广东韶钢松山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，
规范公司运作，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定
发展。 
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行
经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和
完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得
公司所公告的全部信息。公司治理状况符合规范性文件要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1.人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、董
事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
2.资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售系统。 
3.财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立在银
行开户。 
4.机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的办公场所。 
5.业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原材料和产
品的采购、生产、销售主要通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类
型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度
及后续计
划 
同业竞
争 
韶关钢
铁 
国资委 
韶关钢铁是公司唯
一 一家持有公司
韶关钢铁于 2001 年 6 月 29 日出具了《承诺函》。韶关钢铁承诺：
韶关钢铁在中国境内任何地区，不以任何形式直接或间接从事
正在履行
广东韶钢松山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
5%股份以上的股
东，为避免与韶钢
松山之间产生同业
竞争。 
和经营与韶钢松山主营业务构成或可能构成竞争的业务；韶关
钢铁在以后的经营或投资项目安排上，避免与韶钢松山同业竞
争的业务；如因国家政策调整等不可抗力或其他意外事件发生
致使韶关钢铁与韶钢松山同业竞争不可避免时，在同等条件下，
韶钢松山享有相关项目经营投资的优先选择权，或与韶关钢铁
共同经营投资项目。韶韶关钢铁在承诺函中保证严格履行上述
承诺，如有违反，将依法承担因此造成的全部损失。韶关钢铁
团与韶钢松山关于避免同业竞争的制度安排，有效地防止了公
司与控制股东及其控制的企业之间同业竞争的发生。 
同业竞
争 
宝钢集
团 
国资委 
宝钢集团是韶关钢
铁的控股股东，为
避免与韶钢松山之
间产生同业竞争。 
2012 年 2 月 2 日，宝钢集团向中国证监会出具《关于避免同业
竞争的承诺函》，宝钢集团承诺：本公司重组韶关钢铁完成，从
而控制韶钢松山总股本 36.27%的股份后，本公司将依据法律及
公司章程行使股东权利，充分尊重韶钢松山及本公司直接或间
接控制的生产与韶钢松山相同或类似产品的企业（包括宝山钢
铁股份有限公司、宝钢集团新疆八一钢铁集团、新疆八一钢铁
股份有限公司等）的独立自主经营，不会利用实际控制人的地
位干预该等公司的市场竞争行为，或与一方达成不利于任何其
他一方的市场竞争地位的交易或安排。 
正在履行
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日
详见《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.23% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日
详见《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/) 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日
详见《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.73% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日
详见《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东韶钢松山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏群 6 2 4 0 0 否 
姚木成 6 2 4 0 0 否 
陈青 6 2 4 0 0 否 
迟京东 6 2 4 0 0 否 
游达明 8 1 7 0 0 否 
冯育升 8 1 7 0 0 否 
林睦翔 8 1 7 0 0 否 
莫玲 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议。对需发表意见的事项进行了认真审核，
提出了专业性建议和意见，并发表独立意见20项，提高了决策的科学性和客观性，对完善公司监督机制发
挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会各专门委员会任职情况 
独立董事在董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，任职人数达到三
分之二比例，并担任召集人，符合国家有关法律、法规及本公司章程的规定。公司各专门委员会任职情况
如下：  
战略委员会委员：董事长傅建国先生，董事、总经理张永生先生，董事、副总经理卢学云先生。董事
广东韶钢松山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
长傅建国先生任主任委员。战略委员会下设投资评审小组，成员由旷高峰先生、邵剑先生组成，董事、总
经理张永生先生任评审小组组长。 
审计委员会委员：独立董事林睦翔先生、独立董事莫玲女士、董事赖晓敏先生。赖晓敏先生任主任委
员。审计委员会下设审计工作组，成员由邓勇先生、曹勇先生、赖伟东先生组成，邓勇先生任工作组组长。 
提名委员会委员：独立董事游达明先生、独立董事冯育升先生、董事长傅建国先生。董事长傅建国先
生任主任委员。 
薪酬与考核委员会委员：独立董事游达明先生、独立董事莫玲女士、董事王少杰先生。王少杰先生任
主任委员。薪酬与考核委员会下设工作组，成员由李怀东先生、龙显顺先生组成，公司人事部负责人李怀
东先生任工作组组长。 
2.董事会各专门委员会在本报告期内的履职情况 
（1）战略委员会履职情况： 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，对公司长
期发展战略和重大投资决策等其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出了建议。 
（2）审计委员会履职情况： 
在年报审计工作期间，及时跟踪公司2015年度公司财务报告审计工作进展情况，认真审阅公司初步编
制的财务会计报表，并就有关问题进行沟通，出具审议意见；同时，在会计师出具初步审计意见后，及时
召开会议，对财务报告进行审议，保证财务报告的真实、合法。 
（3）提名委员会履职情况： 
认真审核候选高管的任职资格，向董事会提名合格人选。2015年度，审核《关于推荐王少杰先生为公
司董事候选人的函》、《关于推荐卢学云先生为公司董事候选人的函》及《关于推荐刘二先生为公司董事
候选人的函》等事项。 
（4）薪酬与考核委员会履职情况： 
对公司董事、监事、高级管理人员重点绩效指标和重大事项进行深度评估并提出优化意见和建议。深
入了解公司三项制度改革情况，对深化人事制度改革提出专业意见，参与中层管理人员2015年度绩效评价
工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司重点绩效指标和重大事项签订管理者绩效责任书。其中，重点绩效指标从重点工作（分管的
重点工作）、管理支撑二个维度进行设置；重大事项从安全生产、环境保护、风险管控等方面对管理者进
行考核和评价。 
重点绩效指标征求责任人意见。对责任人反馈意见进行深度评估，并结合公司重点项目和工作目标的
最新变化情况对重点绩效指标进行调整。 
在做好绩效指标的设置、季度经营分析、绩效沟通对话的基础上，从调整薪资结构、强化经营班子责任考
核、提高延期支付比例等方面对经营班子绩效考核机制进一步优化。 
广东韶钢松山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司刊登于巨潮咨讯网的内部控制评价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①当财务报告存在重大错报，
而对应的控制活动未能识别该错报。②公
司董事、监事和高级管理人员舞弊并给公
司造成重大的损失。③董事会或其授权机
构对公司的内部控制监督无效。重要缺陷：
①当财务报告存在重要错报，而对应的控
制活动未能识别该错报。 ②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立或实施相应
的控制机制，且没有相应的补偿性控制。
③未建立反舞弊程序和控制措施。一般缺
陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其他财
务报告内部控制定性缺陷。 
重大缺陷：①当财务报告存在重大错
报，而对应的控制活动未能识别该错
报。②公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成重大的损失。③董事
会或其授权机构对公司的内部控制监
督无效。重要缺陷： ①当财务报告存
在重要错报，而对应的控制活动未能识
别该错报。 ②对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立或实施相应的控
制机制，且没有相应的补偿性控制。③
未建立反舞弊程序和控制措施。一般缺
陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其他
财务报告内部控制定性缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告的编制、汇报告的过
程中可能导致错漏或其它财务信息不真
实、不完整的金额×年度发生频率大于等于
财务报告重要性水平，或其他等效影响程
度。重要缺陷：财务报告的编制、汇报告
的过程中可能导致错漏或其它财务信息不
真实、不完整的金额×年度发生频率大于等
于财务报告重要性水平的 50%并小于财务
报告重要性水平，或其他等效影响程度。
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：财务报告的编制、汇报告的
过程中可能导致错漏或其它财务信息
不真实、不完整的金额×年度发生频率
大于等于财务报告重要性水平，或其他
等效影响程度。重要缺陷：财务报告的
编制、汇报告的过程中可能导致错漏或
其它财务信息不真实、不完整的金额×
年度发生频率大于等于财务报告重要
性水平的 50%并小于财务报告重要性
水平，或其他等效影响程度。一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他内部
控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
广东韶钢松山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
广东韶钢松山股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01480219 号 
注册会计师姓名 赵金义，郭勇 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01480219号 
广东韶钢松山股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东韶钢松山股份有限公司（以下简称“韶钢松山”）的财务报表，包
括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是韶钢松山管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
 
 
三、审计意见 
