广东韶钢松山股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自1997年4月成立以来，严格按照中国证监会的要求，坚决贯彻“法制、监管、自律、规范”八字
方针，在公司内部严格按照“规范运作，精干高效”的原则，规范公司运作。按照现代企业制度的要求，建
立了符合公司发展需要的组织架构和运行机制。 
公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监
事会为经营监督机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会下设战略、审计、
提名、薪酬与考核4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。 
公司经营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经理对董事会负
责，主持公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。 
公司董事会现有董事11名，其中：独立董事4名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建立了权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理
结构，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内公司建立的各项公司治理制度如下： 
公开信息披露情况 序号 制度类别 制度名称 生效期 制订部门 
披露时间 披露媒体 
1 公司章程 公司章程（修订） 2012-06-18 公司董事会 2009-06-19 巨潮资讯网
2 公司治理运作制度 公司董事会秘书工作制度 2012-05-29 公司董事会 2012-05-30 巨潮资讯网
3 公司治理运作制度 公司资本市场微博信息管理制度 2012-05-29 公司董事会 2012-05-30 巨潮资讯网
4 公司治理运作制度 公司利润分配管理制度 2012-05-29 公司董事会 2012-05-30 巨潮资讯网
5 公司治理运作制度 公司投资者关系管理制度 2012-08-27 公司董事会 2012-08-29 巨潮资讯网
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的要求已连续五年深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，公司治理工
作在发展中规范，在规范中发展，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。2012 年，
公司成功组织召开 4 次股东大会、9 次董事会、9 次监事会。根据广东证监〔2012〕80 号文精神，对公司
落实董事会秘书工作制度情况进行了全面、细致、客观的自查，及时完成董事会秘书任职要求等存在问题
的整改工作。同时，制订与完善《公司章程》、《利润分配管理制度》、《股东分红回报规划（2012-2014 年）》、
《投资者关系管理制度》和《董事会秘书工作制度》等，各项制度的建立与完善，严格规范了公司的行为
和保护了投资者的利益。此外，认真落实公司内部控制规范实施工作，全面梳理公司各项制度和业务流程，
梳理风险点，全年共查找出 46 项制度缺陷，52 项业务流程缺陷并及时进行整改，确保公司规范、高效运
作。     
2012 年末，根据广东证监局《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》（广东证
监[2012]165 号）的规定，进一步完善公司《内幕信息及知情人管理制度》，增加向行政管理部门报送上市
公司内幕信息工作相关内容，加强内幕信息的管理和有效防止内幕交易行为的发生。在内幕信息日常管理
工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作；在重
广东韶钢松山股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
大信息披露的敏感期，通过手机短信等方式提示公司内幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信
息知情人持股情况进行监控，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年
04 月 17
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、《2011 年度总经理工作
报告》、《2011 年度财务决算报告》、公司
2011 年度报告正本及摘要、《2011 年度利
润分配方案》、《关于续聘财务审计机构的
议案》、《关于 2012 年度申请银行综合授信
额度及授权办理具体事宜的议案》、《2012
年度基建技改项目投资框架计划》、《2012
年度日常关联交易计划》、《公司独立董事
2011 年度述职报告》 
2012 年度日常关联交易计划》表
决情况：同意 277.85 万股，占
出席会议股东所持表决权的 100 
％；反对 0 股，占出席会议股东
所持表决权的 0 ％；弃权 0 股，
占出席会议股东所持表决权的 0 
％。 表决结果：通过 （关联股
东按规定回避了对该事项的表
决）。           除上述事项外，
本次会议其他事项的表决情况均
为：同意 60829.14 万股，占出
席会议股东所持表决权的 100 
％；反对 0 股，占出席会议股东
所持表决权的 0 ％；弃权 0 股，
占出席会议股东所持表决权的 0 
％。  
2012 年 04 月
18 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》D16 版和
巨潮资讯网
(http://www.c
ninfo.com.cn/
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年 01
月 09 日 
《关于变更会计师事务
所的议案》 
同意 60628.855 万股，占出席会议股东所持
表决权的 36.32％；反对 0 股，占出席会
议股东所持表决权的 0 ％；弃权 0 股，占
出席会议股东所持表决权的 0 ％。表决结
果：通过 
2012 年 01
月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》D5 版和巨
潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/) 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012 年 02
月 07 日 
《广东韶钢松山股份有
限公司向广东省韶关钢
铁集团有限公司委托借
款的议案》 
同意： 561.436 万股，占出席本次大会股
东有效表决权的 91.32 %；弃权： 1000 股，
占出席本次大会股东有效表决权的 0.02 
%；反对： 532,800 股，占出席本次大会股
东有效表决权的 8.66 %。 关联股东及关联
自然人按规定回避了对该事项的表决。 表
决结果：通过 
2012 年 02
月 09 日 
中国证券报》、《证券
时报》D16 版和巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/) 
2012 年 2012 年 06 《关于修订公司章程的 所有事项的表决情况均为：同意 60611.99 2012 年 06 《中国证券报》、《证
广东韶钢松山股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第三次
临时股
东大会 
月 18 日 议案》、《股东分红回报规
划（2012-2014 年）》、《利
润分配管理制度》、《关于
董事会换届选举的议案》
及《关于监事会换届选举
议案》 
万股，占出席会议股东所持表决权的 100 
％；反对 0 股，占出席会议股东所持表决
权的 0 ％；弃权 0 股，占出席会议股东所
持表决权的 0 ％。  
月 19 日 券时报》D13 版和巨
潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏群 9 3 6 0 0 否 
陈青 9 3 6 0 0 否 
姚木成 4 1 3 0 0 否 
刘焕泉 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司采纳新任独立董事建议继续购买董监高责任险，防范职业风险；建议充分利用实际控制人宝钢集
团在管理、技术、人才、资金上的优势，提升公司竞争力。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.在董事会各专门委员会任职情况 
我们在董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，任职人数达到三分
之二比例，并担任召集人，符合国家有关法律、法规及本公司章程的规定。公司各专门委员会任职情况如
广东韶钢松山股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
下： 
战略委员会委员：董事长余子权先生、董事总经理刘意先生、董事卢建华先生。余子权先生任主任委
员。 
审计委员会委员：独立董事刘焕泉先生、独立董事陈青女士、董事王三武先生。刘焕泉先生任主任委
员。 
提名委员会委员：独立董事苏群先生、独立董事刘焕泉先生、董事长余子权先生。苏群先生任主任委
员。 
薪酬与考核委员会委员：独立董事姚木成先生、独立董事苏群先生、董事赖晓敏先生。姚木成先生任
主任委员。 
2.在董事会各专门委员会工作情况 
作为在公司董事会各专门委员会任职的独立董事，我们能够严格按照国家有关法律法规及本公司章程
的规定，根据各专门委员会工作细则认真履行职责，积极促进公司规范运作，充分保护股东合法权益。一
年来，开展的主要工作情况如下： 
(1)审计委员会工作情况： 
召开专业工作会议，对公司审计报告、续聘审计机构、审计工作总结、内部控制等事项进行评议，并
根据评议结果存在问题提出对策，上报董事会，供董事会决策参考，积极促进董事会决策合法、合规。 
(2)提名委员会工作情况： 
召开专业工作会议，对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为
公司聘任干部把好关。  
(3)薪酬与考核委员会工作情况: 
召开专业工作会议，对公司高管年度履行职责情况进行审查，结合公司业绩情况提出高管薪酬考核方
案；并协助董事会完善公司薪酬管理制度及对公司薪酬管理制度执行情况等进行监督，确保公司薪酬分配
合理、合法，保证职工队伍的稳定。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
2、资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售系统。 
3、财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立在
银行开户。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的办公场所。 
5、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原材料和
广东韶钢松山股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
产品的采购、生产、销售主要通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
七、同业竞争情况 
韶钢集团是公司唯一一家持有公司5%股份以上的股东。为避免与韶钢松山之间产生同业竞争，韶钢
集团于2001年6月29日出具了《承诺函》。韶钢集团承诺：韶钢集团在中国境内任何地区，不以任何形式
直接或间接从事和经营与韶钢松山主营业务构成或可能构成竞争的业务；韶钢集团在以后的经营或投资项
目安排上，避免与韶钢松山同业竞争的业务；如因国家政策调整等不可抗力或其他意外事件发生致使韶钢
集团与韶钢松山同业竞争不可避免时，在同等条件下，韶钢松山享有相关项目经营投资的优先选择权，或
与韶钢集团共同经营投资项目。韶钢集团在承诺函中保证严格履行上述承诺，如有违反，将依法承担因此
造成的全部损失。韶钢集团与韶钢松山关于避免同业竞争的制度安排，有效地防止了公司与控制股东及其
控制的企业之间同业竞争的发生。  
宝钢集团是韶钢集团的控股股东，2012年2月2日，宝钢集团向中国证监会出具《关于避免同业竞争
的承诺函》，宝钢集团承诺：本公司重组广东省韶关钢铁集团有限公司完成，从而控制韶钢松山总股本
36.27%的股份后，本公司将依据法律及公司章程行使股东权利，充分尊重韶钢松山及本公司直接或间接控
制的生产与韶钢松山相同或类似产品的企业（包括宝山钢铁股份有限公司、宝钢集团新疆八一钢铁集团、
新疆八一钢铁股份有限公司等）的独立自主经营，不会利用实际控制人的地位干预该等公司的市场竞争行
为，或与一方达成不利于任何其他一方的市场竞争地位的交易或安排。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据
公司效益情况及考核结果发放效益工资。 
广东韶钢松山股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的公司治理结构和运行机制，明确了决策、执行、
监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。
董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个
专门委员会，各专门委员会对董事会负责。公司经营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员组成，总经理对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。
公司有独立董事，对公司及全体股东勤勉尽责。公司组织机构根据生产经营管理实际需要和精简高效的原
则设置，公司组织机构设置严密、合理，形成了各司其职、各负其责、相互制约、相互协调的工作机制，
确保了公司生产经营工作的顺利进行。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内
部控制制度指引》等法律法规的规定，对公司《2012 年度内部控制自我评价报告》进行审阅，认为：    本
公司能够严格按照现代企业制度的要求建立了涵盖公司各个营运环节的合规、健全、有效的内部控制体系。
公司内部控制在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风险对策、控制活动、信息与沟通、检查监
督等各个方面规范、严格、充分、有效，总体上符合中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，符合《企
业内部控制基本规范》要求。公司内部控制自我评价是客观的、真实的，反映了目前公司内部控制的现状。
今后，公司将继续根据国家有关法律法规等要求，结合公司的发展需要和存在的不足，不断加强公司内部
控制建设，确保公司健康、持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为了规范企业财务报告的编制与使用，保证财务报告的真实、准确、完整，公司根据《会计法》等有
关法律法规，建立了《公司财务报告内部控制制度》。公司财务负责人负责组织财务报告的编制、对外提
供和分析使用等相关工作。公司董事长对财务报告的真实性、完整性负责。公司按照国家统一的会计准则
的规定，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，做到内容完整、数字真
实、计算准确，不得漏报或者随意进行取舍。同时，定期召开财务分析会议，充分利用财务报告反映的综
合信息，全面分析企业的经营管理状况和存在的问题，不断提高经营管理水平。财务分析报告结果及时传
递给公司内部有关管理层级，充分发挥了财务报告在企业生产经营管理中的重要作用。公司设有内部审计
部门，每年进行一至两次财务检查，对公司财务制度执行情况进行检查，对发现的问题向全公司公布并限
期整改。经检查，本报告期内，公司未发现财务报告内部控制的重大缺陷，公司财务报告内部控制健全、
有效。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2012 年公司为建立和完善内部控制进行的重要活动、工作及成效      
