广东韶钢松山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规和规范性文件的要求，规范公司运作，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结构相
适应的各项规章制度，保持公司健康稳定发展。 
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制
度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地
运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披
露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信
息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信
息。公司治理状况符合规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已分开，并具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
1.人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、
副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
2.资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售
系统。 
3.财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并独立在银行开户。 
4.机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的办公场所。 
5.业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，主
要原材料和产品的采购、生产、销售主要通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度
及后续计
划 
同业竞争 
宝武集团广
东韶关钢铁
国资委 
韶关钢铁是公司唯
一 一家持有公司
韶关钢铁于 2001 年 6 月 29 日出具了《承诺函》。韶关钢
铁承诺：韶关钢铁在中国境内任何地区，不以任何形式
正在履行
广东韶钢松山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
有限公司 5%股份以上的股
东，为避免与韶钢
松山之间产生同业
竞争。 
直接或间接从事和经营与韶钢松山主营业务构成或可能
构成竞争的业务；韶关钢铁在以后的经营或投资项目安
排上，避免与韶钢松山同业竞争的业务；如因国家政策
调整等不可抗力或其他意外事件发生致使韶关钢铁与韶
钢松山同业竞争不可避免时，在同等条件下，韶钢松山
享有相关项目经营投资的优先选择权，或与韶关钢铁共
同经营投资项目。韶韶关钢铁在承诺函中保证严格履行
上述承诺，如有违反，将依法承担因此造成的全部损失。
韶关钢铁团与韶钢松山关于避免同业竞争的制度安排，
有效地防止了公司与控制股东及其控制的企业之间同业
竞争的发生。 
同业竞争 
中国宝武钢
铁集团有限
公司 
国资委 
宝武集团的前身宝
钢集团是韶关钢铁
的控股股东，为避
免与韶钢松山之间
产生同业竞争。 
2012 年 2 月 2 日，宝钢集团向中国证监会出具《关于避
免同业竞争的承诺函》，宝钢集团承诺：本公司重组韶关
钢铁完成，从而控制韶钢松山总股本 36.27%的股份后，
本公司将依据法律及公司章程行使股东权利，充分尊重
韶钢松山及本公司直接或间接控制的生产与韶钢松山相
同或类似产品的企业（包括宝山钢铁股份有限公司、宝
钢集团新疆八一钢铁集团、新疆八一钢铁股份有限公司
等）的独立自主经营，不会利用实际控制人的地位干预
该等公司的市场竞争行为，或与一方达成不利于任何其
他一方的市场竞争地位的交易或安排。 
正在履行
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.38% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 16 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn
2016 年度股东大会 年度股东大会 53.38% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.37% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 53.54% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 54.17% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 15 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东韶钢松山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
游达明 10 2 8 0 0 否 
冯育升 10 2 8 0 0 否 
林睦翔 10 2 8 0 0 否 
莫玲 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议。对关联交易、核销资产、
委托贷款等事项进行了认真审核，提出了专业性建议和意见，并发表独立意见17项，提高了
决策的科学性和客观性，对完善公司监督机制发挥了应有作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会各专门委员会任职情况 
独立董事在董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，任
职人数达到三分之二比例，并担任召集人，符合国家有关法律、法规及本公司章程的规定。
公司各专门委员会任职情况如下：  
战略委员会委员：董事长刘建荣先生，董事、总经理张永生先生，董事、副总经理卢学
云先生。董事长刘建荣先生任主任委员。战略委员会下设投资评审小组，成员由旷高峰先生、
邵剑先生组成，董事、总经理张永生先生任评审小组组长。 
审计委员会委员：独立董事莫玲女士、独立董事林睦翔先生、董事赖晓敏先生。莫玲女
士任主任委员。审计委员会下设审计工作组，成员由邓勇先生、赖伟东先生组成，邓勇先生
广东韶钢松山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
任工作组组长。 
提名委员会委员：独立董事游达明先生、独立董事冯育升先生、董事长刘建荣先生。游
达明先生任主任委员。 
薪酬与考核委员会委员：独立董事林睦翔先生、独立董事游达明先生、董事王少杰先生。
林睦翔先生任主任委员。薪酬与考核委员会下设工作组，成员由李怀东先生、金志杰先生组
成，公司人事部负责人李怀东先生任工作组组长。 
2.董事会各专门委员会在本报告期内的履职情况 
（1）战略委员会履职情况： 
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定，对公司长期发展战略和重大投资决策等其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出了
建议。 
（2）审计委员会履职情况： 
在年报审计工作期间，及时跟踪公司2017年度公司财务报告审计工作进展情况，认真审
阅公司初步编制的财务会计报表，并就有关问题进行沟通，出具审议意见；同时，在会计师
出具初步审计意见后，及时召开会议，对财务报告进行审议，保证财务报告的真实、合法。 
（3）提名委员会履职情况： 
认真审核候选高管的任职资格，向董事会提名合格人选。 
（4）薪酬与考核委员会履职情况： 
对公司董事、监事、高级管理人员重点绩效指标和重大事项进行深度评估并提出优化意
见和建议。深入了解公司三项制度改革情况，对深化人事制度改革提出专业意见，参与中层
管理人员2017年度绩效评价工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《宝钢集团有限公司下属领导班子及领导人员绩效评价办法》，宝钢集团常委会审
议通过了韶钢领导班子成员年度绩效评价结果，薪酬结算按照绩效评价结果进行兑现。 
公司领导班子团结带领广大员工锐意改革，狠抓基础管理，大幅提升劳动效率，实现生
产的安全稳定顺利。根据绩效考核情况，集团给予了安全正激励和劳动竞赛优胜奖励。 
根据《宝钢集团有限公司领导人员管理制度》及公司薪酬管理相关规定，除宝钢集团批
准的年度薪酬、专项奖励外，领导人员不得领取其他任何工资性收入。 
高管人员的薪酬结算方案经董事会审议通过后，按集团公司领导人管理制度规定，报集团公
司备案后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东韶钢松山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司刊登于巨潮咨讯网的内部控制评价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①当财务报告存在重大错报，
而对应的控制活动未能识别该错报。②公
司董事、监事和高级管理人员舞弊并给公
司造成重大的损失。③董事会或其授权机
构对公司的内部控制监督无效。重要缺陷：
①当财务报告存在重要错报，而对应的控
制活动未能识别该错报。 ②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立或实施相应
的控制机制，且没有相应的补偿性控制。
③未建立反舞弊程序和控制措施。一般缺
陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其他财
务报告内部控制定性缺陷。 
重大缺陷：①当财务报告存在重大错
报，而对应的控制活动未能识别该错
报。②公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成重大的损失。③董事
会或其授权机构对公司的内部控制监
督无效。重要缺陷： ①当财务报告存
在重要错报，而对应的控制活动未能识
别该错报。 ②对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立或实施相应的控
制机制，且没有相应的补偿性控制。③
未建立反舞弊程序和控制措施。一般缺
陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其他
财务报告内部控制定性缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告的编制、汇报告的过
程中可能导致错漏或其它财务信息不真
实、不完整的金额×年度发生频率大于等于
财务报告重要性水平，或其他等效影响程
度。重要缺陷：财务报告的编制、汇报告
的过程中可能导致错漏或其它财务信息不
真实、不完整的金额×年度发生频率大于等
于财务报告重要性水平的 50%并小于财务
报告重要性水平，或其他等效影响程度。
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：财务报告的编制、汇报告的
过程中可能导致错漏或其它财务信息
不真实、不完整的金额×年度发生频率
大于等于财务报告重要性水平，或其他
等效影响程度。重要缺陷：财务报告的
编制、汇报告的过程中可能导致错漏或
其它财务信息不真实、不完整的金额×
年度发生频率大于等于财务报告重要
性水平的 50%并小于财务报告重要性
水平，或其他等效影响程度。一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他内部
控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
广东韶钢松山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，审计了广东
韶钢松山股份有限公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。认为，广东韶钢松山股份有限公司于 2017 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东韶钢松山股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
