万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，形成了权力机构、决策
机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。报告期内，公司股东
大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的要求召开股东大会，
规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大
会上能够保证各位股东享有充分的发言权，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人吴太兵先生，同时是公司董事长及总经理，严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定和
要求，在股东大会、董事会授权范围内，对公司业务进行的决策和经营，未损害公司及其他股东的利益，公司不存在为控股
股东提供担保的情况。  
（三）关于董事和董事会  
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依照《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事
均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。  
公司按照《公司章程》的规定，董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。
专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和董事会专门委员会工作规则的规定履行职责，不受公司
任何其他部门和个人干预。  
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告期内所有监事均能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学习，熟悉
有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 （1）业务独立情况  
     公司拥有独立完整的业务体系和面向市场的独立经营能力。公司实际控制人及持有公司5%以上股份的股东已向本公司
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。公司严格按照《公司法》、《证券
法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务
等方面均独立于实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独立、完整的资产和业务体系，具备面向市场独立经营的能力。  
 （2）人员独立情况  
     公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管理完全独立，在地方社保部门办理了独立的社保
登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
 （3）资产完整情况  
     公司拥有完整的服务流程、完整的经营性资产、相关技术和配套设施。对与经营相关的资产均合法拥有所有权或使用权。
公司资产独立于控股股东和其他发起人，与股东之间的资产产权界定清晰，具有独立于控股股东的经营体系。  
     公司不存在以公司有形资产或无形资产为公司股东、实际控制人及其控制的企业提供担保的情形，也不存在公司的资产
或资源被公司股东、实际控制人以及实际控制人控制的其他企业以任何方式使用或占用的情形。 
 （4）机构独立情况  
     公司按《公司法》与《公司章程》的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，独立行
使经营管理职权。公司设有职能部门和分支机构，不存在与实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。  
 （5）财务独立情况  
     公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度和对子公司、分支机构的财务管理制度，
能够独立进行财务决策；财务负责人和财务人员均专职在本公司工作；在银行独立开立账户，并依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务；独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 16 日  上市前未披露  
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 15 日  上市前未披露  
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 09 日  上市前未披露  
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 17 日  上市前未披露  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邓爱国 4 4 0 0 0 否 4 
黄反之 4 4 0 0 0 否 4 
陈琦胜 1 1 0 0 0 否 1 
王荣俊 3 1 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会四个专门委员会。  
1、审计委员会委员：陈琦胜、邓爱国、廖越平 
2、战略委员会委员：吴太兵、王志荣、黄反之 
3、提名委员会委员：邓爱国、朱伟、黄反之  
4、薪酬与考核委员会委员：黄反之、陈琦胜、朱伟  
（一）审计委员会在报告期内的履行职责情况  
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章程》
的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。  
本公司审计委员会的委员中，陈琦胜、邓爱国为本公司独立董事，陈琦胜为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，
为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司治理结构。  
本报告期内，审计委员会共计召开4次会议，对公司内部控制自我评价报告、续聘财务审计机构的议案、前期重大会计
差错更正报告、公司2017年1-6月审计报告及内部审计部门提交的工作计划和报告进行了审议。 
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计
制度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。  
（二）战略委员会在报告期内的履行职责情况  
公司战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。  
本报告期内，公司战略委员会共计召开2次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审议了关于公司申请首
次公开发行人民币普通股（A股）股票并在创业板上市的议案、关于公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票募集资金投
资项目及可行性的议案、关于公司2017年1-6月战略规划的实施情况总结等公司重要决策。  
公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。  
（三）提名委员会在报告期内的履行职责情况  
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公司董事和经理人
员的选拔标准和程序搜寻人选，进行选择并提出建议。  
本报告期内，公司提名委员会共召开了1次提名委员会，会议就提名选举廖越平为第二届董事会非独立董事候选人、提
名选举陈琦胜为第二届董事会独立董事候选人等事项进行了调查、研究，发表了相关审查意见。  
公司提名委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。  
（四）薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况  
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具
有有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激
励方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。  
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开1次薪酬与考核委员会会议，会议就公司董事及高级管理人员2017年度薪
酬方案进行了沟通、讨论，发表了相关意见。  
公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行
考评。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； ③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错误；
④董事会及相关机构对内部控制的监督无
效。 
定性标准即涉及业务性质的严重程度，
公司根据其直接或潜在负面影响的性
质、影响范围等因素确定的非财务报告
内部控制缺陷评价的定性标准如下：下
列迹象表明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷： ①公司重大决策缺乏
决策程序或严重不合理且造成重大损
失； ②公司人员因内部控制原因违反
国家法律、法规，并给公司造成重大损
失和严重不利影响；③公司经营活动严
重违反国家法律法规；④重要业务长期
缺乏制度控制或制度系统性失效；⑤内
部控制评价的结果是重大缺陷但未得
到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1% ；重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额<资产
总额的 1%；一般缺陷：错报金额<资产总
额的 0.5%。 
公司根据缺陷造成直接财产损失占公
司资产总额的比率确定非财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准，标准参照
财务报告内控缺陷定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
