万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现金分红政策未发生变化。 
公司已经按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》
及其他相关法律、法规和规范性文件的要求制定了《公司章程》，明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、
分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则，强化了中小投资者
权益保障机制。公司首次公开发行上市后，将继续严格执行利润分配政策。 
报告期内，经公司2017年2月16日第二届董事会第九次会议，2017年3月9日2016年年度股东大会审议通过了《关于公司
2016年度利润分配预案的议案》, 公司以现有总股本60,000,000股为基数，向在册股东按每10股派发现金红利6元（含税），
合计派发现金股利36,000,000元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00 
可分配利润（元） 159,658,100.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2017 年实现归属于上市公司股东的净利润为 68,600,731.10 元，提取法
定盈余公积金 1,289,073.96 元，加上年初未分配利润 128,346,443.17 元，减去已分配红利 36,000,000.00 元，实际可供股东
分配的利润为 159,658,100.31 元。2018 年 4 月 16 日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于<公司 2017 年度
利润分配预案>的议案》，公司拟以最新总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），
合计派发现金股利 16,000,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送红股，不以资本公积转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年年度利润分配方案： 
公司分别于2016年1月25日、2016年2月16日召开的第二届董事会第二次会议以及2015年年度股东大会中审议通过了《关
于公司2015年度利润分配预案的议案》，公司按母公司2015年度实现净利润的10%提取法定盈余公积，按照公司2015年末总
股本6,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4元（含税），合计派发现金2,400万元。 
2、2016年年度利润分配方案： 
公司分别于2017年2月16日、2017年3月9日召开的第二届董事会第九次会议以及2016年年度股东大会中审议通过了《关
于公司2016年度利润分配预案的议案》，公司按母公司2016年度实现净利润的10%提取法定盈余公积，按照公司2016年末总
股本6,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），合计派发现金3,600万元。 
3、2017年年度利润分配预案为： 
2018年4月16日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于<公司2017年度利润分配预案>的议案》，公司拟以
最新总股本 8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），合计派发现金股利 1,600万元。 
利润分配方案实施时若公司股本发生变动，将按照分配总额不变的原则进行调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 16,000,000.00 68,600,731.10 23.32% 0.00 0.00% 
2016 年 36,000,000.00 63,485,320.73 56.71% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 49,906,668.27 48.09% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
      
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
深圳市家
兴投资有
限公司;深
圳市亿兴
投资有限
公司;吴太
兵 
股份限售
承诺 
公司控股股东、实际控制人吴太兵以及一致行动人亿兴
投资、家兴投资承诺：自发行人股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行
人回购该部分股份；在上述锁定期满后二十四个月内减
持的，减持价格不低于发行价格；发行人股票上市后六
个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘价格均低于
发行价格，或者发行人股票上市后六个月期末（2018 年
7 月 18 日）收盘价低于发行价格，其直接或间接持有的
发行人股票的锁定期自动延长六个月。本企业/本人将遵
守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干
规定》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员
减持股份实施细则》的相关规定。 
2018 年 01
月 18 日 
2021 年 01
月 17 日 
正常履行
中 
北京和谐
成长投资
中心（有
限合伙）;
陈江江;傅
宇权;梁英
智;孙淳;
张愚;浙江
华睿盛银
创业投资
有限公司;
朱伟;宗佩
民 
股份限售
承诺 
股东华睿投资、和谐成长、张愚、宗佩民、傅宇权、朱
伟、陈江江、孙淳、梁英智承诺：自发行人股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购该部分股份。本企业/本人将遵守中国证
监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实
施细则》的相关规定。 
2018 年 01
月 18 日 
2019 年 01
月 17 日 
正常履行
中 
凌曙光;刘
莉莉;王志
荣 
股份限售
承诺 
担任公司董事、监事和高级管理人员并直接或通过家兴
投资、亿兴投资间接持有发行人股份的王志荣、凌曙光、
刘莉莉承诺：自发行人股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人首次公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2018 年 01
月 18 日 
2019 年 01
月 17 日 
正常履行
中 
孙淳;朱
伟;王志荣 
股份减持
承诺 
担任公司董事和高级管理人员的朱伟、王志荣（间接持
股）、孙淳承诺：本人所持股票在锁定期届满后二十四个
月内减持的，减持价格不低于发行价格。本人将遵守中
国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股
份实施细则》的相关规定。上述发行价指公司首次公开
发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、
2018 年 01
月 18 日 
2021 年 01
月 17 日 
正常履行
中 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
吴太兵 
股份减持
承诺 
公司控股股东、实际控制人吴太兵承诺：未来五年内，
如确因自身经济需求，在锁定期满后（三十六个月），可
根据需要以集中竞价交易、大宗交易、协议转让或其他
合法的方式适当转让部分发行人股票，但并不会因转让
发行人股票影响本人控股地位。在上述锁定期满后二十
四个月内，如本人拟转让持有的发行人股票，则每十二
个月转让数量不超过本人所持发行人股票数量的 5%，且
转让价格不低于以转让日为基准经前复权计算的发行价
格。在本人拟转让所持发行人股票时，本人将在减持前
三个交易日通过发行人公告减持意向。 
2018 年 01
月 18 日 
2023 年 01
月 17 日 
正常履行
中 
万兴科技
股份有限
公司;吴太
兵 
股份回购
承诺 
发行人承诺：如招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，将依法公开回购首次公开发
行股票的全部新股。本公司如因招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏而受到如下处罚时，本公司将
按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》规定的程序，
履行上述回购承诺：1、中国证券监督管理委员会或其派
出机构公布对本公司作出处罚决定；2、本公司未受行政
处罚，但被人民法院认定承担相应责任并作出生效裁决。
回购股份的价格根据以虚假信息揭露日为基准经前复权
计算的发行价格和虚假信息揭露日前二十日交易均价孰
高为定价依据。其中对发行价格进行调整的前复权计算
公式参照《深圳证券交易所交易规则》除权（息）参考
价计算公式。(承诺明细里暂时填的是发行价格）控股股
东承诺：如招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，将依法回购已转让的原限售股份。
本人或发行人因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏而受到如下处罚时，本人将按照《公司法》、《证
券法》等有关法律法规，履行上述回购承诺： 1、中国
证监会或其派出机构公布对本人或发行人作出处罚决
定； 2、本人及发行人未受行政处罚，但被人民法院认
定承担相应责任并作出生效裁决。回购股份的价格根据
以虚假信息披露日为基准经前复权计算的发行价格和虚
假信息披露日前二十日交易均价孰高为定价依据。其中
对发行价格进行调整的前复权计算公式参照《深圳证券
交易所交易规则》除权（息）参考价计算公式。(承诺明
细里暂时填的是发行价格） 
2018 年 01
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
万兴科技
股份有限
公司 
分红承诺 
利润分配的承诺（一）发行前滚存未分配利润的安排经
公司 2017 年第三次临时股东大会决议，本次发行前的滚
存未分配利润由本次发行后的新老股东按发行后的持股
2018 年 01
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
比例共同享有。（二）发行后的利润分配政策公司实施积
极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并
保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司可以采取现
金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。1、公司
的利润分配形式：采取现金、股票或二者相结合的方式
分配股利，但以现金分红为主。在具备现金分红的条件
下，应优先选择以现金形式分红。 2、公司现金方式分
红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分
配政策，即公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提
取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司
应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配
利润的范围。公司单一年度以现金方式分配的利润不少
于当年度实现的可分配利润的 15%。同时，公司董事会
应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营
模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
在提出利润分配方案时，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以
按照前项规定处理。公司的利润分配方案应根据公司章
程的规定，遵守中国证监会、证券交易所等相关部门的
有关规定，经董事会审议后，提交股东大会表决通过。3、
发放股票股利的具体条件：若公司快速成长，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在
进行现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案。
公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模
或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的
该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。4、利
润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也
可以根据公司的资金需求状况及收益留存状况提议进行
中期分红。公司董事会应在定期报告中披露利润分配方
案及留存的未分配利润的使用计划安排或原则，公司当
年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司经
营业务。5、利润分配应履行的审议程序：公司的利润分
配方案由公司董事会根据法律法规及规范性文件的规
定，结合公司盈利情况、资金需求及股东回报规划，制
定利润分配方案并对利润分配方案的合理性进行充分讨
论，独立董事发表独立意见，形成专项决议后提交股东
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
大会审议。公司董事会、股东大会在制定、讨论及审议
利润分配方案时，应充分考虑社会公众投资者、独立董
事及监事会的意见，独立董事应对年度利润分配方案发
表独立意见，公司董事会办公室应及时将监事会意见、
社会公众通过电话、邮件等方式提出的意见汇总后及时
提交给公司董事会，以供公司董事会、股东大会参考。
股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投
票的方式。6、利润分配政策的调整：在遇到战争、自然
灾害等不可抗力时或发生其他对公司生产经营造成重大
影响的情形时，或公司自身经营状况发生重大变化时，
公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配方
案，必须由董事会作出专题讨论，详细论证说明理由；
公司董事会应将调整利润分配的方案发送至独立董事及
监事会，由独立董事发表专项意见并经监事会审议通过；
同时，公司应充分听取中小股东的意见，应通过网络、
电话、邮件等方式收集中小股东意见，并由公司董事会
办公室将中小股东意见汇总后交由公司董事会；公司董
事会应在充分考虑独立董事、监事会及中小股东意见后
形成议案，审议通过后提交公司股东大会以特别决议审
议通过。股东大会审议利润分配政策变更事项时，必须
提供网络投票方式。7、公司应当及时行使对全资或控股
子公司的股东权利，根据全资或控股子公司章程的规定，
促成全资或控股子公司向公司进行现金分红，并确保该
等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。公司董
事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披
露原因，独立董事应当对此发表独立意见；公司最近 3
年未进行现金利润分配的，不得向社会公众增发新股、
发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。公司将根
据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独
立董事和监事的意见，在上述利润分配政策规定的范围
内制定或调整股东回报计划。若公司根据生产经营情况、
投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易
所的有关规定，有关调整利润分配的议案需经公司董事
会审议后提交公司股东大会批准。存在股东违规占用公
司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。公司股东大会对利润分配方案作
出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
吴太兵 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
避免同业竞争的承诺：为保障本公司及本公司其他股东
的合法权益，避免同业竞争事项，本公司控股股东、实
际控制人吴太兵出具《关于避免同业竞争的承诺书》，承
诺如下：为避免对万兴科技的生产经营构成新的（或可
能的）、直接（或间接）的业务竞争，承诺人承诺，在承
2018 年 01
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
诺 诺人作为万兴科技控股股东、实际控制人期间：1、承诺
人将不会投资于任何与万兴科技的产品生产或业务经营
构成竞争或可能构成竞争的企业；2、承诺人保证将促使
承诺人及其附属企业不直接或间接从事、参与或进行与
万兴科技的产品生产或业务经营相竞争的任何活动；3、
如万兴科技此后进一步拓展产品或业务范围，承诺人及
其附属企业将不与万兴科技拓展后的产品或业务相竞
争，如承诺人或其附属企业与万兴科技拓展后的产品或
业务构成或可能构成竞争，则承诺人将亲自或促成附属
企业采取措施，以按照最大限度符合万兴科技利益的方
式退出该等竞争，包括但不限于：（1）停止生产构成竞
争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成或可能构
成竞争的业务；（3）将相竞争的业务转让给无关联的第
三方；（4）将相竞争的业务纳入到万兴科技来经营。4、
承诺人确认并向万兴科技声明，将促使附属企业履行本
承诺函所述的有关义务。避免资金占用的承诺：公司控
股股东、实际控制人吴太兵承诺自签署之日起，本人及
本人所控制的企业将不会以下列任何方式占用公司资
金：（一）要求公司为本人垫付、承担工资、福利、保险、
广告等费用、成本和其他支出；（二）要求公司代本人偿
还债务；（三）要求公司有偿或无偿、直接或间接拆借资
金给本人使用；（四）要求公司通过银行或非银行金融机
构向本人提供委托贷款；（五）要求公司委托本人进行投
资活动；（六）要求公司为本人开具没有真实交易背景的
商业承兑汇票；（七）要求公司在没有商品和劳务对价情
况下以其他方式向本人提供资金；（八）不及时偿还公司
承担对本人的担保责任而形成的债务；（九）中国证监会
及深圳证券交易所认定的其他情形。 
陈江江;陈
琦胜;邓爱
国;黄反
之;廖越
平;凌曙
光;刘莉
莉;孙淳;
万兴科技
股份有限
公司;王志
荣;吴太
兵;朱建
寰;朱伟 
IPO 稳定
股价承诺 
（一）触发实施稳定股价方案的条件：公司股票自挂牌
上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价均低于公司当日已公告每股净资产（当日已公告
每股净资产为：1、发行人最近一期报告期期末公告的每
股净资产，或者 2、如最近一期报告期期末财务数据公
告后至下一报告期期末财务数据公告前期间因分红、配
股、转增等情况导致发行人股份或权益发生变化时，则
为经调整后的每股净资产，下同）情形时，本公司将根
据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社
会公众股东回购公司部分股票，以稳定公司股价。（二）
稳定股价的具体措施 1、控股股东、实际控制人增持自
公司股票上市交易后三年内触发启动条件的，公司控股
股东、实际控制人吴太兵先生将增持公司股份，增持股
份应当遵循以下原则：（1）增持股份不应导致公司的股
权分布不符合上市条件；（2）增持股份的价格不超过最
近一期经审计的每股净资产的价格；（3）增持股份的方
2018 年 01
月 18 日 
2021 年 01
月 17 日 
正常履行
中 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
式为集中竞价交易或中国证监会认可的其他方式；（4）
单次用于增持股份的资金金额不低于其上一会计年度从
公司分得的现金分红（税后）的 20%；若某一会计年度
内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，
则单一会计年度用于增持股份的资金金额合计不低于其
上一会计年度从公司分得的现金分红（税后）的 50%，
但不超过最近连续两个会计年度从公司分得的全部现金
分红（税后）。2、公司回购在控股股东增持公司股票实
施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，公司应当向
社会公众股东回购公司股份。公司回购股份应当遵循以
下原则：（1）回购股份不应导致公司的股权分布不符合
上市条件；（2）回购股份的价格不超过最近一期经审计
的每股净资产的价格；（3）回购股份的方式为集中竞价
交易或中国证监会认可的其他方式；（4）公司单次用于
回购股份的资金金额不低于上一会计年度经审计归属于
公司股东净利润的 10%；若某一会计年度内公司股价多
次触发上述需采取股价稳定措施条件的，则公司单一会
计年度用于回购股份的资金金额合计不超过上一会计年
度经审计归属于公司股东净利润的 20%。3、董事、高级
管理人员增持在公司回购股票实施完成后，公司股价仍
未达到停止条件的，公司董事（不含独立董事）、高级管
理人员将增持公司股份。公司董事（不含独立董事）、高
级管理人员增持股份应当遵循以下原则：（1）增持股份
不应导致公司的股权分布不符合上市条件；（2）增持股
份的价格不超过最近一期经审计的每股净资产的价格；
（3）增持股份的方式为集中竞价交易或中国证监会认可
的其他方式。4、公司董事（不含独立董事）、高级管理
人员单次用于增持股份的资金金额不低于该等董事、高
级管理人员上一会计年度自公司领取年度薪酬（税后）
的 20%，若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采
取股价稳定措施条件的，则董事（不含独立董事）、高级
管理人员单一会计年度用于增持股份的资金金额合计不
超过其上一会计年度自公司领取年度薪酬（税后）的
50%。（三）稳定股价措施的实施程序 1、控股股东增持：
控股股东应在公司股东大会审议通过稳定股价具体方案
的 5 个交易日内，根据公司股东大会审议通过的稳定股
价具体方案中确定的增持金额、数量及期间，通过交易
所集中竞价交易的方式或中国证监会认可的其他方式增
持公司股票。2、公司回购：当控股股东增持公司股票实
施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，公司董事会
应在控股股东增持股票实施完成后公告之日起 3 个交易
日内，作出实施回购股份或不实施回购股份的决议。董
事会在作出决议后 2 个交易日内公告董事会决议及股份
回购的议案，并发布召开股东大会的通知。经过股东大
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
会决议决定实施回购的，公司应在公司股东大会决议公
告之日起 3 个交易日开始启动回购，并于 30 日内实施完
毕。公司回购方案实施完毕后，应在 2 个交易日内公告
公司股份变动报告，并依法注销所回购的股份，办理工
商变更登记。3、董事、高级管理人员的增持：当公司回
购股票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件时，有
增持义务的董事、高级管理人员应在公司回购股票完成
且公告之日起 3 个交易日内，就其增持公司股票的具体
计划书面通知公司并进行公告，相关董事、高级管理人
员应在增持公告作出之日起下一个交易日开始启动增
持，并于 30 日内实施完毕。（四）股价稳定方案的优先
顺序：启动条件触发后，将先以控股股东增持股票的方
式稳定股价；控股股东增持股票实施完成后，公司股价
仍未达到停止条件的，则由公司进行回购；公司回购股
票实施完成后，公司股价仍未达到停止条件的，则由有
增持义务的董事、高级管理人员进行增持。（五）约束措
施：1、若公司或相关责任主体未采取稳定股价的具体措
施的，公司及相关责任主体将及时进行公告并向投资者
道歉，并将在定期报告中披露相关责任主体关于稳定股
价的具体措施的履行情况以及未采取上述稳定股价的具
体措施时的补救及改正情况。2、若公司控股股东未采取
稳定股价的具体措施的，则在其采取稳定股价的具体措
施并实施完毕（因公司股价不满足启动股价稳定措施的
具体条件而终止实施的，视为实施完毕，下同）前，除
因被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益
承诺等必须转让股份的情形外，其持有的公司股份不得
转让。同时公司有权以其获得的上一会计年度的现金分
红（税后）的 50%为限，扣减其在当年度或以后年度在
公司利润分配方案中所享有的现金分红（税后）。3、若
公司有增持义务的董事、高级管理人员未采取稳定股价
的具体措施的，则公司有权以其获得的上一会计年度的
薪酬（税后）的 50%为限，扣减其在当年度或以后年度
在公司获得的薪酬（税后）。4、公司将提示及督促公司
未来新聘任的董事、高级管理人员履行公司发行上市时
董事、高级管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应
承诺。 
陈江江;陈
琦胜;邓爱
国;黄反
之;廖越
平;凌曙
光;刘莉
莉;孙淳;
万兴科技
其他承诺 
未履行承诺的约束措施发行人承诺：如本公司违反首次
公开发行上市作出的任何公开承诺的，本公司将在股东
大会及本公司的章程所规定的信息披露媒体公开说明未
履行承诺的具体原因，并向全体股东及其他公众投资者
道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损
失的，发行人将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已
违反的承诺仍可继续履行，发行人将继续履行该等承诺。
发行人控股股东及实际控制人吴太兵承诺：如本人违反
2018 年 01
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股份有限
公司;王志
荣;吴太
兵;朱建
寰;朱伟 
在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开承诺，本
人将在股东大会及发行人的章程所规定的信息披露媒体
公开说明未履行承诺的具体原因，并向全体股东及其他
公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投
资者造成损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。
如该等已违反的承诺仍可继续履行，本人将继续履行该
等承诺。如本人违反回购股份的相关承诺，发行人有权
将与本人履行回购义务所需款项等额的应付现金股利予
以截留，直至本人履行回购义务。如本人违反关于股份
转让的相关承诺，应将出售股份而取得的收益（转让所
得扣除税费后的金额）上缴给发行人。如本人违反关于
股份锁定的相关承诺，应将违规出售股份而取得的收益
（转让所得扣除税费后的金额）上缴给发行人。如本人
违反减持价格的相关承诺，应向发行人作出补偿，补偿
金额按发行价格与减持价格之差，以及对应的减持股份
数相乘计算。发行人全体董事及高级管理人员承诺：如
本人违反在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开
承诺，本人将在股东大会及发行人的章程所规定的信息
披露媒体公开说明未履行承诺的具体原因，并向全体股
东及其他公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺
事项给投资者造成损失的，本人将依法向投资者赔偿相
关损失。如该等已违反的承诺仍可继续履行，本人将继
续履行该等承诺。如本人违反关于股份转让的相关承诺，
应将出售股份而取得的收益（转让所得扣除税费后的金
额）上缴给发行人。如本人违反关于股份锁定的相关承
诺，应将违规出售股份而取得的收益（转让所得扣除税
费后的金额）上缴给发行人。如本人违反减持价格的相
关承诺，应向发行人作出补偿，补偿金额按发行价格与
减持价格之差，以及对应的减持股份数相乘计算。发行
人全体监事承诺：如本人违反在发行人首次公开发行上
市时作出的任何公开承诺，本人将在股东大会及发行人
的章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具
体原因，并向全体股东及其他公众投资者道歉。如果因
未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，本人将
依法向投资者赔偿相关损失。如该等已违反的承诺仍可
继续履行，本人将继续履行该等承诺。 
吴太兵 其他承诺 
公司实际控制人、控股股东吴太兵承诺：如果报告期内
公司及其控股子公司因来源于海外收入导致公司需要在
收入来源地补缴税金，或支付滞纳金、罚金或其他相关
费用，本人将全额承担该等税金、滞纳金、罚金或其他
相关费用。如报告期内公司与控股子公司之间的内部交
易因转让定价问题导致公司及其控股子公司被当地主管
税务机关处罚，需要补缴税金，或支付滞纳金、罚金或
其他相关费用，本人将全额承担该等税金、滞纳金、罚
2018 年 01
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
金或其他相关费用。如公司及其控股子公司被要求为员
工补缴或追偿社会保险及住房公积金，将无条件全额承
担应补缴或被追偿的金额以及为此所产生的相关费用。 
陈江江;陈
琦胜;邓爱
国;黄反
之;廖越
平;凌曙
光;刘莉
莉;孙淳;
万兴科技
股份有限
公司;王志
荣;吴太
兵;朱建
寰;朱伟 
其他承诺 
依法承担赔偿或者补偿责任的承诺，发行人承诺：如招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。发行人控股股东、实际控制人吴太兵承诺：如招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。
发行人全体董事、监事、高级管理人员承诺：如招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2018 年 01
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
陈琦胜;邓
爱国;黄反
之;廖越
平;孙淳;
万兴科技
股份有限
公司;王志
荣;吴太
兵;朱建
寰;朱伟 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的措施及承诺：本次发行完成后，
本公司股本和净资产都将大幅增加，但鉴于募集资金投
资项目有一定的实施周期，净利润可能不会同步大幅增
长，可能导致本公司每股收益、净资产收益率等指标下
降，投资者面临本公司首次公开发行并在创业板上市后
即期回报被摊薄的风险。鉴于此，本公司拟通过完善利
润分配政策、扩大业务规模、实施募投项目等方式，提
高公司盈利能力，以填补股东被摊薄即期回报并承诺如
下：1、完善利润分配政策，强化投资者回报：本公司制
定了《公司章程（草案）》和《未来分红回报规划
（2017-2019）》分配具体规划和计划安排，本公司利润
分配政策和未来分红回报规划重视对投资者的合理、稳
定投资回报。本次发行完成后，本公司将广泛听取投资
者尤其是独立董事、中小股东的意见和建议，不断完善
本公司利润分配政策，强化对投资者的回报。2、扩大业
务规模，加大研发投入：公司为消费类软件企业，市场
空间广阔，未来本公司将在稳固现有市场和客户的基础
上，加强现有产品和业务的市场开拓和推广力度，不断
扩大主营业务的经营规模，提高本公司盈利规模；同时，
本公司将不断加大研发投入，优化营销布局，加强人才
队伍建设，持续提升产品竞争力和本公司盈利能力。3、
加快募投项目实施进度，加强募集资金管理：本次募投
项目均围绕本公司主营业务展开，其实施有利于提升本
公司竞争力和盈利能力。本次发行募集资金到位后，本
公司将加快推进募投项目实施，使募投项目早日实现预
期收益。同时，本公司将根据《公司章程（草案）》、《募
集资金使用管理办法》及其他相关法律法规的要求，加
强募集资金管理，规范使用募集资金，以保证募集资金
2018 年 01
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
按照既定用途实现预期收益。发行人全体董事、高管承
诺：本人作为万兴科技股份有限公司（以下简称“公司”）
的董事/高级管理人员，将忠实、勤勉地履行职责，维护
公司和全体股东的合法权益，根据中国证监会的相关要
求，为保证公司首次公开发行股票后的填补回报措施能
够得到切实履行，现本人作出如下不可撤销的承诺和保
证：（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）
本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；（3）本人承
诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活
动；（4）本人承诺公司董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）若公
司后续推出公司股权激励的，本人承诺拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；（6）有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承
诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担
对公司或者投资者的补偿责任；发行人控股股东、实际
控制人吴太兵对公司首次公开发行股票摊薄即期回报填
补措施能够得到切实履行作出如下承诺：本人不越权干
预公司经营管理活动，不得侵占公司利益。 
孙淳;王志
荣;朱伟 
其他承诺 
担任公司董事和高级管理人员的朱伟、王志荣、孙淳承
诺：本人所持股票在上述锁定期届满后二十四个月内减
持的，减持价格不低于发行价格（此项已在减持承诺里
录入信息）；发行人股票上市后六个月内如股票价格连续
20 个交易日的收盘价格均低于发行价格，或者发行人股
票上市后六个月期末（2018 年 7 月 18 日）收盘价低于
发行价格，则本人所持公司股票的锁定期自动延长六个
月。本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减
持股份的若干规定》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
2018 年 01
月 18 日 
2021 年 07
月 17 日 
正常履行
中 
吴太兵 其他承诺 
担任公司董事和高级管理人员的吴太兵承诺：本人所持
股票在上述锁定期届满后二十四个月内减持的，减持价
格不低于发行价格（此项已在减持承诺里录入信息）；发
行人股票上市后六个月内如股票价格连续 20 个交易日
的收盘价格均低于发行价格，或者发行人股票上市后六
个月期末（2018 年 7 月 18 日）收盘价低于发行价格，
则本人所持公司股票的锁定期自动延长六个月。本人将
遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若
干规定》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。 
2018 年 01
月 18 日 
2023 年 07
月 17 日 
正常履行
中 
股权激励承       
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
吴太兵 3 个月 
代扣代缴个
税款 
0 170.36 170.36 0  170.36  
合计 0 170.36 170.36 0 -- 170.36 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
已归还 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 18 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
报告期未上市，未发公告，与本次年度报告一起发公告 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司报告期会计政策变更 
1、变更原因和变更时间 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，修订后的准则自2017
年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
2、审批程序 
2017年9月18日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于会计政策变更的议
案》（针对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了审议，2018年4月16日召开的第二届董事会第十四次会议，审议通
过《关于会计政策变更的议案》针对《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《财政部关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》进行审议。上述《关于会计政策变更的议案》均无需提交股东大会审议，公司独
立董事均发表了明确同意的独立意见。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
1）财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。利润表中增加项目“其他收益”，本公司对于2017年1月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响的
资产、负债和损益等财务报表列报项目金额进行了调整，从“营业外收入”调整至“其他收益”989,683.49元。对2016年财
务报表不进行追溯调整。 
2）财政部于2017年度修订了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，修订后的准则
自2017年5月28日起施行，本公司根据该准则及财务部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）
的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
本公司已根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 的规定，对于该规定影响的
财务报表列报项目金额进行了调整，如下： 
单位：元 
会计科目 
2017年度 2016年度 
调整前 调整后 调整前 调整后 
营业外收入 385,719.40 341,394.11 6,607,130.95 6,513,987.54 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
营业外支出 4,471,943.67 4,468,021.49 149,008.82 97,687.14 
资产处置损益 - 40,403.11 - 41,821.73 
（二）会计差错更正说明 
1、会计差错更正的原因 
报告期内，公司对以前年度来源于日本的消费税应税收入及欧盟的增值税应税收入换算为不含税收入，计算出以前年度
应补缴的税额，追溯调整了以前年度营业收入、应交税费、财务费用、未分配利润、盈余公积、递延所得税资产、税金及附
加、所得税费用等科目。 
报告期内，公司对浙江亚合大机电科技有限公司具有重大影响的投资调整计入长期股权投资，以权益法核算，追溯调整
了长期股权投资、投资收益、可供出售金融资产等科目。 
2、审批程序 
2017年9月18日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于前期重大会计差错
更正报告的议案》，本次会计差错更正无需提交股东大会审议，公司独立董事发表了明确同意的独立意见。  
3、本次会计差错更正对公司的影响如下 
                                                                                           单位：元 
会计差错更正的内容 处理程序 
受影响的各个比较期间
报表项目名称 
累积影响数 
补确认2014-2016年度欧盟地区产品销售应确认的欧盟
增值税 
董事会批准 
年初未分配利润 -16,469,090.81 
应交税费 16,469,090.81 
补确认2015-2016年度日本消费税 董事会批准 
年初未分配利润 -88,459.38 
应交税费 88,459.38 
调整可供出售金融资产计入长期股权投资核算，补确认
2016年度投资收益。 
董事会批准 
长期股权投资 10,065,983.82 
可供出售金融资产 -10,000,000.00 
年初未分配利润 65,983.82 
上述事项影响的递延所得税资产和盈余公积调整 董事会批准 
年初未分配利润 1,334,651.45 
递延所得税资产 260,877.27 
盈余公积 -1,073,774.18 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125.57 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢敏、杨谦 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期，公司存在租赁房产情形，该等房屋主要用于日常办公等用途，该等租赁行为对公司的生产经营、财务状况不构
成重大影响，具体明细参考“ 第十一节财务报告十四、承诺及或有事项1、重要承诺事项”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对职工、客户、社会等其他利
益相关者的责任。  
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员工
的认同感和归属感，培养和鼓励员工个人专业技能的发展，鼓励员工创新与变革，积极发现并奖励员工杰出的表现，为员工
提供有竞争力的薪资和福利。公司亦严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，增加就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司坚持心系民生、回馈社会，在西藏全方位开展精准扶贫活动。 
为贯彻落实中共中央、国务院《关于打赢脱贫攻坚战的决定》和西藏自治区委、区政府“引领发展，服务群众，改善贫
困村发展条件”的扶贫要求，着眼于藏区脱贫与未来可持续发展，公司采取产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫等方式，深入西
藏最贫困地区一线，分别与西藏大学、西藏那曲市比如县人民政府、那曲县古路镇人民政府签订扶贫框架协议，具体如下： 
1）与西藏大学签订定点帮扶合作意向框架协议，合作主要内容： 
①为贫困大学生提供实习及就业平台； 
②设立“万兴科技大学生奖励金”，合计100万元； 
③提供软件研发科技项目金等。 
2）与西藏自治区那曲地区比如县人民政府签订定点帮扶合作意向框架协议，合作主要内容： 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
开展职能劳动技能培训、设立奖学金、提供实习就业平台、提供信息化设备捐助等。 
3）与西藏自治区那曲具古路镇人民政府签订定点帮扶合作意向框架协议合作主要内容： 
开展职能劳动技能培训、设立奖学金、提供实习就业平台、提供信息化设备捐助等。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期已经实施的精准扶贫内容如下： 
1）已向西藏大学捐赠20万元，用于激励贫困大学生； 
2）已向那曲地区古路镇人民政府损赠100台电脑（价值38.48万元），用于改善古路镇民生、综治、扶贫、学校、行政
村等单位或科室的办公需要。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 20 
     2.物资折款 万元 38.48 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 20 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 38.48 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
切实履行与西藏大学、那曲地区比如县人民政府、古路镇人民政府签订的定点帮扶框架协议，结合西藏各级党委、政府
的指导意见，继续履行公司的社会责任，按需提供力所能及的支持，助力西藏脱贫攻坚工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 32,235,690 53.73%      32,235,690 53.73% 
   境内自然人持股 27,764,310 46.27%      27,764,310 46.27% 
三、股份总数 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
