万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司自成立以来一直从事消费类软件产品的研发、销售及提供相应的技术支持服务，是全球领先的APP应用软件提供商，
连续多年获得国家高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业等认证。 
消费类软件产品是指围绕个人、家庭消费者应用而设计的与生活、娱乐、工作等相关软件产品。公司自主开发并在售的
软件产品达百余款，主要包括多媒体类、跨端数据管理类和数字文档类三大类，可广泛应用于个人电脑、平板电脑、智能手
机等不同应用终端，适用Windows、macOS、iOS、Android等主要操作系统。公司产品主要采用线上销售的方式，通过自建
的电子商务平台向全球用户提供消费类软件以及相关增值服务。 
报告期内，公司不断加大消费软件产品的研发投入，进一步提升公司的研发实力与技术积累，不断提高公司整体竞争力。 
（二）主要产品 
公司研发和销售的消费类软件产品主要包括多媒体类、跨端数据管理类、数字文档类等三大类，主要产品如下： 
1、多媒体类软件 
多媒体类系列产品主要为协助用户通过智能手机、平板电脑等移动智能设备生成照片、视频，对基于多种来源的照片、
视频、音频等元素进行编辑、制作，再生成视频文件通过网络、电视等进行传播、分享；支持用户从视频网站、DVD等多
种渠道获取视频资源并适配格式，方便用户在其智能手机、平板电脑、电视、个人电脑、视频播放器等设备上播放观赏；支
持用户从音乐网站、网络电台、CD等多种渠道获取音频资源并适配格式，方便用户在其智能手机、平板电脑、多媒体播放
器等设备上播放；以及供用户获取多媒体内容并转换成匹配的格式，方便再创意编辑等。 
公司多媒体类软件产品主要包括：视频编辑软件（Filmora）、万能影音转换软件（Video Converter）、DVD刻录软件（DVD 
Creator）、视频编辑移动应用软件(Filmora Vlogit)等。 
2、跨端数据管理类软件 
公司的跨端数据管理类软件产品主要为拥有智能手机、平板电脑、新型智能设备等移动智能终端、个人电脑的用户解决
跨端数据迁移、数据备份、数据安全与设备管理的需求，提升智能手机、平板电脑、新型智能设备等移动智能终端、个人电
脑用户信息尤其是隐私信息的保密性、真实性、完整性以及可控性。 
公司跨端数据管理类软件产品主要包括：数据恢复软件（Data Recovery）、移动端数据恢复、备份、传输软件（Dr.Fone）、
移动设备管理软件（TunesGo）等。 
3、数字文档类软件 
公司的数字文档类软件产品主要为用户打造高兼容性文档处理工具，协助用户快速、简便、安全的创建、编辑、转换、
阅读多种格式的数字文档。 
公司数字文档类软件产品主要包括：PDF编辑器（PDFelement）、PDF转换工具（PDF Converter）等。 
（三）经营模式 
公司根据移动互联网和智能软硬件产业发展状况，结合多年经营实践，形成了自己独特、完整的经营管理模式。 
公司建立了从上至下的经营管理体系，从公司总体战略发展规划出发，由各业务模块进行战略承接，再具体到各部门进
行战略分解，通过“目标牵引，项目驱动”的管理策略，确保公司战略成功落地。经营管理部门根据战略实际落地执行情况，
对战略目标进行定期回顾，及时采取纠偏措施，共同推进公司战略目标的达成。 
公司形成了成熟的产品研发与销售模式。在产品研发方面，以市场需求为核心，建立了多维度的市场需求调研渠道，通
过持续的创新机制、完善的研发管理制度与流程，确保开发出符合甚至超出用户预期的产品，不断提升产品的竞争力；在产
品销售方面，公司以自建的电子商务网站为核心，通过综合利用搜索引擎优化、搜索引擎付费广告、展示广告、社会化媒体
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
营销、下载站点营销、邮件营销等网络营销推广模式，采取直销、经销、分销相结合的销售方式，向全球消费者提供消费类
软件产品和服务。快速理解市场需求、较强的研发和创新能力、丰富的网络营销经验，为公司建立了一套可持续增长的经营
模式。 
（四）主要业绩驱动因素 
1、技术的不断积累与革新 
消费类软件的研发需要掌握多项专业技术，涉及开发工具、软件工程、信息安全、网络通讯等多个技术领域，前述技术
能力的获得需要相关技术人员的长期学习、积累。随着公司消费类软件产品线的丰富与功能不断提升、客户规模的扩大和新
型底层系统的推出，技术与研发能力不断增强，为公司保持行业领先地位，形成了强有力的技术支持。 
2、高质高效的产品交付能力 
公司组建了技术能力过硬的研发团队，根据用户需求分析，结合行业发展状况，快速完成新产品新功能规划，通过完善
的产品迭代开发流程和项目化管理机制，严格产品质量管理体系，使产品迭代更新保持在2-4个月以内，快速响应客户需求，
抢占先机，持续提升产品竞争力。 
3、营销渠道的拓展 
公司成立开始即选择使用搜索引擎营销等网络销售渠道，熟悉搜索引擎营销推广技术。在不断优化搜索引擎营销技术、
持续提升搜索引擎营销推广效益的同时，积极探索、拓展网络红人推广等新的网络营销渠道，更精准的发展与挖掘目标用户，
促使公司销售收入稳步增长，持续提升营销推广效益。 
4、洞悉细分市场需求 
公司经过海外市场的长期耕耘积累了数以亿计、遍及全球的用户，主要电子商务网站年访问量庞大。公司通过对用户访
问电子商务网站和使用产品的行为进行大数据分析，以及本土化策略的实施，使我们对不同国家和地区的市场特性、客户需
求、相关法律法规等有着深刻的理解，能够开发出满足不同细分市场需求的产品。 
（五）公司所处行业的基本情况及行业地位 
公司属于软件行业。 
公司自创立之初即专注于消费类软件的研发和销售，定位于满足用户在使用个人电脑、移动智能设备以及其他软件过程
的个性化需求。公司2011年起入选国家规划布局内重点软件企业，并在随后年度持续被认定，为其中少数以消费类软件为主
业的企业之一。公司已在消费类软件市场深耕多年，产品种类众多，公司关键词词库数量已超过300万个，培育了近千万的
付费用户群体。2017年度公司主要电子商务网站累计访问量达到36,934万人次，产品年度累计下载量达到8,516.69万次。截
至2017年12月31日，公司主要电子商务网站 Alexa全球网站排名1,141位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 同比下降 23.16%，主要系本期无形资产摊销所致 
在建工程 本期未发生重大变化 
其他应收款 同比增长 180.16%，主要系本期预付的上市审计费、律师费、保荐费 
存货 同比增长 314.71%，主要系本期智能家居产品备货增加所致 
其他流动资产 同比增长 308.55%，主要系本期预缴税款以及增值税留抵税额 
长期待摊费用 同比增长 247.19%，主要系本期新增的办公场所发生的装修费所致 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
其他非流动资产 同比下降 91.74%，主要系预付的办公楼装修以及设备采购款本期交付结转所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一）快速理解市场需求，产品定位准确 
公司自成立之初就坚持主打消费类软件，产品定位于满足消费者在使用个人电脑、移动智能终端以及其他智能设备过程
中的个性化需求。消费类软件市场具有用户众多、市场热点频出、产品更新换代较快等特点，快速理解市场需求对消费类软
件开发企业至关重要。 
公司建立了多维度的信息收集渠道，设立了市场情报收集平台，在主要目标市场通过海外子公司对消费者进行调查与分
析等，以保障市场需求信息收集及时、全面；同时，公司电子商务网站实时记录消费者寻找产品、下载产品的行为，数据中
心对消费者使用产品的功能、习惯和行为等进行追踪。经过多年发展，公司已经建立了庞大的信息数据库，为准确、及时分
析消费者需求奠定坚实的基础。 
公司产品研发采取快速迭代发布机制，产品研发周期一般为2-4个月，使新产品能快速满足消费者需求，迅速抓住市场，
并实时跟踪消费者产品使用情况，根据反馈信息对产品进行持续优化、升级，不断提升产品品质。 
（二）产品研发和创新能力 
公司多年来始终将提升产品研发和创新能力作为企业发展的动力，不断提升在消费类软件领域的专业技术。公司建立了
以《项目开发管理制度》为基础的产品设计、开发、测试以及运维管理体系，并通过了CMMI-3级认证，产品开发管理规范；
建立了学习和技术创新的企业文化以及产品创新评审与奖励机制。 
经过多年的发展，公司培养了一支技术实力强、人员稳定的技术团队，截至2017年12月31日，公司共有262名员工专门
从事产品的研发工作，占公司员工总数的49.53%；公司拥有99项计算机软件著作权和110项专利，在知识产权方面为公司的
发展提供了强有力的保障。 
鉴于优秀的技术研发能力，公司先后获得了“国家规划布局内重点软件企业”、“国家高新技术企业”、“国家火炬计
划重点高新技术企业”等众多荣誉资质。 
（三）优秀的在线销售和海外营销能力以及良好的用户服务 
1、丰富的网络营销经验 
公司自成立起即选择使用搜索引擎营销等网络销售渠道，与国际主要搜索引擎商Google、Bing、Yahoo等合作时间长，
熟悉搜索引擎营销投放等技术，电子商务网站建设时间长、用户访问量庞大、关键词投放准确，自然搜索排名较高，消费者
容易获取公司产品信息。 
公司设有专门的网络营销团队，通过专业的电子商务网站分析工具，对用户（访客）的访问流量、流量来源、用户搜索
消费类软件使用的关键字、功能偏好、用户使用语言习惯等进行深度分析，提高广告投入精准度。公司通过对消费者搜寻产
品和访问网站行为进行追踪，利用与消费者开展互动交流等方式，分析消费者的浏览、购买、使用习惯，不断优化电子商务
网站设计，并在网站列示产品主要功能与优势配以精美图片或视频说明，吸引用户试用或购买产品，持续提升用户的网络购
物体验。 
经过多年运营，公司用户搜索词库中的关键词数量已超过300万个，培育了近千万的付费用户群体。2017年公司主要电
子商务网站的年度累计访问量达到36,934万人次，产品年度累计下载量达到8,516.69万次，较2016年分别增长39.83%、35.79%。 
2、熟悉海外市场，本土化营销 
公司一直专注于海外消费类软件市场的开拓，坚持实施本土化营销策略。分别在北美、日本等主要销售区域设立了子公
司，分析研究海外消费类软件市场的发展趋势、营销推广方式和用户行为习惯。公司的研发和销售人员中有相当比例的外籍
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
人才或者是在海外工作、学习多年，并熟悉海外市场的归国人才。并聘请国际知名的设计、策划公司协助设计电子商务网站
页面，开展产品的宣传与推广等活动。 
3、良好的用户服务 
公司组建了专业的用户服务团队，针对用户的需求，充分整合内外部资源，为客户提供个性化解决方案。公司重视与用
户之间的互动，通过线上即时聊天工具、邮件订阅、远程服务等多元化方式，涵盖售前咨询、售后服务、技术支持、关系维
护等全程服务，提供7*24小时的中、英、德、日、法、西等多种语言在线服务。 
（四）产品品质和成本优势 
基于公司对产品的定位，产品使用者大部分为非专业人士的普通个人消费者，因此，公司一直致力于开发功能强大、性
能稳定、界面新颖美观、人性化、操作简捷流畅、性价比高的软件产品。 
Filmora是公司自主开发的一款简单易用，内置丰富时尚效果资源的消费级视频编辑软件，它可导入多种格式的手机、
数码相机、家用摄像机等设备拍摄的照片和视频，添加数百种精美的文字、滤镜、转场等个性化效果；跨端数据管理软件
MobileGo可以实现联系人、短信、音乐及视频在PC/Mac端的管理与备份；智能终端设备的数据备份和恢复软件Dr.Fone支持
因个人误操作删除、刷机、系统无法正常进入、设备损坏等多种数据丢失场景，帮助用户快速、简便地找回丢失数据；数字
文档软件PDFelement可利用光学字符识别功能扫描PDF文档，并将其转换成可编辑的Microsoft Word、Excel、PowerPoint、
EPUB、Text等多种格式文档。 
公司目前的主要付费客户群体位于欧美、日本、澳大利亚等发达地区，主要竞争对手也来自于欧美、日本等发达地区，
与之相比公司具有较明显的人力成本与快速市场响应优势。 
万兴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司经营管理层在董事会的领导下，坚持深耕海外，继续深挖消费类软件产品潜力，贯彻执行以“产品为本、
运营驱动、品牌营销、全球扩张”的业务发展策略，努力提升公司产品和服务品质，确保了消费类软件业务健康、持续发展。
全体员工努力践行公司长期发展战略和年度经营计划，推进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、市场服务、技术研发和
企业管理水平等各方面都取得了良好的成绩，公司经营业绩保持稳健上升的发展态势。 
1、业务模式升级 
公司消费类软件产品形态进一步升级，开始从传统License模式向SaaS模式转型，从跨端（桌面端、移动端）服务模式
向多端（桌面端、移动端、云端）整合服务模式升级。 
2、产品快速升级创新 
公司各主要产品持续快速迭代研发及运营创新，及时响应用户需求并不断进行技术革新，完成了数十个迭代版本的开发。
公司持续加大Filmora产品研发投入，推出移动端产品，率先推行SaaS模式，带动Filmora产品销售收入大幅增长；Dr.Fone与 
Data Recovery两个重点跨端数据管理产品完成大功能的整合发布，代码实现模块化，产品质量不断提升，保持了行业领先品
牌地位；完成数字文档类产品底层技术优化，面向中小企业市场不断完善产品功能与应用，产品质量显著提升。 
3、运营提升 
全面开展广告业务梳理与优化，贯彻执行广告底线控制，不断优化广告投放，提升广告投放精准度及广告运营效益，广
告ROI和销售净额提升明显。公司积极开拓除英语外的多语言市场，多语言市场通过产品深度本土化校验、搭建国际化团队、
视频红人营销、增加本地化支付方式、网站VIS改版，持续精细化运营等多种途径，促使公司在日本、巴西、墨西哥等非英
语国家的销售收入不断提升。  
4、消费尖软件回归中国 
2017年下半年，公司在中国市场推出Filmora（万兴神剪手）、PDFelement两款产品，组建专门营销团队，采取线上推
广与线下商业用户推广相结合的方式在国内市场实现突破，为后续中国市场快速增长打下基础。 
5、团队精英，人效提升 
2017年，公司大力引进精英人才，完善员工任职资格体系，拓展员工职业发展通道，中高级人才占比持续提升。通过实
施项目奖励与绩效奖励，鼓励员工积极参与项目，提高重点工作的执行力与完成质量，激发团队活力。  
6、完善公司规章制度，规范工作标准 
报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《对外投资管理制度》
等一系列规章制度，对公司相关工作准则进行了详细的规定，完善了公司的法人治理结构，为公司健康稳步发展进一步夯实
基础。以上规章制度符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的规定，有利于公司及员工更好的开展工作。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“ 经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
