晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事天然色素、天然香辛料提取物和精油、天然营养及药用提取物、油脂和蛋白等四大类产
品的生产及销售，属于天然提取物细分行业。该行业目前处于成长阶段，公司位于行业前列，其中，主要
产品——辣椒红色素、辣椒精、叶黄素位居行业首位，棉籽脱酚蛋白为国内知名品牌，花椒提取物、番茄
红素、葡萄籽提取物和甜菊糖等产品也处于快速发展的上升阶段。 
主要产品名称 产品用途 
辣椒红色素 应用于食品、医药、化妆品、饲料等行业调色。 
辣椒油树脂（辣椒精) 应用于含辣味食品、调料的调味。 
花椒提取物 
应用于肉制品、休闲食品、方便食品、速冻食品、海鲜食品、
餐饮等。 
叶黄素 
应用于食品、化妆品、饲料等行业调色，精加工后可应用于
保健品，是预防老年性黄斑变性有效的营养素。 
番茄红素 
对心血管和前列腺有一定的预防作用，可防止 DNA 细胞破
坏，抗辐射，改善皮肤健康。 
葡萄籽提取物 具有延缓衰老和增强免疫力的作用，应用于保健食品。 
甜菊糖 
不含糖分，零卡路里，作为一种天然提取的无糖甜味剂，可
广泛应用于食品饮料行业。 
棉籽油 含有大量人体必需的脂肪酸，广泛用于烹调食用。 
棉籽蛋白 含有丰富的蛋白，广泛应用于畜禽和水产饲料领域。 
（二）经营模式 
公司拥有独立、完整的采购、研发、生产、销售模式，并根据市场需求及自身情况，不断改进经营模
式。 
1、采购模式：公司在新疆、印度等地设立了原材料基地，实行“农户+政府+企业”模式进行原材料
种植、收购，并创新实施了按含量收购模式，为公司的生产经营提供了保障。 
2、研发模式：公司研发实行以市场为导向的“研究+小试+放大试验+中试+规模化生产”模式，让研
发人员深入市场，根据市场反馈的各项信息研发前沿产品。 
3、生产模式：生产部门根据原材料采购、销售计划组织生产，并保持适度库存。在生产过程中严格
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
按照工艺规程、操作规范、质量控制规范等要求，确保产品质量安全。 
4、销售模式：公司主要采取“经销商分销+直接销售”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠
道以及自有销售渠道实现对全球大部分地区的销售覆盖。推进行业生态圈建设，发挥龙头企业优势，变竞
争对手为上下游合作伙伴；与主要客户建立战略合作，形成了更加紧密的合作关系。 
业绩变化情况请详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、概述”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 
比期初增加 90.40%，主要受以下因素影响：报告期公司销售规模大幅增加，调整了
部分优质客户的信用额度，期末客户根据自身经营情况采购公司产品增加。 
预付款项  
比期初增加 163.75%，主要受以下因素影响：报告期公司销售规模大幅增加，相应
需采购更多的原料用于生产、销售；同时，为取得大量、优质原材料，公司向供应
商预付款项增加。 
应收利息  
比期初增加 699.65%，主要因为报告期公司定期存单业务规模同比扩大，期末应收
存款利息增加。 
其他流动资产 
比期初增加 59.69%，主要是因为报告期公司采购存货量较大，期末增值税进项税额
留抵增加。 
可供出售金融资产 
比期初增加 100%，主要是因为报告期公司投资 650 万元参股了新疆隆平高科红安天
椒农业科技有限公司。 
递延所得税资产  
比期初增加 58.59%，主要是因为存货计提跌价、集团内部交易未实现对合并报表外
销售、股权激励计提期权费用等“可抵扣暂时性差异”对应缴纳的税金增加引起。 
其他非流动资产  
比期初增加 157.74%，主要是因为报告期公司投建项目及子公司，根据实施进度向
设备或工程供应商预付款项，期末预付款项对应设备尚未到货。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
晨光生物科
技（印度）有
限公司 
直接投资 
7213.87 万
元 
印度安德拉
邦坎曼市 
公司委派专
人对业务、技
术、资金等方
加强各项资
产管控，保障
资产安全 
2016 年度亏
损 972.05 万
元 
4.80% 否 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
面进行管理 
晨光天然提
取物（印度）
有限公司 
收购、增资 
3294.65 万
元 
印度卡纳塔
克邦贡德卢
贝德镇 
公司委派专
人对业务、技
术、资金等方
面进行管理 
加强各项资
产管控，保障
资产安全 
2016 年度亏
损 451.75 万
元 
2.19% 否 
晨光生物科
技（赞比亚）
有限公司 
直接投资 411.47 万元 
赞比亚卢萨
卡市 
公司委派专
人对业务、技
术、资金等方
面进行管理 
加强各项资
产管控，保障
资产安全 
2016 年度亏
损 5.46 万元 
0.27% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司竞争力未发生重大变化，随着持续、健康的发展，公司综合影响力得到了进一步提升。 
（1）技术优势 
公司建有业内首家省级工程技术研究中心—“河北省天然色素工程技术研究中心”，后期被认定为“国
家企业技术中心”，并建有“院士工作站”、“博士后科研工作站”“国家地方联合工程实验室”等科技
平台。以平台资源为支撑，公司先后承担国家“十二五”科技支撑计划、国家星火计划、国家重点新产品
计划、国家火炬计划、国家科技型中小企业技术创新资金项目，国家公益性行业（农业）科研专项经费项
目、国家国际科技合作项目以及其他省部级项目。 
公司坚持自主研发和合作交流相结合的创新模式，建有国内首条连续化、规模化、自动化、高得率、
低成本的辣椒生产线；突破高纯度、应用型产品核心技术，实现工业化制备辣椒碱、超临界辣椒红、辣椒
红和辣椒素微乳液等产品，打破国外对高端应用型产品市场垄断。水化脱胶技术首次成功在天然色素行业
实现规模化应用，产品品质满足高端产品市场需求；首创混合溶剂精制辣椒油树脂技术，彻底去除产品中
的罗丹明B，保障了我公司产品的食品安全，同时为行业的食品安全树立标杆。此外，公司通过深入调研，
根据市场需求，开发绿咖啡豆提取物、花椒油树脂、胡椒油树脂等新产品，并利用自身生产实践优势，与
中国农业大学、北京工商大学、天津大学、天津科技大学、南京野生植物综合利用研究所等高等院校及研
究院所进行项目合作与技术开发。通过优势互补，增强了公司的研发实力，提高了科研开发和成果转化能
力，为公司提供了更多的产业技术支撑，也为行业技术进步作出了积极贡献。 
依托上述技术创新成果，截止目前公司共获得国家、省部及市级科技相关奖励41项，其中国家科技进
步二等奖1项，中国轻工业联合会科技进步一等奖、河北省科技进步一等奖等科技进步奖33项，中国轻工
业联合会技术发明一等奖2项，专利奖4项，突出贡献奖1项；获批科技项目49项，其中国家科技支撑计划、
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
国家火炬计划、国家重点新产品计划等国家级科技项目17项，河北省科技支撑计划重点项目、河北省重点
专利产业化项目等省部级科技项目22项，邯郸市科技研究与发展计划科技支撑项目等市级项目10项；建有
科技平台15个，其中国家认定企业技术中心、博士后科研工作站等国家级平台4个，河北省天然色素工程
技术研究中心、院士工作站、博士后创新实践基地、国际科技合作示范企业、河北省两化融合公共服务示
范平台等省部级平台8个，邯郸市棉籽综合加工工程技术研究中心、邯郸市天然色素科普基地等市级平台3
个；完成科技成果鉴定34项，其中“辣椒天然产物提取分离大型成套生产装备”等8项“国际领先”， “叶
黄素工业化生产技术”等12项“国际先进”，“红米红工业化生产技术”等14项“国内领先”；申请专利
203项，授权专利135项；投稿论文104篇，发表69篇；与美国药典委员会合作开发红曲米粉、红曲红FCC标
准。参与辣椒红等33项国家标准和国际商务标准的制修订，其中，22项标准已颁布实施，红米红、辣椒油
树脂、紫草红为我公司执笔。 
（2）研发、检验优势 
公司高度重视研发在企业发展中的作用，不断加大研发投入，以院士工作站、博士后创新实践基地、
工程技术研究中心为研发平台，配备了常规罐组提取、超声萃取、微波萃取、分子蒸馏、高效液相色谱、
液质联用仪、气质联用仪、凝胶色谱、石墨炉原子吸收光谱仪、近红外分析仪等百余台（套）国内外先进
的研发、检测仪器设备，为公司准确地进行定量、定性检验和分析奠定了基础，高端研发和品控能力属行
业领先；建有六条中试生产线，满足各类产品中试放大需求；加强研发队伍建设与人才培养，持续引进高
学历、高素质人才，并为其提供广阔的发展平台。目前，公司积聚了一批从事天然植物提取研究与开发的
科技精英、技术骨干、操作能手，形成了老中青相结合的年龄结构合理、知识互补性强、专业突出的人才
梯队。公司创新研发管理模式，将传统的小试、中试、工业化生产的“三步走”做成扎扎实实的“五步走”，
技术创新实力进一步提升。 
（3）客户资源优势 
经过多年的生产经营，公司始终坚持以优质的产品服务客户，并与主要核心客户形成了长期、稳定的
合作关系，彼此相互依托、共同成长，客户资源优势明显。公司产品远销国内外，在国际市场上，公司产
品销往欧洲、日本 、韩国、南亚、东南亚、南、北美洲、大洋洲等国家和地区；而国内市场上，公司已
在29个省、自治区、直辖市建立了自己的销售网络。目前公司主要核心客户均为行业内内具有优势市场地
位的知名企业，公司与国内外知名公司包括顶益集团、NOVUS等建立了良好的战略合作关系。公司积极推
进辣椒行业生态圈建设，与同行、上游供应商、下游客户及科研机构等加强战略合作关系；充分发挥生产
技术、质量控制、大规模、低成本等优势，竞争力越来越突出，有多家同行生产企业从公司购买产品，已
成为公司的经销商。 
（4）品牌、知识产权优势 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
面对日益激烈的竞争，企业之间未来的竞争将主要是知识产权的竞争。公司自成立以来，培育了一批
优秀的商标品牌，“晨光”、“彩之源”、“枣花”等被认定为河北省著名商标；“晨光”商标被认定为
中国驰名商标，晨光牌天然色素、枣花牌辣椒油树脂获河北省名牌产品称号。公司不断开发具有自主知识
产权的核心技术，提高知识产权创造、应用和保护能力。 
（5）原材料资源优势 
公司充分利用新疆特有的地理位置和气候条件，依靠“公司+基地+农户”的经营模式，在新疆库尔勒、
巴州焉耆、喀什岳普湖县、莎车县等原材料优势产区建立了原材料加工和种植基地，并与当地新疆生产建
设兵团建立了长期合作关系，确保公司可源源不断的获得优质的原材料，保证公司产品质量的安全可靠，
同时，为适应经济全球化和现代化农业发展的形势，增加企业的实力，积极参与市场竞争，实现规模化生
产、集约化经营，青岛电子交易平台成功上线运营，目前发展会员70多家；辣椒种植基地与红安种业合作，
推行“三位一体”种植模式，实现多方共赢；公司还在河南唐河、内蒙开鲁、山东武城等其他辣椒主产区
帮助当地种植大户组织农民建立了专业合作社，进一步保证原材料供应的稳定性；此外，公司与中国农业
大学、河北农业大学等高校建立了合作关系，进行着多种植物的优种选育和推广工作。 
（6）生产经营优势 
公司通过对原材料资源的控制优势降低了原材料采购成本，领先的天然植物提取工艺显著降低了溶剂
的消耗，提高了产品得率，高度的自动化生产设备大大降低了人工成本，公司已在业内形成了一套具有“晨
光”特色的成本控制体系。公司建立的“成本、利润中心”，通过定期组织经营分析，不断优化财务管理
职能和各事业部、职能部门的成本、费用意识。 
公司产品结构较为丰富，目前公司除拥有辣椒红、辣椒精和叶黄素、棉籽蛋白等主导产品外，还实现
了花椒树脂、番茄红素、叶黄素晶体、姜黄素、甜菊糖、红米红、甘蓝红、甜菜红等多个品种的规模化生
产。不仅满足了客户的多样化需求，进一步提升了公司产品的国内外市场占有率，同时使公司具备了抵抗
风险的能力，公司能够规避因产品品种单一给公司带来巨大的影响和损失。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司主要从事天然色素、天然香辛料提取物和精油、天然营养及药用提取物、油脂和蛋白等四大类产
品的生产及销售，属于天然提取细物分领域。 
2016年是公司的“二次创业”年，在全球经济复苏缓慢、实体经济困难重重，公司上下团结一心、迎
难而上，结出硕果，全年实现营业收入21.41亿元，归属于上市公司股东净利润9247.4万元，收入、利润
均创历史新高，现将主要工作内容总结如下： 
一、持续积累竞争优势  产品经营再创新高 
2016年，公司辣椒红销量超3000吨，较去年大幅增长，连续八年稳居世界第一；辣椒精销量持续增长
超900吨，保持世界第一；叶黄素销量过2亿克，产销量也做到了世界第一；花椒提取物销量实现翻番。推
进辣椒红行业生态圈建设，发挥龙头企业优势，变竞争对手为上下游合作伙伴；与主要客户建立战略合作，
在辣椒红紧张时，坚持让利经销商，形成了更加紧密的合作关系。积极探索辣椒基地“三位一体”种植模
式，积累原料基地建设经验，创新实施了按含量收购辣椒模式。公司不断开发战略客户，拓宽销售渠道，
参加国际行业协会，受邀印度ISC会议做报告，进一步提升了公司在行业中的地位和影响力。 
2016年，营养及药用提取物系列产品销售大幅增长，食品级叶黄素销量翻番，产销量约占国内市场的
四成以上，充分体现了公司从原料到晶体的全产业链优势；番茄红素正在被市场认可，潜在优势正在显现；
甜菊糖生产技术和产品品质日趋成熟稳定，市场影响力持续提升。这些产品正在成为公司新的经济增长点。 
棉籽业务板块经过几年的打基础、聚优势，综合竞争力大幅提升，蛋白营销事业部内部创造利润超千
万元。公司创新行业发展模式，从工艺装备及产品定位上重新规划棉籽加工行业，持续推进产品品牌建设，
脱酚棉籽蛋白产品市场份额大幅提升；棉壳产品已成为食用菌行业知名品牌，工厂化客户订单达80%以上；
棉籽油和棉短绒产品实现出口，赢得了国际客户的认可。公司持续整合行业优势资源，与行业内优势企业
战略合作，创新经营牧场棉籽业务，成为国内知名乳业集团的主要供应商。晨光的脱酚棉籽蛋白工艺、技
术、装备及现代化经营模式，为传统棉籽加工行业注入新的活力，也将成为公司新的经济增长点。 
二、技术改造大刀阔斧  生产技术优势突出 
生产技术是公司竞争优势的基础，持续创新、技术改造升级是公司领先于行业的保障，也是持续推动
公司进步的动力。“没有更多的创新改造就感觉白过一年”，越来越成为晨光人的共识。 
2016年，公司在生产工艺技术改造上舍得投入、敢于创新、成效显著。精制车间勇于在原来成熟工艺
