晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，持续深
入开展公司治理活动，充实和健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高了公司治理水平。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并尽可能的为参会股东创造便利条件。
同时，依据聘请专业律师对股东大会进行见证并出具法律意见书，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利；会后公司严格按照相关规定及时、充分的进行披露。 
报告期内，公司未发生重大事项未经批准或先实施后审议的情况，也不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、公司与主要股东 
公司主要股东为自然人卢庆国、李月斋、董希仲、关庆彬，严格规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，未发生占用上市公司资金的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于主要股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
报告期，公司董事会进行换届选举，公司董事候选人的提名和董事的选聘程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。
公司第二届董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等法律法规、规章和制度开展工作，出席董事会、董事会各专门委员会和股东大会，忠实、勤勉、诚信履行董事职责，
熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略与发展委员会、提名委员会和审计委员会，除战略与发展委员会外，各委员会中独
立董事占比均超过1/2，提高了董事会专业化程度，保障了董事会决策的科学性、规范性。 
4、监事和监事会 
报告期，公司监事会进行换届选举，公司监事候选人的提名和监事的选聘程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。
公司第二届监事会设监事五名，其中职工监事二名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司
监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，出席董事会和股东大会，独立有效地对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（二）公司独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司在资产、人
员、财务、机构、业务等方面与公司主要股东及其控制的其他企业完全分开、独立运作。 
（三）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善、公正、透明的绩效评价激励体系，高级管理人员的收入与公司经营业绩挂钩，其聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
（四）信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》有关法律法规以及公司《信
息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等要求，加强信息披露管理，履行信息披露义务。公司指定董事会秘书全面负
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
责信息披露工作，证券部负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者
提供公司已披露的资料。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的媒体和网站，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。确保公司所有股东均有平等机会获得公司信息，维护
投资者的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）公司董事履职情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上
市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，勤勉、尽责地履行董事义务和职责。遵守董事行
为规范，持续关注公司生产经营状况，积极参加相关培训，提高规范运作水平，有效地发挥了董事会在公司规范运作中的作
用，保护了公司和全体股东的利益。 
报告期内，公司独立董事齐庆中先生、卫新江先生和李恩先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规
定的要求，勤勉、尽责的履行职责，积极出席和列席了历次董事会和股东大会会议，认真审核各项议案，利用自己的专业知
识做出独立、公正的判断。各位独立董事对公司的生产经营、研发情况、业务发展、内部控制建设及财务管理等方面向公司
管理层提出专业及建设性的合理建议，完善了监督机制。报告期内，公司独立董事未对公司有关事项或议案提出异议。 
报告期公司董事出席董事会情况如下： 
姓 名 职务 应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
亲自出席会议 
卢庆国 董事长 14 14 0 0 否 
李月斋 董事 14 14 0 0 否 
关庆彬 董事 14 14 0 0 否 
刘英山 董事 14 14 0 0 否 
周静 董事 14 14 0 0 否 
刘纲 董事 9 9 0 0 否 
卢平 董事 5 5 0 0 否 
齐庆中 独立董事 14 14 0 0 否 
李恩 独立董事 14 14 0 0 否 
卫新江 独立董事 14 14 0 0 否 
（七）董事会下设委员会工作情况 
1、审计委员会工作情况 
审计委员由独立董事李恩、董事刘英山、独立董事卫新江三位委员组成，李恩先生为召集人。主要职责为：对公司聘请
或更换外部审计机构提出专业意见；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的
财务信息及其披露；审查公司的内控制度；公司董事会授予的其他事宜。 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会共召开六次会议，对公司定期报告、内部控制规范建设工作、募集资金使用情
况、续聘会计师事务所等进行审议，并形成书面意见。 
（2）在2012年报审计过程中，审计委员会认真履行职责，密切关注年审会计师进场后的审计工作，督促审计工作进展，
保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题和审计报告的提交时间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
间内提交审计报告。 
（3）审计委员会对中瑞岳华会计师事务所拟出具审计意见的财务报告进行审议，认为：公司财务报表的编制符合法律、
法规、公司章程的规定，在所有重大方面公允反映了公司2012年年末的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，同意
以此财务报表为基础开展2012年度的财务报表审计工作，并将年审机构出具的会计报告提请董事会审议。 
（4）督促和指导审计部对公司内控情况、募集资金的使用、存放情况进行审查，并分别形成专项报告。 
（5）对中瑞岳华会计师事务所在公司2012年度提供的审计服务进行了评估，并提请董事会聘请其为公司2013年度审计
服务机构：中瑞岳华会计师事务较好的完成了公司2012年度的审计工作，出具的年度审计报告能够客观、公正、真实的反映
公司的财务状况和经营成果，鉴于其优秀的审计服务经验以及勤勉尽责、恪尽职守的工作态度，审计委员会建议续聘其为本
公司2013年度财务报告的审计机构。 
2、薪酬与考核委员会工作情况 
薪酬与考核委员会由独立董事卫新江、独立董事李恩、董事刘英山组成，卫新江先生为召集人。主要职责为：根据董事
及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划
或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事及高级管理
人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事宜。 
（1）对公司董事、监事、高级管理人员薪酬的审核意见 
薪酬考核委员会对公司2012年度董事、高级管理人员的薪酬情况进行审核，认为：公司建立了有效的董事、高级管理人
员考评激励制度，并得了有效的执行，2012年度董事、高级管理人员薪酬标准符合公司所处的行业及地区的薪酬水平及公司
的实际经营情况，符合公司的整体经营业绩和个人绩效。2013年度公司薪酬考核制度将总体维持不变，但考虑到公司发展、
行业薪酬水平、物价上涨等因素，公司将适当调整薪酬水平，以保证公司薪酬水平的竞争力。（2）对股权激励实施过程的
核实意见 
报告期内，公司薪酬考核委员会对公司股票期权激励计划相关事项进行了审核，认为：公司首期股票期权激励计划预留
部分的授予符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》及《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2
号》、《股权激励有关事项备忘录3号》、《晨光生物科技集团股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》的有关规
定，激励对象的主体资格合法、有效。 
3、提名委员会工作情况 
提名委员会由独立董事齐庆中、独立董事卫新江、董事刘英山组成，齐庆中先生为召集人。主要职责为：根据公司经营
活动情况、资产规模和股本结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、总经理人员的选择标准和程序，并向
董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和总经理人员的人选；对董事候选人和总经理候选人进行审查并提出建议；对须提请
董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；董事会授权的其他事宜。 
报告期内，提名委员会积极搜寻适合公司第二届董事会董事和总经理合格的人选并就候选人进行了审查；提名聘请公司
副总经理5人，于会议召开前提前对相关人员进行了审核，并提交董事会审议，增强了公司的人才队伍建设，为公司的长期
可持续发展奠定了坚实的人才基础。 
4、战略与发展委员会工作情况 
战略与发展委员会由董事卢庆国、董事刘英山、独立董事齐庆中组成，卢庆国先生为召集人。主要职责为：了解国内外
经济发展形势、行业发展趋势、国家和行业的政策导向；对公司长期发展战略规划和发展方向进行研究并提出建议；评估公
司制订的战略规划、发展目标、经营计划、执行流程；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资方案进行研究并提出
建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行
研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查；董事会授权的其他事宜。 
报告期内，战略与发展委员会勤勉尽责的履行了职责，对公司2012年度发展战略、募集资金使用、关于投建“甜菊糖项
目”等事项进行了研究并提出建议，为公司的健康、稳定、可持续发展提供了保障。 
（八）公司内部控制制度建立健全情况 
根据河北证监局下发的《关于辖区公司全面实施内部控制规范有关工作的通知》要求，公司于2012年3月30日召开第一
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
届董事会第三十二次会议，审议通过了《内部控制规范实施工作方案》（相关文件已在巨潮资讯网进行了同期披露），并于
2012年3月份启动内部控制实施工作。 
为确保公司内部控制建设工作的有效实施，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求，
公司成立了实施内部控制规范领导小组和内部控制规范工作小组。公司内部控制自我评价工作在领导小组的领导下，由审计
部负责具体实施。按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关规定，审计部及其他管理人员共同完成拟定内控自我评
价工作计划、内控流程梳理、内控测试、内控有效性评估、内控缺陷整改的一系列内部控制体系建设工作。  
1、主要内部控制制度建立情况 
货币资金：公司制定了《财务管理办法》等制度，主要对现金出纳业务及银行存款收支及结存的监督控制，执行“货币
资金核算与监控，统一开户，统一支付，严格不相容职务分离”的原则。 
实物资产：公司制定了《仓库管理制度》、《溶剂存放管理制度》等制度，落实实物资产管理岗位责任制度，对实物资
产的验收入库、领用、发出、盘点、保管及处置、回收等关键环节进行控制，明确实物资产购置、使用、报废清理的权限和
程序，防止实物资产被盗、毁损和流失。 
对外投资：公司制定了《对外投资管理办法》，建立了规范的对外投资决策机制和程序，加强投资项目的立项、评估、
决策、实施、跟踪、投资处置等环节的会计控制，严格控制投资风险。 
采购与付款：公司制定了《原材料采购管理办法》、《辅助材料及零星物资采购管理办法》，合理设置采购与付款业务
的机构和岗位，建立和完善采购与付款的会计控制程序，加强请购、审批、合同订立、采购、验收、付款等环节的会计控制，
堵塞采购环节的漏洞，减少采购风险。 
筹资：公司制定了《筹资管理制度》，加强对筹资活动的会计控制，合理确定筹资规模和筹资结构、选择筹资方式，对
本公司募集资金的专户存储、使用、投向、管理与监督进行了规范。 
销售与收款：公司制定了《财务管理办法》、《销售管理办法》，建立了销售和收款业务岗位责任制度，在制定商品或
劳务等的定价原则、信用标准和条件、收款方式等销售政策时，充分发挥会计机构和人员的作用，加强合同订立、商品发出
和账款回收的会计控制，避免或减少坏账损失。 
成本费用：公司制定了《国内出差管理规定》、《国外出差管理规定》、《通讯费用管理办法》、《招待费用管理规定》
等制度，对成本费用的计划、报销、核算、控制、分析和考核以及约束进行了规范。 
会计基础工作：公司制定了《财务管理办法》、《财务部部门职责》，对公司会计基础工作、会计档案管理进行了规范。 
内部审计：公司制定了《内部审计制度》，对本公司及控股公司的财务管理、会计核算和生产经营所进行的内部审计工
作进行了规范。 
关联交易：公司制定了《关联交易制度》，对公司及其控股子公司与关联方发生的转移资源、劳务或义务的事项进行了
规范，防止控股股东或实际控制人及关联方资金占用行为的发生。 
对外担保：公司制定了《对外担保管理制度》，对担保决策、担保审核程序、担保后风险控制等进行了规范，有效控制
公司资产运营风险，促进公司健康稳定发展，维护公司及股东利益。 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理：根据公司章程的相关规定，加强对公司董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动的管理，明确了管理的相关程序。 
募集资金存放与使用：公司依照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制度》，详细规定了募集资金的使用流程和监
管制度；公司对募集资金采用专户存储，并与专户银行、保荐机构签署三方协议，以保证专款专用；公司在每个会计年度结
束后对募集资金存放及使用情况进行全面核查并形成专项报告对外披露。 
信息披露：公司制定了《信息披露管理制度》明确规定了重大信息的范围和内容，以及重大信息的传递、审核、披露流
程。制定了《重大信息内部报告制度》、《重大信息内部保密制度》，明确规定公司及其董事、监事、高级管理人员、股东
等相关信息披露义务人在信息披露事务中的权利、义务和责任。 
对子公司的内部控制：公司制定了《子公司管理办法》，按照规定公司向子公司委派各主要高级管理人员，公司各职能
部门对子公司的对口部门进行指导及监督，要求子公司执行与公司统一的《财务管理制度》、《信息披露管理办法》、《重
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
大信息内部报告制度》等制度。同时，公司建立了对各子公司的绩效综合考评体系，有效地对子公司进行管理。 
各业务部门内部管理：在上述主要制度的基础上，制定了适用各部门业务的制度，主要包括以下制度，对部门业务及流
程进行规范。 
2、内部控制的程序与方法 
（1）不相容职务相互分离控制 
①授权职务与执行职务分离：股东大会是公司最高权力机构，对重要的决策项目由股东大会直接审议批准。董事会负责
执行股东大会决议和公司经营业务的决策。 
②执行职务与记账职务的分离：公司发生的日常业务活动都由相关职能部门执行，所发生的一切业务均由财务部记账处
理。 
③保管职务与记账职务分离：库存物资、设备保管由供应部派专人保管，财务部统一记账，配合相关部门定期或不定期
进行物资设备盘点工作，做到账实相符；货币资金由出纳专人保管，非出纳人员不得保管现金，财务负责人不定期监督盘点
现金。 
④出纳职务与总账记账职务分离：根据公司财务部人员的岗位职责，钱账分管，管钱的不管账，管账的不管钱；总账记
录必须由会计登记并对明细账进行经常性检查，确保账实、账账相符。 
（2）授权批准控制 
①一般授权：公司制订了上述相关内部控制制度，明确公司各职能部门以及其部门内人员的岗位职责和人事、行政、生
产、供应、销售各个环节的授权；费用开支方面，以财务管理制度为基础，制订了费用核销程序。如购销业务、费用报销、
员工借款业务采用各职能部门经理、财务经理、总经理（副总经理）审批制度。 
②特定授权：根据《公司法》等相关法律和《公司章程》规定，对于公司经营方针和重大投资活动等，需由董事会审议，
报股东大会批准。非正常业务范围内的特定经济业务的授权，以书面形式表达。 
（3）会计系统控制 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》，制定了适合公司的会计制度，明确会计凭证、账簿和财务会计报告的处理程
序，建立和完善会计档案保管和会计工作交接办法，实行会计人员岗位责任制，充分发挥会计的监督职能。 
（4）财产保全控制 
公司建立财产保全制度，限制未经授权的人员对财产的直接接触，采取定期盘点、财产记录、账实核对等措施，确保各
种财产的安全完整。 
（5）信息系统控制 
公司实施的OA协同办公系统，已建立起一个统一的信息发布、信息沟通、信息共享和知识管理的平台，实现工作流程的
自动化、便捷化，实现分布式协同办公。公司为加强信息化建设，通过信息化完善对公司采购、销售、生产、财务等关键环
节控制，2011年公司新上ERP系统，促进了内部业务流程、财务核算、考核评价与信息系统的有机结合，减少进而消除人为
操控的影响。 
（6）绩效考评控制  
公司已建立和实施绩效考评制度，设置考核指标体系，对企业内部各部门和子公司的业绩进行定期考核和客观评价，将
考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。 
（7）应急处理控制  
公司通过建立重大风险预警机制和突发事件应急处理机制，明确风险预警标准，对可能发生的重大风险或突发事件，制
定应急预案、明确责任人员、规范处置程序，确保突发事件得到及时妥善处理。 
（九）对内部控制的评价及审核意见 
1、公司董事会对内部控制的自我评价 
公司董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司结合有关法律、法规及公司当前实际运营情况，建立
了比较完善的内部控制制度，符合国家有关法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性、合理性和有
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
效性，对法人治理结构、组织控制、信息披露控制、会计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明确的规定，并得到了较
好的贯彻和执行，在管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
2、公司独立董事对内部控制的独立意见 
通过对公司内控制度及执行情况的全面审查，公司独立董事认为：公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等有关法律、行政法规及部门规章的要求，完善了法人治理结构，建立了
较为完善的内部控制体系，对子公司、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面的内部控制严格、充分、有效，保
证了公司经营管理的正常进行。内部控制体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好的风险防范和控制作用，公司内
部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
3、公司监事会对内部控制的审核意见 
监事会审阅了公司 2012年度内部控制的自我评价报告、查阅公司内部控制等相关文件，认为：公司已结合自身的实际
情况，建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，在所有重大方面得到有效执行，确保公司资产的安全完整和保值增值；
公司内部控制的自我评价报告全面、真实、客观地反映了公司内部控制体系的建设、运行等情况。 
4、保荐机构对内部控制的核查意见 
保荐机构平安证券股份有限公司认为：晨光生物现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，在所有
重大方面保持了与企业业务及管理相关的有效的内部控制，晨光生物内部控制自我评价报告真实、客观地反映了其内部控制
制度的建设及运行情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 04 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 31 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 09 月 28 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 12 月 07 日 
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十八次会议 2012 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 01 月 05 日 
第一届董事会第二十九次会议 2012 年 01 月 30 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 02 月 01 日 
第一届董事会第三十次会议 2012 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 02 月 28 日 
第一届董事会第三十一次会议 2012 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 03 月 13 日 
第一届董事会第三十二次会议 2012 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 03 月 31 日 
第一届董事会第三十三次会议 2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 04 月 26 日 
第一届董事会第三十四次会议 2012 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 05 月 17 日 
第一届董事会第三十五次会议 2012 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 14 日 
第一届董事会第三十六次会议 2012 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 30 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 31 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 09 月 12 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 11 月 09 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 11 月 20 日 
巨潮资讯网                                 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 11 月 21 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2012年 3月 10日公司第一届董事会第三十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内执
行情况良好，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 3270 号 
审计报告正文 
晨光生物科技集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的晨光生物科技集团股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括2012年12月31日的合并及公司
的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了晨光生物科技集团股份有限公司及
其子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金流量，以及晨光生物科技集团股份有限公
司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：晨光生物科技集团股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
