晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司内部控制环境 
1、公司治理结构   
本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求和文件规定，建
立了股东大会、董事会、监事会和经理层为基础的法人治理结构和明确的议事规则，形成科学有效的决策、
执行、监督等方面的职责权限分工和制衡机制。 
股东大会是公司的最高权力机构，负责制定公司发展战略、经营方针及投资计划，能够确保股东尤其
是中小股东充分行使其平等权利；股东大会的召集、召开和议事程序合法合规，保证了股东大会的规范运
作和科学决策。 
公司董事会是公司的决策机构，也是股东大会决议的执行机构，依法行使公司的经营决策权，董事会
下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会为董事会决策提供专业
意见。独立董事超过董事人数的三分之一，报告期内，其在职责范围内对公司的重大经营决策及内部控制
管理等方面提供了专业意见，为公司的健康发展起到了积极的作用。 
监事会是公司的监督机构，向全体股东负责，公司监事会由3名成员组成，其中职工监事2人。监事会
严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，定期检查公司的财务情况，对董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
经营层是董事会决策的执行机构，公司制定了《总经理工作细则》，明确了各高级管理人员的职责，
确保管理层全面正常主持公司的日常工作。这些制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以有
效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。 
2、组织结构 
公司按照现代企业管理模式，对公司内部管理机构进行了设置，按照《公司法》设置了安全管理部、
人力资源部、研发部、质量和食品安全管理部、色素营销事业部、蛋白营销事业部、生产事业部、战略管
理部、财务部、审计部、证券部、后勤服务部、行政管理部等部门，通过合理划分各部门职责及岗位职责，
并贯彻不相容职务相分离的原则，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司
生产经营活动的有序健康运行,保障了控制目标的实现。  
3、内部审计 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
公司按要求设立了审计部并配备专职审计人员，审计部直接对审计委员会负责，在审计委员会的指导
下，对公司内部控制制度的建立和实施、公司经营情况、财务情况进行审计和监督，独立行使审计监督职
能。  
4、人力资源政策 
公司根据国家相关法律、法规给公司实际经营情况，制定了《晨光集团公司人事管理工作制度》、《晨
光集团公司内部选聘人才管理办法》、《晨光集团公司培训管理规定》、《晨光集团公司员工考勤制度》、
《劳动报酬管理规定》、《全员成才实施方案》等人力资源制度，对人力资源的招聘、培训、考核、出勤、
规划、薪酬、劳动合同等进行了统一的规范和要求，定期组织员工参加公共性培训和专业性培训，形成了
适合现代企业发展的人力资源管理体系，为公司培养了众多优秀的复合型人才，同时也通过多种渠道帮助
员工实现了其成才目标。 
5、企业文化 
经过多年的经营发展，公司逐步形成“人与企业共发展”的核心价值观，制定和实施了较完善的人力
资源政策，在员工招聘、培训、考核激励、晋升、薪酬和福利等方面作出明确规定，并有效运行，充分调
动了广大员工特别是公司骨干的积极性。 
6、社会责任  
公司重视履行企业社会责任，按照国家相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，在安全生产、质
量控制、环境保护、职业健康安全管理等方面制定了较为完善的管理制度，严格质量控制、落实安全生产
责任制、注重环境保护和节能降耗。 
（二）内部风险评估 
公司重视对风险的评估，根据战略发展规划，结合行业及公司自身的特点，初步建立了系统、有效的
风险评估体系，公司各部门及下属分公司、子公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引要求，对“人
力资源、社会责任、资金活动、采购业务、销售业务、资产管理、合同管理、研究与开发、工程项目、担
保业务、财务报告、内部信息传递等涉及的公司现有业务流程可能存在的风险点进行了梳理及报送，内部
控制规范领导小组经与相关领导和业务人员进行充分沟通后，整理并编制了内部控制风险清单。 
（三）控制措施 
1、不相容职务相互分离控制 
公司贯彻不相容职务相分离的原则，通过对各业务流程中所涉及的不相容职务进行分析、梳理，合理
设置岗位，科学划分职责权限，建立了相互制衡机制和岗位责任制度，实现了授权批准、业务经办、会计
记录、财产保管、监督检查等不相容职务的相互分离。   
2、授权批准控制 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
公司按交易金额的大小及交易性质不同，根据《公司章程》及各项管理制度规定，采取不同的授权控
制。对于一般性交易如购销业务、费用报销、员工借款业务采用各职能部门经理、财务经理、总经理（副
总经理）审批制度；对于非常规性交易事件，如收购、重大资本支出、投资担保、股票发行、融资、关联
交易等重大交易事项需要董事会和股东大会根据决策权限审议批准。 
3、会计系统控制 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》，制定了规范、完整、适合公司的财务管理制度及相关操作
规程，对生产、经营、采购、财务管理等各个环节进行了有效控制，确保会计凭证、核算及其数据的准确
性、可靠性和安全性。   
4、财产保全控制 
公司严格限制未经授权的人员对财产的直接接触，采取定期盘点、财产记录、账实核对、财产保险等
措施，确保各种财产的安全完整。 
5、运营分析控制  
公司定期召开经理办公会，管理层根据生产、购销、投资、筹资、财务、研发等方面的信息定期开展
运营情况分析，发现存在的问题，及时查明原因并加以改进。   
6、绩效考评控制  
公司已建立和实施绩效考评制度，设置考核指标体系，对企业内部各部门和子公司的业绩进行定期考
核和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。  
7、突发事件应急处理控制  
公司通过建立重大风险预警机制和突发事件应急处理机制，明确风险预警标准，对可能发生的重大风
险或突发事件，制定应急预案、明确责任人员、规范处置程序，确保突发事件得到及时妥善处理。 
（四）控制活动  
公司将上述控制措施在下列主要业务活动中综合运用，并重点关注货币资金、实物资产、对外投资、
采购与付款、筹资、销售与收款、关联交易、对外担保、募集资金存放与使用、信息披露、对子公司的内
部控制等高风险领域，同时对各种业务及事项实施有效控制，促进内部控制有效运行。 
1、货币资金 
公司制定了《财务管理办法》等制度，并对货币资金的收支和保管业务建立了较严格的授予权批准程
序，办理货币资金的不相容岗位已作分离，相关机构和人员存在相互制约关系。 
2、实物资产 
公司制定了《仓库管理制度》、《溶剂存放管理制度》等制度，落实实物资产管理岗位责任制度，对
实物资产的验收入库、领用、发出、盘点、保管及处置、回收等关键环节进行控制，明确实物资产购置、
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
使用、报废清理的权限和程序，防止实物资产被盗、毁损和流失。 
3、对外投资 
公司制定了《对外投资管理办法》，建立了规范的对外投资决策机制和程序，公司相关部门同专业中
介机构，对投资项目的可行性、投资风险、投资回报等事项进行专门研究和评估，公司董事会按照审议程
序进行审议及时对外披露信息。 
4、采购与付款 
公司制定了《原材料采购管理办法》、《辅助材料及零星物资采购管理办法》，合理地规划和设立了
采购与付款业务的机构和岗位，建立和完善采购与付款的会计控制程序，对原料物资的请购、审批、采购、
验收及保管进行了明确的规定，公司在采购与付款的控制方面没有重大漏洞。 
5、筹资 
公司制定了《晨光集团公司全面预算管理办法》、《财务管理办法》等制度，能较合理的结合公司资
金需求，确定筹资规模和筹资结构，选择恰当的筹资方式，较严格地控制财务风险，以降低资金成本。 
6、销售与收款 
公司制定了《财务管理办法》、《销售管理办法》，建立了销售和收款业务岗位责任制度，在制定商
品或劳务等的定价原则、信用标准和条件、收款方式等销售政策时，充分发挥会计机构和人员的作用，加
强合同订立、商品发出和账款回收的会计控制，避免或减少坏账损失。 
7、关联交易 
公司制定了《关联交易制度》，对关联交易的内容、关联交易的定价原则、关联交易决策程序和审批
权限等进行了规范，保证公司与关联方之间订立的关联交易合同符合公平、公开、公正的原则，确保公司
的关联交易行为不损害公司和全体股东的利益。  
8、对外担保 
公司制定了《对外担保管理制度》，在《公司章程》和《对外担保管理制度》中明确了股东大会、董
事会关于对外担保事项的审批权限，规范公司对外担保行为，有效控制公司对外担保风险，公司在对外担
保的控制方面不存在重大缺陷。 
9、募集资金存放与使用 
为规范公司的募集资金管理，提高其使用效率，维护全体股东的合法利益，公司制定了《募集资金管
理制度》，建立了完整的募集资金专用账户使用、管理、监督程序，对募集资金专户存储、使用、管理监
督和责任追究等方面进行了明确规定。公司严格按照制度规定，资金使用严格履行申请和审批手续。同时，
审计部每季度对募集资金的使用情况进行审计。  
10、信息披露 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
为保证公司披露信息的及时、准确和完整，公司制订了《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登
记制度》等，明确规定了重大信息的范围和内容，以及重大信息的传递、审核、披露流程。 
11、对子公司的内部控制 
公司制定了《子公司管理办法》，按照规定公司向子公司委派各主要高级管理人员，公司各职能部门
对子公司的对口部门进行指导及监督，要求子公司执行与公司统一的《财务管理制度》、《信息披露管理
办法》、《重大信息内部报告制度》等制度。同时，公司建立了对各子公司的绩效综合考评体系，有效地
对子公司进行管理。 
（五）信息与沟通 
公司重视信息收集和对外沟通工作，建立了信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和
传递程序，确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。公司利用内部局域网OA等现代化信息平台，使得
各管理层级、各部门、各业务单位以及员工与管理层之间的信息传递更为迅速、顺畅，相互沟通更为便捷、
有效。同时，公司加强了与监管部门、行业协会、业务单位及中介机构之间的联系沟通，并充分利用市场
调查、网络传媒等途径,及时获取外部信息。   
（六）内部监督  
公司审计委员会、审计部、监事会依法履行对内部控制的监督职能。公司审计委员会主要负责内部审
计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查和监督内部控制的建立和有效实施情况等；
公司审计部主要负责检查本公司所属部门在投资经营、财务收支、市场销售等活动中，对国家政策和财经
制度的贯彻情况；检查公司内部控制制度的严密程度和执行情况；并定期对公司的关联交易情况、关联方
资金占用进行审计监督；公司监事会认真履行了诚信、勤勉的义务，通过列席股东大会、董事会等，对公
司财务及公司董事、高管履行职责的合法合规性进行了深入了解和监督，促进了公司内部控制的有效实施。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于大股东，公司
董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。公司无控股股东。公司
持股10%以上股东卢庆国先生严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东
大会直接或间接不当行使股东权利干预公司决策和经营活动的行为。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
42.54% 
2016 年 01 月 25
日 
2016 年 01 月 25 日 
巨潮资讯网，公告编号
2016-014，2016 年第一次临时
股东大会决议公告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大
会 
40.22% 
2016 年 04 月 22
日 
2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网，公告编号
2016-044，2015 年年度股东大
会决议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
29.76% 
2016 年 11 月 30
日 
2016 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网，公告编号
2016-092，2016 年第二次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
齐庆中 1 0 1   否 
卫新江 1 0 1   否 
杨庆英 1 0 1   否 
刘张林 9 1 8   否 
周放生 9 2 7   否 
王淑红 9 9 0   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司对独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通过事前意见、独立意见、参加董事
会会议及专门委员会会议等方式，对公司定期报告、聘用会计师事务所等重大事项上提出的建议或意见予
以了采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2016年度的组织建
设和团队管理做了大量工作，有效提升了公司管理水平。 
1、审计委员会履职情况：审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关
工作。报告期内，审计委员会对内部审计部门的工作进行了监督和指导，要求审计部门对公司的财务报表
进行了审计并形成了内部审计书面报告；在2016年年报编制和审计过程中，审计委员会与审计机构沟通年
度财务报告审计工作的时间安排，并多次进行催办。 
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会结合行业、公司发展阶段、所处地区，
参与公司整体薪酬体系调整、基本薪酬调整等方案设计；对限制性激励计划名单进行了审核；对高管人员
激励薪酬标准进行了研究。 
3、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会审核了限制性股票激励计划对象名单所涉人员；审
核了中高层后备人员资料，提出专门意见，为公司的发展提供了人才保障。 
4、战略与发展委员会履职情况：报告期内，公司董事会战略与发展委员会讨论审议了公司募集资金、
收购子公司部分少数股东股权、非洲赞比亚投建项目等相关事宜。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了公开、透明的高级管理人员的绩效考核机制，并逐年进行完善。公司高级管理人员实行
基本薪酬和考核绩效薪酬相结合的薪酬制度，公司每年度对高级管理人员开展工作述职活动及绩效考核，
各高级管理人员根据自己分管的子公司、事业部、部门考核目标完成情况领取薪酬。通过公开、公正、透
明的绩效考核机制，激励了各高级管理人员的工作激情，保证了高级管理人员团队的稳定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司 2017 年 4 月 18 日披露于巨潮资讯网的文件 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： （1）控制环境无效； （2）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； （3）注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报； （4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。 2、重要缺陷： （1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策； （2）未
建立反舞弊程序和控制措施；  （3）对于
1、重大缺陷：违犯国家法律法规或规
范性文件、重大决策程序不科学、制度
缺失可能导致内部控制系统性失效、重
大或重要缺陷未得到整改、其他对公司
负面影响重大的情形。 2、重要缺陷：
重要业务制度或流程存在的缺陷；决策
程序出现重大失误；关键岗位人员流失
严重；内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；其他对公司产生较大负
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； （4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
面影响的情形。 3、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入总额的 2%≤错报；
利润总额的 10%≤错报；资产总额的 2%≤
错报。2、重要缺陷：营业收入总额的 1%≤
错报＜营业收入总额的 2% ；利润总额 
5%≤错报＜利润总额的 10% ；资产总额的 
1%≤错报＜资产总额的 2%。 3、一般缺陷：
错报＜营业收入总额的 1% ；错报＜利润
总额的 5% ；错报＜资产总额的 1% 
1、重大缺陷：直接财务损失金额≥500
万元或受到国家政府部门处罚，且已正
式对外披露并对本公司定期报告披露
造成负面影响。2、重要缺陷：100 万
元≤直接财务损失金额＜500万元或受
到省级及以上政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响。3、一
般缺陷：直接财务损失金额＜100 万元
或受到省级以下政府部门处罚，但未对
公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
