晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司主要从事天然色素、天然香辛料提取物和精油、天然营养及药用提取物、油脂和蛋白等四大类产
品的生产及销售，属于天然提取细物分领域。 
2016年是公司的“二次创业”年，在全球经济复苏缓慢、实体经济困难重重，公司上下团结一心、迎
难而上，结出硕果，全年实现营业收入21.41亿元，归属于上市公司股东净利润9247.4万元，收入、利润
均创历史新高，现将主要工作内容总结如下： 
一、持续积累竞争优势  产品经营再创新高 
2016年，公司辣椒红销量超3000吨，较去年大幅增长，连续八年稳居世界第一；辣椒精销量持续增长
超900吨，保持世界第一；叶黄素销量过2亿克，产销量也做到了世界第一；花椒提取物销量实现翻番。推
进辣椒红行业生态圈建设，发挥龙头企业优势，变竞争对手为上下游合作伙伴；与主要客户建立战略合作，
在辣椒红紧张时，坚持让利经销商，形成了更加紧密的合作关系。积极探索辣椒基地“三位一体”种植模
式，积累原料基地建设经验，创新实施了按含量收购辣椒模式。公司不断开发战略客户，拓宽销售渠道，
参加国际行业协会，受邀印度ISC会议做报告，进一步提升了公司在行业中的地位和影响力。 
2016年，营养及药用提取物系列产品销售大幅增长，食品级叶黄素销量翻番，产销量约占国内市场的
四成以上，充分体现了公司从原料到晶体的全产业链优势；番茄红素正在被市场认可，潜在优势正在显现；
甜菊糖生产技术和产品品质日趋成熟稳定，市场影响力持续提升。这些产品正在成为公司新的经济增长点。 
棉籽业务板块经过几年的打基础、聚优势，综合竞争力大幅提升，蛋白营销事业部内部创造利润超千
万元。公司创新行业发展模式，从工艺装备及产品定位上重新规划棉籽加工行业，持续推进产品品牌建设，
脱酚棉籽蛋白产品市场份额大幅提升；棉壳产品已成为食用菌行业知名品牌，工厂化客户订单达80%以上；
棉籽油和棉短绒产品实现出口，赢得了国际客户的认可。公司持续整合行业优势资源，与行业内优势企业
战略合作，创新经营牧场棉籽业务，成为国内知名乳业集团的主要供应商。晨光的脱酚棉籽蛋白工艺、技
术、装备及现代化经营模式，为传统棉籽加工行业注入新的活力，也将成为公司新的经济增长点。 
二、技术改造大刀阔斧  生产技术优势突出 
生产技术是公司竞争优势的基础，持续创新、技术改造升级是公司领先于行业的保障，也是持续推动
公司进步的动力。“没有更多的创新改造就感觉白过一年”，越来越成为晨光人的共识。 
2016年，公司在生产工艺技术改造上舍得投入、敢于创新、成效显著。精制车间勇于在原来成熟工艺
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
上动手术，重新设计处理工艺及设备配置，低含量产品再加工量达上年2.5倍、辣椒精半成品处理日加工
量提高了30%以上，使色素生产与辣椒精处理实现同步；超临界车间完成花椒生产工艺改造，提升了花椒
麻度及精油得率；分子蒸馏大线完成安装、调试，工艺应用效果显著；改建皂化生产线项目，为以后新建
生产线积累了经验。 
蛋白生产线经过技术改造，岗位人员缩减32%；脱离工艺成功应用于脱酚棉籽蛋白生产，增加了产量，
提高了产品质量，提升了棉籽油得率，降低了蒸汽消耗及蛋白棉酚含量，为公司棉籽糖产品的开发奠定了
基础。 
甜菊糖生产线创新“三浸三榨”逆流萃取工艺，日投料量提高了60%以上，单线产能达到国内最大，
岗位人员缩减25%，吨原料加工成本亦大幅降低。新疆各公司通过生产工艺改造，提高了产能及产品得率。 
2016年，公司持续推进生产自动化，先后完成集团公司锅炉脱硫除尘项目的自动化安装调试，油溶精
制车间、甜菊糖萃取和精制车间自控改造、甜菊糖萃取车间即时计量实验以及蛋白分部精炼车间实现黑灯
车间等多项自动化改造项目，正在实施燃煤锅炉自动上煤、上水、出渣的无人值守模式，这些项目的实施
进一步提升了公司整体自动化水平，为实现“黑灯工厂”打下了基础。 
三、管理架构逐渐清晰  管理体系日趋完善 
公司实行的产品经营事业部加集团大生产事业部的独特模式，通过几年的运行，正在体现出生产和经
营的专业化及全集团资源统筹协调的优势。同时，分事业部、利润中心考核激励，强化了经营核算意识，
充分调动了各部门的积极性。 
2016年，公司持续完善三级考核体系，扩大激励范围，实现事业部和利润中心全覆盖；通过季度经营
分析会、月度考核激励分析会，提升经营效益和激励效果。 
2016年，公司持续完善制度管理体系，加强制度执行检查及追责力度，倒逼制度制定更合理、执行更
到位，并及时改进完善；加强对班会、周会、半月会、经理办公会等各级会议及现场检查管理，推行工作
标准化、流程化，提升了精细化管理水平。积极推进ERP软件升级，系统设计管理信息化方案，在标准化、
流程化基础上，提出按一次输入全程使用、管控体系全覆盖的高标准要求，为进一步提升IT化管理打下了
基础。 
2016年，公司加强风险管控体系建设，通过提升标准、规范核算，使财务核算、管控更严密；完善了
项目管理模式，项目按研发、新投、对外合作分类管理，完善了项目立项、审批、验收、评价、激励体系，
强化了项目部门责任及管理部门监管职责，保障了项目的有效落地；公司加强质量管理体系顶层设计，逐
步完善各产品原料、辅料、半成品、成品的管理标准，形成产品质量标准体系全覆盖。引入了检验管理软
件LIMS系统，提升了检验管理IT化水平。公司持续完善安全管理体系，加强日常监管，持续培养员工安全
文化意识，安全生产理念正在深入人心。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
四、推进合作研发项目  科研成果捷报频传 
科技创新是公司发展的立身之本，也在成为公司的一张靓丽名片。 
2016年，公司完善了研发项目专项奖励体系，加大了科研创新投入和激励力度，相继开展了棉酚、棉
籽糖、甜菊糖结晶、葡萄籽提取物等多个产品工艺研发，叶黄素、番茄红素等微囊产品取得较大突破，正
在由单向应用研发向基础研发和应用研发并行的模式迈进，通过液质联用分析技术，实现辣椒红、叶黄素、
甜叶菊等多种产品的成分分析。 
2016年，公司深入推进产学研合作，与中国农业大学、北京工商大学、中国林科院等深化合作，成立
了北京中医药大学研究生联合培养实践基地；成功召开辣椒产业技术创新战略联盟工作会议，提升了公司
的影响力。获得了省市级科技奖励6项，其中轻工业联合会、商业联合会一等奖各1项；国家地方联合工程
实验室成功获批建设，成为邯郸市首个国家级实验室；荣获国家知识产权运用标杆企业、“十二五”轻工
业科技创新先进集体、河北省十佳质量品牌等荣誉。 
2016年，公司鼓励全员创新，加大创新激励力度，“十百千”工程成绩喜人，创新成果获奖28项，合
理化建议3000多条，共奖励70多万元，激发了员工的创新热情，全员创新的氛围正在形成。  
五、项目建设稳步推进  健康产业步伐加快 
公司依托植物提取分离工艺技术装备优势，在植物提取大品种开发上结合原料基地建设，打造原料和
技术叠加优势，加快了“形成十个左右世界第一或前列植提产品”的步伐。同时在产业的深度上向保健品、
中药提取现代化及大健康产业布局，为公司未来三五年、甚至十年二十年的发展打基础，形成更突出的优
势，建成植物提取行业独特的模式。 
2016年，公司扎实推进各个项目建设进程，增强企业发展后劲。新疆晨曦公司建成日加工400吨干辣
椒、500吨番茄皮渣造粒萃取一体化项目，生产线单线产能世界第一。印度子公司辣椒生产线改造后，日
加工量提高了1.25倍，单线生产能力超过当地同行几家公司总和。公司大力发展万寿菊种植基地建设，在
莎车及周边地区发展万寿菊种植近十万亩，在莎车子公司新上一条菊花生产线，日加工菊花能力达1400吨，
单厂生产规模世界第一；印度菊花提取项目正在有序推进，项目的实施将进一步巩固公司叶黄素产销量世
界第一的地位。 
2016年，公司与北京中医药大学、现代中药饮片协同创新中心及中药专家共同开发中药新药、中药配
方颗粒工艺/技术等，在中药产业上正在积累资源。完成7个保健食品文号申请，推进保健品OEM销售模
式„„大健康产业布局正在展开、发展路径正在形成。 
2016年，公司持续推进战略合作，搭建更宽广的平台，携手更多合作伙伴共同发展。新疆克拉玛依公
司完成新生产线试车，年实现利润超千万元；青岛电子交易平台成功上线运营，目前发展会员70多家；辣
椒种植基地与红安种业合作，推行“三位一体”种植模式，实现多方共赢；赞比亚公司成功注册，正在安
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
装调试设备准备生产，为公司未来在非洲布局迈出关键一步。 
2016年，公司在扎实做好实业的同时，积极运用资本市场工具，边学边干，完成定向增发，成功实施
股权激励，积极推介公司，公司市值从年初的40亿元增长到近50亿元。  
六、人才培养扎实开展  企业文化不断丰富 
2016年，公司重新设计了薪酬体系，人均工资上调20%；优化干部推选模式，选拔中层干部12人、主
管班长34人，同时严格中层任职担当制度，实现干部能上能下；扎实推进员工技术等级认证，完成90名员
工等级认证考试；公司已拥有享受国务院特殊津贴、“国家百千万人才工程”、“省三三三人才工程”等
专家级人才7名、高级工程师9名、工程师43名，已初步形成一支行业专家队伍。坚持“请进来、送出去”
模式，邀请日本冈山大学、江南大学、沈阳药科大学等外部高层次专家专题讲座9场，选派优秀员工到知
名高校读硕读博。十几年来公司坚持每周中高层培训雷打不动，对企业文化、统一思想、开阔视野、增强
凝聚力起到了重要作用。 
2016年,公司宣传工作有声有色，在国家、省、市级媒体刊稿45篇，“外面的世界很精彩”、“创新
创出三个世界第一”等报道分别刊登在河北经济日报、邯郸日报头版，提升了公司的知名度和影响力。不
断丰富员工文体活动，成立了篮球队、足球队、羽毛球队和乒乓球队，组织了员工旅游、十年老员工出国、
五一晚会、单身联谊会等活动；积极履行社会责任与小河道小学共建了晨光教改实验基地，资助莲花湖公
园晨光桥等公益项目19个，提升了公司形象；升级厂区树木品种，美化厂区环境，厂容厂貌焕然一新。 
七、在总结成绩的同时，也还要清醒地认识到工作中存在的问题和不足，主要表现在以下几个方面： 
（一）人才仍是制约公司发展的最主要因素。加快人才培养，造就更多专家和管理型领军人才仍是公
司的迫切任务。 
（二）创新机制不够完善，科研项目缺乏大的突破，缺少激动人心、眼前一亮的高水平科研成果。管
理水平的持续提升任务依然艰巨。 
（三）企业文化建设不够系统，宣传工作相对滞后，企业形象建设跟不上公司发展需要。 
（四）对资本市场理解认识不够，资本工具运用刚刚开始，产融互动推进较慢。 
未来公司要抓住时代赋予的历史机遇，充分发挥自身优势，下大力气创新管理、创新技术，持续提升
公司的综合竞争力；要坚持人与企业共发展的核心理念，继续发扬爱岗敬业、无私奉献的晨光精神，与时
俱进、开拓进取，为实现“建设世界天然提取物产业基地、为人类健康做贡献”的崇高目标而努力奋斗！ 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
二、主营业务分析 
1、概述 
1、营业收入、营业成本分别同比增长68.89%、66.73%，主要原因如下：报告期是公司“二次创业”
之年，公司创新业务模式，积极对外宣传、参加展会，通过改革薪酬体系、实施股权激励等激发团队内生
动力，使公司营业收入创历史新高，营业成本亦随之同向增长。 
2、税金及附加同比增长113.71%，主要原因如下：报告期公司收入规模增长，缴纳的各项税金同比增
长，相应的附加税亦同向增长。 
3、销售费用、管理费用分别同比增长84.02%、77.98%，主要原因如下：随着公司销售规模的增长相
关发货费、港杂费、装卸费等同向增长；公司坚持创新，研发费用同比大幅增长；实施股权激励同比额外
新增期权费用；调整了员工基本薪酬、实施了业务或绩效激励方案员工薪酬支出增加等（销售费用、管理
费用同比变动详细数据请见“第十一节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“43、销售费用”
“44、管理费用”）。 
4、财务费用同比减少132.03%，主要原因如下：公司出口销售使用美元结算，报告期美元对人民币汇
率变动，公司汇兑收益同比增加。 
5、资产减值损失同比增长893.88%，主要是因为公司部分小众产品销售期较长，期末该等产品可变现
价值低于账面成本，公司计提存货跌价准备影响所致。 
6、投资收益同比增长100%，主要是因为报告期公司为提高阶段性闲置资金收益，购买了理财产品，
该产品实现收益向公司分配影响所致。 
7、营业外支出同比增长34.40%，主要原因如下：报告期公司回报社会，对外捐赠同比增加；处置设
备产生损失同比增加。 
8、销售商品、提供劳务收到的现金、购买商品、接受劳务支付的现金分别同比增长57.29%、71.38%，
主要是因为公司营业规模增长，销售商品、采购原料的现金流量同向增长影响所至。 
9、收到其他与经营活动有关的现金同比增长113.47%，主要原因如下：报告期公司收到的银行存款利
息收入增加；积极发展业务，客户向公司汇付押金及质保金增加；子公司青岛晨光收到少数股东支持的业
务周转款，现金流量同比增加。 
10、支付其他与经营活动有关的现金同比增长132.01%，主要原因如下：业务规模增大，日常管理费
用、销售费用支出增加；新增银行承兑汇票保证金、远期购汇保证金业务，增加流量4169.12万元。 
11、支付给职工以及为职工支付的现金同比增长41.17%，主原因如下：公司调整了员工基本薪酬，实
施了收入与业绩/成绩挂钩考核机制，随着公司利润的增长，支付给员工及为员工支付的现金同比增加。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
12、收回投资收到的现金、取得投资收益收到的现金、投资支付的现金分别同比增长23350.00%、100%、
12186.97%，主要原因如下：报告期公司为提高阶段性闲置资金收益，购买了理财产品，该产品实现收益
向公司分配，到期后公司赎回，由此产生的现金流量增加。 
13、吸收投资收到的现金同比减少92.82%，主要原因如下：上年同期公司实施了非公开发行股票，收
到了股东股票认购款，而今年公司未发生此类业务。 
14、偿还债务支付的现金同比减少40.16%，主要原因如下：上年期末公司实施了非公开发生股票，资
金到账后，公司融资规模减少，偿还融资金额亦同向减少。 
15、分配股利、利润或偿付利息支付的现金同比增长55.79%，主要原因如下：报告期公司实施了2015
年度利润分配方案，现金分红金额大于上年同期。 
16、报表中其他综合项目发生较大幅度变动，主要是因为该类各分项项目变动引起。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的
披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第9号——上市公司从事LED产业链相关业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披
露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,140,846,680.03 100% 1,267,629,195.49 100% 68.89% 
分行业 
天然植物提取行业
（含提取设备） 
2,140,846,680.03 100.00% 1,267,629,195.49 100.00% 0.00% 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
分产品 
色素/香辛料/营养
及药用类产品 
1,139,912,903.54 53.25% 756,093,411.05 59.65% -6.40% 
棉籽类产品 509,539,488.62 23.80% 423,756,099.88 33.43% -9.63% 
其他产品 5,347,417.26 0.25% 9,299,746.42 0.73% -0.48% 
其他业务收入 486,046,870.61 22.70% 78,479,938.14 6.19% 16.51% 
分地区 
境内 1,532,102,557.61 71.57% 868,451,832.17 68.51%  
境外 608,744,122.42 28.43% 399,177,363.32 31.49%  
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比
上年同期增
减 
营业成本比
上年同期增
减 
毛利率比
上年同期
增减 
分行业 
天然植物提取行业（含提取
设备） 
2,140,846,680.03 1,828,620,357.09 14.58% 68.89% 66.73% 1.10% 
分产品 
天然色素类产品 679,475,895.31 602,466,727.55 11.33% 52.43% 54.21% -1.03% 
天然香辛料等调味产品 305,582,523.65 221,858,663.32 27.40% 73.08% 67.72% 2.32% 
油脂类产品 134,050,654.71 117,885,247.70 12.06% -12.09% -14.56% 2.55% 
籽仁壳绒类产品 238,142,210.25 215,692,499.50 9.43% 34.55% 41.19% -4.26% 
粕渣类产品 235,116,802.89 202,514,580.81 13.87% 28.95% 17.22% 8.62% 
其他产品(保健品等） 62,431,722.61 45,278,901.09 27.47% 13.46% 2.65% 7.63% 
其他业务收入 486,046,870.61 422,923,737.12 12.99% 519.33% 538.72% -2.64% 
分地区 
境内 1,532,102,557.61 1,301,598,786.71 15.04% 76.42% 69.62% 3.40% 
境外 608,744,122.42 527,021,570.38 13.42% 52.50% 59.99% -4.06% 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
分产品 
色素/香辛料/营养
及药用类产品 
1,139,912,903.54 942,426,649.53 17.32% 50.76% 52.54% -0.97% 
棉籽类产品 509,539,488.62 460,523,614.20 9.62% 20.24% 14.01% 4.95% 
其他产品 5,347,417.26 2,746,356.24 48.64% -42.50% -68.69% 42.95% 
分地区 
变更口径的理由 
色素/香辛料/营养及药用类产品与棉籽类产品的应用领域不同，棉籽类产品更多的侧重于农产品大宗性
质，因此将这两类产品进行了区分。 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
天然植物提取行业 
销售量 吨 425,133.31 198,792.75 113.86% 
生产量 吨 472,053.6801 188,058.29 151.01% 
库存量 吨 82,161.5 35,241.13 133.14% 
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期是公司“二次创业”之年，公司创新业务模式，积极对外宣传、参加展会，并通过改革薪酬体
系、实施股权激励等激发团队内生动力，使公司营业收入、业绩均创历史新高，同比大幅增长，产品销售
量、生产采购量、库存量亦随之同向增长。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 
占营业成本比
重 
金额 
占营业成本
比重 
天然植物提取行业 原辅材料 1,749,181,134.11 95.66% 1,045,458,011.08 95.32% 0.34% 
天然植物提取行业 人工费用 25,044,138.82 1.37% 15,278,495.61 1.39% -0.02% 
天然植物提取行业 制造费用 54,395,084.16 2.97% 36,036,151.20 3.29% -0.32% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于子公司合并并由公司向其增资的议案》，公司决
定使全资子公司喀什生物吸收合并另一家全资子公司喀什色素，并由公司向喀什生物增资5000万元；截至
报告期末，上述事项已完成，公司合并报表范围减少一个子公司。 
第三届董事第一次会议审议通过了《关于在香港设立子公司的议案》，公司拟使用自有资金100万美
元，在香港设立全资子公司，主要从事辣椒抽提物、叶黄素抽提物等植物提取物产品、半成品贸易；截至
报告期末，香港子公司已完成注册登记（报告期内尚未出资)，并发生了业务，公司合并报表范围增加一
个子公司。 
    第三届董事会第五次会议审议通过了《关于投建“辣椒电子交易平台项目”的议案》，公司与青岛中
椒国际贸易有限公司共同出资1000万元（其中：公司出资600万元，青岛中椒国际贸易有限公司出资400万
元）投建“辣椒电子交易平台项目”，并新设子公司负责项目的筹建及运营。截止报告期末，青岛电子商
务公司完成注册，公司合并报表范围增加一个子公司。 
第三届董事会第六次会议审议通过了《关于投建“年加工10000吨大豆项目”的议案》，公司决定在
赞比亚卢萨卡市租用场地投建“年加工10000吨大豆项目”，预计总投资1,106.81万元，并新设子公司负
责该项目的具体筹建及运营。截止报告期末，赞比亚公司完成注册，公司合并报表范围增加一个子公司。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 综上所述，报告期内公司合并报表范围共减少一个子公司，增加三个子公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 269,028,115.69 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.57% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 79,444,721.29 3.71% 
2 客户二 67,787,541.87 3.17% 
3 客户三 47,348,027.97 2.21% 
4 客户四 38,788,657.90 1.81% 
5 客户五 35,659,166.66 1.67% 
合计 -- 269,028,115.69 12.57% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 241,122,436.36 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.74% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 89,728,969.76 4.37% 
2 供应商二 47,285,275.04 2.30% 
3 供应商三 40,097,688.50 1.95% 
4 供应商四 32,562,198.98 1.59% 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
5 供应商五 31,448,304.09 1.53% 
合计 -- 241,122,436.36 11.74% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 61,734,159.83 33,547,253.76 84.02% 
随着公司销售规模的增长相关发货费、港杂费、
装卸费等同向增长；调整了员工基本薪酬、实施
了业务或绩效激励方案员工薪酬支出增加。 
管理费用 128,375,388.74 72,127,189.65 77.98% 
报告期内，公司坚持创新，研发费用同比大幅增
长；实施股权激励同比新增期权费用 203.98万元；
原材料保存变质发生损失 220.76 万元；调整了员
工基本薪酬、实施了业务或绩效激励方案员工薪
酬支出增加。 
财务费用 -2,028,373.92 6,333,317.39 -132.03% 
公司出口销售使用美元结算，报告期美元对人民
币汇率变动，公司汇兑收益同比增加，财务费用
减少。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
截止至 2016年 12月 31日，公司研发项目进展情况： 
序号 项目名称 目标 截至12月份进展情况 
1 
甜菊糖项目 
生产工艺开发及优化、指导完成生产转化。  完成甜菊糖废水处理中试验证，提出试
生产改造方案。 
2 
棉籽糖提取和分离工艺  
实现规模化生产，产品满足市场需求。  稳定生产线制备棉籽糖粗品工艺，完成
棉籽糖精制小试工艺开发。 
3 
葡萄籽提取物项目  
完成工艺开发、试生产，具备生产转化条件。  按优化后的工艺完成试生产，达到生产
转化条件。 
4 
虾青素提取项目 
工艺开发成熟，中试、试生产稳定，产品得到市
场认可。 
根据中试效果进行试生产，产品得率达
到预期，产品质量满足市场需求。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
5 
番茄红素晶体制备工艺 
完成工艺开发、中试及试生产，产品满足市场需
求。 
完成番茄红素生产原料、产品、副产品
相关成分分析，并根据结果进行工艺优
化。 
6 
辣椒红皂脚综合利用项目 
完成工艺开发，实现皂脚制备酸化油及精制油酸。 针对不同品质的辣椒红皂脚，验证了工
艺方案的可行性。 
7 
叶黄素酯工艺开发  
完成工艺开发及生产转化，叶黄素酯产品满足市
场需求。 
实验室进行相关实验，初步完成叶黄素
酯小试工艺开发。 
8 红米红生产工艺改进  完善红米红生产工艺参数，提升产品质量，满足
高端市场需求。 
针对原料及半成品进行实验，初步确定
了工艺改进方向。 
截止 2016年 12月 31日，公司技改项目进展情况： 
序号 项目名称 目标 截至 12 月份进展情况 
1 
蛋白生产线扩能改造项
目 
提高剥绒车间产能、提高生产附加值、提高产品质量、
降低消耗、稳定过程控制 
已完成整体改造项目验收，进
行开车生产 
2 甜菊糖扩能改造项目 
甜菊叶投料量提升到 50 吨/日，吨加工成本降低到***
元，甜菊糖产品浊度（异物）合格率 90%以上，含量、
溶残、微生物等其余指标合格率 100%，料粕灰分合格
率 80-90%，甜菊糖苷产品得率***%，甜菊糖料渣得率
***%，通过自动化改造减少人员投入，优化树脂再生
工艺，改善工作环境，减少水用量。 
已完成整体验收，进行开车试
生产 
3 
药用提取物分部 4+10吨
锅炉除尘脱硫改造项目 
除尘排放浓度：除尘、脱硫后粉尘浓度≤30mg/Nm³；
脱硫排放浓度：SO
2
排放浓度≤50mg/Nm³；设备同主机
运转率≥95%；脱硫装置设备的噪音不高于 85。 
整体项目已完成改造 
4 萃取车间合并改造项目 
萃取车间一二线进行合并，使新的萃取生产线线具备
同时生产叶黄素和红辣素的条件，并具备使用双溶剂
萃取条件  
已完成整体改造 
5 分子蒸馏改造项目 
辣度得率提高至 98%，吨加工成本降低至***元，可制
备单位辣度高的产品 
已完成改造 
6 花椒轧片改造项目 
减少花椒在轧胚过程中造成的损失，缩短输送途径，
提高麻度得率，降低吨生产成本。 
整体项目已完成改造 
7 皂化线改造项目 
日处理量不低于 15 吨，吨原料加工成本降低 20%以上，
色价得率提高 3%以上。 
新皂化线已开始进行设备安
装 
8 精制车间年度改造项目  
提高胶质、辣椒精配套加工产量，提高色价得率、降
低加工成本，进行自控改造，半成品实现无桶周转，
降低员工劳动强度，减员增效。 
整体项目已完成改造 
9 水溶车间扩能改造项目 
葡萄籽投料量提高 70%，吨加工成本降低到***元，产
品含量、水分、微生物、溶残、灰分、粒度合格率≥
95% 
已完成改造，正在进行葡萄籽
试生产 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
10 
叶黄素/番茄红素皂化
改造项目 
有效扩大生产产能，使萃取车间产出叶黄素能够直接
进入皂化生产，且本项目成功后可适用于叶黄素、番
茄红、姜黄三种产品生产，能合理利用高度空间。随
着公司不断发展壮大，销售需求的增加，优化生产工
艺，降低生产成本、提高产品的品质，能更好满足市
场需求。 
叶黄素皂化塔实验已做完，小
试得率和大线生产持平。 
11 印度辣椒改造项目 提升生产能力、降低成本 
完成辣椒新线设备安装工作，
完成新线刷漆工作。开始了圆
盘安装和老线检修工作。 
12 
甜菊糖污水处理改造项
目 
日处理甜菊糖废水 1000 吨，排水标准≤300mg/L 
甜菊糖污水改造已经完成设
备安装，目前进行调试收尾阶
段。 
13 
2016 年水溶车间葡萄籽
预浸提改造项目 
缩短拖链萃取时间，提高葡萄籽生产能力。 设备已到厂准备安装。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 61 34 42 
研发人员数量占比 6.86% 4.56% 5.59% 
研发投入金额（元） 82,700,526.15 57,546,372.95 50,666,324.62 
研发投入占营业收入比例 3.86% 4.54% 4.20% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 2,380,737,772.11 1,518,966,914.31 56.73% 
经营活动现金流出小计 2,702,358,231.40 1,583,624,478.84 70.64% 
经营活动产生的现金流量净额 -321,620,459.29 -64,657,564.53 -397.42% 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
投资活动现金流入小计 238,192,059.71 1,133,280.08 20,917.93% 
投资活动现金流出小计 336,550,604.38 76,094,039.45 342.28% 
投资活动产生的现金流量净额 -98,358,544.67 -74,960,759.37 31.21% 
筹资活动现金流入小计 720,029,215.28 906,301,709.00 -20.55% 
筹资活动现金流出小计 434,210,209.20 647,475,420.99 -32.94% 
筹资活动产生的现金流量净额 285,819,006.08 258,826,288.01 10.43% 
现金及现金等价物净增加额 -131,944,553.47 121,765,151.02 -208.36% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动现金流入小计、经营活动现金流出小计同比增长的主要原因为：公司营业规模增长，销售商
品、采购原料的现金流量同向增长；报告期公司收到的银行存款利息收入增加，积极发展业务，客户向公
司汇付押金及质保金增加相应现金流量加；日常管理费用、销售费用随业务规模同向增长，现金流量支出
增加；新增银行承兑汇票保证金、远期购汇保证金业务，增加流量支出4169.12万元；公司调整了员工基
本薪酬，实施了收入与业绩/成绩挂钩考核机制，随着公司利润的增长，支付给员工及为员工支付的现金
同比增加。 
投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计同比增长的主要原因为：报告期公司为提高阶段性闲
置资金收益，购买了理财产品、该产品实现收益向公司分配、到期后公司赎回，由此产生的现金流量增加。 
筹资活动现金流入小计同比减少的主要原因为：上年期末公司实施了非公开发生股票，资金到账后，
报告期公司融资规模减少，偿还融资现金流量减少。 
经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额分别同
比变动，主要是因为其各自所属明细项目变动影响所致。 
现金及现金等价物净增加额同比减少，是由于现金流量表各项目综合变动引起。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司经营活动产生的现金净流量为负、本年度净利润为正，两者之间存在差异是由以下原因引起：公
司经营规模同比大幅增长，为保证有充足的原材料用于生产出产品，报告期公司采购原材料的资金支出增
大；日常管理费用、销售费用支出随销售规模同向增加；新增银行承兑汇票保证金、远期购汇保证金业务，
现金流量支出增加；公司调整了员工基本薪酬，实施了收入与业绩/成绩挂钩考核机制，随着公司利润的
增长，支付给员工及为员工支付的现金流量同比增加。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 
是否具有可持
续性 
投资收益 3,544,564.71 3.09% 
报告期公司为提高阶段性闲置资金收益，购买了理财
产品，该产品实现收益向公司分配收益（详见“第十
一节财务报告”之“合并财务报表项目注释”）。 
否 
资产减值 21,963,742.19 19.17% 
公司部分小众产品销售期较长，期末该等产品可变现
价值低于账面成本，公司计提了存货跌价准备（详见
“第十一节财务报告”之“合并财务报表项目注
释”）。 
否 
营业外收入 20,389,452.65 17.79% 
系公司收到政府补助、固定资产处置收益形成（详见
"第十一节财务报告"之"合并财务报表项目注释"） 
否 
营业外支出 2,697,556.25 2.35% 
系公司对外捐赠、固定资产处置损失等形成（详见"
第十一节财务报告"之"合并财务报表项目注释"） 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资
产比例 
金额 
占总资
产比例 
货币资金 266,845,187.45 10.71% 306,262,589.67 15.38% -4.67% 
上年 12 月末公司实施了非公开发行
股票，期末资金到账尚未使用完毕，
货币资金占总资产比例较高；报告期
公司将资金陆续投入到公司经营中，
货币资金占总资产比例下降。 
应收账款 245,383,106.00 9.85% 128,876,649.29 6.47% 3.38% 
报告期公司销售规模大幅增加，同时
公司调整了部分优质客户的信用额
度，期末客户账期内正常货款金额增
大，占总资产比例提高。 
存货 1,025,751,154.38 41.16% 800,934,663.41 40.22% 0.94%  
投资性房地产 6,498,572.54 0.26% 6,727,206.26 0.34% -0.08%  
固定资产 515,517,914.22 20.68% 452,615,257.45 22.73% -2.05%  
在建工程 48,615,780.55 1.95% 49,070,405.98 2.46% -0.51%  
短期借款 644,600,000.00 25.86% 307,000,000.00 15.42% 10.44% 
公司规模增大，子公司、项目不断投
建 ，为保证公司日常经营所需资金，
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
报告期末公司银行借款增大，短期借
款占总资产的比例提高。 
 预付款项  159,009,029.44 6.38% 60,288,572.39 3.03% 3.35% 
报告期公司销售规模大幅增加，相应
需采购更多的原料用于生产、销售；
同时，为取得大量、优质原材料，公
司向供应商预付款项增加，其占总资
产的比例提高。 
 无形资产  115,116,756.70 4.62% 116,623,251.42 5.86% -1.24%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
      （1）货币资金  142,527,151.25元：于2016年8 月 5日，晨光生物科技集团股份有限公司421,609.76元给中国工商
银行曲周支行作为远期购汇保证金。于2016年9月 28日，晨光生物科技集团股份有限公司439,773.64元给中国工商银行曲周
支行作为远期购汇保证金。于2016年10月 25日，晨光生物科技集团股份有限公司536,110.00元给中国工商银行曲周支行作
为远期购汇保证金。于2016年11月 21日，晨光生物科技集团股份有限公司293,750.82元给中国工商银行曲周支行作为远期
购汇保证金。于2016年11月 15日，晨光生物科技集团股份有限公司20,000,000.00元给邯郸银行曲周支行作为50,000,000.00
元应付票据的保证金。于2016年11月28日，晨光生物科技集团股份有限公司20,000,000.00元给邯郸银行曲周支行作为
50,000,000.00元应付票据的保证金。于2016年1月14日，新疆晨曦椒业有限公司30,000,000.00元的保证金给交通银行巴音
郭楞分行营业部作为30,000,000.00元短期借款的保证金。于2016年12月20日，新疆晨曦椒业有限公司40,000,000.00元的定
期存单给库尔勒银行人民西路支行作为40,000,000.00元短期借款的担保。于2016年2月29日，晨光生物科技集团喀什有限公
司10,000,000.00元的定期存款给中国农业银行股份有限公司岳普湖县支行作为10,000,000.00元短期借款的担保。于2016
年3月9日，晨光生物科技集团喀什有限公司20,000,000.00元的定期存款给中国农业银行股份有限公司岳普湖县支行作为
20,000,000.00元短期借款的担保。于2016年5月16 日，晨光天然提取物（印度）有限公司支付835,907.03元给海关作为进
口免税保证金。 
      （2）固定资产 174,426,280.50元：截止2016年12月31日，本集团账面价值约为53,661,918.39元（原值62,402,690.98
元，累计折旧8,740,772.59元）的房屋作为145,000,000.00元的短期借款的部分抵押物。 
截止2016年12月31日，本集团账面价值约为63,031,331.68元（原值113,399,428.46元，累计折旧50,368,096.78元）
的机器设备，以售后回租的形式作为90,000,000.00元的短期借款的抵押物。 
截止2016年12月31日，本集团所属子公司晨光生物科技集团喀什有限公司以账面价值约为29,388,912.17 元（原值
34,603,601.06元，累计折旧5,214,688.89元）的房屋作为60,000,000.00元的短期借款的部分抵押物。 
截止2016年12月31日，本集团所属子公司晨光生物科技集团莎车有限公司以账面价值约为28,344,098.26 元（原值
32,141,225.64元，累计折旧3,797,127.38元）的房屋作为15,000,000.00元的短期借款的部分抵押物。 
     （3）无形资产 117,616,505.16元：截至2016年12月31日，本集团账面价值为16,450,738.87元（原值17,678,230.5
元，累计摊销1,227,491.63元）的土地使用权为抵押，作为银行借款人民币10,000.00万元的部分担保的抵押物。  
注2： 截至2016年12月31日，本集团账面价值为1,965,678.88元（原值2,048,900.00元，累计摊销83,221.12元）的土
地使用权为抵押，作为银行借款人民币4,500.00万元的部分担保的抵押物。  
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
注3：截至2016年12月31日，本集团所属子公司晨光生物科技集团邯郸有限公司账面价值为22,561,468.99元（原值
23,152,822.70元，累计摊销591,353.71元）的土地使用权为抵押，作为银行借款人民币1,500.00万元的部分担保的抵押物。 
注4：截止2016年12月31日，本集团所属子公司晨光生物科技集团喀什有限公司以账面价值约:18,797,167.71元（原值
20,501,032.26元，累计摊销1,703,864.55元）的土地使用权作为60,000,000.00元的短期借款的部分抵押物。 
注5：截止2016年12月31日，本集团所属子公司晨光生物科技集团莎车有限公司以账面价值约为57,841,450.71元（原
值65,525,041.68元，累计摊销7,683,590.97元）的土地使用权作为母公司15,000,000.00元的短期借款的部分抵押物。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
88,639,523.68 6,782,712.16 1,206.84% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2010 年 公开发行 64,908.51  60,882.47  3,452 5.32% 0 无 0 
2015 年 
非公开发
行 
34,364.94 18,607.77 34,384.07    0 
报告期末
募集资金
已使用完
毕 
0 
合计 -- 99,273.45 18,607.77 95,266.54 0 3,452 5.32% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
（一）首次公开发行股份募集资金情况经中国证券监督管理委员会《关于核准晨光生物科技集团股份有限公司首次公开发
行股票并在创业板上市的批复》（证监许可[2010]1411 号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行 2,300 万
股人民币普通股(A 股)，发行价格为 30.00 元/股，募集资金总额为 690,000,000.00 元,扣除承销费和保荐费用
35,600,000.00 元后的募集资金为 654,400,000.00 元，已由主承销商平安证券有限责任公司于 2010 年 10 月 28 日汇入本
公司在中国农业银行曲周县支行和中国工商银行曲周支行开设的人民币账户。另扣减审计费、律师费、及信息披露费等其
他发行费用 5,314,935.25 元后，本公司实际募集资金净额为人民币 649,085，064.75 元。上述募集资金情况已经中瑞岳
华会计师事务所审验并出具中瑞岳华验字[2010]第 272 号《验资报告》。为了规范公司募集资金的管理和使用，保护投资
者权益，本公司依照《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并上市管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》、《深圳
证券交易所上市公司募集资金管理办法》和《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》等相关规定，结合公司实际
情况，制订了《晨光生物科技集团股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称《管理制度》），并经股东大会审议通过。
根据《深圳证券交易创业板股票上市规则》、《深圳证券交易创业板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所上市公司
募集资金管理办法》和《管理制度》的要求：公司和保荐机构平安证券有限责任公司于 2010 年 11 月 10 日分别与中国农
业银行股份有限公司曲周县支行、中国工商银行股份有限公司曲周支行、中国农业银行股份有限公司邯郸分行、中国银行
股份有限公司邯郸市联防路支行、中国民生银行股份有限公司邯郸分行分别签定了《募集资金三方监管协议》，在上述银
行开设了银行专户对募集资金实行专户存储。三方监管协议明确了各方的权利和义务，其内容与深圳证券交易所三方监管
协议范本不存在重大差异，本公司在履行三方监管协议进程中不存在问题。截至 2015年 12 月 31 日，上述各募集资金专
户资金均已使用完毕，专户余额均为零，且已完成账户注销。（二）非公开发行股份募集资金情况经中国证券监督管理委
员会《关于核准晨光生物科技集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2829 号）核准，公司向四名特
定投资者非公开发行 3700 万股普通股(A 股)， 发行价格为 9.40 元/股，募集资金总额为 347,800,000.00 元，扣除承销费
和保荐费人民币 3,000,000.00 元后的募集资金 344,800,000.00 元，已由承销商华林证券有限责任公司于 2015年 12 月 25
日汇入公司在中国农业银行曲周县支行开设的人民币账户。另扣减审计费、律师费、验资费等其他发行费用 1,150,600.00
元后，公司实际募集资金净额为 343,649,400.00 元，所募集资金将全部用于补充流动资金及偿还银行贷款。上述募集资
金情况已经中审众环会计师事务所审验并出具众环验字[2015]第 020036 号《验资报告》。为了规范公司募集资金的管理和
使用，保护投资者权益，本公司依照《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并上市管理办法》、《上市公司证券发行管
理办法》、《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》和《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》等相关规定，
结合公司实际情况，制订了《晨光生物科技集团股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称《管理制度》），并经股东大
会审议通过。根据《深圳证券交易创业板股票上市规则》、《深圳证券交易创业板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交
易所上市公司募集资金管理办法》和《管理制度》的要求：公司和保荐机构华林证券有限责任公司于 2015 年 12 月 28 日、
12 月 30 日分别与邯郸银行股份有限公司曲周支行、中国农业银行股份有限公司曲周县支行分别签定了《募集资金专户存
储三方监管协议》，在上述银行开设了银行专户对募集资金实行专户存储。三方监管协议明确了各方的权利和义务，其内
容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在履行三方监管协议进程中不存在问题。截至 2016年 12
月 31 日，邯郸银行股份有限公司曲周支行募集资金专户余额为：0.00 元（专户资金用途为“偿还银行贷款”）；中国农业
发展银行曲周县支行募集资金专户余额为：0.00 元（专户资金用途为“补充流动资金”），且该两专户已完成账户注销。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
年产 2 万吨色素颗粒
原料项目 
是 8,680 5,968 0 5,963.28 99.92% 
2011 年
12 月 31
日 
270.08 否 否 
超临界技术年产 2000
吨精品天然色素项目 
否 8,020 8,020 0 5,246.24 65.41% 
2012 年
10 月 31
日 
967.22 否 否 
年产 6 万吨植物蛋白
项目 
是 11,230 10,490 0 9,707.61 92.54% 
2011 年
12 月 31
日 
354.03 否 否 
河北省天然色素工程
技术研究中心建设项
目 
是 4,120 4,120 0 3,600.03 87.38% 
2012 年
08 月 31
日 
 否 否 
年产 4 万吨脱酚棉籽
蛋白项目 
否 0 3,452 0 3,452.14 100.00% 
2012 年
04 月 30
日 
1,791.64 否 否 
承诺投资项目小计 -- 32,050 32,050 0 27,969.3 -- -- 3,382.97 -- -- 
超募资金投向 
年产 4 万吨脱酚棉籽
蛋白项目 
否 2,048 2,048 0 1,870.63 91.34% 
2012 年
04 月 30
日 
  否 
年产 1000 吨水溶色素
综合加工项目 
否 3,446.98 3,446.98 0 3,433.73 99.62% 
2012 年
10 月 31
日 
162.56 否 否 
设立晨光生物科技（印
度）有限公司 
否 6,539.83 6,539.83 0 6,539.83 100.00% 
2011 年
12 月 31
日 
-972.05 否 否 
使用不超过 2302 万元
收购子公司少数股东
股权 
否 1,577.93 1,577.93 0 1,577.93 100.00% 
2011 年
04 月 30
日 
  否 
公司 ERP 信息化管理
项目 
否 260 260 0 182.32 70.12% 
2015 年
02 月 28
日 
  否 
日加工 500 吨棉籽生
产线扩建项目 
否 9,234 9,234 0 9,341.94 101.17% 
2012 年
04 月 30
47.11 否 否 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
日 
归还银行贷款（如有） -- 3,800 3,800 0 3,800 100.00% -- -- -- -- 
补充流动资金（如有） -- 5,951.77 5,951.77 0 6,166.79 103.61% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 
32,858.5
1 
32,858.5
1 
0 
32,913.1
7 
-- -- -762.38 -- -- 
合计 -- 
64,908.5
1 
64,908.5
1 
0 
60,882.4
7 
-- -- 2,620.59 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
1、“采取超临界技术年产 2000 吨精品天然色素项目”建设时间推迟到 2012年 10 月 31 日，原因如
下：由于项目前期启动较晚，为节约资金投入改用国内生产设备，设备选型时间较长影响了项目施
工进度。“河北省天然色素工程技术研究中心建设项目”建设时间推迟到 2012年 8月 31日，原因
如下：为提高募集资金使用效率，保证公司生产经营，公司按研发项目的急缓，加快建设部分重点
工程；同时为了节约成本，在保证不影响公司正常经营的前提下，增加设备选型时间，尽量选用国
内生产的设备或仪器，因此影响了项目施工进度。“年产 1000 吨水溶色素综合加工项目”建设时间
推迟到 2012年 10 月 31 日，原因如下：由于在施工过程调整了生产工艺（将新的生产工艺应用在项
目中），影响了项目施工进度。“公司 ERP 信息化管理项目”建设时间推迟到 2015年 2月 28 日， 原
因如下：公司拟增强 ERP 中（或更加细化）以事业部、部门、个人为利润管理中心及目标可控的高
效创新机制，增强（或更加细化）以色价、含量等指标为主线的分产品、分时间的事业部利润核算
体系及以成本、利润为中心的公共管理部门核算体系，因此影响了项目实施进度。2、“年产 2 万吨
色素颗粒原料项目”未达到预计效益主要是因为：项目存在部分变更，导致项目产能大幅下降；受
项目实施地新疆喀什地区暴恐事件影响，该地区辣椒、万寿菊原料种植面积减少，项目生产期缩短、
产量减少；辣椒红色素、叶黄素产品市场竞争日益激烈，产品价格下降，进而导致该项目色素颗粒
产品利润空间被压缩；为集中基地布局，减少意外事件影响，公司将岳普湖地区部分订单转移至莎
车地区子公司完成，影响该项目部分效益。“采取超临界技术年产 2000 吨精品天然色素项目”未达
到预计效益主要是因为：辣椒红色素、叶黄素产品市场竞争日益激烈，全球市场监管不一，导致该
项目产品价格下降；目前精品天然色素尚属高档产品，其普及、替代普通天然色素需一定市场开拓
和培育期，截至目前销量未达到预计；项目的生产工艺调整，使得实际产能低于原设计产能。“年
产 6 万吨植物蛋白项目、年产 4 万吨脱酚棉籽蛋白项目、日加工 500 吨棉籽生产线扩建项目”未达
到预计效益主要是因为：行业竞争日益激烈，行业内企业普遍亏损，且棉籽蛋白产品价格受大豆期
货价格的周期性波动影响，产品价格与成本倒挂，导致项目累计亏损；同时“年产 6 万吨植物蛋白
项目”发生了部分变更，产能由 6 万吨下降至 3.6 万吨。“年产 1000 吨水溶色素综合加工项目”未
达到预计效益主要是因为：下游客户若采用天然水溶色素，需改变其生产工艺、产品配方等，基础
投入资金投入较大、成本较高，因此，天然水溶色素普及并替代普通色素需要一定的市场开拓和培
育时间，进而导致该项目产能尚未全部释放。“晨光生物科技（印度）有限公司项目”未达到预计
效益主要是因为：印度卢比、美元、人民币汇率变动，同时产品销售价格变动综合影响所致。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、本次公开发行，共有超募资金 32,858.51 万元。2、超募资金用途及使用进展情况：（1）年产 4
万吨脱酚棉籽蛋白项目拟使用超募资金 2,048 万元，截至报告期末，累计投资 1,870.63 万元，投资
进度 91.34%，项目已完工。（2）年产 1000 吨水溶色素综合加工项目拟使用超募资金 3,446.98 万元，
截至报告期末，累计投资 3,433.73 万元,投资进度 99.62%，项目已完工。（3）设立晨光生物科技（印
度）有限公司拟使用超募资金 1000 万美元（约合人民币 6,539.83 万元），截至报告期末，累计投资
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
6,539.83 万元，投资进度 100%，项目已完工。（4）收购子公司少数股东股权拟使用超募资金不超过
2,302 万元，截至报告期末，累计投资 1,577.93 万元，投资进度 100%，项目已实施完毕。（5）公司
ERP 信息化管理项目拟使用超募资金 260 万元，截至报告期末，累计投资 182.32 万元，投资进度
70.12%，项目已实施完毕。（6）日加工 500 吨棉籽生产线扩建项目拟使用超募资金 9,234万元，截
至报告期末，累计投资 9,341.94 万元，投资进度 101.17%，项目已完工。（7）截至报告期末，共使
用超募资金偿还银行贷款 3,800 万元，永久性补充流动资金 6,166.79 万元（使用募集资金 5,951.77
万元，利息收入 215.02 万元），全部投入完毕。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
2010 年 12 月 8 日,本公司第三次股东大会审议通过了《关于变更河北省天然色素工程技术研究中心
建设项目部分工程的议案》,将河北省天然色素工程技术研究中心部分工程的实施地点由曲周县变更
为天津。“日加工 500 吨棉籽生产线扩建项目”已于 2012年 4月 30 日实施完毕。 
2016 年 1 月 25 日，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于“日加工 500 吨棉籽生产线
扩建项目”部分设备转让的议案》，公司决定将该项目原值为 2270.01 万元的设备转让给子公司—克
拉玛依晨光，相应该部分设备实施地点变更为新疆克拉玛依地区，实施主体变更为子公司—克拉玛
依晨光。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
募集资金到位前，公司以自筹资金对募集资金投资项目预先投入资金 6,147.25 万元。中瑞岳华会计
师事务所有限公司出具了中瑞岳华专审字[2010]第 2280 号《晨光生物科技集团股份有限公司代垫募
集资金投资项目资金支出的专项审核报告》，对上述募集资金投资项目的预先投入情况进行了核验、
确认。2010 年 11 月 21 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过《关于用募集资金置换已投入
募集资金项目自筹资金的议案,同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金
6,147.25 万元。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
1、“年产 2 万吨色素颗粒原料项目”和“年产 6 万吨植物蛋白项目”合计节余资金 904.58万元（含
利息收入 117.47 万元），主要原因为公司在募集资金项目的建设过程中，不断改进、优化生产工艺，
在保证项目建设质量的前提下，尽量采用国产及低成本设备；项目选址时，综合考虑各方因素影响，
在位置合理的前提下选用了价位较低的地块；同时本着厉行节约的原则，进一步加强了项目费用控
制、监督和管理，减少了项目总开支。2、“年产 4 万吨脱酚棉籽蛋白项目”节余资金 177.23 万元，
主要原因为公司本着谨慎原则，在保证项目质量及顺利建设的前提下，加强费用控制，减少项目开
支，同时尚有 140 多万元质保金尚未支付综合影响所致。3、“河北省天然色素工程技术研究中心建
设项目”节余资金 519.97 万元及利息收入，主要是因为在项目建设过程中，本着厉行节约的原则，
进一步加强了项目费用控制、监督和管理，减少了项目总开支；同时本着谨慎原则，公司对市场进
行了较为充分的调研，在保证项目质量的前提下，采购优质且具有价格优势的国内设备，降低了设
备采购成本（尚有部分质保金未支付完毕）。4、“采取超临界技术年产 2000 吨精品天然色素项目”、
“年产 1000 吨水溶色素综合加工项目”合计节余资金 2,787.01 万元，主要是因为在募投项目建设
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
过程中，公司本着厉行节约的原则，通过不断改进、优化生产工艺，进一步加强了项目费用控制、
监督和管理；另外，综合考察国内设备的实际情况，在保证项目质量的前提下，通过采购优质且具
有价格优势的国内设备，减少了部分设备的采购支出。 5、“公司 ERP 信息化管理项目”节余资金
77.68 万元，主要是因为在项目建设过程中，通过对公司内外部环境的充分调研，在控制项目实施
风险的前提下，合理降低了项目实施费用。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
无 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1
) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
年产 4 万吨
脱酚棉籽蛋
白项目 
年产 2 万吨
色素颗粒原
料项目、年
产 6 万吨植
物蛋白项目 
5,500 0 5,322.77 96.78% 
2012 年 04
月 30 日 
1,791.64 否 否 
合计 -- 5,500 0 5,322.77 -- -- 1,791.64 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
1、变更原因：A、“年产 2 万吨色素颗粒原料项目”变更原因：辣椒颗粒生产线经过
生产技术的改进和生产管理提升，现在建的 2 条生产线各项指标即可完全达到并超过
项目原设计的生产能力要求，因此将原设计 4 条生产线变更为 2 条生产线；万寿菊颗
粒年生产线由于当地年产出的万寿菊花达不到公司原设计 1万吨颗粒生产线对原料的
需求，为减少设备闲置，合理配置资源，剩余生产线暂不投建；B、“年产 6 万吨植
物蛋白项目”变更原因：其子项目棉籽蛋白项目经过一年来的投建、试车、生产，在
加工提取技术等方面已超过了行业平均水平，部分指标达到行业先进水平。产品销售
拥有了固定的客户群，并且新客户逐步增加，为了提高规模效益，使棉籽蛋白提取加
工做到行业前列，公司决定目前重点力量发展棉籽蛋白提取加工，暂不投建其另一子
项目“大豆蛋白项目”。2、决策程序及信息披露情况：经公司第一届董事会第二十
次会议、2010 年度股东大会审议通过，公司对“年产 2 万吨色素颗粒原料项目”、“年
产 6 万吨植物蛋白项目”进行了部分变更，其中：“年产 2 万吨色素颗粒原来项目”
变更了建设投资 2,712万元，“年产 6万吨植物蛋白项目”变更了建设投资 740万元，
变更后合计 3,452 万元资金全部用于投向“年产 4 万吨脱酚棉籽蛋白项目”（新增项
目总投资 5,500.00 万元），剩余资金缺口 2,048 万元使用“其他与主营业务相关的运
用资金项目”资金补充。上述会议决议等公告分别于 2011年 3 月 31 日、2011 年 4 月
1 日、2011 年 4 月 26 日公告于证监会指定的信息披露媒体上。 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
详见“募集资金承诺项目情况” 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（4） 非公开发行股份募集资金使用情况表 
                                                                                                                                                        金额单位：人民币万元 
募集资金总额 34,364.94 本年度投入募集资金总额  18,607.77 
报告期内变更用途的募集资金总额 0.00 
已累计投入募集资金总额  34,384.07 累计变更用途的募集资金总额 0.00 
累计变更用途的募集资金总额比例 0.00% 
承诺投资项目 
是否已变
更项目
（含部分
变更） 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投
资总额 
(1) 
本年度投
入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度（%）
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本年度
实现的
效益  
截止报告
期末累计
实现的效
益 
是否
达到
预计
效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
偿还银行贷款 否 15,000.00 15,000.00 0.00 15,000.00 100.00% 2016 年 1 月 31 日 - - - 否  
补充流动资金 否 19,364.94 19,364.94 18,607.77 19,384.07 100.10% 2016年 12月 31日 - - - 否  
小计:   34,364.94 34,364.94 18,607.77 34,384.07 - - - - - -  
未达到计划进度或预计收益的情况和原因 无 
项目可行性发生重大变化的情况说明 无 
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用 
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用 
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用 
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用 
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用 
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用 
尚未使用的募集资金用途及去向 报告期末募集资金已使用完毕。 
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无 
 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 
营业收
入 
营业利润 净利润 
新疆晨光天然色素有
限公司 
子公司 
生产、销售辣椒红油树脂、
色素副产品、辣椒及辣椒制
品等 
1000 万元 
56,513,2
54.99 
35,245,
320.99 
27,107,
160.29 
14,120,4
15.51 
12,036,2
87.93 
晨光生物科技集团莎
车有限公司 
子公司 
辣椒、辣椒颗粒、万寿菊、
万寿菊颗粒、植物提取物加
工、销售；农作物种植等 
1000 万元 
141,240,
200.62 
34,029,
599.14 
119,303
,498.34 
15,213,4
80.65 
15,480,0
35.86 
晨光生物科技集团喀
什有限公司 
子公司 
食用植物油、棉籽蛋白（饲
料用）；植物提取物、棉籽
粕、棉短绒、棉壳、农副产
品加工、销售 
7000 万元 
301,583,
219.13 
101,891
,364.73 
165,949
,840.21 
16,232,5
46.87 
25,810,8
37.72 
晨光生物科技集团克
拉玛依有限公司 
子公司 
棉籽类提取物、货物与技术
的进出口 
2000 万元 
291,743,
360.21 
34,192,
419.84 
161,547
,522.30 
15,208,2
95.08 
15,213,7
50.56 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
晨光生物科技（香港）有限公司 直接投资 
有利于公司在国际市场上开拓业务，促
进业务规模的扩大 
晨光（青岛）电子商务有限公司 直接投资 
该公司业务刚起步，需一定的业务开拓
时间 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
晨光生物科技（赞比亚）有限公司 直接投资 
该公司尚在筹建期，对公司整体业绩不
产生重大影响 
主要控股参股公司情况说明 
新疆晨光处于集团业务的中间环节，主要萃取红辣素，报告期该公司营业收入、净利润分别同比增长
28.95%、9.31%，主要为公司报告期业务量增加，新疆晨光承接加工业务量增长所致； 
莎车晨光主要经营叶黄素类产品，报告期营业收入同比增长118.94%，净利润同比增长42.59%。主要
为报告期公司万寿菊收购量同比增加，生产和销售量亦同比增加所致； 
喀什晨光主要经营棉籽类产品，报告期营业收入同比增长13.34%，营业成本同比增长2.6%，销售费用
同比减少32.12%，财务费用同比减少23.53%，营业外收入同比增加279.93%，受上述指标的综合变动影响，
净利润同比增长678.27%。主要因为报告期喀什晨光吸收合并了喀什色素，并继续加强成本费用的控制，
以及收到政府贴息补助综合影响所致。 
克拉玛依主要经营棉籽类提取物，报告期营业收入同比增长1014.24%，营业成本同比增加852.34%，
净利润同比增长1855.07%，主要因为去年同期收入基数较小，利润为负，本年棉籽贸易业务量大幅增加，
净利润实现了大幅度的增长。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
天然植物提取物是以植物为原料，按照提取产品用途的需要，经过物理、化学提取、分离工序，定向
获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分且不改变其有效成分结构，最终所形成的产品。按照成分不同，
植物提取物可以分为甙、酸、多酚、多糖、萜类、黄酮、生物碱等类别；按照产品性状不同，可分为植物
油、浸膏、粉、晶状体等类别。 
天然植物提取物种类丰富多样，目前进入工业提取的已达300多种，它是一类十分重要的中间体产品，
应用领域广泛，其下游为食品添加剂、营养保健品、化妆品、饲料等领域。随着人民生活水平的提高，回
归自然的理念日益增强，食品、医药、保健品和化妆品等日益趋向“绿色”，天然、无污染的绿色产品在
国内外均有巨大的发展空间和广阔的市场前景。世界上占据主流市场的食品、饮料、化妆品以及日用品制
造商已经陆续进入到植物提取的研发和利用阶段，其研发、生产和销售能力强大，必将带动植物提取物行
业的快速发展。 
（一）行业发展历程 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
20世纪80年代初，基本完成工业化的欧美等发达国家掀起了回归大自然的潮流，人们对具有副作用的
化工合成产品关注度和排斥度逐渐上升，对天然、安全的植物提取物好感回归、大为推崇，行业应势兴起。
1994年，美国颁布了《膳食补充剂健康与教育法》，正式认可接受植物提取物作为一种食品补充剂使用，
植物提取物行业迅猛发展起来。 
我国中医历史悠久，医药人员自古重视对植物的性状、药性的分析。至20世纪70年代，国内部分制药
厂开始采用机械设备提取植物成分，但这只作为药品制造的一个生产环节，并未发展成一个独立行业。90
年代中期以后，随着对外开放程度加深，对外贸易开始兴旺，受政策制约较少的植物提取物行业开始发展
起来。 
21世纪以来，植物提取物行业进入了黄金时期。这一方面源于生活水平的改善和健康意识的增强带动
了人们对植物提取物产品的强烈需求；另一方面受益于更先进的植物提取技术（如酶法提取、超声提取、
超临界萃取、微波萃取、膜分离技术等）的应用，极大地提高了生产效率。 
（二）行业发展趋势 
1、产品种类不断丰富：随着认知的增长、设备的改进和方式方法的创新，人类对植物和人体的研究
将不断深入，新的符合人体需要的植物成分将不断被发现，植物提取物的产品种类将不断丰富。 
2、技术、工艺不断创新：天然植物提取物行业是一个技术依赖型行业。先进提取工艺和设备不仅可
以大幅提高提取物产品质量，还能提高原料利用率，减少原料浪费，降低生产成本。随着行业竞争者的日
益增加、竞争程度的日益激烈，企业必定会选择不断改进技术和开发新工艺的发展战略，形成竞争优势，
抢占市场。 
3、行业质量体系逐步建立健全：2014年发布的《食品药品监管总局关于加强中药生产中提取和提取
物监督管理的通知》(简称《通知》)明确提出“自2016年1月1日起，凡不具备中药提取能力的中成药生产
企业，一律停止相应品种的生产”。《通知》还提出“备案成功的植提企业应按照《药品生产质量管理规
范》(GMP)要求组织生产”，国家层面的监管形式趋严。此外，行业协会也在积极推动质量体系建设，2013
年中国医药保健品进出口商会组织国内优秀植物提取物生产企业制定了7个主要出口植物提取物国际商务
标准，并已于当年的10月1日正式实施。未来，行业的质量体系必然逐步建立健全。 
4、行业集中度逐步提高：我国植物提取物行业仍处于成长期，行业集中度不高，大部分企业规模较
小，人才技术缺乏，设备工艺较差，竞争力较弱。随着行业监管的健全、消费者品质要求的提高，那些生
产设备落后、产品质量较差的企业将在未来被淘汰出局或整合重组，一部分技术先进、资金实力雄厚、信
誉良好的企业将脱颖而出，发展壮大，行业集中度会逐步提高。 
公司作为天然提取物行业的领先者，主要产品辣椒红色素、辣椒精、叶黄素等销售规模位居世界首位，
在规模、研发能力、工艺/技术、竞争能力、盈利能力等均处于行业前列。相信未来随着行业各项标准和
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
规范的不断完善，行业成熟度将得到提高，行业竞争将深度调整，公司也将在有序竞争的格局中进一步提
高市场份额。 
（三）宏观经济环境 
国际上，世界多极化、经济全球化深入发展，国际金融危机冲击和深层次影响在相当长时期依然存在，
世界经济在深度调整中曲折复苏、增长乏力；主要经济体走势和宏观政策取向分化，金融市场动荡不稳，
大宗商品价格大幅波动，全球贸易持续低迷，贸易保护主义强化，新兴经济体困难和风险明显加大。 
国内，中国将继续向全面实现小康社会的目标要求前进,从“创新、协调、绿色、开放、共享”五大
原则出发,继续推进全面深化改革、供给侧结构性改革,以培育新的经济增长动力。为适应新的经济常态，
众多企业纷纷寻求转型与升级。 
公司所处的天然提取物行业也面临着适应经济发展的新常态，对公司而言，既是机遇，又是挑战。2016
年公司积极应对，坚持营销、生产、管理、研发创新，不断提高自身内动力，实现了“二次创业”。2017
年公司仍将坚持创新、调整（增加新产品）产品构成，推动项目建设„„（具体工作内容详见本节“2017
年经营计划”），为实现“建设世界天然提取物产业基地”奠定基础。 
（四）公司发展战略和经营计划 
1、公司发展战略 
“建设世界天然提取物产业基地”是公司未来发展的战略目标。公司将始终致力于成为天然提取行业
的领导者和行业标准的制定者，即在天然提取物领域里，运用最先进的科学技术，提取最健康的天然精华，
为人类生活注入安全保障，并致力于提升食品的天然品质，满足人类的健康生活需求。 
2、2017年经营计划 
（1）构建行业生态格局  引领产业健康发展 
为用户创造价值是公司生存和发展的根本，要在不断提升生产技术及规模化竞争优势的同时，构建原
料基地优势，形成优势叠加。要坚持一流产品、一流服务、有充分竞争力的价格，做别人做不到的事，不
断给用户创造惊喜。经营中不要求高利、更不要暴利，才能不断扩大市场份额，更好地发挥规模优势和技
术进步的优势。注重培育品牌影响力，切实提升用户的满意度，要像爱护眼睛一样爱护晨光品牌。 
2017年，要充分发挥公司的综合优势，建立平台化思维，探索同行业内企业多种形式的合作模式，尽
力争取将更多企业从竞争对手变为上下游合作伙伴，加大上下游战略合作的比例，营造合作互利的和谐发
展环境。通过让利、引导规范管理战略合作伙伴，逐步规范行业习俗，引领行业健康发展，创造行业发展
新生态。 
2017年，在现有的行情信息体系的基础上，要进一步提升行情分析判断把握的能力，通过定期调研、
定期报告，把相关原料相关数据进行系统收集、积累、验证。在关键时段应定期召开行情分析会，形成系
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
统、完整的行情信息体系。 
2017年，继续实行考核激励向业务一线倾斜，要让勤奋优秀、业绩突出的业务员有超值收入。业务员
要多数时间在销售一线跑客户，才能更好的了解市场需求、客户需求、行情变化，才能更好的发现机会、
捕捉机会、占得主动。要培养一批英语流利、业务熟练、具有国际视野的外贸人才，能背上包满世界转，
一半时间在国外，才能把公司的一流产品更好地推向全世界。 
展望未来，公司辣椒红产品在持续提升生产技术优势的同时，要下大力气进行原料基地建设，利用优
势品种、订单种植、多方合作的模式，争取三年实现2/3以上的辣椒由合作的原料基地供应，原料成本比
市场有5%—10%的优势，实现生产和原料的优势叠加，进一步提升竞争优势，努力争取占全世界市场份额
达到2/3以上。辣椒油树脂产品，通过扩能改造，实现缩短加工期，降低各项成本，同时大幅让利客户，
进一步提升市场占有率，努力争取2/3的市场份额。花椒提取物要尽快扩大客户群体，以扩量为主，争客
户、占市场，争取销售翻番，确保进入前三，谋划第二、第一的地位。叶黄素产品，做好种国内植基地的
同时，扩大工厂产能，建设培育印度种植基地，发展深加工产品，坚持让利客户，持续扩大市场份额，谋
划实现市场份额过半的目标。 
脱酚棉籽蛋白项目要整体规划、顶层设计，在发挥工艺技术装备优势的同时，持续创新改进，开发棉
籽糖、棉酚、蛋白肽产品，实现资源综合利用和增收。产品经营上要立足开市场、创品牌，构建战略合作
格局，形成一种以工艺技术装备生产管理体系优势加品质管控体系加品牌及市场销售渠道的一体化模式，
形成棉籽精深加工的新模式，进而可走出国门，复制更多的企业，形成棉籽加工的独立板块。 
甜菊糖产品市场快速增长，未来几年具有很好的成长性，同时竞争也会更加激烈。坚持做原糖达产、
满负荷产销的同时，要扩大产品品种，推进资源综合利用研发，稳步扩大市场份额。 
叶黄素晶体要继续扩大客户群，充分发挥全产业链及规模生产的优势，让利销售，争取做最大的供应
商。葡萄籽提取物要确保充足的原料来源，不贪高利润，要大幅扩大市场份额，谋划行业第一。番茄红素
要加大销售力度，争取国内客户全覆盖，国外市场有突破，提升公司在市场上的影响力。 
（2）坚持工艺技术创新  全面加速自动化进程 
2017年，公司要提升生产精细化管理水平，在实现按含量管理全覆盖的基础上，系统梳理各生产要素
的平衡图，形成投入产出全流程量化管控模式；要建立指标参数和员工的考核激励对应关系，充分调动员
工积极性、主动性，使全体员工形成管参数、求结果、挣薪酬的模式。要建立设备故障追责制，做好设备
故障统计，制定改进措施，不断提升设备运行稳定性，为生产自动化、黑灯车间打基础。 
2017年，要形成创新思维，持续推进工艺技术改造。工艺技术进步无穷无尽，我们要有怀疑一切的精
神，重新审视现有工艺、设备配置，大胆设想，改进创新，树立每台设备、每个岗位、每道工序、每个工
艺参数都有改进提升空间的理念，形成每天有想法、每周有发现、每月有进步、每年上台阶的发展模式。
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
在技术改造方面要舍得投入，用好投入产出测算工具，认真做好可行性研究分析。全体员工都要有创新指
标，不会创新的、没有想法的就可能会被淘汰，使员工有紧迫感、危机感，让员工在创新中成长进步，提
升综合能力。要锻炼一支行业一流的生产技术队伍，形成一套晨光特色的工艺技术装备管理模式，进一步
提升公司在行业的竞争优势地位。 
2017年，要抓好生产自动化建设，设置自动化覆盖率指标，逐项梳理找出不能实现自动化的岗位和操
作点，创造条件实现自动化。要在锅炉管理上率先推广无人值守模式，并逐步按操作节点、按岗位、按车
间提升自动化水平，逐步实现全部自动化，最终建成黑灯工厂。要打造一个全新模式，在全世界有资源优
势的地方，利用晨光领先的工艺技术装备优势，用少量的员工把工厂开到全世界，进一步提升晨光在植物
提取的行业地位和影响力。要不断提升人均效率，通过持续创新，使人均销售逐步提升到500万、甚至谋
划1000万，这样才能使员工待遇和公司竞争力达到一个更高的水平。 
2017年，要继续谋划开展印度万寿菊项目，莎车公司扩能改造项目，叶黄素、番茄红、姜黄晶体项目，
离心机在萃取线应用全覆盖项目，甜菊糖提得率、降成本、自动化升级项目，辣椒红、花椒提取物等在保
护气体下生产、储运项目，连续调配项目，营口公司装备升级项目，自动化升级和黑灯车间试点项目，生
产系统增加机器人„„等众多项目，通过一批项目的实施，使公司进一步提升竞争力，保持行业龙头地位。 
（3）持续完善管理体系  不断升级管理标准 
2017年，要像抓工艺技术创新一样抓好管理创新，管理创新要体现在每个环节和每个员工的工作中。
管理人员要把创新改进作为基本工作，不会创新就会掉队甚至被淘汰。要持续完善工作标准化、流程化体
系，各业务/管理岗位要将所有工作分类管理，凡是重复的工作必须建立标准化流程，并将标准化流程导
入ERP系统，让计算机去完成重复性工作，从而将员工从繁琐的重复工作中解放出来去做创新性的工作，
使创造、创新成为员工价值的体现。2017年，要进一步提升IT化管理水平，建立数据一次输入全程使用模
式。建立制度分管部门责任人和ERP结合覆盖率指标，把各事业部各部门创新任务、考核激励、标准化流
程化工作、一次输入全程使用和制度管控全覆盖结合起来，实现管理效率的大幅提升和管理效果的提高。 
2017年，制度体系建设要提档加速，让全员自觉执行制度成为习惯。要建立制度管理追责机制，并首
先要追究领导责任，同时要对制度进行图文并茂的解读，按照管理职责逐步建立制度的流程化体系，并在
此基础上持续改进、完善、提升。 
2017年，要加强质量和食品安全监管力度，提升客户满意度，确保食品安全不出问题。质量检测方法
要探索专业化分工，谋划检测流水线，推进单人单检模式，积极推进在线、红外、自动化检测方法，采用
先进的自动进样、自动采集数据平台，大幅提升检测的效率。要加强财务、金融风险管控，完善审计体系。
要继续抓好集团公司各部门及各子公司的现场监督检查，坚持发现问题逐项处罚。继续做好班会、周会、
半月会及生产经营分析会的检查评价，进一步提升各项工作的标准。建立公司外部各政府、职能部门对企
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
业查出问题的内部追责机制，以及各项认证审核发现问题的内部追责机制，对于发现的问题，管理部门都
要对应追责，从而提高日常工作水平，提升公司形象。 
（4）坚持科研项目创新  加快科技成果转化 
创新是公司的灵魂，没有创新就没有公司的今天，没有创新更不会有公司未来的大发展。当今世界正
处于依靠科技创新推动社会进步的时代，中国更是走到了靠资源型、劳动密集型产业发展的瓶颈期，科技
创新是中国产业转型升级的唯一选择。 
2017年，要探索创新工作和考核体系更好结合的模式，试行给各部门、各事业部按员工数量、员工级
别分配创新工作任务，并对各要素进行评价打分的机制，从制度上推动创新机制的常态化，使创新文化深
入人心，让每个人形成创新思维模式，努力实现十百千工程的目标，力争实现效益上百万的创新项目成果
过十个，效益上十万的项目成果上百个，征集落实合理化建议上千条。 
2017年，将进一步加大研发投入及奖励力度，在完善项目评审制度的基础上，探讨研发项目定期汇报
交流、专家导师对接机制；要结合公司创新平台资源，探索对外研发合作模式，更好地利用高校、科研院
所等社会资源，引进国内外专家导师带队伍、指导研发工作开展，加快成果开发和转化。 
（5）搭建一流发展平台  创造更多成长机会 
2017年，要在完善公司内部人才队伍建设的基础上，创新人才引进与培养模式。加强与高校合作，实
施在校研究生来公司实习等多方式引进培养人才；改进在职研究生培养模式，完善员工读博机制，筛选优
秀员工到我们意向合作的院校，甚至国外高校去读研、读博。 
人才是比土地、矿藏、资本更有价值的资源，要将重视人才、培养人才作为公司发展最重要的工作。
2017年，要深入开展全员成才计划，要把晨光平台打造成一个培养人才的大学和历练人才的基地。要完善
人力资源总量考核模式，不断分析总结、改进提升，实现人才培养的常态化；要积极申报中国质量奖，创
建CMA第三方检测实验室，建好国家地方共建实验室，谋划未来培育新的上市公司，给有志、有才、有梦
想的人打造更好的干事平台，成就事业梦想，真正实现“出人才、出成果、出效益”。继续推进管理人才
发展计划和技术等级认证计划，培养产品经理、技术专家、技师，努力培养一大批行业专家，争取未来培
养出自己的院士。要通过加大考核激励比例，增加奖励，谋划调整工资，努力实现三年员工收入翻番，同
时谋划新的激励方式，真正形成使晨光员工在社会上受尊重、有地位、收入体面、事业有成。 
2017年，要加强行业平台建设，要聚集行业精英，与志同道合者合作，帮助他人成就梦想，共同成就
更大的事业。要整合利用国内外资源，采取多种形式的战略合作；要与科研院所及行业优势企业在品牌、
技术、渠道等方面实现尽量多的合作，打造开放、共赢的发展模式。 
（6）加强干部队伍建设  大力弘扬文化正气 
2017年，要加强干部队伍建设，建立干部能上能下机制，树立在位、担当、尽责的理念，完善优胜劣
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
汰机制，鼓励主动担责，持续保持组织的旺盛活力。各领域都要培养锻炼成一支“召之即来，来之能战，
战之能胜”的队伍，激发团队活力，保持旺盛的战斗力。 
文化是一个组织的意识、意愿、气血、生命。公司要打造风清气正、干净做事的廉洁从业文化氛围，
强化集团管控、内部审计；坚持民主管理，通过完善全面评价体系、征集合理化建议、满意度调查、专题
沟通座谈会等形式，让员工发表意见建议无阻碍，实现人人贡献智慧，公司进步人人有责，完善每一个细
节从我做起，不断改进提升的良性循环。要持续提升食宿标准、提升小河道小学晨光特色班教育水平，结
成爱心帮扶组，真正解决外地员工的后顾之忧；对于员工家庭有特殊困难的，启动爱心互助基金，帮助度
过难关，真正让晨光这个大家庭充满温暖和感动。晨光人走出厂区，代表的是公司；走出国门，代表的是
中国。不论走到哪里都要体现晨光人的素质，都要维护晨光的形象；面对困难和挑战，应平心静气、从容
应对，要养一身浩然正气，走到哪里带来的都是正能量。要做有良知、能担当、尽责任的企业，坚持为社
会造福的大义，在植物提取产业领域争创国际知名品牌，努力实现晨光从优秀企业向伟大企业的转变。 
（五）可能面对的风险因素 
1、管理风险：公司上市之后，随着募投及非募投项目的建成投产、公司规模的扩大以及管控的子公
司增多，公司及各子公司的组织结构和管理模式趋于复杂化，随之带来的经营决策和管理风险的难度增加，
对公司的管理水平及及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战，对公司的生产经营、内部控制、组织架
构和管理人员素质等提出了更高的要求。 
 2、市场竞争风险：近几年天然提取物行业迅速成长，不断涌入新的市场竞争者，行业竞争日益激烈，
公司面临着市场份额被抢占的风险；另外，由于行业内一些小作坊的恶意无序竞争，进一步削薄了行业利
润，加剧了市场竞争，虽然公司作为天然提取物行业的领军者，具有明显的核心竞争优势，但如果不能有
效应对日益激烈的市场竞争，将会对公司的业绩产生不利影响。 
 3、技术风险：公司在多年的发展过程中积累了较强的技术实力和丰富的经验，但天然提取物行业在
新技术、新产品研发上面临着更新换代快、投入高、知识产权不易保护等风险，如果公司在技术更新、新
产品研发等方面不能保持与之相应的发展速度,将可能导致公司技术研发进度延期、技术失密以及技术成
果转化不力等结果，进而将对未来的经营带来不利影响。 
 4、项目投资相关风险：公司募投及非募投项目除子公司邯郸晨光、印度提取物公司外均已投产，虽
然公司在项目投建前已经相关专家和专业机构就产品价格、市场竞争、市场需求等方面进行了充分的可行
性研究论证，但以上项目完全投产后，公司可能需要较长一段时间来进行新产品的市场推广和客户的开发
工作,在项目投产初期,新产品的销售进度会和项目的投产进度不完全匹配。因此,项目建成后公司存在着
实施效果存在一定不确定性、投资项目不能产生预期收益的可能性。 
5、原材料供应及价格变动风险：公司生产所需的主要原料为辣椒、万寿菊、棉籽等农副产品，这些
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
原材料易受气候条件和病虫害等影响，存在价格波动较大的情况。原材料采购成本在生产成本中所占比重
较大，如原材料价格大幅度波动，将对公司未来经营业绩产生不利影响。针对原材料供应及价格变动风险，
公司与主要原材料供应商建立了战略合作关系，保证原材料供应及时、价格稳定。公司在新疆喀什地区、
莎车地区建立了原料基地，随着公司的不断经营开拓，基地面积逐渐增加；同时通过在印度设立子公司，
充分利用国外优质原材料的优势，进一步将原材料价格变动对公司单位产品成本影响降到最低。 
6、产品价格波动风险：棉籽蛋白提取物作为公司的主要产品，由于棉籽蛋白相关产品棉短绒、棉壳、
脱粉棉籽蛋白、棉籽油易受市场波动的影响，产品价格波动较大且波动趋势难以预测，价格波动将影响到
公司的主营业务收入和盈利水平。针对产品价格波动风险，公司采取加快购销速度、缩短生产周期、加速
存货周转的方式，快进快销，减少产品价格波动对公司业绩的影响。 
7、汇率变动风险：国外销售占公司收入比例较大，主要以美元结算，因此，公司的经营将会面临一
定的汇率变动风险。公司将积极运用金融工具，如出口押汇、福费廷、远期结汇等，以加快结汇速度、减
少汇率波动对公司经营业绩的影响。未来公司的出口额将随着公司生产规模的扩大而持续增长，因此，若
本国或进口国的外汇、汇率政策等发生变动，可能对公司的经营业绩产生不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 25 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2016 年 04 月 14 日 电话沟通 机构 www.cninfo.com.cn 
2016 年 04 月 14 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2016 年 08 月 02 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2016 年 10 月 25 日 电话沟通 机构 www.cninfo.com.cn 
2016 年 10 月 28 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2016 年 11 月 04 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
晨光生物科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《章程》中明确了利润分配的形式、现金分配的条件和比例、利润分配的决策程序和机制等，增
强了公司利润分配和现金分红政策的透明度，形成了有效机制，有利于形成稳定的投资回报预期。根据公
司章程的规定，公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。在满足公司正常生产经营的资
金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的百分之十，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
百分之三十。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 4 
分配预案的股本基数（股） 262,110,302 
现金分红总额（元）（含税） 20,968,824.16 
可分配利润（元） 278,494,151.45 
