广东威创视讯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、报告期内，公司无重大诉讼仲裁事项。 
二、报告期内，公司无媒体质疑事项。 
三、报告期内，公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
四、报告期内，公司无发生破产重整相关事项。 
五、报告期内，公司无发生收购资产、出售资产、企业合并事项。 
六、报告期内，公司无发生股权激励计划的实施情况。 
七、报告期内，公司无重大关联交易事项。 
八、重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司无发生托管、承包、租赁事项。 
2、报告期内，公司不存在担保情况。 
3、报告期内，公司无其他重大合同。 
4、报告期内，公司无其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
控股股东威
创投资有限
公司 
从本次减持之日起至未来六个月
内，通过证券交易系统出售的股份
将低于公司股份总数的 5%。 
2014 年 7 月 18 日 2015 年 1 月 18 日 
承诺人严
格遵守相
关承诺。 
资产重组时所作承诺 - - - - - 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东威
创投资有限
公司 
本公司目前没有，今后也不直接或
间接从事与广东威创视讯科技股
份有限公司及其控股的子公司现
有及将来从事的业务构成同业竞
争的任何活动，不利用对广东威创
视讯科技股份有限公司的影响地
位作出对该公司及其中小股东不
利的行为，本公司若违反前述承
诺，则因此而取得的相关收益将全
2009 年 11 月 27 日 长期 
承诺人严
格遵守相
关承诺。 
广东威创视讯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
部归股份公司所有；若给股份公司
造成经济损失，将给予足额赔偿。 
本公司董事、
监事和高级
管理人员 
在任职期间，每年转让直接、间接
持有的公司股份不超过本人直接、
间接持有公司股份总数的百分之
二十五。离职后的半年内不转让直
接、间接持有的公司股份。申报离
任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占其所持有本公司股票总
数（包括有限售条件和无限售条件
的股份）的比例不超过 50％。 
2013 年 12 月 27 日 
董事、监事、高级
管理人员任职期
间、离职后半年内
及离职半年后的
十二个月内。 
承诺人严
格遵守相
关承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司 
公司可以采用现金、股票或者现金
与股票相结合的方式分配股利。在
满足公司正常生产经营的资金需
求且可供分配利润为正值的情况
下，如无董事会认为的或公司经营
管理制度规定的重大投资计划或
重大现金支出等事项发生，公司应
进行年度利润分配或根据公司的
经营状况进行中期利润分配。公司
最近三年以现金方式累计分配的
利润应不少于最近三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。 
2012 年 6 月 9 日 长期 
承诺人严
格遵守相
关承诺。 
本公司 
不为激励对象通过股权激励计划
行权购买标的股票提供贷款以及
其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2011 年 6 月 29 日 2015 年 6 月 29 日 
承诺人严
格遵守相
关承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、王培 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
广东威创视讯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、报告期内，公司不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
公司控股股东威创投资于2014年7月18日通过大宗交易方式减持本公司4,168万股无限售条件流通股，
合计占公司总股本83,559.156万股的4.988%，详见2014年7月22日刊登于证券时报与巨潮资讯网的《关于控
股股东减持股份的公告》。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东威创视讯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 85,200 0.01% - - - - - 85,200 0.01% 
其中：境内自然人持股 85,200 0.01% - - - - - 85,200 0.01% 
二、无限售条件股份 835,506,360 99.99% - - - - - 835,506,360 99.99% 
其中：人民币普通股 835,506,360 99.99% - - - - - 835,506,360 99.99% 
三、股份总数 835,591,560 100.00% - - - - - 835,591,560 100.00% 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 发行价格 发行数量（股） 上市日期 
获准上市交易
数量（股） 
交易终止日期 
普通股股票类 
威创股份 A 股 2009 年 11 月 16 日 23.80 元/股 53,450,000 2009 年 11 月 27 日 53,450,000 - 
威创股份 A 股 2013 年 6 月 28 日 8.80 元/股 1,771,560 2013 年 7 月 5 日 1,771,560 - 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
（1）证券发行情况，经中国证券监督管理委员会―证监许可【2009】1123号‖文核准，本公司首次公开发
行人民币普通股5,345万股，发行价格为23.80元/股。股份总数由16,035万股增加到21,380万股。 
（2）证券上市交易情况，经深圳证券交易所《关于广东威创视讯科技股份有限公司人民币普通股股票
上市的通知》（深证上【2009】158号文）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，
股票简称―威创股份‖，股票代码―002308‖；其中，网上发行的4,276万股股票于2009年11月27日起上市交易，
网下配售的1,069万股股票锁定期为3个月，于2010年3月1日起上市交易。 
（3）根据公司股权激励计划，公司实施第一个行权期行权新增股本1,771,560股，行权价8.80元/股，于
2013年7月5日起上市交易。 
 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
公司上市以来，股份总数的变动情况：  
