广东威创视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作。 截至报告期末，公司各
方面的治理状况符合中国证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在限期整改的
治理问题。  
2013年度，公司根据中国证监会、深交所的有关规定及企业自身发展的需要，修订了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》、《独立董事工作制度》，进一步完善了公司内部控制体系。 
序 号 报告期内修订的公司制度 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2013年4月20日 巨潮资讯网 
2 《股东大会议事规则》 2013年4月20日 巨潮资讯网 
3 《董事会议事规则》 2013年4月20日 巨潮资讯网 
4 《董事会审计委员会工作细则》 2013年4月20日 巨潮资讯网 
5 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2013年4月20日 巨潮资讯网 
6 《独立董事工作制度》 2013年4月20日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会广东监管局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，公司继续深入推进
公司治理专项活动。 
1、根据广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监【2013】63号）的
要求，公司对 2011年以来关联交易制度的建立、执行情况进行了专项自查，通过开展关联交易专项自查
活动，进一步加强了公司董事、监事及高级管理人员对于关联交易管理的合规意识，加强了公司对关联交
易内部控制，提升了公司规范运作水平。 
2、经公司董事会审议，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司对于未公开重大信
息的传递和报告，均严格执行《内幕信息知情人管理制度》和《重大信息内部报告制度》，控制知情人范
围，尽量减少信息传递环节，重大信息及时向董事会秘书汇报，并要求所有内幕信息知情人签署保密承诺
书，履行登记备案程序。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 5 月 15 日 1、《关于<2012 年年度报告及其摘 股东大会 2013 年 5 月 16 日 证券时报 B037
广东威创视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
要>的议案》；2、《关于<2012 年度
董事会工作报告>的议案》；3、《关
于<2012 年度监事会工作报告>的
议案》；4、《关于 2012 年度财务决
算报告的议案》；5、《关于 2012 年
度利润分配及资本公积金转增股
本的议案》；6、《关于续聘上海众
华沪银会计师事务所有限公司为
公司 2013 年度审计机构的议案》；
7、《关于修订<公司章程>的议案》；
8、《关于修订<股东大会议事规则>
的议案》；9、《关于修订<董事会议
事规则>的议案》；10、《关于修订<
独立董事工作制度>的议案》 
以现场记
名投票表
决的方式，
逐项审议
通过了所
有议案。 
版，巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 1 月 9 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；
2、《关于制订<利润分配管理制度>
的议案》； 
3、《关于更换会计师事务所的议
案》。 
股东大会
以现场记
名投票表
决的方式，
逐项审议
通过了所
有议案。 
2013 年 1 月 10 日 
证券时报 D024
版，巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 27 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》；
2、《关于监事会换届选举的议案》；
3、《关于增加总股本、变更注册地
址、增加经营范围暨修订<公司章
程>的的议案》。 
股东大会
以现场记
名投票表
决的方式，
逐项审议
通过了所
有议案。 
2013 年 12 月 28
日 
证券时报 B037
版，巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘国常（离任） 7 5 2 0 0 否 
张平（离任） 7 5 2 0 0 否 
广东威创视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
曹洲涛 8 5 2 1 0 否 
胡志勇 1 1 0 0 0 否 
谢石松 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事在企业战略规划、内部控制建设、股权激励计划、内部审计、募集资金使用效率、
后备人才建设等方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作作出了贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，各专
门委员会履职情况如下： 
  1、审计委员会的履职情况 
  报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计管理制度》的规定规范运作，
2013年度共召开了6次会议，主要审议了公司的年度、半年度和季度定期财务报告，内部审计部提交的工
作计划与各项工作报告，募集资金存放及使用专项报告、内部控制自我评价报告及与年报审计相关议案等，
在年报审计的3次工作会议中，审计委员会与年审会计师协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公
司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程
中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
  2、薪酬与考核委员会的履职情况 
  报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运作，2013年度
共召开了3次会议，听取高级管理人员的年度述职汇报，根据年初制订的年度绩效计划及年末工作完成情
况对高级管理人员进行了绩效考评；审议公司股权激励计划的对象、数量、价格的调整及第一期股权行权
事项。 
  3、提名委员会的履职情况 
  报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的规定规范运作，2013年度共召开了2次
会议，向公司董事会推荐了第三届董事会新董事候选人以及公司副总经理人选。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2013年度，公司监事会依据《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的规定，规范运作，
认真履行了监事会的各项职权和义务；全体监事积极参加监事会会议和股东大会，列席董事会会议，有效
广东威创视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
维护了股东权益、公司利益和员工的权益。 
1、监事会会议情况 
2013年度，公司监事会共召开了7次会议，具体情况如下： 
会议届次 召开日期 审议通过的议案 
第二届监事会 
第十三次会议 
2013 年 4 月 18 日 
1、《关于<2012 年年度报告及其摘要>的议案》；  
2、《关于<2012 年度监事会工作报告>的议案》； 
3、《关于<2012 年度董事会秘书履职报告>的议案》； 
4、《关于 2012 年度财务决算报告的议案》；  
5、《关于 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本的议案》；  
6、《关于<2012 年度募集资金放与使用情况专项报告>的议案》；  
7、《关于<2012 年度内部控制自我评价报告>的议案》。 
会议决议公告于 2013年 4月 20 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和《证
券时报》。 
第二届监事会 
第十四次会议 
2013 年 4 月 25 日 关于<2013年第一季度报告>的议案 
第二届监事会 
第十五次会议 
2013 年 6 月 4 日 
1、《关于调整公司股权激励计划的激励对象、股票期权数量及行权价格的议案》； 
2、《关于股权激励计划第一个行权期可行权的议案》。 
会议决议公告于2013年6月5日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和《证券
时报》。 
第二届监事会 
第十六次会议 
2013 年 7 月 30 日 
《关于使用部分超募资金用于智慧城市管控中心大数据可视化解决方案建设项目
的议案》。会议决议公告于2013年7月31日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
和《证券时报》。 
第二届监事会 
第十七次会议 
2013 年 8 月 22 日 《关于<2013年半年度报告>及其摘要的议案》 
第二届监事会 
第十八次会议 
2013 年 10 月 28 日 《关于<2013年第三季度报告>的议案》 
第二届监事会 
第十九次会议 
2013 年 12 月 11 日 
《关于监事会换届选举的议案》。会议决议公告于2013年12月12日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）和《证券时报》。 
 
2、监事会对有关事项发表的意见 
（1）公司依法运作情况。 
报告期内，公司监事按照《公司法》、公司章程等的规定，认真履行职责，出席监事会会议，列席股
东大会，对公司2013年依法运作进行监督。报告期内，依据国家有关法律、法规和公司章程的规定，公司
建立了较完善的内部控制制度，决策程序符合相关规定；公司董事、高级管理人员在履行职责时，不存在
违反法律、法规、规章以及公司章程等的规定或损害公司及股东利益的行为。 
（2）检查公司财务的情况。 
监事会对2013年度公司的财务状况和财务管理等进行了有效的监督、检查和审核，公司财务制度健全、
内控制度完善，财务运作规范、财务状况良好，会计无重大遗漏和虚假记载，众华会计师事务所出具的标
准无保留意见审计报告真实、公允地反映公司2013年度的财务状况和经营成果。 
（3）募集资金使用情况。 
广东威创视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
经过对募集资金的管理和使用情况进行核实和监督，监事会认为：公司募集资金的管理能够严格按照
《募集资金管理制度》的规定和要求执行，募集资金的存放与使用合法、合规，未发现违反相关法律、法
规及损害股东利益的行为。 
（4）内部控制的情况 
经过对公司内部控制各项制度建立及执行情况的检查，以及与公司高级管理人员的会谈，监事会认为：
公司建立了较为完善的内部控制体系，能根据公司经营需要持续完善内控制度，并能得到有效执行；内部
控制体系符合国家相关法律、法规要求以及公司实际需要，对公司经营管理起到了较好的风险防范和控制
作用。报告期内，公司不存在违反《企业内部控制基本规范》及公司相关内控制度的情形。公司《2013年
度内部控制自我评价报告》全面、真实、客观地反映了公司目前内部控制体系的建设、运作和执行情况。 
（5）公司收购、出售资产的情况 
报告期内，公司不存在重大收购、出售资产的情况。 
（6）关联交易和对外担保情况 
报告期内，公司不存在关联交易和对外担保的情况。 
（7）建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司已制定了较为完善的《内幕信息知情人管理制度》，明确规定内幕信息及内幕信息知情人的范围，
对内幕信息知情人进行登记备案，并在信息披露过程中能够严格按照其要求执行相关程序，防止了内幕信
息交易的发生。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立情况 
公司的主营业务是超高分辨率数字拼接墙系统的研发、生产、销售和服务。公司拥有从事上述业务所
需的、独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，各职能部门分别负责研发、采购、生产、
销售等业务环节，均拥有一定数量的专职工作人员。公司已建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独
立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的企业或者第三方进行生产经营的情况。   
2、资产独立情况 
公司所拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、机器设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其
他辅助、配套资产，公司对这些资产拥有合法、完整的所有权或使用权。不存在被控股股东或其他关联方
控制和占用的情况。   
3、人员独立情况 
公司遵守相关法律法规设立了负责劳动、人事、工资及社保等相关工作的人事管理部门，并建立了相
应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。本公司建立了员工名册，与员工签订了劳动合同，员工工资
单独造册、单独发放。公司在广州市社会保障管理部门建立了员工的基本账户，为员工缴纳社会保险。公
司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高
级管理人员均在公司领薪，未在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。   
4、财务独立情况 
本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，独立地做出财务决策。公司成立以来，在银行单
广东威创视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
独开立账户，并依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。截止本报告签署之日，本公司没有为股东及其
下属企业、其他关联企业提供担保或将以本公司名义的借款转借给股东单位使用。   
5、机构独立情况 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办
公的情况。公司自设立以来，建立和完善了适应公司发展需要及市场竞争需要的独立职能部门，各职能部
门在公司管理层统一领导下运作，不存在股东单位、其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司已建立较为完善的绩效评价标准和激励约束机制，根据公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》
的规定，薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核评价并确定其年度薪酬。 
广东威创视讯科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会
一层”的法人治理结构，制定了与之相适应的“三会一层”议事规则，明确了权力、决策、执行、监督等
方面的职责权限，形成了合理的职责分工和制衡机制。为保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高企业经营效率和效果，促进企业战略目标的实现，公司分别从公司治理、生
产经营、财务管理、投资管理、信息披露等方面制订和完善了一系列内部控制管理制度，除《公司章程》
及“三会一层”议事规则外，还制定了《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》、
《独立董事工作制度》、《对外投资管理制度》等制度，从而形成较为完善的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制自我评价
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。   
公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制体系，合理保证企业经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，最终促进企业发展战略的实现。由于内部控制
固有的局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的
风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司贯彻执行国家统一的财务会计制度，加强财务管理和会计核算，按照《会计法》、《企业会计准则》
等有关规定，结合公司实际制定了一套较为完善的内部财务会计控制制度，具体包括资金筹集管理、往来
款项管理、存货管理、固定资产管理、成本费用管理等方面。公司在费用管理、采购管理、销售收款管理
等方面作了具体规定，并明确了授权及签章等内部控制环节，符合《企业会计准则》、《企业会计制度》及
相关法律法规的规定。在实际经营过程中，公司严格执行逐级审批流程及各级审批权限，确保授权、签章
等内部控制环节得到有效执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
