广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善
公司治理结构，建立、健全内部控制制度，并努力提高公司规范运作水平。目前，公司整体运作较规范、
独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有从事主营业务所需的、独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，各职能部门
分别负责研发、采购、生产、销售等业务环节，均拥有一定数量的专职工作人员。公司已建立了完整的业
务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的企业或者
第三方进行生产经营的情况。   
2、资产独立情况 
公司所拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、机器设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其
他辅助、配套资产，公司对这些资产拥有合法、完整的所有权或使用权。不存在被控股股东或其他关联方
控制和占用的情况。   
3、人员独立情况 
公司遵守相关法律法规设立了负责劳动、人事、工资及社保等相关工作的人事管理部门，并建立了相
应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。本公司建立了员工名册，与员工签订了劳动合同，员工工资
单独造册、单独发放。公司在社会保障管理部门建立了员工的基本账户，为员工缴纳社会保险。公司在劳
动、人事、工资管理等方面均完全独立。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
章程》的有关规定产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级
管理人员均在公司领薪，未在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。   
4、财务独立情况 
本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，独立地做出财务决策。公司成立以来，在银行单
独开立账户，并依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。截止本报告公告之日，本公司没有为股东及其
下属企业、其他关联企业提供担保或将以本公司名义的借款转借给股东单位使用。   
5、机构独立情况 
    公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办
公的情况。公司自设立以来，建立和完善了适应公司发展需要及市场竞争需要的独立职能部门，各职能部
门在公司管理层统一领导下运作，不存在股东单位、其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 5 月 8 日 2015 年 5 月 9 日 
2015 年第一次临时股东
大会决议公告（公告编
号：2015-038） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 6 月 3 日 2015 年 6 月 4 日 
2014 年度股东大会决议
公告（公告编号：
2015-042） 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 9 月 24 日 2015 年 9 月 25 日 
2015 年第二次临时股东
大会决议公告（公告编
号：2015-084） 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.13% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 
2015 年第三次临时股东
大会决议公告（公告编
号：2015-095） 
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹洲涛 11 5 6 0 0 否 
谢石松 11 5 6 0 0 否 
胡志勇 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在企业战略规划、投资并购策略、员工激励方式、高管人选推荐、企业内部资源
整合、现金分红、高管绩效考核等方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司规范运作和未来发展作出
了贡献，对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，各专
门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计管理制度》的规定规范运作，
2015年度共召开了6次会议，主要就公司的定期财务报告，内部审计工作，募集资金存放及使用、内部控
制等方面进行了审议并提出相关工作建议，在年报审计的工作会议中，审计委员会与年审会计师协商确定
年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与
年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运作，2015年度
共召开了2次会议，听取高级管理人员的年度述职汇报，对绩效规划设计提出建议，并根据年度绩效计划
及年末工作完成情况对高级管理人员进行了绩效考评。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会对公司候任总经理人选进行资格审核并向董事会推荐。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励
和约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高级管理人员的考核主
要采用高管绩效承诺和高管年终述职方式进行考核。 
     报告期内，公司实施了员工持股计划并完成了股份购买工作，进一步完善了对公司高级管理人员和其
他核心员工的激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能
力和可持续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
 
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内，公司经自查发现因财务人员疏忽，误把募集资金 5,300 万元和已补
充流动资金的 22,700 万元，合计 28,000 万元专户定期存单作为质押物分别向招商银行股份有限公司广州黄埔大道支行、
中信银行股份有限公司广州分行、建设银行股份有限公司广州直属支行银行申请短期贷款总额共 26,800 万元。截至 2016
年 1 月 4 日，公司已归还所有贷款，定期存单质押解除，专户资金未受损失。公司对此进行深刻反省，严肃批评教育相关
责任人，责成必须加强财务内控管理，并已及时向监管部门报告和对外披露。同时重新修订了募集资金管理制度，增设募
集资金使用的风险控制环节，规范募集资金的使用管理。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷是指单独缺陷或连同其它缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重大损失和不利影响；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，公司未能首
先发现；（4）审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未按
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到
重大缺陷认定标准，但影响到财务报告的
真实、完整的目标。  
一般缺陷是指未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷； 
非财务报告内部控制出现下列情形的，
认定为重大缺陷：（1）违反国家法律、
法规或规范性文件；（2）决策程序不科
学导致重大决策失误；（3）管理人员或
关键技术人员纷纷流失；（4）媒体负面
新闻频现；（5）重大或重要缺陷不能得
到有效整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。  
定量标准 内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷； 如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 23 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 4183 号 
注册会计师姓名 梁烽，王培 
审计报告正文 
广东威创视讯科技股份有限公司全体股东： 
 
 
我们审计了后附的广东威创视讯科技股份有限公司(以下简称威创股份)财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变
动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
（一）、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是威创股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
（二）、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
（三）、审计意见 
我们认为，威创股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了威创股份
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
