广东威创视讯科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作。 截至报告期末，公司各方面
的治理状况符合中国证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在限期整改的治理
问题。 
  2012年度，公司根据中国证监会、深交所的有关规定及企业自身发展的需要，修订了《公司章程》、
《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》，并制定了《利润分配管理制度》，进一步完善了公司内
部控制体系。 
 
序 号 公司制度 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2012年6月9日 巨潮资讯网 
2 《董事会秘书工作制度》 2012年4月18日 巨潮资讯网 
3 《总经理工作细则》 2012年6月26日 巨潮资讯网 
4 《利润分配管理制度》 2012年6月9日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会广东监管局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，公司继续深入推进 
公司治理专项活动。 
1、根据广东证监局《关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见》及《关于开展上市公司董事会
秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监【2012】80号）的要求，公司对《董事会秘书工作制
度》的建立健全和执行情况进行了专项检查，通过专项检查，进一步明确董事会秘书的职责、权利、义务
和责任，并促使董事会秘书努力改进工作中的薄弱环节，不断提升公司规范运作水平。 
2、根据广东证监局《关于进一步落实上市公司现金分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91号）
和《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（广东证监【2012】109号）的要
求，公司对现金分红的情况进行了专项检查，通过专项检查，进一步强化了公司董事会、管理层回报股东
的意识，公司召开股东大会对《公司章程》中关于利润分配政策的规定作出了修改，明确规定了利润分配
的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、比例及时间间隔；并制定了《利润分配管理制度》，健
全公司的现金分红决策机制、监督约束机制和未来三年股东回报规划。 
3、在日常经营中，公司对于未公开重大信息的传递和报告，均严格执行《内幕信息知情人管理制度》
和《重大信息内部报告制度》，控制知情人范围，尽量减少信息传递环节，重大信息及时向董事会秘书汇
报，并要求所有内幕信息知情人签署保密承诺书，履行登记备案程序。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 5 月 18 日 
1、《关于<2011 年年度报告
及其摘要>的议案》；2、《关
以现场记名投票
表决的方式，逐项
2012 年 5 月 19 日 
《2011 年度股
东大会决议公
广东威创视讯科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
于<2011 年度董事会工作报
告>的议案》；3、《关于<2011
年度监事会工作报告>的议
案》；4、《关于 2011 年度财
务决算报告的议案》；5、《关
于 2011 年度利润分配及资
本公积金转增股本的议案》；
6、《关于续聘深圳市鹏城会
计师事务所有限公司为公司
2012 年度审计机构的议
案》；7、《关于提名曹洲涛女
士为第二届董事会独立董事
候选人的议案》。 
审议通过了会议
所有议案。 
告》（公告编
号：2012－
013）刊登于
《证券时报》
和巨潮资讯网 
2、本报告期内，公司无召开临时股东大会情况。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘国常 8 5 3 0 0 否 
张平 8 5 3 0 0 否 
曹洲涛 6 3 3 0 0 否 
郑德珵（离任） 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在企业发展规划、内部控制建设、内部审计、募集资金使用效率、后备人才建设
等方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，各专
门委员会履职情况如下： 
  1、审计委员会的履职情况 
  报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计管理制度》的规定规范运作，
广东威创视讯科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
2012年度共召开了七次会议，主要审议了公司的年度、半年度和季度定期财务报告，内部审计部提交的工
作计划与各项工作报告，募集资金存放及使用专项报告、内部控制自我评价报告、更换审计机构及与年报
审计相关议案等，在年报审计的三次工作会议中，审计委员会与年审会计师协商确定年度财务报告审计工
作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
  2、薪酬与考核委员会的履职情况 
  报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运作，2012年度
共召开了一次会议，听取高级管理人员的年度述职汇报，并根据年初制订的年度绩效计划及年末工作完成
情况对高级管理人员进行了绩效考评。 
  3、提名委员会的履职情况 
  报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的规定规范运作，2012年度共召开了一次
会议，向董事会推荐曹洲涛为公司第二届董事会独立董事候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2012年度，公司监事会依据《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的规定，规范运作，
认真履行了监事会的各项职权和义务；全体监事积极参加监事会会议，列席股东大会和董事会会议，有效
维护了股东权益、公司利益和员工的权益。 
1、监事会会议情况 
2012年度，公司监事会共召开了4次会议，具体情况如下： 
会议届次 召开日期 审议通过的议案 
第二届监事会 
第九次会议 
2012 年 4 月 16 日 
1、《关于<2011 年年度报告及其摘要>的议案》；  
2、《关于<2011 年度监事会工作报告>的议案》； 
3、《关于<2011 年度董事会秘书履职报告>的议案》； 
4、《关于 2011 年度财务决算报告的议案》；  
5、《关于 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本的议案》；  
6、《关于<2011 年度募集资金放与使用情况专项报告>的议案》；  
7、《关于<2011 年度内部控制自我评价报告>的议案》。 
会议决议公告于 2012年 4月 18 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）和《证券时报》。 
第二届监事会 
第十次会议 
2012 年 4 月 25 日 关于<2012年第一季度报告>的议案 
第二届监事会 
第十一次会议 
2012 年 8 月 14 日 关于<2012年半年度报告及其摘要>的议案 
第二届监事会 
第十二次会议 
2012 年 10 月 25 日 关于<2012年第三季度报告>的议案》 
 
2、监事会对有关事项发表的意见 
（1）公司依法运作情况。 
报告期内，公司监事按照《公司法》、公司章程等的规定，认真履行职责，出席监事会会议，列席股
东大会和董事会会议，对公司2012年依法运作进行监督。报告期内，依据国家有关法律、法规和公司章程
的规定，公司建立了较完善的内部控制制度，决策程序符合相关规定；公司董事、高级管理人员在履行职
责时，不存在违反法律、法规、规章以及公司章程等的规定或损害公司及股东利益的行为。 
（2）检查公司财务的情况。 
监事会对2012年度公司的财务状况和财务管理等进行了有效的监督、检查和审核，认为：公司财务制
度健全、内控制度完善，财务运作规范、财务状况良好，会计无重大遗漏和虚假记载，上海众华沪银会计
广东威创视讯科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
师事务所有限公司出具的标准无保留意见审计报告真实、公允地反映公司2012年度的财务状况和经营成
果。 
（3）募集资金使用情况。 
监事会对募集资金的管理和使用进行了有效的核实和监督，认为：公司募集资金的管理能够严格按照
《募集资金管理制度》的规定和要求执行，募集资金的存放与使用合法、合规，未发现违反相关法律、法
规及损害股东利益的行为。 
（4）内部控制的情况 
经过对公司内部控制各项制度建立及执行情况的检查，以及与公司高级管理人员的会谈，监事会认为：
公司现行的内部控制制度体系较为完整、合理、有效，各项制度均能得到充分有效的实施，法人治理结构
完善，保证了公司健康良好的发展。董事会出具的《公司2012年度内部控制自我评价报告》真实、客观地
反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
（5）公司收购、出售资产的情况 
报告期内，公司不存在重大收购、出售资产的情况。 
（6）关联交易和对外担保情况 
报告期内，公司不存在关联交易和对外担保的情况。 
（7）建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司已制定了较为完善的《内幕信息知情人管理制度》，明确规定内幕信息及内幕信息知情人的范围，
对内幕信息知情人进行登记备案，并在信息披露过程中能够严格按照其要求执行相关程序，防止了内幕信
息交易的发生。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、 业务独立情况   
公司的主营业务是超高分辨率数字拼接墙系统的研发、生产、销售和服务。公司拥有从事上述业务所
需的、独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，各职能部门分别负责研发、采购、生产、
销售等业务环节，均拥有一定数量的专职工作人员。公司已建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独
立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的企业或者第三方进行生产经营的情况。   
2、 资产独立情况   
公司所拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、机器设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其
他辅助、配套资产，公司对这些资产拥有合法、完整的所有权或使用权。不存在被控股股东或其他关联方
控制和占用的情况。   
3、 人员独立情况   
公司遵守相关法律法规设立了负责劳动、人事、工资及社保等相关工作的人事管理部门，并建立了相
应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。本公司建立了员工名册，与员工签订了劳动合同，员工工资
单独造册、单独发放。公司在广州市社会保障管理部门建立了员工的基本账户，为员工缴纳社会保险。公
司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高
级管理人员均在公司领薪，未在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。   
4、 财务独立情况   
本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，独立地做出财务决策。公司成立以来，在银行单
独开立账户，并依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。截止本报告签署之日，本公司没有为股东及其
下属企业、其他关联企业提供担保或将以本公司名义的借款转借给股东单位使用。   
5、 机构独立情况   
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办
公的情况。公司自设立以来，建立和完善了适应公司发展需要及市场竞争需要的独立职能部门，各职能部
广东威创视讯科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
门在公司管理层统一领导下运作，不存在股东单位、其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司已建立较为完善的绩效评价标准和激励约束机制，根据公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》
的规定，薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核评价并确定其年度薪酬。 
广东威创视讯科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等有关法律法规并结合
公司的实际情况，逐步建立、健全各项内部控制制度，形成较为完善的法人治理结构。   
1、 内部控制制度建立健全情况    
为保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高企业经营效率和效果，
促进企业战略目标的实现，公司分别从公司治理、生产经营、财务管理、投资管理、信息披露等方面制订
和完善了一系列内部控制管理制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《总经理工作细则》等规章制度。2012年，公司修订了《公司章程》、《总经理工作细则》、
《董事会秘书工作制度》等制度，并制定了《利润分配管理制度》，为公司的规范运作提供指导，促进公
司健康发展。   
2、 内部控制检查监督部门的设置及运作情况   
公司监事会负责对董事会和管理层的履职情况及公司依法运作的情况进行监督，对股东大会负责。内
审部门在审计委员会的领导下开展工作，通过审计、监督、及时发现内控制度的缺陷与不足，分析问题的
产生原因，提出整改方案并督促落实。审计委员会负责内、外部审计的沟通、监督和核查工作，确保董事
会对经理层的有效监督。报告期内，公司内部监督制度完备、执行有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、董事会对公司内部控制的自我评价   
公司董事会认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，能够适应公司
现行管理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度
在公司营运的各环节中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营
管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。公司内部控制
是有效的。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和深化内部控制
机制。  
2、 独立董事对公司内部控制的独立意见   
经核查，公司内部控制按照公司各项制度的规定有效落实，公司对关联交易、对外担保、募集资金使
用、信息披露等重大事项的内部控制严格、充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合公司的实
际情况，具有合理性和有效性。经审阅，我们认为《公司 2012年度内部控制的自我评价报告》全面、客
观、真实的反映了公司内部控制体系建设和运作的实际情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司贯彻执行国家统一的财务会计制度，加强财务管理和会计核算，按照《会计法》、《企业会计准则》
等有关规定，结合公司实际制定了一套较为完善的内部财务会计控制制度，具体包括资金筹集管理、往来
款项管理、存货管理、固定资产管理、成本费用管理等方面。公司在费用管理、采购管理、销售收款管理
等方面作了具体规定，并明确了授权及签章等内部控制环节，符合《企业会计准则》、《企业会计制度》及
相关法律法规的规定。在实际经营过程中，公司严格执行逐级审批流程及各级审批权限，确保授权、签章
等内部控制环节得到有效执行。 
