威创集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司目前开展超高分辨率数字拼接墙系统业务（VW业务）和幼儿园运营管理服务业务两项主营业务。 
1、超高分辨率数字拼接墙系统业务：本业务专注于超高分辨率数字拼接墙系统的研发、制造、营销
和服务，主要产品包括：基于DLP/LCD/LED三种技术的各种拼接显示单元；各型超高分辨率信号处理器；
各类控制软件、应用软件；面向不同行业的信息可视化平台软件及行业解决方案。上述产品广泛应用于公
共安全、能源、交通、金融等行业的控制中心。本业务所属的大屏幕拼接显示行业经历了多年的高速发展，
目前处于平稳增长期。公司已持续多年保持在该行业的领先地位。 
2、幼儿园运营管理服务业务：公司系综合性的幼教服务集团。公司目前主要的幼教服务模式包括品
牌加盟、品牌联盟、托管加盟三种形态。其中，品牌加盟是指采用统一的品牌、教学理念和课程体系，按
照统一的管理与服务标准对加盟园进行培训和支持，涵盖开园前的准备、后续经营管理，教学督导和教学
培训等环节，品牌加盟主要收入包括品牌加盟费和课程费等；悠久（YOJO）品牌联盟是指悠久（YOJO）区
域品牌代理按照幼教总部提供的标准和方法、全权负责对当地悠久加盟幼儿园提供服务。悠久(YOJO)旨在
为县域幼儿园提供全方位一体化解决方案，包括但不限于强势品牌导入、专业督导支持、招生指导、家长
工作指导、特色课程使用、产品支持、网络平台等。托管加盟是指在品牌加盟业务基础上提供更全面、更
深入、更成体系的咨询和管理服务，不只提供品牌、教学体系和培训，还帮助加盟商建立教学体系、管理
体系、教师培训及考评升级体系、后勤服务支持体系，并提供教学现场辅导、协助招生工作以及协助对外
宣传等，同时向加盟商外派园长及主要教师。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司全资子公司威学教育出资参与设立威创聚能投金色木棉（深圳）股权投资基金
（有限合伙）和赣州君重威创投资管理有限公司等，详见附注“17、长期股权投资”。 
固定资产 报告期内，固定资产未发生重大变化。 
无形资产 报告期内，无形资产未发生重大变化。 
在建工程 报告期内，在建工程未发生重大变化。 
威创集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）超高分辨率数字拼接墙系统的核心竞争力分析 
报告期内，本业务核心管理团队、技术团队、营销团队、工程服务团队、供应链团队都保持稳定，在
自主研发、市场营销、行业洞察、品牌建设、适时变革等方面的核心竞争力得到不断加强，取得许多成果： 
1、保持技术领先，新获受理专利131项，其中发明128项，外观设计3项；新获授权专利174项，其中
发明162项，实用新型1项，外观设计11项。 
2、成功申报广东省科技项目——《智慧城市综合信息可视化系统研发与应用》。 
3、持续完善 DLP产品线，先后发布 P3A-1080P高亮显示单元、 Ark8000高性能定制处理器、
HC5000/FLY5000专业处理器、IP81多通道IP信号采集卡等多款新产品，保持DLP相关产品的功能强大、性
价比高的竞争优势。 
4、推出采用COB（Chip on Board）技术的第二代业界领先的小间距LED产品，进一步提升产品的可靠
性，改善显示质量。 
5、面向能源行业，发布了可视化专业应用系统 VA Pro V3.2、可视化设计演示器软件 V1.0；面向公
共安全行业，发布了Vtron超高分辨率可视化指挥调度软件V2.1 Rev.C。 
6、信息可视化行业解决方案的市场推广取得进一步突破，在公共安全、交通、能源、金融等重点行
业的样板项目建设已经开始发挥行业示范效应。 
7、针对信息可视化行业解决方案的市场特点，组织营销团队进行顾问式销售和行业解决方案营销培
训，提升营销团队的营销能力。 
8、继续加强有偿服务新产品开发和市场拓展，改善服务质量，提升客户满意度。 
9、通过各种行业展会和媒体，全面展示公司产品和企业形象，提升品牌影响力。 
10、持续关注市场变化和技术变化，积极推动转型变革，不断提升运营效率。 
（二）幼儿园运营管理服务业务的核心竞争力分析 
1、以领先的园所数量和卓越的地理位置为代表的线下渠道优势和产业先发优势 
截止报告期末，公司旗下的幼教品牌共拥有加盟儿园接近4000家，从市场占有率上来说，公司是目前
幼教行业内管理幼儿园数量最多的公司，相较于同行业竞争对手具有较大的领先优势。另外，公司目前的
托管幼儿园主要集中在以北京为代表的一二线城市，且托管加盟园所整体定位于中高端幼儿园，具有较强
威创集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
的地理位置优势和品牌影响力。同时，公司于2015年率先进入幼教产业，先后并购红缨教育和金色摇篮，
经过两年的品牌运营管理经验积累，已确立在幼教行业的领先地位和先发优势。 
2、并购投后管理、多品牌管控、幼教资产运营等方面经验日趋成熟 
2015年度和2016年度，红缨教育和金色摇篮实际利润均较大幅度超过并购业绩承诺，彰显出公司在并
购投后管理，多品牌管控、幼教资产运营等方面能力趋向成熟。同时，公司也逐渐建立起对于幼教行业有
深刻认知且拥有丰富运营经验的管理团队。。 
3、强大的教育科研实力 
教育以课程为本，公司旗下幼教品牌红缨教育和金色摇篮均拥有自主研发、具备自有知识产权的幼儿
园课程体系。红缨教育方面，自主研发的三S课程是业界颇具影响力的课程体系，并根据家长日益增长的
需要调整教育内容和表现形式，不断升级和优化红缨的课程体系，相继推出《阳光体育》、《玩美时光》
和《发现相似》等优质课程。金色摇篮方面，以“潜能发展理论”为依托，凭借近20年的儿童心理学研发
经验，对儿童成长进行跟踪指导及分析研究，并根据科学的儿童发展测评系统进行记录，在10余年的发展
过程中，积累大量的婴幼儿成长发展档案/数据，具有较强的教研价值和商业价值。 
红缨教育和金色摇篮进入上市公司后，在资本助力下进一步加大教学科研投入，并整合更多的国内专
家进行研发。研发上的高投入培育出优质的课程产品，例如《发现相似》课程。2016年度，红缨成立红缨
研究院。红缨研究院以“努力成为世界一流的幼儿教育研究机构”为愿景，以“构建中国特色、国际视野
的幼儿教育新体系”为使命，国家副总督学郭福昌亲自出任院长，专家组成员由来自哈佛大学、清华大学、
北京大学、北京师范大学、首都师范大学、北京教育学院等知名教育研究机构的专家学者构成。 
4、已形成体系的幼教产业生态优势 
公司打造喜达屋式的多品牌幼教管理集团，逐步完善公司在幼教行业的生态体系布局。报告期内，公
司形成了线上以家园共育平台贝聊为主的流量平台，线下以幼儿园品牌运营主体红缨教育和金色摇篮为主
的运营服务平台，初步构建线上线下一体化的幼教生态体系。公司依托已有体系，打通园所家庭端的入口，
构建儿童成长平台。未来公司在儿童电商、教育地产、海外游学、消费金融和VR/AR新技术的领域合作中，
具有较强的合作优势和话语权，可以进一步拓展市场、探索新模式，不断创造新的增长空间，实现空间更
大的“教育+”。 
 
威创集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司持续执行超高分辨率数字拼接墙系统业务和幼儿园运营管理服务业务双轮驱动的发展战
略，超高分辨率数字拼接墙系统业务平稳增长，幼儿园运营管理服务业务取得较大进展，报告期内，公司
实现营业总收入1,050,631,623.47元，同比增长12.11%，归属于上市公司股东的净利润182,233,544.71元，
同比增长52.53%，整体达成公司业绩目标。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）超高分辨率数字拼接墙系统业务 
2016年大屏拼接市场呈现如下特点： 
1）在国家宏观经济缓中趋稳的背景下，市场规模平稳增长； 
2）竞争日益加剧，产品价格进一步降低； 
3）小间距LED增长迅猛，开始冲击部分行业的DLP高端市场，LCD继续抢占低端市场； 
4）高端客户对提升大屏拼接系统应用价值的需求明显增加。 
对于大屏拼接市场的发展和变化，公司管理层有着清醒的认识，采取了综合措施，积极予以应对： 
1）在DLP相关产品方面，进一步优化产品的功能和性能，同时设法降低原材料的采购成本和产品制造
成本，持续提升DLP产品的市场竞争力。 
2）在小间距LED方面，加速新技术应用，推出采用业界领先的COB（Chip on Board）技术的第二代产
品，并通过小规模试销获取市场反馈，为后续进一步提升产品的可靠性、改善显示效果、应对小间距LED
的市场竞争奠定基础。 
3）加快信息可视化软件产品平台化、模块化和标准化，加大信息可视化行业解决方案的市场拓展，
在公共安全、能源、交通、金融等重点行业高端客户群建设样板项目，充分发挥项目的示范辐射效应，更
好满足各行业用户对提升大屏拼接系统应用价值的需求，加快产品服务战略转型的步伐。 
4）加强营销队伍建设，组织进行顾问式销售、行业解决方案销售培训，提升营销力。 
5）进一步优化工程服务体系，开发适销对路的服务产品，拓展服务范围，提升服务能力与服务质量，
获得更高的客户满意度。 
