广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司目前开展超高分辨率数字拼接墙系统业务（VW业务）和幼儿园运营管理服务业务两项主营业务。 
1、超高分辨率数字拼接墙系统业务：公司从事的主要业务之一是超高分辨率数字拼接墙系统业务的
研发、制造、营销和服务，同时为拼接大屏显示系统用户提供富有应用呈现价值的信息可视化解决方案。
2015年，公司继续保持超高分辨率数字拼接墙系统业务亚太市场占有率领先的地位，并组织制订了控制室
系统与信息可视化技术平台架构，为支撑可视化综合解决方案实现奠定了平台基础；同时，公司成立了威
创软件南京有限公司和聚焦公安金融领域的可视化应用产品团队，努力开拓信息可视化行业应用解决方案
的产品合作、商务推广新模式。截至目前，公司已成功拓展和交付了一批可视化应用样板项目,并将在培
育孵化市场过程中不断取得新突破。 
2、幼儿园运营管理服务业务：公司系综合性的幼教服务和运营集团。基础性业务为以品牌为载体为
幼儿园提供委托管理、管理咨询、加盟服务、教师培训、教学体系、教材和区角材料等幼教装备提供、信
息化解决方案等帮助幼儿园提升经营管理水平和保育教育质量。目前，公司主要业务模式或经营形态包括
品牌加盟、托管式加盟、连锁幼儿园等。品牌加盟是指采用统一的品牌、教学理念和教材体系，按照统一
的管理与服务标准对加盟园进行培训和支持，涵盖开园前的准备、后续经营管理，教学督导和教学培训等
环节，品牌加盟主要收入包括品牌加盟费和教材费等。托管式加盟（品牌加盟+委托管理）是指在品牌加
盟业务基础上提供更全面、更深入、更成体系的咨询和管理服务，不只提供品牌、教学体系和培训，还帮
助加盟商建立教学体系、管理体系、教师培训及考评升级体系、后勤服务支持体系，并提供教学现场辅导、
协助招生工作以及协助对外宣传等，同时向加盟商外派园长及主要教师，托管式加盟的主要收入包括品牌
使用费、招生管理费、教材费、宣传费等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资同比大幅增加，主要因报告期内公司收购红缨教育、金色摇篮的股权所致。 
固定资产 报告期内，固定资产未发生重大变化。 
无形资产 无形资产同比大幅增加，主要因报告期内收购了红缨教育和金色摇篮股权，纳入合并报表所致。 
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 报告期内，在建工程未发生重大变化。 
商誉 商誉同比大幅增加，主要因报告期内收购了红缨教育和金色摇篮股权，纳入合并报表所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）超高分辨率数字拼接墙系统的核心竞争力分析 
公司深刻认识到转型的必要性和紧迫性，通过打造以下几个核心竞争力，进一步深化战略转型，保持
在业界的领先地位。 
1、领先的自主研发能力 
2015年公司继续加强在拼接大屏显示系统和信息可视化软件方面的研发投入，持续提升自主研发能
力，保持在本行业的技术领先。 
（1）在拼接大屏显示系统方面取得的主要成果有： 
1）新增专利申请160项,新获专利授权180项。 
2）开发了能够根据需求灵活调整输入输出的高弹性架构、实时模式预览等新处理器技术。 
3）发布了采用单一输入卡解码IP信号并实时处理DVI信号的新型显示单元、超薄前维护显示单元等领
先同行的新产品。 
4）参与6项行业标准的制定，主导1项行业标准的制定。 
（2）在信息可视化软件方面取得的主要成果有： 
1）超高分综合信息可视化应用平台 V1.0。 
2）面向公安，金融，交通行业的信息可视化软件产品ViSmart V2.1。 
3）面向电力行业的信息可视化软件产品VA Pro V1.0和VA Pro V2.0。 
4）超高分辨率显示编播软件SuperMedia。 
5）信息可视化显示控制软件VIS。 
6）可视化应用集成与控制软件APP Master。 
7）多媒体信息分享与协同系统Universal Media。 
2、卓越的市场营销能力 
公司多年来持续构建完善的市场营销体系，已形成了国内以北京、上海、广州等11个平台为枢纽、30
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
个办事处为支撑，覆盖全国的服务网络，国外以香港、马来西亚、韩国为据点辐射全球的营销体系。通过
“长期合作、共同发展、共享成果”的理念，与渠道合作伙伴密切合作，共同持续发展。目前公司的市场
营销网络已经涵盖全球超过50个国家、50个行业，拥有近万个工程项目服务运营经验，并在各行业领域积
累了良好的服务经验，推动了公司业务的发展。 
3、深入的行业洞察力 
公司凭借多年来为近万个客户的服务经验，以及对各个行业的深入了解。迅速聚焦客户，聚焦行业，
将公安行业、交通行业、电力行业、金融行业作为可视化发展的重点方向，进一步加大投入，完善战略布
局，并取得了重大突破。 
（1）控股子公司威创软件南京有限公司于2015年9年1月正式挂牌营业，这是公司专门为满足电力行
业大屏幕控制室客户需求的一个重要战略举措。 
（2）进一步加大人员投入，特别是具有丰富行业经验的系统架构师和开发人员。 
（3）与多家行业应用开发商达成战略合作伙伴关系。 
（4）全年共实施了几十个可视化行业应用系统。 
（5）完成了在公安行业、交通行业、电力行业、金融行业以及政府行业样板项目的建设。 
4、精心打造的品牌领导力 
自品牌创立至今，公司通过提供高性价比、诚信服务造就了公司优质的品牌美誉度和客户口碑。公司
在控制室领域占据较大的优势，通过在重大建设和重大活动中打造的重点标志性工程，加强自己在行业内
的辐射效应和示范效应。公司在重点行业的市场占有率、重大项目的中标率足以证明威创品牌的影响力和
行业的主导优势。 
5、与时俱进的变革驱动力 
应对市场复苏缓慢、行业竞争加剧、客户需求向整体解决方案转移的行业变化，公司准确洞悉并提前
布局，过去几年公司持续采取倾斜政策投入资源推行由产品制造商向解决方案和增值服务商的转型。从优
秀人才引进、先导产品开发、销售模式探索等各方面进行变革和支持，使得可视化产品的市场营销及销售
能力持续提升，通过多元产品组合的可视化解决方案得到客户的认可，市场培育渐见成果。 
（二）幼儿园运营管理服务业务的核心竞争力分析 
1、以领先的园所数量为代表的线下渠道优势 
截止报告期末，公司旗下的红缨教育和金色摇篮两大幼教品牌共计拥有加盟连锁幼儿园2,768家，从
市场占有率上来说，已成为幼教行业内管理幼儿园数量最多的公司，相较于同行业竞争对手具有较大的领
先优势。公司未来将通过资本运作继续整合线下品牌运营实体，进一步扩大公司市场占有优势；同时，公
司也将根据旗下不同品牌的特色优势，积极进行幼教运营模式、服务模式及商业模式的创新，如红缨教育
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
采取悠久的发展模式来拓展加盟园所实体。公司将通过内生业务型发展和外延合作型发展来继续扩展公司
线下渠道的影响范围，在2016年底争取将红缨教育和金色摇篮的加盟园所达到6000家，初步形成“千园连
锁、万园联盟”的战略局面，进一步确立公司在幼教行业的龙头地位。 
成规模的加盟园所数量和最广泛的地域覆盖程度意味着公司将是幼教行业少有的具有经营规模的公
司，形成了较大的网络价值和平台价值。在此基础上，公司进行师资培训、产品研发、运营升级等系统投
入可以快速的实现产业落地和经营成果。例如，红缨教育本年度自主研发的《发现相似》课程，一经推出
迅速受到园所欢迎，单套教材全年销售 10.52 万件，实现收入 549.67万元，带动了 2015 年的教材收入的
较大增长。2016 年，公司在产品研发、师资培训和运营升级等方面将进行更多的投入和尝试。 
2、幼教产业生态体系优势 
公司在战略性转型进入幼教行业后，旨在打造喜达屋式的多品牌幼教管控集团，同时逐步完善公司在
幼教行业的生态体系布局。报告期内，公司已经形成了线上以家园共育平台贝聊和自媒体育儿平台“程博
士育儿”等为主的线上流量平台，以及线下以幼儿园品牌运营主体红缨教育和金色摇篮为主的线下运营平
台。公司利用线上品牌的互联网扩散效应聚集用户形成的流量平台进行导流，而线下品牌运营主体则通过
实际园所运营实现公司利润，从而构成线上线下一体化的幼教生态体系。同时，公司从品牌运营主体中抽
离出对行业发展产生重要影响的因素，包括教育内容、教育装备、人才培训、管理信息化等方面，构建旨
在提高品牌运营主体综合运营能力的底层公共服务平台。公司通过与南京康轩文教图书有限公司成立合资
公司南京威康文教有限责任公司构筑公司在教育内容方面的核心竞争优势，通过与启迪教育投资（北京）
有限公司成立合资公司北京启迪威创教育投资有限公司逐步打造幼师培训体系方面的竞争优势，通过解决
园所运营中人才匮乏的痛点形成对园所的粘性。公司目前的战略框架布局已经相对完善，未来会继续通过
资本运作和投资收购来继续占据行业的关键节点，形成集团化和规模化的竞争优势，构筑强大的行业整合
和集团作战的行业竞争力。 
幼教产业行业集中度低，格局分散，不同的企业在行业的各个不同领域分别经营，能够在多种经营要
素中具备竞争优势，并能够形成良好的协同效应的公司较少。随着公司在幼教产业布局的持续深入，产业
协同和生态式发展的优势和成果将获得集中体现。 
3、强大的教育科研实力 
公司旗下幼教品牌红缨教育和金色摇篮均拥有自主研发、具备自有知识产权的幼儿园课程体系。红缨
教育方面，该该品牌组建了包括郭福昌（国家教育部副总督学、原国家教育委员会专职委员）、张光鉴（国
家教育部“科学教育”课题专家组组长、著名思维科学家、“相似论”的创立者）等著名教育专家在内的专家顾
问团队，其在幼教理论和教育理念方面具有较为深厚的基础；其自主研发的三S课程及其教学系统是业绩
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
颇具影响力的课程体系，同时红缨教研人员根据市场经济条件下家长日益增长的需要调整教育内容和表现
形式，不断升级和优化红缨的课程体系，相继推出《阳光体育》、《玩美时光》和《发现相似》等优质课
程，展现出红缨较强的教研能力和水平。 
金色摇篮方面，以“潜能发展理论”为依托，教研团队以接近20年的儿童心理学研发经验，对儿童成
长跟踪指导及分析研究，每月根据儿童的身心发展特点制定科学的测评表并加以记录。在10余年的发展过
程中，累计培养3万以上资优儿童，积累大量的婴幼儿成长发展档案/数据。根据分析研究成果，对教育体
系进行调整，使其符合婴幼儿身心潜能发展规律。并且，金色摇篮将上述体系扩展到0-16岁儿童/青少年，
而不是局限在某一单一年龄段，系儿童/青少年成长的全面、综合的服务体系，目前，金色摇篮的产业经
营主要集中在3-6岁领域，未来有向向0-3及3-16延伸的巨大空间。综上，金色摇篮的教育体系既具有较强
的原创价值和理论价值，又具备较强的产业价值和商业发展价值。 
未来，将借助公司深厚的行业经验和强大的科研实力，通过旗下幼教品牌持续进行研发投入，为公司
幼教管理提供更强有力的支撑。 
4、良好的品牌知名度和较强的业内影响力 
报告期内，公司拥有红缨教育和金色摇篮两大幼教品牌。其中，红缨教育是致力于提升民办幼儿园管
理及教学水平的专业幼教品牌服务公司，是业内辐射面较广、加盟园数量最多、影响力较大的幼儿园连锁
加盟品牌，在线下幼儿园市场占有率上具备绝对领先优势，在加盟市场上具有较大的品牌号召力和影响力；
金色摇篮以教育理念和教育质量著称，是国内开办最早的中高端幼儿园服务机构之一，是幼教行业内较为
知名的高端幼教品牌， 二十年的品牌形象积累和优质的儿童发展成果为金色摇篮形成良好的品牌效应。
良好的品牌知名度和较强的业内影响力已初步树立了公司幼教第一品牌的市场形象，未来公司将继续加强
对旗下幼教品牌的培育，进一步强化公司在幼教领域的品牌影响力。 
5、资本平台优势 
公司为幼教龙头的上市公司，可通过上市公司平台获得持续发展的资金支持，从而为幼教运营主体注
入行业发展所需要的资金，打通行业发展的资金通道；同时上市公司具有员工激励平台的基础，通过员工
持股计划等多种激励方式，激活幼教从业人员的工作热情，为幼教行业发展注入新的活力。 
广东威创视讯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司按照既定的战略目标，稳步开展超高分辨率数字拼接墙系统业务保证公司利润和现金流
的同时加大幼儿园运营管理服务业务的业务扩展。报告期内，实现营业收入9.37亿元，比上年同期增长
16.71%；归属于上市公司股东的净利润 1.19亿元，比上年同期增长13.58%。  
1、超高分辨率数字拼接墙系统业务 
2015年公司在持续提升大屏幕显示系统核心竞争力的同时，进一步加大在信息可视化上的投入，加快
转型速度。在DLP拼接屏市场方面，公司在2015年的销售额继续保持了该细分市场的领跑者地位。在信息
可视化方面，公司聚焦高端客户，聚焦重点行业，在超高分综合信息可视化应用平台以及面向行业的信息
可视化行业软件产品的开发上有显著的进展，在产品的性能，功能以及可靠性，稳定性等方面均有明显提
高，在公安行业、交通行业、电力行业、金融行业以及政府行业样板项目的建设取得重要突破。同时进一
步加大对重点行业重点客户的投入，继续完善具备丰富行业经验的团队，同时和多家行业应用合作伙伴建
立长期战略合作关系，进一步提高行业洞察力和竞争力。并对大数据，三维显示技术进行了深入的探讨，
积极调整资源进行战略布局的不断完善。过去一年公司拼接墙系统业务得到了平稳的发展。 
2、幼儿园运营管理服务业务： 
2015年是公司业务转型进军幼教产业的开局之年。面对不断变化的国内经济形势，公司董事会及经营
管理层积极面对并采取行动，充分利用幼教行业发展的良好机遇，战略性的选择进入幼教行业，对幼教领
域进行连续的投资并购，初步成长为幼教领域的领先企业集团。 
公司致力于构建一个开放的、协同的、专业的幼教平台，确立了“幼儿园孵化器战略”、“幼儿园入
口战略”、“幼儿园一体化解决方案战略“以及“城市生态圈战略”等战略，并围绕幼教产业链进行横向
并购整合以及纵向产业链布局，在幼教信息化以及商业模式创新上进行探索，形成了具有线下品牌运营实
体、线上流量平台以及公共服务平台的幼教生态圈，持续推动公司在幼教行业的业绩增长。 
截止报告期末，公司拥有连锁幼儿园6家，托管幼儿园18家，托管小学2家，加盟幼儿园2651家，品牌
加盟小学2家，公司连锁幼儿园和托管园校大部分位于北京，其他位于青岛、天津等地，具有良好的地理
位置优势和稀缺价值。加盟园校分布于全国各地，具备广泛的地域覆盖，为进一步全国拓展打下坚实基础。
以上各种业务类型形成对幼儿园经营的不同程度切入，连锁和托管园校程度更深，具有较高的ARPU值，系
加盟园校的升级方向；加盟园校数量较大，覆盖面较广，系公司网络价值和平台价值的重要载体，未来随
