威创集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司目前开展超高分辨率数字拼接墙系统业务（VW 业务）和幼儿园运营管理服务业务两项主营业务。 
1、超高分辨率数字拼接墙系统业务：本业务的核心是超高分辨率数字拼接墙系统的研发、制造、营
销和服务，主要产品包括：基于 DLP、LCD、LED三种技术的各种拼接显示单元；各型超高分辨率信号处理
器；各类控制软件、应用软件；面向不同行业的信息可视化平台软件及行业解决方案。上述产品广泛应用
于公共安全、能源、交通、金融等行业的信息中心、数据中心和控制中心，便于用户集中管理和监察各种
业务数据和信息，及时做出业务决策，处置应急事件。本业务所属的大屏幕拼接显示行业经历了多年的高
速发展，目前处于平稳增长期。公司凭借自身在技术、营销、服务、品牌、管理等方面积累的优势，已持
续多年保持在该行业细分市场的领先地位。 
2、幼儿园运营管理服务业务：公司系综合性的幼教服务集团。公司目前主要的幼教服务模式包括品
牌加盟、品牌联盟、托管加盟三种形态。其中，品牌加盟是指采用统一的品牌、教学理念和课程体系，按
照统一的管理与服务标准对加盟园进行培训和支持，涵盖开园前的准备、后续经营管理，教学督导和教学
培训等环节，品牌加盟主要收入包括品牌加盟费和课程费等；红缨悠久品牌联盟是指红缨悠久区域品牌代
理按照幼教总部提供的标准和方法、全权负责为当地红缨悠久加盟幼儿园提供服务。红缨悠久品牌联盟旨
在为县域幼儿园提供全方位一体化解决方案，包括但不限于强势品牌导入、专业督导支持、招生指导、家
长工作指导、特色课程使用、产品支持、网络平台等。托管加盟是指在品牌加盟业务基础上提供更全面、
更深入、更成体系的咨询和管理服务，不只提供品牌、教学体系和培训，还帮助加盟商建立教学体系、管
理体系、教师培训及考评升级体系、后勤服务支持体系，并提供教学现场辅导、协助招生工作以及协助对
外宣传等，同时向加盟商外派园长及主要教师。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司收购鼎奇幼教和可儿教育的股权，详见母公司财务报表主要项目注释“3、长期股权投
资”；报告期内公司子公司威学教育参股上海必加教育科技有限公司、北京睿艺创联教育科技有限公
司和杭州和雅母婴健康管理有限公司，详见合并财务报表项目注释“17、长期股权投资”。  
固定资产 报告期内，固定资产未发生重大变化。 
无形资产 报告期内，无形资产未发生重大变化。 
在建工程 在建工程同比大幅增加，主要因报告期内增加儿童成长产业总部研发中心及产业示范园项目所致。 
威创集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
货币资金 货币资金同比大幅增加，主要因公司非公开发行股票银行存款增加所致。 
商誉 商誉同比大幅增加，主要因报告期内公司收购鼎奇幼教和可儿教育的股权所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）超高分辨率数字拼接墙系统业务的核心竞争力分析 
报告期内，核心管理团队、技术团队、营销团队、工程服务团队、供应链团队都保持稳定，在自主研
发、市场营销、行业洞察、品牌建设、适时变革等方面的核心竞争力得到不断加强。 
公司持续进行技术创新，在专利申报和知识产权管理方面成果丰硕。全年新获受理专利 102件，其中
发明专利 98件；新获授权专利 171件，其中发明专利 170件，外观设计 1 件；申请 PCT 专利 30 件；通过
企业知识产权管理规范认证、国家知识产权示范企业年度考核、广州开发区知识产权示范企业重新认定，
入选广东省、广州市知识产权保护重点企业库；荣获中国专利优秀奖、广东发明人奖、广州市创新标杆企
业奖及广州市专利奖金奖。 
在 DLP 产品线方面，先后发布以下新产品：采用高亮度 LED 光源的 DLP显示单元，亮度突破 2500lm；
采用创新架构的 Ark3500 处理器，在高带宽、大容量等方面树立业界新标杆；EaseCon1000、EaseCon3000
系列座席管理产品，为一体化集中控制提供最便捷、高效的方案，荣获中国电子视像行业协会“2017 年中
国音视频产业创新奖”之年度技术创新奖；超高清视频信号编解码方案，实现无损压缩、低延迟、低成本、
异构融合；智汇管理平台，支持对数字拼接墙系统、周边设备、媒体资源的一体化管理、控制、联动、智
能化场景定制、标准化交付。 
在 COB 小间距 LED 方面，进一步加大和上下游厂家的紧密合作，打通产业链，持续提升产品的成熟度，
可靠性和稳定性，继续扩大 COB 产品的技术领先性。同时进一步加大市场推广力度，使 COB产品获得了市
场的充分肯定，成为 COB 小间距 LED市场的领跑者。 
报告期内，公司在信息可视化行业解决方案的市场推广取得进一步突破，在公共安全、交通、能源、
金融等重点行业的样板项目建设已经开始发挥行业示范效应，荣获中国电子视像行业协会“2017 年中国音
视频产业创新奖”之年度应用创新奖。面向能源行业，公司发布了可视化专业应用系统 VA Pro V3.3，取
得《运维管理系统 V1.0》、《威创可视化潮流图应用软件 V1.0》、《威创可视化图表应用软件 V1.0》、
《威创可视化设计演示器软件 V1.0》四项软件著作权，形成了完备、标准的基础平台解决方案。在完善现
有产品的同时，针对行业发展趋势和市场需求变化，启动了全新架构的可视化专业应用系统的预研并取得
威创集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
了初步成果。面向公共安全行业，公司发布了超高分辨率可视化指挥调度软件 ViSmart V3.0，获得市场好
评。 
针对信息可视化行业解决方案的市场特点，结合重点项目案例，公司加大力度组织营销团队进行顾问
式销售和行业解决方案营销培训，持续提升营销能力。继续加强有偿服务新产品开发和市场拓展，提升服
务质量和客户满意度。通过各种行业展会和媒体，全面展示公司产品和企业形象，提升品牌影响力。 
公司将持续关注市场变化和技术变化，积极推动转型变革，挖掘内部潜力，不断提升运营效率。 
（二）幼儿园运营管理服务业务的核心竞争力分析 
1、以领先的园所数量和卓越地理位置为代表的线下渠道优势和产业先发优势 
截止报告期末，公司旗下的幼教品牌共拥有加盟幼儿园近5000家，从市场占有率上来说，公司是目前
幼教行业内管理幼儿园数量最多的公司，相较于同行业竞争对手具有较大的领先优势。另外，公司目前的
托管幼儿园主要集中在以北京为代表的一、二线城市，且托管加盟园所整体定位于中高端幼儿园，具有较
强的地理位置优势和品牌影响力。同时，公司于2015年率先进入幼教产业，先后并购红缨教育、金色摇篮、
可儿教育和鼎奇幼教，经过三年的品牌运营管理经验积累，已确立在幼教行业的领先地位和先发优势。 
2、并购投后管理、多品牌管控、幼教资产运营等方面经验日趋成熟 
2015 年度和 2016 年度以及 2017 年度，红缨教育和金色摇篮实际利润均较大幅度超过并购业绩承诺，
彰显出公司在并购投后管理、多品牌管控、幼教资产运营等方面能力趋向成熟。2017 年公司先后完成对可
儿教育和鼎奇幼教的并购，形成集团内部四大幼教品牌布局，园所规模和覆盖区域得到进一步扩大。同时，
公司在总部层面成立投后管理部门，加强集团对各个子品牌的管理和支持力度，对于幼教行业有深刻认知
且拥有丰富运营经验的管理团队逐渐成型。 
3、强大的教育科研实力 
教育以课程为本，公司旗下幼教品牌红缨教育和金色摇篮均拥有自主研发、具备自有知识产权的幼儿
园课程体系。红缨教育方面，自主研发的三 S课程是业界颇具影响力的课程体系，并根据家长日益增长的
需要调整教育内容和表现形式，不断升级和优化红缨的课程体系，相继推出《阳光体育》、《玩美时光》
和《发现相似》等优质课程。金色摇篮方面，以“潜能发展理论”为依托，凭借近 20 年的儿童心理学研
发经验，对儿童成长进行跟踪指导及分析研究，并根据科学的儿童发展测评系统进行记录，在 10 余年的
发展过程中，积累大量的婴幼儿成长发展档案/数据，具有较强的教研价值和商业价值。 
红缨教育和金色摇篮进入上市公司后，在资本助力下进一步加大教学科研投入，并整合更多的国内专
家进行研发。研发上的高投入培育出优质的课程产品，例如《发现相似》课程。2016 年度，红缨教育成立
红缨研究院。国家副总督学郭福昌亲自出任院长，专家组成员由来自哈佛大学、清华大学、北京大学、北
威创集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
京师范大学、首都师范大学、北京教育学院等知名教育研究机构的专家学者构成。2017 年度，金色摇篮研
究院独立成立公司，升级为威创潜能研究院，研究院围绕金色摇篮独有的教育理念，结合世界上优秀的教
育形式和科技手段，整体升级其教育体系，实现课程内容产品化，市场化，国际化，并丰富玩教具种类，
进一步提升金色摇篮的核心竞争力。 
4、已形成体系的幼教产业生态优势 
公司打造喜达屋式的多品牌幼教管理集团，逐步完善公司在幼教行业的生态体系布局。报告期内，公
司在线上形成了多流量平台布局，在线下形成了以红缨教育、金色摇篮、可儿教育和鼎奇幼教为主的运营
服务平台布局，并与睿艺、咿啦看书、华蒙星体育、Wonder Workshop（奇幻工房）、Cloud School 等各
细分领域的专业公司建立战略合作伙伴关系，初步构建线上线下一体化的幼教生态体系。公司将依托已有
体系，未来在艺体培训、人工智能、消费金融、健康诊断等儿童成长领域继续寻求投资和合作机会，探索
新的商业模式，进一步打通园所家庭端的入口，构建儿童成长平台。 
5、幼教信息化和智慧幼教的研发优势和儿童成长数据的积累 
公司经过超过两年的研发投入和积累，已经完成幼教领域的园务管理、加盟业务管理以及供应链业务
管理系统的研发，未来将逐步推进教师培训和内容信息系统的开发和落地，已经形成适合幼教行业且功能
较为完善的产品，初步实现对集团公司内部幼儿园的信息化管理，建立起完备的儿童成长数据积累机制。
另外，公司旗下金色摇篮已经累计超过 20 年的儿童成长数据，且目前公司的智慧幼教团队也和百度等顶
级人工智能领域专家机构在儿童成长数据的积累和分析上进行不断的推进，未来在儿童成长大数据的积累
上将逐步成为公司主要的核心竞争力，帮助儿童实现更加精准和个性化的教养。 
 
威创集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司持续执行超高分辨率数字拼接墙系统业务和幼儿园运营管理服务业务双轮驱动的发展战
略，超高分辨率数字拼接墙系统业务平稳增长，幼儿园运营管理服务业务取得较大进展，报告期内，公司
实现营业总收入1,137,479,087.31元，同比增长8.27%，归属于上市公司股东的净利润189,905,317.20元，
同比增长4.21%。 
报告期内，在国家宏观经济缓中趋稳的背景下，大屏拼接行业市场总体规模平稳增长。行业竞争日益
加剧，产品价格进一步降低；LCD产品继续增长态势，抢占大部分低端市场；小间距LED突飞猛进，开始全
面冲击中、高端市场，其中COB开始赢得市场的认同；DLP产品整体增长受阻，紧守部分高端市场；与此同
时，信息可视化解决方案在大屏拼接市场应用的广度和深度逐步提高。应对市场变化，公司坚定不移的执
行既定的战略转型计划，在继续保持传统硬件产品的技术领先性和市场领导者地位的同时，抓住前沿技术
变革机会，并进一步加大在可视化软件和增值服务方面的投入，优化组织架构和资源分配，持续进行多种
形式的创新，致力于成为领先的控制室领域综合解决方案提供商。通过上述战略的实施，确保了超高分辨
率数字拼接墙系统业务总体目标的基本达成。 
2017年，幼教行业的形势持续发生变化。政策层面，《民办教育促进法》在各地陆续出台实施细则，
分类管理办法将更加明确民办教育的回报预期，同时学前教育方面发布《关于实施第三期学前教育行动计
划的意见》，意见提出到2020年，全国学前三年毛入园率由目前的75%提升至85%，同时普惠性幼儿园覆盖
率要达到80%左右。行业方面，资本、资源和人才大量涌入幼教行业，给行业带来了快速发展的动力和支
持，同时也出现了个别幼儿园管理和监管不到位而出现虐童的现象，引起了社会对学前教育的特别关注。
面对不断变化的行业局面，公司选择积极面对和主动调整，一方面紧抓保教质量不断提升幼儿园办学品质，
另一方面不断投入研发升级课程和信息化系统以适应新的市场竞争，同时以行业引领者的身份成立儿童成
长研究院，制定儿童成长标准和园所运营标准，以高品质的幼儿园保教质量和标准化模块化的管理流程来
引领幼教行业的发展。 
2017年，公司总部能力进一步打强，平台型组织初步成型。随着人力资源、IT、金融等行业优秀人才
的加盟，公司在人才队伍建设、信息系统和互联网产品打造以及幼教生态产业链布局上均取得了较大突破。
公司总部对子公司运营，尤其是旗下幼教业务的支持能力显著增强。各子品牌之间的资源聚合、协同效应
逐步显现。更多产业链合作伙伴的加入，也为公司未来的战略升级，奠定了坚实的基础。 
