北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备；相关的议案经由公司董事会、
监事会审议通过后提交股东大会审议，且独立董事发表了独立意见；在分配方案审议通过后
的规定时间内进行了权益分派，切实保证了全体股东的利益。 
2016 年 4 月 25 日召开的第三届董事会第三十九次会议、2016 年 5 月 18 日召开的 2015
年年度股东大会审议通过了《关于 2015 年度利润分配预案的议案》：以截至 2015 年 12 月 31
日公司总股本 267,890,336 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元人民币（含税），
共计派发现金股利人民币 16,073,420.16 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 10 股，转增后公司总股本变更为 535,780,672 股。此分配方案已于 2016 年 5 月 27 日实
施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 6 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
分配预案的股本基数（股） 599,176,645 
现金分红总额（元）（含税） 17,975,299.35 
可分配利润（元） 86,316,693.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 599,176,645 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.30
元（含税），共计派发现金股利人民币 17,975,299.35 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 6 股，合计转增股本 359,505,987 股，转增后公司总股本变更为 958,682,632 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2014 年利润分配方案 
以公司总股本 97,231,400 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元人民币（含
税），共计派发现金股利人民币 14,584,710.00 元（含税）；向全体股东每 10 股派发红股 5 股
（含税），合计派发红股 48,615,700 股；以公司总股本 97,231,400 股为基数，以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 97,231,400 股。 
2、2015 年利润分配方案 
以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 267,890,336 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.60 元人民币（含税），共计派发现金股利人民币 16,073,420.16 元（含税）；同时，以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 267,890,336 股，转增后公司总股本
变更为 535,780,672 股。 
3、2016 年利润分配预案 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 599,176,645 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金股利人民币 0.30 元（含税），共计派发现金股利人民币 17,975,299.35 元（含税）；同时，以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，合计转增股本 359,505,987 股，转增后公司总股本
变更为 958,682,632 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的 
净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 17,975,299.35 86,316,693.45 20.82% 0.00 0.00% 
2015 年 16,073,420.16 80,162,555.32 20.05% 0.00 0.00% 
2014 年 14,584,710.00 55,749,866.87 26.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事
项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
中国工商银行股份有限公
司－泓德泓富灵活配置混
合型证券投资基金；中国
建设银行股份有限公司－
泓德泓业灵活配置混合型
证券投资基金；中国银河
证券股份有限公司－九泰
锐智定增灵活配置混合型
证券投资基金；财通基金
－光大银行－富春定增
489 号资产管理计划；财
通基金－光大银行－富春
定增 347 号资产管理计
划；财通基金－光大银行
－富春定增 535 号资产管
理计划；财通基金－工商
股份限售承诺 
泓德基金管理有限公司、财通基金管理有限公司和九泰基
金管理有限公司认购的股票的锁定期为 12 个月，自上市
之日起起算。  
2015-11-09 2016-11-09 已履行完毕 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
银行－财通基金－富春定
增 281 号资产管理计划 
林悦；高戈；王晨；李文
嘉；冯国强；马勃民；张
苑；戴静 
股份限售承诺 
在取得上市公司增发的股份自股份发行上市之日起 12 个
月内不转让，满 12 个月后每 12 个月可解禁因本次重组取
得的增发股份的 15%，自股份发行上市之日起满 36 个月
全部解禁。若泽天盛海未完成盈利预测补偿协议中约定的
累计承诺利润数，则全体交易对方当年不解禁；若泽天盛
海已完成盈利预测补偿协议中约定的累计承诺利润数，则
全体交易对方可按照前述锁定承诺解禁全部累计可解禁
股份；自股份发行上市之日起满 36 个月后，扣除交易对
方按照《盈利预测补偿协议》需补偿的股份后剩余股份可
全部解禁。若交易对方取得上市公司增发的股份当年可解
禁，则解禁日分别为安控科技 2015 年度年报公告日的次
一交易日或交易对方取得增发股份自股份发行上市之日
起满 12 个月的较晚日期，安控科技 2016 年度年报公告日
的次一交易日或交易对方取得增发股份自股份发行上市
之日起满 24 个月的较晚日期，以及《盈利预测补偿协议》
约定的赠送股份实施公告日的次一交易日。 
减持上市公司股份时需遵守《公司法》、《证券法》、《上市
规则》等法律、法规、规章的规定，以及上市公司《公司
章程》的相关规定。如果中国证监会及深交所对上述锁定
期安排有不同意见，取得股份的交易对方届时将按照中国
证监会及深交所的有关意见对上述锁定期安排进行修订
并予以执行。 
2015-11-09 
根据重组承
诺将分别于
2016 年 11
月 9 日、
2017 年 11
月 9 日及
2018 年 11
月 9 日按照
15%、15%
及 70%的比
例进行解除
限售。 
正在履行中 
林悦；高戈；王晨；李文
嘉；冯国强；马勃民；张
业绩承诺及补
偿安排 
泽天盛海 2015 年度、2016 年度和 2017 年度净利润（经
审计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分
2015-11-09 2018-04-30 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
苑；戴静 别不低于 2,800 万元、3,300 万元、3,700 万元。补偿期限
届满时，上市公司应当聘请具有证券从业资格的会计师事
务所对标的资产进行减值测试，并出具专项审核意见，如
标的资产期末减值额>补偿期限内已补偿股份数×本次发
行价格＋现金补偿金额，利润补偿方将另行补偿。如果实
际净利润低于上述承诺净利润或根据减值测试交易对方
需另行补偿，则林悦、高戈、王晨、李文嘉、冯国强、张
苑、戴静、马勃民将按照签署的《盈利预测补偿协议》的
规定进行补偿。 
北京泽天盛海油田技术服
务有限公司 
业绩承诺及补
偿安排 
泽天盛海 2015 年度、2016 年度和 2017 年度净利润（经
审计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分
别不低于 2,800 万元、3,300 万元、3,700 万元。补偿期限
届满时，上市公司应当聘请具有证券从业资格的会计师事
务所对标的资产进行减值测试，并出具专项审核意见，如
标的资产期末减值额>补偿期限内已补偿股份数×本次发
行价格＋现金补偿金额，利润补偿方将另行补偿。如果实
际净利润低于上述承诺净利润或根据减值测试交易对方
需另行补偿，则林悦、高戈、王晨、李文嘉、冯国强、张
苑、戴静、马勃民将按照签署的《盈利预测补偿协议》的
规定进行补偿。 
2015-11-09 2018-04-30 正在履行中 
林悦 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
关于避免同业竞争的承诺： 
1、截至本承诺函出具之日，本人没有开办除泽天盛海及
下属企业外的任何企业、未在其他任何与上市公司或泽天
盛海构成同业竞争的企业持有股权权益，也未在其他任何
企业任职，不存在与上市公司或泽天盛海及其下属公司、
分支机构的主营业务构成同业竞争的任何情形。 
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
2、本人承诺将来也不会持有任何与上市公司或泽天盛海
及其下属公司、分支机构的主营业务构成同业竞争的企业
的任何股权权益，不会通过自己或可控制的其他企业，经
营与上市公司或泽天盛海及其下属公司、分支机构的主营
业务构成竞争的业务，也不会在该等企业担任任何职务。 
3、若因任何原因出现本人持股或控制的其他企业存在与
上市公司或泽天盛海从事相同或类似业务的情形，本人承
诺其所产生的收益归公司所有，并优先由上市公司收购该
企业或收购该企业从事与上市公司或泽天盛海有相同或
类似业务的部门。 
4、若违反本承诺函，本人将赔偿上市公司因此而产生的
任何损失。 
5、本承诺函在本人作为上市公司股东期间内持续有效且
不可撤销或变更。 
 
关于减少和规范关联交易的承诺： 
1、本人将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以
及上市公司的公司章程的有关规定行使股东权利；在股东
大会对涉及本人的关联交易进行表决时，依法履行回避表
决的义务。 
2、本人及本人投资或控制的其它企业确保与上市公司或
泽天盛海在人员、财务、机构、资产和业务等方面完全独
立。 
3、本人及本人投资或控制的其它企业将杜绝一切非法占
用上市公司或泽天盛海的资金、资产的行为，在任何情况
下，不得要求上市公司或泽天盛海向本人及本人投资或控
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
制的其它企业提供任何形式的担保。 
4、本人将尽可能地避免和减少本人及本人投资或控制的
其它企业与上市公司或泽天盛海的关联交易；对无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，按照上市公司的公司章程、有关法律法
规履行合法程序，并依法签订协议；按照有关法律法规以
及上市公司的公司章程等规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益。 
林悦；高戈；王晨；李文
嘉；冯国强；马勃民；张
苑；戴静 
其他 
承诺 
不存在限制或禁止转让情形的承诺： 
1、本人已履行了泽天盛海《公司章程》规定的全额出资
义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
本人作为股东所应当承担的义务及责任的行为，本人依法
拥有上述股权有效的占有、使用、收益及处分权，不存在
任何股权代持行为； 
2、本人所持有的上述股权资产权属清晰，不存在任何权
属纠纷与其他法律纠纷，不存在质押、抵押、其他担保、
第三方权益或权属受限制情形，也不存在被法院或其他有
权机关冻结、查封、扣押、拍卖之情形；  
3、本人所持泽天盛海股权过户或权属转移不存在法律障
碍。 
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公
司；林悦；高戈；王晨；
李文嘉；冯国强；马勃民；
张苑；戴静 
其他 
承诺 
董事会成员提名、工作人员聘任： 
本次交易完成后，泽天盛海的董事会由五名董事组成，安
控科技作为泽天盛海的股东，将提名三名董事，其余二名
董事由交易对方自行提名。 
本次交易完成后，财务部门其他工作人员的聘用原则上由
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
泽天盛海管理层确定，但应报安控科技备案。 
林悦；王晨；冯国强；高
宝喜；赵俊才；覃祝君；
闫宝和；朱淼；黄利博；
周啸柏；王平；刘宝森；
黄金鄂 
其他 
承诺 
任职期限、竞业禁止、保密承诺： 
泽天盛海核心管理团队（包括：林悦、王晨、冯国强、高
宝喜、赵俊才、覃祝君、闫宝和、朱淼、黄利博、周啸柏、
王平、刘宝森、黄金鄂）自泽天盛海 100%股权交割完成
日起，仍需至少在泽天盛海任职三十六个月，并与之签订
期限为三十六个月的《劳动合同》、《竞业限制协议》、《保
密协议》， 且在泽天盛海不违反该等协议的前提下，不单
方解除与泽天盛海的《劳动合同》。泽天盛海核心管理团
队（包括：林悦、王晨、冯国强、高宝喜、赵俊才、覃祝
君、闫宝和、朱淼、黄利博、周啸柏、王平、刘宝森、黄
金鄂）在泽天盛海工作期间及离职之日起三年内，无论在
何种情况下，不得以任何方式受聘于或经营于任何与上市
公司及全部关联方、泽天盛海及其下属公司业务有直接或
间接竞争或利益冲突之公司及业务，既不能到生产、开发、
经营与上市公司及其全部关联公司、泽天盛海及其下属公
司生产、开发、经营同类产品或经营同类业务或有竞争关
系的其他用人单位兼职或全职；也不能自行或以任何第三
者的名义设立、投资或控股与上市公司及其全部关联公
司、泽天盛海及其下属公司有任何竞争关系或利益冲突的
同类企业或经营单位，或从事与泽天盛海有竞争关系的业
务；并承诺严守上市公司及其全部关联公司、泽天盛海及
其下属公司的秘密，不泄露其所知悉或掌握的上市公司及
其全部关联公司、泽天盛海及其下属公司的商业秘密。 
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
俞凌；董爱民；庄贵林；
卓明；李士强；刘晓良；
其他 
承诺 
真实性承诺：如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
李春福；卢铭；宋卫红；
张磊；林悦；高戈；王晨；
李文嘉；冯国强；马勃民；
张苑；戴静 
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让
在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市
公司董事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董
事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人
的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易
所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息的，授
权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查
结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
俞凌；董宝良；董宝善 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理其在公司本次发行股票后、公司股票上市前所持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2014-01-23 2017-01-23 正在履行中 
北京鸿基大通投资有限公
司；北京鸿海清科技有限
公司 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人
管理其在公司本次发行股票后、公司股票上市前直接或者
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2013-12-18 2016-01-23 已履行完毕 
李新 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人
管理其在本次发行前/公司本次发行股票后、公司股票上
市前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。除前
述锁定期外，在张建平任职期间每年转让的股份不超过其
所持有公司股份总数的 25%，张建平离职后半年内不转让
所持有的公司股份；在张建平申报离任 6 个月后的 12 个
月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其持
有公司股票总数的比例不超过 50%；张建平在首次公开发
行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自张建平申报离
2013-12-18 2017-05-25 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
职之日起 18 个月内不转让其持有的公司股份；张建平在
首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间
申报离职的，自张建平申报离职之日起 12 月内不转让其
持有的公司股份。自公司向深圳证券交易所申报原监事张
建平先生离任后半年内（即自 2016 年 11 月 24 日至 2017
年 5 月 25 日）不转让本人持有的公司股份，如违反前述
承诺转让锁定股份所得收益全部归公司所有，并承担由此
给公司造成的全部损失。 
董爱民；北京鸿基大通投
资有限公司；北京鸿海清
科技有限公司 
股份限售承诺 
拟长期持有公司股份，所持股票在锁定期满后两年内减持
价格不低于发行价；在符合法律法规及相关规定的前提
下，在所持股票锁定期满后两年内减持的股份总数分别不
高于 200 万股、175 万股；减持时，应尽量避免短期内大
量减持对公司股价造成下跌性影响，且须提前 3 个交易日
公告；减持方式为通过交易系统或大宗交易的方式减持。
该承诺事项股份总数基于股东董爱民、斯一鸣承诺时所持
有的股份总数。如将来公司有送股等情况发生，将按照同
比例重新计算减持股份总数。 
2013-12-18 2016-01-26 已履行完毕 
俞凌 股份减持承诺 
拟长期持有公司股份，所持股票在锁定期满后两年内减持
价格不低于发行价；在符合法律法规及相关规定的前提
下，在所持股票锁定期满后两年内减持的股份总数不高于
300 万股；减持时，应尽量避免短期内大量减持对公司股
价造成下跌性影响，且须提前 3 个交易日公告；减持方式
为通过交易系统或大宗交易的方式减持。若公司上市后持
股 5%以上的股东发生变更的，公司将督促未来持股 5%
以上的股东履行减持时应尽量避免短期内大量减持对公
司股价造成下跌性影响，且须提前 3 个交易日公告的义
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
务。该承诺事项股份总数基于股东承诺时所持有的股份总
数。 
北京鸿基大通投资有限公
司；北京鸿海清科技有限
公司 
股份减持承诺 
自公司向深圳证券交易所申报原董事斯一鸣先生离任后
半年内（即自 2016 年 11 月 24 日至 2017 年 5 月 25 日）
不转让北京鸿基大通投资有限公司、北京鸿海清科技有限
公司持有的公司股份，如违反前述承诺转让锁定股份所得
收益全部归公司所有，并承担由此给公司造成的全部损
失。 
2013-12-18 2017-05-25 正在履行中 
俞凌；董爱民；刘晓良；
张磊；庄贵林；卓明；董
宝善；董宝良 
股份减持承诺 
除前述锁定期外，在公司任职期间每年转让的股份不超过
其直接或间接持有公司股份总数的 25%，离职后半年内不
转让其直接或间接持有的公司股份；在申报离任 6 个月后
的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量
占其直接或间接持有公司股票总数的比例不超过 50%；在 
首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申
报离职之日起 18 个月内不转让其直接或间接持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12
个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转
让其直接或间接持有的公司股份。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
董爱民；李玉东；张磊；
庄贵林；卓明； 
股份减持承诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价。若公司股票上市后出现派息、送股、资本公积转
增股本等除权、除息事项，则最低减持价格将做相应调整。
公司控股股东及实际控制人俞凌及其亲属董宝良、董宝
善，以及上述直接或间接持有公司股份的董事、高级管理
人员承诺：公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价的，其所持有公司股票的锁定期限自动延长
2014-01-23 2016-01-26 已履行完毕 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
6 个月。公司持有股份的董事和高级管理人员离职或不再
担任董事、高级管理人员的，仍要履行上述义务。持有公
司限售股份的股东在公司上市后新当选为董事、高级管理
人员的须履行上述义务。 
俞凌；董宝善；董宝良 股份减持承诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价。若公司股票上市后出现派息、送股、资本公积转
增股本等除权、除息事项，则最低减持价格将做相应调整。
公司控股股东及实际控制人俞凌及其亲属董宝良、董宝
善，以及上述直接或间接持有公司股份的董事、高级管理
人员承诺：公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价的，其所持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。公司持有股份的董事和高级管理人员离职或不再
担任董事、高级管理人员的，仍要履行上述义务。持有公
司限售股份的股东在公司上市后新当选为董事、高级管理
人员的须履行上述义务。 
2014-01-23 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公
司；俞凌；庄贵林；董爱
民；卓明；刘晓良；李士
强；宋卫红；张磊；李春
福；卢铭  
股份回购承诺 
因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，公司及控股股东、实
际控制人、董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者
损失。公司董事、监事、高级管理人员离职或职务变动的，
仍要履行上述承诺。公司及公司控股股东、董事、监事、
高级管理人员将于收到监管部门、交易所、法院关于上述
事实认定或处罚的文件后的 1 个月内实施股份回购及赔
偿措施。公司将按照相关法律法规及监管部门、交易所、
法院的要求履行相关程序，如召开股东大会、征求中小投
资者的意见、取得独立董事的意见等。公司控股股东将督
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
促发行人履行回购股份及赔偿的措施，将督促公司董事、
监事、高级管理人员履行赔偿措施。 
北京安控科技股份有限公
司 
股份回购承诺 
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，且公司控
股股东将购回本次发行的全部公开发售股份。回购价格为
二级市场价格。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
俞凌 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函：一、截至本承诺函出具之日，
本人没有开办除公司及下属企业外的任何企业、未在其他
任何与公司构成同业竞争的企业持有股权权益，也未在其
他任何企业任职，不存在与公司及其下属公司、分支机构
的主营业务构成同业竞争的任何情形。二、本人承诺将来
也不会持有任何与公司及其下属公司、分支机构的主营业
务构成同业竞争的企业的任何股权权益，不会通过自己或
可控制的其他企业，经营与公司及其下属公司、分支机构
的主营业务构成竞争的业务，也不会在该等企业担任任何
职务。三、若因任何原因出现本人持股或控制的其他企业
存在与公司从事相同或类似业务的情形，本人承诺其所产
生的收益归公司所有，并优先由公司收购该企业或收购该
企业从事与公司有相同或类似业务的部门。四、若违反本
承诺函，本人将赔偿公司因此而产生的任何损失。五、本
承诺函有效期限自签署之日起至本人非公司第一大股东
或实际控制人之日止。 
2011-05-18 长期有效 正在履行中 
俞凌 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
关于规范关联交易的承诺函：本人作为北京安控科技股份
有限公司（以下简称“公司”）的控股股东、实际控制人，
现承诺：自本承诺书出具之日起除了领取薪酬、分配股利、
2011-06-03 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
的承诺 认购股份和差旅备用金外不再与安控科技及其子公司发
生资金往来；不再与发行人发生借款行为；对于确有必要
且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相
关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及
信息披露义务，切实保护公司及中小股东利益。 
北京安控科技股份有限公
司；俞凌；庄贵林；董爱
民；卓明；宋卫红；张磊；
李春福；卢铭  
IPO 稳定股价
承诺 
为维护公司上市后股价的稳定，保护广大投资者尤其是中
小股民的利益，公司制定了关于上市后五年内公司股价低
于每股净资产时稳定公司股价的预案。主要内容如下：1、
启动股价稳定措施的具体条件：上市后五年内，公司股票
出现持续 20 个交易日成交均价低于最近一期经审计的每
股净资产时。2、采取的具体措施：当达到上述启动股价
稳定措施的具体条件时，公司控股股东、董事、高级管理
人员将在 6 个月内增持公司股份。控股股东增持股份的金
额不低于 500 万元与其上一年度获得的公司分红税后金
额之中的高者；其他非独立董事、高级管理人员增持股份
的金额各自不低于 100 万元与其上一年度获得的公司分
红税后金额之中的高者。当公司股价不低于每股净资产
时，控股股东、董事、高级管理人员可停止增持。3、启
动股价稳定措施的具体程序：公司股票出现持续 20 个交
易日成交均价低于最近一期经审计的每股净资产时，公司
在 3 个交易日内提出稳定股价的具体方案并公告，并及时
公告稳定股价措施的实施情况。 
2014-01-23 2019-01-23 正在履行中 
庄贵林；董爱民；卓明；
刘晓良；李士强；宋卫红；
张磊；李春福；卢铭 
其他 
承诺 
公司申请文件中所载有关本人的承诺内容系本人自愿做
出，且本人有能力履行该等承诺，如未履行，自愿承担相
应的法律后果、民事赔偿责任，在承诺履行完毕前不能领
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
取公司现金分红，若有所得，将扣除合理成本、税费后的
所得额全部交归公司所有。 
俞凌 
其他 
承诺 
公司招股说明书及申请文件中所载有关本人的承诺内容
系本人自愿做出，且本人有能力履行该等承诺。如未履行，
本人自愿承担相应的法律责任、民事赔偿责任，在承诺履
行完毕前不能领取公司现金分红，若有所得，将扣除合理
成本、税费后的所得额全部交归公司所有。若因公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失且公司、董事、监事、高级管理
人员不能履行对投资者损失赔偿义务的，本人将承担连带
赔偿责任。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公
司 
其他 
承诺 
若未履行在招股说明书中作出的承诺事项，自愿承担相应
的法律后果、民事赔偿责任。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
俞凌 
其他 
承诺 
自 2011 年 5 月起，公司将按规定为员工办理社保和住房
公积金。如应有权部门的要求和决定，公司需为员工补缴
社保、住房公积金或因公司未为部分员工办理或足额缴纳
社保或住房公积金而被罚款或承担其他损失（包括直接损
失或间接损失），本人承诺，自公司发生上述补缴、罚款
或其他损失之日起五日内，本人无条件以现金方式一次性
全额补偿予公司。 
2011-04-28 长期有效 正在履行中 
东吴证券股份有限公司；
中国工商银行股份有限公
司－泓德泓信灵活配置混
合型证券投资基金；中国
光大银行股份有限公司－
泓德优选成长混合型证券
股份限售承诺 
认购对象所认购的 2015 年非公开发行股票自发行结束之
日起 12 个月内不得上市交易。 
2016-09-13 2017-09-13 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
投资基金；中国工商银行
股份有限公司－泓德远见
回报混合型证券投资基
金；中国工商银行股份有
限公司－泓德裕康债券型
证券投资基金；中国建设
银行股份有限公司－泓德
泓业灵活配置混合型证券
投资基金；申万菱信基金
－工商银行－华融国际信
托－盛世景定增基金权益
投资集合资金信托计划；
平安银行股份有限公司－
平安大华鼎泰灵活配置混
合型证券投资基金；平安
大华基金－平安银行－平
安大华安赢汇富 80 号资
产管理计划；平安大华基
金－平安银行－深圳平安
大华汇通财富管理有限公
司；平安大华基金－平安
银行－平安大华安赢汇富
110 号资产管理计划；财
通基金－工商银行－富春
定增 1005 号资产管理计
划；财通基金－工商银行
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
－定增驱动 6 号资产管理
计划；财通基金－工商银
行－恒增鑫享 8 号资产管
理计划；财通基金－工商
银行－恒增鑫享 9 号资产
管理计划；财通基金－工
商银行－富春定增 1019
号资产管理计划；财通基
金－工商银行－富春定增
禧享 1 号资产管理计划；
财通基金－工商银行－优
选财富 VIP 尊享定增 3 号
资产管理计划；财通基金
－工商银行－富春定增
1016 号资产管理计划；财
通基金－工商银行－富春
定增 1008 号资产管理计
划；财通基金－工商银行
－富春定增 1017 号资产
管理计划；财通基金－工
商银行－富春定增 1017
号资产管理计划；财通基
金－工商银行－富春定增
1017 号资产管理计划；财
通基金－工商银行－海棠
定增 1 号资产管理计划；
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
76 
财通基金－平安银行－上
海同安投资管理有限公
司；财通基金－平安银行
－上海同安投资管理有限
公司；财通基金－平安银
行－上海同安投资管理有
限公司；财通基金－平安
银行－上海同安投资管理
有限公司；财通基金－平
安银行－上海同安投资管
理有限公司；财通基金－
兴业银行－东北证券股份
有限公司；财通基金－工
商银行－富春定增 668 号
资产管理计划；财通基金
－平安银行－上海金元百
利资产管理有限公司；财
通基金－宁波银行－东方
晨星 9 号资产管理计划；
财通基金－宁波银行－东
方晨星乘功 6 号资产管理
计划；财通基金－上海银
行－江苏悦达善达股权投
资基金管理有限公司；财
通基金－上海银行－富春
定增 797 号资产管理计划 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
77 
股权激励承诺 
安茂伟；丁长智；冯水英；
高菲菲；高腊梅；贾若；
李春福；李慧颖；李鑫；
李永成；李玉东；李志慧；
廖江洪；卢铭；马业；聂
荣欣；宁宁；宋卫红；王
军；王理政；王争才；谢
曙光；徐化东；薛颖；杨
晓豫；叶莹；张滨；张磊；
赵辉；卓明 
股份限售承诺 
公司 2016 年限制性股票激励计划授予的激励对象共 147
人，授予的限制性股票数量为 2,029.2525 万股，占公司目
前总股本的比例 3.51%。本激励计划授予的限制性股票限
售期为自相应授权日起 12 个月。本次股权激励对象承诺：
达到限制性股票的解除限售条件，分别为自授予日起 12
个月后的首个交易日起至授予日起 24 个月内的最后一个
交易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 24 个
月后的首个交易日起至授予日起 36 个月内的最后一个交
易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 36 个月
后的首个交易日起至授予日起 48 个月内的最后一个交易
日当日止，解除限售比例为 40%。同时，公司董事和高级
管理人员的，其在任职期间每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的 25%，在离职后半年内，不得转让
其所持有的本公司股份。公司董事和高级管理人员的，将
其持有的本公司股票在买入后 6 个月内卖出，或者在卖出
后 6 个月内又买入，由此所得收益归本公司所有，本公司
董事会将收回其所得收益。 
2016-12-26 
解除限售日
期分别为：
2017 年 12
月 26 日；
2018 年 12
月 26 日； 
2019 年 12
月 26 日 
正在履行中 
丁鹏；窦秀英；冯亚红；
付中民；盖志瑶；韩贺斌；
韩卫国；李建；李涛；李
智华；梁宝伟；刘超；刘
进京；马建红；任克思；
任瑞军；孙云斌；唐汝锋；
田鑫；王斐慧；王海洋；
王军；王青权；王文明；
吴秀波；吴子强；修晓慧；
股份限售承诺 
公司 2016 年限制性股票激励计划授予的激励对象共 147
人，授予的限制性股票数量为 2,029.2525 万股，占公司目
前总股本的比例 3.51%。本激励计划授予的限制性股票限
售期为自相应授权日起 12 个月。本次股权激励对象承诺：
达到限制性股票的解除限售条件，分别为自授予日起 12
个月后的首个交易日起至授予日起 24 个月内的最后一个
交易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 24 个
月后的首个交易日起至授予日起 36 个月内的最后一个交
易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 36 个月
2016-12-26 
解除限售日
期分别为：
2017 年 12
月 26 日；
2018 年 12
月 26 日； 
2019 年 12
月 26 日 
正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
78 
杨志国；翟志勇 后的首个交易日起至授予日起 48 个月内的最后一个交易
日当日止，解除限售比例为 40%。同时，公司董事和高级
管理人员的，其在任职期间每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的 25%，在离职后半年内，不得转让
其所持有的本公司股份。公司董事和高级管理人员的，将
其持有的本公司股票在买入后 6 个月内卖出，或者在卖出
后 6 个月内又买入，由此所得收益归本公司所有，本公司
董事会将收回其所得收益。 
毕振飞；边强；曹瑞召；
陈金龙；高文；葛思强；
郭荣；洪文涛；黄文亮；
贾丰；金海娴；李堂忠；
陆凤鸣；宋立捷；唐明辉；
汪长海；王彬；王兵兵；
王芳；王国辉；王锦兵；
王喜成；夏满民；徐昌华；
宣兆林；杨忠山；张磊；
张学忠；赵滔；庄贵林 
 
股份限售承诺 
公司 2016 年限制性股票激励计划授予的激励对象共 147
人，授予的限制性股票数量为 2,029.2525 万股，占公司目
前总股本的比例 3.51%。本激励计划授予的限制性股票限
售期为自相应授权日起 12 个月。本次股权激励对象承诺：
达到限制性股票的解除限售条件，分别为自授予日起 12
个月后的首个交易日起至授予日起 24 个月内的最后一个
交易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 24 个
月后的首个交易日起至授予日起 36 个月内的最后一个交
易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 36 个月
后的首个交易日起至授予日起 48 个月内的最后一个交易
日当日止，解除限售比例为 40%。同时，公司董事和高级
管理人员的，其在任职期间每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的 25%，在离职后半年内，不得转让
其所持有的本公司股份。公司董事和高级管理人员的，将
其持有的本公司股票在买入后 6 个月内卖出，或者在卖出
后 6 个月内又买入，由此所得收益归本公司所有，本公司
董事会将收回其所得收益。 
2016-12-26 
解除限售日
期分别为：
2017 年 12
月 26 日；
2018 年 12
月 26 日； 
2019 年 12
月 26 日 
正在履行中 
鲍兴武；褚小龙；封帆； 股份限售承诺 公司 2016 年限制性股票激励计划授予的激励对象共 147 2016-12-26 解除限售日 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
79 
何占山；洪勇斌；侯胜利；
黄应亮；雷鹏；李敬国；
李兴鹏；李亚军；李忠伟；
刘虹；刘静波；孙战飞；
田广建；田伟亮；王超；
王红林；王小峰；王薛飞；
王琰；薛昭；杨晓东；曾
强；张妮妮；张煊；赵新
元；周发喜；周平 
人，授予的限制性股票数量为 2,029.2525 万股，占公司目
前总股本的比例 3.51%。本激励计划授予的限制性股票限
售期为自相应授权日起 12 个月。本次股权激励对象承诺：
达到限制性股票的解除限售条件，分别为自授予日起 12
个月后的首个交易日起至授予日起 24 个月内的最后一个
交易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 24 个
月后的首个交易日起至授予日起 36 个月内的最后一个交
易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 36 个月
后的首个交易日起至授予日起 48 个月内的最后一个交易
日当日止，解除限售比例为 40%。同时，公司董事和高级
管理人员的，其在任职期间每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的 25%，在离职后半年内，不得转让
其所持有的本公司股份。公司董事和高级管理人员的，将
其持有的本公司股票在买入后 6 个月内卖出，或者在卖出
后 6 个月内又买入，由此所得收益归本公司所有，本公司
董事会将收回其所得收益。 
期分别为：
2017 年 12
月 26 日；
2018 年 12
月 26 日； 
2019 年 12
月 26 日 
常春振；陈莉；段春立；
范建铭；高宝喜；葛江峰；
郭慧玲；黄利博；黄向民；
罗国章；梅秋旺；沈辉；
史卫华；苏强；汪双美；
王保霞；王红江；王会堂；
徐晓梁；闫宝和；杨爱华；
杨滋佳；姚卫平；赵俊才；
郑淑梅；朱浩；朱珊 
股份限售承诺 
公司 2016 年限制性股票激励计划授予的激励对象共 147
人，授予的限制性股票数量为 2,029.2525 万股，占公司目
前总股本的比例 3.51%。本激励计划授予的限制性股票限
售期为自相应授权日起 12 个月。本次股权激励对象承诺：
达到限制性股票的解除限售条件，分别为自授予日起 12
个月后的首个交易日起至授予日起 24 个月内的最后一个
交易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 24 个
月后的首个交易日起至授予日起 36 个月内的最后一个交
易日当日止，解除限售比例为 30%；自授予日起 36 个月
后的首个交易日起至授予日起 48 个月内的最后一个交易
2016-12-26 
解除限售日
期分别为：
2017 年 12
月 26 日；
2018 年 12
月 26 日； 
2019 年 12
月 26 日 
正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
80 
日当日止，解除限售比例为 40%。同时，公司董事和高级
管理人员的，其在任职期间每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的 25%，在离职后半年内，不得转让
其所持有的本公司股份。公司董事和高级管理人员的，将
其持有的本公司股票在买入后 6 个月内卖出，或者在卖出
后 6 个月内又买入，由此所得收益归本公司所有，本公司
董事会将收回其所得收益。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
俞凌；董爱民；斯一鸣；
成波；庄贵林；卓明；刘
晓良；张建平；李士强；
李春福；宋卫红；唐新强；
李玉东；张磊；卢铭；聂
荣欣 
股份增持承诺 
公司股票复牌后六个月内，公司所有董事（独立董事除
外）、所有高级管理人员、所有监事及证券事务代表共计
16 人拟增持本公司股票，并承诺在增持完成后六个月内
不转让其所持有的公司股份。 
2015-07-13  2016-02-24 已履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
81 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目 
名称 
预测起始
时间 
预测终止时间 
当期预
测业绩 
（万元） 
当期实
际业绩 
（万元） 
未达预测 
的原因 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
泽天盛海 
2015 年 1
月 1 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,300.00 3,523.71 不适用 
2015 年 2
月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资
金相关承诺事项的说
明》（公告编号：
2015-211） 
三达新技术 
2016 年 1
月 1 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,530.00 2,615.82 不适用 
2015年 12
月 1 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《2015 年度非公开发
行股票预案》（公告编
号：2015-231） 
郑州鑫胜 
2015 年 1
月 1 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,500 1,762.26 不适用 
2015 年 7
月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司收购
郑州鑫胜电子科技有限
公司 51%股权的公告》
（公告编号：2015-102） 
青鸟电子 
2016 年 1
月 1 日 
2017 年 12 月
31 日 
950.00 980.49 不适用 
2016 年 1
月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司收购
杭州青鸟电子有限公司
100%股权的公告》（公
告编号：2016-018） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据公司与林悦、高戈、王晨、李文嘉、冯国强、张苑、戴静、马勃民等 8 名交易
对方签署的《盈利预测补偿协议》，林悦、高戈、王晨、李文嘉、冯国强、张苑、戴静、马勃
民等 8 名交易对方承诺泽天盛海 2015 年度、2016 年度和 2017 年度净利润（经审计扣除非经
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
82 
常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于 2,800 万元、3,300 万元、3,700 万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度泽天盛海扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润金额为 3,523.71 万元，完成率 106.78%，泽天盛海已完成 2016
年度业绩承诺。 
（2）根据公司与克拉玛依市翔睿股权投资普通合伙企业、付元军、黄保军、王风海、徐
克江、刘世艳、董建新、袁建全、谢建兵、贾剑平、付雪晨、王珺、毛彦娟等 13 名交易对方
签署的《附条件生效的支付现金购买资产协议书》，上述 13 名交易对方向公司承诺，三达新
技术在 2016 年度和 2017 年度实现的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民币 2,530
万元和人民币 2,800 万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度三达新技术扣除非经常性损
益后的净利润金额为 2,613.85 万元，完成率 103.31%，三达新技术已完成 2016 年度业绩承诺。 
（3）根据浙江安控与姚海峰签署的《浙江安控科技有限公司与姚海峰关于郑州鑫胜电子
科技有限公司之股权转让协议》，姚海峰承诺郑州鑫胜 2015 年度、2016 年度审计后的实现净
利润合计不低于 1,500 万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年、2016 年度郑州鑫胜扣除非经
常性损益后的净利润合计金额为 1,762.26 万元，完成率 117.68%，郑州鑫胜已完成 2016 年度
业绩承诺。 
（4）根据浙江安控与刘志刚、刘伟、邹丽萍等 3 名交易对方签署的《浙江安控科技有限
公司与刘志刚、刘伟、邹丽萍之附条件生效的支付现金购买资产协议书》，刘志刚、刘伟、邹
丽萍等 3 名交易对方承诺青鸟电子在 2016 年度和 2017 年度实现的扣除非经常性损益后的净
利润分别不低于人民币 950 万元、人民币 1,050 万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度青鸟电子扣除非经常性损益
后的净利润金额为 980.49 万元，完成率 103.21%，青鸟电子已完成 2016 年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
83 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 西安安控鼎辉信息技术有限公司 安控鼎辉 新设成立 
2 杭州青鸟电子有限公司 青鸟电子 非同一控制下的控股合并 
3 克拉玛依市三达新技术股份有限公司 三达新技术 非同一控制下的控股合并 
4 克拉玛依安控科技有限公司 克拉玛依安控 新设成立 
5 浙江求是嘉禾信息技术有限公司 求是嘉禾 非同一控制下的控股合并 
本期减少子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期未纳入合并范围原因 
1 北京安控联拓能源投资有限公司 安控联拓 注销 
2 厦门安控联润科技有限公司 安控联润 股权转让 
3 北京双良石油技术有限公司 双良石油 股权转让 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 135 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖桂莲、李成林 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
84 
报告期内，公司因实施 2016 年限制性股票激励计划聘请上海荣正投资咨询有限公司为财
务顾问，期间共支付财务顾问费用 25 万元；因筹划 2015 年度非公开发行股份事项，公司聘
请了安信证券股份有限公司为保荐机构、主承销商，期间共支付保荐费用 500 万元、承销费
用 1,250 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股票期权激励计划 
2015 年 8 月 12 日，公司召开了第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十二次
会议，审议通过了《北京安控科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《北
京安控科技股份有限公司高级管理人员股票期权激励计划实施考核管理办法》，独立董事股权
激励（草案）及其摘要发表了独立意见，律师出具了相应的法律意见书。本次股权激励计划
拟向激励对象授予 560 万份股票期权，占本激励计划签署时公司股本总额 24,307.85 万股的
2.30%。其中，首次授予股票期权 400 万份，占本次授予期权总量的 71.43%。预留股票期权
160 万份，占本次授予期权总量的 28.57%。 
2015 年 8 月 17 日，公司召开了第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十三次
会议，审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划授予激励对象及授予数量的议案》，公司
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
85 
决定明确《北京安控科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》中预留部分期权的授予对
象和授予数量，决定将原预留部分 160 万份股权期权全部授予成波先生。本次调整后，激励
对象成波先生获授的股票期权从 80万份调整为 240万份，其余激励对象获授的股票期权不变。
授予股票期权总数不变，不再预留股票期权。独立董事对此发表了独立意见。根据此议案公
司对 2015 年 8 月 12 日披露的《北京安控科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》进行
了修订，律师对公司股权激励计划（草案）（修订稿）出具了相应的法律意见书。 
2015 年 8 月 27 日，公司召开了 2015 年第四次临时股东大会，逐条审议通过了《关于 <
公司股票期权激励计划（草案）>及摘要的议案》、《关于<北京安控科技股份有限公司高级管
理人员股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于调整公司股票期权激励计划授予
激励对象及授予数量的议案》以及《关于提请公司股东大会授权董事会办理股权激励相关事
宜的议案》。 
2015 年 9 月 8 日，公司召开了第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十五次会
议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权的议案》，独立董事对此发表了独立意见，律
师对此出具了相应的法律意见书。董事会认为公司股票期权激励计划规定的授予条件已经成
就，同意确定 2015 年 9 月 8 日为授予日，授予 5 名激励对象 560 万份股票期权。 
2015 年 9 月 29 日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于股票期权授
予登记完成的公告》。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确
认，公司完成了股票期权激励计划的授予登记工作。授予的激励对象共计 5 人，均为公司高
级管理人，共计授予 560 万份。 
鉴于公司 2015 年度利润分配及资本公积转增股本方案已于 2016 年 5 月 27 日实施完毕，
2016 年 5 月 30 日公司召开了第三届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于调整股票期
权激励计划期权数量和行权价格的议案》，独立董事对此发表了独立意见，律师对此出具了相
应的法律意见书。公司对股票期权激励计划期权数量和行权价格作出相应调整：由原期权数
量 560 万份调整为 1,120 万份；由原每股行权价格 21.08 元调整为 10.51 元。除上述调整外，
公司股票期权激励计划的其他事项均无变化。本次调整事项在公司 2015 年第四次临时股东大
会授权董事会权限范围内，无需提交股东大会审议。 
截至本报告披露之日，本次股票期权激励计划尚未行权。 
股票期权激励事项相关公告具体内容详见巨潮资讯网，临时报告披露网站查询情况如下： 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
86 
公告披露日期 
公告 
编号 
公告名称 公告披露网站名称 
2015 年 8 月 12 日 
2015-123 第三届董事会第二十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-124 第三届监事会第十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-127 董事会关于 2015 年第四次临时股东大会的通知公告 www.cninfo.com.cn 
2015-129 股票期权激励计划（草案） www.cninfo.com.cn 
2015-130 高级管理人员股票期权激励计划实施考核管理办法 www.cninfo.com.cn 
2015-131 股票期权激励计划（草案）激励对象名单 www.cninfo.com.cn 
2015-133 股票期权激励计划（草案）摘要 www.cninfo.com.cn 
2015 年 8 月 17 日 
2015-134 第三届董事会第二十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-135 第三届监事会第十三次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-138 股票期权激励计划（草案）激励对象名单（调整后） www.cninfo.com.cn 
2015-139 股票期权激励计划（草案）（修订稿） www.cninfo.com.cn 
2015-140 股票期权激励计划（草案）摘要（修订稿） www.cninfo.com.cn 
2015 年 8 月 27 日 2015-159 2015 年第四次临时股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015 年 9 月 8 日 
2015-172 第三届董事会第二十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-173 第三届监事会第十五次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-175 关于向激励对象授予股票期权的公告 www.cninfo.com.cn 
2016 年 5 月 30 日 
2016-123 第三届董事会第四十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-127 关于调整股票期权激励计划期权数量和行权价格的公告 www.cninfo.com.cn 
2、2016 年限制性股票激励计划  
经公司第三届董事会第五十次会议、第三届监事会第三十四次会议及 2016 年第七次临时
股东大会审议通过了《关于<北京安控科技股份有限公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<北京安控科技股份有限公司 2016 年限制性股票激励计划实施考核
管理办法>的议案》和《关于提请公司股东大会授权董事会办理公司 2016 年限制性股票激励
计划相关事项的议案》，同意本次限制性股票激励计划拟向 168 名激励对象授予 2,200 万股。 
2016 年 12 月 15 日召开了公司第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审
议通过了《关于调整 2016 年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》、《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意确定 2016 年 12 月 15 日为授予日，以 5.33 元/
股授予 147 名激励对象 2,029.2525 万股限制性股票。 
公司新增 2,029.2525 万股限制性股票已于 2016 年 12 月 22 日在中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司完成了 2016 年限制性股票授予登记工作，授予的限制性股票上市日期为
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
87 
2016 年 12 月 26 日。 
公司 2016 年限制性股票激励计划相关公告具体内容详见巨潮资讯网，临时报告披露网站
查询情况如下： 
公告披露日期 
公告 
编号 
公告名称 公告披露网站名称 
2016 年 9 月 14 日 
2016-207 第三届董事会第五十次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-208 第三届监事会第三十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-209 
独立董事关于第三届董事会第五十次会议相关事项
的独立意见 
www.cninfo.com.cn 
2016-210 2016 年限制性股票激励计划（草案） www.cninfo.com.cn 
2016-211 2016 年限制性股票激励计划（草案）摘要 www.cninfo.com.cn 
2016-212 2016 年限制性股票激励计划实施考核管理办法 www.cninfo.com.cn 
2016-213 2016 年限制性股票激励计划激励对象名单 www.cninfo.com.cn 
2016-214 
上海荣正投资咨询有限公司关于安控科技 2016 年限
制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告 
www.cninfo.com.cn 
2016-219 
北京市时代九和律师事务所关于北京安控科技股份
有限公司 2016 年限制性股票激励计划之法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2016-220 上市公司股权激励计划自查表 www.cninfo.com.cn 
2016 年 9 月 24 日 2016-222 
监事会关于 2016 年限制性股票激励计划中激励对象
名单的审核意见及公示情况说明 
www.cninfo.com.cn 
2016 年 9 月 30 日 
2016-225 2016 年第七次临时股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-227 
关于 2016 年限制性股票激励计划内幕信息知情人买
卖公司股票情况自查报告 
www.cninfo.com.cn 
2016 年 12 月 15 日 
2016-273 第四届董事会第三次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-274 第四届董事会第二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-275 
独立董事关于第四届董事会第三次会议相关事项的
独立意见 
www.cninfo.com.cn 
2016-276 
关于调整 2016 年限制性股票激励计划激励对象名单
及授予权益数量的公告  
www.cninfo.com.cn 
2016-277 2016 年限制性股票激励计划激励对象名单（调整后） www.cninfo.com.cn 
2016-278 关于向激励对象授予限制性股票的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-279 监事会关于激励对象名单（调整后）的核查意见 www.cninfo.com.cn 
2016-280 
2016 年限制性股票激励计划调整及授予相关事项的
法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2016-281 上海荣正投资咨询有限公司关于安控科技 2016 年限 www.cninfo.com.cn 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
88 
制性股票激励计划授予事项之独立财务顾问报告 
2016 年 12 月 22 日 2016-285 关于限制性股票授予登记完成的公告 www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容详见本报告“第十一节 十二、关联方及关联交易 5（4）关联担保情况”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于 2016 年度向银行申请综合授信额度由公司股东提供
关联担保的公告》 
2016 年 2 月 19 日 www.cninfo.com.cn 
《关于全资子公司拟申请银行综合授信额度暨公司股东及公
司提供关联担保的公告》 
2016 年 5 月 6 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司向银行申请并购贷款暨公司股东提供关联担保的
公告》 
2016 年 8 月 19 日 www.cninfo.com.cn 
《关于为全资孙公司杭州安控环保科技有限公司申请综合授
信暨公司股东及公司提供关联担保的公告》 
2016 年 8 月 19 日 www.cninfo.com.cn 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
89 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司确认房屋出租收入 3,542,831.55 元，车辆出租收入 170,245.92 元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
中关村科技融资
担保有限公司 
2016-02-19 3,000 2016-06-23 3,000 抵押 
抵押权存续
期间至保证
合同担保的
债权的诉讼
时效之日后
两年止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
3,000 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
3,000 
报告期末已审批的对外担保额 3,000 报告期末实际对外担 3,000 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
90 
度合计（A3） 保余额合计（A4） 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
北京泽天盛海油
田技术服务有限
公司 
2015-10-23 3,500 2015-11-03 3,500 
连带责任
保证 
2015-11-03
至
2018-11-03 
否 是 
北京泽天盛海油
田技术服务有限
公司 
2015-09-28 2,000  2015-10-08  2,000  
连带责任
保证 
2015-10-08
至
2016-08-28 
是 是 
杭州安控环保科
技有限公司 
2015-11-16 2,000 2015-11-24  2,000  
连带责任
保证 
2015-11-24
至
2016-11-23 
是 是 
杭州安控环保科
技有限公司 
2016-05-06 5,000 2016-05-31  2,500  
连带责任
保证 
2016-05-31
至
2019-05-31 
否 是 
郑州鑫盛科技有
限公司 
2016-01-15 800 2016-02-26  800  
连带责任
保证 
2016-02-26
至
2017-02-26 
否 是 
郑州鑫盛科技有
限公司 
2016-08-02 1,000 2016-08-30 1,000 
连带责任
保证 
2016-08-30
至
2017-08-30 
否 是 
北京泽天盛海油
田技术服务有限
公司 
2016-08-02 2,000 2016-08-25 2,000 
连带责任
保证 
2016-08-25
至
2017-08-25 
否 是 
北京泽天盛海油
田技术服务有限
公司 
2016-08-02 2,000 尚未签订 -- -- -- -- -- 
浙江安控科技有
限公司 
2016-08-19 15,000 尚未签订 -- -- -- -- -- 
杭州安控环保科
技有限公司 
2016-08-19 2,500  2016-09-08 2,500 
连带责任
保证 
2016-09-08 
至 
2017-09-08 
否 是 
北京泽天盛海油
田技术服务有限
公司 
2016-09-13 600 2016-09-22 600 
连带责任
保证 
2016-09-22
至
2017-09-22 
否 是 
北京泽天盛海油 2016-09-13 400 2016-11-02 400 连带责任 2016-11-02 否 是 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
91 
田技术服务有限
公司 
保证 至
2017-11-02 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
29,300 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
9,800 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
32,800 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
13,300 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
32,300 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
12,800 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
35,800 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
16,300 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.81% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保余额（E） 
800 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 800 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
92 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会、监事会换届选举 
1、鉴于公司第三届董事会任期届满，根据《公司法》、《深圳证券交易所股票创业板上市
规则》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件的有关规定，公司于 2016 年 11 月 7 日召开
第三届董事会第五十三次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举暨第四届董事会董事候
选人提名的议案》，并于 2016 年 11 月 23 日召开的 2016 年第八次临时股东大会选举俞凌先生、
董爱民先生、庄贵林先生、卓明先生、张磊先生、宋卫红先生、俞鹂女士、李量先生、赵斌
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
93 
先生为公司第四届董事会董事，任期三年。因第三届董事会任期届满，原董事成波先生、斯
一鸣先生不再担任公司董事。 
2、鉴于公司第三届监事会任期届满，根据《公司法》、《深圳证券交易所股票创业板上市
规则》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件的有关规定，公司于 2016 年 11 月 7 日召开
第三届监事会第三十六次会议审议通过了《关于公司监事会换届选举暨第四届监事会非职工
代表监事候选人提名的议案》，并于 2016 年 11 月 23 日召开的 2016 年第八次临时股东大会选
举刘晓良先生、吴宏伟先生为公司第四届监事会监事。同时，根据相关法律法规和《公司章
程》的规定，刘晓良先生、吴宏伟先生与 2016 年 11 月 7 日召开的 2016 年第一次职工代表大
会选举产生的职工代表监事李士强先生组成公司第四届监事会，任期三年。因第三届监事会
任期届满，原监事张建平先生不再担任公司监事。 
3、鉴于公司第三届高级管理人员任期届满，根据《公司法》、《深圳证券交易所股票创业
板上市规则》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件的有关规定，公司于 2016 年 11 月 23
日召开第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》，同意聘任张
磊先生、宋卫红先生、李春福先生、卢铭先生、张滨先生、王彬先生、聂荣欣女士为第四届
高级管理人员，任期三年。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2016 年 3 月 18 日召开第三届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于全资
子公司内部股权转让的议案》，公司拟将持有的全资子公司北京双良石油技术有限公司（以下
简称“双良石油”）100%股权转让给公司控股子公司大漠石油，本次股权转让采用平价转让，
转让的价款为人民币 400 万元。截至本报告披露之日，双良石油已完成股权转让工商变更登
记手续，大漠石油持有双良石油的 100%股权。 
2、公司于 2016 年 5 月 6 日召开第三届董事会第四十次会议，审议通过了《关于全资子
公司内部股权转让的议案》，公司拟将持有的全资子公司杭州安控 100%股权转让给全资子公
司浙江安控科技有限公司（以下简称“浙江安控”），本次股权采用平价转让，转让的价款为
人民币 3,000 万元。截至本报告披露之日，杭州安控已完成股权转让的工商变更登记手续，
浙江安控持有杭州安控的 100%股权。本次转让完成后，杭州安控将变为浙江安控的全资子公
司，公司合并报表范围未发生变化。 
3、公司于 2016 年 5 月 6 日召开第三届董事会第四十次会议，审议通过了《关于对全资
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
94 
孙公司杭州青鸟电子有限公司增资的议案》，公司全资子公司浙江安控拟以自有资金向其全资
子公司青鸟电子增资人民币 8,600 万元，增资后，青鸟电子注册资本由人民币 2,000 万元增加
至人民币 10,600 万元。截至本报告披露之日，青鸟电子已完成了工商变更登记手续。 
4、公司于 2016 年 5 月 16 日召开第三届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司
控股子公司股权内部转让的议案》，公司拟将持有的控股子公司新疆天安工程有限责任公司
（以下简称“新疆天安”）70%股权转让给克拉玛依安控科技有限公司（公司全资子公司，以
下简称“克拉玛依安控”），本次股权采用平价转让，转让的价款为人民币 606 万元。截至本
报告披露之日，新疆天安已完成股权转让的工商变更登记手续，克拉玛依安控持有新疆天安
的 70%股权。本次转让完成后，新疆天安将变为克拉玛依安控的控股子公司，公司合并报表
范围未发生变化。 
5、公司于 2016 年 7 月 8 日召开第三届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于对全
资子公司陕西安控科技有限公司增资的议案》，公司拟向全资子公司陕西安控以自有资金的方
式增资人民币 2,000 万元，增资完成后，陕西安控注册资本由人民币 1,000 万元增加至人民币
3,000 万元。截至本报告披露之日，陕西安控已完成了工商变更登记手续。 
6、公司于 2016 年 7 月 8 日召开第三届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于对全
资子公司浙江安控科技有限公司增资的议案》，公司拟向全资子公司浙江安控以自有资金的方
式增资人民币 10,000 万元，增资完成后，浙江安控注册资本由人民币 15,000 万元增加至人民
币 25,000 万元。截至本报告披露之日，浙江安控已完成了工商变更登记手续。 
7、公司于 2016 年 7 月 18 日召开第三届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于转让
控股子公司厦门安控联润科技有限公司股权的议案》，公司拟将持有的控股子公司厦门安控联
润科技有限公司（以下简称“厦门安控”）51%股权协议转让给自然人边洁女士，转让的价款
为人民币 51 万元。本次转让完成后，公司将不再持有厦门安控股权。截至本报告披露之日，
厦门安控已完成股权转让的工商变更登记手续不再纳入公司合并报表范围内。 
8、公司于 2016 年 9 月 13 日召开第三届董事会第四十九次会议，审议通过了《关于使用
部分募集资金向全资子公司浙江安控科技有限公司增资的议案》、《关于使用自有资金对全资
子公司浙江安控科技有限公司增资的议案》，鉴于杭州智慧产业园项目为公司 2015 年非公开
发行股票募集资金投资项目之一，其实施主体为公司全资子公司浙江安控，公司将使用 2015
年非公开发行股票的部分募集资金 251,775,927.25 元向浙江安控进行增资，其中 107,000,000
元用于履行前期已增资但尚未实缴的注册资本，剩余 144,775,927.25 元用于新增注册资本，
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
95 
本次增资完成后，浙江安控注册资本由人民币 250,000,000 元增加至人民币 394,775,927.25 元
（其中：认缴注册资本：394,775,927.25 元；实缴注册资本：394,775,927.25 元）；公司拟向全
资子公司浙江安控以自有资金的方式增资人民币 5,224,072.75 元，增资完成后，浙江安控注
册资本由人民币 394,775,927.25 元增加至人民币 400,000,000 元。截至本报告披露之日，浙江
安控已完成了工商变更登记手续。 
9、公司于 2016 年 11 月 30 日召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于全资子
公司收购其参股子公司部分股权的议案》，公司全资子公司浙江安控与浙江科聪智能科技有限
公司（以下简称“浙江科聪”）签订了《浙江安控科技有限公司与浙江科聪智能科技有限公司
及杭州它人机器人技术有限公司其他股东关于杭州它人机器人技术有限公司之股权转让协议
书》，经交易双方协商确定，公司拟以自有资金人民币 1,806 万元收购浙江科聪持有的杭州它
人机器人技术有限公司（浙江安控参股子公司，以下简称“它人机器人”）21%股权。此次收
购完成后，浙江安控持有它人机器人股权比例由 9%变更为 30%。截至本报告披露之日，它
人机器人已完成股东变更的工商登记手续。 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
96 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 141,553,543 52.84 63,395,973 0 138,101,793 -11,866,178 189,631,588 331,185,131 55.27 
1、国家持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
2、国有法人持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、其他内资持股 141,553,543 52.84 63,395,973 0 138,101,793 -11,866,178 189,631,588 331,185,131 55.27 
其中：境内法人持股 18,018,619 6.73 29,299,567 0 16,449,356 543,325 46,292,248 64,310,867 10.73 
   境内自然人持股 123,534,924 46.11 34,096,406 0 121,652,437 -12,409,503 143,339,340 266,874,264 44.54 
4、外资持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
其中：境外法人持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
   境外自然人持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条件股份 126,336,793 47.16 0 0 129,788,543 11,866,178 141,654,721 267,991,514 44.73 
1、人民币普通股 126,336,793 47.16 0 0 129,788,543 11,866,178 141,654,721 267,991,514 44.73 
2、境内上市的外资股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市的外资股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、其他 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
三、股份总数 267,890,336 100.00 63,395,973 0 267,890,336 0 331,286,309 599,176,645 100.00 
