2012年年度报告
12
第四章 管理层讨论与分析
一、董事会关于经营情况与财务状况分析
（一）报告期内公司总体经营情况回顾
报告期内，公司落实强化产品直接销售、巩固油气开采领域应用的领先地位及
扩大在油气储运及分配领域、环境在线监测领域、煤层气开采领域的应用范围和市
场份额的总体发展规划，抓住石油天然气行业信息化建设近年来快速发展的机遇，
不断扩大油气行业业务，其主营业务收入占比达 80%以上，成为公司营业收入的主
要来源。
报告期内，公司产品销售业务平稳发展，实现收入6,628.27万元；整体解决方
案业务实现收入17,200.81万元，比上年增长37.45%，其中毛利率相对较高的系统
集成业务实现营业收入12,276.58万元，比上年增长97.08%，主要系公司在保持原
有油气开采领域应用优势的同时，在油气储运领域和煤层气开采领域取得重大进展，
于报告期内完成了呼包鄂站场控制系统项目和鄂东煤层气保德区块北部5亿立方米
产能建设自动化施工（地面部分）项目，分别实现收入1,575.95万元和798.87万元；
运维和技术服务实现收入2,147.92万元，比上年增长96.35%，主要是通过多年在油
田建设领域的项目实施，尤其是长庆油田的数字化建设开始进入正常运行阶段，运
行维护业务出现快速增长趋势。
报告期内，公司实现营业收入25,980.00万元，营业利润4,871.05万元，利润
总额5,301.29万元，净利润4,615.63万元，归属于母公司股东的净利润4,523.60万
元，扣除非经常损益后归属于母公司股东的净利润4,366.50万元，扣除非经常性损
益后加权平均净资产收益率25.45%。报告期内，公司主营业务及商业模式均未发生
改变。
（二） 报告期内主要经营情况
1、主要资产及负债情况分析
(1)流动资产
项目 2012-12-31 2011-12-31 较上年变
2012年年度报告
13
动情况
（%）
金额
（万元）
比例
（%）
金额
（万元）
比例
（%）
货币资金 12,164.21 28.41 6,771.15 22.55 79.65%
应收票据 46.82 0.11 29.00 0.10 61.45%
应收账款 18,125.42 42.34 11,974.24 39.88 51.37%
预付款项 5,352.01 12.50 4,825.47 16.07 10.91%
其他应收款 175.68 0.41 115.01 0.38 52.75%
存货 6,946.62 16.23 6,309.93 21.02 10.09%
流动资产合计 42,810.76 100.00 30,024.80 100.00 42.58%
报告期末公司货币资金余额较上年末增加5,393.06万元，增长79.65%，主要系
由于银行借款规模进一步扩大，以及四季度销售回款较为集中。
报告期末应收账款增加主要原因系销售收入规模增加；同时由于建设工程业务
结算手续繁琐，结算周期较长，导致累积的尚未结算款项及质保金增加，因此应收
账款余额增加。
报告期末其他应收款增加主要为投标保证金、出口保证金等增加所致。
(2)非流动资产
项目
2012-12-31 2011-12-31 较上年变
动情况
（%）
金额
（万元）
比例
（%）
金额
（万元）
比例
（%）
固定资产 1,700.15 76.39 1,611.57 86.22 5.50%
长期待摊费用 9.76 0.44 9.80 0.52 -0.41%
递延所得税资产 515.58 23.17 247.85 13.26 108.02%
非流动资产合计 2,225.49 100.00 1,869.21 100.00 19.06%
(3)负债
项目
2012-12-31 2011-12-31 较上年变
动情况
（%）
金额
（万元）
比例
（%）
金额
（万元）
比例
（%）
短期借款 15,200.00 60.33 10,100.00 60.59 50.50%
2012年年度报告
14
应付票据 153.22 0.61 -- -- --
应付账款 5,986.50 23.76 4,610.76 27.66 29.84%
预收款项 1,400.94 5.56 129.26 0.78 983.82%
应付职工薪酬 638.76 2.54 553.37 3.32 15.43%
应交税费 1,565.73 6.20 1,076.78 6.46 45.41%
其他应付款 251.05 1.00 199.43 1.20 25.88%
负债合计 25,196.20 100.00 16,669.60 100.00 51.15%
报告期末短期借款增加，系公司经营规模扩张，流动资金需求增加而向银行申
请短期融资增加所致。
报告期末预收账款余额增加主要系向经销商预收备料款所致。
报告期末应交税费增加，是公司收入增加所致。
2、收入成本分析
单位：人民币万元
项目 2012 年度 2011 年度 比上年增减（%）
营业收入 25,980.00 20,552.44 26.41%
营业成本 12,542.26 10,057.74 24.70%
营业毛利 13,437.74 10,494.70 28.04%
公司主营业务收入划分为产品销售、整体解决方案及运维服务。报告期内，这
三部分分别实现收入6,628.27万元、17,200.81万元和2,147.92万元。公司营业收入
增长的主要原因是公司在油气行业的整体解决方案和运维技术服务收入增加。
3、费用分析
单位：人民币万元
项目 2012年度 占收入比（%） 2011年度 占收入比（%） 比上年增减（%）
销售费用 1,610.69 6.20 897.95 4.37 79.37%
管理费用 4,871.88 18.75 4,165.12 20.27 16.97%
财务费用 980.92 3.78 504.49 2.45 94.44%
报告期内公司为拓展市场、加强营销管理，销售人员平均人数增加到100人，
销售人员平均工资也由上年3,653元/月提高到4,399元/月，上述因素导致2012年销
2012年年度报告
15
售人员工资及社保费用较上年度大幅提高；为应对公司主要客户中石油和中石化各
油田自动化建设节奏，公司2012年度加大力度开拓吉林油田、辽河油田、大庆油田、
西南油气田等新兴市场，由此导致差旅、办公等费用增加。
报告期内公司为了补充日常营运资金及满足部分投资的需求，并考虑了当时紧
缩的货币政策环境以及次年的上半年经营活动现金净流量相对较低的季节性特征等
因素，基于良好的银行信誉扩大了银行借款的规模，亦为未来期间生产经营规模的
继续扩张做好资金的弹性准备，由此导致财务费用增加。
4、现金流量分析
单位：人民币万元
项 目 2012年 2011年 变动金额
一、经营活动产生的现金流量净额 1,469.20 2,109.53 -640.33
二、投资活动产生的现金流量净额 -511.80 -4,598.40 4,086.60
三、筹资活动产生的现金流量净额 4,355.79 7,193.62 -2,837.83
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为1,469.20万元，比上年同期减少
640.33万元，主要系公司员工增加及人均工资增长导致支付给职工及为职工支付的
现金较上年增长32.12%，超过了经营活动现金流入的增长速度。
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-511.80万元，比上年同期增加
4,086.60万元，主要系本报告期内未有如上一报告期的大额购置厂房支出。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为4,355.79万元，比上年同期减少
2,837.83万元，主要原因是本期向银行取得的短期借款净增加额较上期减少，及偿付
借款利息支付现金较上期增加。
5、主要控股、参股公司情况
（1）北京安控自动化有限公司
成立时间： 2006年 9月 1日
注册资本： 500万元
实收资本： 500万元
法定代表人： 俞凌
2012年年度报告
16
住所： 北京市海淀区创业路 8号 3号楼 3-11
经营范围： 制造集成电路、自动化仪表、电子元件；技术开发、技术服务、
技术咨询、技术转让、技术培训；销售开发后的新产品、化工
产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）；货物进出口、技
术进出口、代理进出口。
主营业务： 研发、销售开发后的产品
股东构成： 安控科技持有 100%股权
报告期内的财务状况如下：
单位：元
项 目 2012-12-31
总资产 17,270,492.99
净资产 5,342,196.40
项 目 2012 年度
净利润 -647,615.88
以上数据已经华普天健审计。
（2）杭州安控环保科技有限公司
成立时间： 2008年 7月 17日
注册资本： 300万元
实收资本： 300万元
法定代表人： 俞凌
住所： 富阳市受降镇上宋街 6号第 5幢
经营范围： 生产：E680X 数据采转输仪、E681XTOC 在线监测仪、
E682XCOD在线监测仪；环境监测设备系统集成；销售：计算
机及外围设备、机械电器设备、办公设备、建筑材料、化工产
品（除化学危险品及易制毒化学品）、通讯设备（除无线发射设
备）、环保监测设备配套材料。
主营业务： 环保产品的系统集成、销售与运营维护
2012年年度报告
17
股东构成： 安控科技持有 100%股权
报告期内的财务状况如下：
单位：元
项 目 2012-12-31
总资产 38,011,366.20
净资产 6,064,433.75
项 目 2012 年度
净利润 2,085,648.91
以上数据已经华普天健审计。
（3）陕西天安科技工程有限公司
成立时间： 2010年 3月 24日
注册资本： 1,000万元
实收资本： 1,000万元
法定代表人： 李玉东
住所： 西安市莲湖区习武园 39号
经营范围： 石油、天然气、化工等行业的仪器、仪表、自动化项目的安装
施工，系统集成及技术服务；仪器仪表自动化电子产品销售。
主营业务： 安装施工、系统集成及技术服务、自动化电子产品销售
股东构成： 安控科技持有 100%股权
报告期内的财务状况如下：
单位：元
项 目 2012-12-31
总资产 81,933,975.36
净资产 14,649,741.17
项 目 2012 年度
净利润 840,042.27
以上数据已经华普天健审计。
（4）新疆天安工程有限责任公司
2012年年度报告
18
成立时间： 2004年 4月 26日
注册资本： 600万元
实收资本： 600万元
法定代表人： 李玉东
住所： 克拉玛依市鸿雁路 78号
经营范围： 建筑智能化工程、电子工程施工；计算机服务；软件业；机械
设备、五金交电、电子产品、建材销售。
主营业务： 工程施工、建筑安装、技术服务
股东构成： 安控科技持有 51%股权；
克拉玛依天圣工程建设有限责任公司持有 49%股权。
报告期内的财务状况如下：
单位：元
项 目 2012-12-31
总资产 32,629,661.27
净资产 8,656,851.62
项 目 2012 年度
净利润 1,878,106.76
以上数据已经华普天健审计。
6、报告期及以前年度定向发行募集资金的使用情况
无。
7、会计师事务所意见
本公司按照中国企业会计准则编制的截至 2012 年 12 月 31 日止的公司年度
财务报表已经由华普天健会计师事务所（北京）有限公司进行审计并出具了标准无
保留意见的审计报告。
8、董事会关于报告期会计政策、会计估计或 重大会计差错变更的说明
无。
二、公司持续经营能力分析
经过十余年的发展，公司主营的以RTU产品为应用核心的远程测控系统整体解
2012年年度报告
19
决方案在石油天然气行业（包括油气开采、运输、存储、城市燃气管网领域）及环
境保护行业（主要为环境在线监测领域）领域已具备了不亚于国际同行的竞争实力，
拥有了较强的持续经营能力，这主要体现在以下几方面：
1、油气行业市场将出现快速增长，环境在线监测领域市场仍将保持持续增长，
国家相关政策为公司拓展其他业务领域提供了良好机遇。
2、公司拥有突出的自主创新能力。公司拥有 49项软件著作权及 25项专利，
其中发明专利 9项，实用新型专利 12项，外观设计专利 4项；核心产品的自主创
新能力得到国家有关部门的认可，多项产品获得国际认证；整体解决方案提供与核
心产品技术研发的有机结合并相互促进是公司自主创新的源动力。
3、公司拥有完全自主知识产权的 RTU核心技术，并有雄厚的技术储备和完善
的产品研发计划。通过不断的研发积累，公司形成了以 RTU模块设计技术、系统
集成及行业专用产品设计技术、生产工艺技术为核心的技术体系，多层次的技术体
系涵盖了从产品研发、设计，到产品工艺、制造、检测的整个流程，保证了公司能
够将自主创新的研发成果实现快速产业化，将研发优势转化成为核心竞争优势。
三、对公司未来发展的展望
（一）行业未来发展趋势
1、油气田领域市场将出现快速增长
油气田信息化建设进程、油气生产物联网建设的大力全面推进即将开始，为公
司主营业务提供了巨大的市场增长空间。
截至2012年末，全国约30万口油气水井中，实现自动化生产数据上传与控制的
只有6万余口，占比20%左右。2013年1月9日，中石油油气生产物联网项目正式启
动，确立了克拉玛依油田、大庆油田、塔里木油田、西南油气田和南方公司为试点
单位，标志除长庆油田外的其他中石油系统内油田的数字化建设将陆续大规模开展。
中石化及其他地方油田数字化建设进度整体晚于中石油，其中中石化最大的胜利油
田也于2012年进入了规模化数字化建设工作的采购准备阶段。从全国范围来看，不
考虑每年新建井，未来几年内仅存量井的自动化建设需求平均每年就有4-5万口的规
2012年年度报告
20
模。
具备数据采集及处理、数据传输（网络通信）功能的RTU是构成SCADA系统的
基本组成单元。上述即将开始的大规模油气田信息化建设及油气生产物联网建设为
公司的RTU产品及整体解决方案在油气田领域的应用提供了巨大的市场空间。
2、环境监测领域市场仍将保持持续增长
环境保护在我国“十二五”规划中的地位进一步加强。未来几年内，国家将持
续加强对污染源的在线监测力度，一方面要继续增加污染源在线监测点数量，逐步
提高在线监测覆盖率，同时将不断增加对于污染源的在线监测指标，如对于废水的
监测将从目前主要的COD、TOC指标扩展到重金属含量、氨氮含量指标等等。此外
国家还将重点提高基层环境监测系统的整体建设水平，通过中央补助与地方配套相
结合的方式，加大资金投入力度，加快基层在线监测站建设。上述发展趋势对包括
公司在内的在线监测系统企业提出了更高的要求并将带来新的市场机遇。
3、国家加快发展物联网研发应用的相关政策为公司拓展其他业务领域提供了
良好机遇
《十二五规划纲要》明确提出改造提升制造业，培育发展战略性新兴产业，推
进物联网研发应用。同时，从地方规划和各行业 “十二五”产业规划来看，“国产
化”已经被提上政府的工作日程。
RTU属于工业自动控制系统装置，具备数据采集及处理、数据传输（网络通信）
功能，许多 RTU还具备 PID控制功能或逻辑控制功能、流量累计功能等，是物联
网的重要组成部分。由于 RTU具有通讯距离较长、用于各种环境恶劣的工业现场、
模块结构化设计便于扩展的特点，与 PLC相比 RTU通常要具有优良的通讯能力和
更大的存储容量、适用于更恶劣的温度和湿度环境、提供更多的计算功能，因此 RTU
主要应用于具有遥信、遥测、遥控的领域。
目前，公司所生产的 RTU系列产品已规模应用于油气田开采、环境在线监测
等领域，并初步涉足油气运输、存储、分配等领域。国家加快发展物联网研发应用
2012年年度报告
21
的相关政策为公司拓展适合 RTU产品应用的其他物联网领域，如煤层气开采、市
政管网（供热、供水、蒸汽等）、广域监控（如地质灾害监测）等领域，提供了良好
的发展机遇。
同时，公司的 RTU产品能够实现生产过程中的远程采集、远程传输及智能控
制功能，具有完全自主知识产权，在主要性能指标达到国际主流 RTU产品的水平，
完全可以替代进口，符合国家促进设备国产化的发展战略。
（二）公司发展战略及经营计划
1、业务发展目标
基础 RTU技术和产品是公司全部业务的基础。目前，在油气开采领域，公司
的智能抽油机控制器和井口数据采集器在油田井口控制器市场形成了较强的优势地
位，基本上取代了国外品牌，公司的三相计量控制器等系列站控设备占领了油气开
采站控市场的较大市场份额，对国外品牌形成了越来越多的竞争压力；同时，公司
的站控设备成功地进入长期被国外品牌垄断的油气运输管道、储油库、城市燃气管
网等环节。
公司的目标是：
在产品直接销售方面，未来三年力争实现跨越式增长，积极拓展直接销售渠道，
重点发展产品出口业务，力争达到每年 20,000 个一体化 RTU 及 8,000 个模块化
RTU的销售规模，把 RTU产品直接销售发展成为公司的主要支柱业务之一。
在油气开采领域的井口控制器和站控市场占据 50%以上的市场份额，成为该领
域无可争议的主导厂商。
在油气运输、存储领域占领 20%以上的份额，成为该领域与国外厂商平起平坐
的主流厂商之一。
在油气分配（城市燃气管网）领域、环境在线监测领域，稳步扩大应用区域、
提高市场占有率。
在强化既有优势、扩大现有成熟市场份额的同时，大力开拓新兴市场领域，特
2012年年度报告
22
别是煤层气开采领域，力争成为该领域的主导厂商，占领 50%左右的市场份额。
在条件成熟时，积极介入市政管网控制、广域监控等其他应用领域。
2、技术开发及产品升级目标
未来三年，公司将进一步加大技术开发力度，加快现有 RTU产品的升级换代，
进一步提高产品稳定性和可靠性，通过优化产品设计持续降低成品成本，打造高性
价比 RTU产品，进一步提升公司产品的知名度和市场占有率。一体化 RTU系列将
陆续推出无线 RTU、网络 RTU、视频 RTU等新产品；模块化 RTU系列将推出更
高冗余更可靠的 Super E60系列产品；油气行业专用产品将推出全智能抽油机控制
器；环保行业专用产品将推出新一代数据采集传输仪以及基于新型控制器的水质、
烟气监测设备。
3、市场开发及销售目标
公司将进一步加大市场开发力度，在重点市场重点区域坚持直接销售，同时加
大系统集成商的培育力度，拓展新的销售渠道，在巩固现有优势细分市场地位的同
时，有计划有步骤的扩大已成功进入的市场领域的占有率，积极开发新的应用市场，
稳步提高 RTU市场的覆盖率和整体市场占有率。
上述经营计划并不构成对投资者的业绩承诺，请广大投资者对此保持足够的风
险意识。
（三）不确定性因素
1、实施公司发展战略和各项具体发展计划，需要雄厚的资金支持。但目前公
司规模较小，资金来源单一，仅靠银行贷款和自身积累难以满足公司发展的需要。
2、公司发展战略和经验目标的实现，需要增加大量的管理、研发、生产、营
销等方面的人才，这将会使公司面临一定的人才压力；公司业务规模扩大、涉足领
域增多后，也会面临一定的管理压力。
四、面临的风险因素的分析及对策
公司发展规划在未来的实施过程中，将会面临一系列风险因素，针对这些可能
2012年年度报告
23
的风险因素，公司将采取有力措施积极应对，实现公司可持续发展，确保公司战略
目标的实现。
1、市场开拓风险
目前，在中石油已经开始油水井数字化建设的油田中，公司已进入长庆、新疆、
冀东、大港、青海等油田，并取得了较高市场份额；但在吐哈、塔里木、华北等油
田的市场份额较低；大庆油田油水井数字化建设的技术方案尚未正式启动，包括公
司在内的各类供应商的产品正在试验使用过程之中。随着各油田公司数字化建设进
程的推进，公司将面临较大的市场开拓压力，面临一定的市场开发风险。
对于市场开拓风险，公司设立了大庆分公司、成都分公司，对重点市场、重点
客户加强开拓力度，集中公司优势资源，对客户需求及时响应。
2、国际知名厂商竞争风险
公司现有的核心 RTU产品从稳定性、可靠性、平均无故障工作时间、冗余要
求、温宽范围等多个指标均达到国际主流工业级 RTU水平，具备替代进口产品的
基础，相对国内其他工业级 RTU产品生产企业具有较为明显的竞争优势，并且在
井口自动化控制领域已经形成了较为明显的领先优势，然而，相对于 Emerson、
Invensys、Schneider、Rockwell等国际著名的工业自动化产品生产商而言，公司
的资产规模、资金实力、产品技术和管理水平较上述国际著名工业自动化品牌商也
存在一定差距。随着公司将业务范围深入到油气运输、存储、分配等领域，将会更
多的面临国际著名自动化产品生产商的竞争。随着油田信息化进程的推进，也将吸
引更多自动化产品生产商、集成商、工程公司参与竞争。公司可能会面临更为激烈
的市场竞争。
针对这一风险，公司将加大技术和产品研发力度，提升产品性能，增强市场开
发力度，充分发挥公司的技术优势和产品优势，进一步提高公司的技术和产品的竞
争实力。
3、技术及产品风险
公司主营产品科技含量较高，在核心关键技术上拥有专有技术或专利技术，并
2012年年度报告
24
有多项产品和技术处于研发阶段，如果出现技术外泄的情况，将对本公司的持续技
术创新能力产生一定的负面影响。
新产品、新技术的研发一般历时较长，是否成功也需要审慎认证，且需要较大
的研发投入。如果新产品达不到预期效果，则会给公司的经营业绩带来负面影响。
对于这一风险，公司将加强研发制度管理，制定并严格执行《保密协议》；加强
新产品、新技术研发立项的前期论证工作，紧盯技术前沿、紧盯市场和用户，提高
新技术、新产品的成功率。
4、流动资金不足的风险
公司经营活动产生的现金流量净额较低，主要由于公司正处于业务快速发展阶
段，以及公司主要客户系国内各大油田公司，受客户付款程序复杂的影响，应收账
款回收周期较长。业务的高速扩张给公司带来较大的资金压力，受行业内销售回款
速度普遍较慢的影响，若维持现行业务增长速度，且无法筹措到快速扩张所需资金，
则可能导致公司资金链紧张，进而导致公司发展速度降低及市场地位下降。
对此，公司会与现有贷款银行及其他金融机构继续保持密切合作，优化融资结
构和方式，以求完满地解决资金与公司发展的矛盾，在资金方面保障公司的快速健
康发展。
5、税收优惠及政府补助政策变化的风险
报告期内，公司享受的税收优惠和政府补助主要有高新技术企业所得税优惠、
销售软件产品增值税退税优惠、贷款贴息以及国家鼓励高新技术企业发展的财政补
贴资金等。虽然随着公司营业规模的扩大，盈利能力的不断提高，上述税收优惠及
政府补助对公司的盈利情况影响在逐渐减小，若国家相关政策发生变化致使本公司
不能继续享受上述优惠政策，仍将会对公司的经营业绩产生一定影响。
对此，公司将通过继续保持研发优势、深度开发现有市场、抓紧开发新兴市场
和潜在市场，扩大产品应用的整体市场空间，增加营业收入，提高营运利润，以降
低财税政策变化带来的风险。
五、公司投资情况
2012年年度报告
25
报告期内，公司未发生重大投资情况。
六、利润分配、资本公积金转增预案
现行《公司章程》第一百四十六条规定：公司利润分配应重视对投资者的合理
投资回报，利润分配政策应保持一定的连续性和稳定性。公司可以采取现金或股票
形式进行利润分配。在保证正常生产经营及发展所需资金的前提下，公司应当进行
适当比例的现金分红。
根据第二届董事会第二十四次会议制定的《公司2012 年度利润分配预案》，
公司2012 年度利润分配预案如下：
鉴于公司已申请首次公开发行股票并在创业板上市，经2010年12月8日召开的
公司2010年第三次临时股东大会审议批准，本次发行前的公司滚存未分配利润由发
行后的所有新老股东按各自持股比例共享。
根据上述决议，2012 年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。
上述预案，须经公司2012年度股东大会审议通过。
2012年年度报告
26
第五章 重要事项
一、本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、本年度公司无收购、出售资产及吸收合并事项。
三、本年度公司除审计报告中关联交易内容外无其它重大关联交易事项。
四、本年度公司聘用华普天健会计师事务所（北京）有限公司为公司年度审计
机构。
五、报告期内，公司未实施利润分配。
六、报告期内公司经营环境未发生重大变化。
七、报告期内，公司未实施股权激励计划。
八、报告期内，公司未发生更改名称等事项。
九、报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员或股东、实际控制人及其
他信息披露义务人无要履行的已披露承诺事项。
十、报告期内，报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、控股股东
和实际控制人不存在被有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机
关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定
为不适当人选，或收到对公司生产经营有重大影响的其他行政管理部门处罚及全国
股份转让系统公司公开谴责的情形。
十一、报告期内，公司不存在重大担保合同，亦不存在重大交易、托管、承包、
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产事项。
十二、报告期内，公司未发生股东及其关联方以各种形式占用或者转移公司的
资金 、资产及其他资源的情形。
十三、报告期内，公司无需要履行的及尚未履行完毕的对外担保合同 ，亦不存
在公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保以及违规担保的情
形。
十四、报告期内，公司因借款与北京中关村科技融资担保有限公司签订了《最
高额反担保（房地产抵押）合同》（详见“第九章财务报告财务报表附注七：或有
事项”），除此之外资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情形。
