2012年年度报告
26
第五章 重要事项
一、本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、本年度公司无收购、出售资产及吸收合并事项。
三、本年度公司除审计报告中关联交易内容外无其它重大关联交易事项。
四、本年度公司聘用华普天健会计师事务所（北京）有限公司为公司年度审计
机构。
五、报告期内，公司未实施利润分配。
六、报告期内公司经营环境未发生重大变化。
七、报告期内，公司未实施股权激励计划。
八、报告期内，公司未发生更改名称等事项。
九、报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员或股东、实际控制人及其
他信息披露义务人无要履行的已披露承诺事项。
十、报告期内，报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、控股股东
和实际控制人不存在被有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机
关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定
为不适当人选，或收到对公司生产经营有重大影响的其他行政管理部门处罚及全国
股份转让系统公司公开谴责的情形。
十一、报告期内，公司不存在重大担保合同，亦不存在重大交易、托管、承包、
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产事项。
十二、报告期内，公司未发生股东及其关联方以各种形式占用或者转移公司的
资金 、资产及其他资源的情形。
十三、报告期内，公司无需要履行的及尚未履行完毕的对外担保合同 ，亦不存
在公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保以及违规担保的情
形。
十四、报告期内，公司因借款与北京中关村科技融资担保有限公司签订了《最
高额反担保（房地产抵押）合同》（详见“第九章财务报告财务报表附注七：或有
事项”），除此之外资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情形。
2012年年度报告
27
第六章 股本变动情况及股东情况
一、报告期内股本变动情况
股份性质 期初数量 本期增加 本期减少 期末数量
1．有限售条件股份 20,088,539 0 0 20,088,539
其中：高管 20,088,539 0 0 20,088,539
其他个人 0 0 0 0
法人 0 0 0 0
2．无限售条件股份 23,571,461 0 0 23,571,461
股份总数 43,660,000 0 0 43,660,000
* 注：1、报告期内，公司无发行新股、送股及公积金转增股本的情形。
2、报告期内，公司无股份限售解除情况，无股份限售登记情况。
二、股东情况介绍
1、股东总数：截至报告期末，公司股东总数为109个，其中：法人股东12个，
自然人股东97个。
2、报告期末前十名股东持股情况（单位：股）：
