北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入176,637.10万元，较上年同期增长88.99%；营业利润为
19,182.23万元，较上年同期增长70.36%；利润总额为19,171.87万元，较上年同期增长57.06%；
归属上市公司股东的净利润为10,625.12万元，较上年同期增长23.09%；基本每股收益为0.1108
元，较上年同期增长12.95%；加权平均净资产收益率为8.08%，较上年同期下降0.76%。三大
主营业务：自动化实现营业收入25,175.41万元，较上年同期增长1.68%；油气服务实现营业收
入49,339.24万元，较上年同期增长42.92%，智慧产业实现营业收入101,704.28万元，较上年同
期增长201.67%。 
报告期内，营业成本125,666.56万元，同比增加106.48%，主要系公司规模增大，营业成
本与营业收入同向增长。公司销售费用4,767.83万元，同比增加29.13%，主要系收入增长、与
之匹配的销售人员费用显著增加所致。管理费用16,522.54万元，同比增加38.78%，主要系公
司本期加大研发投入、公司规模扩大人工成本增加，本期并购非同一控制下企业调整资产公
允价值导致折旧摊销费用增加所致。总体来看，销售费用和管理费用增长幅度均低于收入增
长幅度，说明公司全面预算和费用管控执行有效。财务费用6,202.79万元，同比增加116.87%，
主要系融资规模扩大，利息支出增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量-43,002.50
万元同比下降501.57%，主要系生产经营规模迅速扩大所致。 
报告期内，在公司董事会的领导下，立足于公司战略规划，围绕“效益、融合、激情”
三个关键词，贯彻执行公司2017年年度经营计划，进一步解放思想、转变观念，业务上加大
了市场拓展力度，鼓励多种形式的业务创收；内部管理上，加强各单元融合，保持从紧的资
金预算，优化绩效，提升了人均产值和利润水平，“创新燃激情，融合出效益”，圆满完成
了年度经营指标，公司经营业绩保持稳健、快速上升的发展态势。 
报告期内重要工作情况回顾如下： 
（一）营业收入从2016年的9.34亿元到2017年的17.66亿元，归属于上市公司股东的净利
润首次突破1亿元，完成了质的飞跃。自动化、油气服务业务发展稳健，智慧产业增速明显，
智慧产业战略布局效果显现。 
报告期内，自动化业务收入金额较上年同比增加1.68%；油气服务收入金额较上年同比增
加42.92%；智慧产业收入金额较上年同比增加201.67%，收入占比由36.07%增加到57.58%。
智慧产业所覆盖行业的巨大市场需求空间促进了公司智慧产业业务的高速增长。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
1、自动化业务 
自动化业务，报告期内实现收入25,175.41万元，较上年同期上升了1.68%，毛利率由上年
的46.65%下降到了40.02%，公司行之有效的市场拓展策略、产品和方案优势，保证了公司自
动化业务收入稳定增长。但在前期低油价环境下，“三桶油”实施的低价采购策略、愈发激
烈的竞争市场以及原材料价格上涨等因素，导致了产品与解决方案销量虽上涨，但毛利率却
一定程度上产生了下降。 
报告期内，公司在原有油气田井口自动化市场继续保持国内领先优势，同时在一些新的
行业和领域增量市场上取得了突破和进展。 
（1）2017年5月成功中标大港油田分公司2016年A11系统推广（站库数字化建设）项目；
2017年6月中标塔中作业区油气生产物联网项目建设工程（数据采集与监控子系统）等，并在
中国石化国际事业有限公司组织招标的2017年胜利油田四化选型RTU框架项目招标中排名第
一（公司将获得40%以上的市场份额）； 
（2）中国石油化工股份有限公司华北分公司2017年电力监控智能装置框架中标，报告期
内已完成供货1,000多万元； 
（3）中标新疆兵团第六师引额灌区续建配套与节水改造项目（土墩子农场自压输水骨干
管网工程及引额灌区信息化建设工程）土墩子农场自动化系统，实现在农场灌区自动化应用
上的突破。 
（4）参与中石油总部油气生产物联网系统项目建设，从标准制定、设备测试、项目实施
等多方面沟通交流，随着交流的深入，客户的认同，为公司提供了更多深度交流及项目合作
的机会。 
（5）随着国家“一带一路”战略的不断深入，积极布局海外市场业务，针对北美及海外
市场销售的控制器产品已进入市场推广阶段。同时，公司逐步增大了对中东、中亚地区的市
场投入，通过自主推广、合作推广、渠道推广等多种方式发展中东、中亚地区市场。 
2、油气服务业务 
公司在保持原有油田化学品业务、油田环保业务稳定增长的基础上，新增业务的增量市
场拓展为公司油气服务业务的纵深发展奠定了良好的基础，很大程度上缓解了石油市场周期
性变化对于公司随钻测量业务经营情况的影响。长庆裸眼水平井封隔器压裂服务、克拉玛依
旋转导向技术服务、西部钻探钻井工具配件加工、新疆油田复合暂堵压裂项目、油田消防及
安防装备研发销售等一系列新产品、新服务的推出，很好的适应了油田客户安全、环保、提
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
质增效的规模需求，扩大了公司油气服务业务空间。 
报告期内，三达新技术签订了合同金额2,967万元的新疆油田分公司(新港公司)污水处理
技术服务合同以及1,200万元的新疆油田（凤城油田作业区）《风城1号稠油联合处理站稠油
污水水质净化处理技术服务》等合同。 
油田区块治理业务取得突破，泽天盛海与新疆油田分公司（采油二厂）签订复合暂堵缝
网压裂技术服务合同，成功实施了老井改造，帮助油田实现了提质增效。 
3、智慧产业 
报告期内，公司在智慧粮库、智慧安防（平安城市、雪亮工程）、智能建筑、智慧通信
网元建设等领域，业务突飞猛进，收入增长迅速。典型、示范性项目的承建和顺利实施，形
成了良好的客户口碑和市场影响力。 
（1）智能安防——雪亮工程 
①中国联通上海分公司城市图像监控系统建设及维护项目。报告期内，公司控股子公司
东望智能实施了《2016年中国联通上海分公司城市图像监控系统建设及维护项目》。东望智
能于2016年10月成功中标，中标金额总计约为3.56亿，于2017年1月开始项目实施，项目进展
顺利，报告期内建设内容已完成82%，整体建设预计在2018年一季度完成后进入8年运行维护
阶段。 
②衢州“雪亮工程”系统集成工程项目。东望智能在报告期内还凭借其在江浙沪地区平
安城市建设运维项目中积累的丰富经验以及良好的客户口碑，承接了衢州“雪亮工程”系统
集成工程项目，合同金额1.96亿。衢州市是全国首批“雪亮工程”建设示范城市。衢州的雪
亮工程建设引入了阿里云 “城市大脑”技术，提升了“雪亮工程”智能化、集成化水平。衢
州的“雪亮工程”与智慧城市深度融合，依托人工智能技术“城市数据大脑”的支撑，使得
“雪亮工程”从只管看的“眼睛”升级为能看能思考的“头脑”，并以之为主线，融合推进
“最多跑一次”改革和“四个平台”、全科网格建设，实现了“让数据多跑路，让群众少跑
腿”的政府各部门数据集中共享。 
中央综治办、公安部、国家信息中心、各省（区、市）、新疆生产建设兵团综治办等相
关人员于2017年12月18日实地考察了衢州“雪亮工程”项目，对项目实施效果给予了充分肯
定。 
通过衢州项目的实施，公司积累了先进的“雪亮工程”和“城市数据大脑”项目实施经
验，并通过衢州项目的示范效应，将获得更为广阔的“雪亮工程”和“智慧城市”市场空间。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
（2）智慧粮库 
郑州鑫胜在报告期内承建了河南省最大的仓储改造项目——河南省豫粮粮食集团有限
公司及所属企业粮库智能化升级改造项目、济源市“粮安工程”仓储智能化升级项目、河南
濮阳国家粮食储备库三类库、四类库仓储智能化升级改造项目、福建省储备粮管理有限公司
武平直属库项目信息化系统建设项目等多个省内外项目；安控科技在陕西省省级储备粮库智
能升级改造项目中成功中标体现了公司在智慧粮库领域的综合竞争优势。 
（3）智能建筑 
青鸟电子中标杭政储出[2011]61号地块商业金融业用房兼交通设施弱电系统安装采购项
目；签订《威海市中心医院病房大楼主、附楼智能化工程施工合同》，体现了公司在智能建
筑领域的设计、实施能力。 
（4）智慧通信网元建设 
安控鼎辉凭借完善的技术体系和成熟的项目经验，在陕西省的智慧网元业务发展迅速，
目前已在陕西省智慧网元建设业务中处于领先地位。 
（二）主导起草的RTU国内首个国家标准GB/T 34039-2017《远程终端单元（RTU）技
术规范》，于2017年7月31日发布，并于2018年2月1日实施，进一步确立了公司在RTU技术
领域的领先优势和影响力。 
RTU国家标准《远程终端单元（RTU）技术规范》规定了RTU的工业环境适应性及安全
要求、功能要求、性能要求、试验和验证、检验规则以及铭牌、资料与包装等要求。RTU国
家标准的实施，将有效提升国产RTU的产品质量，解决前期RTU产品应用市场中的效率问题、
秩序问题、可持续发展问题等，对RTU标准化应用及国产化替代推进产生积极影响。 
（三）产品研发持续创新，报告期内获得多项国际认证，技术领先性和核心竞争力进一
步提升。 
1、报告期内，安控科技顺利通过CMMI-L3评估并获得资质证书。CMMI-ML3评估通过，
标志着公司在软件工程服务和过程管理能力方面与国际主流模式进一步接轨，是公司研发规
范化的重要里程碑，公司研发产品的过程改进与质量管理将得到有力的保证。同时公司软件
开发实力的提升，对于完善公司行业软硬件一体化解决方案，提高系统集成业务的软件实施
能力，形成定制化优势，提升公司市场竞争力有积极作用。 
2、2017年10月，公司网络安全RTU模块通过Achilles II级测试，12月获得Achilles II证书，
证明公司RTU产品在应对网络入侵、保障工业控制系统安全方面取得了进一步的发展，产品
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
在网络安全方面达到了国际水准。 
3、报告期内，公司的RockE 50功能安全RTU产品申请SIL2认证，并成功通过测试，于2018
年2月9日获得了TÜV SIL2认证证书，成为国际首款通过该项认证的宽温安全型RTU产品。作
为公司的高端RTU产品，获得该项认证，对完善公司产品线、提高产品竞争力以及开拓新的
安全仪表系统（SIS）业务领域具有重大意义。 
4、截至本报告期末，公司及全资、控股子公司共拥有发明专利35项，实用新型专利64
项，外观设计专利7项，软件著作权203项。 
（四）公司获得《安防工程企业设计施工维护能力证书》壹级资质，全资二级子公司青
鸟电子获得《涉密信息系统集成资质证书》甲级资质，资质的完善，项目实施能力和覆盖范
围的提升，进一步扩大了公司的市场竞争优势。 
报告期内，公司获得了《安防工程企业设计施工维护能力证书》壹级资质证书。安防企
业评级是衡量企业在安防行业综合能力的重要标准，壹级为最高级别，该证书的取得代表着
安防协会对公司在安防领域工程设计、施工服务、管理水平、诚信表现的综合肯定，进一步
显示了公司的品牌优势与核心竞争力，有利于公司在智慧城市、平安城市、雪亮工程领域的
业务拓展，对公司后期开展集成业务投标等工作将起到重要助力作用，对公司的经营发展将
产生积极影响。 
涉密信息系统集成资质是指从事涉密系统业务的单位所需要具备的从事涉及国家秘密活
动的资格和保守国家秘密的能力，甲级资质单位可在全国范围内从事涉密系统集成业务。该
资质的取得标志着杭州青鸟具备了对于政府、军工行业的系统集成涉密项目的承接资格，包
括人员构成、技术水平、管理水平、技术装备、服务保障能力和安全保密保障设施等要素得
到了国家的认可，彰显了杭州青鸟在安全性、可靠性方面的综合研发实力和系统集成能力。
上述涉密资质的获得，为扩展军工、政法行业、智慧城市建设等方面夯实了基础，为杭州青
鸟在全国范围内承接需要涉密资质的相关项目提供有力的保障。 
（五）报告期内，公司收购东望智能70%股权，通过资本运作，实现了公司在安防监控
和城市大数据平台建设与运维业务领域的快速进入。 
东望智能目前涉及的领域主要为安防监控和城市大数据平台建设与运维服务，是智慧城
市的细分领域，与公司目前的智慧城市通信网络单元等业务具有较大的关联性。公司通过收
购整合东望智能，一方面提升和完善了原有智慧产业的整体解决方案能力及系统运维能力，
促使业务规模快速增长；另一方面，公司凭借原有的业务积累，快速进入了安防监控市场，
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
拓展了在智慧产业中与原有业务相关联的细分领域的布局，依托技术升级，全面提升了公司
在智慧产业领域的竞争优势。 
（六）持续进行产品生产工艺技术完善和优化，保证产品质量的同时，有效降低产品生
产成本；加强项目预算和成本绩效导向，降低工程费用，以克服市场竞争加剧影响，提升公
司盈利能力。 
报告期内，公司共对27个产品进行了工艺优化，通过技术改进提升工时效率，重点产品
工时效率平均提高了15%，显著降低产品生产成本。加强项目预算和成本绩效导向，同比降
低工程费用5%。 
（七）强化效益，促进融合，人力资源部门优化以绩效考核与薪酬激励相结合的机制，
重点推进了以经营目标为中心的人力资源数据管理与成本控制。 
1、采用经营分析会、年会集中培训，结合微课堂、大咖说、案例分享、小组讨论等多种
手段与形式，组织公司各业务单元人员交流培训，促进各业务单元融合，发挥协同作用，提
升效率和效益。 
2、围绕着公司的经营目标，从人力资源角度出发，建立人力资源动态管理数据，追踪各
利润单元经营数据情况，建立考核机制，修订了《子公司管理办法》、《子公司管理团队激
励管理办法》。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,766,370,972.14 100% 934,647,477.36 100% 88.99% 
分行业 
自动化 251,754,089.93 14.25% 247,590,426.60 26.49% 1.68% 
油气服务 493,392,437.57 27.93% 345,221,912.08 36.94% 42.92% 
智慧产业 1,017,042,826.11 57.58% 337,134,225.41 36.07% 201.67% 
其他 4,181,618.53 0.24% 4,700,913.27 0.50% -11.05% 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
分产品 
产品销售 506,607,691.79 28.68% 368,561,208.07 39.43% 37.46% 
整体解决方案 924,440,280.90 52.34% 423,601,608.33 45.32% 118.23% 
运维及服务 331,141,380.92 18.75% 137,783,747.69 14.74% 140.33% 
其他 4,181,618.53 0.24% 4,700,913.27 0.50% -11.05% 
分地区 
境内 1,766,329,561.57 100.00% 934,175,294.24 99.95% 89.08% 
境外 41,410.57 0.00% 472,183.12 0.05% -91.23% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上
年同期增减 
分行业 
自动化 251,754,089.93 150,998,565.81 40.02% 1.68% 14.32% -6.63% 
油气服务 493,392,437.57  349,566,545.32  29.15% 42.92% 50.03% -3.36% 
智慧产业 1,017,042,826.11  753,702,515.86  25.89% 201.67% 213.39% -2.77% 
分产品 
产品销售  506,607,691.79  361,267,254.78  28.69% 37.46% 60.10% -10.09% 
整体解决方案 924,440,280.90  676,718,220.85  26.80% 118.23% 139.19% -6.41% 
运维及服务  331,141,380.92  216,282,151.36  34.69% 140.33% 122.96% 5.10% 
分地区 
境内 1,762,147,943.04  1,254,249,000.16  28.82% 89.59% 107.23% -6.06% 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 
占营业成本
比重 
金额 
占营业成本
比重 
产品销售 
直接材料 329,227,315.12 26.25% 196,632,703.80 32.47% -6.22% 
直接人工 14,013,301.61 1.12% 10,685,118.59 1.76% -0.64% 
其他费用 18,026,638.05 1.44% 18,328,495.79 3.03% -1.59% 
整体解决方案 
直接材料 459,145,974.60 36.61% 193,170,239.40 31.90% 4.71% 
直接人工 28,847,308.56 2.30% 25,177,302.49 4.16% -1.86% 
其他费用 188,724,937.69 15.05% 64,573,196.99 10.66% 4.39% 
运维及服务 
直接材料 100,929,991.60 8.05% 55,699,385.26 9.20% -1.15% 
直接人工 37,853,685.09 3.02% 18,401,056.29 3.04% -0.02% 
其他费用 77,498,474.67 6.18% 22,906,545.42 3.78% 2.40% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期新增子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 宁波市东望智能系统工程有限公司 东望智能 非同一控制下的控股合并 
2 江苏景雄科技有限公司 江苏景雄 非同一控制下的控股合并 
3 克拉玛依龙达安控智能设备测试有限责任公司 克拉玛依龙达安控 新设成立 
4 陕西安控石油技术有限公司 安控石油 新设成立 
5 北京安控油气技术有限责任公司 安控油气 新设成立 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 628,916,979.04 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.60% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司前5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 中国石油新疆油田 197,827,553.88 11.20% 
2 中国联合网络通信有限公司上海市分公司 149,963,667.95 8.49% 
3 西安赛天实业发展有限公司 128,919,305.69 7.30% 
4 浙江衢时代大数据科技有限公司 87,115,842.66 4.93% 
5 广东中人集团建设有限公司 65,090,608.86 3.68% 
合计 -- 628,916,979.04 35.60% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 162,903,650.86 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.18% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 广东广晟通信技术有限公司 38,702,623.29 3.84% 
2 新疆石油管理局物资供应总公司 34,698,465.32 3.45% 
3 江西拓铂科技有限公司 32,166,239.33 3.19% 
4 北京普森荣通科技有限公司 29,760,283.64 2.96% 
5 南京华讯方舟通信设备有限公司 27,576,039.28 2.74% 
合计 -- 162,903,650.86 16.18% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 47,678,301.70 36,922,683.47 29.13%  
管理费用 165,225,392.75 119,052,369.59 38.78% 
公司加大研发投入、规模扩大人工成本
增加、并购非同一控制下企业调整资产
公允价值导致折旧摊销费用增加所致 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
财务费用 62,027,862.73 28,601,252.14 116.87% 公司融资规模扩大，利息支出增加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，围绕公司发展战略，公司继续加大在自动化、油气服务、智慧产业三大主营
业务产品和技术上的研发投入，研发投入与去年同期相比增加了57.67%，并积极寻求与科研
院校合作开发、大力加强与具有核心技术的大型企业战略协作，主动参与国家、地市、行业
重要科研项目的研发，以提高公司的技术研发能力。 
（1）主营业务方面的研发进展情况 
①自动化业务方面 
报告期内，完成了SuperE60模块化RTU及ControlPack系列RTU产品的产品化阶段任务，
并进行了海内外市场的推广工作。围绕当前物联网、安全产品等技术趋势，进行创新型产品
的开发。基于网络安全技术的新产品HC551网络安全模块，完成了中试过程，进入了批量试
制阶段，同时成功通过了网络安全国际认证（Achilles）测试。在信息安全产品研发方面，根
据网络信息安全智能控制终端的计划，完成了研发样机阶段的任务，同时进行信息安全产品
资质的认证工作，目前进展顺利。功能安全RTU RockE系统，成功通过SIL2认证测试，于2018
年2月获得了TÜV 认证。在开放的网络环境下，对系统的功能安全、信息安全的要求也就越
来越严格，通过开放的平台网络，所有的数据都可以被获取，所有的安全信息都可能被转移，
从而无安全可言，工业控制系统信息安全是实施制造强国和网络强国战略的重要保障，关系
到国家安全、经济发展和社会稳定。上述产品、技术的研发活动，将有利于公司积累领先优
势，抢占工控安全市场先机。 
在行业应用方面，进行了电力行业方面的尝试，完成了电量RTU产品的开发、测试以及
现场实验。在石油石化行业方面，完成了气井RTU研发项目，实现了新操作系统平台下气井
RTU功能实现和通用平台的稳定性测试和二次定制开发，并以此衍生堵水调剖移动监控接入
项目和自动收投球智能监控项目的开发。基于长庆无人值守站的加热炉智能监控需要，结合
现场工艺流程，完成加热炉智能控制柜项目，已实现市场推广、生产、销售。与天津大学合
作的气液两相流量计项目，完成了现场试验支持、仪表二次开发功能。 
行业软件应用方面，成功打造物联网数据应用整体解决方案，围绕设备管理、能耗管理
软件的研发，开发了在线运维、故障诊断、实时数据处理、能耗监控等关键技术，形成了整
体应用解决方案。在大数据与云计算方面取得了较大的技术突破，在庆新油田顺利完成的实
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
时数据云平台项目，管理全厂32,886个点，项目获得甲方高度评价。 
行业专用产品、行业应用软件开发方面，公司在自动化、信息化核心技术优势下，结合
对客户工艺、业务流程的理解，可高效为客户量身定制适合的行业软硬一体化智慧解决方案，
有利于深入拓展行业市场和增强用户粘度。 
②油气服务业务方面 
在油气随钻测量技术方面，重点研发了近钻头工具、方位伽马工具和100W发电机与整流
驱动设备。近钻头工具是具备较高技术含量的井下工具，在数据采集、无线跨传方面等要求
专业的技术实现；经过两年的技术实践，近钻头工具在多个方面取得升级突破，正式定型量
产并完成了市场销售推广。100W发电机与整流驱动，特别适合于地面作业的MWD+LWD仪
器使用，市场需求量大，报告期内100W发电机与整流驱动技术研发获得成功，与客户做了技
术对接和实钻测试，效果良好。 
在油气田化学品和含油污水处理方面，组织申报自治区重点技术创新项目1项，组织申报
克拉玛依市科技项目1项，组织申报高新区（白碱滩区）科技项目1项，开展与中科院新疆理
化技术研究所共同研发STS项目1项，组织申报单位自研项目11项；全年申请专利4项，其中
发明专利1项，实用新型专利3项；获得授权发明专利2项，实用新型专利2项；报告期内，《高
温稠油污水处理及资源化利用技术研究》项目荣获中国发明协会“发明创业奖•项目奖”金奖，
《高温稠油污水处理及资源化利用技术研究》项目荣获自治区科学进步奖二等奖，《一种超稠
油高温污水处理回用于热采锅炉的方法》项目荣获克拉玛依市专利奖一等奖。 
③智慧产业方面 
智慧粮库方面，公司控股子公司郑州鑫胜完成了公司承担的国家“十三五”项目“粮堆
多场耦合模型调控与区域标准化应用研究”年度研发工作；“粮食储藏远程专家决策与分析系
统”、“智能化粮库市级综合管理平台”软件的开发工作顺利完成；申请国家专利2项，软件著
作权5项。 
智慧园区方面，启动智慧园区软件V1.0项目研发，该项目采用WEB技术，建立一套以B/S
结构为主的系统，从源头管起，注重风险防范，兼重应急指挥的园区安全环保管理体系，目
前正处在开发过程。 
新产品、新技术的推出，都将丰富公司产品销售、技术服务业务覆盖范围，承担科研项
目获得奖励，也展示了公司的技术优势和提升了公司的品牌影响力，均将大幅度的促进的公
司业绩提升。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 398 332 206 
研发人员数量占比 26.24% 28.35% 27.98% 
研发投入金额（元） 71,813,798.46 45,546,198.35 30,403,047.00 
研发投入占营业收入比例 4.07% 4.87% 5.55% 
研发支出资本化的金额（元） 8,542,539.15 7,277,626.79 5,467,079.20 
资本化研发支出占研发投入的比例 11.90% 15.98% 17.98% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 5.19% 7.06% 6.72% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,202,661,680.96 701,648,293.65 71.41% 
经营活动现金流出小计 1,632,686,631.16 773,132,615.69 111.18% 
经营活动产生的现金流量净额 -430,024,950.20 -71,484,322.04 -501.57% 
投资活动现金流入小计 4,535,532.11 37,970,124.08 -88.05% 
投资活动现金流出小计 528,304,982.59 368,244,609.10 43.47% 
投资活动产生的现金流量净额 -523,769,450.48 -330,274,485.02 -58.59% 
筹资活动现金流入小计 1,312,443,436.70 1,383,716,658.79 -5.15% 
筹资活动现金流出小计 678,709,510.34 476,423,993.36 42.46% 
筹资活动产生的现金流量净额 633,733,926.36 907,292,665.43 -30.15% 
现金及现金等价物净增加额 -321,839,799.01 505,678,462.37 -163.65% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动现金流入小计较 2016 年增长 71.41%，系公司加大应收账款催收力度，销售商
品提供劳务收到的现金大幅增长所致； 
经营活动现金流出小计较 2016 年增长 111.18%，系公司收入相应增长的同时，本期购买
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
商品、接受劳务支付的现金及项目前期费用、投标保证金、开具银行承兑汇票缴纳的保证金
支出增多所致； 
经营活动产生的现金流量净额较 2016 年降低 501.57%，系公司经营规模扩大及公司本期
承接大项目，前期垫付的材料、人工及项目费用增多所致； 
投资活动现金流入小计较 2016 年降低 88.05%，系 2016 年公司全资二级子公司青鸟电子
纳入公司合并范围前理财产品到期收回、公司处置子公司及收到互联网+智慧油气田工程实验
室政府补助影响所致； 
投资活动现金流出小计较 2016 年增长 43.47%，系公司本期加大股权投资及购建长期资
产所致； 
投资活动产生的现金流量净额较 2016 年降低 58.59%，系公司本期加大股权投资及购建
长期资产所致； 
筹资活动现金流出小计较 2016 年增长 42.46%，系公司贷款融资规模增加导致本期偿还
债务支付的现金增多所致； 
筹资活动产生的现金流量净额较 2016 年降低 30.15%，系贷款融资规模增加导致本期偿
还债务支付的利息增多所致； 
现金及现金等价物净增加额较 2016 年降低 163.65%，系公司经营活动产生的现金流量及
投资活动产生的现金流量净额降低所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司经营规模扩大，经营活动购买商品、接收劳务支付的现金增加，同时本期新增分期
收款销售商品、提供劳务的业务类型所致。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 
是否具有
可持续性 
投资收益 3,552,265.80 1.85% 
可供出售金融资产变为长期股权投资产生的投资
收益以及权益法核算的对联营企业的投资收益 
是 
资产减值 43,347,909.15 22.61% 
公司经营规模扩大，应收款项增多，计提的坏账
准备增加所致 
是 
营业外收入 336,893.05 0.18% 与企业日常活动无关的政府补助、其他赔偿款 否 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
营业外支出 440,528.02 0.23% 对外捐赠、滞纳金等 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 比重 
增减 
重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 352,062,614.09 8.29% 630,812,513.51 22.11% -13.82%  
应收账款 1,166,915,522.08 27.47% 705,278,631.88 24.72% 2.75%  
存货 513,823,338.67 12.10% 305,421,610.63 10.70% 1.40%  
投资性房地产 3,680,837.15 0.09% 3,779,232.35 0.13% -0.04%  
长期股权投资 84,575,876.29 1.99% 59,263,610.49 2.08% -0.09%  
固定资产 331,130,855.87 7.80% 284,231,306.22 9.96% -2.16%  
在建工程 168,766,714.95 3.97% 16,221,873.98 0.57% 3.40%  
短期借款 711,717,065.00 16.76% 556,056,000.00 19.49% -2.732%  
长期借款 275,399,960.00 6.48% 64,120,000.00 2.25% 4.23%  
应付债券 543,127,061.26 12.79% 294,798,575.31 10.33% 2.46%  
长期应收款 255,558,271.65 6.02%   6.02%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提的
减值 
本期购买金
额 
本期出售金
额 
期末数 
金融负债 0.00    28,350,000.00  28,350,000.00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
参见本报告“第十一节 财务报告”中的“七、78 所有权或使用权受到限制的资产”相
关内容。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
522,131,800.94 320,407,230.82 62.96% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资公司 
名称 
主要业务 
投资 
方式 
投资金额 持股比例 资金来源 合作方 
陕西安控石油
技术有限公司 
石油天然气技术的
技术研发、技术服
务、钻井、录井、测
井、修井、试油、压
裂、堵水、调剖、解
堵的技术服务 
新设 15,300,000.00  51% 自有资金 吴作胜、丁连英 
宁波市东望智
能系统工程有
限公司 
智能楼宇系统集成、
安防系统工程、监控
系统工程的施工、监
控设备、通讯设备的
销售及安装、维护 
收购 373,541,000.00 70% 
自有资金
及并购贷 
宁波梅山保税港区广翰
投资管理合伙企业（有限
合伙）、宁波梅山保税港
区德皓投资管理合伙企
业（有限合伙） 
江苏景雄科技
有限公司 
建筑智能化系统工
程、电子工程、机电
设备安装工程、计算
机信息系统集成工
程、建筑装饰装修工
程设计与施工一体
化 
收购 30,100,000.00 51% 自有资金 无 
合计 -- -- 418,941,000.00 -- -- -- 
（续上表） 
被投资公司 
名称 
投资期限 产品类型 预计收益 本期投资盈亏 
是否
涉诉 
披露日期 披露索引 
陕西安控石油
技术有限公司 
-- -- -- 1,833,827.09 否 2017 年 3 月 20 日 
巨潮资讯网 
2017-039 
宁波市东望智 -- -- -- 36,536,809.35 否 2017 年 5 月 9 日 巨潮资讯网 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
能系统工程有
限公司 
2017-083 
江苏景雄科技
有限公司 
-- -- -- 856,877.59 否 2017 年 7 月 6 日 
巨潮资讯网 
2017-161 
合计 -- -- -- 39,227,514.03  -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目名称 
投资 
方式 
是否为固定
资产投资 
投资项目
涉及行业 
本报告期投入 
金额 
截至报告期末累
计实际投入金额 
资金来源 
杭州智慧产业
园项目 
自建 是 
仪器仪表
制造业 
97,790,800.94  208,080,820.34  
2015 年非公开
发行股份 
合计 -- -- -- 97,790,800.94  208,080,820.34  -- 
（续上表） 
项目名称 项目进度 预计收益 
截止报告期末累
计实现的收益 
未达到计划进度和
预计收益的原因 
披露日期 披露索引 
杭州智慧产业 
园项目 
56% 0.00 0.00 -- 2015 年 12 月 1 日 
巨潮资讯网 
2015-231 
合计 -- 0.00 0.00 -- -- -- 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金 
总额 
本期已使用
募集资金 
总额 
已累计使用
募集资金 
总额 
报告期内变
更用途的募
集资金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额比例 
尚未使用募
集资金总额 
尚未使用募
集资金用途
及去向 
闲置两年以
上募集资金
金额 
2014 年 
首次公开发
行股票 
14,906.45 0.00 14,906.45 0.00 0.00 0.00% 0.00 
节余募集资
金永久补充
流动资金 
0.00 
2015 年 
发行股份及
支付现金购
买资产 
6,621.96 0.00 6,621.96 0.00 0.00 0.00% 0.00 
节余募集资
金永久补充
流动资金 
0.00 
2016 年 
非公开发行
公司股份 
38,037.59 9,779.08 33,668.08 0.00 0.00 0.00% 4,369.51 
存储于募集
资金专户中，
将用于募集
资金承诺投
资项目 
0.00 
2016 年 
2016 年公开
发行公司债
券 
29,430.00 14,965.30 29,430.00 0.00 0.00 0.00% 0.00 
募集资金已
使用完毕 
0.00 
2017 年 
2017 年非公
开发行公司
债券 
24,660.00 24,604.46 24,604.46 0.00 0.00 0.00% 55.54 
存储于募集
资金专户中，
将用于募集
0.00 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
资金承诺的
相关事项 
合计 -- 113,656.00 49,348.84 109,230.95 0 0 0.00% 4,425.05 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准北京安控科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监许可【2014】23 号）核准，
本公司于 2014 年 1 月 6 日采用网下向投资者询价配售及网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,345.00
万股，其中公开发行新股数量为 495.57 万股，每股发行价格为人民币 35.51 元，募集资金总额为 175,976,907.00 元，扣除发行费用 26,912,438.59 元，本
次募集资金净额为 149,064,468.41 元。 
公司第三届董事会第六次会议于 2014 年 3 月 3 日审议通过了《关于公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，批准公司
使用募集资金 81,589,840.30 元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 81,589,840.30 元。部分募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司
以自筹资金先行投入，截至 2014 年 1 月 27 日止，本公司以自筹资金已预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 81,589,840.30 元。已由华普天健会
计师事务所进行了核验并出具了《关于北京安控科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（会审字【2014】0824 号）。公司
保荐机构安信证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。 
2016 年 1 月 15 日，公司召开公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司首次公开发行股
票的募集资金投资项目均已建设实施完毕，达到预计可使用状态，董事会同意公司全部募集资金投资项目的节余资金（含利息）人民币 835,568.25 元（具
体利息收入金额以转出资金账户当日实际金额为准）永久补充流动资金。公司独立董事、保荐机构安信证券股份有限公司分别发表了明确同意意见。 
截至 2016 年 1 月 28 日，该募集资金账户已注销。 
2、经公司第三届董事会第十四次会议、第三届董事会第十九次会议、2015 年第一次临时股东大会，并经证监会《关于核准北京安控科技股份有限公
司向林悦等发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】1903 号）核准，本公司以现金及发行股份的方式向林悦等 8 名交易
对方购买合计持有北京泽天盛海油田技术服务有限公司（以下简称“泽天盛海”）100%股权，交易总额为人民币 31,000 万元；其中向林悦等 8 名交易对
方以每股 13.46 元的发行价格合计发行人民币普通股 18,202,080 股；现金方式支付交易对价以每股 12.30 元的发行价格向特定投资者发行人民币普通股股
票 6,609,756 股，募集发行股份购买资产的配套资金总额为人民币 81,299,998.80 元，扣除股票发行费用人民币 15,080,403.31 元，公司实际募集资金净额
为人民币 66,219,595.49 元。 
公司在发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目的实施过程中，本着节约、合理使用募集资金的原则，加强了项目管理和费用控制力度，
减少了项目总开支，节约了部分预算支出。截至 2015 年 11 月 16 日，公司募集配套资金用于购买北京泽天盛海油田技术服务有限公司 100%股权的现金
对价人民币 64,999,997 元已支付完成，节余募集资金人民币 1,219,598.49 元。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2015 年 11 月 16 日，公司召开公司第三届董事会第三十次会议审议通过《关于将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对该项目节余资
金人民币 1,219,598.49 元永久补充流动资金。公司独立董事、独立财务顾问安信证券股份有限公司分别发表了明确同意意见。 
2015 年 12 月 3 日，公司向林悦等 8 名自然人发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金的专用账户，鉴于已按照约定支付完毕，上述募集资金专
户已办理注销手续。 
截至 2015 年 12 月 3 日，该募集资金账户余额人民币 1,219,598.49 元，已划入公司自有资金账户中。 
截至 2015 年 12 月 31 日，该专用账户已办理完成注销。 
3、经公司第三届董事会第三十一次会议、第三届董事会第三十五次会议、第三届董事会第四十二次会议、2015 年第七次临时股东大会及 2016 年第
二次临时股东大会，并经证监会《关于核准北京安控科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】950 号）核准。本次非公开发行价格
为 9.28 元/股，本次发行募集资金总额为人民币 399,999,997.44 元，扣除各项发行费用人民币 18,514,475.95 元后，实际募集资金净额为人民币 381,485,521.49
元。该募集资金到位情况业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（会验字【2016】4499 号）。验资报告（会验字【2016】
4499 号）中募集资金净额 381,485,521.49 元，扣除本次发行费用进项税额 1,109,594.24 元后，实际可用于募投项目的资金净额为 380,375,927.25 元。 
公司使用 2015 年非公开发行股票的部分募集资金 128,600,000 元用于支付三达新技术 52.40%股权收购项目；由于杭州智慧产业园项目的实施主体为
公司全资子公司浙江安控，公司第三届董事会第四十九次会议审议通过了《关于使用部分募集资金向全资子公司浙江安控科技有限公司增资的议案》，同
意公司使用 2015 年非公开发行股票的部分募集资金 251,775,927.25 元向浙江安控进行增资，且该增资款已存放于浙江安控与交通银行股份有限公司杭州
西湖支行开设的募集资金专项账户中（账号：331066130018170153806）。 
公司第三届董事会第四十九次会议于 2016 年 9 月 13 日审议通过了《关于全资子公司浙江安控科技有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自
有资金的议案》，在公司 2015 年非公开发行股票募集资金到位前，公司已使用自有资金通过向全资子公司浙江安控增资的方式预先投入到杭州智慧产业
园项目的建设。截至 2016 年 8 月 26 日止，浙江安控以自有资金预先投入杭州智慧产业园项目的实际投资额为 18,171,379.96 元，浙江安控拟以募集资金
置换预先投入募投项目自有资金金额为人民币 18,171,379.96 元。已由华普天健会计师事务所进行了核验并出具了《关于北京安控科技股份有限公司全资
子公司浙江安控科技有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（会专字【2016】4538 号）。公司保荐机构安信证券股份有限公司发表
了核查意见，同意浙江安控使用募集资金 18,171,379.96 元置换预先投入募集资金投资项目的自有资金。 
鉴于杭州银行股份有限公司北京中关村支行（账号：1101040160000453646）的募集资金专户余额为零（不含利息收入），且该募集资金专用账户将不
再使用，公司董事会同意注销该募集资金专项账户，并同意将募集资金专户利息收入人民币 70,048.01 元转入公司银行基本户中。截至 2016 年 10 月 24
日，该募集资金账户已注销。 
截至 2017 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金已存储于募集资金专户中，将用于募集资金承诺投资项目。 
4、经公司第三届董事会第四十次会议及 2016 年第四次临时股东大会，并经证监会《关于核准北京安控科技股份有限公司向合格投资者公开发行公
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
司债券的批复》（证监许可[2016]2132 号）核准。本次公司债实际发行规模为 30,000 万元，最终票面利率为 4.30%，扣除发行费用人民币 570 万元，实际
募集资金 29,430 万元。该募集资金到位情况业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（会验字[2016]4879 号）。 
截至 2017 年 12 月 31 日，该募集资金已使用完毕。 
5、经公司第四届董事会第五次会议、第四届监事会第三次会议及 2017 年第二次临时股东大会审议通过，并经深圳证券交易所出具的《关于北京安
控科技股份有限公司 2017 年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函[2017]230 号）核准，同意公司 2017 年非公开发行不超过 4
亿元人民币的公司债券。本次债券采取分期发行，其中本期公司债券募集资金总额为 25,000 万元，票面利率为 6.30%，扣除发行费用人民币 340 万元，
实际募集资金 24,660 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，该募集资金尚未经具有证券从业资格的会计师事务所验证。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金 
投向 
是否已变更
项目(含部
分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额 
(1) 
本报告期 
投入金额 
截至期末累
计投入金额
(2) 
截至期末投
资进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达到预
定可使用 
状态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
项目可行性
是否发生 
重大变化 
承诺投资项目 
RTU 产品产业化项目 否 11,624.74 11,624.74 0.00 11,624.74 100.00% 
2015 年 01
月 15 日 
5,034.96 是 否 
RTU基础研发中心建设项目 否 3,241.74 3,241.74 0.00 3,241.74 100.00% 
2016 年 01
月 15 日 
-- 不适用 否 
收购北京泽天盛海油田技术
有限公司 100%股权项目 
否 6,500.00 6,500.00 0.00 6,500.00 100.00% -- 3,452.81 是 否 
杭州智慧产业园项目 否 25,177.59 25,177.59 9,779.08 20,808.08 82.65% 
2018 年 12
月 31 日 
-- 不适用 否 
收购三达新技术 52.40% 
股权项目 
否 12,860.00 12,860.00 0.00 12,860.00 100.00% -- 2,844.59 是 否 
2016 年公开发行公司债券 否 19,560.00 19,560.00 13,540.00 19,560.00 100.00% -- -- 不适用 否 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
归还银行贷款 
2016 年公开发行公司债券
补充流动资金 
否 9,870.00 9,870.00 1,425.30 9,870.00 100.00% -- -- 不适用 否 
2017 年公司非公开发行公
司债券归还银行贷款 
否 10,400.00 10,400.00 10,400.00 10,400.00 100.00% -- -- 不适用 否 
2017 年公司非公开发行公
司债券补充流动资金 
否 14,260.00 14,260.00 14,204.46 14,204.46 99.61% -- -- 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 113,494.07 113,494.07 49,348.84 109,069.02 -- -- 11,332.36 -- -- 
超募资金投向 
节余募集资金永久补充流动
资金 
-- 161.93 161.93 39.97 161.93 -- -- -- 不适用 不适用 
超募资金投向小计 -- 161.93 161.93 39.97 161.93 -- -- -- -- -- 
合计 -- 113,656.00 113,656.00 49,388.81 109,230.95 -- -- 11,332.36 -- -- 
未达到计划进度或预计收益
的情况和原因（分具体项目） 
1、2017 年度，RTU 产品产业化项目承诺效益为 5,020.00 万元，实际实现经济效益为 5,034.96 万元，达到预计效益； 
2、2017年度，泽天盛海扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润实际金额为 3,452.81 万元。根据承诺期间（即 2015-2017
年度）泽天盛海扣除非经常性损益后归属于母公司股东实现的净利润分别为 3,157.32 万元、3,523.71 万元和 3,452.81 万元，
承诺期间累计实现净利润 10,133.84 万元，超过累计承诺 9,800 万元，本次交易业绩承诺完成； 
3、2017 年度，三达新技术扣除非经常性损益后的净利润承诺金额为 2,800.00 万元，扣除非经常性损益后的净利润实际金额
为 2,844.59 万元，达到预计效益。 
项目可行性发生重大变化的
情况说明 
项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用途及使
用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目实施地点
变更情况 
不适用 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
募集资金投资项目实施方式
调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先期投入
及置换情况 
适用 
1、公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，全
体董事一致同意公司使用募集资金 81,589,840.30 元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 81,589,840.30 元。公司第三
届监事会第三次会议审议通过了《关于公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，全体监事一致同
意公司使用募集资金 81,589,840.30元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金81,589,840.30元。公司独立董事俞鹂女士、
周东华先生、赵斌先生经核查出具了独立意见，一致同意公司使用募集资金 81,589,840.30 元置换已预先投入募集资金投资项
目的自筹资金。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字【2014】0824 号《关于北京安控科技股份有限公司以
自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司保荐机构安信证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司本次以募
集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。 
2、公司第三届董事会第四十九次会议审议通过了《关于全资子公司浙江安控科技有限公司使用募集资金置换预先投入募投项
目自有资金的议案》，全体董事会一致同意公司使用募集资金 18,171,379.96 元置换浙江安控科技有限公司预先投入杭州智慧
产业园项目的自筹资金 18,171,379.96 元。公司第三届监事会第三十三次会议审议通过了《关于全资子公司浙江安控科技有限
公司使用募集资金置换预先投入募投项目自有资金的议案》，全体监事一致同意公司使用募集资金 18,171,379.96 元置换浙江
安控科技有限公司预先投入杭州智慧产业园项目的自筹资金 18,171,379.96 元。公司独立董事俞鹂女士、李量先生、赵斌先生
经核查出具了独立意见，一致同意公司使用募集资金 18,171,379.96 元置换浙江安控科技有限公司预先投入杭州智慧产业园项
目的自筹资金 18,171,379.96 元。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会专字【2016】4538 号《关于北京安控科技
股份有限公司全资子公司浙江安控科技有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司保荐机构安信证券
股份有限公司发表了核查意见，同意公司本次以募集资金置换浙江安控科技有限公司预先投入杭州智慧产业园项目的自筹资
金。 
用闲置募集资金暂时补充流
动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资金结余
的金额及原因 
适用 
1、公司在 RTU 基础研发中心建设项目的实施过程中，本着节约、合理使用募集资金的原则，加强了项目管理和费用控制力
度，减少了项目开支，节约了部分预算支出；同时募集资金存放期间产生了一定的利息收入。公司首次公开发行股票的募集
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
资金投资项目均已建设实施完毕，达到预计可使用状态，董事会同意公司全部募集资金投资项目的节余资金（含利息）人民
币 835,568.25 元（具体利息收入金额以转出资金账户当日实际金额为准）。 
2、2015 年 11 月 16 日，公司召开公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于将节余募集资金永久补充流动资金的议
案》，鉴于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金用于支付本次交易的现金对价人民币 64,999,997 元已支付完成，
同意公司对本次募集资金节余资金人民币 1,219,598.49 元永久补充流动资金。公司独立董事、独立财务顾问安信证券股份有
限公司分别发表了明确同意意见。 
尚未使用的募集资金用途及
去向 
公司尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户，将用于募集资金承诺的投资项目。 
募集资金使用及披露中存在
的问题或其他情况 
1、2016 年 1 月 15 日，公司召开公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于将节余募集资金永久补充流动资金的议
案》，公司首次公开发行股票的募集资金投资项目均已建设实施完毕，达到预计可使用状态，董事会同意公司全部募集资金投
资项目的节余资金（含利息）人民币 835,568.25 元（具体利息收入金额以转出资金账户当日实际金额为准）永久补充流动资
金。公司独立董事、保荐机构安信证券股份有限公司分别发表了明确同意意见。 
2016 年 1 月 28 日，首次公开发行股票募集资金专户划转至公司账户的实际金额为人民币 840,503.80 元，其中利息收入金额
为人民币 4,935.55 元。同日划转完成后公司即对本次募集资金专户进行了销户处理。截至 2016 年 1 月 28 日，该专用账户已
办理完成注销。 
2、2015 年 11 月 16 日，公司召开公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于将节余募集资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司对发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的节余资金人民币 1,219,598.49 元永久补充流动资金。公司独
立董事、独立财务顾问安信证券股份有限公司分别发表了明确同意意见。 
2015 年 12 月 3 日，该募集资金账户余额人民币 1,219,598.49 元，已划入公司自有资金账户中。截至 2015 年 12 月 31 日，该
专用账户已办理完成注销。 
3、公司使用 2015 年非公开发行股票的部分募集资金 128,600,000.00 元用于支付三达新技术 52.40%股权收购项目；由于杭州
智慧产业园项目的实施主体为公司全资子公司浙江安控，公司第三届董事会第四十九次会议审议通过了《关于使用部分募集
资金向全资子公司浙江安控科技有限公司增资的议案》，同意公司使用 2015 年非公开发行股票的部分募集资金 251,775,927.25
元向浙江安控进行增资，且该增资款已存放于浙江安控与交通银行股份有限公司杭州西湖支行开设的募集资金专项账户中（账
号：331066130018170153806）。 
鉴于杭州银行股份有限公司北京中关村支行（账号：1101040160000453646）的募集资金专户余额为 0（不含利息收入），且
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
该募集资金专用账户将不再使用，公司董事会同意注销该募集资金专项账户，并同意将募集资金专户利息收入人民币
70,048.01 元转入公司银行基本户中。截至 2016 年 10 月 24 日，公司在杭州银行股份有限公司北京中关村支行开设的募集资
金专户（账号：1101040160000453646）已办理完成注销。 
验资报告（会验字【2016】4499 号）中募集资金净额 381,485,521.49 元，扣除本次发行费用进项税额 1,109,594.24 元后，实
际可用于募投项目的资金净额为 380,375,927.25 元。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
克拉玛依市三达新技
术股份有限公司 
子公司 
油田化学品、撬装设备的
研发、生产及销售；油田
工程技术服务 
60,000,000.00 242,595,712.39 96,929,570.43 222,203,263.88 33,393,107.77 15,143,513.02 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
北京泽天盛海油田技
术服务有限公司 
子公司 
仪器仪表研发、销售，为
石油天然气的开发提供
技术服务 
25,500,000.00 346,381,670.23 110,427,445.95 180,401,821.27 41,123,522.78 34,773,281.75 
宁波市东望智能系统
工程有限公司 
子公司 
智能楼宇系统集成、安防
系统工程、监控系统工程
的施工、监控设备、通讯
设备的销售及安装、维护 
50,000,000.00 475,836,947.82 115,200,127.11 307,212,806.92 60,612,430.43 36,536,809.35 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
宁波市东望智能系统工程有限公司 收购 拓宽公司产业链，增加公司业绩 
江苏景雄科技有限公司 收购 拓宽公司产业链，增加公司业绩 
 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展现状及趋势 
1、自动化业务领域 
（1）工业自动化市场规模巨大，国产系统有长期巨大市场空间 
经过多年的发展，我国已基本实现工业机械化，但距离工业自动化直至工业智能化还有
很大差距。随着工业机器人、人工智能的升温，工业自动化乃至智能化的趋势愈演愈烈，未
来国产工业自动化向智能化发展的前景日趋明朗。 
但由于工业自动化控制系统装置产品种类繁多、市场需求量大，竞争较激烈，国内企业
在高端产品的关键技术研发及产品制造上，相比国外仍有较大差距。未来工业自动化、智能
化的国产化率提升空间非常广阔。面对我国传统工业的落后现状，国家将加大技术改造的步
伐，使我国工业技术向多样化、自动化、智能化方向快速发展。 
同时，保护环境与降低能耗作为我国未来的战略方向也为行业的发展提供了良好的保障。
新能源装置设备、环境监测、水处理项目、大型工程项目的环保治理等都需要工业自动化控
制系统技术作支撑，这对行业未来的发展带来了广阔的空间。 
未来，随着工业自动化、智能化需求的不断扩张，据预测在 2017-2022 年，我国工业自
动化总产值将保持 7%左右的增速。2017 年，行业总产值约为 3,861 亿元；到 2022 年，我国
工业自动化总产值将超过 5,700 亿元。 
 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（2）工业互联网将成为工业自动化领域新的技术引擎 
“2018 年是全面实施工业互联网的开局之年。”由中国信息通信研究院、工业互联网产
业联盟联合主办的 2018 工业互联网峰会上，工信部部长苗圩表示，工信部将开展工业互联网
发展“323”行动，即打造网络、平台、安全三大体系，推进大型企业集成创新和中小企业应
用普及两类应用，构筑产业、生态、国际化三大支撑。 
工业互联网产业联盟理事长、中国信息通信研究院院长刘多认为，目前工业互联网已进
入大发展时代，我国已形成较健全的工业互联网产业体系。经工业互联网产业联盟专家测算，
2017 年我国工业互联网直接产业规模约为 5,700 亿元，2017 年到 2019 年年均增长约为 18%，
预计 2020 年将达到万亿元规模。 
（3）云技术、边缘计算和移动应用将让自动化技术为用户产生更多价值 
①工业云依托物联网工业自动化系统与产品提供云支撑能力 
《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》指出，要加快构筑工业云与智
能服务平台等制造新基础，强化融合发展基础支撑。政府工作报告明确提出，深入实施《中
国制造 2025》，加快大数据、云计算、物联网应用，以新技术新业态新模式，推动传统产业
生产、管理和营销模式变革。工信部联合相关部门将工业云作为制造业与互联网融合发展的
重要基础，以工业云平台建设和应用推广为着力点，推动我国工业云发展取得成效。工业物
联网控制系统是工业云的重要支撑之一，为工业云提供了可以拓展且可以同工业生产行为深
度融合的服务支撑模式。基于工业物联网系统，工业云可以提供对生产流程的监视、对工业
机器运行状况的跟踪、记录等多种服务，最终产生对企业、行业发展有指导意义的结果，如
优化生产流程、指导生产管理、提高经营效率、预测行业发展等，实现更为广泛的工业智能
化。此外，还能推动设备的互联与集成，这不仅促进了工厂内部设备间的互联互通，也能推
进跨部门、跨区域资源调配的实现，进而推动能力的共享，为智能制造、大规模个性化定制、
网络协同制造、服务型制造、云制造等新型制造模式的实现打下坚实的基础。大规模个性化
定制应用通常需要强大的智能控制系统和计算能力去处理复杂多样化的问题。 
②具备边缘计算能力的工业控制系统，将真正拉动边缘计算在智能制造的发展。 
工业自动化需求侧的个性化定制，要求控制系统越来越柔性。越来越精益的目标，要求
工业软件功能越来越多、越来越精细、越来越智能。通过边缘计算技术与工业自动化技术的
融合，实现如区域控制器：多核 CPU、虚拟化、多功能，面控制、强实时。采用分布式、本
地智能、自律协同的技术架构，实现主-从松耦合，确定性网络的新一代控制产品，是解决这
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
一需求的重要实现手段。 
（4）随着工业互联网重要性的日益提升，工业控制系统信息安全防护逐渐得到业内高度
重视，国内工业控制生产企业及国产自主产品大为受益。 
工业控制系统是钢铁、石化、电力、核工业、轨道交通、冶金、装备制造、武器装备等
重点领域的核心中枢，是国家关键基础设施的重要组成部分。工业控制系统信息安全（以下
简称工控安全）是实施制造强国和网络强国战略的重要保障，关系到国家安全、经济发展和
社会稳定。为此，工业和信息化部于 2017 年 12 月 12 日正式印发了《工业控制系统信息安全
行动计划（2018—2020）》（以下简称《行动计划》），明确了未来三年工信部在工控安全方面
的工作重点和方向。 
首先，工控信息安全风险不能简单地按照企业生产规模或控制复杂程度划分，而是应该
按照工控系统信息安全危险可能造成的经济和社会后果以及发生的可能性进行评估，例如：
用于能源、交通、市政等基础设施或化工、冶金、医药、食品等涉及高危行业的工业控制系
统，无论规模大小，都应该采用严格的信息安全防护措施保证其安全稳定运行； 
其次，工控系统信息安全防护不仅仅是涉及计算机和网络技术，而且要与传统工业技术
和管理手段相结合，形成信息与光机电技术一体化的全方位纵深防御体系，提供因地制宜、
分类的解决方案。 
同时明确将面向工控安全领域产业发展需求，加快培育一批技术水平高、业务规模大、
竞争能力强的工业安全控制系统生产企业和安全服务商，支持龙头骨干企业突破核心技术，
研发关键产品、提高服务能力、创新商业模式，联合工业企业开展优秀产品及解决方案示范，
推动工控安全产品及解决方案的行业示范应用落地。 
2、油气服务业务领域 
（1）随着 2018 年的到来，国际油价达到了 3 年来最好水平，石油行业迎来了稳步的复
苏。受利好因素的影响，“三桶油”纷纷决定进行一系列的上产活动。石油装备、钻探、油气
服务市场需求在 2018 年迅速回升，明显上涨。 
2018 年中海油预计资本支出总额为人民币 700-800 亿元，其中，勘探、开发和生产资本
化支出分别占约 18%、65%和 16%。在扩张投资的背景下，将会有 5 个新项目投产，其中两
个为天然气田。依据公开资料，2015 年中海油实际资本支出为 665 亿元人民币，2016 年则下
降至 503 亿元人民币。2017 年的资本支出近 600 亿元。2018 年，中海油的预计资本支出则为
700 至 800 亿元人民币，如果达成这一目标，实际支出将会比 2017 年超出 100 亿元以上。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2018 年，四川、新疆、陕西、甘肃等地油田计划启动多个新项目，这些地区有望迎来上
万口井的工作量。中石化宣布将在四川盆地启动一项重大钻井活动，计划在原来工作量的基
础上再多钻 1,000 多口生产井。1,000 多口井，也意味着中石化在四川盆地的工作量又多了近
40%。四川盆地成为中国油气行业商产的重点区域。中石化提出到 2020 年，实现当地产燃气
产量达到 100 亿立方米/年的目标。从中石化目前在当地约 60 亿方立方米/年的产量来看，未
来几年将迎来产量翻倍，钻井数量增加。中石油西南油气田提出，到 2035 年，天然气产量达
到 700 亿立方米。 
新疆油田、长庆油田、塔里木油田也作出稳产增产目标及长远规划。新疆油田 2018 年油
气产能建设会战目标：建设原油产能 279 万吨，产油 63 万吨；建设天然气产能 1.6 亿立方米，
产气 2,600 万立方米；玛 131、玛 18 地面工程年底建成投产。长庆油田，在 2018 年的工作会
议上做出了长远规划，计划将 5,000万吨年油气当量持续稳产 20年以上。在目前实现 5年 5,000
万吨稳产的基础上，将稳产目标进一步拉长。为了实现“稳油增气、持续发展”的目标，长
庆油田今年计划实施钻井 6,000 多口，而中石油 2016 年全年的钻井数也仅有 9,230 口左右，
可见，长庆油田今年的钻井作业有大量增加。塔里木油田做出明确表态，到 2020 年建成 3,000
万吨世界一流大油气田，成为中石油在新疆实现 5,000 万吨目标的主力。 
一方面，油价上涨带来油服行业景气度持续攀升，另一方面，美国力推“制造业回归”，
势必促进国内油服企业核心设备国产化提速。例如，在 LWD/MWD 等测井、钻井技术方面，
虽然国内企业仍与美国四大油服公司有一定差距，但是这些领域的国产化是国内油服企业突
破美国先进制造封锁的必经之路，也给国内油服相关企业带来发展机会。 
（2）世界石油市场重归平衡，“弃油转气”成为各国和各大公司的转型战略 
在可预见的未来，油价可能将继续徘徊在 45 美元/桶到 65 美元/桶之间，重归平衡。与此
同时，全球气温升高所导致的人类生存环境的剧烈恶化已经得到世界的广泛认同，为了限制
全球温度的快速上升，就必须限制温室气体的排放，而能源部门是温室气体最大的贡献者，
这就需要其快速地建立低碳能源体系，来完成能源结构的转型。在石油、天然气、煤炭等能
源中，每释放一个单位的温室气体，天然气产生的热量最高。“弃油转气”成为各国和各大公
司的转型战略。 
随着各地“煤改气”进程的加速、一系列扩大天然气利用政策的出台、天然气价格市场
化改革等工作的深入推进，预计天然气消费将保持稳定增加。另外，随着国家发布的天然气
行业“十三五”规划对天然气行业的发展定位，确立了未来“十三五”期间天然气行业发展
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
的良好环境和政策保障。 
（3）市场区域化特征逐步淡化，民营油服公司市场空间上升  
长期以来，我国油服行业市场中国有油服公司占据 85%的份额，民营油服公司占 10%的
份额，其余的 5%由国外油服企业占据。党的十八大以来，油气行业体制改革、三大石油央企
的国企改革同步进行，在打破行政垄断、管住自然垄断、放开竞争环节等体制改革以及专业
化公司拆分、资产整合方面的实践已经为国内油服行业带来了一些变化。三大石油集团改制
上市，追求规模效益的同时注重专业化管理。从区域性发展状态过渡到开放市场，积极引入
民营油服公司和外资油服公司参与市场竞争，建立新型合作油田，进一步弱化了各油田服务
公司的区域性特征。民营油田工程技术服务公司受益于国家鼓励民间资本参与石油工业、市
场区域化特征淡化，面临的市场空间扩大。 
（4）服务开展技术性增强，高端领域服务成为发展方向  
国内大部分主力油田均已进入稳产阶段，加大提高采收率技术的研发和应用愈发重要。
此外，低渗透油气资源在我国占有重要战略地位，而其开发具有开采难度大、服务技术要求
高等特点。油田工程技术服务公司为了赢得市场，愈发重视服务技术水平的提升。国内高端
专业油田技术服务毛利率较高，外资油服公司凭借技术壁垒存在一定程度的垄断。国内油田
服务公司想要获得长远发展，增强盈利能力，必须在油田服务高端核心领域取得技术突破。 
（5）低油价下，具备一体化服务能力的综合性油服公司将逐渐凸显优势，单一服务向综
合服务转变。 
低油价也是石油行业前进的方式，在更低的油价下，大家会重新审视成本，推动技术、
加工等方面的创新。西方石油公司加快了上游全技术链一体化，服务模式向一体化、网络化、
个性化发展。国家石油公司则在下游以市场为导向加快产业升级或扩张，在上游以利润为导
向带动结构优化，依靠创新驱动重整或构建全产业链一体化，确保低成本和能源战略的实施。
中小石油公司则依靠创新突出差异化，专业化的中小型公司正成为多元化的创新主体。 
随着行业环境的演变和技术的更迭，油气公司与技术服务公司的合作模式经历了从单纯
提供项目技术支持到综合服务、总包服务、一体化综合服务的转变。综合性油服公司一方面
通过利用自身优势，整合有利资源，可以为油田提供更加专业的个性化增产解决方案；另一
方面，通过提供一体化大包技术服务，通过集成化作业发挥各项业务的协同效应、互补效应，
整体上降低油田技术服务成本，达到降本增效的目的，保证在低油价环境下拥有更加合理的
利润空间。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（6）降本增效，成为当前低油价环境下油气企业持续发展的着力点。 
受全球原油供给增加、需求增长放缓、美元升值、国际政治局势等多因素影响，前期全
球原油价持续低位运行，油气生产及油气服务公司业务进入寒冬期，纷纷通过调整经营策略，
实施降本增效，以应对低油价带来的巨大经营压力。随着老油田稳产难度越来越大，非常规
油气进入规模化勘探和工业化开发阶段，市场对增产措施的需求增加，助力油田实现提质增
效的技术和服务，将获得很大的发展空间。 
（7）环保监管逐渐完善，油田污水、含油污泥环保治理领域前景向好 
随着国家对油气企业节能环保监管的逐渐完善，油气企业在工业污水处理、污染场地安
全修复上的投入将逐步加大。国家发展和改革委员会在《关于组织申报环境保护领域创新能
力建设专项的通知》里也明确提出了石油、化工、冶炼、矿山等污染场地对人居环境和生态
安全影响日益突出的问题，并将建设污染场地修复技术创新平台，提升我国污染场地修复技
术装备水平。油气领域环保治理市场需求空间巨大。 
（8）国内油田服务公司逐步走向海外市场，成为必然选择 
相比于国内市场，国外油服市场容量更大，弹性也更足，特别是美国，是全球最重要的
油服市场。伴随着“一带一路”战略推动中国油气向中亚等油气资源丰富地区发展，能源丝
绸之路是“丝绸之路经济带”建设的先导工程，油气合作是能源丝绸之路建设的重点，未来
我国将参与更多的中亚地区油田区块的开发，必将促进我国油服相关行业在中亚地区的开拓
与发展。近年来，我国三大石油集团同样加快海外布局，通过收购、合作开发等方式参与国
际油气资源开发，保障国内能源安全。中国石油集团董事长王宜林阐述了加强“一带一路”
互联互通、提升互惠共赢的油气合作水平的重大意义，强调应共同携手重点推动欧亚大通道、
大市场和大产业建设，打造油气合作利益共同体。 
面对国内竞争态势，努力发展海外业务、走向全球市场成为很多油服企业的选择。国内
油服公司借助三大石油集团走出国门，已经开始尝试开发海外市场，并逐步凭借自身良好的
成本控制能力和服务意识获得海外客户的信任。 
3、智慧产业业务领域 
智慧产业是指数字化、网络化、信息化、自动化、智能化程度较高的产业，是产业发展
的高级阶段，是产业转型升级的重要方向。大力发展智慧产业，是推动信息化与工业化深度
融合的重要举措，对于中国调整产业结构，转变经济发展方式具有重要的意义。2015 年 5 月，
国务院印发《中国制造 2025》，提出到 2020 年，信息化带动工业化，稳固全球制造业中心地
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
位，形成一批具有自主核心技术的优势产业；到 2025 年，工业化、信息化融合，形成一批跨
国集团和优势产业集群，在全球价值链的地位明显提升。2016 年 11 月，国务院印发了《“十
三五”国家战略性新兴产业发展规划》，提出到加快建设“数字中国”，推动物联网、云计算
和人工智能等技术向各行业全面融合渗透，构建万物互联、融合创新、智能协同、安全可控
的新一代信息技术产业体系。到 2020 年，力争在新一代信息技术产业薄弱环节实现系统性突
破，总产值规模超过 12 万亿元。在此背景下，智慧产业将迎来广阔的发展空间。智慧产业与
城市建设的融合也日益加深，在智能交通、智能安防、智能建筑、智慧环保、智慧医疗等智
慧民生服务和智慧城市建设各方面得到应用。 
（1）智慧城市现状及发展趋势 
中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划（2014－2020 年）》，将智慧城市列为我国
推进新型城市建设的三大目标之一，提出到 2020 年，建成一批特色鲜明的智慧城市。强调城
市治理结构以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台，及时反映和协
调人民群众各方面各层次利益诉求。 
我国目前已有 400 多个城市开启智慧城市建设项目，智慧城市的建设涉及城市的交通、
市政、环保、节能、医疗、公共服务等众多领域，具有底层基础设施、软件信息平台、集成
化管理系统、运营服务应用等多层次产业结构。 
随着全球物联网、新一代移动宽带网络等新一轮信息技术迅速发展和深入应用，智慧城
市已经成为全球城市发展关注的热点。建设智慧城市已经成为我国城市发展的趋势。未来我
国智慧城市建设市场规模估计有 4 万亿元人民币，其潜力将在“十三五”集中释放。 
①智慧安防（平安城市、雪亮工程） 
安防监控行业在智慧城市的建设中起着重要的作用。众多在平安城市建设领域中成长的
安防企业，正凭借着长期提供系统解决方案的经验，加大对物联网等新兴技术的有效运用，
全力进军智慧安防领域。城市大数据平台是智慧城市的关键性支撑系统，大数据战略已上升
为国家战略。智慧城市的快速建设，将给智慧安防和大数据行业带来强劲的发展动力。 
视频监控作为维稳、安全的重要基础设施和数据来源，伴随着我国新型城镇化的持续推
进，以及平安城市、智慧城市的持续建设，传统安防业务的需求将持续稳定增长。同时，深
度学习带来技术变革，计算机对视频内容的处理能力将极大提升视频数据的利用效率，结合
多维感知手段，安全防范的技术水平将有很大提升。视频技术应用拓展行业空间，催生新的
产业格局。人工智能将对视频技术行业带来变革，计算机对视频图像的处理技术，将极大的
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
增加视频的利用效率和利用率，摄像机采集图像的功能将不再受限于安全防范目的，视频技
术实现业务管理需求有较大的拓展空间。 
②智慧交通 
中投顾问发布的《2016-2020 年中国智能交通行业深度调研及投资前景预测报告》数据显
示，2014 年我国智能交通市场规模为 246 亿元，同比增长 25%，2010 年到 2014 年复合增长
率为 24%。2015 年上半年我国智能交通市场规模合计达 110.2 亿元，同比增长近 20%。随着
多项政策持续加码，预计未来 10 年我国智能交通的资金投入将超过 1,700 亿元。 
③智慧管廊 
近年来，随着城市化进程的快速发展，城市人口的增加，我国城市地下管线的建设规模
不断扩大。据新华网 2015 年 10 月 20 日报道，全国现有的市政基础设施地下管线长度已超
172 万千米。2014 年 6 月 14 日，国务院办公厅印发了《关于加强城市地下管线建设管理的指
导意见》，文件强调，城市地下管线是保障城市运行的重要基础设施和“生命线”。 
时间 目标任务 
2015 年底 完成城市地下管线普查，建立综合管理信息系统，编制完成地下管线综合规划。 
2015-2020 年 
完成城市地下老旧管网改造，将管网漏失率控制在国家标准以内，显著降低管网事故率，
避免重大事故发生。 
2015-2025 年 
建成较为完善的城市地下管线体系，使地下管线建设管理水平能够适应经济社会发展需要，
应急防灾能力大幅提升。 
（2）智慧粮库的发展现状与趋势 
①中国粮食收储的现状 
2015 年全国粮食总产量 62,143.5 万吨，比 2014 年增长 2.4%，我国粮食生产实现“十二
连增”。粮食流通设施条件得到改善，但国家粮食安全的保障仍面临着严峻的形势和新的挑战。
一方面，我国人口总量持续增加，粮食消费将呈刚性增长，对粮食质量的要求也不断提高；
另一方面，现代粮食收储供应安全保障体系远没有建成。目前中国粮食收储存在以下问题与
不足： 
库容不足——《粮食收储供应安全保障工程建设规划（2015-2020 年）》数据显示，2014
年全国粮食产量达 6.07 亿吨，相对于 3.98 亿吨的商品粮数量，粮食仓储仓容缺口巨大。 
设施技术水平偏低——目前粮库的硬件设施、信息化和智能化水平普遍偏低，导致储粮
环节损失大，粮库管理混乱。光大证券研究院资料显示，在现有各类仓容中，高大平房仓、
立筒仓、浅圆仓等现代化仓库只占六成，只有 78%安装了机械通风系统、57%安装了计算机
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
粮情测控系统、41%安装了环流熏蒸系统。 
粮情监测预警滞后——现有粮情监测预警体系尚不健全，缺乏完整、统一、规范的信息
监测平台和科学灵敏的预警预测功能。粮情信息采集不全面、时效性差，采集手段落后。资
源缺乏有效整合，数据挖掘不深入，信息反馈不灵敏，信息发布和共享平台未建立，服务内
容和手段单一。 
粮食产后损失浪费严重——《粮食收储供应安全保障工程建设规划（2015-2020 年）》数
据显示，我国农户存粮约占全国粮食年总产量一半左右，由于储存条件差、设施简陋等，农
户储粮损失比例约 8%左右。加上粮食仓储装卸运输抛洒遗漏、过度和粗放加工，每年造成的
粮食损失超过 3,500 万吨。 
②发展趋势 
2017 年 2 月 13 日，国家粮食局发出《关于进一步加强粮库智能化升级改造项目建设管
理工作的函》，明确指出，粮库智能化升级改造项目自 2015 年试点启动、2016 年 14 个省大
规模开展以来，有关省（区、市）财政、粮食部门不断努力，取得了积极进展，为粮食行业
信息化建设全面推进奠定了基础，积累了经验。为进一步推进粮库智能化升级改造工作，管
好用好财政资金，更好地发挥资金使用效益，要求有关省（区、市）财政、粮食部门切实管
好用好财政资金，稳步推进项目实施，建立项目进度季度报送制度，全面总结实施经验。 
2017 年 4 月 6 日，按照《财政部办公厅 国家粮食局办公室关于启动 2017 年“粮安工程”
粮库智能化升级改造工作的通知》（财办建〔2017〕25 号）的有关规定，经财政部、国家粮
食局共同组织专家评审，北京、天津、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、福建、
广东、云南、西藏、新疆共 13 个省（区、市）被确定为 2017 年“粮安工程”粮库智能化升
级改造重点支持省份，并予公告。 
（3）智慧产业业务发展趋势呈现如下态势： 
①各个部门存在信息平台多样化，形成了信息孤岛，严重制约了智慧城市的发展 
在智慧城市建设中，目前各地政府，各个部门存在信息平台多样化，形成了信息孤岛，
严重制约了智慧城市的发展。新型智慧城市需要构建一个通用功能平台，实施各类信息的调
度，进而支撑城市管理与公共服务的智慧化。 
②从项目建设发展转变成项目建设、维护、运营和服务并重。 
近几年来，各地方政府建设智慧城市热情越来越高,智慧城市新的业务和运营模式层出不
穷，内容也从项目建设发展转变成项目建设、维护、运营和服务并重。如何做好智慧城市的
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
项目建设、维护、运营和服务是智慧城市推进面临的最大挑战之一。 
③融资问题也是智慧城市推进面临的最大挑战之一 
智慧城市项目建设、维护、运营和服务同时也是庞大复杂的系统工程，需要大量的资金
投入，政府和实施企业均存在较大的融资需求，如何解决融资问题也是智慧城市推进面临的
最大挑战之一。 
④完整、科学、个性化的智慧城市整体解决方案（包括从智慧城市的整体建设，到后续
运维服务，再到大数据的衍生应用）是智慧城市建设必须具备的技术要素，如何将企业先进
技术与政府资源数据有效结合，切实发挥利国利民的功效，无疑是政府、企业、百姓最关心
的问题之一,也是企业是否能获得订单，是否具有核心竞争力的体现。 
基于上述原因，现在越来越多的行业企业都朝着“智慧城市运营商和服务商”角色转变，
以顺应市场需求构建符合自己特点的智慧城市生态圈。 
（二）公司发展战略及中期目标落实情况 
在 2016 年，公司制定了未来五年（2016-2020）的业务布局及发展战略：公司坚持自动
化、数字化、智能化、智慧化的发展思路，在巩固和加强自动化行业领先优势的基础上，利
用上市公司的优势，以自动化、信息化技术为基础，通过内生式和外延式发展，加大技术创
新力度和加快产业链上下游资源的整合；在自动化、油气服务、智慧产业业务领域，为客户
提供具有自主知识产权的、有竞争力的产品及解决方案。 
公司未来将充分利用已有的工业自动化技术积累和最新研发成果储备，重点关注工业互
联网技术创新和应用实践的结合，着力研发推广自主、安全、可控的技术和产品，积极提升
智慧产业运营服务能力，大力布局机器人及人工智能行业应用，并努力将自主可控、智能、
安全的工业产品和技术作为基础系统技术，应用到智慧产业建设解决方案中，成为具有自主
核心技术的智慧应用解决方案的提供商。 
1、自动化业务 
公司将致力于研发、推广自主知识产权、信息安全可控的产品和解决方案，以改善和提
高自动化领域的信息安全和控制系统的运行安全；不断深化和总结自动化技术和产品在油气
行业的应用，并把产品技术和应用经验拓展到其他行业，通过提升自动化、信息化技术水平
和行业应用能力，把公司的自动化业务做到国内领先、国际一流。 
（1）结合《中国制造 2025》规划，人工智能技术和工业物联网的发展趋势，公司将深
入研究自动化关键技术，推进控制器核心部件、关键技术自主安全可控。自动化业务将重点
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
涵盖信息处理；加工、传输自动化控制；智能传感器；自动化软件等方向，为客户提供过程
控制、信息管理平台等完整的软硬件产品以及服务支持的自动化解决方案。 
（2）在居于领先地位的油气田自动化领域，公司将继续围绕油气田生产领域存在的能耗
分析、设备管理、故障预防、降本增效等需求，加大研发投入力度，进行关键技术难点攻关，
形成行之有效的解决方案，以加快油气田自动化和信息化业务的融合和拓展，帮助客户构建
智慧油田新模式。 
（3）在非油气田自动化行业，公司将在加大研发投入，形成针对性的自动化专用产品和
解决方案的同时，加强营销力量，为客户提供高性价比的解决方案。 
（4）以高危过程工业生产安全为基本出发点，积极开拓工艺和自动化专业融合的道路，
在公司现有自控技术和人才的基础上，组建工艺安全分析团队，为包括石油长输管线等领域
的用户提供全国一流的工艺安全分析、功能安全评估和安全完整性等级验证等服务，并为用
户提供后续的专业解决方案及各类衍生服务。 
2、油气服务业务 
公司将依托公司在油气行业积累的品牌资源和丰富经验，不断健全油气服务业务的技术
研发和市场拓展能力，实现建设、服务范围和能力的提升，为客户提供工程项目的设计、地
面建设、装备制造、油井技术服务、油田环保等相关业务，实现油气生产产业链上下游拓展，
从提供低端、单一服务延伸到高端、综合服务，响应国家油田环保政策，强化油田环保技术
研发和方案提供，打造油气服务综合服务体。 
（1）在油气田地面工艺装备设计与制造方面，完善多种油气田地面工艺装置设备的研发、
设计、生产、制造能力，使之广泛应用于陆上、海洋油气田、天然气及原油管道、油气处理
场、原油及成品油库等工作装置的检测和控制。 
（2）在钻完井及压裂一体化服务上，逐步提升总包服务能力，提供包括前期地质分析、
钻完井工程设计、钻完井工程施工、现场监督管理、后勤作业支持、第三方服务商及钻井承
包商管理等一站式服务模式，为甲方提供灵活的钻完井、修井、弃井、压裂等各个施工作业
的一体化总包服务，并能够针对非常规性油气开发的特点和难点，为客户提供整体的降本增
效方案。 
（3）在油气田环境保护方面，将结合钻井、采油过程中对环境污染的油气田环境污染控
制技术和各种废钻井液、钻屑、钻井废水污泥、采油污水的处理技术，研发设计适用于油气
环境保护装备，以控制和减少钻井、采油等作业过程中对环境的危害。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、智慧产业业务 
公司将利用和发挥公司在自动化、信息化、物联网、云计算、人工智能等信息技术领域
的创新优势和业务整合能力，选择智能化需求迫切且自动化、信息化有很大发展空间的领域
（粮库、水务、园区、环保、城市运营），为客户提供行业自动化、信息化产品和解决方案、
系统集成和服务，参与相关产业智能化改造与运营，成为集商业模式、产品、运营服务为一
体的综合服务提供商。 
（1）在智慧粮库方面，将云计算、三维可视化等技术应用至粮食行业，并加大智能多功
能粮情测控系统、虫害智能检测产品、智能通风设备技术、产品和行业解决方案的开发和推
广，在粮食仓储技术上，实现粮食仓储管理信息化的应用和技术创新，帮助粮食仓储企业实
现科技管粮、绿色管粮、高效管粮。 
（2）在智慧水务方面，将以城市安全供水、节水降耗为目标，利用在线检测设备实时感
知城市供排水系统的运行状态，结合供水 GIS 系统、管网水利模型、爆管分析、泵站优化及
监控，以可视化的方式呈现“城市水务物联全貌”，使用海量水务大数据进行分析，辅助管理
决策，实现水务的精益化管理和服务。 
（3）在智慧园区方面，将以“安全/环境/能源监管、预警预测和应急救援三位一体”为
核心，采用物联网、云计算、移动互联、大数据等技术，有效融合安全生产综合监管、重大
危险源远程监测预警、能耗测评、应急救援指挥信息支持等系统，形成安全生产三层预防体
系，提供大量从宏观和微观的详细信息，为管理部门决策和监督提供全方位的支撑。 
（4）在智慧城市方面，将结合各地政府对智慧城市建设的需求，充分应用云计算、大数
据、物联网等新技术，对城市基础设施、基础环境、生产生活相关产业和设施进行多方位数
字化、信息化改造，提供政务、安防、交通、楼宇、管廊等智能化、智慧化解决方案，构建
城市大脑，有效提升数据的共享和利用，充分利用云计算、大数据、物联网等新技术，整合
跨地区、跨部门、跨层级信息共享的需要，解决目前存在的信息孤岛问题，实现城市综合治
理，使城市公共管理更加便捷和高效。 
（三）经营计划 
1、公司 2017 年经营计划完成情况 
报告期内，在公司董事会的领导下，公司立足于未来五年战略布局和经营管理要求，积
极顺应市场变化，围绕“效益、融合、激情”三个关键词，贯彻执行公司 2017 年年度经营计
划，进一步解放思想、转变观念，业务上加大了市场拓展力度，鼓励多种形式的业务创收；
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
内部管理上，加强各单元融合，保持了三大业务板块业绩的快速增长，完满完成了年度经营
指标。具体情况详见“第四节 经营情况讨论与分析之一 概述”部分。 
2、2018 年经营计划和重点工作 
2018 年，公司基于未来五年战略规划和公司内外部环境的调研分析，制定了 2018 年经
营计划。全年将围绕三个关键词“效益、优化、风险”，全面提升企业效益，努力优化经营活
动，积极防控企业风险，依靠技术谋求长远、稳健发展。重点做好以下几个方面的工作： 
（1）加快业务结构优化。对利润贡献小、管理成本高、预期收益低的低端业务进行优化
整合，逐步减少对此类业务的投入，从而降低管理风险，提升整体盈利能力，保持各项业务
稳健发展。 
加强销售平台的搭建，加大销售队伍的培养和销售能力的提升，持续打造公司的软实力，
加大品牌推广与外部资源的整合。 
结合公司三大业务板块的发展规划，加大品牌和市场的推广力度，加强与外部资源的整
合，集中推广公司技术、产品、方案的创新成果。 
在国家重点开发区域（如雄安新区、海南省）加大资源投入，积极布局，形成业务和市
场突破。 
（2）坚持技术领先的研发思路，加大对研发的持续投入预算，确定重点研发方向领军人
才的引进方案，提升公司技术高度及增强研发实力。通过设立研究中心，着眼于当前市场需
求和行业发展的趋势，以创新的思维和方式推动公司的技术创新能力、产品开发能力、行业
整体方案解决能力、项目实施管理能力。形成差异化的竞争优势，持续打造公司的核心技术
优势和竞争力，为公司的可持续稳健发展夯实基础。 
成立工控安全研究院，在工控安全研究上致力于构建功能安全、网络安全、信息安全、
业务安全的大安全工业控制系统及解决方案，促进工业物联网和智能制造的发展。深度挖掘
传统控制系统的系统漏洞和薄弱环节，结合防危监视系统的理论知识和技术方案，研制出主
动防危监视及传统控制紧密结合的主动安全型 RTU、主动安全型 PLC 产品等。针对工业控制
系统面临有目的、有组织，且长期潜伏的安全威胁，研究基于可信计算的工控环境管控技术
和敏感数据的密文存储技术，以确保工控系统核心控制设备的环境和数据安全。 
工业互联网方面，将利用在公司在相关行业的数据采集及控制领域的领先优势，全力打
造自有技术的工业互联网平台和工业互联网智能网关。以满足实时生产监控、设备管理、能
耗管理业务需求为主要导向，研发新一代物联网控制器、工业互联网智能网关，提升控制器
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
智能化水平的同时，实现软硬件紧密融合，实现贯穿相关业务分析全流程的工业互联网平台
及综合解决方案。 
利用现有的品牌及产品占有率，积极引进人工智能先进技术和行业专家，实现大数据、
云计算、人工智能技术在工业互联网平台上的深度应用，推出更多基于实现客户价值的行业
应用级产品、解决方案，通过技术提升带来竞争优势。 
（3）在资本市场运作方面，将进一步优化前期投资项目，做好融合与协同工作，投资并
购方向将侧重于与公司未来发展战略相关的产品和技术领域，以技术领先来保证公司未来的
可持续发展。大力加强与投资者的交流，使其充分获取公司经营、研发、未来发展等各方面
信息，为投资者创造了解公司的直通渠道，让投资者更加深入了解公司的核心竞争力和未来
发展战略。 
（4）在风险控制方面，强调各业务单元自我经营、自我发展的能力，尤其是自我造血的
能力。各业务单元要加强内控管理和财务管控，加大应收账款清理，降低现金流风险；建立
相应的考核机制；对重要业务、重大项目和业务单元组织开展专项的内控自我评价，为公司
生产经营提供重要保障；加强大型、特殊项目的合同评审和法律风险排查。 
（5）加强及优化项目全流程管理体系，降低整体项目成本 
优化项目方案，降低项目成本；降低自有产品成本，在产品设计，物料选型，供应商选
择等方面进行优化；在生产环节提升人均产能，提升产品送检、出厂合格率；建立项目采购
协同机制，持续降低外采成本。优化项目管控机制，全力加强项目实施过程中的管控力度，
从市场、项目两个维度追踪项目实施质量及进度，降低项目成本，提高客户满意度。 
（6）要围绕产品的“质量”、“成本”、“效率”因素，通过生产工艺和技术持续改进，优
化产品实现过程，平衡生产布局，提高生产效率，同时优化产品种类，降低产品综合成本，
提升产品综合竞争力。 
（7）加快信息化平台的建设管理工作，提升数据传递的及时性、准确性，提升平台的经
营数据统计能力和分析能力，逐步建立起集规划、开发、实施、维护、升级为一体的信息化
管理统筹机制。 
（8）围绕公司经营管理目标的达成，持续创新人力资源工作方式。建立完善的选拔流程
和运用合适的选拔工具和方法，推动人才管理由粗放数量型向高质量精益型转变，努力培育
与公司发展要求匹配的创新人才队伍。 
（四）风险因素 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
1、经营性现金流量净额为负的风险 
报告期内，公司经营活动产生现金流量净额为-43,002.50 万元。公司经营活动产生的现金
流量净额较低，原因系受到公司主要客户的结算特点及行业惯例影响，造成公司应收账款回
款周期较长。另一方面，近年来公司业务规模逐年扩大，业绩快速增长，最近三年公司主营
业务收入分别为 176,218.94 万元、92,994.66 万元、54,409.59 万元，复合增长率为 79.59%，
在销售收入快速增长的同时，销售回款的滞后造成了最近三年经营活动产生的现金流量均为
负。由于公司客户大量系各大国有油气田公司及其下属单位或保持长期业务合作的公司，资
信情况良好，形成坏账损失的风险不大。 
应对措施：一是大力加强应收账款的催收。公司制定和落实了应收账款催收考核制度，
要求当年新增合同回款率达到 60%以上。责任到人，激励到位；二是重点加强内控，公司制
定了《大型项目、特殊项目合同评审管理办法》，强化项目选择和合同评审，加强合同执行过
程管理，对客户信用等级进行评估，择优选择回款周期短、资金压力小的合同签署；三是将
结合多方位融资手段，有效提高公司的资金实力，调整负债的期限结构，努力提升抗风险能
力。 
2、商誉减值风险 
公司近年收购泽天盛海、郑州鑫胜、求是嘉禾、青鸟电子、三达新技术、东望智能股权
后，在公司合并资产负债表中形成了一定金额的商誉。泽天盛海、郑州鑫胜、求是嘉禾、青
鸟电子、三达新技术、东望智能未来的经营情况存在不确定性，商誉可能存在一定的减值风
险，将可能对公司经营业绩产生不利影响。 
应对措施：公司加强投后管理工作，加大资源整合力度，通过规范运作、风险把控、业
务整体筹划等措施，充分发挥协同效应，持续提升公司的核心竞争力，促进新并入公司业绩
的持续增长，避免商誉减值风险发生。 
3、生产经营季节性波动的风险 
受主要客户财务与业务管理制度以及公司项目施工条件的影响，公司营业收入、净利润
及销售回款具有全年不均衡的特点。公司自动化业务中占主要比例的油气自动化业务以及油
气服务业务的主要客户为中石油、中石化各大油气田，其物资采购、项目建设一般遵循较为
严格的预算管理制度。该类客户在每年第一季度制定投资计划，后经方案审查、立项批复、
请购批复、招投标、合同签订等一系列严格的程序，在上半年确定及下达建设资金预算，其
年度资本性支出如设备安装、工程建设等则主要集中在下半年，因此货款结算通常集中于春
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
节前及每年的下半年，尤其是第四季度。公司智慧产业业务中智慧粮库、智慧网元的主要客
户为中储粮、各省（市）粮食厅(局)、；智慧网元的主要客户为电信运营商，均属于等国企、
央企等，受以上因素影响，公司经营业绩具有明显的季节性波动特点。 
应对措施：公司非油气行业的智慧产业业务目前发展迅速，非油气行业的自动化业务和
智慧产业业务正在努力拓展，将逐步缓解油田大客户给公司带来的生产经营季节性波动影响。 
4、公司业务领域、业务区域拓展带来的管理风险 
近几年，公司规模迅速扩张，公司业务持续快速发展，2017 年营业收入较上年同期增长
88.99%。公司通过资本运作不断优化产业布局，自 2014 年上市以来先后收购了郑州鑫胜、泽
天盛海、求是嘉禾、青鸟电子、三达新技术、东望智能等不同业务类型的公司，资产规模迅
速扩大，生产、研发及管理人员相应增加。公司依托在自动化领域的核心技术、经验和品牌
积累，积极向信息化、智能化、智慧化方向发展，主营业务得以快速扩张，自动化业务稳定
发展的同时，油气服务、智慧产业业务增速明显。公司业务领域不断拓宽，尤其是公司在智
慧产业的重点布局，对公司全方位管理能力提出了更高要求。公司目前业务开展的主要区域
覆盖华北、西北、华东等地区，随着公司业务不断拓展至更广泛的地区，在不同的区域市场，
公司将面对更多的客户、供应商、政府机构等合作单位。公司业务区域不断拓宽，尤其是进
入新的区域市场开拓业务，将对公司本地化管理能力提出更高要求，公司存在管理模式、生
产方式不能有效适应公司业务领域、业务区域拓展的风险，以及企业文化、客户资源等不能
有效整合的风险。 
应对措施：为应对业务扩张给经营管理带来的挑战，公司制定了符合市场变化的发展战
略，加强了公司投后管理，并且制定了区域、业务板块矩阵管理机制，将管理权限适度下沉，
并在重点区域设置区域财务总监及业务主管，以达到总部管理有效性、业务指导专业性和区
域经营灵活性的效果。同时，公司加大各级管理人员的考核力度，结合经过多年积累建立的
法人治理结构，完善的相关内部控制制度，使公司生产经营保持有序运行。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 4 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：安控科技调研活动 
2017 年 12 月 12 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：安控科技调研活动 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备；相关的议案经由公司董事会、
监事会审议通过后提交股东大会审议，且独立董事发表了独立意见；在分配方案审议通过后
的规定时间内进行了权益分派，切实保证了全体股东的利益。 
2017年3月27日召开的第四届董事会第九次会议、2017年4月18日召开的2016年年度股东
大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》：以截至2016年12月31日公司总股本
599,176,645股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计派发现
金股利人民币17,975,299.35元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，合
计转增股本359,505,987股，转增后公司总股本变更为958,682,632股。此利润分配方案已于2017
年5月10日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.22 
每 10 股转增数（股） 0 
