北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
127 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015
年修订）》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董
事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会
上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为自然人俞凌先生。公司控股股东通过股东大会行使股东权
利，行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为
控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数、人员构成及选聘程序符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能够依据《公司法》及《公司章程》等法律法规、
规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规，严格审议相关议案，为公司相关事项做出科学的表决。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》的要求，董
事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会三个专门委员会。专门委员会成员全
部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担
任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
128 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数、人员构成及选聘程序
符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会均按照《公司章程》、《监事会议事规则》规
定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会，均认真履行自身的职责，本着对公司和全体
股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、募集资金管理、公司董事、高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书
负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者
提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，加强与各方的沟通和交流，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、
健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不存在其他需要依赖股东及其他关联方
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
129 
进行经营活动的情况。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事
任何与公司构成同业竞争的业务。 
2、资产独立 
公司资产清晰完整，公司与控股股东的资产权属清晰，不存在控股股东及关联方占用公
司资产情况；公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利和软件著作权，具有独立的原料采购
和产品销售系统，拥有生产经营所必需的技术和设备。控股股东及关联方不存在违规占用上
市公司资金、资产及其他资源的情形。 
3、人员独立 
公司建有独立的劳动、人事制度及薪酬管理制度。公司董事、监事及高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，没有控股股东直接委派行为，独立董事与控
股股东之间没有行政隶属关系。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管
理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。  
4、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经
营管理层等完善的法人治理结构，明确了各机构的职能，公司拥有独立的生产经营和办公场
所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了
财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财
务会计制度。公司及其控制子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生
的各类经济业务进行独立核算。公司开设有独立的银行账户，不存在与控股股东共用账户的
情况，也不存在资产被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
130 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 37.74% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 17 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 38.34% 2017 年 01 月 24 日 2017 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 38.43% 2017 年 02 月 28 日 2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 38.24% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 38.34% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 24 日 巨潮资讯网 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 9.32% 2017 年 06 月 07 日 2017 年 06 月 07 日 巨潮资讯网 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 37.66% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 10 日 巨潮资讯网 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 37.62% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 
2017 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 37.42% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 巨潮资讯网 
2017 年第九次
临时股东大会 
临时股东大会 14.39% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 
2017 年第十次
临时股东大会 
临时股东大会 8.14% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
俞鹂 25 7 18 0 0 否 1 
李量 25 7 18 0 0 否 2 
杨耕 24 6 18 0 0 否 1 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
131 
赵斌 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》、
《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行
独立董事职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，均
被公司予以采纳。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
报告期内，独立董事对公司相关事项发表了如下独立意见： 
（1）2017 年 1 月 9 日第四届董事会第五次会议，独立董事对公司非公开发行债券事项
发表了独立意见； 
（2）2017 年 2 月 10 日第四届董事会第六次会议，独立董事对公司对外担保、关联交易
事项、银行贷款和对外投资事项发表了独立意见； 
（3）2017 年 3 月 27 日第四届董事会第九次会议，独立董事对公司 2016 年度关联交易、
2016 年度控股股东及其他关联方占用公司资金、2016 年度对外担保情况、2016 年度利润分
配事项、2016 年度募集资金存放与使用情况、2016 年度内部控制自我评价报告、续聘 2017
年审计机构事项发表了独立意见； 
（4）2017 年 5 月 8 日第四届董事会第十一次会议，独立董事对公司于公开发行可转换
公司债券事项、关联交易事项发表了独立意见； 
（5）2017 年 5 月 9 日第四届董事会第十二次会议，独立董事对公司关联交易事项发表
了独立意见； 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
132 
（6）2017 年 5 月 22 日第四届董事会第十三次会议，独立董事对公司调整 2015 年股票
期权激励计划期权数量和行权价格、关联交易事项发表了独立意见； 
（7）2017 年 5 月 31 日第四届董事会第十四次会议，独立董事对公司公开发行可转换公
司债券相关事项进行修订发表了独立意见； 
（8）2017 年 6 月 23 日第四届董事会第十五次会议，独立董事对公司对外担保、关联交
易事项发表了独立意见； 
（9）2017 年 7 月 6 日第四届董事会第十六次会议，独立董事对公司关联交易事项发表
了独立意见； 
（10）2017 年 7 月 12 日第四届董事会第十七次会议，独立董事对公司对外担保事项发
表了独立意见； 
（11）2017 年 8 月 11 日第四届董事会第十八次会议，独立董事对公司关联交易事项发
表了独立意见； 
（12）2017 年 8 月 24 日第四届董事会第十九次会议，独立董事对公司 2017 年半年度控
股股东及其他关联方占用公司资金、2017 年半年度对外担保情况、2017 年半年度募集资金存
放与使用情况、会计政策变更事项发表了独立意见； 
（13）2017 年 8 月 29 日第四届董事会第二十次会议，独立董事对公司关联交易、对外
担保事项发表了独立意见； 
（14）2017 年 9 月 11 日第四届董事会第二十一次会议，独立董事对公司注销 2015 年股
票期权激励计划部分已授予股票期权事项发表了独立意见； 
（15）2017 年 9 月 18 日第四届董事会第二十二次会议，独立董事对公司申请撤回公开
发行可转换公司债券申请文件事项发表了独立意见； 
（16）2017 年 9 月 29 日第四届董事会第二十四次会议，独立董事对公司关联交易事项
发表了独立意见； 
（17）2017 年 10 月 30 日第四届董事会第二十六次会议，独立董事对公司关联交易事项
发表了独立意见； 
（18）2017 年 12 月 18 日第四届董事会第二十八次会议，独立董事对公司调整 2016 年
限制性股票激励计划回购价格、第一个解除限售期解锁条件成就、回购注销部分已获授但尚
未解锁的 2016 年限制性股票、关联交易事项发表了独立意见； 
（19）2017 年 12 月 27 日第四届董事会第二十九次会议，独立董事对公司关联交易事项
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
133 
发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会三个专门委员会。报告期内，
公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，
各专业委员会履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会议事规则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要
负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会
对公司内控情况进行了核查，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、
控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计
的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履行情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关
规定及《公司章程》的规定，积极履行了职责，对 2015 年股票期权激励计划的激励对象资格
认定、2016 年限制性股票激励计划第一期解除限售条件成就等情况进行审查，对公司 2017
年度董事和高级管理人员薪酬情况及任职资格进行了审查。 
3、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会议事规则》及《公司章程》
等相关法律法规的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，及时根据公司所处的行业和
市场形势进行战略规划研究，为公司中长期战略规划提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为建立健全公司股票激励考核体系，建立股东与经营管理层之间利益共享、风险共担的
机制以及有效的激励和约束机制，持续提升工作绩效，促进公司持续健康发展，确保公司整
体经营目标的实现，特制定《高级管理人员股票期权激励计划实施考核管理办法》、《2016 年
限制性股票激励计划实施考核管理办法》。考核管理办法遵循的原则是：以岗位职责为基础，
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
134 
以持续提高工作业绩为目标；根据绩效考核评价结果决定股权激励的授予、行权及解禁。考
核采取定量考核与定性评价相结合的方式，将考评结果按四个等级评定，根据考评等级确定
每个等级可生效股票期权及限制性股票解除限售的比例。 
此考核管理办法有效的提升了公司管理效率，充分调动公司高级管理人员的积极性，增
强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见公司于 2018 年 4 月 18 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
98.16% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
97.20% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
（1）重大缺陷的认定标准 
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；更正已经公布的财务报表；
注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大
错报；企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 
（2）重要缺陷的认定标准 
未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目
标；企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在重要缺陷。 
具有下列情形，认定为重大缺陷：
（1）违反国家法律法规或规范性
文件；  
（2）缺乏重大决策审批程序； 
（3）关键管理岗位和高级技术人
员流失严重； 
（4）重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； 
（5）内部控制重大或重要缺陷未
得到整改； 
（6）媒体频现负面新闻，涉及面
广。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
135 
（3）一般缺陷的认定标准除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷，可认定为一般缺陷。 
定量标准 
以合并财务报告营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致或导致的错报项目与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷； 如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
除定性标准情况外，其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
安控科技公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制
于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
136 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
137 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额 
（万元） 
利率 
还本付息 
方式 
北京安控科
技股份有限
公司 2016 年
面向合格投
资者公开发
行公司债券 
16 安控债 112460 
2016年 10月
24 日 
2021年 10月
24 日 
30,000 4.30% 
本次债券采
用单利按年
计息，不计复
利。利息每年
支付一次，到
期一次还本，
最后一期利
息随本金一
起支付。 
北京安控科
技股份有限
公司 2017 年
非公开发行
公司债券 
17 安控 01 114182 
2017年 06月
26 日 
2020年 06月
26 日 
25,000 6.30% 
本期债券采
用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随
本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
1、“16安控债”：本次债券采取网下面向符合《管理办法》规定并拥有中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的合格投资者（法律、法规禁
止购买者除外）公开发行。 
2、“17安控 01”：本次债券采取面向符合《管理办法》相关规定的合格投资者
发行，发行对象不超过 200 名。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
1、“16安控债”：本次债券的起息日为 2016 年 10 月 24 日，本次债券的付息日
为 2017 年至 2021 年每年的 10 月 24 日(如遇法定节假日或休息日，则顺延至其
后的第 1个交易日，顺延期间兑付款项不另计利息)。报告期内，公司已按时支
