北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备；相关的议案经由公司董事会、
监事会审议通过后提交股东大会审议，且独立董事发表了独立意见；在分配方案审议通过后
的规定时间内进行了权益分派，切实保证了全体股东的利益。 
2015 年 3 月 23 日召开的第三届董事会第十五次会议、2015 年 4 月 16 日召开的 2014 年
年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配预案的议案》：以公司总股本 
97,231,400 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元人民币（含税），共计派发现
金股利人民币 14,584,710.00 元（含税）；向全体股东每 10 股派发红股 5 股（含税），合计派
发红股 48,615,700 股；以公司总股本 97,231,400 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 10 股，合计转增股本 97,231,400 股。剩余未分配利润结转至下一年度。此分配方案已于
2015 年 5 月 6 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 267,890,336 
现金分红总额（元）（含税） 16,073,420.16 
可分配利润（元） 42,862,454 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 267,890,336 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元人
民币（含税），共计派发现金股利人民币 16,073,420.16 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 10 股，合计转增股本 267,890,336 股，转增后公司总股本变更为 535,780,672 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2013 年度利润分配方案： 
经公司 2013 年年度股东大会审议通过了《公司 2013 年度利润分配方案》，公司 2013 年
度利润分配方案为：以公司总股本 48,615,700 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 10 股，
派 2.5 元人民币现金（含税）。权益分派前本公司总股本为 48,615,700 股，权益分派后总股本
增至 97,231,400 股。 
2、2014 年度利润分配方案： 
经公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配预案的议案》，公
司 2014 年度利润分配方案为：以公司总股本 97,231,400 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 1.50 元人民币（含税），共计派发现金股利人民币 14,584,710.00 元（含税）；向全体
股东每 10 股派发红股 5 股（含税），合计派发红股 48,615,700 股；以公司总股本 97,231,400
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 97,231,400 股。送、
转股后公司总股本变更为 243,078,500 股。剩余未分配利润 108,276,238.32 元继续留存公司用
于支持公司经营发展需要。 
3、2015 年度利润分配方案 
2016 年 4 月 22 日经公司第三届董事会第三十九会议审议通过了《关于 2015 年度利润分
配预案的议案》，公司 2015 年度利润分配预案为：以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本
267,890,336 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元人民币（含税），共计派发现
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
金股利人民币 16,073,420.16 元（含税）；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计
转增股本 267,890,336 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 16,073,420.16 80,162,555.32 20.05 0.00 0.00% 
2014 年 14,584,710.00 55,749,866.87 26.16 0.00 0.00% 
2013 年 12,153,925.00 51,037,233.99 23.81 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行
完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用      
资产重组时所作承
诺 
中国工商银行股份有限公司－泓德泓富灵
活配置混合型证券投资基金；中国建设银
行股份有限公司－泓德泓业灵活配置混合
型证券投资基金；中国银河证券股份有限
公司－九泰锐智定增灵活配置混合型证券
投资基金；财通基金－光大银行－富春定
增 489 号资产管理计划；财通基金－光大
银行－富春定增 347 号资产管理计划；财
通基金－光大银行－富春定增 535 号资产
管理计划；财通基金－工商银行－财通基
金－富春定增 281 号资产管理计划 
股份限售承诺 
泓德基金管理有限公司、财通基金
管理有限公司和九泰基金管理有限
公司认购的发行人股票的锁定期为 
12 个月，自上市之日起起算。  
2015-11-09 2016-11-09 正在履行中 
林悦；高戈；王晨；李文嘉；冯国强；马
勃民；张苑；戴静 
股份限售承诺 
交易对方取得上市公司增发的股份
自股份发行上市之日起12个月内不
转让，满 12 个月后每 12 个月可解
禁因本次重组取得的增发股份的
15%，自股份发行上市之日起满 36
个月全部解禁。若泽天盛海未完成
盈利预测补偿协议中约定的累计承
诺利润数，则全体交易对方当年不
2015-11-09 2018-11-05 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
解禁；若泽天盛海已完成盈利预测
补偿协议中约定的累计承诺利润
数，则全体交易对方可按照前述锁
定承诺解禁全部累计可解禁股份；
自股份发行上市之日起满 36 个月
后，扣除交易对方按照《盈利预测
补偿协议》需补偿的股份后剩余股
份可全部解禁。若交易对方取得上
市公司增发的股份当年可解禁，则
解禁日分别为安控科技2015年度年
报公告日的次一交易日或交易对方
取得增发股份自股份发行上市之日
起满 12 个月的较晚日期，安控科技
2016 年度年报公告日的次一交易日
或交易对方取得增发股份自股份发
行上市之日起满 24 个月的较晚日
期，以及《盈利预测补偿协议》约
定的赠送股份实施公告日的次一交
易日。 
减持上市公司股份时需遵守《公司
法》、《证券法》、《上市规则》等法
律、法规、规章的规定，以及上市
公司《公司章程》的相关规定。如
果中国证监会及深交所对上述锁定
期安排有不同意见，取得股份的交
易对方届时将按照中国证监会及深
交所的有关意见对上述锁定期安排
进行修订并予以执行。 
林悦；高戈；王晨；李文嘉；冯国强；马 业绩承诺及补偿
泽天盛海 2015 年度、2016 年度和
2017 年度净利润（经审计扣除非经
2015-11-09 2018-04-30 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
勃民；张苑；戴静 安排 常性损益后归属于母公司股东的净
利润）分别不低于 2,800 万元、3,300
万元、3,700 万元。补偿期限届满时，
上市公司应当聘请具有证券从业资
格的会计师事务所对标的资产进行
减值测试，并出具专项审核意见，
如标的资产期末减值额>补偿期限
内已补偿股份数×本次发行价格＋
现金补偿金额，利润补偿方将另行
补偿。如果实际净利润低于上述承
诺净利润或根据减值测试交易对方
需另行补偿，则林悦、高戈、王晨、
李文嘉、冯国强、张苑、戴静、马
勃民将按照签署的《盈利预测补偿
协议》的规定进行补偿。 
北京泽天盛海油田技术服务有限公司 
业绩承诺及补偿
安排 
泽天盛海 2015 年度、2016 年度和
2017 年度净利润（经审计扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净
利润）分别不低于 2,800 万元、3,300
万元、3,700 万元。补偿期限届满时，
上市公司应当聘请具有证券从业资
格的会计师事务所对标的资产进行
减值测试，并出具专项审核意见，
如标的资产期末减值额>补偿期限
内已补偿股份数×本次发行价格＋
现金补偿金额，利润补偿方将另行
补偿。如果实际净利润低于上述承
诺净利润或根据减值测试交易对方
需另行补偿，则林悦、高戈、王晨、
李文嘉、冯国强、张苑、戴静、马
2015-11-09 2018-04-30 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
勃民将按照签署的《盈利预测补偿
协议》的规定进行补偿。 
林悦 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺： 
1、截至本承诺函出具之日，本人没
有开办除泽天盛海及下属企业外的
任何企业、未在其他任何与上市公
司或泽天盛海构成同业竞争的企业
持有股权权益，也未在其他任何企
业任职，不存在与上市公司或泽天
盛海及其下属公司、分支机构的主
营业务构成同业竞争的任何情形。 
2、本人承诺将来也不会持有任何与
上市公司或泽天盛海及其下属公
司、分支机构的主营业务构成同业
竞争的企业的任何股权权益，不会
通过自己或可控制的其他企业，经
营与上市公司或泽天盛海及其下属
公司、分支机构的主营业务构成竞
争的业务，也不会在该等企业担任
任何职务。 
3、若因任何原因出现本人持股或控
制的其他企业存在与上市公司或泽
天盛海从事相同或类似业务的情
形，本人承诺其所产生的收益归公
司所有，并优先由上市公司收购该
企业或收购该企业从事与上市公司
或泽天盛海有相同或类似业务的部
门。 
4、若违反本承诺函，本人将赔偿上
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
市公司因此而产生的任何损失。 
5、本承诺函在本人作为上市公司股
东期间内持续有效且不可撤销或变
更。 
 
关于减少和规范关联交易的承诺： 
1、本人将按照《中华人民共和国公
司法》等法律法规以及上市公司的
公司章程的有关规定行使股东权
利；在股东大会对涉及本人的关联
交易进行表决时，依法履行回避表
决的义务。 
2、本人及本人投资或控制的其它企
业确保与上市公司或泽天盛海在人
员、财务、机构、资产和业务等方
面完全独立。 
3、本人及本人投资或控制的其它企
业将杜绝一切非法占用上市公司或
泽天盛海的资金、资产的行为，在
任何情况下，不得要求上市公司或
泽天盛海向本人及本人投资或控制
的其它企业提供任何形式的担保。 
4、本人将尽可能地避免和减少本人
及本人投资或控制的其它企业与上
市公司或泽天盛海的关联交易；对
无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，按照上市公司的公司
章程、有关法律法规履行合法程序，
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
并依法签订协议；按照有关法律法
规以及上市公司的公司章程等规定
履行信息披露义务和办理有关报批
程序，保证不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。 
林悦；高戈；王晨；李文嘉；冯国强；马
勃民；张苑；戴静 
其他承诺 
不存在限制或禁止转让情形的承
诺： 
1、本人已履行了泽天盛海《公司章
程》规定的全额出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出
资等违反本人作为股东所应当承担
的义务及责任的行为，本人依法拥
有上述股权有效的占有、使用、收
益及处分权，不存在任何股权代持
行为； 
2、本人所持有的上述股权资产权属
清晰，不存在任何权属纠纷与其他
法律纠纷，不存在质押、抵押、其
他担保、第三方权益或权属受限制
情形，也不存在被法院或其他有权
机关冻结、查封、扣押、拍卖之情
形；  
3、本人所持泽天盛海股权过户或权
属转移不存在法律障碍。 
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司；林悦；高戈；
王晨；李文嘉；冯国强；马勃民；张苑；
戴静 
其他承诺 
董事会成员提名、工作人员聘任： 
本次交易完成后，泽天盛海的董事
会由五名董事组成，安控科技作为
泽天盛海的股东，将提名三名董事，
其余二名董事由交易对方自行提
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
名。 
本次交易完成后，财务部门其他工
作人员的聘用原则上由泽天盛海管
理层确定，但应报安控科技备案。 
林悦；王晨；冯国强；高宝喜；赵俊才；
覃祝君；闫宝和；朱淼；黄利博；周啸柏；
王平；刘宝森；黄金鄂 
其他承诺 
任职期限、竞业禁止、保密承诺： 
泽天盛海核心管理团队（包括：林
悦、王晨、冯国强、高宝喜、赵俊
才、覃祝君、闫宝和、朱淼、黄利
博、周啸柏、王平、刘宝森、黄金
鄂）自泽天盛海 100%股权交割完成
日起，仍需至少在泽天盛海任职三
十六个月，并与之签订期限为三十
六个月的《劳动合同》、《竞业限制
协议》、《保密协议》， 且在泽天盛
海不违反该等协议的前提下，不单
方解除与泽天盛海的《劳动合同》。
泽天盛海核心管理团队（包括：林
悦、王晨、冯国强、高宝喜、赵俊
才、覃祝君、闫宝和、朱淼、黄利
博、周啸柏、王平、刘宝森、黄金
鄂）在泽天盛海工作期间及离职之
日起三年内，无论在何种情况下，
不得以任何方式受聘于或经营于任
何与上市公司及全部关联方、泽天
盛海及其下属公司业务有直接或间
接竞争或利益冲突之公司及业务，
既不能到生产、开发、经营与上市
公司及其全部关联公司、泽天盛海
及其下属公司生产、开发、经营同
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
类产品或经营同类业务或有竞争关
系的其他用人单位兼职或全职；也
不能自行或以任何第三者的名义设
立、投资或控股与上市公司及其全
部关联公司、泽天盛海及其下属公
司有任何竞争关系或利益冲突的同
类企业或经营单位，或从事与泽天
盛海有竞争关系的业务；并承诺严
守上市公司及其全部关联公司、泽
天盛海及其下属公司的秘密，不泄
露其所知悉或掌握的上市公司及其
全部关联公司、泽天盛海及其下属
公司的商业秘密。 
俞凌；董爱民；成波；斯一鸣；庄贵林；
卓明；李士强；刘晓良；张建平；李春福；
李玉东；卢铭；宋卫红；唐新强；张磊；
林悦；高戈；王晨；李文嘉；冯国强；马
勃民；张苑；戴静 
其他承诺 
真实性承诺：如本次交易所提供或
披露的信息涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在形成调查结论以前，不转让
在上市公司拥有权益的股份，并于
收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户
提交上市公司董事会，由董事会代
本人向证券交易所和登记结算公司
申请锁定；未在两个交易日内提交
锁定申请的，授权董事会核实后直
接向证券交易所和登记结算公司报
送本人的身份信息和账户信息并申
请锁定；董事会未向证券交易所和
登记结算公司报送本人的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和
2015-11-09 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
登记结算公司直接锁定相关股份。
如调查结论发现存在违法违规情
节，本人承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
北京久华信信息技术有限公司；蒋璜；韩
瑞呈；周发喜；王化军；三明市华德商贸
有限公司；陈虹；甘丽；戴巾英；张晴；
深圳市银桦成长投资企业（有限合伙）；郭
月明；王卫；陈宝；潘军宇；张迎红；王
军；汪树心；刘富玲；陈琦；赵放军；闻
秀英；汪长海；李宾；杨继荣；丁继刚；
王文明；臧传华；钟淑梅 
股份限售承诺 
其在公司本次发行股票后、公司股
票上市前所持公司所有股份，自公
司在创业板上市之日起12个月内不
以任何形式转让。 
2014-01-23 2015-01-23 已履行完毕 
张佩龙；刘雨；孙沈滨；汪梅；金全霖；
伊丽霞；金金水；王春桥；王著锋；秦会
静；刘英；廖江洪；杭州反光材料有限公
司；王连普；赵立春；王喜成；马玉华；
张绍文；王锦兵； 汪攸；王振方；曹炜炜；
张南；烟台鑫杉工贸有限公司；富阳市恒
达控制阀厂；王庆伟；胡航英；李晓红；
唐大志；李慧颖  
股份限售承诺 
其在公司本次发行股票后、公司股
票上市前所持公司所有股份，自公
司在创业板上市之日起12个月内不
以任何形式转让。 
2014-01-23 2015-01-23 已履行完毕 
于沣；郑淮丽；彭国红；姚晶曦；杨英丽；
胡志强；朱育新；田鑫；宋立元；黄维光；
王萍；许国根；卢丽蓉；韩卫国；李永成；
陶宏；姜莉；李宏伟；程利锋；长沙市湘
全化工贸易有限公司；杨冬梅；北京杰思
汉能资产管理股份有限公司；李敬国；赵
忠侠；江洪；杭州金日染料有限公司；上
海百英钢材贸易有限公司；罗秦莲；任克
思；刘胜利 
股份限售承诺 
其在公司本次发行股票后、公司股
票上市前所持公司所有股份，自公
司在创业板上市之日起12个月内不
以任何形式转让。 
2014-01-23 2015-01-23 已履行完毕 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
高文；可岩；曹栓民；吴宏伟 股份限售承诺 
其在公司本次发行股票后、公司股
票上市前所持公司所有股份，自公
司在创业板上市之日起12个月内不
以任何形式转让。 
2014-01-23 2015-01-23 已履行完毕 
俞凌；董宝良；董宝善 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其在公司
本次发行股票后、公司股票上市前
所持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2014-01-23 2017-01-23 正在履行中 
刘艳 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理其在公司
本次发行股票后、公司股票上市前
直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。在首次
公开发行股票上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起 18
个月内不转让其直接或间接持有的
公司股份； 
2014-01-23 2015-09-03 已履行完毕 
沈一兵 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理其在公司
本次发行股票后、公司股票上市前
直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。在首次
公开发行股票上市之日起第 7 个月
至第 12 个月之间申报离职的，自申
报离职之日起12月内不转让其直接
或间接持有的公司股份。 
2014-01-23 2015-10-22 已履行完毕 
北京鸿基大通投资有限公司；北京鸿海清
科技有限公司 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理其在公司
2013-12-18 2016-01-23 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
本次发行股票后、公司股票上市前
直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
北京鸿基大通投资有限公司；北京鸿海清
科技有限公司；成波；董爱民；李新；李
玉东；刘晓良；张建平；张磊；庄贵林；
卓明 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理其在公司
本次发行股票后、公司股票上市前
直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2013-12-18 2015-01-23 已履行完毕 
李新 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理其在本次
发行前/公司本次发行股票后、公司
股票上市前持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。除前述锁
定期外，在张建平任职期间每年转
让的股份不超过其所持有公司股份
总数的 25%，张建平离职后半年内
不转让所持有的公司股份；在张建
平申报离任 6 个月后的 12个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占其持有公司股票总数的比
例不超过 50%；张建平在首次公开
发行股票上市之日起 6 个月内申报
离职的，自张建平申报离职之日起
18 个月内不转让其持有的公司股
份；张建平在首次公开发行股票上
市之日起第 7 个月至第 12个月之间
申报离职的，自张建平申报离职之
2013-12-18 2016-01-25 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
日起12月内不转让其持有的公司股
份。 
董爱民 股份限售承诺 
拟长期持有公司股份，所持股票在
锁定期满后两年内减持价格不低于
发行价；在符合法律法规及相关规
定的前提下，在所持股票锁定期满
后两年内减持的股份总数分别不高
于 200 万股；减持时，应尽量避免
短期内大量减持对公司股价造成下
跌性影响，且须提前 3 个交易日公
告；减持方式为通过交易系统或大
宗交易的方式减持。该承诺事项股
份总数基于股东董爱民、斯一鸣承
诺时所持有的股份总数。鉴于公司
2013 年度每十股送十股，则股东董
爱民、斯一鸣承诺锁定期满后两年
内减持的股份总数分别调整为不高
于 400 万股，如将来公司继续有送
股等情况发生，将按照同比例重新
计算减持股份总数。 
2013-12-18 2016-01-26 正在履行中 
俞凌；北京鸿基大通投资有限公司；北京
鸿海清科技有限公司；董爱民 
股份减持承诺 
拟长期持有公司股份，所持股票在
锁定期满后两年内减持价格不低于
发行价；在符合法律法规及相关规
定的前提下，在所持股票锁定期满
后两年内减持的股份总数分别不高
于 300 万股、200 万股、175 万股；
减持时，应尽量避免短期内大量减
持对公司股价造成下跌性影响，且
须提前 3 个交易日公告；减持方式
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
为通过交易系统或大宗交易的方式
减持。若公司上市后持股 5%以上的
股东发生变更的，公司将督促未来
持股 5%以上的股东履行减持时应
尽量避免短期内大量减持对公司股
价造成下跌性影响，且须提前 3 个
交易日公告的义务。该承诺事项股
份总数基于股东承诺时所持有的股
份总数。 
俞凌；北京鸿基大通投资有限公司；北京
鸿海清科技有限公司；成波；董爱民；李
玉东；刘晓良；张建平；张磊；庄贵林；
卓明；李新；董宝善；董宝良 
股份减持承诺 
除前述锁定期外，在公司任职期间
每年转让的股份不超过其直接或间
接持有公司股份总数的 25%，离职
后半年内不转让其直接或间接持有
的公司股份；在申报离任 6 个月后
的12个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占其直接或间
接持有公司股票总数的比例不超过
50%；在首次公开发行股票上市之
日起 6 个月内申报离职的，自申报
离职之日起18个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起第 7 个月至
第 12 个月之间申报离职的，自申报
离职之日起12个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
俞凌；北京鸿基大通投资有限公司；北京
鸿海清科技有限公司；成波；董爱民；李
玉东；张磊；庄贵林；卓明；董宝善；董
宝良 
股份减持承诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价。若
公司股票上市后出现派息、送股、
资本公积转增股本等除权、除息事
2014-01-23 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
项，则最低减持价格将做相应调整。
公司控股股东及实际控制人俞凌及
其亲属董宝良、董宝善，以及上述
直接或间接持有公司股份的董事、
高级管理人员承诺：公司上市后 6
个月内如公司股票连续20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市
后6个月期末收盘价低于发行价的，
其所持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。公司持有股份的董事
和高级管理人员离职或不再担任董
事、高级管理人员的，仍要履行上
述义务。持有公司限售股份的股东
在公司上市后新当选为董事、高级
管理人员的须履行上述义务。 
北京安控科技股份有限公司 股份限售承诺 
招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，公司将依法回购
首次公开发行的全部新股，且公司
控股股东将购回本次发行的全部公
开发售股份。回购价格为二级市场
价格。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司；俞凌；庄贵
林；成波；董爱民；卓明；斯一鸣；刘晓
良；张建平；李士强；宋卫红；李玉东；
张磊；李春福；卢铭  
股份回购承诺 
因招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，公司及控
股股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员将依法赔偿投资者损
失。公司董事、监事、高级管理人
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
员离职或职务变动的，仍要履行上
述承诺。公司及公司控股股东、董
事、监事、高级管理人员将于收到
监管部门、交易所、法院关于上述
事实认定或处罚的文件后的 1 个月
内实施股份回购及赔偿措施。公司
将按照相关法律法规及监管部门、
交易所、法院的要求履行相关程序，
如召开股东大会、征求中小投资者
的意见、取得独立董事的意见等。
公司控股股东将督促发行人履行回
购股份及赔偿的措施，将督促公司
董事、监事、高级管理人员履行赔
偿措施。 
俞凌 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函：一、
截至本承诺函出具之日，本人没有
开办除公司及下属企业外的任何企
业、未在其他任何与公司构成同业
竞争的企业持有股权权益，也未在
其他任何企业任职，不存在与公司
及其下属公司、分支机构的主营业
务构成同业竞争的任何情形。二、
本人承诺将来也不会持有任何与公
司及其下属公司、分支机构的主营
业务构成同业竞争的企业的任何股
权权益，不会通过自己或可控制的
其他企业，经营与公司及其下属公
司、分支机构的主营业务构成竞争
的业务，也不会在该等企业担任任
何职务。三、若因任何原因出现本
2011-05-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
人持股或控制的其他企业存在与公
司从事相同或类似业务的情形，本
人承诺其所产生的收益归公司所
有，并优先由公司收购该企业或收
购该企业从事与公司有相同或类似
业务的部门。四、若违反本承诺函，
本人将赔偿公司因此而产生的任何
损失。五、本承诺函有效期限自签
署之日起至本人非公司第一大股东
或实际控制人之日止。 
俞凌 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺函：本人
作为北京安控科技股份有限公司
（以下简称“公司”）的控股股东、
实际控制人，现承诺：自本承诺书
出具之日起除了领取薪酬、分配股
利、认购股份和差旅备用金外不再
与安控科技及其子公司发生资金往
来；不再与发行人发生借款行为；
对于确有必要且无法回避的关联交
易，均按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格按市场公认
的合理价格确定，并按相关法律、
法规以及规范性文件的规定履行交
易审批程序及信息披露义务，切实
保护公司及中小股东利益。 
2011-06-03 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司；俞凌；庄贵
林；成波；董爱民；卓明；斯一鸣；宋卫
红；李玉东；张磊；李春福；卢铭；唐新
强 
IPO 稳定股价承
诺 
为维护公司上市后股价的稳定，保
护广大投资者尤其是中小股民的利
益，公司制定了关于上市后五年内
公司股价低于每股净资产时稳定公
2014-01-23 2019-01-23 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
司股价的预案。主要内容如下：1、
启动股价稳定措施的具体条件：上
市后五年内，公司股票出现持续 20
个交易日成交均价低于最近一期经
审计的每股净资产时。2、采取的具
体措施：当达到上述启动股价稳定
措施的具体条件时，公司控股股东、
董事、高级管理人员将在 6 个月内
增持公司股份。控股股东增持股份
的金额不低于 500 万元与其上一年
度获得的公司分红税后金额之中的
高者；其他非独立董事、高级管理
人员增持股份的金额各自不低于
100 万元与其上一年度获得的公司
分红税后金额之中的高者。当公司
股价不低于每股净资产时，控股股
东、董事、高级管理人员可停止增
持。3、启动股价稳定措施的具体程
序：公司股票出现持续 20 个交易日
成交均价低于最近一期经审计的每
股净资产时，公司在 3 个交易日内
提出稳定股价的具体方案并公告，
并及时公告稳定股价措施的实施情
况。 
俞凌 其他承诺 
公司招股说明书及申请文件中所载
有关本人的承诺内容系本人自愿做
出，且本人有能力履行该等承诺。
如未履行，本人自愿承担相应的法
律责任、民事赔偿责任，在承诺履
行完毕前不能领取公司现金分红，
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
若有所得，将扣除合理成本、税费
后的所得额全部交归公司所有。若
因公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失且公司、
董事、监事、高级管理人员不能履
行对投资者损失赔偿义务的，本人
将承担连带赔偿责任。 
庄贵林；成波；董爱民；卓明；斯一鸣；
刘晓良；张建平；李士强；宋卫红；李玉
东；张磊；李春福；卢铭 
其他承诺 
公司申请文件中所载有关本人的承
诺内容系本人自愿做出，且本人有
能力履行该等承诺，如未履行，自
愿承担相应的法律后果、民事赔偿
责任，在承诺履行完毕前不能领取
公司现金分红，若有所得，将扣除
合理成本、税费后的所得额全部交
归公司所有。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 其他承诺 
若未履行在招股说明书中作出的承
诺事项，自愿承担相应的法律后果、
民事赔偿责任。 
2013-12-18 长期有效 正在履行中 
俞凌 其他承诺 
自 2011 年 5 月起，公司将按规定为
员工办理社保和住房公积金。如应
有权部门的要求和决定，公司需为
员工补缴社保、住房公积金或因公
司未为部分员工办理或足额缴纳社
保或住房公积金而被罚款或承担其
他损失（包括直接损失或间接损
失），本人承诺，自公司发生上述补
缴、罚款或其他损失之日起五日内，
2011-04-28 长期有效 正在履行中 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
本人无条件以现金方式一次性全额
补偿予公司。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股
东所作承诺 
俞凌；董爱民；斯一鸣；成波；庄贵林；
卓明；刘晓良；张建平；李士强；李春福；
宋卫红；唐新强；李玉东；张磊；卢铭；
聂荣欣 
股份增持承诺 
公司股票复牌后六个月内，公司所
有董事（独立董事除外）、所有高级
管理人员、所有监事及证券事务代
表共计 16 人拟增持本公司股票，并
承诺在增持完成后六个月内不转让
其所持有的公司股份。 
2015-07-13  长期有效 正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项
目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
泽天盛海 2015 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 2,800.00 3,144.87 不适用 2015 年 2 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015-211 《发行股份及
支付现金购买资产并募
集配套资金相关承诺事
项的说明》 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与林悦、高戈、王晨、李文嘉、冯国强、张苑、戴静、马勃民等 8 名交易对方
签署的《盈利预测补偿协议》，林悦、高戈、王晨、李文嘉、冯国强、张苑、戴静、马勃民等
8 名交易对方承诺泽天盛海 2015 年度、2016 年度和 2017 年度净利润（经审计扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于 2,800 万元、3,300 万元、3,700 万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度泽天盛海扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润金额为 3,144.87 万元，完成率 112.32%，泽天盛海已完成 2015
年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司通过设立取得方式成立陕西安控科技有限公司、北京安控联拓能源投资有限公司、
厦门安控联润科技有限公司、郑州安控智慧粮库技术研究有限公司。 
同时，报告期内，公司通过支付现金对价方式收购姚海峰持有的郑州鑫胜电子科技有限
公司 51%股权，自 2015 年 8 月股权转让完成之次月起，将鑫胜电子纳入合并范围；通过发行
股份方式收购林悦等持有的北京泽天盛海油田技术服务有限公司 100%股权，自 2015 年 9 月
股权转让完成之日起，将泽天盛海纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 纪玉红、李成林 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □  不适用  
报告期内，公司因重大资产重组事项聘请安信证券股份有限公司为财务顾问，期间共支
付财务顾问费用 1,450 万元；因筹划 2015 年度非公开发行股份事项，公司聘请了安信证券股
份有限公司为保荐机构，期间共支付保荐费用 0 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票期权激励计划： 
2015 年 8 月 12 日，公司召开了第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十二次
会议，审议通过了《北京安控科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《北
京安控科技股份有限公司高级管理人员股票期权激励计划实施考核管理办法》，独立董事股权
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
激励（草案）及其摘要发表了独立意见，律师出具了相应的法律意见书。本次股权激励计划
拟向激励对象授予 560 万份股票期权，占本激励计划签署时公司股本总额 24,307.85 万股的
2.30%。其中，首次授予股票期权 400 万份，占本次授予期权总量的 71.43%。预留股票期权
160 万份，占本次授予期权总量的 28.57%。 
2015 年 8 月 17 日，公司召开了第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十三次
会议，审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划授予激励对象及授予数量的议案》，公司
决定明确《北京安控科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》中预留部分期权的授予对
象和授予数量，决定将原预留部分 160 万份股权期权全部授予成波先生。本次调整后，激励
对象成波先生获授的股票期权从 80 万份调整为 240 万份，其余激励对象获授的股票期权不
变。授予股票期权总数不变，不再预留股票期权。独立董事对此发表了独立意见。根据此议
案公司对 2015 年 8 月 12 日披露的《北京安控科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
进行了修订，律师对公司股权激励计划（草案）（修订稿）出具了相应的法律意见书。 
2015 年 8 月 27 日，公司召开了 2015 年第四次临时股东大会，逐条审议通过了《关于 <
公司股票期权激励计划（草案）>及摘要的议案》、《关于<北京安控股份有限公司高级管理人
员股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于调整公司股票期权激励计划授予激励
对象及授予数量的议案》以及《关于提请公司股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的
议案》。 
2015 年 9 月 8 日，公司召开了第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十五次会
议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权的议案》，独立董事对此发表了独立意见，律
师对此出具了相应的法律意见书。董事会认为公司股票期权激励计划规定的授予条件已经成
就，同意确定 2015 年 9 月 8 日为授予日，授予 5 名激励对象 560 万份股票期权。 
2015 年 9 月 29 日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于股票期权授
予登记完成的公告》。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确
认，公司完成了股票期权激励计划的授予登记工作。授予的激励对象共计 5 人，均为公司高
级管理人，共计授予 560 万份。 
截至 2015 年 12 月 31 日本次股票期权激励计划尚未行权。 
股票期权激励事项相关公告具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），临时报告披
露网站查询情况如下； 
 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
公告披露日期 
公告 
编号 
公告名称 公告披露网站名称 
2015 年 8 月 12 日 
2015-123 第三届董事会第二十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-124 第三届监事会第十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-127 董事会关于 2015 年第四次临时股东大会的通知公告 www.cninfo.com.cn 
2015-129 股票期权激励计划（草案） www.cninfo.com.cn 
2015-130 高级管理人员股票期权激励计划实施考核管理办法 www.cninfo.com.cn 
2015-131 股票期权激励计划（草案）激励对象名单 www.cninfo.com.cn 
2015-133 股票期权激励计划（草案）摘要 www.cninfo.com.cn 
2015 年 8 月 17 日 
2015-134 第三届董事会第二十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-135 第三届监事会第十三次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-138 股票期权激励计划（草案）激励对象名单（调整后） www.cninfo.com.cn 
2015-139 股票期权激励计划（草案）（修订稿） www.cninfo.com.cn 
2015-140 股票期权激励计划（草案）摘要（修订稿） www.cninfo.com.cn 
2015 年 8 月 27 日 2015-159 2015 年第四次临时股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015 年 9 月 8 日 
2015-172 第三届董事会第二十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-173 第三届监事会第十五次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-175 关于向激励对象授予股票期权的公告 www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容详见本报告“第十节 十二、关联方及关联交易 5（4）关联担保情况”。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司确认房屋出租收入 3,419,655.97 元，车辆出租收入 131,505.90 元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际
担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
中关村科技融资
担保有限公司 
 1,500 2015 年 4 月 28 日 1,500 抵押 
抵押权存
续期间至
保证合同
担保的债
权的诉讼
时效之日
后两年止 
否 否 
中关村科技融资
担保有限公司 
 1,500 2015 年 06 月 03 日 1,500 
连带责任
保证 
抵押权存
续期间至
保证合同
担保的债
权履行期
限届满之
日后两年
止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
4,500 
报告期内对外担
保实际发生额合
计（A2） 
3,000 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
4,500 
报告期末实际对
外担保余额合计
（A4） 
3,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象 
 
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
北京泽天盛
海油田技术
服务有限公
司 
2015 年 10 月 23 日 3,500 2015 年 11 月 3 日  3,500 
连带责
任保证 
2015年 11月 3日
至 2018年 11月 3
日 
否 是 
北京泽天盛
海油田技术
服务有限公
司 
2015 年 9 月 28 日  2,000 2015 年 10 月 8 日  2,000 
连带责
任保证 
2015年 10月 8日
至 2016年 8月 28
日 
否 是 
杭州安控环
保科技有限
公司 
2015 年 11 月 16 日 2,000 2015 年 11 月 24 日  2,000 
连带责
任保证 
2015 年 11 月 24
日至 2016 年 11
月 23 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,500 
报告期内对子
公司担保实际
发生额合计
（B2） 
7,500 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,500 
报告期末对子
公司实际担保
余额合计（B4） 
7,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
10,500 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
12,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
10,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年度非公开发行股票： 
公司于 2015 年 11 月 30 日召开的公司第三届董事会第三十一次会议及 2015 年 12 月 15
日召开的 2015 年第七次临时股东大会审议通过公司 2015 年度非公开发行股票募集资金不超
过 4 亿，用于克拉玛依市三达新技术股份有限公司 52.40%股权收购项目及杭州智慧产业园项
目；于 2016 年 1 月 29 日召开第三届董事会第三十五次会议及 2016 年 2 月 23 日召开 2016 年
第二次临时股东大会，审议通过了非公开发行股票事项的相关议案。 
中国证监会发行审核委员会于 2016 年 3 月 9 日对公司非公开发行股票的申请进行了审核。
根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得通过。 
截止本报告披露日，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 4 月 8 日，公司第三届董事会第七次会议和 2014 年 4 月 29 日召开的 2013 年
年度股东大会审议通过了《关于与杭州经济技术开发区管委会签订<投资协议>并授权经营层
办理有关事宜的议案》，同意公司拟在杭州经济技术开发区建设“安控自动化设备产业化基地
项目”，研发、生产 RTU 等自控设备，总投资预计约为 3 亿元人民币，资金来源为自筹资金。
2015 年 3 月 1 日至 2015 年 3 月 11 日，浙江安控在杭州市国土资源局组织的国有建设用地使
用权公开挂牌出让活动中，竞得“杭政工出【2015】1 号”地块的土地使用权，并取得由杭
州市国土资源局签发的《杭州市国有建设用地使用权挂牌竞买成交确认书》，按照双方约定浙
江安控与浙江省杭州市国土资源局在杭州市签订了《杭州市国有建设用地使用权出让合同》
（合同编号：3301002015A21007）。具体内容详见公司于 2015 年 3 月 12 日刊登在巨潮资讯
网站的《关于全资子公司竞拍取得土地使用权的公告》（公告编号：2015-039），和 2015 年 4
月 2 日刊登在巨潮资讯网站的《关于全资子公司竞拍取得土地使用权的进展公告》（公告编号：
2015-066）。 
2、2015 年 7 月 23 日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司收
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
购郑州鑫胜电子科技有限公司 51%股权的议案》。为实现智慧产业布局，进军智慧粮库业务范
围，丰富和优化公司产品结构，增强公司的市场竞争能力，公司同意浙江安控以自有资金人
民币 3,600 万元收购姚海峰持有的郑州鑫胜 51%股权。收购完成后，浙江安控持有郑州鑫胜
的 51%股权。具体内容详见公司于 2015 年 7 月 23 日刊登在巨潮资讯网站的《关于全资子公
司收购郑州鑫胜电子科技有限公司 51%股权的公告》（公告编号：2015-102）。 
3、2015 年 9 月 28 日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于全资子公司
收购杭州叙简科技有限公司 10%股权的议案》。为带动公司在智慧城市相关业务综合服务能力
和竞争能力，提升公司在该领域的竞争力和业绩，巩固公司的行业地位，同意浙江安控以自
有资金人民币 1,080 万元收购孙仁豪持有叙简科技 10%股权。收购完成后，浙江安控持有叙
简科技的 10%股权。具体内容详见公司于 2015 年 9 月 28 日刊登在巨潮资讯网站的《关于全
资子公司收购杭州叙简科技有限公司 10%股权的公告》（公告编号：2015-181）。 
4、2015 年 9 月 28 日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于为全资子公
司北京泽天盛海油田技术服务有限公司提供担保的议案》。为了满足日常经营所需，公司同意
为泽天盛海向宁波银行股份有限公司北京分行申请综合授信 2,000 万元提供连带责任担保，
担保期限为一年。具体内容详见公司于 2015 年 9 月 28 日刊登在巨潮资讯网站的《关于全资
子公司向银行申请综合授信额度暨公司提供担保的公告》（公告编号：2015-189）。 
5、2015 年 9 月 28 日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于全资子公司
收购浙江求是嘉禾信息技术有限公司 35%股权的议案》。为实现智慧产业布局，丰富和优化公
司产品结构，增强公司的市场竞争能力，同意浙江安控以自有资金人民币 990 万元收购求是
同创（杭州）控股有限公司、金永春分别持有的求是嘉禾 16%、19%股权。收购完成后，浙
江安控持有求是嘉禾的 35%股权。具体内容详见公司于 2015 年 9 月 28 日刊登在巨潮资讯网
站的《关于全资子公司收购浙江求是嘉禾信息技术有限公司 35%股权的公告》（公告编号：
2015-190）。 
6、2015 年 10 月 22 日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于全资子公
司向银行申请综合授信额度暨公司提供担保的议案》。为了满足日常经营所需，公司同意为泽
天盛海向华夏银行北京魏公村支行申请综合授信 3,500 万元提供连带责任担保，担保期限为
一年。为支持全资子公司发展，保证其各项经营指标的顺利完成，根据其融资需要，对第三
届董事会第二十七次会议已审议通过的《关于全资子公司向银行申请综合授信额度暨公司提
供担保的议案》的部分内容进行调整，调整事项为：融资银行由“华夏银行北京魏公村支行”
调整为“上海浦东发展银行股份有限公司北京分行”；贷款时间由“一年”调整为“三年”；
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
担保期限由“一年”调整为“三年”。具体内容详见公司于 2015 年 10 月 23 日刊登在巨潮资
讯网站的《关于全资子公司向银行申请综合授信额度暨公司提供担保的公告》（公告编号：
2015-207），2015 年 11 月 5 日刊登在巨潮资讯网站的《关于调整为全资子公司提供担保有关
事项的公告》（公告编号：2015-210）。 
7、2015 年 10 月 22 日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于向全资子
公司浙江安控科技有限公司增资的议案》。根据公司的发展战略并结合实际情况，公司向全资
子公司浙江安控以自有资金的方式增资 7,500 万元，浙江安控注册资本由 7,500 万元增为
15,000 万元。具体内容详见公司于 2015 年 10 月 23 日刊登在巨潮资讯网站的《向全资子公司
浙江安控科技有限公司增资的公告》（公告编号：2015-208）。截至本报告披露日，浙江安控
注册资本工商变更手续已完成。 
8、2015 年 11 月 16 日，公司第三届董事会第三十次次会议审议通过了《关于全资子公
司向银行申请综合授信额度暨公司提供担保的议案》，公司同意为全资子公司杭州安控向南京
银行股份有限公司杭州分行申请综合授信 2,000 万元提供连带责任担保，担保期限为一年。
具体内容详见公司于 2015 年 11 月 16 日刊登在巨潮资讯网站的《关于全资子公司向银行申请
综合授信额度暨公司提供担保的公告》（公告编号：2015-225）。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否  
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 70,331,400 72.33 24,811,836 23,990,911 47,981,823 -25,562,427 71,222,143 141,553,543 52.84 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、其他内资持股 70,331,400 72.33 24,811,836 23,990,911 47,981,823 -25,562,427 71,222,143 141,553,543 52.84 
其中：境内法人持股 9,202,400 9.46 2,195,119 3,164,700 6,329,400 -2,873,000 8,816,219 18,018,619 6.73 
   境内自然人持股 61,129,000 62.87 22,616,717 20,826,211 41,652,423 -22,689,427 62,405,924 123,534,924 46.11 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
   境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条件股份 26,900,000 27.67 0 24,624,789 49,249,577 25,562,427 99,436,793 126,336,793 47.16 
1、人民币普通股 26,900,000 27.67 0 24,624,789 49,249,577 25,562,427 99,436,793 126,336,793 47.16 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
三、股份总数 97,231,400 100.00 24,811,836 48,615,700 97,231,400 0 170,658,936 267,890,336 100.00 
 
