北京安控科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
六、公司员工情况 
截至 2013 年 12 月 31 日，公司员工总数为 737 人，构成情况如下： 
1、按员工专业结构划分 
专  业 人数（人） 占员工总数的比例 
研发与技术人员 138 18.72% 
生产与工程人员 381 51.70% 
销售人员 123 16.69% 
管理人员 95 12.89% 
合  计 737 100.00% 
2、员工受教育程度 
学  历 人数（人） 占员工总数的比例 
硕 士 45 6.11% 
本  科 257 34.87% 
大  专 295 40.03% 
高中及以下 140 19.00% 
合  计 737 100.00% 
3、员工年龄分布 
年  龄 人数（人） 占员工总数的比例 
30 岁（含）以下 507 68.79% 
31-40 岁 131 17.77% 
41-50 岁 83 11.26% 
51 岁（含）以上 16 2.17% 
合  计 737 100.00% 
截止报告期末，公司不存在需承担费用的离退休职工。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和
控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力，持续深入开展公司治理活动，促
进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专
门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉尽责，未出现违法、
北京安控科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
违规现象，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己
的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，
会议均由董事会召集、召开。  
（二）关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求，不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的
情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，
符合法律法规的规定。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责
和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开13次董事会，
均由董事长召集、召开，全体董事出席或书面委托其它董事代为出席公司董事会，公司监事
及高级管理人员列席会议。董事会会议主要以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前
提下，也会通过通讯表决方式召开。董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定。 
（三）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，经职工代表大会选举产生。监事会的人数和
构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规
则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开7次监
事会，会议均由监事会主席召集、召开，所有监事均亲自出席历次会议，公司监事会会议的
召集、召开程序符合相关规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是 √ 否  
北京安控科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 14 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 03 月 15 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 03 月 18 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 05 月 31 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 06 月 03 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 10 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 08 月 12 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 09 月 22 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 09 月 22 日 
2013 年第五次临时股东大会 2013 年 12 月 17 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 12 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 02 月 25 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 02 月 26 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2013 年 04 月 24 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2013 年 05 月 14 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 05 月 15 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2013 年 06 月 07 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 06 月 13 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2013 年 07 月 26 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 07 月 26 日 
第二届董事会第二十八次会
议 
2013 年 08 月 02 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 08 月 02 日 
第二届董事会第二十九次会 2013 年 08 月 07 日 全国中小企业股份转让 2013 年 08 月 08 日 
北京安控科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
议 系统信息披露平台 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 08 月 30 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 08 月 30 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2013 年 09 月 06 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 09 月 06 日 
第三届董事会第一次会议 2013 年 10 月 10 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 10 月 10 日 
第三届董事会第二次会议 2013 年 11 月 29 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 12 月 02 日 
第三届董事会第三次会议 2013 年 12 月 03 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 12 月 04 日 
第三届董事会第四次会议 2013 年 12 月 17 日 
全国中小企业股份转让
系统信息披露平台 
2013 年 12 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司一直致力于完善内控体系和提升管理效率，严格按照上市公司的要求规范股东大会、
董事会、监事会的运作和公司管理层工作制度，建立科学有效的决策机制，保护全体股东的
合法权益。报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等事项。
公司后续将尽快制定《年度报告重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责
力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时
性，推进公司内控制度建设。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京安控科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 08 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字【2014】1733 号 
注册会计师姓名 纪玉红、杨杰 
审计报告正文 
北京安控科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京安控科技股份有限公司（以下简称安控公司）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安控公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
