北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内主要业务 
报告期内，公司坚持从自动化向数字化、智能化、智慧化的发展思路，主营业务为以自
动化、信息化技术为核心，在自动化、油气服务、智慧产业等三大业务领域为客户提供具有
自主知识产权的产品、技术、行业整体解决方案及服务，致力于让客户的工作更加智能、安
全和环保。 
1、自动化业务 
公司作为自动化领域创新产品和行业智慧解决方案提供商，拥有 DCS、模块化 RTU、一
体化 RTU、行业专用控制器、扩展 I/O、传感器及仪表等多个自主核心技术、核心零部件的
产品系列，形成了以产品研发、生产、销售及行业系统解决方案为一体的完整产业价值链。
业务仍集中在油气开采、油气储运、城市燃气、煤层气、水务、粮库、农业等领域，为客户
提供自动化领域创新产品和行业解决方案。 
报告期内，公司深入挖掘传统油气田自动化业务领域新的需求和市场机会，积极探索新
的业务增长模式和拓展新的行业机会。加热炉安全联锁保护系统，新型井场主 RTU，水源井
控制器，基于 DATimsienTM-天行实时数据云平台，实现实时响应工业级数据库、全新一代
监控系统、移动助手、物联网设备运维管理、深度能耗分级管控等功能的工业互联网应用解
决方案等新产品、新方案的提出，进一步提升了公司的产品技术优势、行业方案解决能力，
丰富了公司的自动化、信息化业务范围。 
2、油气服务业务 
与 2016 年相比，报告期内，公司新设立了控股的合资公司安控石油，新增了油气井维护、
修井及措施作业业务，丰富了公司油气服务产业链。其中，油气井维护作业是指保证油水井
正常生产而进行的一般性维修作业；修井是指为恢复油、气、水井正常生产，利用旋转设备、
钻具、工具等解除井下事故、保证井筒完整及报废封井的工艺过程，包括复杂打捞、油井套
管修复、套管内侧钻等；措施作业是为实现油、气、水井增产增注而进行的作业施工，包括
压裂、酸化、解堵、调剖等。报告期内，油水井措施及大修、调剖堵水、侧钻业务在长庆油
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
田、延长油田市场拓展顺利，形成了增量收入。 
同时，在原有油田化学品、油田污水处理服务、水平井/定向井技术服务、油气地面工程
建设等油气服务业务基础上，加大了油田区块综合治理技术的研究和实践，公司全资一级子
公司泽天盛海应用其复合暂堵低伤害压裂技术在新疆油田公司一些油井成功实施了储层重复
压裂改造，油井增产效果显著，推进了公司压裂技术服务业务的发展。 
为响应国家环保政策的更高要求，公司控股一级子公司三达新技术加大了油田环保技术
的研发和市场推广，高含盐污水资源化回收利用、压裂返排液处理、压裂返排液资源化利用、
活性水增注、沿程杀菌等项目均在新疆地区推广顺利，三达新技术公司在区域市场的领先优
势进一步扩大。 
3、智慧产业业务 
公司在智慧粮库、智能建筑、智慧环保、智能交通、智慧园区、智慧城市领域快速发展，
智慧通信网络单元（以下简称“智慧网元”）业务、智慧粮库业务增速明显。智慧城市建设
和河南省“粮安工程”仓储智能化升级的提速，分别促进了智慧网元、智慧粮库建设需求的
大幅提升和业务快速发展。 
报告期内，通过资本运作，公司收购东望智能 70%的股权，东望智能纳入了公司合并财
务报表。东望智能的主营业务为智能安防，以安防监控服务为主，并借助在该领域长期积累
的系统集成及运行维护能力，逐步拓展至相关联的城市大数据平台建设与运维服务。 
安防监控服务用于满足公安部门的安全防范需求，该服务主要包括两方面内容：安防监
控的系统集成和系统运维。系统集成包括项目设计、设备采购、视频监控点现场安装、中心
机房安装、技术服务等；系统运维包括对前期搭建的系统在运行过程中进行设备调试、故障
修理、设备升级、巡检维护等。该业务的直接客户主要为各大电信运营商，最终用户主要为
公安部门等政府机构。 
基于安防监控领域的优良服务能力和丰富经验积累，东望智能逐步将业务拓展至与安防
监控领域相关的城市大数据平台建设与运维服务，为更多的政府部门搭建信息系统（政务云
建设）。该业务的直接客户是大数据项目公司，最终用户是政府部门。 
（二）主要产品及其用途 
报告期内，公司三大主营业务在原有产品技术及服务基础上均有延伸，进一步提升了公
司业务的服务范围、市场竞争力和业务收入。 
公司三大主营业务（自动化业务、油气服务、智慧产业）原有相关产品技术和服务说明
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
可参见公司历年定期报告。 
报告期内，通过认真研究分析市场需求，积极开展研发工作，在油气田自动化产品、油
气服务产品与技术、工业互联网、雪亮工程等智慧产业服务领域中新增了一些具备典型应用
的新产品、新技术、新服务，具体用途说明如下： 
1、E5601 系列加热炉智能控制柜 
加热炉智能控制柜 E5601，具备加热炉运行状态实时采集、自动电子点火、熄火保护、
安全联锁及数据远传和本地显示的功能，系统方案可供定制，适用于各种型号和规格的立式
和卧式水套加热炉，适配不同燃烧器系统，可广泛应用于油气田生产和生活、石油化工等行
业的水套加热炉智能监控。 
加热炉在油气生产中有着重要作用，特别是在稠油油井开采区域，加热炉的应用不可或
缺； 油田生产现场不同于城市供暖锅炉应用环境，通常采用伴生气作为主要气源，存在压力
不稳定、气体成分复杂、现场露天环境，而立式水套加热炉一般都采用火嘴直接送气燃烧等
方式运行，缺少必要的监控设施，极易出现异常熄火、燃气外泄等安全环保事故，存在较大
的生产安全隐患。近年来，随着国家对于环境保护和节能减排的日益重视，油田生产单位也
加大了对于各类生产设施安全配套设施的投入。2017 年长庆油田启动了对油田区域内上万台
加热炉的隐患治理工作，并在当年完成了近千口加热炉的技术改造工作，其中重要改造内容
就是新增加热炉保护控制柜，以提升加热炉的安全联锁保护水平，E5601 加热炉智能控制柜
能较好的完成该项要求。类似的需求在其他油气田也广泛存在，因此，加热炉数字化、自动
化、智能化控制市场需求空间较大。 
加热炉智能控制柜
远程监控PC
锅炉液位采
集
锅炉水温/压
力采集
语音/声光报
警装置
循环水泵控
制（自动补
水）
进出盘管温
度采集
火焰探测器
电子点火
熄火保护
火焰状态调节
燃气压力采
集
进出盘管介
质压力采集
燃气内漏检
测
可燃气体泄
漏监测
网络
无线或有线传输
加热炉智能控制系统功能
本地液晶显示
参数设置
 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、E5501 水源井控制器 
水源井是油气田生产中的重要生产设施，广泛应用于油田注水、天然气净化等系统的水
源供给。由于水源井一般存在分布范围广、管理难度大等一系列问题，长期以来成为油气田
生产设备的管理薄弱环节。E5501 水源井控制器是针对油田水源井数据采集和自动监控而生
产的一款远程控制终端（RTU），具有功能强，可靠性高，抗干扰能力强，应用灵活等特点。
该产品具备灵活的通信方式，能够方便的通过以太网、电台、Zigbee 等通信方式接入到 SCADA
系统，也可以就地实现水源泵的各项保护、控制功能。 
E5501 水源井控制器是集水源井机泵保护和数据远程监控功能于一身的一体化产品，相
对市场上应用的其他产品，E5501 水源井控制器具有以下典型优势：以 RTU 控制终端为核心，
具有适应严酷工作环境的高低温适应性、电磁兼容性、整机防护等级高等特点；结合水源井
机泵运行特性，嵌入专用保护控制策略，具有过压、欠压、过流、卸载、卡泵、干抽、缺相、
短路等全面的保护机制；灵活的通信能力能够适应有线/无线、电台、网桥、Zigbee、GPRS
等不同的通信方式，极大的扩展了水源井的应用场合，减少用户网络建设费用；具有良好的
扩展性，支持二次语言编程、能够结合现场实际需求扩展多种类型（模拟型、数字型、智能
型）的设备仪表；产品支持本地和远程对采集仪表的参数修改设置、远程控制、远程在线升
级，为系统操作、诊断、维护和升级提供了方便。 
E5501 水源井控制器是通过深入调研用户需求的基础上进行开发的，具有较强的市场前
景。根据调查，在油气田生产过程中工业用水的使用量非常巨大，通过测算平均每万吨油气
产能就需要配套 2 口水源井。就以长庆油田而言，其 5,000 万吨生产能力就需要接近上万口
的水源井进行保障支撑。随着智慧油气田的深入推进和各个油气田对于油气生产物联网系统
建设的重视，水源井的数字化接入需求将越来越迫切，将成为继采油井、采气井、注水井之
后的又一个建设重心。 
水源井控制器除了在油气田生产中具有重大的市场需求外，还能广泛应用于市政水务、
机井灌溉、厂矿生产用水等领域，是实现智慧水务、智慧农业的主要产品。 
 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3、基于 DATimsienTM-天行实时数据云平台的工业互联网解决方案 
从专项应用到基于云的服务交付，在分布式计算、时序数据库、流处理、专业建模等技
术的基础上，公司的工业互联网解决方案可为客户提供将实时运营数据转化为分析和决策依
据的完整方案，让客户掌控自己的物联网，充分发挥数据的智能应用价值。其特点及优势如
下： 
 
（1）高效的数据采集与存储技术，实现数据的一体化； 
（2）丰富的应用功能池，从监控、预测到专业分析； 
（3）与 Etrol 硬件无缝集成； 
（4）跨终端应用，随时随地与物互联； 
（5）面向设备管理与运维岗位，完成设备全生命周期信息管理、设备运行状态监控与故
障诊断、设备运维管理、移动巡检管理等工作； 
（6）数据的实时性响应达到工业级。实时性是工业云平台的重要指标，也是天行云平台
的技术核心之一。 
在油气行业，安控工业互联网平台的落地居于领先，在数据采集与存储方面取得了良好
的应用示范效果。 
4、GS-ABT 近钻头工具 
泽天盛海随钻近钻头工具攻克了钻进过程中扇区测量和井下无线数据跨传两大技术难
题，把测量点下移至紧邻钻头位置，实时测量近钻头位置井斜和方位伽马数据，有效解决传
统 MWD(无线随钻测斜)和 LWD(无线随钻测量)工具测点远离钻头造成数据滞后的不足，为
先进的地质导向钻井提供实时性更强的基础数据。 
目前，国内随钻服务市场中近钻头工具主要是以进口工具以及测传马达形式的近钻头工
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
具为主。进口工具服务成本高；测传马达把测量模块安装在泥浆马达上，生产成本和维护成
本高，在陆地钻井中缺乏价格优势，而且由于制造难度大量产困难。 
泽天盛海近钻头工具可适用于普通钻井泥浆马达，通用性好，有效降低使用成本；而且
现场操作简便，维护方便，作业和维保成本上有优势。工具开放性好，可以与客户的 MWD
工具实现定制对接，灵活性强，便于市场推广。 
近钻头工具由于测点紧邻钻头，及时反映钻进点地质和工程数据，非常适用于薄储层作
业，如页岩气、煤层气等钻探开发。这一类油气井由于层位薄，为实现精细化控制，对地质
数据要求高。除了页岩气、煤层气外，国内区块经过多年开采，油气藏普遍存在储层薄、地
质状况复杂等情况，需要使用近钻头这样的工具来进行开发开采。目前，国内钻井行业市场
正在开展的降本增效活动对服务成本有较严格的要求，通常会选择钻进效果相近、成本优势
明显的工具，近钻头成为性价比优势较高的优选工具。随着全球油企开采行业回暖，开采量
增加，从目前到未来的几年中，近钻头工具需求将会快速增长。 
5、油田复合暂堵低伤害压裂技术 
公司复合暂堵低伤害压裂技术在新疆油田公司采油二厂老井成功实施，取得显著的增产
效果。该技术可显著提高压裂暂堵可靠性，增加人工裂缝复杂度和泄油面积，结合对地层具
有极低伤害性的清洁压裂液体系，从而有效提高老井、低产井和停产井等油气井的剩余油采
收率。该项技术具有独特的创新型和广泛的推广性。 
随着油藏开采时间的延长，各大油田的老井和低产低效井比例逐年增多，严重影响了油
气开发的质量和效益，因此油服市场对于增产作业技术的需求提高。公司油田复合暂堵低伤
害压裂技术的成功实施，标志着公司在油气增产领域实现了质的突破，为老井和低产低效井
的产能挖潜探出了一条新出路，同时也为公司带来了新的利润增长点。随着该项技术在后期
的推广与不断优化，公司将形成一套成熟的自有核心技术体系，在实现企业效益增长的同时，
有效推动整个油气领域增产技术的进步。 
6、基于《城市数据大脑》的城市公共安全视频监控建设联网应用集成服务 
公司控股子公司东望智能分别与阿里云计算有限公司（以下简称“阿里云公司”）、杭州
数梦工场科技有限公司（以下简称“数梦工场公司”）签有框架合作协议，双方发挥各自领域
优势，展开战略合作，围绕阿里云产品进行技术研发，共同拓展市场，为客户提供基于云平
台的产品、技术和服务。 
公司提供的城市公共安全视频监控建设联网应用集成服务项目是依托现有公共安全视频
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
监控建设体系，结合城市实际应用，建设一套综合社会各界的视频及数据联网智能应用系统。
通过搭建市、县、乡三级管理平台，整合现有视频资源，实现全社会视频及数据信息资源的
联网共享，基于阿里云平台建成城市数据大脑，形成以大数据云平台为基础设施和创新要素
的产业发展新业态，党委、政府及各职能部门横向与平台联网，实现视频及数据信息资源共
享和各自所需，实现社会公共服务的分析预警、趋势研判、统一指挥调度等功能，可服务于
政府服务、交通管理、城市治理、民生服务等各大领域。该业务的服务内容包括系统集成和
系统运维，系统集成包括项目设计、设备采购、基础平台搭建、核心机房建设、数据库建设、
技术服务等；系统运维包括对前期搭建的系统在运行过程中进行设备调试、故障修理、设备
升级、巡检维护等。 
（三）主要的业绩驱动因素变化 
报告期内，公司实现营业收入 176,637.10 万元，较上年同期增长 88.99%；营业利润为
19,182.23 万元，较上年同期增长 70.36%；利润总额为 19,171.87 万元，较上年同期增长 57.06%；
归属上市公司股东的净利润为 10,625.12 万元，较上年同期增长 23.09%。三大主营业务良性
发展，收入增速明显。 
报告期内主要的业绩驱动因素如下： 
1、政策利好，推动市场需求上升 
（1）工业自动化控制系统行业有国家法规政策的大力支持，拥有庞大多元化的市场需求，
而且我国工业自动化控制水平与欧美发达国家差距仍十分显著，工业自动化率提升空间非常
广阔。我国提出了在本世纪前 20 年经济建设和改革的主要任务是基本实现工业化，大力推进
信息化，并进一步提出信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。同时，保护环境
与降低能耗作为我国未来的战略方向，也为工业行业的健康发展提供了良好的保障。新能源
装置设备、环境监测、水处理项目、大型工程项目的环保治理等都需要工业自动化控制系统
技术作支撑，这对行业未来的发展带来了广阔的空间。工业和信息化部、财政部于 2016 年
12 月 8 日颁布《智能制造发展规划（2016-2020 年)》，该规划提出，推进智能制造关键技术
装备、核心支撑软件、工业互联网等系统集成应用，以系统解决方案供应商、装备制造商与
用户联合的模式，集成开发一批重大成套装备，推进工程应用和产业化，引导有基础、有条
件的中小企业推进生产线自动化改造，开展管理信息化和数字化升级试点应用。 
（2）2017 年国际油价的回升，根据统计，布伦特原油 2017 年均价达到 54.7 美元/桶，
同比增长 21.3%；WTI 原油均价 50.9 美元/桶，同比增长 17%。除了油价上涨，多重因素表明，
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
世界石油市场正趋于平衡。从石油需求情况看，世界经济复苏的加速刺激了石油消费的增长。
2017 年世界石油需求增长到 160 万桶/日，比 2016 年高 30 万桶/日。中国和印度依旧是石油
消费增长的主力。 
油价的回升，带动了中石油、中石化、中海油“三桶油”资本性投入的增加，各大油田
新增产能以及降本增效的需求均加大了油气服务市场的需求。 
（3）国家发改委、财政部、国家粮食局三部委联合发布了《粮食收储供应安全保障工程 
建设规划（2015-2020 年）》，在快速推进粮食收储自动化、信息化建设的政策影响下，公司智
慧粮库业务发展良好。报告期内，公司二级子公司郑州鑫胜承建了河南省豫粮粮食集团有限
公司及所属企业粮库智能化升级改造项目，是河南省最大的一个智能化建设任务。 
（4）中央将“雪亮工程”建设纳入“十三五”规划。国家发改委、中央综治办等九部门
印发《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》，围绕“全域覆盖、全网共
享、全时可用、全程可控”目标，大力推进公共安全视频监控建设集约化、联网规范化、应
用智能化。中央综治办会同国家发改委、公安部等部门在全国确定了“雪亮工程”45 个示范
城市（区）和首批 53 个重点支持城市（区），落实中央财政补贴，督促指导工程建设。政策
的利好，也带来了公司智慧安防、平安城市与雪亮工程业务的快速增长。 
2、产品技术提升和业务覆盖范围增加，提升了公司市场竞争力，公司业绩快速增长。 
报告期内，公司三大业务领域新技术、新产品、新业务的推出，在提升了公司市场竞争
力的同时，加大了增量市场的拓展空间。东望智能拥有成熟的整体解决方案能力，成功的项
目实施经验，优质、稳定、可持续发展的客户资源，专业的运营团队和运营管理能力，构成
了其在智慧安防和城市大数据平台和建设方面的核心竞争力。东望智能的并入，与公司已有
自动化、信息化技术产品相结合，提升了公司在智能安防和城市大数据平台的建设和运维服
务能力，智能安防和平安城市（雪亮工程）业务提速明显。 
3、资本运作成果显现，纳入并表范围内的各业务单元业务融合，产业协同提升了公司的
市场竞争力。 
公司上司以来围绕战略布局进行了多项资本运作，新并入的各业务单元在销售市场、产
品技术、项目实施、客户服务上，已开始显现融合协同效应，资源共享，优势互补，使得油
气服务、智慧产业业务得以快速发展。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、周期性 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
自动化市场景气度与下游生产制造企业发展情况息息相关，自动控制系统装置用于下游
行业的新建产能和自动化技术改造项目，市场需求与下游行业的资本支出密切相关。公司提
供的 RTU、自动控制系统产品及方案应用于油气、城市燃气、水务、粮库、化工等领域，上
述领域的资本支出受短期市场波动的影响较小。中国经济仍处于长期高速发展阶段，城市化
进程正在加快，能源和基础设施的需求将长期保持与整体经济相适应的较高增长速度。同时，
公司产品的上述下游领域正在推进信息化建设，将在较长时期保持较大规模的资本支出，其
中用于信息技术的支出将越来越受到重视。总体而言，现阶段国内 RTU 及自动化行业的市场
需求正处于快速增长的起步阶段，受短期宏观经济波动的影响较小。 
2、区域性 
全国范围内，油田技术服务的市场区域性特征均较为明显，重点集中于油气勘探和开采
的聚集区。我国石油产量主要来自东北和西北地区，天然气产量主要来自中西部地区的四川、
塔里木和鄂尔多斯等。因此，我国的油气服务市场也主要分布在这些区域。 
3、季节性 
受主要客户财务与业务管理制度以及公司项目施工条件的影响，公司营业收入、净利润
及销售回款具有全年不均衡的特点。公司自动化业务中占主要比例的油气自动化业务以及油
气服务业务的主要客户为中石油、中石化各大油气田，其物资采购、项目建设一般遵循较为
严格的预算管理制度。该类客户在每年第一季度制定投资计划，后经方案审查、立项批复、
请购批复、招投标、合同签订等一系列严格的程序，在上半年确定及下达建设资金预算，其
年度资本性支出如设备安装、工程建设等则主要集中在下半年，因此货款结算通常集中于春
节前及每年的下半年，尤其是第四季度。公司智慧产业业务中智慧粮库的主要客户为中储粮、
各省（市）粮食厅(局)；智慧网元的主要客户为电信运营商，均属于国企、央企等，也存在
上述现象。受以上因素影响，公司经营业绩和回款具有明显的季节性波动特点。 
4、公司所处的行业地位 
（1）自动化业务 
公司是国内领先的自动化控制产品、智慧解决方案和服务提供商，二十年的技术和经验
积累，在工业控制技术尤其是数据采集、传输、控制上形成了独特的、差异化的技术优势，
对所涉及行业内的客户工艺流程的理解结合自身的技术优势，形成了在油气田自动化控制领
域的国内领先地位。 
（2）油气服务 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
国内油气服务市场形成了“以三大石油集团控制的技术服务资源为主，以国际油气服务
企业为主、民营资本为辅”的竞争格局。油气服务领域的民营资本作为国内技术服务市场的
补充力量，整体规模较小。但是，随着国内油气服务市场的逐步开放及自身综合竞争能力的
增强，行业内优秀的民营企业凭借机制、技术优势迅速壮大。公司在定向井、水平井随钻测
量技术服务，油田化学品、油田污水处理以及提供相应的高端、综合性服务方面具有一定的
优势。 
（3）智慧产业 
智慧产业涉及行业、服务范围较广。在智慧粮库方面，公司控股二级子公司郑州鑫胜是
中国粮油学会信息与自动化分会常务理事单位，拥有粮情、测虫等多项专利。其在已形成粮
情检测、粮情控制、安全防护三大类几十种系列完整产品的基础上，加强了仓储自动化、信
息化软件的研发，是国内能提供完整的粮食行业智慧化解决方案的供应商。 
在智慧安防领域，公司控股二级子公司东望智能拥有成熟的整体解决方案能力、成功的
项目实施经验、专业的运营团队和运营管理能力，在建设和运营并重的智能安防领域具有较
强的优势。 
在智慧环保领域，公司产品的竞争优势在于能够将自身专业的自动控制软硬件技术应用
于监测仪器中，从而保证环境监测仪器的高可靠性、稳定性和计量精度。公司污染源在线监
测产品在部分地区实现了较大规模的应用。 
在智能建筑领域，青鸟电子作为智能建筑领军企业，拥有多项自主知识产权、自主软件
著作权，是国家高新技术企业。青鸟电子具备完善的智能建筑领域资质，并且积累了大量成
功的项目实施经验。 
在智慧城市通信网络单元领域，安控鼎辉拥有完善的技术体系和成熟的项目经验，在陕
西省的业务发展迅速，目前已在陕西省处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 公司全资一级子公司浙江安控“杭州智慧产业园”项目投入增加所致 
货币资金 公司业务开展前期投入所致 
应收账款 公司业务规模扩大及非同一控制下取得子公司，并纳入合并范围所致 
存货 公司项目备料及实施所致 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
长期应收款 非同一控制下取得子公司，并纳入合并范围所致 
商誉 非同一控制下取得子公司所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）持续的技术创新、产品研发和解决方案设计能力 
公司是国内领先的自动化控制产品供应商，在工业控制技术尤其是数据采集、传输、控
制上积累了丰富的经验，在国内具有明显的优势，自动化控制器产品从稳定性、可靠性、平
均无故障工作时间、冗余要求、宽温范围的产品精度等多个方面的指标均已同步国际一流工
业控制器的水平，具备了产品出口、竞争国际市场条件，并在国内相关部分应用领域实现了
进口产品的国产化替代。 
公司经过近二十年的技术和行业积累，具有完善的设计开发流程管理、测试、中试等设
计和研发经验，保证了产品技术领先、功能和品质。对行业客户工艺、业务流程的理解有利
于为客户打造量身定制的解决方案。持续的技术创新、产品研发和解决方案设计能力是公司
业务快速增长和保持行业领先的重要保障。 
三达新技术建有自治区级企业技术中心，拥有专利 30 余项，主营业务涉及的多个项目获
得自治区科技进步奖，在从事污水处理过程中积攒了大量的污水处理技术，培养了一大批专
业从事含油污水处理的技术团队。三达新技术被认定为自治区博士后创新实践基地，《高温稠
油污水处理及资源化利用技术研究》项目荣获中国发明协会“发明创业奖·项目奖”金奖，
《高温稠油污水处理及资源化利用技术研究》项目荣获自治区科学进步奖二等奖，《一种超稠
油高温污水处理回用于热采锅炉的方法》项目荣获克拉玛依市专利奖一等奖。 
郑州鑫胜是中国粮油学会信息与自动化分会常务理事单位，是河南省发展和改革委员会
批准成立的“粮食仓储智能化河南省工程实验室”依托建设单位。 
（二）贴近客户的快速响应能力 
公司在自动化、油气服务、智慧产业细分领域多年的积累，与客户在业务的开展过程中
形成了积极的互动，能在第一时间了解客户诉求，通过需求提炼、产品和解决方案规划和设
计，为其提供专业完善的定制化解决方案并应用，凭借自身产品技术实力、快速响应和本地
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
化完善售后服务，获得了客户的信任和支持，并在业内形成了良好的口碑和品牌优势。 
（三）高效打造的集投资、设计、生产、项目实施到运营维护的“一站式”服务能力 
公司近二十年项目实施的积累及上市后高效的资本运作，已经形成了研发设计能力、产
品开发能力、行业整体方案解决能力、项目实施管理能力、精准化的生产管控能力和运营维
护能力业务全链条服务能力的有机整合，“一站式”服务能力的高效塑造，区别于提供单一服
务的企业，具备了性价比优势和市场竞争力。 
北京安控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入176,637.10万元，较上年同期增长88.99%；营业利润为
19,182.23万元，较上年同期增长70.36%；利润总额为19,171.87万元，较上年同期增长57.06%；
归属上市公司股东的净利润为10,625.12万元，较上年同期增长23.09%；基本每股收益为0.1108
元，较上年同期增长12.95%；加权平均净资产收益率为8.08%，较上年同期下降0.76%。三大
主营业务：自动化实现营业收入25,175.41万元，较上年同期增长1.68%；油气服务实现营业收
入49,339.24万元，较上年同期增长42.92%，智慧产业实现营业收入101,704.28万元，较上年同
期增长201.67%。 
报告期内，营业成本125,666.56万元，同比增加106.48%，主要系公司规模增大，营业成
本与营业收入同向增长。公司销售费用4,767.83万元，同比增加29.13%，主要系收入增长、与
之匹配的销售人员费用显著增加所致。管理费用16,522.54万元，同比增加38.78%，主要系公
司本期加大研发投入、公司规模扩大人工成本增加，本期并购非同一控制下企业调整资产公
允价值导致折旧摊销费用增加所致。总体来看，销售费用和管理费用增长幅度均低于收入增
长幅度，说明公司全面预算和费用管控执行有效。财务费用6,202.79万元，同比增加116.87%，
主要系融资规模扩大，利息支出增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量-43,002.50
万元同比下降501.57%，主要系生产经营规模迅速扩大所致。 
报告期内，在公司董事会的领导下，立足于公司战略规划，围绕“效益、融合、激情”
三个关键词，贯彻执行公司2017年年度经营计划，进一步解放思想、转变观念，业务上加大
了市场拓展力度，鼓励多种形式的业务创收；内部管理上，加强各单元融合，保持从紧的资
金预算，优化绩效，提升了人均产值和利润水平，“创新燃激情，融合出效益”，圆满完成
了年度经营指标，公司经营业绩保持稳健、快速上升的发展态势。 
报告期内重要工作情况回顾如下： 
（一）营业收入从2016年的9.34亿元到2017年的17.66亿元，归属于上市公司股东的净利
润首次突破1亿元，完成了质的飞跃。自动化、油气服务业务发展稳健，智慧产业增速明显，
智慧产业战略布局效果显现。 
报告期内，自动化业务收入金额较上年同比增加1.68%；油气服务收入金额较上年同比增
加42.92%；智慧产业收入金额较上年同比增加201.67%，收入占比由36.07%增加到57.58%。
智慧产业所覆盖行业的巨大市场需求空间促进了公司智慧产业业务的高速增长。 
