北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
作为以自动化、信息化技术为核心的智慧产业解决方案及产品的提供商，在报告期内，
公司的业务主要集中在自动化、油气服务、智慧产业等领域，为客户提供产品销售、整体解
决方案和运维及服务。 
1、自动化业务 
作为自动化领域创新产品和行业智慧解决方案提供商，公司自动化产品在研发、生产、
销售、系统集成和技术服务上精益求精，在石油天然气、城市燃气、供热、水务等行业稳步
增速发展。报告期内，公司 RTU 产品在中石化油气生产信息化项目招标中评标排名第一，将
获得中石化 50%或以上的市场份额，巩固了公司 RTU 产品的行业地位；另外，成功中标南水
北调-胜芳净水厂及配水管网工程自控系统，标志着公司自动化业务在水务行业取得突破。 
2、油气服务业务 
依托公司在油气行业积累的丰富经验，在提供井口、站控、管输等全方位油气田自动化
业务基础上，积极探索油气田上下游业务，开展了液压举升、随钻测量、油气撬装等油气装
备的研发制造和技术服务，进一步完善了公司在传统油气服务业务的布局。报告期内，公司
通过收购北京泽天盛海油田技术服务有限公司和参股北京大漠石油工程技术有限公司，为打
造油田综合服务体迈出了坚实的一步。 
3、智慧产业业务 
公司利用在自动化、信息化技术领域的创新优势和业务整合能力，有选择的进入智能化
需求迫切且自动化、信息化程度有很大提升空间的领域，布局智慧产业。 
（1）报告期内，公司在河南郑州成立了郑州安控智慧粮库技术研究有限公司，与河南工
业大学签署战略合作协议，共同开展粮情检测决策分析云平台联合研究室建设，进入粮食储
运信息化、智能化领域。同时，公司通过收购专业从事粮库信息化、智能化建设业务的郑州
鑫胜电子科技有限公司和杭州求是嘉禾信息技术有限公司，为客户提供完整的粮食仓储行业
智慧化信息应用产品、解决方案与服务，成功布局智慧粮库业务。 
（2）报告期内，公司原有环境业务稳步发展，并尝试参与污水处理和垃圾处理的智能化
改造项目，为客户提供综合治理方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 公司收到票据方式回款增多所致 
股权资产 本期增加对宇澄热力投资所致 
无形资产 非同一控制下取得子公司无形资产评估增值所致 
在建工程 子公司泽天盛海购置大型设备所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
报告期内，公司巩固了原有市场的品牌优势，并在新进入市场实现了品牌提升。 
（1） 在原有业务领域，通过 RTU 产品的销售和解决方案的提供，提升了市场占有率； 
（2） 公司主导并参与了 RTU 国家标准的编写工作； 
（3） 并购的北京泽天盛海油田技术服务公司，郑州鑫胜电子科技有限公司在其相应的
随钻测量领域和粮库信息化、智能化领域同样具有产品技术领先性和品牌优势。 
2、技术与研发优势 
报告期内，公司参与了北京市企业中心申报工作（于 2016 年 1 月 8 日被北京市企业技术
中心认定为北京市企业技术中心），北京市工程实验室申报工作（已于 2016 年 1 月 27 日被北
京市发展和改革委员会认定为《“互联网+智慧油气田”网络化生产关键技术北京市工程实验
室）。 
报告期内，公司新获批准的专利数 4 项，在年度内提交的专利申请数 13 项。无线数字压
力表获得计量许可证，DCS 产品通过 CE 认证。 
在原有科研院校合作基础上，报告期内，又分别与新疆石油勘探设计研究院（有限公司）、
河南工业大学、西安交通大学签署战略合作框架协议，展开科研与产业化合作，以保持公司
技术水平国内领先。 
3、资源整合能力优势 
报告期内，公司的资源整合能力有了显著的提升，新增参股、控股公司共计 9 家，在公
司战略布局和业务拓展上发挥了重要的作用。
北京安控科技股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司克服油价下跌的外部不利因素影响，坚持以利润提升为主线，围绕 “巩
固传统市场，拓展新市场”的工作重心，全面推进目标责任制和资源整合，顺利达成本年度经
营目标。按照董事会制订的年度经营及管理思路的总体要求，公司管理层和全体员工共同努
力，公司保持了持续、稳定、健康的发展。实现营业收入 547,647,049.45 元，比上年同期增
长 27.84%；营业利润 87,798,096.39 元，比上年同期增长 37.71%。利润总额 93,846,468.45 元，
比上年同期增长 41.88%。 
作为以自动化、信息化技术为核心的智慧产业解决方案及产品提供商，在报告期内，公
司的主要业务集中在自动化、油气服务、智慧产业等业务领域为客户提供自主产品、解决方
案及服务。公司管理层围绕年初制定的年度工作计划，结合公司优势，积极开展各项工作，
公司总体经营情况概述如下： 
1、资本运作推动油气服务及智慧产业布局 
报告期内，运用上市公司直接融资优势，按照公司发展战略积极进行业务布局，通过重
组、增资、新设、收购等对外投资方式推动公司在业务范围、业务区域、行业整合及组织机
构等方面完善及丰富。油气服务业务和智慧产业布局已初见成效。 
油气服务业务取得了新的进展。完成北京泽天盛海油田技术服务有限公司、新疆宇澄热
力股份有限公司、北京大漠石油工程技术有限公司三家公司的重组和增资工作，并取得良好
的经济效益。 
智慧产业业务在粮库方面初见成效。完成了郑州鑫胜电子科技有限公司、浙江求是嘉禾
信息技术有限公司的收购、新设立郑州安控智慧粮库技术研究有限公司。通过资本运作，初
步实现智慧粮库产业链整合，形成新的业务增长点。 
2、加大了研发投入 
报告期内，公司启动了基于国产化 CPU 和操作系统的控制系统及工业信息安全技术研究；
同时进行了智慧产业产品及技术研发的布局和规划，借助产学研用合作模式，建立智能化产
品的设计生产应用体系，为客户提供集数据采集、传输、分析、决策、控制为一体的智慧化
专家系统。目前公司在智慧粮库方面进行了摸索和尝试，成效明显。 
（1）在研发体系的建设上，以北京总部为核心，向西部、东部及华中地区进行辐射，按
