北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司以自动化、信息化技术为核心，在自动化、油气服务、智慧产业等三大业务领域为
客户提供自主的产品、行业整体解决方案及服务。  
公司在巩固和加强自动化行业领先优势的基础上，通过资本运作，加大了技术创新力度
和产业链上下游资源的整合。报告期内，公司合并财务报表范围内新增三达新技术、青鸟电
子、求是嘉禾和安控鼎辉等，完善并提高了公司三大业务领域的覆盖范围和整体解决方案能
力，有效提升了公司综合竞争力和业务收入。 
1、自动化业务 
公司作为自动化领域创新产品和行业智慧解决方案提供商，拥有 DCS、模块化 RTU、一
体化 RTU、行业专用控制器、扩展 I/O、传感器及仪表等多个自主核心技术、核心零部件的
产品系列，形成了以产品研发、生产、销售及行业系统解决方案为一体的完整产业价值链。
报告期内，凭借油气田专用控制器（柜）产品和油气田物联网解决方案在胜利油田、长庆油
田、新疆油田、青海油田等中石化、中石油油气田的大规模销售，进一步巩固了公司在油气
田自动化领域的领先优势。同时，依托公司油气自动化行业积累的丰富经验和技术优势，在
城市燃气、煤层气、长输管道、海外 LNG 接收站、化工、水务等非油气自动化行业拓展成效
显著。 
2、油气服务业务 
油气服务业务包括地质及油藏勘探服务、油气钻井开发技术与工程服务、油气生产服务，
以及与油气勘探开发相关的软件、硬件、产品的研发与制造、污染治理等，横跨众多技术领
域。提供多种产品或服务的油气服务企业，将有能力实现油气技术服务业务的产业链覆盖，
并助力油田开采实现降本增效的目标。 
公司油气服务业务依托公司在油气行业积累品牌资源和丰富经验，可为客户提供工程项
目设计、地面建设、装备制造、油气井技术服务、油田环保等多种业务。 
报告期内，泽天盛海向客户提供了定向井、水平井随钻测量技术服务及相关设备的研发、
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
生产、销售。在此基础上，加大了对高端设备的投入，增加了泥浆、压裂、旋转导向等油田
技术服务范围。通过 2015 年非公开发行股票收购三达新技术 52.40%股权，公司新增了油田
化学品生产及销售、油气增产工程技术服务、油田污水处理等业务。 
3、智慧产业业务 
公司智慧产业业务利用公司在自动化、信息化、物联网等信息技术领域的创新优势和业
务整合能力，在粮库、水务、园区、环保、城市运营等领域，为客户提供行业智能化产品和
解决方案、系统集成和服务。 
（1）报告期内，公司通过现金支付的方式收购青鸟电子 100%股权，青鸟电子专业从事
智慧城市、建筑智能化、安防系统、计算机系统集成、生物识别技术的设计施工及产品研发。
通过此次收购，丰富了公司智慧产业业务范围，提升了公司综合竞争力。 
（2）报告期内，求是嘉禾纳入公司合并财务报表范围内，提高了公司在粮食仓储信息化
的应用创新和技术创新，具备为客户提供完整的粮食行业智慧化信息整体解决方案和业务咨
询服务能力； 
（3）报告期内，公司合资成立安控鼎辉，介入城乡居民用户固网宽带末端接入系统建设、
民网和军网的通信光缆线路建设及通信信息系统集成服务业务。伴随着国家“互联网+”战略
的推进，电子商务、电子政务及大数据的不断发展和深入，同时受广大农村互联网信息网络
应用和智慧城市的提出和发展要求，通信网络建设将迎来新一波的发展建设高潮。 
（二）主要产品及其用途 
报告期内，公司在提供已有自动化产品及服务、油气随钻测量产品及服务、多功能粮情
检测系统（含测温、测湿、测虫、测气功能）和智能通风等智慧粮库产品及服务的基础上，
新增了一些产品及服务，扩大了公司业务服务范围、业务收入和提升了公司竞争力。 
新增典型产品、服务及其用途说明如下： 
1、自动化业务 
（1）SuperE 平台 
SuperE 平台是安控推出的新一代自动化产品平台，适用于分布式测控场合的控制器系列
和分布式 I/O 系列，以及安全、高效和实时的通讯系统及各种系统辅助组件。平台上集成了
多种控制技术、可视化技术、网络技术和信息技术，为离散控制、运动控制、批处理、安全
控制和驱动控制等应用提供全集成化的解决方案。平台基于统一控制协议构架通讯网络，在
产品性能上，具有联锁控制能力、丰富的高阶函数运算和完整的控制策略。平台从设计上考
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
虑不同应用领域用户需求的特殊性，具有良好的环境适应性，适用于防腐蚀、宽环境温度、
高海拔、防爆和户外使用要求的应用场合，在-40ºC 至 80ºC 的环境中，系统能够长期可靠
运行。平台提供了通用的控制引擎、软件编程环境，以及跨多个硬件平台的通讯支持，在统
一开发环境中，配置和编程保持一致，从而能够优化系统部署、应用开发、培训和维护的各
个环节。 
（2）粮库控制器 LM325    
 LM325 为智慧粮库智能通风系统量身定制的专用控制器，可作为 SuperE32 系列 RTU 的
智能远程终端，采用 RS485 组网方式，支持标准 Modbus 协议，内置 8 路 DI、4 路大功率继
电器、宽温 128*64 像素的 OLED 有机发光屏、5 个本地按键，可实现友好的中文人机交互。
L325 具备多路现场设备反馈 DI 输入，可对现场设备运行及到位情况进行智能判断及控制。
L325 通过本地组态可实现通用远程 IO、正反转智能风机控制器、单向智能风机控制器、智
能门窗推杆控制器等多种功能，实现量身定制的多用途、专业化功能。L325 除了在本地上实
现现场手动操作外，还可将 DI 通道配置为按键输入，外接现场防水安装箱的手动控制按键，
实现低成本的现场手动控制。 
（3）油气企业能耗管理系统 ECMS  
油气企业能耗管理系统 ECMS 软件可实现油气田生产企业各级管理单元的能耗、单耗数
据的在线查询；可以对能耗指标进行综合对比分析，根据下达的指标对每月超标的单位进行
预警提示；在历史数据基础上建立的能耗和单耗预测模型，可提前预测出各级单位月度、季
度、全年的能源消费总量以及设备单耗，从而实现公司对能源消耗的提前掌控。ECMS 还增
加了油田重要耗能设备抽油机的系统效率分析与优化功能，通过研究抽油机运行过程中的光
杆功率、地面设备效率和平衡指数，分析机、杆、泵工作状态，得到抽油机的系统效率，根
据系统诊断结果对抽油机的工作参数做出相应调整，提高抽油机系统效率，达到节能降耗的
目的。 
2、油气服务业务 
（1）300W 井下涡轮发电机 
300W 井下涡轮发电机是井下随钻仪器串能够挂接更多设备的基础。传统的 MWD 测斜
已经不能满足复杂地层钻井的要求，仪器串中挂接更多的 LWD 设备，提供更丰富的地层数
据，对于实现地质导向钻井有着非常重要的支持作用。井下仪器串电力供应能力是实现仪器
串扩展的关键。高功率井下涡轮发电机具有较高的技术含量，要求发电机具备很高的能量转
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
换效率，要有稳定可靠的整流和稳压模块，能够适应多个功率设备同时供电时对电源模块的
极端要求。大功率井下涡轮发电机为井下无线随钻测斜仪器提供长时间续航能力，能够极大
地降低钻井过程中的时间成本，减少起钻次数，缩短钻井工期。 
（2）公司控股子公司三达新技术生产的油田化学品主要包括含油污水处理剂、钻井泥浆
助剂、采油助剂等 40 余种，油污水处理剂、钻井泥浆助剂、采油助剂是石油天然气开采中勘
探、钻井、井下作业、采油过程中必不可少的产品；在提供油气增产工程技术服务方面，三
达新技术拥有闭路洗井、稠油热采降粘、固砂和泡沫流体增产、泡沫排液等专业领先技术。
同时三达新技术多年从事含油污水处理业务，并获新疆维吾尔自治区科技厅批准组建了自治
区唯一的―新疆油田含油污水处理工程技术研究中心‖，在从事污水处理过程中积攒了大量的
污水处理技术，其生产的 SDJ-E 油田污水处理药剂有 6 个系列 20 种产品，可以处理低温污水、
高温稠油污水、超稠油污水、高含硫污水、高含铁污水、凝胶污水、三采污水、混合污水等
各类复杂的油田采出水。 
（3）报告期内，公司全资子公司泽天盛海新增压裂钻完井一体化工程技术服务，为国内
水力压裂市场提供先进的压裂工具、压裂液体系、压裂液设计、压裂工程设计以及压裂完井
设计。为了满足精细化压裂的要求，同时提供实时压裂建模，针对不同的储层特征来优化压
裂设计，提高储层改造的有效性和工程设计的合理性，使新疆油田、吐哈油田、中联煤层气
和青海油田等客户在各种复杂的储藏中实现了增产和提高了油气采收率。 
3、智慧产业业务 
（1）智慧粮库智能测控终端系统 
智能测控终端系统是公司控股孙公司郑州鑫胜专门针对智能化粮库建设研制开发的具有
自主知识产权的综合性测控设备，该设备机箱由优质 304 材质不锈钢板制作而成，内含有触
摸式液晶屏显示，将多功能粮情测控系统、智能通风控制系统、智能气调控制系统、智能安
防系统等所需的传感器、测量设备、粮虫图像采集装置、控制设备、能耗计量设备、信号转
换设备、现场操控设备、信息传输设备等高度集成，具有测温、测湿、测虫及测气功能（氧
气或氮气、二氧化碳气体）、智能通风控制功能、智能气调控制功能、能耗监测功能和仓内粮
情基本信息查询功能等，同时该设备还具有统一通信、匹配协议、集中监控、简化部署复杂
度的功能。用以加强粮情综合分析能力，提高粮食仓储保管水平和能力。 
（2）智能出入库系统 
智能出入库系统是采用粮库一卡通方式，实现粮食出入库作业过程的自动化控制，出入
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
库作业的每个环节均由相应的专用设备为系统提供真实、准确的数据，以此保障粮食的数量、
质量安全。主要设备：身份证阅读器、一卡通读写设备、二维码打印设备、手持终端、二维
码扫描枪、多联打印机、自动扦样及品质检验化验设备、道闸、称重设备、LED 大屏、红外
感应设备、语音播报设备、PDA 等。在国家中储粮一卡通项目中得到了广泛的应用。 
 
（3）智慧粮库信息化综合管控平台 
智慧粮库信息化综合管控平台是多功能、多应用、互联互通、互相融合的大系统，所有
子系统在同一个平台上实现监控管理,将粮库的所有业务流程融入平台汇总，简化流程透明管
理，软件参数性能要符合相对应硬件仓储设备的性能指标，将三维管控系统、多功能粮情测
控系统、智能通风系统、粮食在线数量监测系统、智能控温系统、智能氮气气调储粮系统、
环流熏蒸系统、视频监控系统、门禁系统、电子巡更系统、粮库业务管理系统等集成至三维
模型中进行管控，将整个库区以三维模型的形式在系统中展现出来，通过光缆与物联网无线
接入点的信号传输，远程可以模拟出现场的真实数据，通过对三维模型的虚拟操作可对实际
系统进行控制，实现虚实结合、远程管控的目的，将粮库的所有业务流程、综合办公融入平
台汇总，简化流程透明管理，最终实现“便捷、高效、安全、智能”的目标。 
（4）智慧园区 
园区的管理是全方位、多层次的管理。园区规模比较大，领导者管理半径与管理纵深相
应变大，做出准确决策的难度大大增加。从项目、公司、到各行业、各部门的逐级监控管理
问题，不同市场环境的兼顾适应与风险控制问题，专业分工细化带来的资源整合及协调问题
等，都是园区在管理中所面临的挑战。园区管理部门不仅要负责整个园区的管理，同时还要
负责园区的产业推进、招商引资、应急处置和内部服务等各种服务与管理工作，因此必须建
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
设一个强大的园区服务平台来进行支持。公司提供的智慧园区整体解决方案按照―117‖规化设
计，包含 1 个应急指挥中心（多功能展示、会商决策、园区云机房）；1 个安环一体化平台（两
重点一重大、水、气、危废、预警预测等）；7 个智慧应用系统（智慧招商、智慧物流、智慧
工程、产业分析、企业评价、孵化器、服务大厅）。建立一套从源头管起，注重风险防范，兼
重应急指挥的园区安全环保管理体系，有效预防各类突发事件发生，提高事故处置效率，最
大程度降低事故损失。提供更多面向园区入驻企业和人员的智慧应用服务，服务于企业经营、
人文建设，并随着企业的经营活动外延、扩张园区服务，最终形成园区服务品牌和文化。智
慧园区整体解决方案已在杭州建德高新园区成功试点，并获得用户认可。 
（5）智能建筑 
智能建筑是利用系统集成方法，将智能型计算机技术、通信技术、控制技术、多媒体技
术和现代建筑艺术有机结合，通过对设备的自动监控，对信息资源的管理，对使用者的信息
服务及其建筑环境的优化组合，适合信息技术需要并且具有安全、高效、舒适、便利和灵活
特点的现代化建筑物。建筑智能化工程服务包括：智能化集成系统及信息化应用系统，建筑
设备管理系统，安全技术防范系统，智能卡应用系统，通讯系统，卫星接收及有线电视系统，
停车场管理系统，综合布线系统，计算机网络系统，广播系统，会议系统，信息导引及发布
系统，灾报警系统，机房工程等相关系统。公司全资孙公司青鸟电子拥有联网监控综合管理
软件、智能楼宇综合管理系统、智能化集中监控软件、数字化智能枪柜管理系统、信息安全
管理软件、多层防御安全接入控制 API 接口软件、弱电系统 OMT 开站配置软件等核心技术
和完善的工程施工资质，是智能建设领域内技术、系统集成能力领先的服务提供商。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 93,464.75 万元，较上年同期增长 70.67%；营业利润为
11,261.02 万元，较上年同期增长 28.26%；利润总额为 12,206.87 万元，较上年同期增长 30.07%；
归属上市公司股东的净利润为 8,631.67 万元，较上年同期增长 7.68%。三大主营业务的收入
比例均衡，智慧产业业务收入和油气服务业务收入增长明显。 
报告期内主要的业绩驱动因素如下： 
1、产品技术、解决方案的完善有效提升了公司市场竞争力 
 智能抽油机控制柜、智慧粮库测控终端系统、近钻头等体现了对行业应用理解和高度集
成的高、精、尖单品的推出以及“117”智慧园区一体化整体解决方案、以节水能源管理为模
式的智慧水务整体解决方案、以 SCADA 为基础的智慧水利整体解决方案的完善，促进了行
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
业客户效率、效益双提升，得到了行业的高度认同。 
2、资源的有效整合和良好的资本运作较大幅度延伸了公司业务服务范围 
报告期内，公司通过资本运作，整合并优化公司现有资源，提高了各子公司之间的协同
效应，较大幅度的延伸了公司油气服务、智慧产业的服务范围。 
随着三达新技术的加入和泽天盛海在泥浆、压裂业务的不断探索，公司目前已从单一、
低端服务发展到可提供油气田地面工艺装备设计与制造、钻完井及压裂一体化、油田化学品、
油气田水处理及环境保护等油气田综合、高端服务，进一步拓宽了公司油服业务的服务范围
和价值链，增加了服务产品的附加值，在提升了公司的综合竞争力的同时带动了公司油服业
务板块的快速增长。 
求是嘉禾、郑州鑫胜、青鸟电子、安控鼎辉的融入，实现了公司在智慧产业上的品牌、
市场、产品、技术、人员的资源共享，通过优势互补为立足智慧产业领域奠定了基础。 
3、政策推动导致市场需求增加 
（1）受国家发改委、财政部、国家粮食局三部委联合发布《粮食收储供应安全保障工程
建设规划（2015-2020 年）》，快速推进粮食收储自动化、信息化建设的利好影响下，公司智慧
粮库业务发展良好。公司中标中国储备粮管理总公司政策性收购一卡通系统项目，公司控股
孙公司郑州鑫胜承建了河南省“粮安工程”仓储智能化升级改造项目第一个示范库郑州兴隆
国家粮食储备库的智能化建设任务。 
（2）十三五国家信息化规划指出到 2020 年新型智慧城市建设取得显著成效，要形成无
处不在的惠民服务、透明高效的在线政府、融合创新的信息经济、精准精细的城市治理、安
全可靠的运行体系。2016 年是“十三五”规划开局之年，智慧城市、建筑智能化、安防行业
整体规模均保持了较快增长态势。 
（3）伴随着油价小幅反弹，非常规油气业务进入规模化勘探和工业化开发阶段，油气田
增产措施需求增加，为随钻测量高端服务、油田化学品、橇装设备、工程技术服务领域市场
提供了更大的市场需求。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、自动化行业 
根据中国工控网预测，中国自动化行业将进入中速调整期，智能化和信息化的技术创新
将助力自动化行业打破产品同质化和价格战的僵局，资本介入和互联浪潮的融合及渗透将加
速行业破局，由两化融合产生的热点将延续和深化。 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
“互联网+”和“中国制造 2025”两个行动计划同时出现在 2015 年的政府工作报告中，
引发多个行业的深度关注。国务院常务会议提出，要以推进数字化、网络化、智能化制造为
抓手，加快构筑自动控制与感知技术、工业云与智能服务平台、工业互联网等制造业新基础，
培育制造业新模式、新业态、新产品。制造业的数字化、网络化、智能化正是“第四次工业
革命”的核心特点。由此可见，高标准推进产业升级已经逐步形成共识。其中 RTU 作为数字
化、信息化重要数据采集和处理的终端单元必将在此政策的推动下得到更大的发展。公司的 
RTU 产品从稳定性、可靠性、平均无故障工作时间、冗余要求、宽温范围的产品精度等多个
方面的指标均已达到国际先进主流 RTU 的水平，且价格低于国外公司的产品，从而具备了产
品出口以及在国内替代进口产品的基础，是国内 RTU 领域的领军者。 
2、油气服务行业 
（1）油田工程技术服务行业的市场化程度逐渐提高，民营油服公司市场空间上升随着三
大石油集团主辅分离改革、混合所有制改革、油气上游开放试点，以及国家相继出台《国务
院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》等法规，为民营资本深入
介入我国石油工业提供了契机，油田工程技术服务行业的市场化程度逐渐提高，民营公司和
外资公司更多的参与到市场竞争中来，依靠各自优势抢占市场。相对于国外企业的过高的成
本、商务环节不灵活等特点，国内民营公司更能够提供及时高效、精准的服务，未来将提高
在中高端油服市场中的市场份额，预计未来民营油服公司面临的市场空间会继续扩大。 
（2）非常规油气进入规模化勘探和工业化开发阶段，增产措施需求增加 
受宏观经济和国际环境影响，国际油价低位运行，油气生产及油服公司业务进入寒冬期，
纷纷通过调整经营策略，实施降本增效，以应对低油价带来的巨大经营压力，2016 年度油价
小幅反弹，但从长期看，油气行业具有显著的周期性特征，2017 年度油价整体将呈逐步回升
态势。随着老油田稳产难度越来越大，非常规油气进入规模化勘探和工业化开发阶段，增产
措施需求增加，在高端定向井随钻测量、油田化学品、橇装设备、工程技术服务领域市场机
会将增加。 
报告期内，公司在随钻测量业务领域，开发了闭环发电机、方位伽马、近钻头等新技术
产品，还新增了泥浆、压裂、旋转导向等高端技术服务业务；在油田化学品、油田污水处理
油气增产工程技术服务方面，公司能够供应品类丰富、质量可靠、具备较高性价比的油田用
化学品，成立了新疆唯一一家“含油污水处理技术研究中心”，在从事污水处理过程中积攒了
大量的污水处理技术，拥有管理和运营污水处理系统和站点的宝贵经验；相较于其他油服企
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
业，在技术研发实力、收入规模、客户认可度等方面均处于行业领先地位。 
3、智慧产业 
自 IBM 公司首次提出建设“智慧地球”愿景，将智慧城市纳入其中，智慧城市已在全球
范围内掀起建设热潮。继信息城市、智能城市、数字城市之后，智慧城市成为未来城市发展
的新形态，其发展潜力巨大。智慧城市是城市信息信息化的高级阶段，是信息系统的大集成
大协同。新一代信息技术（物联网、云计算、大数据、移动互联）的发展为智慧城市的发展
提供了强有力的技术支撑，智慧城市的构建的提出符迎合了当代城市发展的趋势，智慧城市
发展型态已初显。 
我国智慧城市建设起步较晚，当前正处于起步探索阶段，自上而下备受关注，国家政策
利好不断，地方政府积极参与。经过近几年的探索，企业参与智慧城市建设的模式逐渐被市
场接纳。智慧城市建设是体量庞大的系统工程，从整个产业链来看，包括硬件设备制造、软
件和信息服务、系统集成以及运营服务这四个细分领域。高速的城镇化进程中累积的城市发
展的难点、痛点问题，并不能简单依靠单方力量得到解决，智慧城市生态圈应运而生，产业
迎来新升级的契机。据 IDC 预测，未来十年与智慧城市建设相关投资将超过 2 万亿元人民币，
具体涉及数字城管、平安城市、智慧交通、智慧医疗、智慧楼宇、智慧节能、智慧旅游、智
慧环保等领域。 
目前各地不同地区的政府，各个及其他部门的信息平台过于多样化，形成了信息孤岛，
严重制约了智慧城市的发展。新型智慧城市是一个复杂的系统，为了有效管理城市基础信息
平原，、提高系统使用效率，新型智慧城市需要构建了一个通用功能平台，通过实施各类信息
的调度，进而支撑城市管理与公共服务的智慧化。同时，智慧城市另外还要建立了一个数据
体系，通过对数据的规范政变和融合共用，实现并形成数据的整合，进而有效提高角色支持
数据的生产与应用，进一步提升城市治理的科学性和智能化水平。 
智能建筑是以建筑物为平台，兼备信息设施系统、信息化应用系统、建筑设备管理系统、
公共安全系统等，集结构、系统、服务、管理及其优化组合为一体，向人们提供安全、高效、
便捷、节能、环保、健康的建筑环境。目前我国的智能建筑仍处于成长阶段，智慧城市的大
力兴建为智能建筑企业提供了广阔的市场空间。 
公司全资孙公司青鸟电子承建的工程荣获“G20 杭州峰会优秀建筑装饰工程奖”、连续七
年荣获“浙江省优建筑装饰工程奖（智能化工程类）”、两度获得杭州市建设工程西湖杯（优
秀勘察设计）奖等，在智能建筑业务领域具有一定的领先优势。 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 非同一控制下取得子公司，并纳入合并范围所致 
无形资产 非同一控制下取得子公司，无形资产评估增值所致 
在建工程 公司全资子公司泽天盛海在建工程转固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌影响力优势 
报告期内，公司巩固了原有油田自动化市场品牌优势，并在油气服务、智慧产业领域提
升了品牌影响力。 
公司全资子公司泽天盛海专注于定向井、水平井随钻测量技术服务和设备研发、生产、
销售，其产品服务已经覆盖新疆、长庆、大庆、大港、四川、辽河等油田。报告期内，泽天
盛海新增了泥浆、压裂、旋转导向等高端技术服务业务，在技术研发实力、收入规模、客户
认可度等方面均处于行业领先地位。 
公司控股孙公司郑州鑫胜是中国粮油学会信息与自动化分会常务理事单位，是河南省发
展和改革委员会批准成立的“粮食仓储智能化河南省工程实验室”依托建设单位。郑州鑫胜
在报告期内完成了河南省“粮安工程”仓储智能化升级改造项目、河南省第一个示范库兴隆
国家粮食储备库的智能化建设任务；中标中国储备粮管理总公司政策性收购一卡通系统项目。
公司能够为客户提供完整粮食行业智慧化应用产品与服务，在行业内有一定的品牌影响力。 
公司全资孙公司青鸟电子承建的工程荣获“G20 杭州峰会优秀建筑装饰工程奖”、连续七
年荣获“浙江省优建筑装饰工程奖（智能化工程类）”、两度获得杭州市建设工程西湖杯（优
秀勘察设计）奖，“2015 年度全国智能化与消防工程行业优秀企业”等，使得公司在国家智
能建筑行业中提升了品牌知名度。 
2、持续的产品技术创新优势 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
22 
公司主营业务自动化、油气服务、智慧产业所属领域具有较强的创新性，产品技术、整
体解决方案是否能持续创新是衡量一个公司能否居于行业领先、获得新的利润增长点以推动
公司持续发展的重要因素。报告期内公司加大自主研发力度和高度重视知识产权申报，自动
化板块完成 54 项知识产权申请任务，其中发明专利 19 项，实用新型 15 项，软件著作权 20
项，报告期内已授权 10 项；油气服务板块共完成全年申请专利 10 项，其中发明专利 3 项，
实用新型专利 7 项，与西安石油大学合作的―基于回用的采油（气）污水处理技术研究及应用‖
项目获得中国产学研合作促进会的认可，被授予 2016 年中国产学研合作创新成果一等奖；智
慧产业粮食板块参与 2 项粮食行业标准《LS/T1804-2016 粮食出入库业务信息系统技术规范》
和《LS/T1801-2016 粮食信息术语-仓储》的制定，成功申请到国家实用新型 1 项（一种粮情
智能测控系统），软件著作权 6 项。 
基于上述持续的研发投入和技术创新，公司仍不断挖掘行业客户的需求，坚持持续改良
创新，智能抽油机控制柜、智慧粮库测控终端、近钻头等行业特点明显、技术领先的单品，
不断完善公司的自动化、油气服务、智慧产业等软硬件一体化解决方案，很大程度上增强了
公司在所属业务领域的竞争优势。 
3、不断提升的软件开发能力，形成行业软硬件一体化整体解决方案优势 
公司不断提升软件研发设计能力，致力于成为领先的行业软硬件一体化解决方案供应商。
公司吸引了大量的优秀软件设计人员，目前拥有博士、硕士及本科学历的软件开发人员近百
名，具备了嵌入式软件、组态软件、行业应用软件等多个领域的开发设计能力，具有明晰的
设计开发体系结构，形成了以公司技术委员会为核心的具有竞争优势的开发团队。  
报告期内自主开发控制器内核与组态软件，形成包括编程组态软件、控制器软件和通讯
标准的控制核心基础平台。在通讯协议方面，进行了 HART、CAN、DeviceNet、IEC-104 协
议、DNP3、网络安全、信息安全等多种通讯协议的研究与实现，成功应用到了公司产品上，
实现自动化产品关键技术的国产化替代。 
加强行业软件的设计研发，以形成行业软硬件一体化整体解决方案。在油田生产管理领
域，已独立设计开发设备管理软件、能耗管理软件；公司获北京市发改委认定的智慧油气田
北京市工程实验室，围绕油气生产、储配领域存在的数据采集与共享、故障预警、远程诊断、
节能降耗、管道泄露及负荷预测等关键技术难点，利用物联网、云计算、大数据等技术，进
行生产系统优化、智能管道等网络化生产核心应用软件系统的开发，建立油气田智能化管理
系统。在智慧水务形成的集供水过程控制、管网模型、爆管实时监控、水质管理、应急指挥
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
23 
调度等多个模块的软硬件一体化解决方案和在智慧粮库上开发的信息化综合管控平台，体现
了公司的行业软件开发优势。 
北京安控科技股份有限公司 2016 年年度报告 
24 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入 93,464.75 万元，较上年同期增长 70.67%；营业利润为 
11,261.02 万元，较上年同期增长 28.26%；利润总额为 12,206.87 万元，较上年同期增长 30.07%；
归属上市公司股东的净利润为 8,631.67 万元，较上年同期增长 7.68%；基本每股收益为 0.1569
元，较上年同期下降 4.04%；加权平均净资产收益率为 8.84%，较上年同期下降 7.39%。其中，
营业收入、营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润较上年同期分别增长 70.67%、
28.26%、30.07%和 7.68%，主要系公司加大了市场拓展力度，并通过资本运作收购青鸟电子
100%股权、三达新技术 52.40%股权，完善了油气服务和智慧产业布局所致。 
报告期内，营业成本 60,860.98 万元，同比增加 88.24%，主要系公司规模增大，营业成
本与营业收入同向增长。公司销售费用 3,692.27 万元，同比增加 10.10%，主要系收入增长、
与之匹配的销售人员工资显著增加所致。管理费用 11,905.24 万元，同比增加 64.05%，主要
系公司生产经营规模显著扩大，新并购子公司导致报告期管理费用增加所致。总体来看，销
售费用和管理费用增长幅度均低于收入增长幅度，说明公司全面预算和费用管控执行有效。
财务费用 2,860.13 万元，同比增加 60.26%，主要系融资规模扩大，利息支出增加所致。报告
期内，公司经营活动产生的现金流量-7,148.43 万元同比下降 4,373.82%，主要系生产经营规
模迅速扩大所致。 
报告期内，在公司董事会的领导下，管理层审时度势，倡导创新，努力践行公司战略规
划和 2016 年年度经营计划，积极应对产业环境的新形势，以市场需求为导向，持续不断地推
进新产品研发和技术创新。同时，公司进一步加强了市场开拓、兼并收购力度，加大资源整
合和内部管控，稳步推进各项业务顺利开展和内部绩效改进，使公司在业务范围、经营业绩、
产品质量、市场服务、技术研发和企业管理水平等各方面都取得了良好的成绩，公司经营业
绩保持稳健上升的发展态势。 
报告期内重要工作情况回顾如下： 
（一）公司战略规划推进效果明显，自动化、油气服务、智慧产业三线均衡发展，油气
服务、智慧产业业务发展提速。 
报告期内，自动化业务收入占总收入比为 26.49%；油气服务收入金额较上年同比增加
157.50%，收入占比由 24.48%上升到 36.94%；智慧产业收入金额较上年同比增加 637.16%，
