深圳科创新源新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，
公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公
司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够
切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，出席董事
会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。  
4、监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、 
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展现状。  
6、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接
待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机
会获得信息。  
7、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳科创新源新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独
立完整的业务和自主经营的能力。 
1、资产方面：公司拥有独立固定的生产经营场所，拥有独立完整的研发、设计、采购、生产和销售配套设施及资产，对相
关的设备、厂房、土地、以及商标、非专利技术等资产均拥有合法的所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行
生产经营的情况，不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。 
2、人员方面：公司具有独立的人事及薪酬管理体系，公司总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均以合法程序
选举或聘任，并专职在公司工作并领取薪酬；公司的财务人员没有在股东控制的其他公司兼职，也没有在与公司业务相同或
相近的其他公司任职的情况。 
3、财务方面： 公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的财务
管理制度及各项内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司拥有独立银行账户，依法独立纳税。公司不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借
款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。 
4、机构独立：公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设
置监事会为监督机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东
和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、业务方面：公司主要从事高分子材料的研发、生产、销售，在业务上独立于股东和其他关联方，拥有独立完整的业务体
系和自主经营能力，独立开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交
易，具备直接面向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 17 日   
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 21 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 06 月 10 日   
深圳科创新源新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈莉 7 7 0 0 0 否 3 
钟宇 7 7 0 0 0 否 3 
孔涛 6 6 0 0 0 否 1 
张淑香 1 1 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事
项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和
公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董事发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为
公司的内部控制制度建设、审计工作、薪酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会均能按照相关要求认真尽职地开展
工作，对公司定期报告、高管薪酬、对外投资等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工
深圳科创新源新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
作，认真履行职责，报告期内，战略委员会共召开了1次会议，为公司未来三年发展明确了正确的方向。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了3次会议，对公司定期财务报告进行了审议。审计委员会与年审
注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务
所执行公司年度审计的工作进行了总结评价。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责，共召开了1次会议，对独立董事的补选进行了审
议。提名委员会对公司现任董事会和高级管理人员进行了年度资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有
丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，共召开会
议2次，对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会审议，促进公司在规范运作的基础上，
进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由基本工资和绩效奖金两部分构成，高管人员的考核依据按照公司现行制度，年终
由公司董事会薪酬与考核委员会对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标情况进行考核。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，持续
加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
深圳科创新源新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：①企业财务报表已
经或者很可能被注册会计师出具否定意见
或者拒绝表示意见；②企业董事、监事和
高级管理人员已经或者涉嫌舞弊，或者企
业员工存在串谋舞弊情形并给企业造成重
要损失和不利影响；③审计委员会和审计
部门对公司未能有效发挥监督职能；④当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。重要缺陷的
认定标准：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标则认
定为重大缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标则认定为重大缺陷；如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现大于、等于公司合并会计报表资
产总额的 3%或税前利润总额 5%的错报
时，被认定为重大缺陷；当一个或一组内
控缺陷的存在，有合理的可能性导致无法
及时地预防或发现财务报告中出现小于合
并会计报表资产总额的 3%或税前利润总
额 5%，但大于、等于合并会计报表资产总
额的,0.5%或税前利润总额 1%时，被认定
为重要缺陷；对不构成重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷，视为一般缺陷。 
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致公司直接财产损失大于
或等于税前利润总额 3%的缺陷，认定
为重大缺陷；对于可能导致公司直接财
产损失小于 3%但大于或等于税前利润
总额 0.5%的缺陷，认定为重大缺陷；
对于可能导致公司直接财产损失小于
税前利润总额 0.5%的缺陷，认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，科创新源公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
深圳科创新源新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳科创新源新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
116 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
