厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司的主要业务 
公司是国内电子数据取证行业的龙头企业，网络空间安全与大数据信息化专家，主要围绕执法部门打
击犯罪及政府网络空间社会治理提供产品和服务。公司主营业务由“四大产品+四大服务”体系构成，四
大产品包括电子数据取证、视频分析及专项执法装备、网络空间大搜索产品及大数据信息化平台；在四大
产品的技术基础上衍生发展出存证云+、搜索云+、数据服务和信息安全服务四大服务体系。除了不断加大
研发投入促进内生增长外，公司也持续开展投资并购项目进行外延扩张，随着美亚中敏、新德汇、武汉大
千和江苏税软陆续纳入公司旗下，公司业务范围延伸至智能制造、涉税分析及自助便民设备等更广泛的领
域。公司产品销售市场也由公安、检察等司法机关逐步拓展至工商、税务、海关、新闻、质监、检验检疫
等多个行业。 
1.1主要产品简介 
（1）电子数据取证：针对计算机、手机、移动硬盘、U盘、存储卡及各类电子数据存储设备中的电子
数据进行采集、分析，从而形成符合司法有效性的电子证据，主要包括计算机取证产品线、手机取证产品
线、数据分析产品线、分析平台产品线四条产品线，涵盖电子数据保全（证据固定）、数据复制、数据恢
复、数据分析数据采集、数据查缉、可视化展示和数据销毁等取证过程全系列产品。产品主要用户为公安、
检察、工商、海关、税务等各级司法机关和行政执法部门。 
报告期内，代表取证软硬件一体化更高水平的取证航母成功量产；取证金刚、恢复大师、手机画像等
新产品在实战中初显效果，口碑进一步提升；手机取证核心技术获得突破性进展，市场份额继续保持领先
地位。 
（2）网络空间大搜索产品：主要为公安、网信、工商、税务、海关、质监、金融、旅游等各个行业
用户提供基于搜索技术的舆情监测产品和网络信息监管产品，如网上电子商务监管、网络食品药品监管、
网上税收监管等等。公司的主要优势在于多年的技术积累和对业务部门需求的深入了解和快速响应。 
报告期内，公司对搜索云服务平台进行了数据源采集的扩充和系统改造。2016年6月信使云服务平台
正式发布上线，其实现了信息发现、流转的无缝对接，让用户发现舆情信息后能以迅速、便捷的方式对舆
情信息进行报送研判。2016年10月金融风险防控预警平台上线，该平台利用互联网大数据及公司存证云平
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
台实现对互联网金融企业风险的防控和预警。 
    （3）大数据信息化平台：主要为公安、税务、工商等司法机关和行政执法部门提供大数据分析平台建
设及数据采集、数据清洗、数据分析、数据应用服务。公司在大数据的优势主要体现在技术实力和多年积
累的数据资源方面，凭借这些优势公司得以联手强力合作伙伴抢先布局大数据业务，包括与国家信息中心、
飞利信合作承接的政务大数据项目、经济态势分析、税务大数据、一带一路数据库建设项目等等。 
    报告期内，公司着重加强各行业、各部门数据的整合，推出城市公共安全平台。该平台可以汇聚全市
各单位公共安全数据，提供预防预警、统筹研判、应急处置、协同调度等功能服务，已在厦门市有落地应
用。公司还将大数据技术应用于为更多的行政执法部门开展网络空间社会治理提供产品和服务。 
（4）视频分析及专项执法装备：快速采集各类视频、图像文件，并通过智能转码、恢复、快速检索、
图像增强、图像比对等多项技术实现对视频、图像的快速分析、定位，大大缩短执法工作人员调查、取证、
分析的时间，提高视频、图像识别的准确率。该系列产品可广泛应用于各级公安执法部门、交通管理部门，
以及机场、商场等各公共场所安保部门的监控视频管理，具有广阔的应用前景。 
报告期内，公司主要进行了人脸识别、车型识别和有害信息检测项目的研发，初步建立视频侦查车的
设计规范和质量管控办法。推出新产品视频侦查作战平台，已陆续在各地上线试用，并有项目落地。针对
无人机黑飞、乱飞现象，面向市场推出了“电子鹰”无人机管控产品。 
1.2主要服务简介 
    （1）存证云+：伴随社会各行业信息化程度的不断提高和前期开拓市场累积的探索经验，存证云市场
发展侧重点逐步由个人用户转移为政企用户，并已发展成为当前国内领先的电子数据取证、存证、出证为
一体的电子数据综合服务平台，形成了以存证云客户端、执法行业解决方案以及存证能力开放平台为主的
三大体系。报告期内，公司利用存证云技术推出互联网+群防群治，打造涵盖群众手机客户端、民警手机
客户端、群防群治综合管理后台为一体的治安防控、群防群治应用平台。 
（2）搜索云+：基于搜索云平台和互联网信息搜索技术为公安、网信、企事业单位等提供舆情搜索服
务。报告期内，公司不断丰富搜索云数据，持续进行线上系统新模块研发和功能性优化，同时推出搜索云
移动端，在移动端实现舆情监测及热点发现模块，逐步推进移动端服务市场。  
（3）数据服务：基于大数据采集、分析技术提供的数据清洗、分析、维护服务。公司与国家信息中
心、中国社科院分别签署了战略合作协议，围绕中国社科院大数据调查平台、国家发改委政务大数据中心、
国家一带一路数据库、税务大数据等领域提供数据服务。 
（4）信息安全服务：基于信息安全检测技术及防护技术和安全云平台为用户提供信息安全检测、服
务器安全、网站安全防护服务等。报告期内，公司受聘为2016年二十国集团峰会（G20峰会）技术支持单
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
位，成功护航峰会网络安全。 
1.3、主要的业绩驱动因素 
行业态势发展良好。电子数据列入法定证据类型，获得独立的司法地位。信息安全已经上升至国家安
全的战略高度，为国家重点发展的支柱产业，网络空间安全保卫战带来广阔的市场空间。数据已成为国家
基础性战略资源和商业创新源泉，党中央、国务院高度重视大数据在经济社会发展中的作用，提出“实施
国家大数据战略”。 
报告期内，公司加强资源整合，发挥产品及渠道协同效应，以及本报告期江苏税软和珠海新德汇49%
股权对应的损益纳入合并报表促进了公司业绩的增长。此外，公司根据总体战略和年度经营计划，持续加
大研发投入，通过加强行业定制开发，针对新行业用户和区县用户研发形成了有针对性的产品或产品系列，
报告期内多款新产品和服务成功落地并推向市场。在市场推广方面，公司继续深耕传统网安市场，区域下
沉战略取得明显成效；同时，继续推行培训营销策略加强新行业市场拓展，公司产品销售市场由公安、检
察等司法机关逐步拓展至工商、税务、海关、新闻、质监、检验检疫等多个行业。 
2、报告期内公司所属行业的发展变化以及公司的行业地位 
（1）互联网引领全球信息技术革命，加速向经济社会各领域渗透整合。根据中国互联网络信息中心
（CNNIC）最新数据，截至2016年12月，中国网民规模达7.31亿，全年共计新增网民4299万人，互联网渗
透率进一步提升。中国信息通信研究院的研究显示，从总体上看，全球互联网已进入中速发展阶段，而从
发展周期上看，互联网已全面进入移动时代，移动终端在电子商务、互联网金融、休闲娱乐、信息获取、
交流沟通等方面的应用显著增长。CNNIC数据显示，截至2016年12月，中国手机网民规模达6.95亿，较2015
年底增加7550万人，网民中使用手机上网人群占比由2015年的90.1%提升至95.1%。移动互联网的普及带来
了基于移动互联网终端及应用的取证需求。随着互联网持续演进、广泛渗透、跨界融合，网络空间治理也
正面临系列挑战，带来网络平台治理、数据流动与数据监管、个人信息保护、网络安全等方面的市场需求。 
（2）大数据引领新一轮科技创新，具有广阔的发展前景。全球数据规模持续迅猛增长，根据IDC、
Wikibon等咨询机构预测，2016年，全球的大数据核心产业规模约为300亿美元；而根据中国信息通信研究
院的测算，2015年我国大数据核心产业的市场规模达到115.9亿元，增速达38%，预计2016年将达到168亿
元，2017-2018年还将维持40%左右的高速增长。数据已成为国家基础性战略资源和商业创新源泉，深化大
数据应用成为世界各国和产业界的一致选择。 
（3）在政策层面，电子数据列入法定证据类型，电子数据取证在多行业拓展迅速；国家“一带一路”
战略实施，国内电子数据取证产品逐步走向国际化。网络安全相关法律逐渐完善、相关政策陆续出台，对
于推进网络强国建设、维护国家安全意义重大。2016年11月7日，十二届全国人大常委会第二十四次会议
表决通过了《中华人民共和国网络安全法》，为保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展奠定了法律基础；12月27日，
国家互联网信息办公室发布《国家网络空间安全战略》，为国家未来网络安全工作的开展指明了方向。在
大数据方面，党的十八届五中全会提出“实施国家大数据战略”，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，
工信部编制了《大数据产业发展规划（2016-2020年）》，这些都意味着进入了全面推进大数据发展、加快
建设数据强国的时代。 
（4）公司是国内电子数据取证行业的龙头企业，是全球电子数据取证行业两家上市公司之一，市场
占有率处于行业领先地位。取证业务作为公司的传统业务，技术优势和行业先发优势明显，市场竞争力强，
增长稳定。大数据信息化、网络空间大搜索、视频分析等业务市场空间较大，拓展成效已逐步显现。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产净值较年初增长 4.22%，主要是由于本报告期在建完工转入及购置电子及办公设备所致。 
无形资产 无形资产净值较年初下降 5.47%，主要是由于本报告期公司无形资产摊销及计提减值准备所致。 
在建工程 在建工程较年初下降 73.86%，主要是东海火炬科技园 3#楼装修工程部分楼层装修完工所致。 
货币资金 
货币资金较年初增长 62.07%，主要是由于报告期公司营业收入增加收到货款较上年同期增加及
本期公司实行限制性股票股权激励收到股权激励款所致。 
应收利息 应收利息较年初增长 85.69%，主要是由于本报告期末未到期定期存款增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较年初下降 96.21%，主要是由于去年新纳入合并的江苏税软购买理财产品，已于
2016 年 1 月 26 日赎回。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较年初增长 48.50%，主要是由于本报告期公司投资美亚梧桐产业并购基金所
致。 
长期股权投资 长期股权投资较年初下降 40.68%，主要是报告期公司权益法核算的参股公司亏损所致。 
开发支出 开发支出较年初下降 50.32%，主要是报告期公司处于开发阶段的研发项目开发支出减少所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用较年初增加 53.69%，主要是由于租入办公场所装修增加所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产较年初增长 151.52%，主要是报告期公司股权激励形成的可抵扣暂时性差异所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
美亚柏科是国内电子数据取证领域的龙头企业，网络空间安全与大数据信息化专家，以“不断创新，
追求卓越”为企业经营理念，以“承诺安全，承诺非凡”为产品服务理念。与国内同行业主要竞争对手相
比，美亚柏科具有起步早、技术积累深厚、市场占有率高、培训和服务体系完善等特点。 
1、行业领先的专业技术：美亚柏科是国内最早进入电子数据取证行业的企业，至今已经掌握了电子
数据取证领域的多项核心技术。作为国内电子数据取证行业的先行者，主导了电子数据存储介质复制工具
要求及检测方法（GA/T754-2008）、电子数据存储介质写保护设备检验方法（GA/T755-2008）、数字化设
备证据数据发现提取固定方法（GA/T756-2008）等多个行业标准的制订。公司拥有国内首家由企业承建并
运营的超级计算中心，也是海西地区规模最大的计算平台。依托于超算中心，公司制定了“美亚云战略”，
建设了“取证云”、“搜索云”、“存证云”等大型服务平台为用户提供服务，逐渐转变公司产品销售模
式，由单纯的软硬件产品销售转变为“产品+服务”的销售模式，从而降低用户的使用门槛，提升公司产
品及服务的整体竞争力。 
报告期内，公司持续投入大量的人力、财力进行产品预研发及迭代开发，始终坚持技术创新。2016年， 
公司新增授权专利42项，其中发明专利39项，实用新型专利2项，外观专利1项；新提交申请的专利32项，
其中发明专利28项，外观设计专利3项，实用新型专利1项。截至2016年12月31日，公司共取得授权专利150
项，其中发明专利97项，实用新型专利36项，外观专利17项。报告期内，公司共取得注册商标4项，截至
2016年12月31日，公司共取得注册商标34项，注册有效期为10年，所有注册商标均在有效期内。截至2016
年12月31日，公司共取得软件著作权239项，其中报告期内新增软件著作权15项，均为自主研发所得。 
2、优质的客户群和良好的品牌效应：公司主要服务于国内各级司法机关以及行政执法部门，产品在
全国范围内都有覆盖，市场占有率高，形成了良好的品牌效应。公司获得“国家规划布局内重点软件企
业”、“国家创新型试点企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“知识产权运用标杆企业”等多
项荣誉。2016年2月，公司荣获2015年福建省首批“省版权示范单位”称号，并于当月获国家工业和信息
化部授予“知识产权运用标杆企业”称号，成为厦门三家“工业企业知识产权运用标杆企业”之一。报告
期内，公司还取得了中国电子信息行业联合会颁发的《信息系统集成及服务资质证书》，核定公司的信息
系统集成及服务资质为一级。全资子公司新德汇取得甲级涉密信息系统集成资质，全资子公司信息安全研
究所取得乙级涉密信息系统集成资质，标志着新德汇和信息安全研究所在承揽涉密信息系统集成业务方面
的能力得到相关权威机构的认可，进一步提升了公司在涉密信息系统集成领域的市场竞争力。 
3、人才培育与人力资源优势：公司整合自身在电子数据取证及网络信息安全的经验，于2002年成立
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
美亚柏科信息安全学院，为各类政法机关、高校、企业提供电子数据取证及网络信息安全教学和技术服务，
已培养了近50,000名专业人才。2013年和2015年，人力资源和社会保障部教育培训中心联合我司先后在全
国范围内开展“电子数据调查分析师”和“网络舆情分析师”两项岗位培训项目，参加培训并通过考核者
将获得由人社部教育培训中心颁发的岗位能力证书。公司具有良好的人才激励机制，通过制定合理的薪酬
方案和绩效考核制度、营造良好的企业文化，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。报告期内，
公司实施了第二期限制性股票激励计划，授予激励对象共计471人，授予限制性股票数量为908.61万股，有
利于公司吸引和稳定高素质人才，增强团队凝聚力。 
 
 
 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司经营主要围绕上述“四大产品、四大服务”的主营业务体系和网络空间安全及大数据
信息化的战略方向有序推进。电子数据取证业务先发优势明显，市场竞争力强，保持平稳发展；大数据信
息化、网络空间大搜索、视频分析及专项执法装备等新业务拓展成效凸显，市场空间广阔，发展潜力较大。 
报告期内，公司实现营业收入99,790.85万元，营业利润14,023.16万元、利润总额20,155.46万元、归属
于上市公司股东的净利润18,262.40万元，较上年同期分别增长30.76%、8.90%、16. 61%、37.14%。主要原
因是报告期公司加强资源整合，发挥集团内各企业产品及渠道协同效应，同时本报告期江苏税软和珠海新
德汇49%股权对应的损益纳入合并报表也促进了公司业绩的增长。 
2016年，公司重点工作报告如下： 
1、产品及技术研发 
电子数据取证：围绕计算机取证产品、手机取证产品、数据分析产品及分析平台产品四大产品线进行
了新产品的研发，取证航母、取证金刚、恢复大师等新产品推入市场并开始得到市场的认可。其中，取证
航母实现智能取证模式，可在接入存储介质后一键完成检材预检、证据固定、取证分析、系统仿真等取证
工作，并实时生成工作报告，对于目前存在的取证设备繁杂、分析工作量大、设备操作复杂等问题，提供
了良好的解决方案。完成了取证魔方、手机取证大师、手机取证塔等重点产品的升级研发，提升了装备化
水平，设备性能和取证效率得到进一步提高。税务行业产品和服务持续推进，与子公司江苏税软合作研发
税证宝，母子公司协同效应初步显现。 
网络空间大搜索：通过系统改造和技术提升，数据采集效率大幅提升，服务器资源大幅节省，搜索云
数据规模持续扩大，采集范围更加广泛。信使云服务平台正式发布上线，其实现了信息发现、流转的无缝
对接，让用户发现舆情信息后能以迅速、便捷的方式对舆情信息进行报送研判。完成了金融风险防控预警
平台的研发，该平台利用互联网、大数据等技术手段加强对互联网金融进行风险监测和风险预警，有效地
运用于发现未备案的P2P企业，监测已备案的P2P企业，发挥打击金融犯罪的作用。围绕政府网络空间安全
监管需求公司还开展了网络诈骗防控平台、美亚智库等多个项目的开发。 
大数据信息化：与主要子公司共同制定及推广美亚数据标准，通过大数据委员会积极推动母、子公司
技术资源和数据资源的融合共享。在持续推动公安大数据平台建设的基础上，依托自身在“互联网+”和
