厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
现金分红政策： 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2013年度经营盈利，2013年度实现归属于母公司所有者净利润 5,628.69万元，母公司实现净利润 4,835.41万元，
提取 10%法定盈余公积 483.54 万元后，当年实现的可供分配利润为 4,351.87万元，年末累计可供分配利润为 19,134.41
万元。鉴于公司处于成长期，新业务拓展对资金需求量较大，为保障公司经营现金流满足业务开展的需要，公司 2013年
度利润分配预案：以公司总股本 22,170.64万股（公司目前总股本为 22,181.32万股，扣除 10.68万股待注销的股权激励
限制性股票）为基数向全体股东每 10股派发现金股利 0.3元人民币（含税）。 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
1、2011年度：以公司总股本5,350万股为基数向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），同
时进行资本公积金转增股本，以5,350万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增5,350万股，转增
后公司总股本增加至10,700万股。 
2、2012年度：以公司总股本11,090.66万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），
同时进行资本公积金转增股本，以11,090.66万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增11,090.66万
股，转增后公司总股本将增加至22,181.32万股。 
3、2013年度：以公司总股本22,170.64万股（公司目前总股本为22,181.32万股，扣除10.68万股待注销的股
权激励限制性股票）为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率（%） 
2013 年 6,651,192.00 56,286,872.37 11.82% 
2012 年 16,635,990.00 78,431,616.50 21.21% 
2011 年 10,700,000.00 61,504,981.78 17.4% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□适用 √不适用  
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性原则，根据《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定，公司于2011年6月22日第
一届董事会第十二次会议审议制定了《内幕信息知情人登记制度》，并分别于2012年3月28日第一届董事
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
 
会第十八次会议和2013年4月17日第二届董事会第五次会议对上述《内幕信息知情人登记制度》进行了修
订、完善，并改名为《内幕信息知情人登记管理制度》。 
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，对于未公开信息，严格控制内幕信息知
情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，并由证券部按照相关规定向深交所和厦门证监局报备。 
在定期报告及重大事项披露敏感期内，公司尽量避免接待投资者调研。在日常接待投资者调研过程中，
所有调研人员均按要求登记身份信息并签署承诺函，详细调研记录由证券部按照相关规定及时向深交所报
备，并在互动易平台公布。 
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易及监管部门的查处和整改情况 
报告期内，未发现公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公
司股票的情况。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 05
月 03 日 
公司会议室 实地调研 机构 广发基金 1 人 公司主要产品及生产经营情况等。 
2013 年 05
月 14 日 
公司会议室 实地调研 机构 
光大证券、兴业证券、华夏
基金、瀚伦投资、长盛基金
共计 5 人 
公司生产经营情况、行业拓展情况、市场规模、
竞争格局、业务推广情况等。 
2013 年 05
月 16 日 
公司会议室 实地调研 机构 第一创业证券 1 人 
公司主要产品及服务的拓展情况、新业务的推广
情况、市场规模、未来的发展规划等。 
2013 年 05
月 22 日 
公司会议室 实地调研 机构 
华创证券、国泰基金、新华
基金、中投证券、财通证券、
申银万国、上投摩根共计 9
人 
了解公司的基本情况、公证云等新业务的推广情
况、培训等生产经营情况。 
2013 年 06
月 06 日 
公司会议室 实地调研 机构 长江证券 1 人 
公证云的推广进展情况、产品销售情况、培训及
研发等生产经营情况。 
2013 年 06
月 21 日 
公司会议室 实地调研 机构 中银基金 1 人 了解公司主要产品及服务的基本情况。 
2013 年 06
月 26 日 
公司会议室 实地调研 机构 
国联证券、山西证券、中信
证券、中信证券国际、復華
投信、统一投信 、国泰投信
共计 8 人 
公司日常生产经营情况、市场空间、新产品和服
务的研发推广情况等 
2013 年 07
月 16 日 
公司会议室 实地调研 机构 航天证券 1 人 
公司未来增长情况、招投标情况、市场容量、业
务营销拓展情况、新业务的盈利模等 
2013 年 07 公司会议室 实地调研 机构 泽熙投资、财富证券、个人 公司日常生产经营情况、三朵云的收费模式、收
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
 
月 19 日 投资者共计 5 人 入增长情况、新业务的推广情况、毛利率变动原
因等 
2013 年 09
月 02 日 
公司会议室 实地调研 机构 国泰基金共计 3 人 
公司所处行业规模、收入结构、销售模式、新德
汇发展规划、公证云及互联网知识产权保护的推
广情况、人员增长情况等 
2013 年 09
月 02 日 
公司会议室 实地调研 机构 
中金公司、博睿财智、深圳
厚生和共计 7 人 
公证云的主要模式、公司的主要竞争对手、上半
年毛利率下降原因、收购新德汇的原因、市场空
间、公司所处行业的资质要求情况、未来发展方
向等 
2013 年 09
月 09 日 
公司会议室 书面问询 机构 
安信证券、湘财证券、民生
证券、长江证券、华商证券
共计 6 人 
公司日常生产经营情况、警用装备市场规模、主
推产品和布局规划、公证云的进展情况及盈利模
式、公司运营重点、费用控制措施等 
2013 年 09
月 13 日 
公司会议室 实地调研 机构 国元证券 1 人 
公司所处市场容量、毛利率下降的原因、销售模
式、舆情产品的发展方向、维权业务情况、财务
情况、取证云及公证云的盈利模式、新业务的推
广情况等 
2013 年 09
月 24 日 
公司会议室 实地调研 机构 瀚伦投资共计 2 人 
公司日常生产经营情况、未来增长空间、政府部
门收入占比、民用市场拓展情况、投资并购计划、
研发支出和研发重点、财务方面的情况等 
2013 年 10
月 31 日 
公司会议室 实地调研 机构 
国泰基金、华夏基金、泽熙
投资、鹏华基金、融通基金、
天治基金、海富通基金、农
银汇理基金、南方资产、长
城证券、民生证券、信达证
券共计 13 人 
行业需求、竞争关系情况、网监需求情况、毛利
率下降原因、三朵云进展情况、公证云收费模式、
区县一级下沉进展、舆情业务发展规划、电子数
据取证行业在国外发展情况、应收账款较高原
因、各项业务收入占比预计、新德汇何时并表等 
2013 年 11
月 07 日 
公司会议室 实地调研 机构 
中天证券、汇丰晋信基金共
计 3 人 
公司日常生产经营管理情况、毛利率下降原因及
未来趋势、第三季度营收下降原因、新市场的发
展空间、投资并购、政府招投标情况、销售人员
分工、财务方面的情况、市场覆盖率、未来的发
展方向等 
2013 年 11
月 19 日 
公司会议室 实地调研 机构 
东兴证券、工银瑞信、日信
证券等共计 11 人 
公司产品和服务的基本情况、行业发展前景、研
发投入、毛利率下降原因、视屏取证业务的优势、
公证云的发展规划、培训情况、销售模式等 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
无。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了专项审计说明：“我们对占用资金情况表所载资料与我们
审计美亚柏科公司2013年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在
所有重大方面没有发现不一致。” 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率
(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
珠海市新
德汇信息
技术有限
公司 
51%股权 5,854.8 
已完成工
商登记变
更 
促进公司
产品销售 
545.11 万
元 
8.67% 否 不适用 
2013 年 8
月 8 日 
www.cninf
o.com.cn 
 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润（万元） 
出售对公司的影
响（注 3） 
资产出售为上市
公司贡献的净利
润占净利润总额
的比例(%) 
资产出售定价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
广州钧扬
通泰投资
咨询有限
公司 
杭州创聚科
技有限公司
股权 
2013 年 6
月 28 日 
850 -82.93 
美亚柏科由持有
杭州创聚 100%的
股权减少为持有
53.39%股权。同时
根据约定，美亚柏
科将占少数董事
席位，重大资金支
出和经营管理事
项需由钧扬通泰
委派的董事同意，
因此，公司将对杭
州创聚失去实际
控制权，杭州创聚
将不再纳入合并
报表范围。 
8.11% 
以截止到 2013年 3月
31日杭州创聚的净资
产值 886.79 万元为定
价基础，以 2.38 倍市
净率确定杭州创聚整
体估值为 2110 万元。
钧扬通泰向杭州创聚
增资 250 万元（其中
118.48 万元计入注册
资本，131.52 万元计
入资本公积），获得杭
州创聚 10.59%股权，
并出资 850 万元受让
杭州创聚 36.02%股
权，合计出资人民币
1100 万元。 
否 不适用 是 是 
2013 年 05
月 29 日 
www.cninfo
.com.cn 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
3、企业合并情况 
2013年8 月6日公司第二届董事会第九次（临时）会议审议通过了《关于使用部分募集资金收购珠海
新德汇信息技术有限公司51%股权的议案》，公司决定使用超募资金5,854.80万元，以增资并受让部分股权
的方式取得新德汇51%股权，本项目实施后，新德汇将成为本公司的控股子公司并纳入本公司的合并财务
报表范围。 
报告期内，新德汇完成了股权转让、增资等相关工商变更登记手续的办理。详见2013年10月8日及2013
年12月18日公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的公告。 
自2013年8月31日起，本公司将珠海新德汇信息技术有限公司纳入合并范围。合并后新德汇公司资产
状况良好。2013年9-12月；新德汇公司实现收入3,039.99万元，利润总额1,238.98万元，净利润1068.84万元。
实现利润总额占公司合并利润总额17.18%。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步完善公司治理结构，建立、健全激励约束机制，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效
结合起来，充分调动公司员工的积极性和创造性，公司于2012年1月份启动了限制性股票激励计划，本次
限制性股票激励计划的标的股票来源为美亚柏科向激励对象定向发行人民币普通股股票。 
2012年7月23日，公司完成首次限制性股票的授予工作。授予日为2012年7月6日，授予数量为390.66
万股，授予对象共201名，授予价格为8.58元/股。 
本计划有效期4年，自限制性股票授予日起计，其中锁定期1年，解锁期3年。（1）自董事会确定的限
制性股票授予日起12个月内为锁定期。在锁定期内，激励对象根据本计划获授的限制性股票予以锁定，不
得转让；（2）自限制性股票激励计划授予日起12个月后，满足解锁条件的，激励对象可以分三期申请解
锁，分别自授予日起12个月后、24个月后及36个月后分别申请解锁所获授限制性股票总量的40%、30%、
30%。（3）解锁条件对于按照本股权激励计划授予的限制性股票，激励对象每一次申请标的股票解锁的公
司业绩条件为：（1）2012 年、2013 年、2014 年公司加权平均净资产收益率分别不低于 8%、8.5%、9%；
（2）以 2011 年度净利润为基数，2012 年、2013 年、2014 年公司每年净利润不低于基准年净利润的120%、
140%、160%。 
公司限制性股票授予后至本报告披露日的实施进展情况如下： 
1、2012年12月11日，公司第二届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合激
励条件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，公司原激励对象胡荣因离职已不符合激励条件，公司
董事会决定将其已获授但未解锁的全部限制性股票1.4万股进行回购注销，回购价格为授予价格8.58元/股。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
2、2013年6月27日，公司第二届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励
条件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，公司原激励对象苏玉海因离职已不符合激励条件，公司
董事会决定将其已获授但未解锁的全部限制性股票3.2万股进行回购注销，回购价格为4.215元/股。 
3、2013年7月11日，公司第二届董事会第八次（临时）会议审议通过了《关于第一期限制性股票解锁
的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计199人，可申请解锁的限制性股票数量为310.128万股，占股
权激励授予限制性股票总数的40%，占公司股本总额的1.40%。其中，可上市流通的限制性股票数量为
305.328万股，上市流通日为2013年7月18日。 
4、2014年3月5日，公司第二届董事会第十三次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合激
励条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，决定将已从公司辞职的原激励对象王雄科、
王志君、王迪、陈健洋、郑汉军、陈洵鑫等6人已获授但尚未解锁的限制性股票共计46,800股（占其已获授
限制性股票总数的60%）进行回购注销，回购价格每股4.215元，回购总金额197,262元。 
截至本报告披露日，上述回购注销手续尚未完成。上述回购注销不影响公司限制性股票激励计划的实
施。 
根据《企业会计准则第11号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3号》的规定，报告期内，公司
合计确认了限制性股票激励成本550.39万元。 
股权激励主要事项临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
限制性股票激励计划（草案） 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划激励对象名单 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划实施考核管理办法（2012 年 1 月） 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案修订稿） 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
2012 年第一次临时股东大会的法律意见书 2012-06-16 www.cninfo.com.cn 
2012 年第一次临时股东大会决议公告 2012-06-16 www.cninfo.com.cn 
董事会关于限制性股票授予相关事项的公告 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
关于调整限制性股票激励对象、授予数量及授予价格的公告 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
第二次调整后的限制性股票激励对象名单 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票授予完成的公告 2012-07-23 www.cninfo.com.cn 
关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的公告 2012-12-13 www.cninfo.com.cn 
关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的公告 2013-6-29 www.cninfo.com.cn 
北京市竞天公诚（深圳）律师事务所关于公司回购注销已不符合激励条件的原
激励对象已获授的限制性股票事宜的法律意见书 
2013-6-29 
www.cninfo.com.cn 
减资公告 2013-6-29 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第七次（临时）会议决议的公告 2013-6-29 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第七次（临时）会议决议的公告 2013-6-29 www.cninfo.com.cn 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
独立董事关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的
独立意见 
2013-6-29 
www.cninfo.com.cn 
美亚柏科关于第一期限制性股票解锁的公告 2013-7-12 www.cninfo.com.cn 
北京国枫凯文律师事务所关于公司限制性股票解除限售事宜的法律意见书 2013-7-12 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于第一期限制性股票解锁的独立意见 2013-7-12 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第八次（临时）会议决议的公告 2013-7-12 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第八次（临时）会议决议的公告 2013-7-12 www.cninfo.com.cn 
国信证券股份有限公司关于公司第一期限制性股票解锁的核查意见 2013-7-12 www.cninfo.com.cn 
第一期解锁限制性股票上市流通的提示性公告 2013-7-17 www.cninfo.com.cn 
关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的
公告 
2014-3-06 www.cninfo.com.cn 
关于厦门市美亚柏科信息股份有限公司回购注销已不符合激励条件的激励对象
已获授但尚未解锁的限制性股票事宜的法律意见书 
2014-3-06 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制
性股票的独立意见 
2014-3-06 www.cninfo.com.cn 
减资公告 2014-3-06 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十三次（临时）会议决议的公告 2014-3-06 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十二次（临时）会议决议的公告 2014-3-06 www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 上市公司 
本次限制性股票激励计划有效期为 4 年，自限制性股票
授予日起计，其中锁定期 1 年，解锁期 3 年。（1）自董
事会确定的限制性股票授予日起 12 个月内为锁定期。在
锁定期内，激励对象根据本计划获授的限制性股票予以
锁定，不得转让；（2）自限制性股票激励计划授予日起
12 个月后，满足解锁条件的，激励对象可以分三期申请
解锁，分别自授予日起 12 个月后、24 个月后及 36 个月
2012 年 01
月 18 日 
公司首次限
制性股票激
励计划有效
期内 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
后分别申请解锁所获授限制性股票总量的 40%、30%、
30%。（3）激励对象获授限制性股票的授予条件为：激
励对象当年个人绩效考核合格。对于按照股权激励计划
授予的限制性股票，激励对象每一次申请标的股票解锁
的公司业绩条件为：（1）2012 年、2013 年、2014 年公
司加权平均净资产收益率分别不低于 8%、8.5%、9%；
（2）以 2011 年度净利润为基数，2012 年、2013 年、
2014 年公司每年净利润不低于基准年净利润的 120%、
140%、160%。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
上市公司 
关于使用部分超募资金收购珠海市新德汇信息技术有限
公司 51%股权时对剩余 49%股权收购的承诺：公司承诺
在满足《投资协议》约定的业绩考核期满，达到收购前
提条件时立即启动收购新德汇公司剩余 49%股权程序。
收购价格应不低于：2015 年新德汇公司经审计的扣除非
经常性损益后的净利润×10×49%。 
2013 年 08
月 09 日 
自 2013 年 8
月 9 日协议签
订日起，至协
议约定事项
执行完毕 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
新德汇股东
苏学武 
关于使用部分超募资金收购珠海市新德汇信息技术有限
公司 51%股权时的业绩承诺：新德汇股东苏学武先生承
诺，经具有证券从业资格的审计机构审计后，新德汇公
司 2013 年度经审计后的净利润不低于 1022 万元，2014
年度经审计后的净利润不低于 1204 万元，2015 年度经
审计后的净利润不低于 1430 万元。各方一致同意，对新
德汇公司 2013 年度、2014 年度、2015 年度经审计后的
净利润进行累计考核，如果三年经审计后的累计实际净
利润总额未达到承诺净利润总额的，苏学武先生应对收
购方给予现金补偿，补偿计算公式如下：现金补偿 =（三
年累计承诺净利润总额 - 三年累计实际净利润总额）
×51%。 
2013 年 08
月 09 日 
自 2013 年 8
月 9 日协议签
订日起，至协
议约定事项
执行完毕 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发行前公司
全体股东 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前已持有的发行人股份，也不由发行
人收购该部分股份。 
2011 年 02
月 25 日 
2011年3月16
日至 2014年 3
月 15 日 
未发现违
反承诺的
情况 
持有公司股
份的董事、
高级管理人
员郭永芳、
李国林、刘
祥南、申强、
丛艳芬、张
雪峰、吴鸿
伟、赵庸、
高峰、黄基
任职期间每年转让直接或间接持有的发行人股份不超过
其所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其直接或间接持有的发行人股份。 
2011 年 02
月 25 日 
任职期间至
离职后半年
内 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
鹏、张乃军、
郭泓 
公司实际控
制人郭永
芳、滕达和
刘祥南、持
有 5%以上
股份的股东
李国林、广
州通连及作
为股东的董
事、监事、
高级管理人
员申强、吴
鸿伟、丛艳
芬、黄基鹏、
张雪峰、赵
庸、高峰、
张乃军 
《避免同业竞争承诺函》：承诺："确认及保证在承诺函
签署之日前与美亚柏科不存在直接或间接的同业竞争情
形；承诺不直接或间接从事或发展与美亚柏科经营范围
相同或相类似的业务或项目，也不为自身或代表任何第
三方与美亚柏科进行直接或间接的竞争；承诺不利用从
美亚柏科获取的信息从事、直接或间接参与与美亚柏科
相竞争的活动，并承诺不进行任何损害或可能损害美亚
柏科利益的其他竞争行为；从任何第三方获得的任何商
业机会与美亚柏科所从事的业务有实质性竞争或可能有
实质性竞争，将立即通知美亚柏科，并将该商业机会让
与美亚柏科；如出现违反上述承诺与保证而导致美亚柏
科或其他股东权益受到损害的情况，承诺人将依法承担
相应的赔偿责任。" 
2011 年 02
月 25 日 
任职期间或
持有公司股
份 5%以上期
间 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
公司实际控
制人郭永
芳、滕达和
刘祥南、持
有 5%以上
股份的股东
李国林 
为保持公司经营决策的一致性，郭永芳、滕达、刘祥南
三人签订了《一致行动协议》，互为一致行动人。《一致
行动协议》具体内容如下：1、根据公司法等有关法律法
规和公司章程需要由公司股东大会、董事会作出决议的
事项，均为各方应一致行动进行表决的内容。2、各方遵
照有关法律、法规的规定和协议的约定以及各自所作出
的承诺行使权利。3、在协议有效期内，除关联交易需要
回避的情形外，一致行动人为公司股东的，各方保证在
参加公司股东大会行使表决权时与本协议他方保持一
致。在协议有效期内，各方可以亲自参加公司召开的股
东大会，也可以委托协议他方代为参加股东大会并行使
表决权。4、在协议有效期内，除关联交易需要回避的情
形外，在董事会召开会议表决时，各方亦与协议他方保
持一致。如担任董事的一方不能参加董事会需要委托其
他董事参加会议时，应委托协议他方代为投票表决。5、
协议自签署之日起生效，至公司股票上市之日起满 36
个月时止。协议一经签订即不可撤销，除非协议所规定
的期限届满。除上述《一致行动协议》外，李国林也承
诺公司股票上市之日起满 36 个月内在股东大会、董事会
行使表决权时与郭永芳保持一致。 
2011 年 02
月 25 日 
2011年3月16
日至 2014年 3
月 15 日 
未发现违
反承诺的
情况 
持有公司
5%以上股
份的股东郭
永芳、刘祥
关于关联交易的承诺：在本人/本公司持有美亚柏科股份
期间，本人/本公司及本人/本公司投资的全资、控股子企
业或公司将尽量避免与美亚柏科发生关联交易，如与美
亚柏科发生不可避免的关联交易，本人/本公司及本人/
2011 年 02
月 25 日 
长期 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
南、李国林、
广州通连投
资咨询有限
公司 
本公司下属全资、控股子企业或公司将严格按照《公司
法》、《证券法》、《厦门市美亚柏科信息股份有限公司章
程》和《厦门市美亚柏科信息股份有限公司关联交易管
理制度》的规定规范关联交易行为。如违反上述承诺，
本人/本公司愿承担由此产生的一切法律责任。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
上市公司 
公司使用部分超募资金永久补充流动资金时的承诺：承
诺公司补充流动资金后 12 个月内，不进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他
人提供财务资助。 
2013 年 04
月 24 日 
2013 年 5 月
17 日至 2014
年 5 月 16 日 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘维、易向贵 
境外会计师事务所名称 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
不适用。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
1、公司被认定为 2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业 
根据国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财务部、商务部、国家税务总局近日联合下发的《关
于印发2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业和集成电路设计企业名单的通知》（发改高技
[2013]2458号），厦门市美亚柏科信息股份有限公司（以下简称“公司”）被认定为“2013-2014年度国家
规划布局内重点软件企业”。 
公司本次继续被认定为“2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业”，享受企业所得税减按10%的
税率征收，可享受的税率优惠政策将对公司2013-2014年度业绩产生一定积极影响。详情请参见2013年12
月20日公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的公告。 
2、使用自有资金 500 万元投资设立北京万诚信用评价有限公司（持股 35%） 
为充分利用公司的电子数据存取证及大数据处理技术和资源，公司拟与中国检验检疫科学研究院院属
企业北京陆桥质检科技有限公司（以下简称“陆桥质检”）及商检领域专家涂阳纯先生共同出资设立北京
万诚信用评价有限公司（以下简称“万诚信用”），专注于进出口商品及内销商品的生态原产地产品评定
服务，结合和引进国际先进的二维码加密防伪标签技术，开发标签赋码、防伪验证、溯源和监管管理的产
品与技术平台，利用移动互联网和物联网技术为监管机构、消费者和生产者提供溯源鉴别的整体服务和解
决方案；同时结合大数据分析为客户提供质量信用评级、风险管理咨询培训等增值服务。 
万诚信用的成立有利于依托中国检验检疫科学研究院和陆桥质检在检验检疫行业、食品行业、进出口
行业的全局性、综合性和基础性的技术和资源优势；并充分利用公司云计算中心资源，发挥公司公证云的
第三方存证服务能力、大数据处理和信息化建设能力以及互联网知识产权保护服务能力，有利于万诚信用
构建区别于市场上众多溯源企业的差异化竞争优势，为万诚信用参与市场的竞争提供有力的保障。 
万诚信用的成立符合十八大提出的“建设生态文明制度”的国家战略，和十八届三中全会改革决议提
出的“健全公共安全体系，建立食品原产地可追溯制度和质量标识制度，保障食品药品安全”的要求，万
诚信用拟从事的业务满足国家产业政策的鼓励方向，具有广泛的市场前景。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
万诚信用注册资本500万元，考虑到陆桥质检在检验检疫领域的技术优势及市场资源、涂阳纯先生在
商检领域丰富的专家经验，美亚柏科拟使用自有资金溢价出资500万元，占注册资本35%，其中175万进入
注册资本、325万元溢价进入资本公积；陆桥质检出资225万元，占注册资本45%；涂阳纯先生出资100万元，
占注册资本20%。 
万诚信用的其他两个投资主体基本信息如下： 
（1）北京陆桥质检科技有限公司 
注册号：110108000462255 
成立日期：1999年06年23日 
公司住所：北京市海淀区远大路20号E-12C 
公司类型：其他有限责任公司 
注册资本：500万元人民币 
经营范围： 
一般经营项目：技术开发、技术检测、技术咨询、技术服务、技术推广；汽车租赁；销售仪器仪表、
专用设备、计算机、软件及辅助设备、花、草及观赏植物；物业管理；投资管理；资产管理；代理、发布
广告；会议服务；承办展览展示活动；电脑打字、录入、校对、打印服务。（未取得行政许可的项目除外） 
许可经营项目：认证；认证培训；因特网信息服务业务（除新闻、出版、教育、医疗保健、药品、医
疗器械以外的内容）。 
（2）涂阳纯先生，1942年生，系武汉万诚信用评价有限公司自然人股东、法定代表人和总经理，国
家质检总局生态原产地产品评定项目评审组专家，是商检领域资深专家，原海南省检验检疫局的退休人员。 
万诚信用股权结构如下： 
序号 股东名称 出资额（万元） 出资比例 出资方式 
1 北京陆桥质检科技有限公司 225 45% 货币资金 
2 厦门市美亚柏科信息股份有限公司 175 35% 货币资金 
3 涂阳纯 100 20% 货币资金 
总计 500 100% 货币资金 
万诚信用基本情况如下： 
公司名称：北京万诚信用评价有限公司（暂定，最终以工商核定为准） 
公司类型：有限责任公司 
公司住所：北京市（暂定，最终以工商核定为准） 
注册资本：500万元人民币 
