厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
2012 年 9
月 14 日 
公司会议室 实地调研 机构 
兴业证券、银华基金、光大
证券、普尔投资、光大证券、
铭远投资、平安证券、泽熙
投资共计 9 人 
政策法律环境对公司的影响、市场行业
拓展情况、产品和服务的销售情况、主
要客户群体、实验室建设情况、人员增
长情况、公证云项目相关情况。 
2012 年 9
月 27 日 
公司会议室 实地调研 机构 
光大证券、长城证券共计 2
人 
公司主要产品的销售情况、培训情况、
市场空间、政策法律环境对公司的影响、
研发大楼投入情况、超算中心应用等。 
2012 年 11
月 14 日 
公司会议室 实地调研 机构 长江证券共计 1 人 
公司的生产经营情况、市场竞争格局、
民用领域的拓展情况等。 
2012 年 11
月 23 日 
公司会议室 实地调研 机构 
太平洋证券、银华基金共计 2
人 
公司主营业务的经营情况、十八大对公
司的影响、公证云和舆情业务的进展情
况、行业拓展情况、营销模式、实验室
的建设规模、竞争对手情况等。 
2012 年 12
月 19 日 
公司会议室 实地调研 机构 英大基金共计 1 人 
公司三季度业绩具体情况、财务方面问
题、客户区域覆盖情况、竞争优势、培
训情况、超算中心费用情况等。 
2012 年 12
月 26 日 
公司会议室 实地调研 机构 
招商证券、磐厚基金共计 2
人 
公司超算中心使用情况、电子数据取证
的发展瓶颈、政府部门采购的资金来源、
募投项目的建设情况、投资并购方面、
公证云用户情况及推广等。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对控股股东及其关联方非经营性占用资金的核查意见：编制和对
外披露占用资金情况表，并确保其真实性、合法性及完整性是美亚柏科公司管理层的责任。我们对占用资
金情况表所载资料与我们审计美亚柏科公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表
的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对美亚柏科公司实施于2012年度财务报表
审计中所执行的对关联方往来的相关审计程序外，我们并未对占用资金情况表所载资料执行额外的审计程
序。为了更好地理解2012年度美亚柏科公司控股股东及其他关联方占用上市公司资金情况，占用资金情况
表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
报告期内，本公司取得了厦门美亚中敏电子科技有限公司67.73%股权，合并成本为现金4,470,000.00
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
元，合并成本的公允价值4,626,825.00元，购买日确定为2012年9月30日。 
2012年7月26日，本公司、沈丽芳与厦门中敏电子科技有限公司（现改名为厦门美亚中敏电子科技有
限公司，以下简称美亚中敏公司）原股东魏鹏、潘银盆签订《投资协议书》，本公司使用自有资金447万
元、采用不溢价的方式对美亚中敏公司进行增资，此次增资完成后，本公司持有美亚中敏公司67.73%股权。 
本公司于2012年8月20日付清上述增资款。美亚中敏公司于2012年9月24日完成工商变更登记手续。由
于本公司及现控股股东与美亚中敏公司原控股股东不存在任何控制关系，因此上述合并属于非同一控制下
的企业合并，合并日确定为2012年9月30日。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步完善公司治理结构，建立、健全激励约束机制，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效
结合起来，充分调动公司员工的积极性和创造性，公司于2012年1月份启动了限制性股票激励计划。本次
限制性股票激励计划的主要实施过程如下： 
（1）2012年1月18日公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《厦门市美亚柏科信息股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）及摘要》；2012年5月，公司限制性股票激励计划经中国证监会无异议备案。 
（2）因原激励对象名单中叶向荣因个人原因已离职，其已不具备激励对象资格；卢珍因个人原因自
愿放弃拟授予的全部限制性股票。2012年5月29日，公司召开第一届董事会第二十次会议审议通过了《厦
门市美亚柏科信息股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》和《关于调整限制性股票
激励计划激励对象名单的议案》。 
（3）2012年6月15日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《厦门市美亚柏科信息股份有限公
司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要》。 
（4）因原激励对象名单中李青离职，王炜自愿放弃拟授予的全部限制性股票，以及公司2011年度权
益分派实施完成，2012年7月6日公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于第二次调整限制性股
票激励计划激励对象名单的议案》、《关于调整限制性股票激励计划授予价格和授予数量的议案》和《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定2012年7月6日为股份授予日，对激励对象授予相应额度的限
制性股票。 
（5）2012年12月11日，公司第二届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》。因公司原激励对象胡荣因离职已不符合激励条件，
公司董事会同意将其已获授但未解锁的全部限制性股票14,000股进行回购注销，回购价格为授予价格8.58
元/股。本次回购注销完成后，公司总股本将从110,906,600股变更为110,892,600股。截至本报告期末，上述
回购注销手续尚未完成。本次回购注销不影响公司限制性股票激励计划的实施。 
本次限制性股票激励计划的具体情况如下： 
1、本次激励计划的首次授予日期为2012年7月6日，登记完成日期为2012年7月20日，授予股份的上市
日期为2012年7月25日。 
2、激励对象及授予数量：首次限制性股票授予对象为公司高管及核心技术（业务）人员共计201人；
授予的限制性股票数量为390.66万股，占当前股本总额的3.65%；预留限制性股票数量为42.94万股，占当
前股本总额的0.40%。 
3、授予价格：每股8.58元。 
4、股票来源：本次授予激励对象的标的股票来源为美亚柏科向激励对象定向发行人民币普通股股票。 
5、激励计划的有效期、锁定期和解锁期：本计划有效期4年，自限制性股票授予日起计，其中锁定期
1年，解锁期3年。（1）自董事会确定的限制性股票授予日起12个月内为锁定期。在锁定期内，激励对象
根据本计划获授的限制性股票予以锁定，不得转让；（2）自限制性股票激励计划授予日起12个月后，满
足解锁条件的，激励对象可以分三期申请解锁，分别自授予日起12个月后、24个月后及36个月后分别申请
解锁所获授限制性股票总量的40%、30%、30%。（3）解锁条件对于按照本股权激励计划授予的限制性股
票，激励对象每一次申请标的股票解锁的公司业绩条件为：（1）2012 年、2013 年、2014 年公司加权平
均净资产收益率分别不低于 8%、8.5%、9%；（2）以 2011 年度净利润为基数,2012 年、2013 年、2014 
年公司每年净利润不低于基准年净利润的120%、140%、160%。 
在解锁期内，若当期达到解锁条件，激励对象可对相应比例的限制性股票申请解锁。未按期申请解锁
的部分，公司有权不予解锁并回购注销；若解锁期内任何一期未达到解锁条件，则当期可申请解锁的相应
比例的限制性股票可以递延到下一年,在下一年达到解锁条件时一并解锁。若下一年仍未达到解锁条件,公
司有权不予解锁并回购注销该部分股票。 
6、激励对象名单、授予数量情况： 
姓名 岗位名称 
获授限制性股票数量
（万股） 
占授予限制性股票总数
的比例 
占目前总股本的比例 
申强 常务副总经理 8 2.05% 0.07% 
丛艳芬 副总经理 8 2.05% 0.07% 
张雪峰 副总经理 8 2.05% 0.07% 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
吴鸿伟 副总经理 8 2.05% 0.07% 
赵庸 副总经理 8 2.05% 0.07% 
高峰 副总经理 8 2.05% 0.07% 
黄基鹏 副总经理 8 2.05% 0.07% 
吴世雄 副总经理 8 2.05% 0.07% 
栾江霞 副总经理 8 2.05% 0.07% 
张乃军 财务总监 8 2.05% 0.07% 
王斌 董秘,副总经理 8 2.05% 0.07% 
副总小计 88 22.53% 0.82% 
中层管理人员及核心技术（业务）人员 (190 人) 302.66 77.47% 2.83% 
合计(201 人) 390.66 100.00% 4.05% 
7、实施本次限制性股票激励计划对公司各相关年度财务状况和经营成果的影响： 
根据《企业会计准则第11号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3号》的规定，公司本次限制性
股票激励计划激励股份的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。本次限制性股票
激励计划的授予日为2012年7月6日，在2012年、2013 年、2014 年将按照各期限制性股票的解锁比例（40%、
30%、30%）和授予日限制性股票的公允价值总额分别确认限制性股票激励成本。经测算，预计4年限制性
股票激励成本合计为1,233.72万元，则2012年-2015年需分别摊销限制性股票成本400.96万元、555.17万元、
215.90万元和61.69万元。本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。本次限制性股票激励计划所募
集的资金将用于补充公司的流动资金。 
股权激励事项临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
限制性股票激励计划（草案） 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案）摘要 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划激励对象名单 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划实施考核管理办法（2012 年 1 月） 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
第一届董事会第十六次会议决议的公告 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
第一届监事会第十一次会议决议的公告 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于限制性股票激励计划（草案）发表的独立意见 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
第一届监事会关于激励对象人员名单的核查意见 2012-01-20 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案修订稿） 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划激励对象名单 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划（草案修订稿）的修订说明 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
第一届董事会第二十次会议决议的公告 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
第一届监事会第十五次会议决议的公告 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
第一届监事会关于激励对象人员名单的核查意见 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
北京市竞天公诚（深圳）律师事务所关于公司限制性股票激励计划的法律意见
书 
2012-05-30 
www.cninfo.com.cn 
北京市竞天公诚（深圳）律师事务所关于公司限制性股票激励计划的补充法律
意见书 
2012-05-30 
www.cninfo.com.cn 
独立董事公开征集委托投票权报告书 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
关于召开 2012 年第一次临时股东大会的通知 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于限制性股票激励计划（草案修订稿）发表的独立意见 2012-05-30 www.cninfo.com.cn 
关于召开 2012 年第一次临时股东大会的提示性公告 2012-06-12 www.cninfo.com.cn 
2012 年第一次临时股东大会的法律意见书 2012-06-16 www.cninfo.com.cn 
2012 年第一次临时股东大会决议公告 2012-06-16 www.cninfo.com.cn 
董事会关于限制性股票授予相关事项的公告 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于调整限制性股票激励对象、授予数量及授予价格的独立意见 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于向激励对象授予限制性股票发表的独立意见 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
关于调整限制性股票激励对象、授予数量及授予价格的公告 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
第二次调整后的限制性股票激励对象名单 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
第一届监事会关于第二次调整后激励对象人员名单的核查意见 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
第一届董事会第二十一次会议决议的公告 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
第一届监事会第十六次会议决议的公告 2012-07-12 www.cninfo.com.cn 
北京市竞天公诚（深圳）律师事务所关于公司限制性股票激励计划股票授予事
项的法律意见书 
2012-07-12 
www.cninfo.com.cn 
北京市竞天公诚（深圳）律师事务所关于公司限制性股票激励计划的补充法律
意见书（二） 
2012-07-12 
www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票授予完成的公告 2012-07-23 www.cninfo.com.cn 
关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的公告 2012-12-13 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第三次（临时）会议决议的公告 2012-12-13 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第三次（临时）会议决议的公告 2012-12-13 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的
独立意见 
2012-12-13 
www.cninfo.com.cn 
北京市竞天公诚（深圳）律师事务所关于公司回购注销已不符合激励条件的原
激励对象已获授的限制性股票事宜的法律意见书 
2012-12-13 
www.cninfo.com.cn 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
无。 
2、担保情况 
无。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √不适用  
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产置换时
所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
发行时所作
承诺 
发行前公司全体股
东 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持有的发行人股份，也
不由发行人收购该部分股份。 
2011 年 02
月 25 日 
2011 年 3 月
16 日至
2014 年 3 月
15 日 
正在履行 
持有公司股份的董
事、高级管理人员
郭永芳、李国林、
刘祥南、申强、丛
艳芬、张雪峰、吴
鸿伟、赵庸、高峰、
黄基鹏、张乃军、
郭泓 
任职期间每年转让直接或间接持有的发行人股份
不超过其所持有发行人股份总数的 25%；离职后半
年内，不转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2011 年 02
月 25 日 
任职期间至
离职后半年
内  
正在履行 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
公司实际控制人郭
永芳、滕达和刘祥
南、持有 5%以上股
份的股东李国林、
广州通连及作为股
东的董事、监事、
高级管理人员申
强、吴鸿伟、丛艳
芬、黄基鹏、张雪
峰、赵庸、高峰、
张乃军 
《避免同业竞争承诺函》：承诺：“确认及保证在承
诺函签署之日前与美亚柏科不存在直接或间接的
同业竞争情形；承诺不直接或间接从事或发展与美
亚柏科经营范围相同或相类似的业务或项目，也不
为自身或代表任何第三方与美亚柏科进行直接或
间接的竞争；承诺不利用从美亚柏科获取的信息从
事、直接或间接参与与美亚柏科相竞争的活动，并
承诺不进行任何损害或可能损害美亚柏科利益的
其他竞争行为；从任何第三方获得的任何商业机会
与美亚柏科所从事的业务有实质性竞争或可能有
实质性竞争，将立即通知美亚柏科，并将该商业机
会让与美亚柏科；如出现违反上述承诺与保证而导
致美亚柏科或其他股东权益受到损害的情况，承诺
人将依法承担相应的赔偿责任。” 
2011 年 02
月 25 日 
任职期间或
持有公司股
份 5%以上
期间 
正在履行 
公司实际控制人郭
永芳、滕达和刘祥
南、持有 5%以上股
份的股东李国林 
为保持公司经营决策的一致性，郭永芳、滕达、刘
祥南三人签订了《一致行动协议》，互为一致行动
人。 
《一致行动协议》具体内容如下： 
1、根据公司法等有关法律法规和公司章程需要由
公司股东大会、董事会作出决议的事项，均为各方
应一致行动进行表决的内容。 
2、各方遵照有关法律、法规的规定和协议的约定
以及各自所作出的承诺行使权利。 
3、在协议有效期内，除关联交易需要回避的情形
外，一致行动人为公司股东的，各方保证在参加公
司股东大会行使表决权时与本协议他方保持一致。
在协议有效期内，各方可以亲自参加公司召开的股
东大会，也可以委托协议他方代为参加股东大会并
行使表决权。 
4、在协议有效期内，除关联交易需要回避的情形
外，在董事会召开会议表决时，各方亦与协议他方
保持一致。如担任董事的一方不能参加董事会需要
委托其他董事参加会议时，应委托协议他方代为投
票表决。 
5、协议自签署之日起生效，至公司股票上市之日
起满 36 个月时止。协议一经签订即不可撤销，除
非协议所规定的期限届满。 
除上述《一致行动协议》外，李国林也承诺公司股
票上市之日起满 36 个月内在股东大会、董事会行
使表决权时与郭永芳保持一致。 
2011 年 02
月 25 日 
2011 年 3 月
16 日至
2014 年 3 月
15 日 
正在履行 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
持有公司 5%以上
股份的股东郭永
芳、刘祥南、李国
林、广州通连投资
咨询有限公司 
关于关联交易的承诺：在本人/本公司持有美亚柏
科股份期间，本人/本公司及本人/本公司投资的全
资、控股子企业或公司将尽量避免与美亚柏科发生
关联交易，如与美亚柏科发生不可避免的关联交
易，本人/本公司及本人/本公司下属全资、控股子
企业或公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《厦
门市美亚柏科信息股份有限公司章程》和《厦门市
美亚柏科信息股份有限公司关联交易管理制度》的
规定规范关联交易行为。如违反上述承诺，本人/
本公司愿承担由此产生的一切法律责任。 
2011 年 02
月 25 日 
长期 正在履行 
公司高管滕达、张
雪峰 
滕达及张雪峰将 2003年申请注册的名称为"一种计
算机勘察取证专用机"（专利申请号为
"ZL03253565.1"）的实用新型专利权无偿转让给公
司，并作出承诺："无偿转让给厦门市美亚柏科信
息股份有限公司是本人自愿的，不会基于此前持有
该专利及/或将该专利转让的事实对厦门市美亚柏
科信息股份有限公司提出任何争议、补偿、索赔或
其他权利主张。" 
2010 年 05
月 09 日 
长期 正在履行 
公司高管滕达、自
然人田耕 
滕达及田耕将2003年申请注册的名称为“一种计算
机取证勘察工具箱”（专利申请号为
“ZL03214778.3”）的实用新型专利权无偿转让给公
司，并作出承诺：“无偿转让给厦门市美亚柏科信
息股份有限公司是本人自愿的，不会基于此前持有
该专利及/或将该专利转让的事实对厦门市美亚柏
科信息股份有限公司提出任何争议、补偿、索赔或
其他权利主张。” 
2010 年 05
月 09 日 
长期 正在履行 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
无 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的履行
情况 
截至报告期末，上述各承诺方均严格履行相关承诺。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘维 、吴莉莉 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 28 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊超、吴莉莉 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2012年8月22日公司第一届董事会第二十三次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，因公司聘请的天健正信会
计师事务所有限公司（以下简称“天健正信”）与京都天华会计师事务所（特殊普通合伙）合并并更名为“致同会计师事务
所（特殊普通合伙）”，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，公司将2012年度外部
审计机构由“天健正信”变更为“致同会计师事务所（特殊普通合伙）”，聘期一年。2012年9月14日公司2012年第三次临时
股东大会审议通过了上述议案，详情请查阅公司于2012年8月24日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用√ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
□ 是√ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
1、公司被认定为2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业 
根据国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财务部、商务部、国家税务总局联合下发的《关于认
定2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业和集成电路设计企业的通知》（发改高技[2013]234号），
公司被认定为“2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业”。 
根据《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》财税[2012]27号）关于
“国家规划布局内的重点软件企业和集成电路设计企业，如当年未享受免税优惠的，可减按10%的税率征
收企业所得税”的规定，公司2011-2012年度企业所得税税率将由原来的15%调整为10%，公司将尽快到主
管税务机关申请落实上述税收优惠政策。相关公告已于2013年2月28日在巨潮资讯网公告。 
2、使用超募资金购买厦门科技创新园3#研发大楼 
2012年3月28日公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用超募资金购买大楼用于建设研
发生产中心的议案》，公司拟使用超募资金人民币16,468.61万元购买厦门科技创新园3#研发大楼用于建设
研发生产中心。2012年5月14日，公司2011年度股东大会审议通过了上述事项。2012年5月29日公司与厦门
火炬集团有限公司签订了商品房买卖合同，并于2012年6月7日在厦门市房地产交易权籍登记中心完成商品
房买卖合同备案登记。2012年11月，大楼主体已经交付，目前正在进行装修设计。详情请查阅公司在巨潮
资讯网上的相关公告。 
