厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
41 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 
报告期内，公司董事会根据公司2014年度盈利情况及《公司章程》的有关规定，在充分听取各方意见
的基础上制定了公司2014年度利润分配方案。公司2014年度利润分配方案为：以截至2014年12月31日公司
总股本221,581,600股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.45元（含税），合计派发现金997.12
万元；同时，进行资本公积金转增股本，以221,581,600股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增
221,581,600，转增后公司总股本增加至443,163,200股。2015年4月24日公司“2014年年度股东大会”审议通过
了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案》；2015年5月12日，公司完成了2014年度利润分配及
资本公积金转增股本方案的实施。公司实施的2014年度利润分配方案符合《公司章程》及《利润分配政策
及未来三年股东回报规划（2012年-2014年》等的相关规定，符合股东大会的决议，分红标准和比例明确，
决策程序符合规定。独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益得到了充分地保护。 
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树
立长期投资和理性投资理念，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（证监发[2012]37号）、《厦门证监局关于转发上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红的通
知》（厦证监发【2013】90号）以及《公司章程》等相关文件的规定，并结合公司实际情况，公司制定了
《未来三年(2015年-2017年)股东回报规划》，详见2015年3月27日公司刊登于中国证监会指定创业板信息
披露网站上的相关公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
42 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 487,254,406 
现金分红总额（元）（含税） 14,617,632.18 
可分配利润（元） 374,392,778.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于母公司所有者净利润 133,165,026.62 元，母公司实
现净利润 114,960,296.04 元，提取 10%法定盈余公积 11,496,029.60 元后，当年实现的可供分配利润为 103,464,266.44 元，
加期初未分配利润 280,899,684.37 元，扣减 2015 年已发 2014 年度现金股利 9,971,172.00 元，年末累计可供分配利润为
374,392,778.81 元。 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市
公司现金分红》及《公司章程》、《公司利润分配政策及未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年》等相关规定，为积极回
报公司股东，与所有股东分享公司经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会
提出 2015 年年度利润分派预案如下： 
以公司现有总股本 487,254,406 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民币（含税），合计派发现金红利人民
币 14,617,632.18 元。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
1、2013年度：以公司总股本221,706,400股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）。 
2、2014年度：以截至2014年12月31日公司总股本221,581,600股为基数，向全体股东按每10股派发现
金股利人民币0.45元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
3、2015年度：以公司现有总股本487,254,406股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含
税）。该利润分配预案尚须提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 14,617,632.18 133,165,026.62 10.98% 0.00 0.00% 
2014 年 9,971,172.00 114,602,055.27 8.70% 0.00 0.00% 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
43 
 
2013 年 6,651,192.00 56,286,872.37 11.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时
所作承诺 
韦玉荣;陈燕;黄新;
李江;郭玉智;李佳;
韩海青;王亚明;任
炜;安林冲;仇宏远;
包志翔;张红光;叶
树军;卢晓英;孙士
玉 
业绩承诺
及补偿安
排 
"1、盈利预测 江苏税软交易对方承诺，
2015 年、2016 年及 2017 年（即江苏税
软收购交易项下的补偿期限）的每一会
计年度期末产生于补偿期限内的江苏税
软合并报表中扣除非经常性损益后归属
于母公司的累计净利润合计数不低于
《评估报告》中相应会计年度期末累计
的净利润预测合计数，该利润合计数以
按照企业会计准则出具的江苏税软合并
审计报告为准。根据经审核的盈利预测，
江苏税软 2015 年、2016 年及 2017 年当
期扣除非经常性损益后归属于母公司的
预测净利润额分别为 2,800 万元、3,750
万元及 4,560 万元。 2、实际净利润的
确定 美亚柏科应当在补偿期限内每一
会计年度审计时对江苏税软当年的实际
净利润数与净利润预测数的差异进行审
核，并由各方共同聘请的具有证券期货
相关业务资格的会计师事务所对此出具
专项审核意见（该专项审核意见应基于
按照企业会计准则出具的江苏税软合并
报告）。净利润差额将按照净利润预测数
减去实际净利润数计算，以会计师事务
所出具的专项审核意见为准。上述净利
润均为扣除非经常性损益后的净利润。 
3、补偿方式及标准 若江苏税软在补偿
期限内截至任一年度末的累积实际净利
润数低于截至当年度末累积净利润预测
2015 年 10
月 14 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
44 
 
数，江苏税软交易对方将按照以下方式、
标准对美亚柏科进行补偿： （1）江苏
税软交易对方应优先以股份向美亚柏科
进行补偿，不足部分以现金进行补偿。
补偿应由各江苏税软交易对方按照其各
自在本次江苏税软收购交易中获得的股
份比例承担。各江苏税软交易对方就此
项补偿对美亚柏科承担连带责任。补偿
金额总额不应超过本次江苏税软收购交
易中获得的收购对价总额。 （2）应补
偿股份数量应按照以下公式计算所得数
值确定： 当年应补偿股份数量=（补偿
期限内截至当期期末的累积净利润预测
数－补偿期限内截至当期期末累积实际
净利润数）÷补偿期限内各年的净利润
预测数总和×（江苏税软收购对价÷每股
发行价格）－已补偿股份数量－（已补
偿现金金额÷每股发行价格）。 某一江
苏税软交易对方应补偿股份数量的计算
公式为： 某一江苏税软交易对方当年应
补偿股份数量=（补偿期限内截至当期
期末的累积净利润预测数－补偿期限内
截至当期期末累积实际净利润数）÷补
偿期限内各年的净利润预测数总和×
（江苏税软收购对价÷每股发行价格）
×[（该江苏税软交易对方在本次江苏税
软收购交易中获得的全部股份数×每股
发行价格）÷江苏税软收购对价]－该江
苏税软交易对方已补偿股份数量-（该江
苏税软交易对方已补偿现金金额÷每股
发行价格）。 上述计算公式中的净利润
预测数指江苏税软合并报表中扣除非经
常性损益后归属于母公司的净利润预测
数之和。上述计算公式中的实际净利润
数指江苏税软合并报表中扣除非经常性
损益后归属于母公司的实际净利润数之
和。每股发行价格指美亚柏科在本次江
苏税软收购交易中向江苏税软交易对方
非公开发行股份的每股发行价格。 如果
自江苏税软的股东在公司登记管理机关
变更为美亚柏科之日至股份补偿实施之
日的期间内，美亚柏科如有派息、送股、
转增股本等除权除息事项发生，则应补
偿股份数量，以及随补偿股份而发生的
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
45 
 
返还金额，应做相应调整。 应补偿股份
数量不超过江苏税软交易对方本次江苏
税软收购交易中认购股份的总量。如按
上述"应补偿股份数量"的计算公式计算
的补偿期限内某一年的补偿股份数量小
于 0，则应按 0 取值，即已经补偿的股
份不冲回。 （3）如按照上述公式计算
的补偿期限内某一年某一江苏税软交易
对方的补偿股份数量，超过了该江苏税
软交易对方届时所持美亚柏科的股份总
数，则差额部分应由该江苏税软交易对
方用现金进行补偿。现金补偿金额的计
算公式为： 相关江苏税软交易对方现金
补偿金额=（该江苏税软交易对方应补
偿股份数量－该江苏税软交易对方届时
所持股份数量）×每股发行价格。 （4）
减值测试 如补偿期限内某一年度或多
个年度实际净利润数低于当年度净利润
预测数，则在补偿期限届满时，各方将
共同聘请具有证券期货相关业务资格的
会计师事务所审核美亚柏科出具的《减
值测试报告》，并出具《减值测试审核报
告》，如期末减值额÷江苏税软作价 > 
（补偿期限内已补偿股份总数+已补偿
现金/每股发行价格）÷（江苏税软收购
对价÷每股发行价格），则江苏税软交易
对方应另行向美亚柏科补偿股份。另行
补偿股份数量计算公式为： 期末减值额
补偿股份数量=期末减值额÷每股发行
价格 - 已补偿股份总数－（已补偿现金
金额÷每股发行价格）。 上述计算公式
中的期末减值额指江苏税软 100%股权
所对应的江苏税软期末减值额。 如按照
上述公式计算的补偿股份数量，超过了
江苏税软交易对方所持美亚柏科的股份
总数，则差额部分应由江苏税软交易对
方用现金进行补偿，补偿现金=（期末
减值额补偿股份数量－江苏税软交易对
方届时所持股份数量）×每股发行价格。 
各江苏税软交易对方就期末减值额补偿
对美亚柏科承担连带责任。 无论如何，
江苏税软交易对方承担的补偿金额总额
不超过本次江苏税软收购交易中获得的
收购对价总额。 （5）补偿实施 各方应
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
46 
 
在补偿期限内每一会计年度审计报告出
具后十个工作日内按照上述规定计算该
会计年度的应补偿股份数，并且美亚柏
科应在该期限内发出董事会通知，召开
董事会审议美亚柏科以 1 元的总价回购
并注销补偿义务人当年补偿的股份事
宜。美亚柏科董事会审议通过上述股份
回购注销方案后，应于五个工作日内发
出召开股东大会通知。如果美亚柏科股
东大会审议通过上述股份回购注销方案
并就该方案向债权人发出通知并对外公
告，美亚柏科应于股东大会决议公告后
五个工作日内书面通知江苏税软交易对
方，江苏税软交易对方应在公告期满后
的五个工作日内与美亚柏科共同到中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司
办理应补偿股份的注销手续。在前述董
事会召开后，注销手续完成之前，江苏
税软交易对方就应补偿股份不拥有表决
权且不享有股利分配的权利。 如按照上
述公式计算的补偿期限内某一年某一江
苏税软交易对方的补偿股份数量，超过
了该江苏税软交易对方届时所持美亚柏
科的股份总数，则差额部分应由该江苏
税软交易对方用现金进行补偿，该江苏
税软交易对方应在差额部分确认后十个
工作日内将补偿金额一次性汇入美亚柏
科指定的银行账户中。" 
苏学武;水军;邓炽
成 
业绩承诺
及补偿安
排 
"1、盈利预测 新德汇交易对方承诺，
2015 年、2016 年及 2017 年（即新德汇
收购交易项下的补偿期限）的每一会计
年度期末产生于补偿期限内的新德汇合
并报表中扣除非经常性损益后归属于母
公司的累计净利润合计数不低于《评估
报告》中相应会计年度期末累计的净利
润预测合计数，该利润合计数以按照企
业会计准则出具的新德汇合并审计报告
为准。根据经审核的盈利预测，新德汇
2015 年、2016 年及 2017 年当期扣除非
经常性损益后归属于母公司的预测净利
润额分别为 3,000 万元、3,900 万元及
4,860 万元。 2、实际净利润的确定 美
亚柏科应当在补偿期限内每一会计年度
审计时对新德汇当年的实际净利润数与
2015 年 10
月 14 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
47 
 
净利润预测数的差异进行审核，并由各
方共同聘请的具有证券期货相关业务资
格的会计师事务所对此出具专项审核意
见（该专项审核意见应基于按照企业会
计准则出具的新德汇报告）。净利润差额
将按照净利润预测数减去实际净利润数
计算，以会计师事务所出具的专项审核
意见为准。上述净利润均为扣除非经常
性损益后的净利润。 3、补偿方式及标
准 若新德汇在补偿期限内截至任一年
度末的累积实际净利润数低于截至当年
度末累积净利润预测数，新德汇交易对
方将按照以下方式、标准对美亚柏科进
行补偿： （1）新德汇交易对方应优先
以股份向美亚柏科进行补偿，不足部分
以现金进行补偿。补偿应由各新德汇交
易对方按照其各自在本次新德汇收购交
易中获得的股份比例承担。各新德汇交
易对方就此项补偿对美亚柏科承担连带
责任，美亚柏科届时另行豁免除外。新
德汇交易对方因未实现盈利预测而需承
担的补偿金额总额不超过本次交易中获
得的收购对价的 49%。 （2）应补偿股
份数量应按照以下公式计算所得数值确
定： 当年应补偿股份数量=（补偿期限
内截至当期期末的累积净利润预测数－
补偿期限内截至当期期末累积实际净利
润数）÷补偿期限内各年的净利润预测
数总和×（新德汇 49%股权收购对价÷每
股发行价格）×49%－已补偿股份数量－
（已补偿现金金额÷每股发行价格）。 
某一新德汇交易对方应补偿股份数量的
计算公式为： 某一新德汇交易对方当年
应补偿股份数量=（补偿期限内截至当
期期末的累积净利润预测数－补偿期限
内截至当期期末累积实际净利润数）÷
补偿期限内各年的净利润预测数总和×
（新德汇 49%股权收购对价÷每股发行
价格）×49%×[（该新德汇交易对方在本
次新德汇收购交易中获得的全部股份数
×每股发行价格）÷新德汇 49%股权收购
对价] －该新德汇交易对方已补偿股份
数量－（该新德汇交易对方已补偿现金
金额÷每股发行价格）。 上述计算公式
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
48 
 
中的净利润预测数指新德汇合并报表中
扣除非经常性损益后归属于母公司的净
利润预测数之和。上述计算公式中的实
际净利润数指新德汇合并报表中扣除非
经常性损益后归属于母公司的实际净利
润数之和。每股发行价格指美亚柏科在
本次新德汇收购交易中向新德汇交易对
方非公开发行股份的每股发行价格。 如
果自新德汇的唯一股东在公司登记管理
机关变更为美亚柏科之日至股份补偿实
施之日的期间内，美亚柏科如有派息、
送股、转增股本等除权除息事项发生，
则应补偿股份数量，以及随补偿股份而
发生的返还金额，应做相应调整。 新德
汇交易对方因未实现盈利预测而需承担
的应补偿股份数量不超过新德汇交易对
方本次新德汇收购交易中认购股份的总
量的 49%。如按上述"应补偿股份数量"
的计算公式计算的补偿期限内某一年的
补偿股份数量小于 0，则应按 0 取值，
即已经补偿的股份不冲回。 （3）如按
照上述公式计算的补偿期限内某一年某
一新德汇交易对方的补偿股份数量，超
过了该新德汇交易对方届时所持美亚柏
科的股份总数，则差额部分应由该新德
汇交易对方用现金进行补偿。现金补偿
金额的计算公式为： 相关新德汇交易对
方现金补偿金额=（该新德汇交易对方
应补偿股份数量－该新德汇交易对方届
时所持股份数量）×每股发行价格。 （4）
减值测试 在补偿期限届满时，各方将共
同聘请具有证券期货相关业务资格的会
计师事务所审核美亚柏科就新德汇
100%股权出具的《减值测试报告》，并
出具《减值测试审核报告》，如期末减值
额 > 补偿期限内已补偿股份总数×每
股发行价格+已补偿现金，则新德汇交
易对方应另行向美亚柏科补偿股份。另
行补偿股份数量计算公式为： 期末减值
额补偿股份数量=期末减值额÷每股发
行价格 - 已补偿股份总数－（已补偿现
金金额÷每股发行价格）。 上述计算公
式中的期末减值额指新德汇 100%股权
补偿期限届满时期末评估值相比美亚柏
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
49 
 
科于 2013年 8月 9日签署协议向新德汇
增资 1,000 万元并向苏学武支付 4,854.8
万元购买增资后新德汇 42.29%股权交
易的增资款及转股款合计 5,854.8 万元
（简称"前次交易对价"）和本次新德汇
收购交易的收购对价之和的差额。 如按
照上述公式计算的补偿股份数量，超过
了新德汇交易对方所持美亚柏科的股份
总数，则差额部分应由新德汇交易对方
用现金进行补偿，补偿现金=（期末减
值额补偿股份数量－新德汇交易对方届
时所持股份数量）×每股发行价格。 各
新德汇交易对方就期末减值额补偿对美
亚柏科承担连带责任。 无论如何，新德
汇交易对方承担的补偿金额总额不超过
前次交易对价和本次新德汇收购交易收
购对价之和。 （5）补偿实施 各方应在
补偿期限内每一会计年度审计报告出具
后十个工作日内按照上述规定计算该会
计年度的应补偿股份数，并且美亚柏科
应在该期限内发出董事会通知，召开董
事会审议美亚柏科以 1 元的总价回购并
注销补偿义务人当年补偿的股份事宜。
美亚柏科董事会审议通过上述股份回购
注销方案后，应于五个工作日内发出召
开股东大会通知。如果美亚柏科股东大
会审议通过上述股份回购注销方案并就
该方案向债权人发出通知并对外公告，
美亚柏科应于股东大会决议公告后五个
工作日内书面通知新德汇交易对方，新
德汇交易对方应在公告期满后的五个工
作日内与美亚柏科共同到中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司办理应补
偿股份的注销手续。在前述董事会召开
后，注销手续完成之前，新德汇交易对
方就应补偿股份不拥有表决权且不享有
股利分配的权利。 如按照上述公式计算
的补偿期限内某一年某一新德汇交易对
方的补偿股份数量，超过了该新德汇交
易对方届时所持美亚柏科的股份总数，
则差额部分应由该新德汇交易对方用现
金进行补偿，该新德汇交易对方应在差
额部分确认后十个工作日内将补偿金额
一次性汇入美亚柏科指定的银行账户
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
50 
 
中。" 
韦玉荣;陈燕;黄新;
李江;郭玉智;李佳;
韩海青;王亚明;任
炜;安林冲;仇宏远;
包志翔;张红光;叶
树军;卢晓英;孙士
玉;邓炽成;水军;苏
学武 
股份限售
承诺 
"一、江苏税软交易对方：            
1、本人通过本次交易获得的美亚柏科增
发股份自本次发行完成之日起 12 个月
内，本人将不通过任何方式转让。此后
分步解锁，具体为：12 个月后至 24 个
月内，累计可转让股票数量不超过其在
本次发行中所认购总数的 25%，12 个月
后至 36 个月内，累计可转让股票数量不
超过其在本次发行中所认购总数的
50%，36 个月后，可自由转让其在本次
发行中所认购的全部股份数量。本人实
际解锁股份数须扣除因盈利预测补偿而
需由美亚柏科回购的股份数（若有）。本
次重组实施完成后，本人由于美亚柏科
配股、转增股本等原因增持的美亚柏科
股份，亦应遵守上述承诺。本人如担任
美亚柏科董监高，则会同时遵守美亚柏
科章程以及公司法、《中华人民共和国证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规、规章、规范性文件有关
股份有限公司及上市公司董事、监事、
高级管理人员买卖公司股票的限制性规
定。 2、本次发行结束后，就本次重组
本人获得的美亚柏科增发股份因美亚柏
科发生除权除息事项而增加的股份，亦
遵守上述锁定期承诺。 3、除上述锁定
期之外，如本人未来在美亚柏科担任董
事/监事/高级管理人员，则本人在任期
内每年转让的股份不超过本人所持有的
美亚柏科股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所持有的美亚柏科股份。 
4、如截至本次发行完成之日，本人对用
于认购对价股份的资产持续拥有权益的
时间不足 12 个月，则本人须按照适用法
律的规定，从本次发行完成日起 36 个月
内不得转让对价股份。                   
二、新德汇交易对方                
1、本人通过本次交易获得的美亚柏科增
发股份自本次发行完成之日起 12 个月
内，本人将不通过任何方式转让。此后
分步解锁，具体为：12 个月后至 24 个
月内，累计转让股票数量不超过本人在
本次发行中所认购股票总数的 30%，12
2015 年 08
月 07 日 
2019 年 01
月 18 日 
正在履行中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
51 
 
个月后至 36 个月内，累计转让股票数量
不超过本人在本次发行中所认购股票总
数的 60%，36 个月后，可自由转让其在
本次发行中所认购的全部股份数量。本
人实际解锁股份数须扣除因盈利预测补
偿而需由美亚柏科回购的股份数（若
有）。本次重组实施完成后，本人由于美
亚柏科配股、转增股本等原因增持的美
亚柏科股份，亦应遵守上述承诺。本人
如担任美亚柏科董监高，则会同时遵守
美亚柏科章程以及公司法、《中华人民共
和国证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等法律、法规、规章、规范性
文件有关股份有限公司及上市公司董
事、监事、高级管理人员买卖公司股票
的限制性规定。 2、本次发行结束后，
就本次重组本人获得的美亚柏科增发股
份因美亚柏科发生除权除息事项而增加
的股份，亦遵守上述锁定期承诺。 3、
除上述锁定期之外，如本人未来在美亚
柏科担任董事/监事/高级管理人员，则
本人在任期内每年转让的股份不超过本
人所持有的美亚柏科股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人所持有的美
亚柏科股份。" 
韦玉荣;陈燕;黄新;
李江;郭玉智;李佳;
韩海青;王亚明;任
炜;安林冲;仇宏远;
包志翔;张红光;叶
树军;卢晓英;孙士
玉 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、避免同业竞争的承诺          1、
本次重组前，本人未直接或间接从事与
美亚柏科及其下属子公司相同或相似业
务的情形。 2、本次重组完成后，本人
及本人直接或间接控制的其他企业不会
直接或间接经营任何与美亚柏科及其下
属子公司经营业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，亦不会投资任何与美亚柏
科及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；如本人及
本人控制的企业与美亚柏科及其下属子
公司经营的业务产生竞争，则本人及本
人控制的企业将采取停止经营产生竞争
的业务的方式，或者采取将竞争的业务
纳入美亚柏科的方式，或者采取将产生
竞争的业务转让给无关联关系第三方等
合法方式，使本人及本人控制的企业不
再从事与美亚柏科及其下属子公司主营
业务相同或类似的业务，以避免同业竞
2015 年 08
月 07 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
52 
 
争。 3、如违反上述承诺给美亚柏科造
成损失的，本人将依法作出赔偿。 二、
关于规范及减少关联交易的承诺  1、本
次重组完成后，本人及本人的关联企业
与美亚柏科及其包括目标公司在内的合
并报表范围内各级控股公司将尽可能的
避免和减少关联交易。 2、对于确有必
要且无法避免的关联交易，本人及本人
的关联企业将遵循市场化的公正、公平、
公开的原则，按照有关法律法规、规范
性文件和章程等有关规定，履行包括回
避表决等合法程序，不通过关联关系谋
求特殊的利益，不会进行任何有损美亚
柏科和美亚柏科其他股东利益、特别是
中小股东利益的关联交易。 3、本人及
本人的关联企业与目标公司之间资金往
来情况（如有），均发生在本次重组前，
且相关资金占用款项已于2015年9月前
全部偿还；本人及本人的关联企业将不
以任何方式违法违规占用美亚柏科及其
包括目标公司在内的合并报表范围内各
级控股公司的资金、资产，亦不要求美
亚柏科及其包括目标公司在内的合并报
表范围内各级控股公司为本人及本人的
关联企业进行违规担保。 4、为规范关
联交易和杜绝关联方占用资金的隐患，
江苏税软已完善内控制度，且本次重组
完成后江苏税软将进行董事会改选，美
亚柏科有权任命江苏税软的财务总监，
江苏税软将按照上市公司要求规范关联
交易审批程序。 5、如违反上述承诺给
美亚柏科造成损失的，本人将依法作出
赔偿。" 
苏学武;水军;邓炽
成 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、避免同业竞争的承诺          1、
本次重组前，除所经营新德汇外本人未
直接或间接从事与美亚柏科及其下属子
公司相同或相似业务的情形。 2、本次
重组完成后，本人及本人直接或间接控
制的其他企业不会直接或间接经营任何
与美亚柏科及其下属子公司现有销售的
产品线及其提供的服务构成竞争或可能
构成竞争的业务，亦不会投资任何与美
亚柏科及其下属子公司现有销售的产品
线及其提供的服务构成竞争或可能构成
2015 年 08
月 07 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
53 
 
竞争的其他企业；如本人及本人控制的
企业与美亚柏科及其下属子公司现有销
售的产品线及其提供的服务产生竞争，
则本人及本人控制的企业将采取停止经
营产生竞争的业务的方式，或者采取将
竞争的业务纳入美亚柏科的方式，或者
采取将产生竞争的业务转让给无关联关
系第三方等合法方式，使本人及本人控
制的企业不再从事与美亚柏科及其下属
子公司现有销售的产品线及其提供的服
务相同或类似的业务，以避免同业竞争。 
3、如违反上述承诺给美亚柏科造成损失
的，本人将依法作出赔偿。 二、关于规
范及减少关联交易的承诺  1、本次重组
完成后，本人及本人的关联企业与美亚
柏科及其包括目标公司在内的合并报表
范围内各级控股公司将尽可能的避免和
减少关联交易。 2、对于确有必要且无
法避免的关联交易，本人及本人的关联
企业将遵循市场化的公正、公平、公开
的原则，按照有关法律法规、规范性文
件和章程等有关规定，履行包括回避表
决等合法程序，不通过关联关系谋求特
殊的利益，不会进行任何有损美亚柏科
和美亚柏科其他股东利益、特别是中小
股东利益的关联交易。 3、本人及本人
的关联企业将不以任何方式违法违规占
用美亚柏科及其包括目标公司在内的合
并报表范围内各级控股公司的资金、资
产，亦不要求美亚柏科及其包括目标公
司在内的合并报表范围内各级控股公司
为本人及本人的关联企业进行违规担
保。 4、如违反上述承诺给美亚柏科造
成损失的，本人将依法作出赔偿。" 
郭永芳;滕达 其他承诺 
"保证上市公司独立性的承诺       1、
本人（包括本人的一致行动人）与公司
的人员、资产、财务分开，机构、业务
独立，公司能够自主经营管理。公司最
近十二个月内不存在违规对外提供担保
或者资金被本人（包括本人的一致行动
人）及其控制的其他企业以借款、代偿
债务、代垫款项或者其他方式占用的情
形。 2、在本次交易完成后，将保证美
亚柏科的人员独立性、资产独立性、财
2015 年 10
月 14 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
54 
 
务独立性、机构独立性和业务独立性，
使之符合《上市公司重大资产重组管理
办法》第十一条第（六）项之规定和第
四十三条第一款第（一）项之规定。" 
苏学武 其他承诺 
"标的资产历史沿革事项的承诺     1、
新德汇成立于 1994 年 7 月 15 日，成立
时股东为贺湘权（现已更名为贺湘荃）、
贺湘生、崔丹梅，贺湘生、贺湘荃各以
现金出资 15 万元，崔丹梅以房产作价出
资 36 万元。 2、1995 年 10 月 28 日，
贺湘生与苏学武签订《珠海经济特区新
德汇企业有限公司法定代表人、经营场
所变更协议书》将新德汇法定代表人由
贺湘生变更为苏学武，贺湘荃作为股东
在该协议书下方签字。同时，三位原股
东即将新德汇股权全部转让给苏学武和
钟鹰，苏学武、钟鹰各受让新德汇 50%
的股权。但相关转股工商档案由于主管
工商机关变更时遗失且年代久远，现已
无法取得。该次股权转让的转让价款已
经全部由苏学武、钟鹰付清，股权已经
全部过户给苏学武、钟鹰，交易各方没
有争议。 3、自受让股权至今，本人及
新德汇从未收到且亦未预见将收到任何
第三方对新德汇股权的任何权利主张或
异议。 4、本人承诺若新德汇及/或美亚
柏科因上述股东变更的相关资料缺失而
造成受到任何损失，本人将就该等损失
向新德汇及/或美亚柏科予以及时、充分
补偿，使新德汇及美亚柏科不受损失。" 
2015 年 10
月 14 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行中。 
厦门市美亚柏科信
息股份有限公司;郭
永芳;滕达;李国林;
申强;廖明宏;曲晓
辉;卢永华;刘冬颖;
屈文洲;仲丽华;高
峰;葛鹏;李滢雪;栾
江霞;吴鸿伟;吴世
雄;张乃军;张雪峰;
赵庸 
其他承诺 
"美亚柏科及其全体董事、监事及高级管
理人员：关于提供材料真实性、准确性、
完整性的承诺                     
本公司及董事会全体成员、监事会全体
成员、全部高级管理人员保证本次交易
的信息披露和申请文件的内容真实、准
确和完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对本次交易的信息披
露和申请文件中的虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏承担个别及连带的法律
责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披
露的信息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
2015 年 10
月 14 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
55 
 
被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，将暂停转让其在上市公
司拥有权益的股份。 
郭永芳;滕达 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、本人未直接或间接从事与美亚柏科
及其下属子公司相同或相似业务的情
形。 2、本人及本人直接或间接控制的
其他企业不会直接或间接经营任何与美
亚柏科及其下属子公司经营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，亦不会投资
任何与美亚柏科及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；如本人及本人控制的企业与美亚柏
科及其下属子公司经营的业务产生竞
争，则本人及本人控制的企业将采取停
止经营产生竞争的业务的方式，或者采
取将竞争的业务纳入美亚柏科的方式，
或者采取将产生竞争的业务转让给无关
联第三方等合法方式，使本人及本人控
制的企业不再从事与美亚柏科及其下属
子公司主营业务相同或类似的业务，以
避免同业竞争。 3、如违反上述承诺给
美亚柏科造成损失的，本人将依法作出
赔偿。 4、上述承诺至本人不再作为本
公司的实际控制人满两年之日终止。" 
2015 年 08
月 07 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中。 
邓炽成;水军;苏学
武;韦玉荣;陈燕;黄
新;李江;郭玉智;李
佳;韩海青;王亚明;
任炜;安林冲;仇宏
远;包志翔;张红光;
叶树军;卢晓英;孙
士玉 
其他承诺 
"江苏税软及新德汇交易对方:关于提供
材料真实性、准确性、完整性的承诺 本
人保证所提供的信息的真实性、准确性
和完整性，不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏；本人对所提供信息的真
实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，本人
将依法承担赔偿责任。如本次重组因涉
嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确之前，本人
将暂停转让在上市公司拥有权益的股
份。" 
2015 年 08
月 07 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行中。 
新德汇股东苏学武 
业绩承诺
及补偿安
排 
关于使用部分超募资金收购珠海市新德
汇信息技术有限公司 51%股权时的业绩
承诺：新德汇股东苏学武先生承诺，经
具有证券从业资格的审计机构审计后，
2013 年 08
月 09 日 
2015 年 12
月 31 日 
已履行完毕 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
56 
 
新德汇 2013 年度经审计后的净利润不
低于 1022 万元，2014 年度经审计后的
净利润不低于 1204 万元，2015 年度经
审计后的净利润不低于 1430 万元。各方
一致同意，对新德汇 2013 年度、2014
年度、2015 年度经审计后的净利润进行
累计考核，如果三年经审计后的累计实
际净利润总额未达到承诺净利润总额
的，苏学武先生应对收购方给予现金补
偿，补偿计算公式如下：现金补偿 =（三
年累计承诺净利润总额 - 三年累计实
际净利润总额）×51%。 
厦门市美亚柏科信
息股份有限公司 
其他承诺 
关于使用部分超募资金收购珠海市新德
汇信息技术有限公司 51%股权时对剩余
49%股权收购的承诺：公司承诺在满足
《投资协议》约定的业绩考核期满，达
到收购前提条件时立即启动收购新德汇
剩余 49%股权程序。收购价格应不低于：
2015 年新德汇经审计的扣除非经常性
损益后的净利润×10×49%。 
2013 年 08
月 09 日 
2015 年 12
月 29 日 
已履行完毕，
剩余 49%股
权已于 2015
年 12 月 29 日
收购完成。 
厦门市美亚柏科信
息股份有限公司 
不进行重
大资产重
组承诺 
关于不进行重大资产重组的承诺：公司
承诺，在终止筹划本次重大资产重组事
项暨股票复牌之日（2014 年 11 月 7 日）
起 3 个月内不再筹划重大资产重组事
项。 
2014 年 11
月 07 日 
2015-02-06 
已履行完毕，
未发现违反
承诺的情况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
郭永芳;滕达;刘祥
南;李国林;拉萨经
济技术开发区通连
投资咨询有限公司;
申强;吴鸿伟;丛艳
芬;黄基鹏;张雪峰;
高峰;赵庸;张乃军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《避免同业竞争承诺函》承诺："确认及
保证在承诺函签署之日前与美亚柏科不
存在直接或间接的同业竞争情形；承诺
不直接或间接从事或发展与美亚柏科经
营范围相同或相类似的业务或项目，也
不为自身或代表任何第三方与美亚柏科
进行直接或间接的竞争；承诺不利用从
美亚柏科获取的信息从事、直接或间接
参与与美亚柏科相竞争的活动，并承诺
不进行任何损害或可能损害美亚柏科利
益的其他竞争行为；从任何第三方获得
的任何商业机会与美亚柏科所从事的业
务有实质性竞争或可能有实质性竞争，
将立即通知美亚柏科，并将该商业机会
让与美亚柏科；如出现违反上述承诺与
保证而导致美亚柏科或其他股东权益受
到损害的情况，承诺人将依法承担相应
的赔偿责任。" 
2011 年 02
月 25 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行，未
发现违反承
诺的情况 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
57 
 
郭永芳;刘祥南;李
国林;拉萨经济技术
开发区通连投资咨
询有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于关联交易的承诺：在本人/本公司持
有美亚柏科股份期间，本人/本公司及本
人/本公司投资的全资、控股子企业或公
司将尽量避免与美亚柏科发生关联交
易，如与美亚柏科发生不可避免的关联
交易，本人/本公司及本人/本公司下属
全资、控股子企业或公司将严格按照《公
司法》、《证券法》、《厦门市美亚柏科信
息股份有限公司章程》和《厦门市美亚
柏科信息股份有限公司关联交易管理制
度》的规定规范关联交易行为。如违反
上述承诺，本人/本公司愿承担由此产生
的一切法律责任。 
2011 年 02
月 25 日 
9999 年 12
月 31 日 
正在履行，未
发现违反承
诺的情况 
郭永芳;刘祥南;滕
达;李国林 
股东一致
行动承诺 
"为保持公司经营决策的一致性，郭永
芳、滕达、刘祥南三人签订了《一致行
动协议》，互为一致行动人。《一致行动
协议》具体内容如下：1、根据公司法等
有关法律法规和公司章程需要由公司股
东大会、董事会作出决议的事项，均为
各方应一致行动进行表决的内容。2、各
方遵照有关法律、法规的规定和协议的
约定以及各自所作出的承诺行使权利。
3、在协议有效期内，除关联交易需要回
避的情形外，一致行动人为公司股东的，
各方保证在参加公司股东大会行使表决
权时与本协议他方保持一致。在协议有
效期内，各方可以亲自参加公司召开的
股东大会，也可以委托协议他方代为参
加股东大会并行使表决权。4、在协议有
效期内，除关联交易需要回避的情形外，
在董事会召开会议表决时，各方亦与协
议他方保持一致。如担任董事的一方不
能参加董事会需要委托其他董事参加会
议时，应委托协议他方代为投票表决。5、
协议自签署之日起生效，至公司股票上
市之日起满 36 个月时止。协议一经签订
即不可撤销，除非协议所规定的期限届
满。除上述《一致行动协议》外，李国
林也承诺公司股票上市之日起满 36 个
月内在股东大会、董事会行使表决权时
与郭永芳保持一致。 
2011 年 02
月 25 日 
2017-03-15 
李国林承诺
履行完毕；实
际控制人郭
永芳、滕达继
续履行《一致
行动协议》；
刘祥南先生
已于 2015 年
4 月 29 日因
病逝世，导致
其在《一致行
动协议》中的
权利、义务终
止；未发现违
反承诺的情
况。 
郭永芳;刘祥南;李
国林;申强;丛艳芬;
股份减持
承诺 
任职期间每年转让直接或间接持有的发
行人股份不超过其所持有发行人股份总
2011 年 02
月 25 日 
9999-12-31 
正在履行，未
发现违反承
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
58 
 
张雪峰;吴鸿伟;赵
庸;高峰;黄基鹏;张
乃军;郭泓 
数的 25%；离职后半年内，不转让其直
接或间接持有的发行人股份。 
诺的情况；其
中：刘祥南于
2015 年 4 月
29 日因病逝
世，丛艳芬、
黄基鹏于
2015 年 8 月
27 日离任。 
股权激励承
诺 
厦门市美亚柏科信
息股份有限公司 
其他承诺 
本次限制性股票激励计划有效期为 4
年，自限制性股票授予日起计，其中锁
定期 1 年，解锁期 3 年。（1）自董事会
确定的限制性股票授予日起 12 个月内
为锁定期。在锁定期内，激励对象根据
本计划获授的限制性股票予以锁定，不
得转让；（2）自限制性股票激励计划授
予日起 12 个月后，满足解锁条件的，激
励对象可以分三期申请解锁，分别自授
予日起 12 个月后、24 个月后及 36 个月
后分别申请解锁所获授限制性股票总量
的 40%、30%、30%。（3）激励对象获
授限制性股票的授予条件为：激励对象
当年个人绩效考核合格。对于按照股权
激励计划授予的限制性股票，激励对象
每一次申请标的股票解锁的公司业绩条
件为：（1）2012 年、2013 年、2014 年
公司加权平均净资产收益率分别不低于 
8%、8.5%、9%；（2）以 2011 年度净
利润为基数，2012 年、2013 年、2014 年
公司每年净利润不低于基准年净利润的
120%、140%、160%。 
2012 年 01
月 18 日 
2015-09-22 
第三期限制
性股票已于
2015 年 9 月
22 日完成解
锁，承诺履行
完毕，未发现
违反承诺的
情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
厦门市美亚柏科信
息股份有限公司 
募集资金
使用承诺 
公司将节余募集资金永久补充流动资金
时的承诺：承诺本次补充流动资金后 12
个月内，不进行证券投资、委托理财、
衍生品投资、创业投资等高风险投资以
及为他人提供财务资助。 
2014 年 04
月 30 日 
2015 年 04
月 29 日 
履行完毕，未
发现违反承
诺的情况。 
郭永芳;李国林;黄
基鹏;王斌 
股份增持
承诺 
因对公司未来充满信心，并看好公司的
长期投资价值，拟于公司股票复牌之日
起三个月内，根据中国证监会和深圳证
券交易所的有关规定，通过证券公司、
基金管理公司定向资产管理等方式购买
公司股份市值不低于 1,365 万元，并承
诺在增持期间及在增持完成后六个月内
不转让本次所增持的公司股份。 
2015 年 07
月 08 日 
2016 年 05
月 14 日 
截至 2015 年
11 月 17 日，
上述增持计
划已实施完
毕，共计增持
金额为
1,370.6 万元
人民币。增持
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
59 
 
完成后六个
月内不转让
本次所增持
的公司股份
的承诺正在
履行中。 
郭永芳;刘祥南;滕
达;陈少华 
其他承诺 
"公司 2014 年度利润分配及资本公积金
转增股本预案为：以截至 2014 年 12 月
31日公司总股本 221,581,600股为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金股利人
民币 0.45 元（含税）；同时，以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 董
事郭永芳、刘祥南、滕达、陈少华书面
承诺，在公司董事会、股东大会审议上
述利润分配及资本公积金转增股本预案
时，投赞成票。" 
2015 年 01
月 21 日 
2015 年 04
月 24 日 
已履行完毕，
未发现违反
承诺的情形。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
武汉大千信息
技术有限公司 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
660 693.61 不适用 
2015 年 06
月 26 日 
《关于收购武汉大千信息技术
有限公司 51%股权的公告》（公
告编号：2015-44）披露在巨潮
资讯网上 
江苏税软软件
科技有限公司 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
2,800 2,886.05 不适用 
2015 年 10
月 14 日 
发行股份购买资产报告书（草
案）披露在巨潮资讯网上 
珠海市新德汇
信息技术有限
公司 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
3,000 3,253.81 不适用 
2015 年 10
月 14 日 
发行股份购买资产报告书（草
案）披露在巨潮资讯网上 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
60 
 
注：当期实际业绩为扣除非经常性损益后净利润。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况： 
武汉大千承诺，经具有证券从业资格的审计机构审计后，武汉大千2015年度经审计后的净利润不低于
660万元，2016年度经审计后的净利润不低于792万元，2017年度经审计后的净利润不低于950万元。 
根据经审核的盈利预测，江苏税软2015年、2016年及2017年当期扣除非经常性损益后归属于母公司的
预测净利润额分别为2,800万元、3,750万元及4,560万元。 
根据经审核的盈利预测，新德汇2015年、2016年及2017年当期扣除非经常性损益后归属于母公司的预
测净利润额分别为3,000万元、3,900万元及4,860万元。 
武汉大千、江苏税软和新德汇相关方关于2015年度的经营业绩承诺均已达成。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
2016年4月22日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》根据
2015年11月4日，中国财政部发布了《企业会计准则解释第7号》的通知（财会[2015]19号）。根据《企业
会计准则解释第7号》中关于授予限制性股票激励计划的会计处理，本公司变更限制性股票在等待期内发
放现金股利的会计处理和基本每股收益、稀释每股收益的计算方法，本公司对上述会计政策变更采用追溯
调整法处理。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、根据本公司2015年6月24日董事会决议，本公司拟以自有资金人民币1,000万元对武汉大千进行增资，
其中新增注册资本43.2727万元，余额956.7273万元计入资本公积，获得武汉大千15.3846%的股权；并以自
有资金人民币2,315万元受让严国建先生、杨捷女士、王彬先生和熊子松先生持有的武汉大千35.6154%的股
权；增资及受让股权后本公司共获取武汉大千51%股权。2015年6月本公司对武汉大千派驻董事2名（武汉
大千共有董事3名），2015年7月2日按协议约定支付增资款1,000万元及30%股权转让款694.50万元，本公司
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
61 
 
对武汉大千的财务和经营决策拥有控制权，享有相应的收益并承担相应的风险，故以武汉大千购买日为
2015年7月1日纳入公司合并财务报表范围。 
2、公司于2015年3月25日与厦门市聚恩信息咨询合伙企业共同投资设立厦门安胜网络科技有限公司，
公司占该合资公司的股权比例为75%。该合资公司已于2015年4月7日完成工商登记，纳入公司合并财务报
表范围。 
3、公司于2015年9月25日，公司与嘉兴宏数信息科技合伙企业、公司副总经理高峰共同出资设立北京
美亚宏数科技有限责任公司，公司占该合资公司的股权比例为55%。该合资公司于2015年12月8日完成公司
登记，纳入公司合并财务报表范围。 
4、根据公司2015年8月、2015年10月董事会决议及2015年10月股东会决议，本公司拟向江苏税软原股
东韦玉荣等16人非公开发行股份29,666,848股购买江苏税软100%股权（包括江苏税软持有无锡博盾100%的
股权），发行价格为定价基准日前120个交易日本公司A股股票交易均价的90%，即18.31元/股，购买成本
为543,200,000.00元；2015年12月22日，公司发行股份购买资产重组事项获得中国证监会核准通过，2015
年12月29日江苏税软完成企业类型变更和股东变更相关手续，故江苏税软购买日确定为2015年12月31日，
纳入公司合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊超、余道前 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中金公司为独立财务顾问，财务顾问费807.31万元，以上费
用于2016年2月4日支付。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
62 
 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
（一）股权激励计划 
2012年7月公司实施了首次限制性股票激励计划，首次限制性股票授予登记工作于2012年7月6日完成，
首批限制性股票授予对象共201名，授予的限制性股票数量为390.66万股，授予价格为每股8.58元。 
2012年12月11日，公司第二届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条
件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，公司董事会决定将已离职的激励对象胡荣已获授但尚未解
锁的全部限制性股票1.4万股进行回购注销，回购价格为授予价格8.58元/股。回购注销后公司首次限制性股
票授予对象变为200名，授予的限制性股票数量为389.26万股。 
2013年6月7日，公司实施了2012年年度权益分派方案：以公司总股本110,906,600股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
2013年6月27日，公司第二届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条
件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，公司董事会决定将已离职的激励对象苏玉海已获授但尚未
解锁的全部限制性股票3.2万股进行回购注销，回购价格为4.215元/股。本次回购注销完成后，公司首次限
制性股票授予对象调整为199名，授予的限制性股票数量将调整为775.32万股（根据2012年年度权益分派实
施结果相应调整）。 
2013年7月11日，公司第二届董事会第八次（临时）会议文件审议通过了《关于第一期限制性股票解
锁的议案》，同意按照公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定办理第一期限制性股票的
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
63 
 
解锁事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计199人，可申请解锁的限制性股票数量为310.128万股，占股
权激励授予限制性股票总数的40%，占公司股本总额的1.40%。 
2014年3月5日，公司第二届董事会第十三次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条
件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，公司董事会决定将已离职的激励对象王雄科、王
志君、王迪、陈健洋、郑汉军、陈洵鑫等6人已获授但尚未解锁的限制性股票共计4.68万股（占其已获授限
制性股票总数的60%）进行回购注销，回购价格4.215元/股。回购注销后公司首次限制性股票授予对象变为
193名，尚未解锁的限制性股票数量为460.512万股。 
2014年6月24日，公司实施了2013年年度权益分派方案：以公司总股本221,706,400股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）。 
2014年9月22日，公司第二届董事会第十七次（临时）会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励
条件的原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，公司董事会决定将已离职的激励对象卓婧、向
东升、胡海斌、毛宪标、赵明文、侯绍东、徐吉兵、方均滩、叶炳悦等9人已获授但尚未解锁的限制性股
票共计12.48万股股（占其已获授限制性股票总数的60%）进行回购注销，回购价格元4.185/股（根据2013
年年度权益分派实施结果相应调整）。本次回购注销完成后，公司首次限制性股票授予对象调整为184名，
尚未解锁的限制性股票数量为448.032万股。 
2015年5月12日，公司完成了2014年年度权益分派的实施，每10股派发现金股利0.45元人民币（含税），
并以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次权益分派实施后，尚未解锁的限制性股票数量相应调整
为896.064万股。 
2015年9月14日，公司召开了第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于第三期限制性股票解锁的
议案》，全体董事一致同意按照公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定办理本次限制性
股票的解锁事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计184人，可申请解锁的限制性股票数量为896.064万股，
占公司股本总额的2.02%，本次解锁的制性股票的上市流通日为2015年9月22日。详见公司披露于巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn的相关公告。 
至此，公司首次限制性股票激励计划已全部实施完毕。 
（二）员工持股计划 
2015年8月7日，公司召开了第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于<厦门市美亚柏科信息股
份有限公司第1期员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）>及其摘要的议案》，本员工持股计划的
股票来源拟为认购本公司重大资产重组募集配套资金中非公开发行的股票，认购股份金额不超过人民币
171,920,000元，对应认购股份不超过7,000,000股，价格以公司董事会做出本次重大资产重组及募集配套资
金决议公告日前二十个交易日股票均价的90%确定，即24.56元/股。详见2015年8月10日公司披露于巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn的相关公告。 
2015年10月14日，公司召开了第三届董事会第五次会议审议通过了《关于厦门市美亚柏科信息股份有
限公司取消募集配套资金的议案》及《关于取消厦门市美亚柏科信息股份有限公司第1期员工持股计划的
议案》，结合资本市场情况和公司资金状况，公司决定取消重大资产重组项目募集配套资金安排，因此同
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
64 
 
时取消拟参与认购募集配套资金的本次员工持股计划。详见2015年10月14日公司披露于巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
厦门市锐
享信息咨
询合伙企
业 
合伙企
业合伙
人涉及
公司高
管栾江
霞、吴鸿
伟 
股权 
转让厦门
服云 16% 
2014 年
12 月 31
日服云经
审计后的
净资产 
18.66  41.72 现金 23.06 
2015 年
02 月 13
日 
巨潮资讯
网
www.cnin
fo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司经营成果与财务状况无重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
厦门市聚恩
信息咨询合
伙企业（有限
合伙） 
合伙企业合
伙人吴鸿伟
现任公司副
总经理，为公
司高级管理
人员 
厦门安胜网
络科技有限
公司 
提供网络安全
防护和软件安
全性检测服务 
1000 万元 3,548.00 599.62 99.62 
高峰 
高峰现任公
司副总经理，
为公司高级
北京市美亚
宏数有限责
任公司 
政务大数据业
务 
650 万元 0 -4.89 -4.89 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
65 
 
管理人员 
注：截至2015年12月31日北京市美亚宏数有限责任公司公司尚未完成出资。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
66 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
1、发行股份购买江苏税软100%股权及新德汇49%股权事项实施完毕 
公司发行股份购买江苏税软100%股权及新德汇49%股权的事项已于2015年12月22日获得中国证监会
核准，相关标的资产已于2015年12月29日完成过户及工商变更登记，本次新增的股份已于2016年1月18日
在深交所上市。本次非公开发行新股数量为44,091,206股（其中有限售条件流通股数量44,091,206股），非
公开发行后公司股本总额为487,254,406股。详见公司2016年1月13日发布在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
的相关公告。 
2、董事会、监事会换届选举、高管选聘 
公司于2015年8月27日召开公司2015年第一次临时股东大会，会议顺利完成了董事会、监事会的换届
选举，详见公司2015年8月27日在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的相关公告。2015年8月27日，第三届董事
会第一次会议，选举滕达为公司第三届董事会董事长、郭永芳为公司第三届董事会副董事长，聘任申强为
公司总经理，聘任吴鸿伟、赵庸、张雪峰、高峰、栾江霞、吴世雄、葛鹏为公司副总经理，聘任李滢雪为
公司副总经理及公司董事会秘书，聘任张乃军为公司财务总监，详见公司2015年8月27日发布在巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn的相关公告。 
3、第三期限制性股票解锁 
公司于2015年9月14日召开第三届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于第三期限制性股票解锁
的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计184人，可申请解锁的限制性股票数量为896.064万股，占公
司股本总额的2.02%。其中，可上市流通的限制性股票数量为702.564万股，本期限制性股票的上市流通日
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
67 
 
为2015年9月22日。本次实施的股权激励计划与已披露的股权激励计划不存在差异。详见公司2015年9月19
日发布在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的相关公告。 
4、发起设立产业并购基金暨关联交易事项 
2015年12月14日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于发起设立产业并购基金的议
案》，公司与前海梧桐并购拟共同出资设立厦门市美亚梧桐投资管理有限公司，并发起设立美亚梧桐产业
并购基金（暂定名，最终以工商注册登记为准）。该基金规模为人民币2亿元，公司出资3000万元人民币
作为劣后资金，前海梧桐并购母基金出资5000万元，其中2000万元作为劣后资金，3000万元作为同股同权
资金。剩余1.2亿元资金优先采取结构化安排，于基金设立后1年内向其他投资人募集。 
2016年3月14日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司与部分董事、高级管理人员参
与认购美亚梧桐产业并购基金暨关联交易的议案》，因公司董事滕达、申强，高级管理人员高峰、张雪峰、
赵庸、葛鹏及全资子公司江苏税软软件科技有限公司总经理韦玉荣、全资子公司珠海市新德汇信息技术有
限公司总经理苏学武及美亚柏科资深顾问黄基鹏等9人拟通过成立合伙企业形式参与认购美亚梧桐产业并
购基金2700万元劣后级基金份额，其中公司现任董事滕达、申强，高级管理人员高峰、张雪峰、赵庸、葛
鹏等6人认购份额共计2200万元。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《关联
交易管理制度》等相关规定，公司与董事、高管参与成立的合伙企业共同对外投资，构成关联交易。该事
项已于2016年3月30日经公司2016年第一次临时股东大会审议通过。 
截至目前，已先后完成了厦门市美亚梧桐投资管理公司、厦门市亚桐投资管理合伙企业（有限合伙）
暨（SPV）、厦门市美桐股权投资基金合伙企业（有限合伙）的注册登记，同时，美亚梧桐产业并购基金
的募集工作也在有序推进。详见2016年3月14日公司发布在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《关于美亚梧
桐产业并购基金进展暨关联交易的公告》。 
5、合资成立北京美亚宏数科技有限责任公司暨关联交易事项 
2015年9月25日公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于合资成立北京市美亚宏数有限责任公
司暨关联交易的议案》，为抓住市场机遇进一步拓展政务大数据业务，美亚柏科决定与由徐江、孙玉凤、
王守道、孟凡华等4位自然人出资设立的嘉兴宏数信息科技合伙企业（以下简称“嘉兴宏数”）及公司副
总经理高峰共同出资设立北京美亚宏数科技有限责任公司（以下简称“美亚宏数”）。合资公司将作为重
要平台切入政务大数据领域，配合国家和各地方发展改革部门开展互联网大数据分析业务，支撑“一带一
路”数据库建设，拓展可服务于其他行业和地区以及企事业机构所需要的相关政务大数据业务。 
美亚宏数注册资本650万元，美亚柏科以自有资金出资357.5万元，持有美亚宏数55%股权。 
本项目涉及与关联人高峰共同投资，构成关联交易，该事项于2015年10月16日经公司2015年第二次临
时股东大会审议通过。详见公司2015年9月28日在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
北京美亚宏数科技有限责任公司于2015年12月8日注册设立，统一社会信用代码：
91110108MA002BQK7T，注册资本650万元；法定代表人高峰；注册地址：北京市海淀区丰慧中路7号新材
料创业大厦10层北侧办公1002室。经营范围为：技术开发；软件开发；计算机系统服务；基础软件服务；
应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
68 
 
2015年12月，美亚宏数与国信利信大数据服务有限公司（下称“国信利信”）签订合资协议，成立合
资公司北京国信宏数科技有限责任公司（下称“国信宏数”），国信宏数已于2016年1月14日注册成立并
开始运营。国信宏数统一社会信用代码：91110108MA0034AE2U，注册资本1000万元，法定代表人滕达，
注册地址：北京市海淀区丰慧中路7号新材料创业大厦10层北侧办公1018室。其中，美亚宏数出资600万，
持有60%股权，国信利信出资400万，持有40%股权。国信宏数采用“云服务+大数据”的技术体系，提供
基于云计算的大数据服务，主要业务包括：互联网全网数据采集、加工、运维服务；政府核心业务数据库
建设与运维服务；大数据智能推送系统建设及运维；大数据可视化相关产品及服务；大数据分析报告编写；
大数据业务培训、咨询、研究；政府大数据业务相关标准研发制定。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
十九、社会责任情况 
公司是国内电子数据取证行业龙头企业，网络空间安全与大数据信息化专家，主要围绕执法部门打击
犯罪及政府网络空间社会治理提供产品和服务。公司一直重视并切实履行社会责任，逐步建立和健全了社
会责任管理体系。2015年度公司持续履行企业社会责任和社会公益方面的责任和义务。主要表现在以下方
面： 
（1）严格执行《安全保密管理制度》，保障用户信息安全：作为信息安全行业的龙头企业，保护用
户信息安全是公司义不容辞的责任和义务，公司非常重视安全保密工作，已建立了严格的安全保密管理体
系，制定了《安全保密管理制度》，定期对员工进行安全保密培训及考试，执行上岗签署保密承诺、在岗
保密行为记录及审计、离岗脱密期管理，将安全保密责任落实到人。 
（2）完善《质量手册》，严把质量关：公司将客户作为企业存在的最大价值，把客户满意作为衡量
各项工作的准绳，严把产品质量关，重视与客户的共赢关系。公司已根据ISO 9001：2008、国家法律法规
的要求及公司的实际情况制定并完善了《质量手册》，建立质量管理体系，从管理职责、资源管理、产品
实现、测量分析和改进四个维度保证公司能持续有效地运行及向客户提供满意的产品。为了提高管理水平
并与国际环境管理体系接轨，公司依据ISO 14001:2004环境管理体系的要求，结合公司的实际情况，建立
了环境管理体系，并于2012年通过了环境管理体系认证。 
（3）规范运作、稳健经营：围绕公司战略方向和2015年度经营计划积极开展产品研发和市场推广，
实现公司收入、利润稳定增长；公司规范运作、信息披露、股东回报等各项工作获得监管部门及广大投资
者认可，荣获国家工业和信息化部“知识产权运用标杆企业”、第四届“世界知识产权组织版权金奖（中
国）”保护奖、2015年度中国上市公司市值管理绩效百佳企业、海西最具人气上市公司等多项殊荣，公司
董事长滕达荣登“2015福布斯中国上市公司最佳CEO”榜单第32位。 
（4）引领行业技术发展，促进国际交流合作：美亚柏科信息安全学院以“教学相长、用心传承”为
办学宗旨，依托美亚柏科产业资源和技术优势，不断完善多层次、多学科的课程体系，为各类政法机关、
高校、企事业单位提供电子数据取证、网络信息安全等各类行业技术培训，累计已培养50000余名专业人
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
69 
 
才；并已承办孟加拉国网警培训班、中国-东盟十国计算机取证峰会、中亚打击网络犯罪培训班等30余场外
警培训和技术交流会，为促进国际技术交流与合作作出积极贡献。 
（5）美亚柏科爱心基金持续履行社会公益责任：美亚柏科爱心基金由公司和员工共同捐赠，自2010
年设立以来，爱心基金秉承弘扬公益文化，积极履行社会责任的精神，在重大自然灾害救援、关爱社会弱
势群体、资助山区贫困儿童和农民工子女、关怀工作在社会治安维稳一线、因公残疾、因公殉职或遭遇天
灾人祸的人民干警、帮扶困难员工解决燃眉之急方面发挥了积极作用。 
（6）积极响应政府号召，鼓励大众创业、万众创新：公司制定了《内部创业管理办法》，设立了内、
外部创业平台、投资平台为员工创业和参与创业投资提供支持，公司已有项目通过内部创业平台成功孵化。
此外，由美亚柏科高管及刘祥南老师的学生、家属共同发起设立了厦门大学刘祥南创新创业基金，该基金
每年将拿出部分收益用于厦门大学学生尤其是在网络空间安全、大数据方面表现突出的厦大学生创新、创
业方面的奖励和资助，旨在鼓励学生发挥自己的兴趣和专长进行技术创新研究和创业，促进高校人才培养
和项目成果转化。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是  √否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
□ 是  √否 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
70 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 99,905,995 45.09% 0 0 99,905,995 -30,718,153 69,187,842 169,093,837 38.16% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 53,009,995 23.92% 0 0 53,009,995 -28,204,065 24,805,930 77,815,925 17.56% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
53,009,995 23.92% 0 0 53,009,995 -28,204,065 24,805,930 77,815,925 17.56% 
4、外资持股 46,896,000 21.16% 0 0 46,896,000 -2,514,088 44,381,912 91,277,912 20.60% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
46,896,000 21.16% 0 0 46,896,000 -2,514,088 44,381,912 91,277,912 20.60% 
二、无限售条件股份 121,675,605 54.91% 0 0 121,675,605 30,718,153 152,393,758 274,069,363 61.84% 
1、人民币普通股 121,675,605 54.91% 0 0 121,675,605 30,718,153 152,393,758 274,069,363 61.84% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 221,581,600 100.00% 0 0 221,581,600  221,581,600 443,163,200 100.00% 
股份变动的原因： 
2015年5月12日，公司完成了2014年年度权益分派的实施，总股本由22,158.16万股增加为44,316.32万
股。 
股份变动的批准情况： 
公司2014年年度权益分派事项于2015年03月25日经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，并于
2015年4月24日经公司2014年年度股东大会批准后实施。 
