厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件
和《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和内控制度，持续深入开
展公司治理活动，进一步提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合《公司法》和中国证监
会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开两次次股东大会，其中一次年度股东大会，一次临时股东大会。各次会议公
司均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利，不存在损害股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为郭永芳女士。郭永芳女士现任公司副董事长，与公司董事长滕达先生为母子关系，
共同构成公司实际控制人。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要
求，依法行使其权利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行
为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。报告期内，公司共召开10次董事会，会议的召集、召开、决议内容及签署合法、合规、真
实、有效。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规
则》、《独立董事制度》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会4个专门委员会，除战略
委员会外，其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。报告期内，公司共召开10次监事会会议，会议的召集、召开、决议内容及签署合法、合
规、真实、有效。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立
并逐步完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。公司实
施了第二期限制性股票激励计划，完善了公司长效激励机制。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、公司的《信息披露管理制度》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、完整、及
时、公平地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访、机构调研，回答投资者的咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司定期报告披露的指定报刊和网站，确保公司所有投资者能够平等地获得信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司控股股东严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规定和要求，严格规范自身
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东
的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 40.79% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网，《2016 年年度
股东大会决议公告》（公告
编号：2017-24） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 46.78% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网，《2017 年第一
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-63）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
曲晓辉 10 1 9 0 0 否 2
卢永华 10 1 9 0 0 否 2
蔡志平 10 1 9 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》等有关法律法规及《公司章程》、《独立董事制度》的有关要求，勤勉尽责，积极利用参加股东大
会、董事会的机会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的利润分配、聘请年报财务审计机构、公司关联交易事项、对外投资
等事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了应有的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。各专门委员会在报告
期内的履职情况如下：  
(一)审计委员会的履职情况：  
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委
员会会议4次，对公司全年生产经营情况、内控制度体系建立情况、财务信息等进行了审核和监督，审议
了定期报告、内部控制自我评价报告、会计政策变更等事项，并保持与年审会计师的沟通，切实履行了
审计委员会工作职责。  
 (二) 战略委员会履职情况：  
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，共召开战略委
员会会议1次，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行审议并提出建议。 
 (三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，
共召开薪酬与考核委员会会议3次，对公司2017年度董监高的薪酬及第二期限制性股票激励计划等事项进
行了审议并提出建议，切实履行了薪酬与考核委员会的职能。 
(四) 提名委员会履职情况：  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求召开专业委员会
会议2次，对公司选举的高级管理人员的任职资格进行了审查，切实履行了提名委员会的职能。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励约束制机
制，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。高级管理人
员的激励情况详见“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“四、董事、监事、高级管理人
员报酬情况”相关内容。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 23 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①具有以下特征之一的缺陷，应认定为重大
缺陷：该缺陷涉及董事、监事和高级管理人
员舞弊；控制环境无效；注册会计师发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；公司审计委员会
①重大缺陷：严重违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；关键岗位管理人员和技
术人员流失严重；媒体负面报道频现经查
属实；涉及公司生产经营的重要业务缺乏
制度控制或制度系统失效；信息披露内部
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
②具有以下情况之一的，应认定为重要缺
陷：沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得
到纠正；更正已经公布的财务报表；公司内
部审计职能无效；对于是否根据一般公认会
计原则对会计政策进行选择和应用的控制无
效。③一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷外的其他控制缺陷。 
控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责；内部控制评价的结果特别是重大缺陷
或重要缺陷未得到整改。②重要缺陷：一
个或多个缺陷组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但仍可能导致公司偏离
控制目标的缺陷。③一般缺陷：不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。
定量标准 
1、符合下列条件之一的，认定为重大缺
陷：涉及资产、负债的错报 ，错报金额>合
并报表最近一个会计年度经审计资产总额
5%； 涉及净资产的错报，错报金额>合并
报表最近一个会计年度经审计净资产总额
5% ；涉及损益的错报 ，错报金额>合并报
表最近一个会计年度经审计收入总额 5% 。
2、符合下列条件之一的，认定为重要缺
陷：涉及资产、负债的错报 ，合并报表最
近一个会计年度经审计资产总额 3%<错报金
额≤合并报表最近一个会计年度经审计资产
总额 5% ；涉及净资产的错报，合并报表最
近一个会计年度经审计净资产总额 3%<错报
金额≤合并报表最近一个会计年度经审计净
资产总额 5% ；涉及损益的错报 ，合并报
表最近一个会计年度经审计收入总额 3%<错
报金额≤合并报表最近一个会计年度经审计
收入总额 5% 。3、符合下列条件之一的，
认定为一般缺陷：涉及资产、负债的错
报 ，错报金额≤合并报表最近一个会计年度
经审计资产总额 3% ；涉及净资产的错报，
错报金额≤合并报表最近一个会计年度经审
计净资产总额 3% ；涉及损益的错报 ，错
报金额≤合并报表最近一个会计年度经审计
收入总额 3% 。 
1、重大缺陷：缺陷导致的直接损失金额>
合并报表最近一期经审计净资产的 10%；
2、重要缺陷：合并报表最近一期经审计
净资产的 5%<缺陷导致的直接损失金额≤
合并报表最近一期经审计净资产的 10%；
3、一般缺陷：缺陷导致的直接损失金额≤
合并报表最近一期经审计净资产的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
 
 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
美亚柏科公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节  公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
