厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公
司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和内控制度，持续深入开展公司治
理活动，进一步提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合《公司法》和中国证监会、深圳证
券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
基本情况如下： 
1、内控体系和内控制度的建立健全情况 
为有效应对公司规模快速扩张可能导致的内部控制和管理风险，报告期内，公司继续将完善内控制度
和业务流程作为管理工作的重点，深入落实内控优化建议。报告期内，公司成立内控评价小组，依据公司
《内部控制标准手册》，结合相关法律法规，组织开展内部评价工作。同时，公司董事会根据最新法律法
规的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事监事薪酬管理制度》、
《董事监事津贴制度》等内控制度进行了修订、完善。公司内部控制制度设计基本符合公司现阶段的发展
需要，公司内部控制制度得到了有效执行，公司经营风险和财务风险得到有效控制，保证了公司资产的安
全完整、财务数据的真实、完整、准确。在企业管理各个过程、各个关键环节、重大投资、关联交易等方
面发挥了较好的控制与防范作用。 
2、独立性运作情况 
公司拥有独立完整的采购、研发、生产、销售、服务体系，具备自主经营能力。报告期内，公司严格
按照《公司章程》和有关法律法规的规定规范运作，在人员、资产、财务、机构、业务等方面与控股股东
及实际控制人保持相互独立。公司控股股东严格遵守相关法律法规，严格规范自己的行为，没有发生超越
股东大会直接或间接干预公司的经营活动和公司决策的情况。 
3、股东大会制度运行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及
深圳证券交易所创业板的相关法律法规，规范股东大会的召集、召开以及相关事项的表决程序，科学决策。
报告期内，公司召开1次年度股东大会，1次临时股东大会。会议均由公司董事会召集召开，董事长主持，
并邀请见证律师进行现场见证和出具法律意见书。 
报告期内，公司召开的股东大会运作规范，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，未发生单
独或合计持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召
开的股东大会。 
4、董事会制度运行情况 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会4个专门委员会。报
告期内，公司共召开6次董事会，会议均由董事长召集和主持，会议的召开、决议内容及签署合法、合规、
真实、有效。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务。 
5、监事会制度运行情况 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会设监事会主席1名。报告期内，公司共召
开6次监事会会议，会议均由监事会主席召集和主持，监事会会议的召开、决议内容及签署合法、合规、
真实、有效。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
6、内幕信息知情人管理制度运行情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》相关要求，加强对内幕信息知情人的监督
管理，督促公司内幕信息知情人及时登记，并根据证券监管部门的要求及时报备《内幕信息知情人登记表》。
报告期内，公司未发生内幕信息泄露和内幕交易事件。 
7、信息披露工作情况 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
公司的《信息披露管理制度》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地
披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访、机构
调研，回答投资者的咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公
司定期报告披露的指定报刊和网站，确保公司所有投资者能够平等地获得信息。 
8、投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书为投资者关系管理工作第一责任人，公司证券部为开展投资者关系工作的日常执
行机构。公司开设了投资者互动平台、电话、传真和电子邮箱，由董事会秘书组织有关人员及时回复投资
者的询问。 
2014年4月9日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了2013年度报告业绩说明会，本次
年度报告业绩说明会采用网络远程方式举行，公司董事长、总经理、常务副总经理、财务总监、董事会秘
书、保荐代表人以及独立董事代表出席了本次年度报告业绩说明会，与投资者就公司治理、经营情况、未
来发展规划等投资者关心的问题进行了深入交流。 
此外，为满足广大投资者对公司生产经营情况深入了解的需求，公司积极开展投资者实地调研活动。
报告期内，公司接待实地调研、采访等活动共14批，56人次，调研人员主要为机构投资者和分析师。在调
研活动中，公司严格按照有关法律、法规的要求，对来访调研人员进行登记，并要求调研人员签署承诺书，
做好调研记录，及时报监管部门备案。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 10 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十三次（临
时）会议 
2014 年 03 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 06 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 03 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 04 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 08 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十七次（临时)
会议 
2014 年 09 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 24 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 10 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等法律法规的相关规定，公司于2011年06月22日
第一届董事会第十二次会议审议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。截至本报告期末，公司
未发生年报信息披露重大差错事件。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2015）第 350ZA0075 号 
注册会计师姓名 周俊超、胡高升 
审计报告正文 
致同审字（2015）第 350ZA0075 号 
 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门市美亚柏科信息股份有限公司（以下简称美亚柏科公司）财务报表，包括2014
年12月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是美亚柏科公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，美亚柏科公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了美亚柏
