 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公
司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和内控制度，持续深入开展公司治
理活动，进一步提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合《公司法》和中国证监会、深圳证
券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开四次股东大会，其中一次年度股东大会，三次临时股东大会。各次会议公司均
严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，
不存在损害股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为郭永芳女士。郭永芳女士现任公司副董事长，与公司董事长滕达先生为母子关系，共
同构成公司实际控制人。报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开15次董事会，并完成了第三届董事
会的换届选举，选举滕达为董事长、郭永芳为副董事长，申强、李国林为非独立董事，曲晓辉、廖明宏、
卢永华为独立董事。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事
规则》、《独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会4个专门委员会，除战略
委员会外，其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委
员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。报告期内，公司共召开15次监事会，并完成了监事会
的换届选举，选举仲丽华为监事会主席，屈文洲、刘冬颖为监事。监事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并
逐步完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
公司的《信息披露管理制度》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地
披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访、机构
调研，回答投资者的咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公
司定期报告披露的指定报刊和网站，确保公司所有投资者能够平等地获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力。
公司控股股东严格遵守相关法律法规，严格规范自己的行为，没有发生超越股东大会直接或间接干预公司
的经营活动和公司决策的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 
2015 年 04 月 24
日 
2015 年 04 月 24
日 
《2014 年年度股东大会决议公告》（公告
编号：2015-25）披露在巨潮资讯网上 
 
 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 08 月 27
日 
2015 年 08 月 27
日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-77）披露在巨潮资
讯网上 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 10 月 16
日 
2015 年 10 月 16
日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-109）披露在巨潮
资讯网上 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 10 月 30
日 
2015 年 10 月 30
日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-115）披露在巨潮
资讯网上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈少华 8 2 6 0 0 否 
陈汉文 8 2 6 0 0 否 
郭东辉 8 2 6 0 0 否 
廖明宏 7 2 5 0 0 否 
卢永华 7 2 5 0 0 否 
曲晓辉 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 
 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
有关法律法规及《公司章程》、《独立董事制度》的有关要求，勤勉尽责，积极利用参加股东大会、董事
会的机会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对报告期内公司发生的利润分配、聘请年报财务审计机构、公司关联交易事项、对外投资等事项发表了独
立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下：  
(一)审计委员会的履职情况：  
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会
会议四次，对公司全年生产经营情况、内控制度体系建立情况、财务信息等进行了审核和监督，与审计会
计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进
行有效沟通。同时，审议内审中心提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。  
 (二) 战略委员会履职情况：  
报告期内，公司战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，共召开战略委员会
会议五次，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审
议并提出建议。 
 (三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共召开薪
酬与考核委员会会议三次，对公司内部董事、职工代表监事和高级管理人员2014年度的履职情况、第三期
限制性股票解锁事项进行审查并提出建议，切实履行薪酬与考核委员会的职能。 
(四) 提名委员会履职情况：  
报告期内，提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求召开专业委员会会议一次，
选举提名委员会会议召集人。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
 
 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励约束制机制，
高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。高级管理人员的激励
情况详见“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“四、董事、监事、高级管理人员报酬情
况”相关内容。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 22 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征之一的缺陷，应认定为重大
缺陷： 
① 董事、监事和高级管理人员舞弊；                                           
②严重违反法律法规的要求；                                        
③控制环境无效；                                                               
④ 注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；                                                 
⑤ 企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。                                                                                       
2、具有以下特征之一的缺陷，应认定为重要
缺陷： 
① 沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得
到纠正；                                
② 更正已经公布的财务报表；                                                      
1、具有以下特征之一的缺陷，应认定为重
大缺陷： 
① 严重违犯国家法律、行政法规和规范性
文件； 
② 关键岗位管理人员和技术人员流失严
重； 
③ 媒体负面报道频现经查属实；                                       
④ 信息披露内部控制失效，导致公司被监
管部门公开谴责。                                                                  
2、具有以下特征之一的缺陷，应认定为重
要缺陷： 
① 涉及公司生产经营的重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效；                                                            
② 内部控制评价的结果特别是重大缺陷
或重要缺陷未得到整改；                                                                             
 
 
③ 未建立反舞弊程序和控制措施；                                    
④ 公司内部审计职能无效；                                                 
⑤ 对于是否根据一般公认会计原则对会计
政策进行选择和应用的控制无效。                                                              
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷应认定为一般缺陷。 
③ 违反企业内部规章，造成损失的。                                                              
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
产生一般影响或造成轻微损失的控制缺陷
应认定为一般缺陷。                                
定量标准 
以 2015 年合并报表数据为基准，确定上市公
司合并报表错报（包括漏报）重要程度的定
量标准：                              
重大缺陷：错报≥资产总额的 5%；  
重要缺陷：资产总额的 3%≤错报＜资产总额
的 5% ； 
一般缺陷：错报＜资产总额的 3%。 
重大缺陷：损失金额≥资产总额的 5%； 
重要缺陷：资产总额的 3%≤损失金额＜资
产总额的 5%； 
一般缺陷：损失金额＜资产总额的 3%。                   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，美亚柏科公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 4 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 22 日在巨潮资讯网刊登的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0125 号 
注册会计师姓名 周俊超、余道前 
 
审计报告正文 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门市美亚柏科信息股份有限公司（以下简称美亚柏科公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是美亚柏科公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，美亚柏科公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了美亚柏
科公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
量。 
