厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
大专以下 44 5.07% 
合计 868 100% 
3）年龄分布 
年龄区间 人数（人） 占员工总数的比例 
30岁以下 667 76.96% 
31-40岁 170 19.59% 
41岁以上 30 3.46% 
合计 868 100% 
 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定运作，不断完善公司内部
控制体系和相关制度，公司治理状况符合《公司法》和中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和
规范性文件的要求。 
基本情况如下： 
1、内控体系和内控制度的建立健全情况 
为有效应对公司规模快速扩张可能导致的内部控制和管理风险，报告期内，公司将完善内控制度和业
务流程做为管理工作的重点，启动了内控体系优化项目，聘请了专门的咨询团队针对公司内控情况进行全
面诊断分析，形成内控优化手册，由公司内审部门配合督促各相关部门逐项落实内控优化建议。报告期内，
公司董事会根据最新法律法规的要求，结合公司实际情况，新增制定了《筹资管理制度》、《反舞弊及投
诉举报工作制度》、《利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》等3项重要制度，并对
《公司章程》、《对外投资管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等12项内控制度进行了修订、完善。
公司内部控制制度设计符合公司现阶段的发展需要，公司内部控制制度基本得到了有效执行，有效控制了
公司经营风险和财务风险，保证了公司资产的安全完整、财务数据的真实、完整、准确。在企业管理各个
过程、各个关键环节、重大投资、关联交易等方面发挥了较好的控制与防范作用。 
2、独立性运作情况 
公司拥有独立完整的采购、研发、生产、销售、服务体系，具备自主经营能力，报告期内，公司严格
按照《公司章程》和有关法律法规的规定规范运作，在人员、资产、财务、机构、业务等方面与控股股东
及实际控制人保持相互独立。公司控股股东严格遵守相关法律法规，严格规范自己的行为，没有发生超越
股东大会直接或间接干预公司的经营活动和公司决策的情况。 
3、股东大会制度运行情况 
公司的股东大会由全体股东组成，公司股东大会严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
等有关法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定规范运作。报告期内，公司共召开
1次年度股东大会、3次临时股东大会，会议均由董事会召集和召开，历次会议的召开、决议内容及签署合
法、合规、真实、有效。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
4、董事会制度运行情况 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求；董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会4个专门委员会。报
告期内，公司共召开11次董事会，会议均由董事长召集和主持，会议的召开、决议内容及签署合法、合规、
真实、有效。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务。 
5、监事会制度运行情况 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会设监事会主席1名。报告期内，公司共召
开11次监事会会议，会议均由监事会主席召集和主持，监事会会议的召开、决议内容及签署合法、合规、
真实、有效。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
6、内幕信息知情人管理制度运行情况 
报告期内，公司为进一步加强对内幕信息知情人的监督管理，维护公司及全体股东的合法权益，公司
修订、完善了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司证券部是公司信息披露、内幕信息登记备案的日常
执行部门，负责督促公司内幕信息知情人进行及时登记，并根据证券监管部门的要求及时报备内幕信息知
情人登记表。 
7、信息披露工作情况 
公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，开展投资者关系管理活动，回复投资者的问询，接待投资
者调研。报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》、公司的《信息披露管理制度》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、完整、
公平、及时地在中国证监会指定创业板信息披露网站上披露有关信息，并指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有投资者能够平等地
获得信息。 
8、投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书为投资者关系管理工作第一责任人，公司证券部为开展投资者关系工作的日常执
行机构。公司开设了投资者互动平台、电话、传真和电子邮箱，由董事会秘书组织有关人员及时回复投资
者的询问。 
2012年4月20日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了2011年年度报告业绩说明会，
本次年度报告业绩说明会将采用网络远程方式举行，公司董事长、总经理、常务副总经理、财务总监、董
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 
事会秘书、保荐代表人以及独立董事代表出席了本次年度报告业绩说明会，与投资者就公司治理、经营情
况、未来发展规划等投资者关心的问题进行了深入交流。 
此外，为满足广大投资者对公司生产经营情况深入了解的需求，公司积极开展投资者实地调研活动。
报告期内，公司接待实地调研、采访等活动共20批，95人次，调研人员主要为机构投资者和分析师。在调
研活动中，公司严格按照有关法律、法规的要求，对来访调研人员进行登记，并要求调研人员签署承诺书，
做好调研记录，及时报监管部门备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 5 月 14 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 5 月 17 日 
1、 本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 6 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 6 月 16 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 8 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 8 月 16 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 9 月 14 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 9 月 15 日 
二、 报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 1 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 1 月 20 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 2 月 8 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 2 月 13 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 3 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 3 月 31 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 4 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 4 月 23 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 5 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 5 月 30 日 
第一届董事会第二十一次会议 2012 年 7 月 6 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 7 月 12 日 
第一届董事会第二十二次会议 2012 年 7 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 7 月 27 日 
第一届董事会第二十三次会议 2012 年 8 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 8 月 24 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 10 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 19 日 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
 
第二届董事会第二次会议 2012 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第三次（临时）会议 2012 年 12 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等法律法规的相关规定，公司于2011年06月22日
第一届董事会第十二次会议审议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。截至本报告期末，公司
未发生年报信息披露重大差错事件。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项均无异议。 
 
