厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 
报告期内，公司董事会根据公司2015年度盈利情况及《公司章程》的有关规定，在充分听取各方意见
的基础上制定了公司2015年度利润分配方案。公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本487,254,406股
为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.3元（含税），合计派发现金14,617,632.18元。2016年
5月18日公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》；2016年6月17日，公司完成了2015
年度利润分配及资本公积金转增股本方案的实施。公司实施的2015年度利润分配方案符合《公司章程》及
《利润分配政策及未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》等的相关规定，符合股东大会的决议，分红
标准和比例明确，决策程序符合规定。独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意
见和诉求的机会，其合法权益得到了充分地保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 496,340,506 
现金分红总额（元）（含税） 19,853,620.24 
可供分配利润（元） 449,414,639.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者净利润 182,624,041.44 元，母公
司实现净利润 99,599,436.37 元，提取 10%法定盈余公积 9,959,943.64 元后，当年实现的可供分配利润为 89,639,492.73 元，
加期初未分配利润 374,392,778.81 元，扣减 2016 年已发 2015 年度现金股利 14,617,632.18 元，年末累计可供分配利润为
449,414,639.36 元。 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——
上市公司现金分红》及《公司章程》、《公司利润分配政策及未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年》等相关规定，为积
极回报公司股东，与所有股东分享公司经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董
事会提出 2016 年度利润分派预案如下： 
以公司现有总股本496,340,506股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.4元人民币（含税），合计派发现金红利人
民币19,853,620.24元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 
以公司现有总股本496,340,506股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.4元人民币（含税）。该利润分配预案尚需
提交公司股东大会审议批准。 
2、2015年度利润分配方案 
以487,254,406股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.3元（含税）。 
3、2014年度利润分配方案 
以截至 2014年 12月 31日公司总股本 221,581,600股为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利人民币 0.45元（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 19,853,620.24 182,624,041.44 10.87% 0.00 0.00% 
2015 年 14,617,632.18 133,165,026.62 10.98% 0.00 0.00% 
2014 年 9,971,172.00 114,602,055.27 8.70% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时
所作承诺 
安林冲;包志翔;陈燕;
仇宏远;郭玉智;韩海
青;黄新;李佳;李江;卢
晓英;任炜;孙士玉;王
亚明;韦玉荣;叶树军;
张红光 
业绩承诺
及补偿安
排 
"1、盈利预测江苏税软交易对方承诺，2015
年、2016 年及 2017 年（即江苏税软收购交
易项下的补偿期限）的每一会计年度期末产
生于补偿期限内的江苏税软合并报表中扣
除非经常性损益后归属于母公司的累计净
利润合计数不低于《评估报告》中相应会计
年度期末累计的净利润预测合计数，该利润
合计数以按照企业会计准则出具的江苏税
软合并审计报告为准。根据经审核的盈利预
测，江苏税软 2015 年、2016 年及 2017 年
当期扣除非经常性损益后归属于母公司的
预测净利润额分别为 2,800 万元、3,750 万
元及 4,560 万元。2、实际净利润的确定美
亚柏科应当在补偿期限内每一会计年度审
计时对江苏税软当年的实际净利润数与净
利润预测数的差异进行审核，并由各方共同
聘请的具有证券期货相关业务资格的会计
师事务所对此出具专项审核意见（该专项审
核意见应基于按照企业会计准则出具的江
苏税软合并报告）。净利润差额将按照净利
润预测数减去实际净利润数计算，以会计师
事务所出具的专项审核意见为准。上述净利
润均为扣除非经常性损益后的净利润。3、
补偿方式及标准若江苏税软在补偿期限内
截至任一年度末的累积实际净利润数低于
截至当年度末累积净利润预测数，江苏税软
交易对方将按照以下方式、标准对美亚柏科
进行补偿：（1）江苏税软交易对方应优先以
股份向美亚柏科进行补偿，不足部分以现金
进行补偿。补偿应由各江苏税软交易对方按
照其各自在本次江苏税软收购交易中获得
的股份比例承担。各江苏税软交易对方就此
项补偿对美亚柏科承担连带责任。补偿金额
2015 年 10
月 14 日 
9999-12
-31 
正在履行
中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
总额不应超过本次江苏税软收购交易中获
得的收购对价总额。（2）应补偿股份数量应
按照以下公式计算所得数值确定：当年应补
偿股份数量=（补偿期限内截至当期期末的
累积净利润预测数－补偿期限内截至当期
期末累积实际净利润数）÷补偿期限内各年
的净利润预测数总和×（江苏税软收购对价
÷每股发行价格）－已补偿股份数量－（已
补偿现金金额÷每股发行价格）。某一江苏税
软交易对方应补偿股份数量的计算公式为：
某一江苏税软交易对方当年应补偿股份数
量=（补偿期限内截至当期期末的累积净利
润预测数－补偿期限内截至当期期末累积
实际净利润数）÷补偿期限内各年的净利润
预测数总和×（江苏税软收购对价÷每股发
行价格）×[（该江苏税软交易对方在本次江
苏税软收购交易中获得的全部股份数×每股
发行价格）÷江苏税软收购对价]－该江苏税
软交易对方已补偿股份数量–（该江苏税软
交易对方已补偿现金金额÷每股发行价格）。
上述计算公式中的净利润预测数指江苏税
软合并报表中扣除非经常性损益后归属于
母公司的净利润预测数之和。上述计算公式
中的实际净利润数指江苏税软合并报表中
扣除非经常性损益后归属于母公司的实际
净利润数之和。每股发行价格指美亚柏科在
本次江苏税软收购交易中向江苏税软交易
对方非公开发行股份的每股发行价格。如果
自江苏税软的股东在公司登记管理机关变
更为美亚柏科之日至股份补偿实施之日的
期间内，美亚柏科如有派息、送股、转增股
本等除权除息事项发生，则应补偿股份数
量，以及随补偿股份而发生的返还金额，应
做相应调整。应补偿股份数量不超过江苏税
软交易对方本次江苏税软收购交易中认购
股份的总量。如按上述“应补偿股份数量”
的计算公式计算的补偿期限内某一年的补
偿股份数量小于 0，则应按 0 取值，即已经
补偿的股份不冲回。（3）如按照上述公式计
算的补偿期限内某一年某一江苏税软交易
对方的补偿股份数量，超过了该江苏税软交
易对方届时所持美亚柏科的股份总数，则差
额部分应由该江苏税软交易对方用现金进
行补偿。现金补偿金额的计算公式为：相关
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
江苏税软交易对方现金补偿金额=（该江苏
税软交易对方应补偿股份数量－该江苏税
软交易对方届时所持股份数量）×每股发行
价格。（4）减值测试如补偿期限内某一年度
或多个年度实际净利润数低于当年度净利
润预测数，则在补偿期限届满时，各方将共
同聘请具有证券期货相关业务资格的会计
师事务所审核美亚柏科出具的《减值测试报
告》，并出具《减值测试审核报告》，如期末
减值额÷江苏税软作价 > （补偿期限内已
补偿股份总数+已补偿现金/每股发行价格）
÷（江苏税软收购对价÷每股发行价格），则
江苏税软交易对方应另行向美亚柏科补偿
股份。另行补偿股份数量计算公式为：期末
减值额补偿股份数量=期末减值额÷每股发
行价格 – 已补偿股份总数－（已补偿现金
金额÷每股发行价格）。上述计算公式中的期
末减值额指江苏税软 100%股权所对应的江
苏税软期末减值额。如按照上述公式计算的
补偿股份数量，超过了江苏税软交易对方所
持美亚柏科的股份总数，则差额部分应由江
苏税软交易对方用现金进行补偿，补偿现金
=（期末减值额补偿股份数量－江苏税软交
易对方届时所持股份数量）×每股发行价格。
各江苏税软交易对方就期末减值额补偿对
美亚柏科承担连带责任。无论如何，江苏税
软交易对方承担的补偿金额总额不超过本
次江苏税软收购交易中获得的收购对价总
额。（5）补偿实施各方应在补偿期限内每一
会计年度审计报告出具后十个工作日内按
照上述规定计算该会计年度的应补偿股份
数，并且美亚柏科应在该期限内发出董事会
通知，召开董事会审议美亚柏科以 1 元的总
价回购并注销补偿义务人当年补偿的股份
事宜。美亚柏科董事会审议通过上述股份回
购注销方案后，应于五个工作日内发出召开
股东大会通知。如果美亚柏科股东大会审议
通过上述股份回购注销方案并就该方案向
债权人发出通知并对外公告，美亚柏科应于
股东大会决议公告后五个工作日内书面通
知江苏税软交易对方，江苏税软交易对方应
在公告期满后的五个工作日内与美亚柏科
共同到中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司办理应补偿股份的注销手续。在前
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
述董事会召开后，注销手续完成之前，江苏
税软交易对方就应补偿股份不拥有表决权
且不享有股利分配的权利。如按照上述公式
计算的补偿期限内某一年某一江苏税软交
易对方的补偿股份数量，超过了该江苏税软
交易对方届时所持美亚柏科的股份总数，则
差额部分应由该江苏税软交易对方用现金
进行补偿，该江苏税软交易对方应在差额部
分确认后十个工作日内将补偿金额一次性
汇入美亚柏科指定的银行账户中。" 
邓炽成;水军;苏学武 
业绩承诺
及补偿安
排 
"1、盈利预测新德汇交易对方承诺，2015
年、2016 年及 2017 年（即新德汇收购交易
项下的补偿期限）的每一会计年度期末产生
于补偿期限内的新德汇合并报表中扣除非
经常性损益后归属于母公司的累计净利润
合计数不低于《评估报告》中相应会计年度
期末累计的净利润预测合计数，该利润合计
数以按照企业会计准则出具的新德汇合并
审计报告为准。根据经审核的盈利预测，新
德汇 2015 年、2016 年及 2017 年当期扣除
非经常性损益后归属于母公司的预测净利
润额分别为 3,000 万元、3,900 万元及 4,860
万元。2、实际净利润的确定美亚柏科应当
在补偿期限内每一会计年度审计时对新德
汇当年的实际净利润数与净利润预测数的
差异进行审核，并由各方共同聘请的具有证
券期货相关业务资格的会计师事务所对此
出具专项审核意见（该专项审核意见应基于
按照企业会计准则出具的新德汇报告）。净
利润差额将按照净利润预测数减去实际净
利润数计算，以会计师事务所出具的专项审
核意见为准。上述净利润均为扣除非经常性
损益后的净利润。3、补偿方式及标准若新
德汇在补偿期限内截至任一年度末的累积
实际净利润数低于截至当年度末累积净利
润预测数，新德汇交易对方将按照以下方
式、标准对美亚柏科进行补偿：（1）新德汇
交易对方应优先以股份向美亚柏科进行补
偿，不足部分以现金进行补偿。补偿应由各
新德汇交易对方按照其各自在本次新德汇
收购交易中获得的股份比例承担。各新德汇
交易对方就此项补偿对美亚柏科承担连带
责任，美亚柏科届时另行豁免除外。新德汇
交易对方因未实现盈利预测而需承担的补
2015 年 10
月 14 日 
9999-12
-31 
正在履行
中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
偿金额总额不超过本次交易中获得的收购
对价的 49%。（2）应补偿股份数量应按照以
下公式计算所得数值确定：当年应补偿股份
数量=（补偿期限内截至当期期末的累积净
利润预测数－补偿期限内截至当期期末累
积实际净利润数）÷补偿期限内各年的净利
润预测数总和×（新德汇 49%股权收购对价
÷每股发行价格）×49%－已补偿股份数量－
（已补偿现金金额÷每股发行价格）。某一新
德汇交易对方应补偿股份数量的计算公式
为：某一新德汇交易对方当年应补偿股份数
量=（补偿期限内截至当期期末的累积净利
润预测数－补偿期限内截至当期期末累积
实际净利润数）÷补偿期限内各年的净利润
预测数总和×（新德汇 49%股权收购对价÷
每股发行价格）×49%×[（该新德汇交易对
方在本次新德汇收购交易中获得的全部股
份数×每股发行价格）÷新德汇 49%股权收
购对价] －该新德汇交易对方已补偿股份
数量－（该新德汇交易对方已补偿现金金额
÷每股发行价格）。上述计算公式中的净利润
预测数指新德汇合并报表中扣除非经常性
损益后归属于母公司的净利润预测数之和。
上述计算公式中的实际净利润数指新德汇
合并报表中扣除非经常性损益后归属于母
公司的实际净利润数之和。每股发行价格指
美亚柏科在本次新德汇收购交易中向新德
汇交易对方非公开发行股份的每股发行价
格。如果自新德汇的唯一股东在公司登记管
理机关变更为美亚柏科之日至股份补偿实
施之日的期间内，美亚柏科如有派息、送股、
转增股本等除权除息事项发生，则应补偿股
份数量，以及随补偿股份而发生的返还金
额，应做相应调整。新德汇交易对方因未实
现盈利预测而需承担的应补偿股份数量不
超过新德汇交易对方本次新德汇收购交易
中认购股份的总量的 49%。如按上述“应补
偿股份数量”的计算公式计算的补偿期限内
某一年的补偿股份数量小于 0，则应按 0 取
值，即已经补偿的股份不冲回。（3）如按照
上述公式计算的补偿期限内某一年某一新
德汇交易对方的补偿股份数量，超过了该新
德汇交易对方届时所持美亚柏科的股份总
数，则差额部分应由该新德汇交易对方用现
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
金进行补偿。现金补偿金额的计算公式为：
相关新德汇交易对方现金补偿金额=（该新
德汇交易对方应补偿股份数量－该新德汇
交易对方届时所持股份数量）×每股发行价
格。（4）减值测试在补偿期限届满时，各方
将共同聘请具有证券期货相关业务资格的
会计师事务所审核美亚柏科就新德汇 100%
股权出具的《减值测试报告》，并出具《减
值测试审核报告》，如期末减值额 > 补偿期
限内已补偿股份总数×每股发行价格+已补
偿现金，则新德汇交易对方应另行向美亚柏
科补偿股份。另行补偿股份数量计算公式
为：期末减值额补偿股份数量=期末减值额
÷每股发行价格 – 已补偿股份总数－（已补
偿现金金额÷每股发行价格）。上述计算公式
中的期末减值额指新德汇 100%股权补偿期
限届满时期末评估值相比美亚柏科于 2013
年 8 月 9 日签署协议向新德汇增资 1,000 万
元并向苏学武支付 4,854.8 万元购买增资后
新德汇 42.29%股权交易的增资款及转股款
合计 5,854.8 万元（简称“前次交易对价”）
和本次新德汇收购交易的收购对价之和的
差额。如按照上述公式计算的补偿股份数
量，超过了新德汇交易对方所持美亚柏科的
股份总数，则差额部分应由新德汇交易对方
用现金进行补偿，补偿现金=（期末减值额
补偿股份数量－新德汇交易对方届时所持
股份数量）×每股发行价格。各新德汇交易
对方就期末减值额补偿对美亚柏科承担连
带责任。无论如何，新德汇交易对方承担的
补偿金额总额不超过前次交易对价和本次
新德汇收购交易收购对价之和。（5）补偿实
施各方应在补偿期限内每一会计年度审计
报告出具后十个工作日内按照上述规定计
算该会计年度的应补偿股份数，并且美亚柏
科应在该期限内发出董事会通知，召开董事
会审议美亚柏科以 1 元的总价回购并注销
补偿义务人当年补偿的股份事宜。美亚柏科
董事会审议通过上述股份回购注销方案后，
应于五个工作日内发出召开股东大会通知。
如果美亚柏科股东大会审议通过上述股份
回购注销方案并就该方案向债权人发出通
知并对外公告，美亚柏科应于股东大会决议
公告后五个工作日内书面通知新德汇交易
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
对方，新德汇交易对方应在公告期满后的五
个工作日内与美亚柏科共同到中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司办理应补
偿股份的注销手续。在前述董事会召开后，
注销手续完成之前，新德汇交易对方就应补
偿股份不拥有表决权且不享有股利分配的
权利。如按照上述公式计算的补偿期限内某
一年某一新德汇交易对方的补偿股份数量，
超过了该新德汇交易对方届时所持美亚柏
科的股份总数，则差额部分应由该新德汇交
易对方用现金进行补偿，该新德汇交易对方
应在差额部分确认后十个工作日内将补偿
金额一次性汇入美亚柏科指定的银行账户
中。" 
苏学武 其他承诺 
"标的资产历史沿革事项的承诺 1、新德汇
成立于 1994 年 7 月 15 日，成立时股东为贺
湘权（现已更名为贺湘荃）、贺湘生、崔丹
梅，贺湘生、贺湘荃各以现金出资 15 万元，
崔丹梅以房产作价出资 36 万元。2、1995
年 10 月 28 日，贺湘生与苏学武签订《珠海
经济特区新德汇企业有限公司法定代表人、
经营场所变更协议书》将新德汇法定代表人
由贺湘生变更为苏学武，贺湘荃作为股东在
该协议书下方签字。同时，三位原股东即将
新德汇股权全部转让给苏学武和钟鹰，苏学
武、钟鹰各受让新德汇 50%的股权。但相关
转股工商档案由于主管工商机关变更时遗
失且年代久远，现已无法取得。该次股权转
让的转让价款已经全部由苏学武、钟鹰付
清，股权已经全部过户给苏学武、钟鹰，交
易各方没有争议。3、自受让股权至今，本
人及新德汇从未收到且亦未预见将收到任
何第三方对新德汇股权的任何权利主张或
异议。4、本人承诺若新德汇及/或美亚柏科
因上述股东变更的相关资料缺失而造成受
到任何损失，本人将就该等损失向新德汇及
/或美亚柏科予以及时、充分补偿，使新德
汇及美亚柏科不受损失。" 
2015 年 10
月 14 日 
9999-12
-31 
正在履行
中。 
郭永芳;滕达 其他承诺 
"保证上市公司独立性的承诺 1、本人（包
括本人的一致行动人）与公司的人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，公司能够自主
经营管理。公司最近十二个月内不存在违规
对外提供担保或者资金被本人（包括本人的
一致行动人）及其控制的其他企业以借款、
2015 年 10
月 14 日 
9999-12
-31 
正常履行
中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情
形。2、在本次交易完成后，将保证美亚柏
科的人员独立性、资产独立性、财务独立性、
机构独立性和业务独立性，使之符合《上市
公司重大资产重组管理办法》第十一条第
（六）项之规定和第四十三条第一款第（一）
项之规定。" 
厦门市美亚柏科信息
股份有限公司、郭永
芳、滕达、李国林、
申强、廖明宏、曲晓
辉、卢永华、刘冬颖、
屈文洲、仲丽华、高
峰、葛鹏、李滢雪、
栾江霞、吴鸿伟、吴
世雄、张乃军、张雪
峰、赵庸 
 
其他承诺 
"美亚柏科及其全体董事、监事及高级管理
人员：关于提供材料真实性、准确性、完整
性的承诺本公司及董事会全体成员、监事会
全体成员、全部高级管理人员保证本次交易
的信息披露和申请文件的内容真实、准确和
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对本次交易的信息披露和申请文件
中的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承
担个别及连带的法律责任。如本次交易因涉
嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确之前，将暂停转让其在上市公司
拥有权益的股份。" 
2015 年 10
月 14 日 
9999-12
-31 
正在履行
中，其中廖
明宏已于
2016 年 3
月 30 日离
任。 
安林冲;包志翔;陈燕;
仇宏远;邓炽成;郭玉
智;韩海青;黄新;李佳;
李江;卢晓英;任炜;水
军;苏学武;孙士玉;王
亚明;韦玉荣;叶树军;
张红光 
股份限售
承诺 
"一、江苏税软交易对方：1、本人通过本次
交易获得的美亚柏科增发股份自本次发行
完成之日起 12 个月内，本人将不通过任何
方式转让。此后分步解锁，具体为：12 个
月后至 24 个月内，累计可转让股票数量不
超过其在本次发行中所认购总数的 25%，12
个月后至 36 个月内，累计可转让股票数量
不超过其在本次发行中所认购总数的 50%，
36 个月后，可自由转让其在本次发行中所
认购的全部股份数量。本人实际解锁股份数
须扣除因盈利预测补偿而需由美亚柏科回
购的股份数（若有）。本次重组实施完成后，
本人由于美亚柏科配股、转增股本等原因增
持的美亚柏科股份，亦应遵守上述承诺。本
人如担任美亚柏科董监高，则会同时遵守美
亚柏科章程以及公司法、《中华人民共和国
证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规、规章、规范性文件有关股份
有限公司及上市公司董事、监事、高级管理
人员买卖公司股票的限制性规定。2、本次
发行结束后，就本次重组本人获得的美亚柏
科增发股份因美亚柏科发生除权除息事项
而增加的股份，亦遵守上述锁定期承诺。3、
2015 年 08
月 07 日 
2019-01
-18 
正在履行
中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
除上述锁定期之外，如本人未来在美亚柏科
担任董事/监事/高级管理人员，则本人在任
期内每年转让的股份不超过本人所持有的
美亚柏科股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让本人所持有的美亚柏科股份。4、如
截至本次发行完成之日，本人对用于认购对
价股份的资产持续拥有权益的时间不足 12
个月，则本人须按照适用法律的规定，从本
次发行完成日起 36 个月内不得转让对价股
份。二、新德汇交易对方 1、本人通过本次
交易获得的美亚柏科增发股份自本次发行
完成之日起 12 个月内，本人将不通过任何
方式转让。此后分步解锁，具体为：12 个
月后至 24 个月内，累计转让股票数量不超
过本人在本次发行中所认购股票总数的
30%，12 个月后至 36 个月内，累计转让股
票数量不超过本人在本次发行中所认购股
票总数的 60%，36 个月后，可自由转让其
在本次发行中所认购的全部股份数量。本人
实际解锁股份数须扣除因盈利预测补偿而
需由美亚柏科回购的股份数（若有）。本次
重组实施完成后，本人由于美亚柏科配股、
转增股本等原因增持的美亚柏科股份，亦应
遵守上述承诺。本人如担任美亚柏科董监
高，则会同时遵守美亚柏科章程以及公司
法、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律、法规、规章、
规范性文件有关股份有限公司及上市公司
董事、监事、高级管理人员买卖公司股票的
限制性规定。2、本次发行结束后，就本次
重组本人获得的美亚柏科增发股份因美亚
柏科发生除权除息事项而增加的股份，亦遵
守上述锁定期承诺。3、除上述锁定期之外，
如本人未来在美亚柏科担任董事/监事/高级
管理人员，则本人在任期内每年转让的股份
不超过本人所持有的美亚柏科股份总数的
25%；离职后半年内，不转让本人所持有的
美亚柏科股份。" 
郭永芳;滕达 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、本人未直接或间接从事与美亚柏科及其
下属子公司相同或相似业务的情形。2、本
人及本人直接或间接控制的其他企业不会
直接或间接经营任何与美亚柏科及其下属
子公司经营业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，亦不会投资任何与美亚柏科及其下
2015 年 08
月 07 日 
9999-12
-31 
正在履行
中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；如本人及本人控制的企业
与美亚柏科及其下属子公司经营的业务产
生竞争，则本人及本人控制的企业将采取停
止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将
竞争的业务纳入美亚柏科的方式，或者采取
将产生竞争的业务转让给无关联第三方等
合法方式，使本人及本人控制的企业不再从
事与美亚柏科及其下属子公司主营业务相
同或类似的业务，以避免同业竞争。3、如
违反上述承诺给美亚柏科造成损失的，本人
将依法作出赔偿。4、上述承诺至本人不再
作为本公司的实际控制人满两年之日终止。
" 
安林冲;包志翔;陈燕;
仇宏远;郭玉智;韩海
青;黄新;李佳;李江;卢
晓英;任炜;孙士玉;王
亚明;韦玉荣;叶树军;
张红光 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、避免同业竞争的承诺 1、本次重组前，
本人未直接或间接从事与美亚柏科及其下
属子公司相同或相似业务的情形。2、本次
重组完成后，本人及本人直接或间接控制的
其他企业不会直接或间接经营任何与美亚
柏科及其下属子公司经营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与美
亚柏科及其下属子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业；如本人及本
人控制的企业与美亚柏科及其下属子公司
经营的业务产生竞争，则本人及本人控制的
企业将采取停止经营产生竞争的业务的方
式，或者采取将竞争的业务纳入美亚柏科的
方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无
关联关系第三方等合法方式，使本人及本人
控制的企业不再从事与美亚柏科及其下属
子公司主营业务相同或类似的业务，以避免
同业竞争。3、如违反上述承诺给美亚柏科
造成损失的，本人将依法作出赔偿。二、关
于规范及减少关联交易的承诺 1、本次重组
完成后，本人及本人的关联企业与美亚柏科
及其包括目标公司在内的合并报表范围内
各级控股公司将尽可能的避免和减少关联
交易。2、对于确有必要且无法避免的关联
交易，本人及本人的关联企业将遵循市场化
的公正、公平、公开的原则，按照有关法律
法规、规范性文件和章程等有关规定，履行
包括回避表决等合法程序，不通过关联关系
谋求特殊的利益，不会进行任何有损美亚柏
科和美亚柏科其他股东利益、特别是中小股
2015 年 08
月 07 日 
9999-12
-31 
正在履行
中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
东利益的关联交易。3、本人及本人的关联
企业与目标公司之间资金往来情况（如有），
均发生在本次重组前，且相关资金占用款项
已于 2015 年 9 月前全部偿还；本人及本人
的关联企业将不以任何方式违法违规占用
美亚柏科及其包括目标公司在内的合并报
表范围内各级控股公司的资金、资产，亦不
要求美亚柏科及其包括目标公司在内的合
并报表范围内各级控股公司为本人及本人
的关联企业进行违规担保。4、为规范关联
交易和杜绝关联方占用资金的隐患，江苏税
软已完善内控制度，且本次重组完成后江苏
税软将进行董事会改选，美亚柏科有权任命
江苏税软的财务总监，江苏税软将按照上市
公司要求规范关联交易审批程序。5、如违
反上述承诺给美亚柏科造成损失的，本人将
依法作出赔偿。" 
邓炽成;水军;苏学武 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、避免同业竞争的承诺 1、本次重组前，
除所经营新德汇外本人未直接或间接从事
与美亚柏科及其下属子公司相同或相似业
务的情形。2、本次重组完成后，本人及本
人直接或间接控制的其他企业不会直接或
间接经营任何与美亚柏科及其下属子公司
现有销售的产品线及其提供的服务构成竞
争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何
与美亚柏科及其下属子公司现有销售的产
品线及其提供的服务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；如本人及本人控制的企业
与美亚柏科及其下属子公司现有销售的产
品线及其提供的服务产生竞争，则本人及本
人控制的企业将采取停止经营产生竞争的
业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入美
亚柏科的方式，或者采取将产生竞争的业务
转让给无关联关系第三方等合法方式，使本
人及本人控制的企业不再从事与美亚柏科
及其下属子公司现有销售的产品线及其提
供的服务相同或类似的业务，以避免同业竞
争。3、如违反上述承诺给美亚柏科造成损
失的，本人将依法作出赔偿。二、关于规范
及减少关联交易的承诺 1、本次重组完成
后，本人及本人的关联企业与美亚柏科及其
包括目标公司在内的合并报表范围内各级
控股公司将尽可能的避免和减少关联交易。
2、对于确有必要且无法避免的关联交易，
2015 年 08
月 07 日 
9999-12
-31 
正在履行
中。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
本人及本人的关联企业将遵循市场化的公
正、公平、公开的原则，按照有关法律法规、
规范性文件和章程等有关规定，履行包括回
避表决等合法程序，不通过关联关系谋求特
殊的利益，不会进行任何有损美亚柏科和美
亚柏科其他股东利益、特别是中小股东利益
的关联交易。3、本人及本人的关联企业将
不以任何方式违法违规占用美亚柏科及其
包括目标公司在内的合并报表范围内各级
控股公司的资金、资产，亦不要求美亚柏科
及其包括目标公司在内的合并报表范围内
各级控股公司为本人及本人的关联企业进
行违规担保。4、如违反上述承诺给美亚柏
科造成损失的，本人将依法作出赔偿。" 
安林冲;包志翔;陈燕;
仇宏远;邓炽成;郭玉
智;韩海青;黄新;李佳;
李江;卢晓英;任炜;水
军;苏学武;孙士玉;王
亚明;韦玉荣;叶树军;
张红光 
其他承诺 
"江苏税软及新德汇交易对方:关于提供材
料真实性、准确性、完整性的承诺本人保证
所提供的信息的真实性、准确性和完整性，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；
本人对所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任。如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，本人将依法承担赔偿责任。如本次重组
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，本人将暂停转让在
上市公司拥有权益的股份。" 
2015 年 08
月 07 日 
9999-12
-31 
正在履行
中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
丛艳芬;高峰;郭泓;郭
永芳;黄基鹏;李国林;
申强;吴鸿伟;张乃军;
张雪峰;赵庸 
股份减持
承诺 
任职期间每年转让直接或间接持有的发行
人股份不超过其所持有发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其直接或间接
持有的发行人股份。 
2011 年 02
月 25 日 
9999-12
-31 
丛艳芬、黄
基鹏于
2016 年 2
月 27 日履
行完毕；其
他人员正
在履行，未
发现违反
承诺的情
况。 
郭永芳;李国林;刘祥
南;滕达 
股东一致
行动承诺 
"为保持公司经营决策的一致性，郭永芳、
滕达、刘祥南三人签订了《一致行动协议》，
互为一致行动人。《一致行动协议》具体内
容如下：1、根据公司法等有关法律法规和
公司章程需要由公司股东大会、董事会作出
决议的事项，均为各方应一致行动进行表决
2011 年 02
月 25 日 
2017-03
-15 
李 国 林 承
诺 履 行 完
毕；刘祥南
先 生 已 于
2015 年 4
月 29 日因
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
的内容。2、各方遵照有关法律、法规的规
定和协议的约定以及各自所作出的承诺行
使权利。3、在协议有效期内，除关联交易
需要回避的情形外，一致行动人为公司股东
的，各方保证在参加公司股东大会行使表决
权时与本协议他方保持一致。在协议有效期
内，各方可以亲自参加公司召开的股东大
会，也可以委托协议他方代为参加股东大会
并行使表决权。4、在协议有效期内，除关
联交易需要回避的情形外，在董事会召开会
议表决时，各方亦与协议他方保持一致。如
担任董事的一方不能参加董事会需要委托
其他董事参加会议时，应委托协议他方代为
投票表决。5、协议自签署之日起生效，至
公司股票上市之日起满 36 个月时止。协议
一经签订即不可撤销，除非协议所规定的期
限届满。除上述《一致行动协议》外，李国
林也承诺公司股票上市之日起满 36 个月内
在股东大会、董事会行使表决权时与郭永芳
保持一致。2014 年 3 月 16 日，公司实际控
制人郭永芳、滕达和刘祥南续签了《一致行
动协议》，协议有效期自 2014 年 3 月 16 日
至 2017 年 3 月 15 日止." 
病逝世，导
致其在《一
致 行 动 协
议》中的权
利、义务终
止；实际控
制 人 郭 永
芳、滕达继
续履行《一
致 行 动 协
议》；未发
现 违 反 承
诺的情况。 
郭永芳;李国林 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于关联交易的承诺：在本人/本公司持有
美亚柏科股份期间，本人/本公司及本人/本
公司投资的全资、控股子企业或公司将尽量
避免与美亚柏科发生关联交易，如与美亚柏
科发生不可避免的关联交易，本人/本公司
及本人/本公司下属全资、控股子企业或公
司将严格按照《公司法》、《证券法》、《厦门
市美亚柏科信息股份有限公司章程》和《厦
门市美亚柏科信息股份有限公司关联交易
管理制度》的规定规范关联交易行为。如违
反上述承诺，本人/本公司愿承担由此产生
的一切法律责任。 
2011 年 02
月 25 日 
9999-12
-31 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
丛艳芬;高峰;郭永芳;
黄基鹏;李国林;申强;
滕达;吴鸿伟;张乃军;
张雪峰;赵庸 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《避免同业竞争承诺函》承诺："确认及保
证在承诺函签署之日前与美亚柏科不存在
直接或间接的同业竞争情形；承诺不直接或
间接从事或发展与美亚柏科经营范围相同
或相类似的业务或项目，也不为自身或代表
任何第三方与美亚柏科进行直接或间接的
竞争；承诺不利用从美亚柏科获取的信息从
事、直接或间接参与与美亚柏科相竞争的活
动，并承诺不进行任何损害或可能损害美亚
2011 年 02
月 25 日 
9999-12
-31 
正在履行，
未发现违
反承诺的
情况 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
柏科利益的其他竞争行为；从任何第三方获
得的任何商业机会与美亚柏科所从事的业
务有实质性竞争或可能有实质性竞争，将立
即通知美亚柏科，并将该商业机会让与美亚
柏科；如出现违反上述承诺与保证而导致美
亚柏科或其他股东权益受到损害的情况，承
诺人将依法承担相应的赔偿责任。" 
股权激励承
诺 
厦门市美亚柏科信息
股份有限公司 
其他承诺 
公司承诺不为公司第二期限制股票激励对
象提供贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2016 年 12
月 07 日 
2020-12
-07 
正常履行
中 
葛鹏;李滢雪;栾江霞;
苏学武;吴鸿伟;张乃
军;赵庸 
其他承诺 
公司第二期限制性股票激励 471 名激励对
象（包括 7 名董事及高管：苏学武、葛鹏、
赵庸、吴鸿伟、栾江霞、李滢雪、张乃军）
承诺：作为公司第二期限制性股票激励计划
的激励对象，承诺如因公司信息披露文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
不符合授予权益或行使权益安排的，自相关
信息披露文件被确认存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏后，将由本计划所获得的
全部利益反还公司。 
2016 年 12
月 07 日 
2020-12
-07 
正常履行
中 
厦门市美亚柏科信息
股份有限公司 
其他承诺 
本次限制性股票激励计划有效期为 4 年，自
限制性股票授予日起计，其中锁定期 1 年，
解锁期 3 年。（1）自董事会确定的限制性股
票授予日起 12 个月内为锁定期。在锁定期
内，激励对象根据本计划获授的限制性股票
予以锁定，不得转让；（2）自限制性股票激
励计划授予日起 12 个月后，满足解锁条件
的，激励对象可以分三期申请解锁，分别自
授予日起 12 个月后、24 个月后及 36 个月
后分别申请解锁所获授限制性股票总量的
40%、30%、30%。（3）激励对象获授限制
性股票的解锁条件为：激励对象当年年度考
核、关键事件考核两项考核内容全部为合
格。对于按照股权激励计划授予的限制性股
票，激励对象每一次申请标的股票解锁的公
司业绩条件为：以 2015 年度净利润为基
数，2016 年、2017 年、2018 年公司每年
净利润增长率不低于基准年净利润的 30%、
50%、70%。 
2016 年 12
月 07 日 
2020-12
-07 
正常履行
中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
郭永芳;黄基鹏;李国
林;王斌 
股份增持
承诺 
因对公司未来充满信心，并看好公司的长期
投资价值，拟于公司股票复牌之日起三个月
内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有
关规定，通过证券公司、基金管理公司定向
2015 年 07
月 08 日 
2016-05
-14 
已履行完
毕，未发现
违反承诺
的情形。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
资产管理等方式购买公司股份市值不低于
1,365 万元，并承诺在增持期间及在增持完
成后六个月内不转让本次所增持的公司股
份。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
武汉大千信息技
术有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
792 -293.59 
1、客户招标时
间延迟；2、营
销渠道整合不
力；3、费用增
加。 
2015 年 06
月 26 日 
《关于收购武汉大千信息技
术有限公司 51%股权的公告》
（公告编号：2015-44），披露
于巨潮资讯网 
江苏税软软件科
技有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
3,750 3939.56 不适用 
2015 年 10
月 14 日 
发行股份购买资产报告书（草
案），披露于巨潮资讯网 
珠海市新德汇信
息技术有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
3,900 4009.84 不适用 
2015 年 10
月 14 日 
发行股份购买资产报告书（草
案），披露于巨潮资讯网 
注：以上利润为扣除非经常性损益后的净利润。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况： 
（1）根据经审核的盈利预测，江苏税软2015年、2016年及2017年当期扣除非经常性损益后归属于母
公司的预测净利润额分别为2,800万元、3,750万元及4,560万元。江苏税软相关方关于2016年度的经营业绩
承诺已达成。 
（2）根据经审核的盈利预测，新德汇2015年、2016年及2017年当期扣除非经常性损益后归属于母公
司的预测净利润额分别为3,000万元、3,900万元及4,860万元。新德汇相关方关于2016年度的经营业绩承诺
已达成。 
     （3）武汉大千承诺，经具有证券从业资格的审计机构审计后，武汉大千2015年度经审计后的净利润
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
不低于660万元，2016年度经审计后的净利润不低于792万元，2017年度经审计后的净利润不低于950万元。
武汉大千相关方未达成2016年度的经营业绩承诺。 
    根据《武汉大千信息技术有限公司投资协议的约定》，对武汉大千2015年度、2016年度、2017年度经
审计后的净利润进行累计考核，如果三年经审计后的累计实际净利润总额未达到承诺净利润总额的，武汉
大千交易对手方应对美亚柏科给予现金补偿。详见公司披露于巨潮资讯网上的公告《关于收购武汉大千信
息技术有限公司51%股权的公告》（公告编号：2015-44）。 
武汉大千 2016 年度的经营目标为扣非后净利润 792 万元，实际完成扣非净利润为-293.59 万元，实际
盈利业绩与承诺业绩相差 1,085.59 万元。业绩未达预期的原因主要是：a) 客户招标时间延迟。大多数项目
开标的时间都延迟至 12 月底甚至到 2017 年元月，无法在 2016 年实现收入；还有一些项目，临时被调整
到与其他项目组合为一个包，导致项目招标延误。b）营销渠道整合不力。年初市场开拓工作组织不力，
导致上半年收入很低；通过调整市场推广策略后，下半年工作虽有起色，但由于工作启动较晚，项目储备
和商机不足。c) 费用增加。为顺应行业技术及应用发展趋势，以及业务发展的需要，2016 年公司人员从
2015 年的 59 人增加到 88 人，共增加了 29 人，主要是增加了研发人员和数据处理兼职人员，新产品研发
以及驻场开发投入较大，导致费用增加。 
业绩改善的条件及改进的措施主要有： 
a)市场需求旺盛。随着我国平安城市战略多年来的持续大规模投入建设，视频监控点位已基本覆盖了
各个城市的主要街道和重点区域等，在反恐维稳、重大事件安保、案件侦查中得到了广泛的应用；各地公
安机关陆续成立了视频侦查的专业队伍，对迫切需要视频技术侦查和视频智能分析应用装备和系统来提升
对海量视频的处理分析能力，行业市场处于快速增长的态势。 
b)成熟的技术和产品储备。公司经过 8 年对底层技术的持续投入，已建立了包括人脸识别、车辆识别、
视频结构化等先进技术的视频智能分析领域完整的技术体系；产品方面，已从以前仅适用于事后案件侦查
的视频快速可信检索产品发展丰富到可用于事件预警、目标布控等涵盖视频全面应用以及大数据分析的大
型信息化作战平台，利用对业务的深刻理解，还开发了面向专业应用的各类装备产品。这些产品和系统计
划在今年上半年之前全部完成开发，推向市场，为市场的拓展提供了技术保障。 
c)加强渠道整合和大千自身市场营销体系的建设力度。通过对公司的自我剖析，武汉大千是个市场能
力弱的技术型公司。经过几年的市场历练，武汉大千的骨干员工已初步完成从技术支持向市场营销的转型，
已具备一定的行业知名度。因此，2017 年，公司重点是加大市场开拓的力度，建立以武汉大千为主导、充
分利用大美亚市场资源的市场推动机制，完善项目跟踪责任制度。针对有潜力的区域市场，通过设立办事
处、加强区域市场的技术支持，有系统性地开发重点区域市场，兼顾全国市场。在加大市场拓展力度的同
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
时，强化研发对项目的技术支持力度，积极响应客户的定制开发，提高对项目的黏着度，提升项目商机的
成功率；积极寻求合作伙伴，以输出技术的手段开拓其他行业应用市场。 
d)加强团队能力的建设和培养，建立完善的岗位责任制度和工作流程，使每个员工清晰理解自己的岗
位职责，明白工作流程和工作方式。建立内部培训交流制度，定期或不定期地对员工开展职业能力的培训。
按照岗位能力要求，积极开展招聘工作，强化岗位能力的考核与评估，提升员工的总体综合能力。加强工
作目标、特别是研发工作的计划性，充分论证可行性。建立工作任务的进度管控和促进机制。建立完善激
励机制：加强工作绩效的考核，建立与公司经营业绩和经营目标挂钩的全员奖励制度。 
e)加强费用控制，提升效率，通过在各地设立办事处，销售及支持人员逐步区域本地化，压缩差旅费
用的支出，缩短服务距离，提升市场响应能力。加强研发管控，坚持绩效考核和定期淘汰制度，提升整体
工作能力和工作效率。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、设立美亚智讯 
报告期内，本公司与北京中智世纪投资管理有限公司签订合资协议，共同设立北京美亚智讯信息技术
有限公司，注册资本为655万，本公司认缴383万元，北京中智世纪投资管理有限公司认缴272万元。美亚
智讯董事会设董事3名，本公司委派2名。美亚智讯已于2016年4月21日完成注册登记手续，纳入公司合并
报表范围。 
2、设立美亚商鼎 
经本公司第三届董事会第十次会议及2016年第二次临时股东大会审议通过，本公司与厦门数宝信息科
技合伙企业（有限合伙）、自然人陈垂聪合资设立厦门美亚商鼎信息科技有限公司，注册资本为1,000万，
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
本公司认缴620万元，厦门数宝信息科技合伙企业（有限合伙）认缴280万元，陈垂聪认缴100万元。美亚
商鼎董事会设董事3名，本公司委派2名。美亚商鼎已于2016年10月17日完成注册登记手续，纳入公司合并
报表范围。 
3、设立国信宏数 
报告期内，本公司控股子公司北京美亚宏数科技有限责任公司与国信利信大数据科技有限公司合资设
立国信宏数，注册资本为1,000万，美亚宏数认缴600万元，国信利信大数据科技有限公司认缴400万元。国
信宏数董事会设董事5名，美亚宏数委派3名。国信宏数已于2016年1月14日完成注册登记手续，纳入公司
合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊超、余道前 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况： 
2015年度，公司因重大资产重组事项，聘请中国国际金融股份有限公司为独立财务顾问，财务顾问费
807.31万元，以上费用于2016年2月4日支付。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司实施了第二期限制性股票激励计划，共向471名激励对象，授予限制性股票9,086,100
股。 
（1）2016年11月15日，公司召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通
过了《第二期限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法》
等议案，公司独立董事发表了同意的独立意见。详见公司于2016年11月15日披露于巨潮资讯网上的相关公
告。 
（2）2016年12月2日公司召开2016年第三次临时股东大会审议通过了《第二期限制性股票激励计划（草
案）及其摘要》、《第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法》等议案。详见公司于2016年12月2日
披露于巨潮资讯网上的相关公告。 
（3）2016年12月7日公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》和《关于调整第二期限制性股票激励计划首次授予激励对象名
单的议案》，确定2016年12月7日为本次激励计划的首次授予日，同意公司向首批激励对象471人授予限制
性股票9,086,100股。独立董事发表了同意的独立意见。详见公司于2016年12月8日披露于巨潮资讯网上的
相关公告。 
（4）公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司和深圳证券交易所办理了股权激励计划限制
性股票授予登记业务，授予股份的上市日期为2016年12月30日，公司总股本由487,254,406股增加至
496,340,506股。详见公司于2016年12月28日披露于巨潮资讯网上的相关公告。 
（5）实施股权激励计划对公司本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
根据董事会确定的授予日 2016 年 12 月 7 日测算，授予的限制性股票的股份支付费用总额为 2875.55
万元，根据中国会计准则要求，本激励计划首次授予的限制性股票对各期会计成本的影响如下表所示： 
首次授予的限制性股
票数量（万股） 
需摊销的总费用
（万元） 
2016 年 
（万元） 
2017 年 
（万元） 
2018 年 
（万元） 
2019 年 
（万元） 
908.61 2875.55  155.76  1773.25  682.94  263.59  
公司以目前信息初步估算，在不考虑股权激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
摊销对有效期内各年净利润有所影响，但影响程度不大。若考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正
向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，稳定公司核心人才，防止人员流失，降低人力成本
等方面，激励计划带来的公司业绩提升将远高于带来的费用增加。 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的年度审计报告确认，公司2016年股权激励摊销费用为
155.76万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、 共同对外投资的关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业的
名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企业
的总资产
（万元） 
被投资企业
的净资产
（万元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
厦门数宝信
息科技合伙
企业（有限合
伙） 
本公司与厦门数宝信息科
技合伙企业（有限合伙）（以
下简称“数宝合伙”）共同出
资设立美亚商鼎，美亚商鼎
注册资本 1,000 万元，其中，
本公司以自有资金出资 620
万元，持股比例 62%；数宝
合伙认缴 28%，尚未出资。
因数宝合伙的合伙人系本
公司的董事、高管及核心员
工，故本次设立美亚商鼎为
与关联方的共同投资。 
厦门美亚商鼎
信息科技有限
公司 
计算机软硬
件开发销售，
计算机网络
工程，电脑网
络软件开发，
技术咨询、技
术服务、技术
开发、技术转
让。 
1,000.00 892.56 676.71 -83.32 
深圳市前海
梧桐并购投
资基金管理
有限公司、厦
门市达融投
资管理合伙
企业、联发集
团有限公司
公司部分董事、高管及核心
员工通过成立合伙企业的
形式参与认购美桐基金
2700 万元劣后级基金份额。
根据相关规定，公司与董
事、高管参与成立的合伙企
业共同对外投资，构成关联
交易 
厦门市美桐股
权投资基金合
伙企业（有限合
伙） 
股权投资 22300.00 21,382.67 21,382.67 -917.33 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
等 
被投资企业的重大在建项目的进展情况
（如有） 
美桐股权投资基金于 2016 年 9 月 30 日关闭，实际募集资金 2.23 亿元。基
金围绕美亚柏科在网络安全和大数据信息化领域的产业纵深，先后在公安信息
化、舆情分析、反电信诈骗信息化、公安大数据等子行业进行了拓展，选取了在
子行业中的一些领先企业进行了立项。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司努力平衡经济、环境和社会三者的关系，在不断发展的同时，重视履行社会责任，切实做到经济
效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、
公司与环境的健康和谐发展。 
公司建立ISO9001质量管理体系，根据国家法律法规的要求及公司的实际情况制定并完善了《质量手
册》，从管理职责、资源管理、产品实现、测量分析和改进四个维度保证公司能持续有效地运行及向客户
提供满意的产品。客户作为企业存在的最大价值，公司把客户满意作为衡量各项工作的准绳，严把产品质
量关，重视与客户的共赢关系。 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，特别关注产业结构调整的发展要求，加快高新
技术产品开发，实现低投入、低消耗和高效率。 
公司十分注重员工培训和职业规划，并建立了科学的晋升机制。公司为员工购买了五险二金及补充商
业保险，较好的为员工提供保障等。在员工生活方面，提供了班车，交通费补贴，点心饮料，免费加班餐，
弹性工作等等福利，大大提高了员工的满意度和归属感。 
同时，公司积极响应政府号召，鼓励大众创业、万众创新，制定了《内部创业管理办法》，设立了内、
外部创业平台、投资平台为员工创业和参与创业投资提供支持，公司已有项目通过内部创业平台成功孵化。 
作为上市公司，公司积极参与社会公益事业，热心参与社会各项公益活动。公司设立了由公司、高管
及员工共同注资组成的爱心基金，善款全部用于捐资助学、内部帮扶和社会公益活动。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
十八、其他重大事项的说明 
1、使用自有资金383万元合资设立控股子公司北京美亚智讯信息技术有限公司 
2016年2月25日，美亚柏科与北京中智世纪投资管理有限公司（下称“中智世纪”）签订投资协议，
双方拟合资设立“北京美亚智讯信息技术有限公司”（下称“美亚智讯”）；其中美亚柏科出资383万元，
持有美亚智讯58.47%股权；中智世纪出资272万元，持有美亚智讯41.53%股权。美亚智讯作为美亚柏科的
控股子公司，将与中国社会科学院调查与数据信息中心共同在大数据应用方面进行合作，构建专业化、社
会化、市场化的大数据应用服务平台，对接政府、部委等机构的大数据社会调查产品、大数据分析应用数
据库、大数据应用系统等项目。 
合资方北京中智世纪投资管理有限公司为自然人肖直原和吴志聪两人合资成立的有限责任公司，法定
代表人为肖直原，注册资本为272万元人民币，其中肖直原出资250万元，持有中智世纪92%股权，吴志聪
出资22万元，持有中智世纪8%股权。中智世纪的注册地址：北京市丰台区郭公庄中街20号院3号楼601，营
业范围：投资管理、资产管理、投资咨询、信息咨询。 
中智世纪的主要股东简介： 
肖直原： 1970年出生，中国国籍，本科学历，无永久境外居留权。1988年至1992年，就读厦门大学
会计系获学士学位；1992年至1994年，任职厦门联发集团；1995年至1996年任职华通国际招商集团，1997
年至今参与发起投资参股广东昌胜照明科技有限公司、漳平昌胜节能光电科技有限公司，并于2015年出任
福建省节能服务产业委员会会长。 
吴志聪：1969年出生，高中学历，无党派，19岁在河南经商，1992年后在晋江做化工材料贸易，1999
年到2006年在北京做大型装饰工程，2007年至今转投房地产开发和股权投资，涉及地产、矿业、新能源、
动漫、影视文化等数十家公司的参股投资，现任福建东辉投资有限公司董事长。 
合资方中智世纪及其股东与美亚柏科不存在关联关系，该项目由公司总经理审批通过后实施。 
美亚智讯已于2016年4月21日完成工商注册，并取得了由北京市工商行政管理局东城分局颁发的《营
业执照》，登记信息如下： 
名称：北京美亚智讯信息技术有限公司 
类型：其他有限责任公司 
统一社会信用代码：91110101MA0051TE6P 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
住所：：北京市东城区建国门内大街7号3层21 
法定代表人：肖直原 
注册资本：655万元 
成立日期：2016年04月21日 
营业期限：2016年04月21日至2046年04月20日 
经营范围：技术开发；技术服务；技术咨询；经济贸易咨询；企业管理咨询；企业策划；教育咨询（不含
中介服务）；计算机技术培训（不得面向全国招生）；市场调查；软件开发；计算机系统集成；计算机系
统服务；应用软件服务；基础软件服务；租赁机械设备；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在
1.5以上的云计算数据中心除外）；销售计算机、软件及辅助设备、通讯设备、文化用品。 
2、实施了第二期限制性股票激励计划 
2016年11月15日，公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《第二期限制性股票激励计划（草
案）及其摘要》及相关议案，2016年12月2日公司2016年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。2016
年12月7日公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定
以2016年12月7日为授予日。2016年12月30日完成限制性股票授予登记，授予激励对象共计471人，授予限
制性股票数量为9,086,100股，占公司当前股本总额487,254,400股的1.86%，公司股本总额变为496,340,506
股。详见2016年11月15日、2016年12月2日、2016年12月8日及2016年12月28日公司发布在巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的相关公告。 
3、全资子公司取得涉密信息系统集成资质 
报告期内，公司全资子公司珠海市新德汇信息技术有限公司取得由国家保密局颁发的“甲级”涉密信
息系统集成资质证书、全资子公司厦门市美亚柏科信息安全研究所有限公司取得由福建省国家保密局颁发
的“乙级”涉密信息系统集成资质证书，标志着新德汇和信息安全研究所在承揽涉密信息系统集成业务方
面的能力得到相关权威机构的认可，进一步提升了公司在涉密信息系统集成领域的市场竞争力，对促进公
司相关业务的发展具有积极作用。详见 2017 年 1 月 13 日公司发布在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的相
关公告。 
4、公司取得信息系统集成及服务一级资质 
报告期内，公司取得中国电子信息行业联合会颁发的《信息系统集成及服务资质证书》，核定公司的
信息系统集成及服务资质为一级，证书编号：XZ1350220162698，有效期：2016 年 10 月 10 日至 2020 年
10 月 9 日。该资质的取得，是相关行业主管部门对公司信息系统集成及服务运维能力的充分肯定，有助于
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
进一步增强公司信息系统集成及服务方面业务的承揽能力，提升公司的市场竞争力，对促进公司相关业务
的发展具有积极影响。详见 2016 年 10 月 18 日公司发布在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的相关公告。 
5、美桐产业并购基金进展 
公司于 2015 年 12 月 14 日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于发起设立产业并购基金
的议案》，公司与深圳市前海梧桐并购投资基金管理有限公司（以下统称“合作双方”）拟共同出资发起设
立美亚梧桐网络空间安全及大数据产业并购基金（以下简称“美桐产业并购基金”）。2016 年 3 月 14 日，
因公司部分董事、高级管理人员及核心员工拟通过成立合伙企业的形式参与认购美桐产业并购基金份额，
公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司与董事、高级管理人员参与认购美亚梧桐产业并购基
金暨关联交易的议案》，该议案于 2016 年 3 月 30 日经公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过。截至 2016
年 3 月 30 日，合作双方已陆续完成了基金管理人厦门市美亚梧桐投资管理有限公司、厦门市亚桐投资管
理合伙企业（有限合伙）（即 SPV）以及厦门市美桐股权投资基金合伙企业（有限合伙）（即美桐产业并购
基金）的工商注册登记。2016 年 8 月 29 日，基金管理人厦门市美亚梧桐投资管理有限公司在中国证券投
资基金业协会完成了私募基金管理人登记。详见公司分别于 2015 年 12 月 15 日、2016 年 3 月 14 日、2016
年 3 月 30 日、2016 年 8 月 31 日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
的相关公告。美桐基金于 2016 年 9 月 30 日关闭，实际募集资金 2.23 亿元。基金围绕美亚柏科在网络安全
和大数据信息化领域的产业纵深，先后在公安信息化、舆情分析、反电信诈骗信息化、公安大数据等子行
业进行了拓展，选取了在子行业中的一些领先企业进行了立项。 
 
十九、公司子公司重大事项 
1、控股孙公司国信宏数法定代表人变更 
北京国信宏数科技有限责任公司（简称“国信宏数”）为本公司的控股孙公司，2016年4月21 日国信
宏数召开了第一届董事会第二次会议，决定聘任高峰为国信宏数总经理，并担任国信宏数的法定代表人。
2016年6月28日，国信宏数办理了法定代表人工商变更登记手续，法定代表人由滕达变更为高峰。 
2、控股子公司美亚智讯出资180万元合资设立孙公司北京万方智讯信息技术有限公司 
公司控股子公司美亚智讯与北京万方数据股份有限公司（下称“万方数据”）、北京中智美亚科技有
限公司（下称“中智美亚”）签订合资协议，三方拟合资设立“北京万方智讯信息技术有限公司”（下称
“万方智讯”）。其中美亚智讯出资180元，持有万方智讯36%股权；万方数据出资175万元，持有万方智
讯35%股权；中智美亚出资145万元，持有万方智讯29%股权。万方智讯将在创新科学大数据应用方面进行
深入合作，构建专业化、社会化、市场化的大数据应用服务平台；对股东方万方数据公司的部分数据业务
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
深化合作，搭建机构知识库，搭建专家云平台；对股东方美亚柏科公司的部分产品在科技领域、国内知名
企业领域进行销售推广。 
合资方北京万方数据股份有限公司是一家根据中国法律成立并存续的有限公司，营业执照统一社会信
用代码为110000004228129，注册资本人民币5800万元；企业住所：北京市海淀区复兴路15号；法定代表
人：蒋勇青。 
合资方北京中智美亚科技有限公司是一家根据中国法律成立并存续的有限公司，统一社会信用代码：
91110105MA003J2835，注册资本人民币145万元；企业住所：北京市朝阳区姚家园东里中路14号院1号楼
（中永嘉孵化器0292号）；法定代表人：肖直原。 
合资方万方数据及其股东、合资方中智美亚及其股东与美亚柏科不存在关联关系，该项目由公司总经
理审批通过后实施。 
万方智讯已于2016年11月14日完成工商注册，并取得了由北京市工商行政管理局丰台分局颁发的《营
业执照》，登记信息如下： 
名称：北京万方智讯信息技术有限公司 
类型：其他有限责任公司 
统一社会信用代码：91110106MA009JH57G  
住所：：北京市丰台区榆树庄1号北京国家数字出版基地A105室 
法定代表人：肖直原 
注册资本：500万元 
成立日期：2016年11月14日 
营业期限：2016年11月14日至长期 
经营范围：技术开发；技术服务；技术咨询；其他科技推广和应用服务业；经济贸易咨询；企业管理咨询；
企业策划；教育咨询（不含中介服务）；计算机培训；市场调查；软件开发；计算机系统集成；计算机系
统服务；应用软件服务；基础软件服务；租赁办公设备；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在
1.5以上的云计算数据中心除外）；销售计算机、软件及辅助设备、通讯设备、办公用品。（企业依法自主
选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不
得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
3、控股孙公司无锡博盾增资 
本公司全资子公司江苏税软软件科技有限公司（以下简称“江苏税软”）以人民币 325 万元对其全资
子公司无锡博盾信息科技有限公司（以下简称“无锡博盾”）进行增资，自然人杨卓以人民币 75 万元对无
锡博盾进行增资，增资全部完成后，无锡博盾的注册资本由人民币 100 万元变更为人民币 500 万元，江苏
税软合法持有无锡博盾 85%股权，杨卓合法持有无锡博盾 15%股权。无锡博盾已于 2016 年 11 月 28 日完成
工商变更登记备案，取得了无锡市新吴区市场监督管理局换发的《营业执照》。详见 2016 年 12 月 7 日公
司发布在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的相关公告。 
4、子公司珠海新德汇诉讼及仲裁事项 
本公司子公司珠海新德汇与深圳桑达电子设备有限公司（以下简称“桑达电子”）签订多个分包合同，
珠海新德汇负责承建桑达电子的分包工程项目，珠海新德汇按双方所签合同的约定履行完毕全部的合同义
务，项目已完成竣工验收，桑达电子拖延支付工程款，截止2016年12月31日，珠海新德汇账面应收桑达电
子4,228,997.07元。双方多次沟通后，桑达公司仍拒绝履行付款义务。珠海新德汇于2016年11月按项目所属
地向珠海市香洲区人民法院和深圳仲裁委员会分别提起诉讼和申请仲裁。截至本报告日，尚未收到法院判
决结果或仲裁结果。 
