厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司董事会根据2016年度盈利情况及《公司章程》的有关规定，在充分听取各方意见的
基础上制定了公司2016年度利润分配方案。公司2016年利润分配方案为：以公司总股本496,340,506股为
基数，向全体股东每10股派0.4元（含税），合计派发现金19,853,620.24元。2017年4月18日召开的2016年
年度股东大会审议通过了《2016年利润分配预案》；2017年5月18日公司完成了2016年度利润权益分派的
实施。公司实施的2016年度利润分配方案符合《公司章程》及公司《未来三年（2015-2017年）股东回报
规划》等的相关规定，符合股东大会的决议，分红标准和比例明确，决策程序符合规定。独立董事尽职
履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分地保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00
每 10 股转增数（股） 6
分配预案的股本基数（股） 496,803,986
现金分红总额（元）（含税） 99,360,797.2
可分配利润（元） 590,637,495.39
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司所有者净利润
271,716,271.45 元，母公司实现净利润 178,973,862.52 元，提取 10%法定盈余公积 17,897,386.25 元后，当
年实现的母公司可供分配利润为 161,076,476.27 元，加期初未分配利润 449,414,639.36 元，扣减 2017 年
已发 2016 年度现金股利 19,853,620.24 元，年末累计可供分配利润为 590,637,495.39 元。  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》、公司《未来三年（2015-2017 年）股东回报规
划》等相关规定，为积极回报公司股东，与所有股东分享公司经营成果，在符合利润分配原则，保证公
司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会提出 2017 年度利润分派预案如下： 
    以公司总股本 496,803,986 股（公司目前总股本 497,030,706 股，扣除 226,720 股待注销的股权激励
限制性股票）为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），合计派发现金红利人民币
99,360,797.2 元，同时，进行资本公积金转增股本，以总股本 496,803,986 股为基数，向全体股东每 10
股转增 6 股，共计转增 298,082,391 股，转增后公司总股本增加至 794,886,377 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案：以公司股本487,254,406股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.3元（含税）； 
2、2016年利润分配方案：以公司股本496,340,506股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.4元（含税）； 
3、2017年利润分配方案：以公司总股本496,803,986股（公司目前总股本497,030,706股，扣除
226,720股待注销的股权激励限制性股票）为基数向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），
合计派发现金红利人民币99,360,797.2元，同时，进行资本公积金转增股本，以总股本496,803,986股为
基数，向全体股东每10股转增6股，共计转增298,082,391股，转增后公司总股本增加至794,886,377股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 99,360,797.2 271,716,271.45 36.57% 0.00 
2016 年 19,853,620.24 182,624,041.44 10.87% 0.00 
2015 年 14,617,632.18 133,165,026.62 10.98% 0.00 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
安林冲；包志
翔；陈燕；仇
宏远；郭玉
智；韩海青；
黄新；李佳；
李江；卢晓
英；任炜；孙
士玉；王亚
明；韦玉荣；
叶树军；张红
光 
业绩承诺
及补偿安
排 
"1、盈利预测江苏税软交易对方承诺，2015
年、2016 年及 2017 年（即江苏税软收购交易
项下的补偿期限）的每一会计年度期末产生
于补偿期限内的江苏税软合并报表中扣除非
经常性损益后归属于母公司的累计净利润合
计数不低于《评估报告》中相应会计年度期
末累计的净利润预测合计数，该利润合计数
以按照企业会计准则出具的江苏税软合并审
计报告为准。根据经审核的盈利预测，江苏
税软 2015 年、2016 年及 2017 年当期扣除非
经常性损益后归属于母公司的预测净利润额
分别为 2,800 万元、3,750 万元及 4,560 万
元。2、实际净利润的确定美亚柏科应当在补
偿期限内每一会计年度审计时对江苏税软当
年的实际净利润数与净利润预测数的差异进
行审核，并由各方共同聘请的具有证券期货
相关业务资格的会计师事务所对此出具专项
审核意见（该专项审核意见应基于按照企业
会计准则出具的江苏税软合并报告）。净利润
差额将按照净利润预测数减去实际净利润数
计算，以会计师事务所出具的专项审核意见
为准。上述净利润均为扣除非经常性损益后
的净利润。3、补偿方式及标准若江苏税软在
补偿期限内截至任一年度末的累积实际净利
润数低于截至当年度末累积净利润预测数，
江苏税软交易对方将按照以下方式、标准对
美亚柏科进行补偿：（1）江苏税软交易对方
应优先以股份向美亚柏科进行补偿，不足部
分以现金进行补偿。补偿应由各江苏税软交
2015 年
10 月 14
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
易对方按照其各自在本次江苏税软收购交易
中获得的股份比例承担。各江苏税软交易对
方就此项补偿对美亚柏科承担连带责任。补
偿金额总额不应超过本次江苏税软收购交易
中获得的收购对价总额。（2）应补偿股份数
量应按照以下公式计算所得数值确定：当年
应补偿股份数量=（补偿期限内截至当期期末
的累积净利润预测数－补偿期限内截至当期
期末累积实际净利润数）÷补偿期限内各年的
净利润预测数总和×（江苏税软收购对价÷每
股发行价格）－已补偿股份数量－（已补偿
现金金额÷每股发行价格）。某一江苏税软交
易对方应补偿股份数量的计算公式为：某一
江苏税软交易对方当年应补偿股份数量=（补
偿期限内截至当期期末的累积净利润预测数
－补偿期限内截至当期期末累积实际净利润
数）÷补偿期限内各年的净利润预测数总和×
（江苏税软收购对价÷每股发行价格）×[（该
江苏税软交易对方在本次江苏税软收购交易
中获得的全部股份数×每股发行价格）÷江苏
税软收购对价]－该江苏税软交易对方已补偿
股份数量-（该江苏税软交易对方已补偿现金
金额÷每股发行价格）。上述计算公式中的净
利润预测数指江苏税软合并报表中扣除非经
常性损益后归属于母公司的净利润预测数之
和。上述计算公式中的实际净利润数指江苏
税软合并报表中扣除非经常性损益后归属于
母公司的实际净利润数之和。每股发行价格
指美亚柏科在本次江苏税软收购交易中向江
苏税软交易对方非公开发行股份的每股发行
价格。如果自江苏税软的股东在公司登记管
理机关变更为美亚柏科之日至股份补偿实施
之日的期间内，美亚柏科如有派息、送股、
转增股本等除权除息事项发生，则应补偿股
份数量，以及随补偿股份而发生的返还金
额，应做相应调整。应补偿股份数量不超过
江苏税软交易对方本次江苏税软收购交易中
认购股份的总量。如按上述"应补偿股份数量"
的计算公式计算的补偿期限内某一年的补偿
股份数量小于 0，则应按 0 取值，即已经补偿
的股份不冲回。（3）如按照上述公式计算的
补偿期限内某一年某一江苏税软交易对方的
补偿股份数量，超过了该江苏税软交易对方
届时所持美亚柏科的股份总数，则差额部分
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
应由该江苏税软交易对方用现金进行补偿。
现金补偿金额的计算公式为：相关江苏税软
交易对方现金补偿金额=（该江苏税软交易对
方应补偿股份数量－该江苏税软交易对方届
时所持股份数量）×每股发行价格。（4）减值
测试如补偿期限内某一年度或多个年度实际
净利润数低于当年度净利润预测数，则在补
偿期限届满时，各方将共同聘请具有证券期
货相关业务资格的会计师事务所审核美亚柏
科出具的《减值测试报告》，并出具《减值测
试审核报告》，如期末减值额÷江苏税软作价 
> （补偿期限内已补偿股份总数+已补偿现金/
每股发行价格）÷（江苏税软收购对价÷每股
发行价格），则江苏税软交易对方应另行向美
亚柏科补偿股份。另行补偿股份数量计算公
式为：期末减值额补偿股份数量=期末减值额
÷每股发行价格 - 已补偿股份总数－（已补偿
现金金额÷每股发行价格）。上述计算公式中
的期末减值额指江苏税软 100%股权所对应的
江苏税软期末减值额。如按照上述公式计算
的补偿股份数量，超过了江苏税软交易对方
所持美亚柏科的股份总数，则差额部分应由
江苏税软交易对方用现金进行补偿，补偿现
金=（期末减值额补偿股份数量－江苏税软交
易对方届时所持股份数量）×每股发行价格。
各江苏税软交易对方就期末减值额补偿对美
亚柏科承担连带责任。无论如何，江苏税软
交易对方承担的补偿金额总额不超过本次江
苏税软收购交易中获得的收购对价总额。
（5）补偿实施各方应在补偿期限内每一会计
年度审计报告出具后十个工作日内按照上述
规定计算该会计年度的应补偿股份数，并且
美亚柏科应在该期限内发出董事会通知，召
开董事会审议美亚柏科以 1 元的总价回购并
注销补偿义务人当年补偿的股份事宜。美亚
柏科董事会审议通过上述股份回购注销方案
后，应于五个工作日内发出召开股东大会通
知。如果美亚柏科股东大会审议通过上述股
份回购注销方案并就该方案向债权人发出通
知并对外公告，美亚柏科应于股东大会决议
公告后五个工作日内书面通知江苏税软交易
对方，江苏税软交易对方应在公告期满后的
五个工作日内与美亚柏科共同到中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司办理应补偿
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
股份的注销手续。在前述董事会召开后，注
销手续完成之前，江苏税软交易对方就应补
偿股份不拥有表决权且不享有股利分配的权
利。如按照上述公式计算的补偿期限内某一
年某一江苏税软交易对方的补偿股份数量，
超过了该江苏税软交易对方届时所持美亚柏
科的股份总数，则差额部分应由该江苏税软
交易对方用现金进行补偿，该江苏税软交易
对方应在差额部分确认后十个工作日内将补
偿金额一次性汇入美亚柏科指定的银行账户
中。" 
邓炽成；水
军；苏学武 
业绩承诺
及补偿安
排 
"1、盈利预测新德汇交易对方承诺，2015
年、2016 年及 2017 年（即新德汇收购交易项
下的补偿期限）的每一会计年度期末产生于
补偿期限内的新德汇合并报表中扣除非经常
性损益后归属于母公司的累计净利润合计数
不低于《评估报告》中相应会计年度期末累
计的净利润预测合计数，该利润合计数以按
照企业会计准则出具的新德汇合并审计报告
为准。根据经审核的盈利预测，新德汇 2015
年、2016 年及 2017 年当期扣除非经常性损益
后归属于母公司的预测净利润额分别为 3,000
万元、3,900 万元及 4,860 万元。2、实际净利
润的确定美亚柏科应当在补偿期限内每一会
计年度审计时对新德汇当年的实际净利润数
与净利润预测数的差异进行审核，并由各方
共同聘请的具有证券期货相关业务资格的会
计师事务所对此出具专项审核意见（该专项
审核意见应基于按照企业会计准则出具的新
德汇报告）。净利润差额将按照净利润预测数
减去实际净利润数计算，以会计师事务所出
具的专项审核意见为准。上述净利润均为扣
除非经常性损益后的净利润。3、补偿方式及
标准若新德汇在补偿期限内截至任一年度末
的累积实际净利润数低于截至当年度末累积
净利润预测数，新德汇交易对方将按照以下
方式、标准对美亚柏科进行补偿：（1）新德
汇交易对方应优先以股份向美亚柏科进行补
偿，不足部分以现金进行补偿。补偿应由各
新德汇交易对方按照其各自在本次新德汇收
购交易中获得的股份比例承担。各新德汇交
易对方就此项补偿对美亚柏科承担连带责
任，美亚柏科届时另行豁免除外。新德汇交
易对方因未实现盈利预测而需承担的补偿金
2015 年
10 月 14
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
额总额不超过本次交易中获得的收购对价的
49%。（2）应补偿股份数量应按照以下公式计
算所得数值确定：当年应补偿股份数量=（补
偿期限内截至当期期末的累积净利润预测数
－补偿期限内截至当期期末累积实际净利润
数）÷补偿期限内各年的净利润预测数总和×
（新德汇 49%股权收购对价÷每股发行价格）
×49%－已补偿股份数量－（已补偿现金金额÷
每股发行价格）。某一新德汇交易对方应补偿
股份数量的计算公式为：某一新德汇交易对
方当年应补偿股份数量=（补偿期限内截至当
期期末的累积净利润预测数－补偿期限内截
至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内
各年的净利润预测数总和×（新德汇 49%股权
收购对价÷每股发行价格）×49%×[（该新德汇
交易对方在本次新德汇收购交易中获得的全
部股份数×每股发行价格）÷新德汇 49%股权
收购对价] －该新德汇交易对方已补偿股份数
量－（该新德汇交易对方已补偿现金金额÷每
股发行价格）。上述计算公式中的净利润预测
数指新德汇合并报表中扣除非经常性损益后
归属于母公司的净利润预测数之和。上述计
算公式中的实际净利润数指新德汇合并报表
中扣除非经常性损益后归属于母公司的实际
净利润数之和。每股发行价格指美亚柏科在
本次新德汇收购交易中向新德汇交易对方非
公开发行股份的每股发行价格。如果自新德
汇的唯一股东在公司登记管理机关变更为美
亚柏科之日至股份补偿实施之日的期间内，
美亚柏科如有派息、送股、转增股本等除权
除息事项发生，则应补偿股份数量，以及随
补偿股份而发生的返还金额，应做相应调
整。新德汇交易对方因未实现盈利预测而需
承担的应补偿股份数量不超过新德汇交易对
方本次新德汇收购交易中认购股份的总量的
49%。如按上述"应补偿股份数量"的计算公式
计算的补偿期限内某一年的补偿股份数量小
于 0，则应按 0 取值，即已经补偿的股份不冲
回。（3）如按照上述公式计算的补偿期限内
某一年某一新德汇交易对方的补偿股份数
量，超过了该新德汇交易对方届时所持美亚
柏科的股份总数，则差额部分应由该新德汇
交易对方用现金进行补偿。现金补偿金额的
计算公式为：相关新德汇交易对方现金补偿
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
金额=（该新德汇交易对方应补偿股份数量－
该新德汇交易对方届时所持股份数量）×每股
发行价格。（4）减值测试在补偿期限届满
时，各方将共同聘请具有证券期货相关业务
资格的会计师事务所审核美亚柏科就新德汇
100%股权出具的《减值测试报告》，并出具
《减值测试审核报告》，如期末减值额 > 补
偿期限内已补偿股份总数×每股发行价格+已
补偿现金，则新德汇交易对方应另行向美亚
柏科补偿股份。另行补偿股份数量计算公式
为：期末减值额补偿股份数量=期末减值额÷
每股发行价格 - 已补偿股份总数－（已补偿
现金金额÷每股发行价格）。上述计算公式中
的期末减值额指新德汇 100%股权补偿期限届
满时期末评估值相比美亚柏科于 2013 年 8 月
9 日签署协议向新德汇增资 1,000 万元并向苏
学武支付 4,854.8 万元购买增资后新德汇
42.29%股权交易的增资款及转股款合计
5,854.8 万元（简称"前次交易对价"）和本次
新德汇收购交易的收购对价之和的差额。如
按照上述公式计算的补偿股份数量，超过了
新德汇交易对方所持美亚柏科的股份总数，
则差额部分应由新德汇交易对方用现金进行
补偿，补偿现金=（期末减值额补偿股份数量
－新德汇交易对方届时所持股份数量）×每股
发行价格。各新德汇交易对方就期末减值额
补偿对美亚柏科承担连带责任。无论如何，
新德汇交易对方承担的补偿金额总额不超过
前次交易对价和本次新德汇收购交易收购对
价之和。（5）补偿实施各方应在补偿期限内
每一会计年度审计报告出具后十个工作日内
按照上述规定计算该会计年度的应补偿股份
数，并且美亚柏科应在该期限内发出董事会
通知，召开董事会审议美亚柏科以 1 元的总
价回购并注销补偿义务人当年补偿的股份事
宜。美亚柏科董事会审议通过上述股份回购
注销方案后，应于五个工作日内发出召开股
东大会通知。如果美亚柏科股东大会审议通
过上述股份回购注销方案并就该方案向债权
人发出通知并对外公告，美亚柏科应于股东
大会决议公告后五个工作日内书面通知新德
汇交易对方，新德汇交易对方应在公告期满
后的五个工作日内与美亚柏科共同到中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司办理应
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
补偿股份的注销手续。在前述董事会召开
后，注销手续完成之前，新德汇交易对方就
应补偿股份不拥有表决权且不享有股利分配
的权利。如按照上述公式计算的补偿期限内
某一年某一新德汇交易对方的补偿股份数
量，超过了该新德汇交易对方届时所持美亚
柏科的股份总数，则差额部分应由该新德汇
交易对方用现金进行补偿，该新德汇交易对
方应在差额部分确认后十个工作日内将补偿
金额一次性汇入美亚柏科指定的银行账户
中。" 
苏学武 其他承诺 
"标的资产历史沿革事项的承诺 1、新德汇成
立于 1994 年 7 月 15 日，成立时股东为贺湘
权（现已更名为贺湘荃）、贺湘生、崔丹梅，
贺湘生、贺湘荃各以现金出资 15 万元，崔丹
梅以房产作价出资 36 万元。2、1995 年 10 月
28 日，贺湘生与苏学武签订《珠海经济特区
新德汇企业有限公司法定代表人、经营场所
变更协议书》将新德汇法定代表人由贺湘生
变更为苏学武，贺湘荃作为股东在该协议书
下方签字。同时，三位原股东即将新德汇股
权全部转让给苏学武和钟鹰，苏学武、钟鹰
各受让新德汇 50%的股权。但相关转股工商
档案由于主管工商机关变更时遗失且年代久
远，现已无法取得。该次股权转让的转让价
款已经全部由苏学武、钟鹰付清，股权已经
全部过户给苏学武、钟鹰，交易各方没有争
议。3、自受让股权至今，本人及新德汇从未
收到且亦未预见将收到任何第三方对新德汇
股权的任何权利主张或异议。4、本人承诺若
新德汇及/或美亚柏科因上述股东变更的相关
资料缺失而造成受到任何损失，本人将就该
等损失向新德汇及/或美亚柏科予以及时、充
分补偿，使新德汇及美亚柏科不受损失。" 
2015 年
10 月 14
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
郭永芳；滕达 其他承诺 
"保证上市公司独立性的承诺 1、本人（包括
本人的一致行动人）与公司的人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，公司能够自主
经营管理。公司最近十二个月内不存在违规
对外提供担保或者资金被本人（包括本人的
一致行动人）及其控制的其他企业以借款、
代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情
形。2、在本次交易完成后，将保证美亚柏科
的人员独立性、资产独立性、财务独立性、
机构独立性和业务独立性，使之符合《上市
2015 年
10 月 14
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司重大资产重组管理办法》第十一条第
（六）项之规定和第四十三条第一款第
（一）项之规定。" 
厦门市美亚柏
科信息股份有
限公司；郭永
芳；滕达；李
国林；申强；
廖明宏；卢永
华；曲晓辉；
仲丽华；刘冬
颖；屈文洲；
吴鸿伟；吴世
雄；张乃军；
张雪峰；赵
庸；高峰；葛
鹏；李滢雪；
栾江霞 
其他承诺 
"美亚柏科及其全体董事、监事及高级管理人
员：关于提供材料真实性、准确性、完整性
的承诺本公司及董事会全体成员、监事会全
体成员、全部高级管理人员保证本次交易的
信息披露和申请文件的内容真实、准确和完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对本次交易的信息披露和申请文件中
的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承担
个别及连带的法律责任。如本次交易因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，将暂停转让其在上市公司拥
有权益的股份。" 
2015 年
10 月 14
日 
9999-12-
31 
正在履行
中，其中
廖明宏已
于 2016 年
3 月 30 日
离任；高
峰、吴世
雄已于
2017 年 2
月 20 日离
任；李滢
雪已于
2017 年 6
月 28 日离
任。 
安林冲；包志
翔；陈燕；仇
宏远；邓炽
成；郭玉智；
韩海青；黄
新；李佳；李
江；卢晓英；
任炜；水军；
苏学武；孙士
玉；王亚明；
韦玉荣；叶树
军；张红光 
股份限售
承诺 
"一、江苏税软交易对方：1、本人通过本次交
易获得的美亚柏科增发股份自本次发行完成
之日起 12 个月内，本人将不通过任何方式转
让。此后分步解锁，具体为：12 个月后至 24
个月内，累计可转让股票数量不超过其在本
次发行中所认购总数的 25%，12 个月后至 36
个月内，累计可转让股票数量不超过其在本
次发行中所认购总数的 50%，36 个月后，可
自由转让其在本次发行中所认购的全部股份
数量。本人实际解锁股份数须扣除因盈利预
测补偿而需由美亚柏科回购的股份数（若
有）。本次重组实施完成后，本人由于美亚柏
科配股、转增股本等原因增持的美亚柏科股
份，亦应遵守上述承诺。本人如担任美亚柏
科董监高，则会同时遵守美亚柏科章程以及
公司法、《中华人民共和国证券法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律、法规、规
章、规范性文件有关股份有限公司及上市公
司董事、监事、高级管理人员买卖公司股票
的限制性规定。2、本次发行结束后，就本次
重组本人获得的美亚柏科增发股份因美亚柏
科发生除权除息事项而增加的股份，亦遵守
上述锁定期承诺。3、除上述锁定期之外，如
本人未来在美亚柏科担任董事/监事/高级管理
人员，则本人在任期内每年转让的股份不超
过本人所持有的美亚柏科股份总数的 25%；
2015 年
08 月 07
日 
2019-01-
18 
正在履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
离职后半年内，不转让本人所持有的美亚柏
科股份。4、如截至本次发行完成之日，本人
对用于认购对价股份的资产持续拥有权益的
时间不足 12 个月，则本人须按照适用法律的
规定，从本次发行完成日起 36 个月内不得转
让对价股份。二、新德汇交易对方 1、本人通
过本次交易获得的美亚柏科增发股份自本次
发行完成之日起 12 个月内，本人将不通过任
何方式转让。此后分步解锁，具体为：12 个
月后至 24 个月内，累计转让股票数量不超过
本人在本次发行中所认购股票总数的 30%，
12 个月后至 36 个月内，累计转让股票数量不
超过本人在本次发行中所认购股票总数的
60%，36 个月后，可自由转让其在本次发行
中所认购的全部股份数量。本人实际解锁股
份数须扣除因盈利预测补偿而需由美亚柏科
回购的股份数（若有）。本次重组实施完成
后，本人由于美亚柏科配股、转增股本等原
因增持的美亚柏科股份，亦应遵守上述承
诺。本人如担任美亚柏科董监高，则会同时
遵守美亚柏科章程以及公司法、《中华人民共
和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律、法规、规章、规范性文件有关
股份有限公司及上市公司董事、监事、高级
管理人员买卖公司股票的限制性规定。2、本
次发行结束后，就本次重组本人获得的美亚
柏科增发股份因美亚柏科发生除权除息事项
而增加的股份，亦遵守上述锁定期承诺。3、
除上述锁定期之外，如本人未来在美亚柏科
担任董事/监事/高级管理人员，则本人在任期
内每年转让的股份不超过本人所持有的美亚
柏科股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让本人所持有的美亚柏科股份。" 
郭永芳；滕达
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、本人未直接或间接从事与美亚柏科及其下
属子公司相同或相似业务的情形。2、本人及
本人直接或间接控制的其他企业不会直接或
间接经营任何与美亚柏科及其下属子公司经
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦
不会投资任何与美亚柏科及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；如本人及本人控制的企业与美亚柏科及
其下属子公司经营的业务产生竞争，则本人
及本人控制的企业将采取停止经营产生竞争
的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入
2015 年
08 月 07
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
美亚柏科的方式，或者采取将产生竞争的业
务转让给无关联第三方等合法方式，使本人
及本人控制的企业不再从事与美亚柏科及其
下属子公司主营业务相同或类似的业务，以
避免同业竞争。3、如违反上述承诺给美亚柏
科造成损失的，本人将依法作出赔偿。4、上
述承诺至本人不再作为本公司的实际控制人
满两年之日终止。" 
安林冲；包志
翔；陈燕；仇
宏远；郭玉
智；韩海青；
黄新；李佳；
李江；卢晓
英；任炜；孙
士玉；王亚
明；韦玉荣；
叶树军；张红
光 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、避免同业竞争的承诺 1、本次重组前，
本人未直接或间接从事与美亚柏科及其下属
子公司相同或相似业务的情形。2、本次重组
完成后，本人及本人直接或间接控制的其他
企业不会直接或间接经营任何与美亚柏科及
其下属子公司经营业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，亦不会投资任何与美亚柏科及
其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；如本人及本人控制的企
业与美亚柏科及其下属子公司经营的业务产
生竞争，则本人及本人控制的企业将采取停
止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将
竞争的业务纳入美亚柏科的方式，或者采取
将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方
等合法方式，使本人及本人控制的企业不再
从事与美亚柏科及其下属子公司主营业务相
同或类似的业务，以避免同业竞争。3、如违
反上述承诺给美亚柏科造成损失的，本人将
依法作出赔偿。二、关于规范及减少关联交
易的承诺 1、本次重组完成后，本人及本人的
关联企业与美亚柏科及其包括目标公司在内
的合并报表范围内各级控股公司将尽可能的
避免和减少关联交易。2、对于确有必要且无
法避免的关联交易，本人及本人的关联企业
将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，
按照有关法律法规、规范性文件和章程等有
关规定，履行包括回避表决等合法程序，不
通过关联关系谋求特殊的利益，不会进行任
何有损美亚柏科和美亚柏科其他股东利益、
特别是中小股东利益的关联交易。3、本人及
本人的关联企业与目标公司之间资金往来情
况（如有），均发生在本次重组前，且相关资
金占用款项已于 2015 年 9 月前全部偿还；本
人及本人的关联企业将不以任何方式违法违
规占用美亚柏科及其包括目标公司在内的合
并报表范围内各级控股公司的资金、资产，
2015 年
08 月 07
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
亦不要求美亚柏科及其包括目标公司在内的
合并报表范围内各级控股公司为本人及本人
的关联企业进行违规担保。4、为规范关联交
易和杜绝关联方占用资金的隐患，江苏税软
已完善内控制度，且本次重组完成后江苏税
软将进行董事会改选，美亚柏科有权任命江
苏税软的财务总监，江苏税软将按照上市公
司要求规范关联交易审批程序。5、如违反上
述承诺给美亚柏科造成损失的，本人将依法
作出赔偿。" 
邓炽成；水
军；苏学武 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、避免同业竞争的承诺 1、本次重组前，
除所经营新德汇外本人未直接或间接从事与
美亚柏科及其下属子公司相同或相似业务的
情形。2、本次重组完成后，本人及本人直接
或间接控制的其他企业不会直接或间接经营
任何与美亚柏科及其下属子公司现有销售的
产品线及其提供的服务构成竞争或可能构成
竞争的业务，亦不会投资任何与美亚柏科及
其下属子公司现有销售的产品线及其提供的
服务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
如本人及本人控制的企业与美亚柏科及其下
属子公司现有销售的产品线及其提供的服务
产生竞争，则本人及本人控制的企业将采取
停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取
将竞争的业务纳入美亚柏科的方式，或者采
取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三
方等合法方式，使本人及本人控制的企业不
再从事与美亚柏科及其下属子公司现有销售
的产品线及其提供的服务相同或类似的业
务，以避免同业竞争。3、如违反上述承诺给
美亚柏科造成损失的，本人将依法作出赔
偿。二、关于规范及减少关联交易的承诺 1、
本次重组完成后，本人及本人的关联企业与
美亚柏科及其包括目标公司在内的合并报表
范围内各级控股公司将尽可能的避免和减少
关联交易。2、对于确有必要且无法避免的关
联交易，本人及本人的关联企业将遵循市场
化的公正、公平、公开的原则，按照有关法
律法规、规范性文件和章程等有关规定，履
行包括回避表决等合法程序，不通过关联关
系谋求特殊的利益，不会进行任何有损美亚
柏科和美亚柏科其他股东利益、特别是中小
股东利益的关联交易。3、本人及本人的关联
企业将不以任何方式违法违规占用美亚柏科
2015 年
08 月 07
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
及其包括目标公司在内的合并报表范围内各
级控股公司的资金、资产，亦不要求美亚柏
科及其包括目标公司在内的合并报表范围内
各级控股公司为本人及本人的关联企业进行
违规担保。4、如违反上述承诺给美亚柏科造
成损失的，本人将依法作出赔偿。" 
安林冲；包志
翔；陈燕；仇
宏远；邓炽
成；郭玉智；
韩海青；黄
新；李佳；李
江；卢晓英；
任炜；水军；
苏学武；孙士
玉；王亚明；
韦玉荣；叶树
军；张红光 
其他承诺 
"江苏税软及新德汇交易对方:关于提供材料真
实性、准确性、完整性的承诺本人保证所提
供的信息的真实性、准确性和完整性，不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；本人
对所提供信息的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。如因提供的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
本人将依法承担赔偿责任。如本次重组因涉
嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确之前，本人将暂停转让在上市公
司拥有权益的股份。" 
2015 年
08 月 07
日 
9999-12-
31 
正在履行
中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
高峰；郭泓；
郭永芳；李国
林；申强；吴
鸿伟；张乃
军；张雪峰；
赵庸 
股份减持
承诺 
"任职期间每年转让直接或间接持有的发行人
股份不超过其所持有发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其直接或间接持
有的发行人股份。" 
2011 年
02 月 25
日 
9999-12-
31 
正在履行
中。高峰
于 2017 年
20 日离
任，郭泓
于 2017 年
3 月 1 日离
任。 
郭永芳；李国
林；刘祥南；
滕达 
股东一致
行动承诺 
"为保持公司经营决策的一致性，郭永芳、滕
达、刘祥南三人签订了《一致行动协议》，互
为一致行动人。《一致行动协议》具体内容如
下：1、根据公司法等有关法律法规和公司章
程需要由公司股东大会、董事会作出决议的
事项，均为各方应一致行动进行表决的内
容。2、各方遵照有关法律、法规的规定和协
议的约定以及各自所作出的承诺行使权利。
3、在协议有效期内，除关联交易需要回避的
情形外，一致行动人为公司股东的，各方保
证在参加公司股东大会行使表决权时与本协
议他方保持一致。在协议有效期内，各方可
以亲自参加公司召开的股东大会，也可以委
托协议他方代为参加股东大会并行使表决
权。4、在协议有效期内，除关联交易需要回
避的情形外，在董事会召开会议表决时，各
2011 年
02 月 25
日 
2017-03-
15 
已履行完
毕；未发
现违反承
诺的情
况.。详见
2017 年 3
月 15 日披
露于巨潮
资讯网
《关于一
致行动协
议到期的
公告》（公
告编号：
2017-13）
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
方亦与协议他方保持一致。如担任董事的一
方不能参加董事会需要委托其他董事参加会
议时，应委托协议他方代为投票表决。5、协
议自签署之日起生效，至公司股票上市之日
起满 36 个月时止。协议一经签订即不可撤
销，除非协议所规定的期限届满。除上述
《一致行动协议》外，李国林也承诺公司股
票上市之日起满 36 个月内在股东大会、董事
会行使表决权时与郭永芳保持一致。2014 年
3 月 16 日，公司实际控制人郭永芳、滕达和
刘祥南续签了《一致行动协议》，协议有效期
自 2014 年 3 月 16 日至 2017 年 3 月 15 日止."
郭永芳；李国
林 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"关于关联交易的承诺：在本人/本公司持有美
亚柏科股份期间，本人/本公司及本人/本公司
投资的全资、控股子企业或公司将尽量避免
与美亚柏科发生关联交易，如与美亚柏科发
生不可避免的关联交易，本人/本公司及本人/
本公司下属全资、控股子企业或公司将严格
按照《公司法》、《证券法》、《厦门市美亚柏
科信息股份有限公司章程》和《厦门市美亚
柏科信息股份有限公司关联交易管理制度》
的规定规范关联交易行为。如违反上述承
诺，本人/本公司愿承担由此产生的一切法律
责任。" 
2011 年
02 月 25
日 
9999-12-
31 
正在履
行，未发
现违反承
诺的情况
丛艳芬；高
峰；郭永芳；
黄基鹏；李国
林；申强；滕
达；吴鸿伟；
张乃军；张雪
峰；赵庸 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《避免同业竞争承诺函》承诺："确认及保证
在承诺函签署之日前与美亚柏科不存在直接
或间接的同业竞争情形；承诺不直接或间接
从事或发展与美亚柏科经营范围相同或相类
似的业务或项目，也不为自身或代表任何第
三方与美亚柏科进行直接或间接的竞争；承
诺不利用从美亚柏科获取的信息从事、直接
或间接参与与美亚柏科相竞争的活动，并承
诺不进行任何损害或可能损害美亚柏科利益
的其他竞争行为；从任何第三方获得的任何
商业机会与美亚柏科所从事的业务有实质性
竞争或可能有实质性竞争，将立即通知美亚
柏科，并将该商业机会让与美亚柏科；如出
现违反上述承诺与保证而导致美亚柏科或其
他股东权益受到损害的情况，承诺人将依法
承担相应的赔偿责任。" 
2011 年
02 月 25
日 
9999-12-
31 
正在履
行，未发
现违反承
诺的情况
股权激励承诺 
厦门市美亚柏
科信息股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺不为公司第二期限制股票激励对象
提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2016 年
12 月 07
日 
2020-12-
07 
正常履行
中 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
葛鹏；李滢
雪；栾江霞；
苏学武；吴鸿
伟；张乃军；
赵庸 
其他承诺 
公司第二期限制性股票激励 471 名激励对象
（包括 7 名董事及高管：苏学武、葛鹏、赵
庸、吴鸿伟、栾江霞、李滢雪、张乃军）承
诺：作为公司第二期限制性股票激励计划的
激励对象，承诺如因公司信息披露文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不
符合授予权益或行使权益安排的，自相关信
息披露文件被确认存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏后，将由本计划所获得的全
部利益反还公司。 
2016 年
12 月 07
日 
2020-12-
07 
正常履行
中，其中
22 名原激
励对象离
职，授予
的限制性
股票已回
购，激励
对象由 471
名变为 449
名。 
张雪峰 其他承诺 
公司第二期限制性股票激励计划预留部分 101
名激励对象（包括高管张雪峰）承诺：作为
公司第二期限制性股票激励计划的激励对
象，承诺如因公司信息披露文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合
授予权益或行使权益安排的，自相关信息披
露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏后，将由本计划所获得的全部利
益反还公司。 
2017 年
11 月 13
日 
2020-12-
07 
正常履行
中 
厦门市美亚柏
科信息股份有
限公司 
其他承诺 
本次限制性股票激励计划有效期为 4 年，自
限制性股票授予日起计，其中锁定期 1 年，
解锁期 3 年。（1）自董事会确定的限制性股
票授予日起 12 个月内为锁定期。在锁定期
内，激励对象根据本计划获授的限制性股票
予以锁定，不得转让；（2）自限制性股票激
励计划授予日起 12 个月后，满足解锁条件
的，激励对象可以申请解锁。首次授予分三
期申请解锁，分别自授予日起 12 个月后、24
个月后及 36 个月后分别申请解锁所获授限制
性股票总量的 40%、30%、30%。预留部分分
两次申请解锁，分别自首次授予日起 24 个月
后及 36 个月后分别申请解锁所获授限制性股
票总量 50%和 50%。（3）激励对象获授限制
性股票的解锁条件为：激励对象当年年度考
核、关键事件考核两项考核内容全部为合
格。对于按照股权激励计划授予的限制性股
票，激励对象每一次申请标的股票解锁的公
司业绩条件为：以 2015 年度净利润为基
数，2016 年、2017 年、2018 年公司每年净
利润增长率不低于基准年净利润的 30%、
50%、70%。 
2016 年
12 月 07
日 
2020-12-
07 
正常履行
中 
其他对公司中 高峰；吴世雄 其他承诺 高峰和吴世雄 2017 年 2 月 20 日递交了辞职 2017 年 2017-8-20 已履行完
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
小股东所作承
诺 
申请，并承诺：在离任后六个月内不转让本
人所持有的美亚柏科股份。 
02 月 20
日 
毕 
李滢雪 其他承诺 
李滢雪 2017 年 6 月 28 日递交了辞职申请，
并承诺在离职后半年内不转让其所持有的美
亚柏科股份，并在其就任时确定的任期（第
三届董事会届满）及任期届满后六个月内，
每年转让股份不超过其所持有本公司股份总
数的 25%。 
2017 年
02 月 27
日 
2019-2-27 
正常履行
中 
滕达 其他承诺 
滕达先生于 2017 年 11 月 1 日发布了增持公司
股票的计划，计划在 6 个月内增持公司股票
不低于 3000 万元，并承诺在增持期间及增持
完成后 6 个月内不减持公司股票 
2017 年
11 月 01
日 
2018-5-1 
增持计划
已完成，
承诺正常
履行中 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披
露日期
原预测披露索引 
武汉大千信息
技术有限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
950 32.26
1、研发投入增
加；2、市场竞
争激烈 
2015 年 06
月 26 日 
《关于收购武汉大千信息技
术有限公司 51%股权的公
告》（公告编号：2015-44），
披露于巨潮资讯网 
江苏税软软件
科技有限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
4,560 4,721.57 不适用 
2015 年 10
月 14 日 
发行股份购买资产报告书
（草案），披露于巨潮资讯网
珠海市新德汇
信息技术有限
公司 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
4,860 5,117.72 不适用 
2015 年 10
月 14 日 
发行股份购买资产报告书
（草案），披露于巨潮资讯网
注：上述当期实际业绩为扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（1）根据经审核的盈利预测，江苏税软2015年、2016年及2017年当期扣除非经常性损益后归属于母
公司的预测净利润额分别为2,800万元、3,750万元及4,560万元。江苏税软相关方关于2017年度的经营业
绩承诺已达成。 
（2）根据经审核的盈利预测，新德汇2015年、2016年及2017年当期扣除非经常性损益后归属于母公
司的预测净利润额分别为3,000万元、3,900万元及4,860万元。新德汇相关方关于2017年度的经营业绩承
诺已达成。 
   （3）武汉大千承诺，经具有证券从业资格的审计机构审计后，武汉大千2015年度经审计后的净利润
不低于660万元，2016年度经审计后的净利润不低于792万元，2017年度经审计后的净利润不低于950万
元，三年累计不低于2,402万元。 
根据《武汉大千信息技术有限公司投资协议》的约定，对武汉大千2015年度、2016年度、2017年度
经审计后的净利润进行累计考核，如果三年经审计后的累计实际净利润总额未达到承诺净利润总额的，
武汉大千交易对手方应对美亚柏科给予现金补偿。详见公司披露于巨潮资讯网上的公告《关于收购武汉
大千信息技术有限公司51%股权的公告》（公告编号：2015-44）。 
现武汉大千2015年度、2016年度、2017年度业绩承诺完成情况如下：2015年至2017年共累计完成业
绩承诺432.28万元，其中2015年完成693.61万元，2016年完成-293.59万元，2017年完成32.26万元，与
设定的三年业绩承诺目标相差1,969.72万元。 
武汉大千业绩未达预期的原因主要是：1）研发投入增加，武汉大千主要从事智能视频分析技术研究
以及公共安全行业的海量图像与视频的检索、分析、研判和侦查等技术领域的产品设备的研发和服务，
以技术输出为主。近几年，随着平安城市建设的逐步完善，以及全国各省市公安系统对视频侦查应用的
重视，对视频侦查技术、海量视频处理分析能力提出更高的要求及需求。为了满足市场需求，增强市场
竞争力，武汉大千需持续增加研发投入，以提供成熟的技术和产品储备。2017年武汉大千引入高端人才
进行“视频+取证”及“视频+情报”等方案的研发，增加了研发费用，导致利润减少。2）市场竞争加
剧：随着人工智能、人脸识别技术的发展，一些创新型企业通过融资手段低价抢占市场，市场竞争加
剧。且武汉大千是个技术型企业，独立开拓市场能力较弱，导致武汉大千2016年及2017年上半年项目亏
损较严重。虽然2017年下半年武汉大千加强了公司管理及优化组织架构，业绩有显著提升，但是鉴于前
期亏损较为严重，短时间内暂时无法实现较大盈利。 
根据公司2015年6月28日与武汉大千交易对手方签订的《投资协议》的相关约定，如果三年经审计后
的累计净利润总额未达到承诺净利润总额的，武汉大千交易对手方应在2017年度审计报告出具之日起15
个工作日内现金方式向美亚柏科补偿。补偿金额总计1004.5572万元，具体补偿如下： 
严国建先生承担的现金补偿 =（三年累计承诺净利润总额 - 三年累计实际净利润总额）×51%×
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
1407.1568/2315=1969.72×51%×1407.1568/2315=610.6132万元； 
杨捷女士承担的现金补偿 =（三年累计承诺净利润总额 - 三年累计实际净利润总额）×51%×
817.0588/2315=1969.72×51%×817.0588/2315=354.5496万元； 
王彬先生承担的现金补偿 =（三年累计承诺净利润总额 - 三年累计实际净利润总额）×51%×
45.3922/2315=1969.72×51%×45.3922/2315=19.6972万元； 
熊子松先生承担的现金补偿 =（三年累计承诺净利润总额 - 三年累计实际净利润总额）×51%×
45.3922/2315=1969.72×51%×45.3922/2315=19.6972万元。 
公司将跟进《投资协议》相关约定，督促武汉大千交易对手方现金补偿事宜。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
设立美亚天信：培训是公司重要的服务业务之一，为了提升公司培训业务的专业性，有效保障培
训服务质量，公司出资1000万元设立全资子公司厦门美亚天信会议服务有限公司，负责公司培训及培
训保障工作。美亚天信已于2017年10月23日完成注册登记手续，纳入公司合并报表范。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊超、余道前 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 周俊超 4 年，余道前 3 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，公司因重大资产重组项目，聘请中国国金金融股份有限公司为独立财务顾问。财务顾问
督导期为2016年1月18日至2017年12月31日。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引
原告：珠海新德汇，被告：
深圳桑达电子设备有限公司
（以下简称"桑达电子"）。
珠海新德汇与桑达电子签订
多个合同，珠海新德汇负责
承建桑达电子的工程项目，
珠海新德汇按双方所签合同
的约定履行完毕全部的合同
义务，项目已完成竣工验
收，桑达电子拖延支付工程
款 
742.45 否 撤诉 
2017 年 5 月 10
日收到珠海市香
洲区人民法院撤
案决定书，2017
年 5 月 16 日收
到深圳仲裁委员
会撤案决定书 
双方达成和解，截
至 2017 年 12 月
31 日，新德汇已
收到桑达电子拖欠
工程款 504.30 万
元。因最终用户还
有 238.15 万元未
与桑达电子结算，
待桑达电子结算完
成后，支付给新德
汇。 
2017 年
03 月 28
日 
2016 年年度
报告"第五节 
重要事项 十
九、公司子
公司重大事
项"（公告编
号：2017-
15） 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东，实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期末清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年公司实施了第二期限制性股票激励计划，共向激励对象授予限制性股票1,000万股。本次限制
性股票共分两次完成授予，2016年12月完成了首次授予，授予的股权激励对象共471名，授予限制性股票
9,086,100股。2017年12月公司完成了预留部分股份授予，授予的股权激励对象共101名，授予限制性股票
913,900股。报告期内，公司共召开三次董事会审议首次授予股权激励对象由于离职导致不符合激励条
件，对其授予的限制性股票进行回购注销事项，共回购注销离职激励对象22名，回购限制性股票296,700
股，首次授予激励对象调整为449名，已授予尚未解锁的限制性股票调整为893.64万股。报告期内，还完
成了限制性股票激励计划首次授予部分第一次解锁，解锁激励对象449名，解锁限制性股票数量为
3,515,760股。第二期限制性股票激励计划已履行的相关审议程序如下： 
1、2016年11月15日，公司召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过
了《第二期限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《第二期限制性股票激励计划实施考核管理办
法》等议案，公司独立董事发表了同意的独立意见。  
2、2016年11月25日，公司监事会发表了《关于公司第二期限制性股票激励计划首次授予激励对象名
单的公示情况及审核意见》。  
3、2016年12月2日，公司召开2016年第三次临时股东大会审议通过了《第二期限制性股票激励计划
（草案）及其摘要》、《第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法》等议案。  
4、2016年12月7日，公司召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过
了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》和《关于调整第二期限制性股票激励计划首次授予激励对
象名单的议案》，确定2016年12月7日为本次股权激励计划的首次授予日，同意公司向首批激励对象471
人授予限制性股票9,086,100股，授予价格为12.19元/股。独立董事发表了同意的独立意见。  
5、2016年12月28日，公司发布了《第二期限制性股票激励计划首次授予完成的公告》，完成了首次
限制性股票的授予工作。确定股份上市日为2016年12月30日。公司总股本由487,254,406股增加至
496,340,506股。  
6、2017年6月28日，公司召开第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
了《关于回购注销部分离职激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，决定对11名离职激励对象
已获授尚未解锁的限制性股票共计149,700股进行回购注销。公司独立董事对此发表了同意的独立意见。
本次完成回购注销后，公司第二期限制性股票激励计划的激励对象由471人调整为460名，已授予尚未解
锁的限制性股票数量由908.61万股调整为893.64万股。 
7、2017年8月23日，公司召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过
了《关于回购注销部分离职激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，决定对7名离职激励对象已
获授尚未解锁的限制性股票共计74,000股进行回购注销。公司独立董事对此发表了同意的独立意见。本次
回购注销完成后，公司第二期限制性股票激励计划的激励对象总人数将由460名调整为453名，已授予尚
未解锁的限制性股票数量由893.64万股调整为886.24万股。  
8、2017年11月13日，公司召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第二十一次会议，审议
通过了《关于回购注销部分离职激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》，决定对4名离职激励对
象已获授尚未解锁的限制性股票共计 73,000 股进行回购注销，本次回购注销完成后，公司第二期限制性
股票激励计划的激励对象总人数将由453名调整为449名，已授予尚未解锁的限制性股票数量由886.24万股
调整为878.94万股；审议通过了《关于向激励对象授予第二期限制性股票激励计划（预留部分）的议
案》，公司向 101 名激励对象授予第二期限制性股票激励计划预留部分股份 91.39万股，预留股份授予
日为2017年11月13日。独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。 
9、2017年12月1日，公司发布了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》，本次回购的限制性
股票涉及股权激励对象18人，回购注销的股票数量223,700股。该部分限制性股票于2017年11月29日在中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。本次回购注销完成后，公司总股本由
496,340,506股减至496,116,806股。 
10、2017年12月1日，公司发布了《第二期限制性股票激励计划预留部分授予完成的公告》，公司完
成了向101名激励对象授予第二期限制性股票激励计划预留部分91.39万股股份的授予工作。该部分股份上
市日为2017年12月4日，公司总股本由496,116,806股增加至497,030,706股。  
11、2017年12月11日，公司召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十二次会议，审
议通过了《关于公司第二期限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件成就的议案》，本
次解锁的激励对象共449名，解锁的限制性股票数量为3,515,760股。 
12、2017年12月28日，公司发布了《关于公司第二期限制性股票计划首次授予部分第一个解锁期解
锁股份上市流通的提示性公告》，第一个解锁期解锁的限制性股票3,515,760股于2018年1月2日上市流
通。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元）
是否
超过
获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期
披露索引
杭州攀克网
络技术有限
公司 
关联
法人 
采购商
品/接受
劳务 
采购商
品/接受
劳务 
市场价
格 
市场
价 
15.81 0.03% 15.81 否 
定期结
算 
15.81   
厦门服云信
息科技有限
公司 
关联
法人 
采购商
品/接受
劳务 
采购商
品/接受
劳务 
市场价
格 
市场
价 
411.84 0.75% 800 否 
定期结
算 
411.84 
2017
年 04
月 26
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
2017-29
厦门市巨龙
信息科技有
限公司 
关联
法人 
采购商
品/接受
劳务 
采购商
品/接受
劳务 
市场价
格 
市场
价 
101.02 0.18% 1,000 否 
定期结
算 
101.02 
2017
年 04
月 26
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
2017-29
柏科（常
熟）电机有
限公司 
关联
法人 
采购商
品/接受
劳务 
采购商
品/接受
劳务 
市场价
格 
市场
价 
31.3 0.06% 400 否 
定期结
算 
31.3 
2017
年 6
月 28
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
2017-41
常熟柏科特
种车辆有限
公司 
关联
法人 
采购商
品/接受
劳务 
采购商
品/接受
劳务 
市场价
格 
市场
价 
42.74 0.08% 400 否 
定期结
算 
42.74 
2017
年 6
月 28
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
2017-41
厦门市美亚
梧桐投资管
理有限公司 
关联
法人 
采购商
品/接受
劳务 
采购商
品/接受
劳务 
市场价
格 
市场
价 
19.42 0.04% 19.42 否 
定期结
算 
19.42   
厦门服云信
息科技有限
公司 
关联
法人 
出售商
品/提供
劳务 
出售商
品/提供
劳务 
市场价
格 
市场
价 
14.63 0.01% 14.63 否 
定期结
算 
14.63   
福建宏创科
技信息有限
公司 
关联
法人 
出售商
品/提供
劳务 
出售商
品/提供
劳务 
市场价
格 
市场
价 
880.9 0.66% 2,000 否 
定期结
算 
880.9 
2017
年 04
月 26
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2017-29
厦门市美亚
梧桐投资管
理有限公司 
关联
法人 
提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
市场
价 
0.52 0.00% 0.52 否 
定期结
算 
0.52   
厦门市美亚
梧桐投资管
理有限公司 
关联
法人 
出租房
屋 
出租房
屋 
市场价
格 
市场
价 
4.19 9.08% 4.19 否 
定期结
算 
4.19   
厦门正信世
纪信息科技
有限公司 
关联
法人 
出售商
品/提供
劳务 
出售商
品/提供
劳务 
市场价
格 
市场
价 
3.08 0.00% 3.08 否 
定期结
算 
3.08   
美亚长城传
媒（北京）
有限公司 
关联
法人 
提供服
务 
提供服
务 
市场价
格 
市场
价 
6.6 0.00% 6.6 否 
定期结
算 
6.60   
厦门市巨龙
信息科技有
限公司 
关联
法人 
出售商
品/提供
劳务 
出售商
品/提供
劳务 
市场价
格 
市场
价 
9.44 0.01% 360 否 
定期结
算 
9.44 
2017
年 04
月 26
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
2017- 
29 
北京万诚信
用评价有限
公司 
关联
法人 
出售商
品/提供
劳务 
出售商
品/提供
劳务 
市场价
格 
市场
价 
11.71 0.01% 800 否 
定期结
算 
11.71 
2017
年 04
月 26
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
2017- 
29 
柏科（常
熟）电机有
限公司 
关联
法人 
出售商
品/提供
劳务 
出售商
品/提供
劳务 
市场价
格 
市场
价 
28.71 0.02% 28.71 否 
定期结
算 
28.71   
沈阳城市公
共安全科技
有限公司 
关联
法人 
出售商
品/提供
劳务 
出售商
品/提供
劳务 
市场价
格 
市场
价 
1,275.3 0.95% 2,058.65 否 
定期结
算 
1,275.3 
2017
年 12
月 18
日 
www.cni
nfo.com.c
n，公告
编号：
2017- 
84 
合计 -- -- 2,857.21 -- 7,911.61 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
2017 年 4 月 24 日，公司第三届董事会第十六次会议及第三届监事会第十六次会
议，审议通过了《关于 2017 年度日常关联交易预计的议案》，公司采购厦门服云产
品，价格参照市场公允价格，预计日常关联交易金额为 800 万元，报告期内实际发
生关联交易金额未超过上述额度；福建宏创销售公司及子公司产品，价格参照市场
公允价格，预计日常关联交易金额为 2000 万元，报告期内实际发生关联交易金额
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
未超过上述额度。公司向巨龙信息采购产品，价格参照市场公允价格，预计日常关
联交易金额为 1000 万元，公司向巨龙信息销售公司及子公司产品，价格参照市场
公允价格，预计日常关联交易金额为 360 万元；报告期实际发生关联交易金额未超
过上述额度。万诚信用向公司提供市场推广、产品开发服务，价格参照市场公允价
格，预计关联交易金额为 300 万元，报告期公司实际发生关联交易金额未超过上述
额度。2017 年 6 月 28 日，公司第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十七
次会议，审议通过了《关于新增 2017 年度日常关联交易预计的公告》，公司向柏科
特种车采购产品，价格参照市场公允价格，预计日常关联交易金额为 400 万元，公
司向柏科（常熟）电机采购产品，价格参照市场公允价格，预计日常关联交易金额
为 400 万元，报告期公司及子公司实际发生关联交易金额未超过上述额度。2017 年
12 月 18 日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于全资子公司与关
联方发生日常关联交易的议案》公司拟与关联方沈阳城市公共安全科技有限公司签
订总金额为 2058.65 万元，报告期公司全资子公司与该关联方发生交易金额未超过
上述额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投
资方 
关联关系 
被投资企
业的名称
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的
总资产（万
元） 
被投资企业的
净资产（万
元） 
被投资企业的
净利润（万
元） 
嘉兴宏
数信息
科技合
伙企业
（有限
合伙），
高峰 
公司使用自有资金 1,000 万
元单方面对美亚宏数进行增
资。增资完成后，美亚宏数
的注册资本由 650 万元变更
为 1,650 万元，其中公司认
缴注册资本由 357.5 万元变
更为 1357.5 万元，持股比例
由 55%变更为 82.27%。 
北京美亚
宏数科技
有限责任
公司 
政务大数据 1,650 604.01 -104.16 -1,761.98
被投资企业的重大在建项目的进展情
况（如有） 
美亚宏数已完成工商变更手续，除注册资本由 650 万元变更为 1,650 万元外，其他
信息不变，美亚宏数工商登记信息可查询北京市企业信用信息网
http://qyxy.baic.gov.cn。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为一个社会主体，美亚柏科树立企业公民理念，自觉参与公益事业，勇于履行社会和公众的责任。
2010 年公司与厦门市红十字会及红十字基金合作设立美亚柏科爱心基金，主要用于帮扶困难员工，关爱社
会弱势群体，关注社会治安、维稳一线，因公殉职、因公残疾或遭遇天灾人祸的公安干警，参与国家重大
灾难救援与重建。公司的公益支持工作主要围绕着教育文化、公益扶住、社会公益等方向。 
教育文化方向：美亚柏科在教育方面的公益活动涵盖了一个孩子从小到大、从就学到就业的人生发展
轨迹，不仅从条件改善、物质关怀进行传统公益援助，还重视儿童成长的心理需求和人格培养，使爱与善
良的火种生生不息，为社会、为未来输送更多德智双全、品学兼优的新生人才力量。资助方式包括助学圆
梦，如关注乡村幼儿教育、关注外来务人员工子女、实现边缘儿童的心愿、关注贫困山区的教育、关注青
少年教育）；助力信息安全专业人才培养，通过信息安全竞赛、电子数据取证竞赛等各种形式，助力于信
息安全专业人才的培养，并与多所高校合作，为众多信息安全专业的学生提供实践岗位。 
公益扶助：因公司从事的行业特点，公司更了解公安一线基层民警的不易与困难。公司通过公益扶助
守望正义，褒奖支持“勇于担当、敢于助义”的精神，在弘扬仁义良善的事业上投入最大的热情和最朴实
的行动。 
社会公益：妥善处理好新时代我国退役军人就业安置中的各种问题，确保退伍军人稳定至关重要。美
亚柏科计划利用自身行业优势和退伍、转业军人创新创业基金，参与建设具有军民融合格局的众创空间，
打造汇聚退伍军人的就业创业平台；积极开展退伍军人技能培训和创业辅导，通过创业孵化引导退伍军人
积极投身到围绕国防、网络安全的项目中。在城市灾难救助、支持地方文化品牌建设、关爱特殊行业、特
殊人群上，公司不仅慷慨解囊，更亲身参与，在财力和精神上双重支持。 
扶贫计划：美亚柏科始终把提升困难群众发展能力、提高贫困人口素质作为脱贫攻坚的重点工作，注
重扶贫同扶志、扶智相结合，有效整合扶贫、教育、科技等部门的资源。大力开发公益扶助，加大贫困生
资助力度。鼓励发展劳务经济，协助地方科学制定劳动力输转规划，将企业超市与地方特色优质产品相结
合，实现互利共赢的公益模式。 
企业内部扶贫公益：随着公司的发展，员工的人数不断增加，员工及其家庭的不可预测性变故越来越
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
多。公司成立了内部帮扶公益项目“安心计划”，在员工遭遇困难的时候，大家集体慷慨解囊，帮助度过
难关。为让公司员工时刻感觉到家的温暖，公司为员工提供了爱心班车、一元爱心早餐爱心超市、公益乐
淘汇、开心农场等爱心活动。 
美亚柏科在成长过程中，不忘初心、牢记使命，以做大做好企业来巩固内部向心力，提高外部竞争力，
为员工提供坚强后盾的同时兼顾社会急难与弱势群体，用实际行动回报社会、回报大众。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、发行股份购买资产之部分限售股份上市流通 
2015年12月22日，中国证监会核准公司向韦玉荣等19人发行股份购买相关资产，韦玉荣等19人履行
了第一期申请解除股份限售的相关承诺，按照规定，公司于2017年1月18日对韦玉荣等19人持有的部分限
售股份解除限售。本次解除限售的股份数量为10,579,824股，占公司总股本的2.13%；实际可上市流通数
量为9,799,656股，占公司总股本的1.97%。解除限售股份的上市流通日期为2017年1月18日。详见2017年1
月13日公司发布于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的相关公告。 
2、受让厦门斯坦道科学仪器股份有限公司10%股权 
公司于2017年3月6日召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于受让厦门斯坦道科学仪器
股份有限公司10%股权的议案》。鉴于公司与斯坦道在产品、技术、市场方面的协同性较强，双方合作，
有利于进行资源共享、优势互补，增强双方的市场竞争力，公司以自有资金1,680万元受让北京国科鼎鑫
投资中心（有限合伙）持有的斯坦道10%股权，斯坦道注册资本3,109万元。详见2017年3月17日公司发布
于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的相关公告。 
2017年6月7日，斯坦道股东之一林元利用自有资金对斯坦道新增注册资本75万元，完成增资后，斯
坦道注册资本由3,109万元变更为3,184万元，公司持有股份由10%变更为9.76%。2017年8月15日，斯坦道
完成了注册资本工商变更手续。 
 3、美亚中敏增资 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
公司于2017年3月6日召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于对控股子公司美亚中敏增
资的议案》。公司以美亚中敏现有注册资本660万元为基础，与美亚中敏原有股东同比例增资，将美亚中
敏认缴注册资本增加至3,001.88万元。其中公司使用自有资金1,586.17万元，增加认缴出资额至
2,033.17万元，持股比例67.73%。各股东完成认缴注册资本增资后，股权比例与增资前保持不变，美亚
中敏仍为公司控股子公司。详见 2017年 3月 7 日公司发布在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的相关公
告。美亚中敏已完成工商变更手续，除注册资本由660万元变更为3001.88万元外，其他信息不变，美亚
中敏工商登记信息可查询厦门市商事主体登记及信用信息公示平台www.xiamencredit.gov.cn。 
4、美亚宏数增资 
    公司于2017年9月12日召开了第三届董事会第十九次会议和2017年9月29日召开2017年第一次临时股东
大会，审议通过了《关于对控股子公司增资暨关联交易的议案》，公司使用自有资金1,000万元单方面对
美亚宏数进行增资，增资完成后，美亚宏数注册资本由650万元变更为1,650万元,公司持股比例由55%变更
为82.27%。详见 2017年 9月 13 日和9月29日公司发布在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的相关公告。美
亚宏数已完成工商变更手续，除注册资本由650万元变更为1,650万元外，其他信息不变，美亚宏数工商登
记信息可查询北京市企业信用信息网http://qyxy.baic.gov.cn。 
5、新设全资子公司美亚天信 
    培训是公司重要的服务业务之一，为了提升公司培训业务的专业性，有效保障培训服务质量，公司出
资1,000万元设立全资子公司厦门美亚天信会议服务有限公司，负责公司培训及培训保障工作。美亚天信
已于2017年10月23日完成注册登记手续，具体注册信息如下： 
名称：厦门美亚天信会议服务有限公司 
统一社会信用代码：91350200MA2YMYEW5T 
类型：法人商事主体【有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）】 
住所：中国（福建）自有贸易试验区厦门片区象屿路97号厦门国家航运中心D栋8层03单元E之三 
法定代表人：张高祥 
营业期限：自2017年10月23日至2067年10月22日 
经营范围：商事主体的经营范围、经营场所、投资者人信息、年报信息和监管信息等请至厦门市商
事主体登记及信用信息公示平台（网址:www.xiamencredit.gov.cn）查询。经营范围中涉及许可审批经营项
目的，应在取得有关部门的许可后方可经营。 
6、美桐产业并购基金进展  
公司于2015年12月14日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于发起设立产业并购基金的
议案》，公司与深圳市前海梧桐并购投资基金管理有限公司（以下统称“合作双方”）拟共同出资发起设立
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
美亚梧桐网络空间安全及大数据产业并购基金（以下简称“美桐产业并购基金”）。2016年3月14日，因
公司部分董事、高级管理人员及核心员工拟通过成立合伙企业的形式参与认购美桐产业并购基金份额，
公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司与董事、高级管理人员参与认购美亚梧桐产业并购
基金暨关联交易的议案》，该议案于2016年3月30日经公司2016年第一次临时股东大会审议通过。截至
2016年3月30日，合作双方已陆续完成了基金管理人厦门市美亚梧桐投资管理有限公司、厦门市亚桐投资
管理合伙企业（有限合伙）（即SPV）以及厦门市美桐股权投资基金合伙企业（有限合伙）（即美桐产业
并购基金）的工商注册登记。2016年8月29日，基金管理人厦门市美亚梧桐投资管理有限公司在中国证券
投资基金业协会完成了私募基金管理人登记。详见公司分别于2015年12月15日、2016年3月14日、2016年
3月30日、2016年8月31日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的相
关公告。美桐产业并购基金于2016年9月30日关闭，实际募集资金2.23亿元。美桐产业并购基金围绕美亚
柏科在网络安全和大数据信息化领域的产业纵深，先后在公安信息化、舆情分析、反电信诈骗信息化、
公安大数据等子行业进行了拓展，选取了在子行业中的一些领先企业进行了立项以及投资。报告期内，
美桐产业并购基金已投资项目5个，协议金额合计13,980万元,投资项目情况如下： 
序号 投资项目 投资领域 投资金额（万元）
1 中科金审（北京）科技有限公司 经济及政务大数据 2,000 
2 北京捷兴信源技术有限公司 移动应用安全 4,000 
3 深圳市恒扬数据股份有限公司 大数据基础建设 4,980 
4 北京志翔科技股份有限公司 网络空间安全 1,000 
5 新译信息科技（深圳）有限公司 机器翻译（人工智能） 2,000 
总计 13,980 
 
      其中：新译信息科技（深圳）有限公司主要专注人工智能文本领域，新译科技机器翻译项目评选为
《第七届吴文俊人工智能科技进步奖企业技术创新工程项目》，这个奖项的获得，标志着新译科技自然
语言处理相关技术获得国家层面相关技术专家的认可，也是服务B端、G端市场以来最好的褒奖。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股子公司美亚智讯出资400万元合资设立孙公司沈阳城市公共安全科技有限公司  
为更好地抓住辽宁省各个城市对公共安全信息化管理的行业机遇，加强本地化的服务和区域政务大
数据经营变现能力，公司控股子公司美亚智讯与沈阳城市公用集团有限公司（以下简称“沈阳公用集
团”、沈阳东网企业投资管理有限公司（以下简称“沈阳东网”）、深圳光启空间技术有限公司（以下
简称“深圳光启”）签订合资协议，各方拟合资设立“沈阳城市公共安全科技有限公司”（以下简称
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
“合资公司”）。其中美亚智讯出资400万元，持有合资公司40%股权；沈阳公用集团出资200万元，持有
合资公司20%股权；沈阳东网出资200万元，持有合资公司20%股权；深圳光启出资200万元，持有合资公
司20%股权。 
合资公司将专注于城市公共安全管理平台项目的建设，后期产品升级、维护、技术服务等领域的软
硬件产品研发、销售及提供技术培训服务和综合解决方案。 
合资方沈阳城市公用集团有限公司是一家根据中国法律成立并存续的有限公司，统一社会信用代码
9121010056944196XT；注册资本103000万人民币；企业住所：沈阳市沈河区万柳塘路36号甲、乙 ；法定
代表人：孙连政。 
合资方沈阳东网企业投资管理有限公司是一家根据中国法律成立并存续的有限公司，注册号：
210102000159486；注册资本2000万人民币；企业住所：沈阳市和平区三好街96号5层；法定代表人：杨
保卫。 
合资方深圳光启空间技术有限公司是一家根据中国法律成立并存续的有限公司，统一社会信用代
码：深圳光启空间技术有限公司；注册资本：5000万美元；企业住所：深圳市龙岗区坂田街道吉华路新
天下华赛工业厂区2号厂房101、（二楼）201；法定代表人：刘若鹏。 
合资方沈阳公用集团及其股东、合资方沈阳东网及其股东、合资方深圳光启及其股东与美亚柏科不
存在关联关系，该项目由公司总经理审批通过后实施。 
合资公司已于2017年6月30日完成工商注册，并取得由沈阳市浑南区市场监督管理局颁发的《营业执
照》，登记信息如下： 
企业名称：沈阳城市公共安全科技有限公司 
类型：其他有限责任公司 
统一社会信用代码：91210112MA0UA2M71W 
住所：辽宁省沈阳市浑南区创新路155-5号841室 
法定代表人：肖直原 
注册资本：1000万元人民币 
成立日期：2017年06月30日 
营业期限至：2047年06月29日 
经营范围：城市公共安全平台开发、实施与维护；数据信息技术开发、服务、咨询、成果推广、转
让；应用软件服务、数据处理；基础软件开发服务；计算机系统集成；计算机软件开发；计算机软件及
辅助设备、通讯设备销售；机械设备租赁；经济信息咨询服务；互联网信息服务；会议及展览展示服
务；数据信息项目管理服务；通信网络工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
经营活动。） 
2、新德汇完成增资 
新德汇为满足业务开展及资质申请需要，以新德汇未分配利润1000万元转增为注册资本，将注册资
本由原来2000万元增加至3000万元，完成上述增资后，新德汇股东及股权结构不发生变化，仍为美亚柏
科的全资子公司。详见2017年6月12日公司发布在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的相关公告。 
3、美亚宏数放弃国信宏数股权优先受让权及对其进行增资 
公司于2017年9月12日召开了第三届董事会第十九次会议和2017年9月29日召开2017年第一次临时股
东大会，审议通过了《关于控股子公司放弃孙公司股权优先受让权及对其进行增资暨关联交易的议
案》，国信宏数股东国信利信将其持有国信宏数40%股份转让给北京数达汇丰信息科技合伙企业（有限合
伙），美亚宏数鉴于国信宏数处于前期投资及业务探索阶段，商业模式尚未固化，股权转让款给出让
方，无法直接协助国信宏数解决企业发展需要资金的问题，同时放弃股权优先受让权。为进一步促进国
信宏数开拓业务市场，对国信宏数增资1,000万元，其中833.33万元进入国信宏数注册资本，166.67万元进
入国信宏数资本公积，美亚宏数持股由60%变为78.18%。详见 2017年 9月 13 日和9月29日公司发布在巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn的相关公告。国信宏数已完成工商变更手续，主要工商注册信息如下： 
企业名称：北京国信宏数科技有限责任公司 
统一社会信用代码：91110108MA0034AE2U 
类型：其他有限责任公司 
注册资本：1833.33万人民币 
法定代表人：高峰 
营业期限：2016年1月14日至2036年1月13日 
股东名称 持股金额 股本比例 
北京美亚宏数科技有限责任公司 1433.33万元 78.18% 
北京数达汇丰信息科技合伙企业（有限合伙） 400万元 21.82% 
总计 1833.33万元 100% 
4、珠海新德汇诉讼仲裁进展情况 
公司全资子公司珠海新德汇与桑达电子签订多个合同，珠海新德汇按双方所签合同的约定履行完毕
全部的合同义务，项目已完成竣工验收，桑达电子拖延支付工程款。珠海新德汇于2016年11月按项目所
属地向珠海市香洲区人民法院和深圳仲裁委员会分别提出诉讼和申请仲裁，截至2016年12月31日，珠海
新德汇账面应收账款4,228,997.07元。2017年5月10日收到珠海市香洲区人民法院撤销决定书，2017年5月
16日收到深圳仲裁委员会撤案决定书，双方达成和解，和解金额为7,424,498.84元。截至2017年12月31
日，新德汇收到桑达电子拖欠工程款5,042,998.3元，因最终用户与桑达电子还有2,381,500.54元未结算，
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
待结算完成后，支付给新德汇。 
5、中新赛克深交所上市 
公司参股参股公司中新赛克于2017年11月3日收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市中新赛
克科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1986号），正式核准中新赛克首次公开
发行不超过1,670万股新股。公司持有中新赛克205万股股份，占中新赛克发行前总股本的4.10%。相关公
告详见公司2017年11月7日披露于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网公告。 
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 215,388,698 43.40% 913,900 -20,871,111 -19,957,211 195,431,487 39.32%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0
3、其他内资持股 215,209,698 43.36% 863,900 -20,713,111 -19,849,211 195,360,487 39.31%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0
   境内自然人持股 215,209,698 43.36% 863,900 -20,713,111 -19,849,211 195,360,487 39.31%
4、外资持股 179,000 0.04% 50,000 -158,000 -108,000 71,000 0.01%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0
   境外自然人持股 179,000 0.04% 50,000 -158,000 -108,000 71,000 0.01%
二、无限售条件股份 280,951,808 56.60% 20,647,411 20,647,411 301,599,219 60.68%
1、人民币普通股 280,951,808 56.60% 20,647,411 20,647,411 301,599,219 60.68%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0.00%
三、股份总数 496,340,506 100.00% 913,900 -223,700 690,200 497,030,706 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、部分董事、高级管理人员所持公司股份解锁 
公司副董事长郭永芳、高级管理人员吴鸿伟、张雪峰、赵庸、栾江霞、财务总监张乃军所持高管锁
定股年初按上年末持股总数的25%解锁，共计4,816,124股由高管锁定股转为无限售流通股。 
2、非公开发行限售股解禁 
公司非公开发行股份购买资产之标的公司江苏税软、新德汇2016年度实现了承诺利润，业绩承诺方
履行了业绩承诺。报告期，共有10,579,824股解除限售，由于苏学武和韦玉荣为公司董事，共计670,168股
