厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件和《公
司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和内控制度，持续深入开展公司治
理活动，进一步提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合《公司法》和中国证监会、深圳证
券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开四次股东大会，其中一次年度股东大会，三次临时股东大会。各次会议公司均
严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，不存在
损害股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为郭永芳女士。郭永芳女士现任公司副董事长，与公司董事长滕达先生为母子关系，共
同构成公司实际控制人。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，依
法行使其权利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，公司共召开6次董事会，会议的召集、召开、决议内容及签署合法、合规、真实、有
效。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立
董事制度》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会4个专门委员会，除战略
委员会外，其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。报告期内，公司共召开6次监事会会议，会议的召集、召开、决议内容及签署合法、合规、
真实、有效。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并
逐步完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。报告期内，公
司实施了第二期限制性股票激励计划，完善了公司长效激励机制。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
公司的《信息披露管理制度》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地
披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访、机构
调研，回答投资者的咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公
司定期报告披露的指定报刊和网站，确保公司所有投资者能够平等地获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异： 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司控股股东严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规定和要求，严格规范自身行为，不
存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不
存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.38% 
2016 年 03 月
30 日 
2016 年 03
月 30 日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-12），披露于巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.44% 
2016 年 05 月
18 日 
2016 年 05
月 18 日 
《2016 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-27），披露于巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 23.76% 
2016 年 09 月
12 日 
2016 年 09
月 12 日 
《2016 年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-42），披露于巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 36.41% 
2016 年 12 月
02 日 
2016 年 12
月 02 日 
《2016 年第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-57），披露于巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曲晓辉 6 2 4 0 0 否 
卢永华 6 2 4 0 0 否 
蔡志平 5 2 3 0 0 否 
廖明宏 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议： 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
有关法律法规及《公司章程》、《独立董事制度》的有关要求，勤勉尽责，积极利用参加股东大会、董事
会的机会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对报告期内公司发生的利润分配、聘请年报财务审计机构、公司关联交易事项、对外投资等事项发表了独
立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下：  
(一)审计委员会的履职情况：  
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员
会会议3次，对公司全年生产经营情况、内控制度体系建立情况、财务信息等进行了审核和监督，审议了
定期报告、内部控制自我评价报告、会计政策变更等事项，并保持与年审会计师的沟通，切实履行了审计
委员会工作职责。  
 (二) 战略委员会履职情况：  
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，共召开战略委员
会会议2次，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行
审议并提出建议。 
 (三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共
召开薪酬与考核委员会会议3次，对公司2016年度董监高的薪酬及第二期限制性股票激励计划等事项进行
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
了审议并提出建议，切实履行了薪酬与考核委员会的职能。 
(四) 提名委员会履职情况：  
报告期内，董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求召开专业委员会会
议3次，对公司拟选举的独立董事和非独立董事的任职资格进行了审查，选举了提名委员会召集人，切实
履行了提名委员会的职能。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励约束制机制，
高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。高级管理人员的激励
情况详见“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“四、董事、监事、高级管理人员报酬情
况”相关内容。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 3 月 28 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ①具有以下特征之一的缺陷，应认定为重大缺 ①重大缺陷：严重违犯国家法律、行政
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
陷：该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞
弊；控制环境无效；注册会计师发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； 企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。 ②具有以下情况
之一的，应认定为重要缺陷：沟通后的重要缺
陷没有在合理的期间得到纠正；更正已经公布
的财务报表；公司内部审计职能无效；对于是
否根据一般公认会计原则对会计政策进行选择
和应用的控制无效。③一般缺陷：除上述重大
缺陷、重要缺陷外的其他控制缺陷。  
法规和规范性文件；关键岗位管理人员
和技术人员流失严重；媒体负面报道频
现经查属实；涉及公司生产经营的重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效；信
息披露内部控制失效，导致公司被监管
部门公开谴责；内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
②重要缺陷：一个或多个缺陷组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍可能导致企业偏离控制目标的缺陷。
③一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、符合下列条件之一的，认定为重大缺陷：涉
及资产、负债的错报 ，错报金额>合并报表最
近一个会计年度经审计资产总额 5%； 涉及净
资产的错报，错报金额>合并报表最近一个会计
年度经审计净资产总额 5% ；涉及损益的错
报 ，错报金额>合并报表最近一个会计年度经
审计收入总额 5% 。2、符合下列条件之一的，
认定为重要缺陷：涉及资产、负债的错报 ，合
并报表最近一个会计年度经审计资产总额 3%<
错报金额≤合并报表最近一个会计年度经审计
资产总额 5% ；涉及净资产的错报，合并报表
最近一个会计年度经审计净资产总额 3%<错报
金额≤合并报表最近一个会计年度经审计净资
产总额 5% ；涉及损益的错报 ，合并报表最近
一个会计年度经审计收入总额 3%<错报金额≤
合并报表最近一个会计年度经审计收入总额
5% 。3、符合下列条件之一的，认定为一般缺
陷：涉及资产、负债的错报 ，错报金额≤合并
报表最近一个会计年度经审计资产总额 3% ；
涉及净资产的错报，错报金额≤合并报表最近一
个会计年度经审计净资产总额 3% ；涉及损益
的错报 ，错报金额≤合并报表最近一个会计年
度经审计收入总额 3% 。 
1、重大缺陷：缺陷导致的直接损失金
额>合并报表最近一期经审计净资产的
10%；2、重要缺陷：合并报表最近一
期经审计净资产的 5%<缺陷导致的直
接损失金额≤合并报表最近一期经审计
净资产的 10%；3、一般缺陷：缺陷导
致的直接损失金额≤合并报表最近一期
经审计净资产的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。
厦门市美亚柏科信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
