                                       苏州纽威阀门股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 170 
  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合中国证
监会的有关要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了
广大投资者和公司的利益。 
报告期内，公司为了加强对中小投资者的保护，对《公司章程》部分条款进行修改，详细内
容参见公司临 2017-034号《苏州纽威阀门股份有限公司关于修改公司章程的公告》，本次修改章
程已经公司于 2017年 9月 27日召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 06月 12日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2017-020） 
2017年 06月 13日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 09月 27日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2017-047） 
2017年 09月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（1）2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016年
度监事会工作报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、《公司 2017年度财务预算报告》、《关
于 2016年度利润分配方案的议案》、《公司 2016年年度报告及摘要》、《关于公司及子公司 2017
年度向银行申请综合授信额度及担保事项的议案》、《关于公司董事、监事薪酬的议案》、《关
于使用部分闲置募集资金及自有资金购买理财产品的议案》、《关于续聘致同会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司审计机构及内部控制审计机构的议案》。 
                                       苏州纽威阀门股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 170 
  
（2）2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》、《关于对
外投资设立全资子公司的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王保庆 否 5 1 4 0 0 否 2 
陆斌 否 5 1 4 0 0 否 0 
程章文 否 5 1 4 0 0 否 0 
席超 否 5 1 4 0 0 否 1 
黄强 否 5 1 4 0 0 否 2 
邓国川 否 5 1 4 0 0 否 2 
席酉民 是 5 1 4 0 0 否 1 
娄贺统 是 5 1 4 0 0 否 1 
周玫芬 是 5 1 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
                                       苏州纽威阀门股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 170 
  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，结合实际经营情况，公司
已经建立全员绩效考评机制及制度，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规定，充分
调动高级管理人员的积极性。年末公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对
公司高级管理人员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬。公司将不断健
全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度自我评价情况请见公司于 2018年 4月 14日在上海证券交易所网站上披露
的《苏州纽威阀门股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请致同会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2017年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2017 年 12月 31日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控
制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
