苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 133 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为工业阀门的设计、制造和销售，目前已形成以闸阀、球阀、截止阀、止
回阀、蝶阀、调节阀、安全阀、核电阀及井口设备为主的九大产品系列。公司产品广泛应用
于石油、天然气、炼油、化工、船舶、电厂以及长输管线等工业领域。 
2、公司经营模式 
公司经营模式主要分为两种：一是以销定产的订单型业务模式，二是根据预测的未来市
场需求情况，预先安排生产，再进行销售的备货型业务模式。以销定产的业务模式一般在大
型工程项目中被广泛采用。阀门的用户根据工程项目对阀门的需求发出订单，阀门生产企业
则根据用户的个性化需求进行定制生产。对于标准化且需求量较大的通用阀门产品，阀门生
产企业一般通过预先安排生产的备货型业务模式进行经营。这种业务模式通常用以满足在终
端用户工程设施的日常维修和保养需求，通常由经销商向阀门企业集中采购，再由经销商销
售给终端用户。 
公司阀门产品销售模式包括直销模式和经销商模式。在直销模式下，公司与最终用户或
工程承包商签订协议，直接将产品销售给最终用户或工程承包商。在经销商模式下，本公司
与经销商建立合作关系，经销商依据最终用户或工程承包商的需求向本公司下达订单。对于
很多大型的最终用户或工程承包商，不论通过直销或经销商模式，都需取得其合格供应商资
格方能对其供应产品。 
3、阀门行业情况 
阀门广泛应用于国民经济的各个主要领域，是能源、石化、冶金、电力等行业装备、机
械与管线等固定资产中的关键设备之一。因此，阀门行业的发展与宏观经济周期以及固定资
产投资情况具有一定的相关性。 
报告期内，全球经济复苏艰难曲折，国际油价持续低位震荡，国内经济下行压力持续加
大，下行趋势未发生根本变化，导致固定资产投资需求疲软，加之劳动力成本持续增长，阀
门行业整体盈利能力下降。 
 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 133 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末比年初增加 15%，主要是公司对联营公司确认的权益以及年末合
并青岛泰信后，间接持有青岛泰富的股权。 
固定资产 
报告期末比年初增加 29%，主要是苏州工业材料募投项目建成投入使用以
及合并青岛泰信增加固定资产。 
在建工程 
报告期末比年初增加 18%，主要是募投项目相关设备等需要安装调试还未
验收。 
无形资产 
报告期末比年初增加 31%，主要是合并青岛泰信新增无形资产以及苏州工
业材料取得土地使用权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、强大的品牌影响力和广泛的高端客户资源 
本公司的阀门产品凭借可靠的产品性能取得众多大型跨国企业集团的认可，已经成为众
多国际级最终用户的合格供应商。本公司获得了中国石油、中国石化、壳牌石油公司、埃克
森美孚公司、委内瑞拉国家石油公司、英国石油公司、沙特阿拉伯国家石油公司、雪佛龙等
国内外主要石油公司的批准，获得巴斯夫公司、杜邦公司、陶氏化学等国际级化学公司的批
准，是国内阀门行业获得大型跨国企业集团批准最多的企业。 
2、全套工业阀门解决方案供应商 
本公司以为客户提供全套工业阀门解决方案为己任，生产的阀门产品覆盖闸阀、截止阀、
止回阀、球阀、蝶阀、调节阀、安全阀和核电阀等多个系列，所用材料包括碳钢、不锈钢等
材质，规格型号达 5,000多种，具备为石油天然气、化工、电力等行业提供基本覆盖全行业
系列产品组合的能力。而大多数最终用户青睐于由一家阀门制造商提供一揽子的产品组合，
以便于保持产品质量一致性，并方便日常的维修保养。因而，本公司提供一揽子产品组合的
能力有利于形成差异化的竞争优势，获得更大的市场份额和盈利空间。 
3、雄厚的技术研发力量 
本公司多年来致力于阀门产品技术的自主创新和发展，现已建成世界级的阀门实验研发
中心，配置了世界一流的实验设备。经过长期的科研积累，本公司及子公司现已拥有 60 项
专利技术，其中 11 项产品被评为高新技术产品。本公司自主研发的高科技阀门产品已广泛
应用于高温、高压、深冷、深海、核电、军事等领域，在阀门的逸散性（低泄漏）控制技术、
高温高压技术、防火技术、超低温技术、耐腐蚀技术、抗硫技术、安全阀技术、核电阀技术、
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 133 
 
LNG超低温固定球阀技术、管道输送高压大口径全焊接球阀技术、井口采油设备技术、产品
大型化、产品抗硫技术等方面在行业内居于领先水平。 
4、可靠的产品质量水平 
本公司的质量目标是致力于为客户提供"零缺陷"的阀门。本公司成立了工艺研究部门对
阀门生产工艺进行研究，并开发了全套先进的检验和测试设备来控制从毛坯铸件或锻件到成
品的整个过程的质量，这些设备能够进行射线探伤、着色探伤、磁粉探伤、光谱分析、材料
鉴别、冲击试验、拉伸试验、硬度试验、防火试验、寿命试验、超低温试验、真空试验、低
泄露试验、超声波探伤和水压试验等。同时，公司积极实施零缺陷质量管理，通过先进的数
据统计分析，达到持续提高过程控制与管理的能力。公司已通过挪威船级社（DNV）的 ISO9001
认证、美国石油学会的 API6D、API6A认证。公司已通过美国 ABS船级社和法国 BV船级社的
船用阀门设计和制造批准。公司是中国第一家获得欧盟 CE-PED证书（第四类，H1模式，法
国船级社 B.V.颁发）和 TA-Luft 认证的阀门制造商。公司所有软密封浮动式及固定式球阀
的防火试验都已经获得英国劳氏（LR）的见证与批准。公司已成为我国少数几家同时获得民
用核安全机械设备设计/制造许可证及 ASME认证的阀门制造企业。 
在阀门铸件领域，本公司的 4A 双相钢通过挪威石油标准化组织（NORSOK）的审核，是
第二家通过 NORSOK审核的中国公司，第一家双相钢通过 NORSOK审核的中国公司，劳氏在中
国见证热处理炉温均匀性测试的第二家公司，为公司高端铸件的生产提供了重要的质量保证。 
5、覆盖全球的多层次营销网络体系 
本公司已经形成了覆盖全球的多层次营销网络体系。公司在北美洲、南美洲、欧洲、东
南亚、中东等国家或地区直接设立销售子公司或办事处，负责当地市场的开拓；在若干市场
需求旺盛的地区直接或通过经销商设立地区库存中心，储存公司的阀门产品，及时满足客户
的日常采购需求。而且，公司广泛地与各个国家的主要阀门经销商建立起合作关系，通过当
地经销商获得源源不断的订单。 
6、原材料生产的垂直整合 
对于阀门产品来说，原材料的质量至关重要。本公司拥有两家专业的阀门铸件生产配套
企业--苏州工业材料和大丰工业材料，可以生产各种碳钢、不锈钢、合金钢铸件，铸造技术
在国内阀门铸造行业中处于领先水平，为本公司的阀门产品提供高质量的铸件产品。本公司
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 133 
 
可靠的阀门质量水平以及通过向客户交货的及时性所体现出来的强大的履约能力，很大程度
上得益于对阀门铸件生产的垂直整合，从而确立了公司独特的竞争优势，在客户中建立起了
良好的信誉。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，全球经济复苏艰难曲折，国际油价持续低位震荡。国内经济下行压力持续加
大，下行趋势未发生根本变化，导致固定资产投资需求疲软。面对多重困难，公司积极采取
应对措施，围绕产业发展重心，坚持创新发展不动摇，努力落实经营发展目标，更加积极主
动推进自主创新，改善经营管理，加大结构调整力度。 
报告期内，公司实现营业收入 214,988.26万元，比上年 273,427.88万元，减少 21.37%；
实现利润总额 41,975.98 万元，比上年 68,477.85 万元，减少 38.70%；归属于上市公司母
公司股东的净利润为 34,214.38万元，比上年 56,395.94万元，减少 39.33%。 
公司坚持科技创新与机制创新相结合，激发科技创新体系中各要素的创新活力，增强企
业创新的内生动力；公司围绕主导产业，认真编制、落实科研计划大纲，按照计划完成重点
科研项目；公司针对制约企业发展的技术瓶颈，集中优势资源，实现重点突破，掌握了一批
具有自主知识产权的核心技术，技术实力和核心竞争力又迈上一个新的台阶。 
公司调整和完善薪酬体系和绩效制考核制度，不断完善经营责任考核和中层管理人员的
绩效考评工作；加强一线技能人才培养工作，推动和完善一线员工技能等级评定制度，拓展
技能员工发展通道；制定了公司工程师及销售人员资格等级管理制度，鼓励员工充分发挥个
人潜能，引导员工个人价值与企业共同发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司的主营业务为工业阀门的设计、制造和销售，目前已形成以闸阀、球阀、截止阀、
止回阀、蝶阀、调节阀、安全阀、核电阀及井口设备为主的九大产品系列，广泛应用于石油、
天然气、炼油、化工、船舶、电厂以及长输管线等工业领域。 
公司自主研发的高科技阀门产品已广泛应用于高温、高压、深冷、深海、核电、军事等
领域，在阀门的逸散性（低泄漏）控制技术、高温高压技术、防火技术、超低温技术、耐腐
