                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 153 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司对于科室人员采取按岗定薪的制度，根据岗位的不同，制定薪资标准。薪资结构采用基
本工资+职位津贴+月度奖金+13薪。主管及以上人员根据年度工作业绩及公司目标完成情况，发
放年度绩效奖金。 
对于一线员工，分别采用质量计件制及计时制度。薪资结构采用基本工资+（计件工资）（计
件制）+加班工资+各类补贴等。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
年度计划的制定依据主要是各岗位的胜任能力要求和年度培训需求调查分析等，采取内部培
训和外部培训相结合的政策。针对各岗位员工岗位技能的现状和薄弱点，有针对性分层次的推进
员工教育培训工作，不断提升员工的岗位技能。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合中国证
监会的有关要求，三会各司其责，各尽其职。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事规则》等法律、
法规的要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 153 
 
行使股东的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易
公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9名董事
组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事严格依据《董事
会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，忠实、诚信、勤勉地
履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
（3）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事
会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事 
和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
（4）信息披露及透明度 
公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做
到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、 
完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（5）内幕知情人登记管理 
公司根据有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，结合公司实
际情况，已制定了《内幕信息知情人登记制度》，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人
员将严格遵守内幕信息知情人管理制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 153 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 05月 20日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2016-021） 
2016年 05月 21日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 14日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2016-033） 
2016年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（1）、2015年年度股东大会审议通过了《公司 2015年度董事会工作报告》、《公司 2015
年度监事会工作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2016年度财务预算报告》、
《关于 2015年度利润分配预案的议案》、《公司 2015年年度报告及摘要》、《关于公司及子公
司 2016年度向银行申请综合授信额度及担保事项的议案》、《关于公司董事、监事薪酬的议案》、
《关于使用部分闲置募集资金及自有资金购买理财产品的议案》 
（2）、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于改聘 2016年度审计机构及内部控制审
计机构的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王保庆 否 5 5 3     否 2 
陆斌 否 5 4 3 1   否 2 
程章文 否 5 5 3     否 1 
席超 否 5 5 3     否 1 
邓国川 否 5 5 3     否 2 
黄强 否 5 5 3     否 2 
娄贺统 是 5 5 3     否 1 
周玫芬 是 5 5 3     否 2 
席酉民 是 5 4 3 1   否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 153 
 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委员
会针对公司重大事件、未来发展和投资计划，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会
在公司聘任审计机构、编制年报等事项中，实施了有效的监督，并保持与外部审计机构的及时有
效的沟通，以保证年度审计和信息披露工作按照预定的计划进行；董事会提名委员会对公司新任
董事、高级管理人员进行提名审核。董事会薪酬与考核委员会对公司薪酬考核方案进行审核。报
告期内不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，结合实际经营情况，公司
已经建立全员绩效考评机制及制度，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规定，充分
调动高级管理人员的积极性。年末公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 153 
 
公司高级管理人员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬。公司将不断健
全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度自我评价情况请见公司于 2017 年 4月 13日在上海证券交易所网站上披露
的《苏州纽威阀门股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请致同会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2016年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2016 年 12月 31日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控
制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
