苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 133 
 
(二) 薪酬政策 
公司对于科室人员采取按岗定薪的制度，根据岗位的不同，制定薪资标准。薪资结构采
用基本工资+职位津贴+月度奖金+13薪。主管及以上人员根据年度工作业绩及公司目标完成
情况，发放年度绩效奖金。 
对于一线员工，分别采用质量计件制及计时制度。薪资结构采用基本工资+（计件工资）
（计件制）+加班工资+各类补贴等。 
 
(三) 培训计划 
年度计划的制定依据主要是各岗位的胜任能力要求和年度培训需求调查分析等，采取内
部培训和外部培训相结合的政策。针对各岗位员工岗位技能的现状和薄弱点，有针对性分层
次的推进员工教育培训工作，不断提升员工的岗位技能。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
和中国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符
合中国证监会的有关要求，三会各司其责，各尽其职。公司股东大会、董事会、监事会各尽
其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事规则》等
法律、法规的要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的
权利，充分行使股东的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，
公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于董事和董事会 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
49 / 133 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 11
名董事组成，其中 4名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事严格
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，忠实、
诚信、勤勉地履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议
记录。 
（3）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名
监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依
据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司
财务以及董事 
和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
（4）信息披露及透明度 
公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，
做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、
准确、 
完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（5）内幕知情人登记管理 
公司根据有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，结合公
司实际情况，已制定了《内幕信息知情人登记制度》，公司董事、监事、高级管理人员及其
他相关人员将严格遵守内幕信息知情人管理制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 03月 12日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2015-011） 
2015年 03月 13日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 04月 21日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2015-028） 
2015年 04月 22日 
2014年年度股东大会 2015年 05月 21日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2015-033） 
2015年 05月 22日 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
50 / 133 
 
2015 年第三次临时股
东大会 
2016年 01月 06日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2016-001） 
2016年 01月 07日 
 
股东大会情况说明 
（1）、2015年第一次临时股东大会审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）及
摘要》、：《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》； 
（2）、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资
金购买理财产品的议案》、《关于向子公司纽威石油设备（苏州）有限公司购买土地及房屋
的议案》、《关于部分募集资金投资项目变更实施地点和实施方式的议案》、《变更公司注
册地址并修改<公司章程>相应条款的议案》； 
（3）、2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度董事会工作报告》、《公司
2014年度监事会工作报告》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2015年度财务预
算报告》、《关于 2014年度利润分配方案的议案》、《公司 2014年年度报告及摘要》、《关
于公司 2015年度银行融资授信额度的议案》、《关于公司董事、监事薪酬的议案》、《关
于续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构和内控审计机构的议案》； 
（4）、2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》、《关于
确定第三届董事会董事津贴、第三届监事会监事津贴的议案》、《关于选举第三届董事会董
事的议案》、《关于选举第三届董事会独立董事的议案》、《关于选举第三届监事会监事的
议案》。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王保庆 否 7 7 6   否 3 
陆斌 否 7 6 6 1       否 3 
程章文 否 7 7 6   否 2 
席超 否 7 7 6   否 4 
邓国川 否 7 7 6   否 4 
高开科 否 7 7 6   否 4 
郑锦桥 是 7 7 6   否 2 
黄明亚 是 7 6 6 1       否 1 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
51 / 133 
 
邵吕威 是 7 6 6 1       否 1 
万解秋 是 7 7 6   否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信
的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会
战略委员会针对公司重大事件、未来发展和投资计划，提出了许多建设性意见和建议；董事
会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年报等事项中，实施了有效的监督，并保持与外部
审计机构的及时有效的沟通，以保证年度审计和信息披露工作按照预定的计划进行；董事会
提名委员会对公司新任董事、高级管理人员进行提名审核。董事会薪酬与考核委员会对公司
薪酬考核方案进行审核。报告期内不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、
不存在不能保持自主经营能力的情况。不存在同业竞争情况。 
 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
52 / 133 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，结合实际经营情况，
公司已经建立全员绩效考评机制及制度，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规
定，充分调动高级管理人员的积极性。年末公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的
完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪
酬。公司将不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促
进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度自我评价情况请见公司于 2016 年 4月 16日在上海证券交易所网站
上披露的《苏州纽威阀门股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2015年度的财务报告内部控制
的有效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2015年
12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
53 / 133 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审计报告 
 德师报(审)字(16)第 P1535号 
苏州纽威阀门股份有限公司全体股东： 
 
 我们审计了后附的苏州纽威阀门股份有限公司(以下简称“纽威阀门公司”)的财务报
表，包括 2015年 12月 31日的公司及合并资产负债表，2015年度的公司及合并利润表、公
司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
 一、管理层对财务报表的责任 
 
 编制和公允列报财务报表是纽威阀门公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
 
 二、注册会计师的责任 
 
 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 三、审计意见 
 
 我们认为，纽威阀门公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了纽威阀门公司 2015年 12月 31日的公司及合并财务状况以及 2015年度的公司及合并
经营成果和公司及合并现金流量。 
 
 
德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)              中国注册会计师﹕祝小兰 
  
 中国·上海 
                                              中国注册会计师﹕蒋  懿 
 
