苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 133 
 
本次募集资金投资项目实施后，本公司将实现年产 3.5万台大口径、特殊阀以及年产 1
万台（套）石油阀门及设备的新增产能，从而拓宽本公司的产品系列，提高公司为客户提供
一揽子产品组合的能力。本公司已对上述募集资金投资项目进行了深入、细致的可行性论证，
认为阀门行业良好的市场需求以及本公司强大的市场开拓能力和全球性、多层次的营销体系，
有能力消化本次募集资金投资项目的新增产能。但如果全球经济或本公司阀门产品的相关行
业出现重大不利变化，本公司募集资金投资项目的新增产能将面临市场开拓的风险，从而导
致上述产品的销售无法达到预期的目标。 
4、汇率波动风险 
本公司产品出口比重较大，由于公司出口收入主要以美元、欧元结算，人民币兑美元、
欧元等外币的升值将使本公司外币资产换算为人民币时的数额减小，产生汇兑损失，本公司
以人民币币种反映的资产和收入将会减少。我国目前实行以市场供求为基础、参考一篮子货
币进行调节、有管理的浮动汇率制度。如果人民币短期内出现大幅升值，而本公司又未能采
取有效的措施减少汇兑损失，可能对本公司阀门产品的出口以及经营业绩产生不利影响。 
 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并兼顾公
司的长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件的情况下，公
司可以进行中期利润分配。 
本公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。
公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。
根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股
票股利方式进行利润分配。 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 133 
 
2015年 4月 21日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于 2014年度利润
分配预案的议案》，考虑到公司股东的利益与公司长远发展，公司 2014年利润分配预案为：
以截至 2014年 12月 31日公司总股本 750,000,000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 4元（含税），共 300,000,000元，剩下的未分配利润结转下一年度。该事项已于 2015
年 7月 14日实施完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2015年   2.50   187,500,000 342,143,811.79 54.80 
2014年   4.00       300,000,000 563,959,403.81 53.20 
2013年   3.50       262,500,000 471,532,258.04 55.67 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 133 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
王保庆、陆斌、程章文、席超 注 1 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
苏州正和投资有限公司、通泰
（香港）有限公司 
注 2 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州纽威阀门股份有限公司 注 3 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州正和投资有限公司 注 4 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
董事：王保庆、陆斌、程章文、
席超、邓国川、高开科 
注 5 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州纽威阀门股份有限公司 注 6 长期 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州正和投资有限公司 注 7 长期 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 王保庆、陆斌、程章文、席超 注 8 长期 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
全体董事、监事、高级管理人
员 
注 9 长期 否 是     
其他承诺 其他 王保庆、陆斌、程章文、席超 注 10 
自2015年7月11
日起六个月内 
是 是     
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 133 
 
注 1：自纽威阀门股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的纽威阀门的股份，也不由纽威阀门收购该
部分股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
注 2：自纽威阀门股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的纽威阀门的股份，也不由纽威阀门收购该
部分股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；纽威阀门上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有纽威阀门股票的锁定期限自动延长 6个月。 
注 3：纽威阀门上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），非因不可抗力因素所
致，公司及相关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事、
高级管理人员增持公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。纽威阀门董事会将在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工
作日内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市
公司信息披露要求予以公告。 
注 4：若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，正和投资将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内通过证
券交易所以集中竞价交易方式增持纽威阀门社会公众股份，增持价格不高于纽威阀门最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），增持股份数量不低于
公司股份总数的 3%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后纽威阀门的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披
露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
注 5：若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司董事、高级管理人员增持公司股票，本人将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内
通过证券交易所以集中竞价交易方式增持纽威阀门社会公众股份，增持价格不高于纽威阀门最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 133 
 
后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），用于增持公司
股份的资金额不低于本人上一年度从纽威阀门领取收入的三分之一，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后纽威阀门的股权
分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
注 6：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，纽威
阀门董事会将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，纽威阀门将依
法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息。（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息
事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）对于首次公开发行股票时公司股东发售
的原限售股份，纽威阀门将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，要求公司控股股东制订股份回购方案并予以公
告。纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，纽威阀门将依法赔偿投资者损失。 
注 7：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断纽威阀门是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
正和投资将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票时
纽威阀门股东发售的原限售股份，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息。（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息
事项的，回购的股份包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）正和投资作为发行人的控股股东，将督促纽威阀门依
法回购首次公开发行的全部新股。纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，正和投资
将依法赔偿投资者损失。 
注 8：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，实际控制人将依法赔偿投资者损
失。 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 133 
 
注 9：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全体董事、监事、高级管理人员
将依法赔偿投资者损失。 
注 10：根据市场情况，未来 6 个月内在法律、法规允许的范围内，择机增持公司股票，共同维护资本市场的良性发展，促进市场恢复健康平
稳状态。以实际行动维护市场稳定，切实保护投资者利益。 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 133 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,600,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
不适用 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 133 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较
大的债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015年 2月 12日和 2015年 3月 12日召开第
二届董事会第十四次会议和 2015年第一次临时股东大会，审
议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）及摘要》及相关
议案。截至 2015年 3月 21日，公司第一期员工持股计购买公
司股票已经实施完毕，并发布了纽威股份关于公司第一期员工
持股计划完成股票购买的公告。 
公告详情请见上海证券交
易所网站
（www.sse.com.cn）、《上
海证券报》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司分别于 2015年 2月 12日和 2015年 3月 12日召开第二届董事会第十四次会议和
2015年第一次临时股东大会，审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）及摘要》及
相关议案。截至 2015年 3月 21日，公司第一期员工持股计购买公司股票已经实施完毕。该
计划累计买入公司股票 471.79万股,占公司总股本的比例为 0.63%。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
报告期内，除本次员工持股计划外，无其它员工激励措施。 
 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 133 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 90,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 90,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 90,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 133 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中行新区支行 按期开放 1,200 2015/1/29 2015/2/13   1,200 2.12 是  否 否       
交行苏州石路支行 蕴通财富•日增利 3,000 2015/3/17 2015/6/1   3,000 32.17 是  否 否       
交行苏州石路支行 蕴通财富•日增利 3,000 2015/3/17 2015/5/4   3,000 20.32 是  否 否       
交行苏州石路支行 蕴通财富•日增利 5,000 2015/4/9 2015/8/3   5,000 82.63 是  否 否       
交行苏州石路支行 蕴通财富•日增利 10,000 2015/4/9 2015/7/1   10,000 120.52 是  否 否       
海通证券 理财宝尊享版91天V16 15,000 2015/5/6 2015/8/5   15,000 207.75 是  否 否       
东吴证券 双喜12号 30,000 2015/5/6 2015/11/5   30,000 879.67 是  否 否       
交行苏州石路支行 蕴通财富•日增利 7,000 2015/5/14 2015/6/19   7,000 34.52 是       否 否       
海通证券 理财宝尊享版182天V12号 5,000 2015/5/14 2015/11/12   5,000 134.63 是  否 否       
交行苏州石路支行 蕴通财富•日增利 6,000 2015/6/2 2015/7/6   6,000 25.15 是  否 否       
中行新区支行 按期开放 7,500 2015/6/26 2015/7/8   7,500 9.86 是  否 否       
东吴证券 双喜15号 15,000 2015/8/12 2016/2/2       是       否 否       
华夏苏州新区支行 增盈41号64天 3,000 2015/9/9 2015/11/12   3,000 22.09 是       否 否       
华夏苏州新区支行 增盈41号92天 5,000 2015/9/9 2015/12/10   5,000 54.19 是       否 否       
中行苏州新区支行 中银基智通 2,000 2015/9/8 2015/10/13   2,000 7.86 是       否 否       
中行苏州新区支行 按期开放 6,000 2015/9/23 2015/10/8   6,000 7.40 是       否 否       
中信证券 2015年度第201期收益凭证 10,000 2015/11/20 2016/8/19       是       否 否       
建行苏州新区支行 乾元-养颐四方 25,000 2015/11/24 2016/2/24       是       否 否       
合计 / 158,700 / / / 108,700 1,640.88 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 133 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
有关社会责任工作情况请详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司网
站（www.newayvalve.com）发布的公司 2015年社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
苏州纽威阀门股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 133 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如
有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售 
股数 
本年解除限
售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售 
日期 
苏州高新国发创业
投资有限公司 
12,564,300 12,564,300   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
苏州吴中国发创业
投资有限公司 
11,965,800 11,965,800   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
吴江东方国发创业
投资有限公司 
8,974,700 8,974,700   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
苏州工业园区辰融
创业投资有限公司 
8,974,700 8,974,700   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
苏州合融创新资本
管理有限公司 
8,076,600 8,076,600   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
上海盛万投资顾问
有限公司 
5,982,900 5,982,900   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
苏州恒融创业投资
有限公司 
5,982,900 5,982,900   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
苏州国润创业投资
发展有限公司 
4,487,000 4,487,000   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
苏州蓝壹创业投资
有限公司 
2,991,100 2,991,100   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
大丰市大通机械有
限责任公司 
2,500,000 2,500,000   0 
首次公开发
行限售股 
2015-1-19 
合计 72,500,000 72,500,000     / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
