                                       苏州纽威阀门股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 170 
  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的业务 
公司作为国内综合实力领先的工业阀门供应商，成立以来始终致力于为客户提供全套工业阀
门解决方案，为石油天然气、化工、电力等行业提供覆盖全行业系列的产品。目前产品品种覆盖
闸阀、截止阀、止回阀、球阀、蝶阀、调节阀、API6A 阀、水下阀、安全阀和核电阀等十大系列。
公司已获得全球十大石油公司合格供应商资格批准或者成为其战略供应商，公司在保持传统优势
行业强大竞争力的同时，近年来在深海阀门、核电阀门等高端工业阀门领域也有了一定突破，为
提高高端产品的市场占有率打下良好的基础。 
2、公司经营模式 
公司采用的是“以销定产、以产定销”相结合的产销经营模式，由于部分细分领域的阀门产
品，技术工艺复杂，个性化程度高，以及储存保养的条件高，所以通常采用订单型的经营模式，
通过参与国内外大型工程项目的招标，中标后根据客户需求进行定制生产。以销定产的经营模式
一般在大型工程项目中被普遍采用。对于部分标准化程度高和需求量稳定的阀门类通用产品，一
般预先安排生产。这种业务模式可以满足长期合作的客户对某些通用型产品的常规需求。 
公司阀门产品销售模式采用直销和经销商销售相结合的销售模式。直销模式下，公司通过与
终端客户直接签订销售协议，将产品销售给终端客户。经销商模式下，公司通过对相关经销商的
筛选，选取合格的经销商来扩宽公司的销售渠道。公司始终以质量和客户满意度为出发点，致力
于做全套工业阀门解决方案供应商。 
3、阀门行业情况 
报告期内，全球经济继续保持温和复苏态势，国际贸易持续回暖，国际油价区间持续震荡。
国内经济稳中向好，但存在一定的不确定因素，总体阀门行业处于缓慢调整过程中。此外，国家
对于下游石油天然气、核电、能源电力等阀门下游重要领域进行支持，提出在“十三五”期间，
加强对于“油气长输管道”、“七大炼化一体化基地”和“煤化工行业”的建设投资，加之大型石
化企业持续开展炼化工程的建设投资，将会为阀门行业提供了更多的市场。 
面对潜在的市场风险，公司一方面积极实施全球市场战略，进一步的贴近终端客户，拓展维
                                       苏州纽威阀门股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 170 
  
修与替换市场。面对成本上涨的风险，公司从内部出发，提高运行效率和工厂的衔接能力，积极
主动推进自主创新，从而减少外部风险对公司的影响。公司通过内涵增长和外延扩张的方式，扩
大阀门产业规模，保持产销量的国内领先地位，持续提升产品的国内和国际市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、强大的品牌影响力和广泛的中高端客户资源 
公司的阀门产品凭借可靠的产品性能取得众多大型跨国企业集团的认可，已经成为众多国际
级最终用户的合格供应商。 
2、全套工业阀门解决方案供应商 
公司致力于为客户提供全套工业阀门解决方案，产品品种覆盖闸阀、截止阀、止回阀、球阀、
蝶阀、调节阀、API6A 阀、水下阀、安全阀和核电阀等十大系列，所用材料包括碳钢、不锈钢等
材质，规格型号达 5,000 多种，具备为石油天然气、化工、电力等行业提供基本覆盖全行业系列
产品组合的能力。 
3、雄厚的技术研发力量 
公司多年来致力于阀门产品技术的自主创新和发展，引入先进的模拟仿真技术和研发设计管
理系统，并已建成世界级的阀门材料实验室和工程实验室，配置了世界一流的实验设备，研发一
系列高科技阀门产品，广泛应用于石油天然气开采与运输、炼化与化工、船舶海工、煤化工、空
分、核电、电力、矿业等领域，在阀门的高端铸件生产技术、逸散性（低泄漏）控制技术、防火
技术、高温高压技术、产品大型化、超低温技术、耐腐蚀技术、抗硫技术、智能控制技术、安全
阀技术等方面在行业内居于领先水平。 
4、可靠的产品质量水平 
公司始终坚持以质量求生存的质量理念，以“持续改进，追求零缺陷”为永不懈怠的质量方
针和目标。以高于国际、国内标准及客户要求，建立内部的质量保证体系，实施全面、全程质量
管理。 
                                       苏州纽威阀门股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 170 
  
公司成立了工艺研究部门对阀门生产工艺进行研究，并开发了全套先进的检验和测试设备来
控制从毛坯铸件或锻件到成品的整个过程的质量。在阀门铸件领域，本公司的 4A双相钢通过挪威
石油标准化组织（NORSOK）的审核，热处理炉温均匀性测试通过劳氏在中国的见证，为公司高端
铸件的生产提供了重要的质量保证。 
同时，公司积极实施零缺陷质量管理，通过先进的数据统计分析，达到持续提高过程控制与
管理的能力。公司已成为我国少数几家同时获得民用核安全机械设备设计/制造许可证及 ASME 认
证的阀门制造企业。 
5、覆盖全球的多层次营销网络体系 
公司已经形成了覆盖全球的多层次营销网络体系。公司在北美洲、南美洲、欧洲、东南亚、
中东等国家或地区直接设立销售子公司或办事处，负责当地市场的开拓和运营；在若干市场需求
旺盛的地区直接或通过经销商设立地区库存中心，储存公司的阀门产品，及时满足客户的日常采
购需求，提供更好的售后服务。 
6、原材料生产的垂直整合 
公司拥有两家专业的阀门铸件生产配套企业，可以生产各种碳钢、不锈钢、合金钢铸件，铸
造技术在国内阀门铸造行业中处于领先水平，为本公司的阀门产品提供高质量的铸件产品。  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是实施“十三五”国家规划的重要之年，也是推进供给侧改革的深化年。受国际宏观
经济影响、石油天然气行业的周期性影响、上游原材料成本波动影响，虽然 2017 年底的油价冲到
近两年来的高位，但是阀门行业仍处于缓慢恢复调整过程中。国内各阀门公司产销普遍增长，但
受各项成本增支因素的影响均较大。 
面对新常态下的各种机遇和挑战，公司积极采取应对措施，坚持自主创新之路，完善科学和
可持续的技术研发体系，努力落实经营发展目标，改善经营管理，提高公司运营的效率。公司继
续发挥在市场、生产、质量、技术、品牌、渠道和人力资源等方面的综合竞争优势，以中高端产
品为支柱，通过内涵增长和外延扩张的方式，进一步扩大阀门产业规模，保持产销量的国内领先
