                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
本公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并兼顾公司的长
远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件的情况下，公司可以进行中
期利润分配。 
本公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司
在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根据公司
现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方式进行
利润分配。 
2016年 4月 15日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于 2015年度利润分配预案的
议案》，考虑到公司股东的利益与公司长远发展，公司 2015年利润分配预案为：以截至 2015年 12
月 31 日公司总股本 750,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），
共 187,500,000元，剩下的未分配利润结转下一年度。该事项已于 2016年 7月 8 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年   1.60   120,000,000 219,483,572.95 54.67 
2015年   2.50   187,500,000 342,143,811.79 54.80 
2014年   4.00   300,000,000 563,959,403.81 53.20 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 153 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 王保庆、陆斌、程章文、席超 注 1 
股票上市之日起三十
六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
苏州正和投资有限公司、通泰
（香港）有限公司 
注 2 
股票上市之日起三十
六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州纽威阀门股份有限公司 注 3 
股票上市之日起三十
六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州正和投资有限公司 注 4 
股票上市之日起三十
六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
董事：王保庆、陆斌、程章文、
席超、邓国川、高开科 
注 5 
股票上市之日起三十
六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州纽威阀门股份有限公司 注 6 长期 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州正和投资有限公司 注 7 长期 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 王保庆、陆斌、程章文、席超 注 8 长期 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
全体董事、监事、高级管理人
员 
注 9 长期 否 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 王保庆、陆斌、程章文、席超 注 10 
自 2015 年 7月 11日
起六个月内 
是 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 陆斌 注 11 
自 2016 年 1月 27日
起六个月内 
是 是     
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 153 
 
注 1：自纽威阀门股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的纽威阀门的股份，也不由纽威阀门收购该部分股
份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
注 2：自纽威阀门股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的纽威阀门的股份，也不由纽威阀门收购该部分股
份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；纽威阀门上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有纽威阀门股票的锁定期限自动延长 6个月。 
注 3：纽威阀门上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分
配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），非因不可抗力因素所致，公司及相
关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增持
公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。纽威阀门董事会将在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工作日内制订或要求公司控
股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。 
注 4：若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，正和投资将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内通过证券交易
所以集中竞价交易方式增持纽威阀门社会公众股份，增持价格不高于纽威阀门最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资
本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），增持股份数量不低于公司股份总数的 3%，
增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后纽威阀门的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 153 
 
注 5：若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司董事、高级管理人员增持公司股票，本人将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内通过证
券交易所以集中竞价交易方式增持纽威阀门社会公众股份，增持价格不高于纽威阀门最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分
配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），用于增持公司股份的资金额不低于
本人上一年度从纽威阀门领取收入的三分之一，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后纽威阀门的股权分布应当符合上市条件，增
持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
注 6：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，纽威阀门董
事会将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，纽威阀门将依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息。（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份
包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）对于首次公开发行股票时公司股东发售的原限售股份，纽威阀门将
在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，要求公司控股股东制订股份回购方案并予以公告。纽威阀门招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，纽威阀门将依法赔偿投资者损失。 
注 7：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断纽威阀门是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，正和投
资将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票时纽威阀门股东
发售的原限售股份，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息。（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份
包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）正和投资作为发行人的控股股东，将督促纽威阀门依法回购首次公开发行的全部
新股。纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，正和投资将依法赔偿投资者损失。 
注 8：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，实际控制人将依法赔偿投资者损失。 
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 153 
 
注 9：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全体董事、监事、高级管理人员将依法
赔偿投资者损失。 
注 10：根据市场情况，未来 6个月内在法律、法规允许的范围内，择机增持公司股票，共同维护资本市场的良性发展，促进市场恢复健康平稳状态。
以实际行动维护市场稳定，切实保护投资者利益。 
注 11：陆斌先生承诺自首次增持之日 2016年 1月 27日起未来 6个月内，若公司股票价格低于 1月 27日收盘价，将继续增持不低于 20万股（含首
次增持），累计增持不超过 60万股（含首次增持），同时承诺所增持股份 6个月内不减持。
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 153 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
致同会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,600,000 954,000 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普通合
伙） 
508,800 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
因公司实际业务发展和未来审计工作的需要，经公司第三届董事会第五次会议、2016年第一
次临时股东大会审议通过，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机
构和内部控制审计机构。 
 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 153 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015年 2月 12日和 2015年 3月 12日召
开第二届董事会第十四次会议和 2015年第一次临时股东
大会，审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）及
摘要》及相关议案。截至 2015年 3月 21日，公司第一期
员工持股计购买公司股票已经实施完毕，并发布了纽威股
份关于公司第一期员工持股计划完成股票购买的公告。 
公告详情请见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《上海证券报》。 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 153 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 153 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 153 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 90,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 90,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 90,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 153 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
农行新区支行 本利丰天天利 10,000 2016-2-5 2016-2-25   10,000 10.96 是   否 否   
农行新区支行 汇利丰 4,000 2016-2-6 2016-5-6   4,000 38.47 是   否 否   
中行新区支行 结构性存款 11,000 2016-2-29 2016-8-31   11,000 230.13 是   否 否   
东吴创新资本 【东吴创新固定收益凭证稳信【201601】号】 14,000 2016-3-4 2016-9-7   14,000 324.64 是   否 否   
建行新区支行 “乾元”保本型人民币2016年第1609期理财产品 8,000 2016-3-3 2016-6-1   8,000 78.90 是   否 否   
建行新区支行 “乾元-保本型”2016年第1611期理财产品 2,000 2016-3-10 2016-6-1   2,000 18.19 是   否 否   
农行新区支行 本利丰62天 800 2016-6-3 2016-8-4   800 3.67 是   否 否   
农行新区支行 本利丰90天 3,000 2016-6-3 2016-9-1   3,000 20.71 是   否 否   
中行新区支行 人民币按期开放理财产品 5,000 2016-6-7 2016-7-11   5,000 13.51 是   否 否   
海通证券 海通财.理财宝 5,000 2016-6-7 2016-8-8   5,000 26.32 是   否 否   
交行石路支行 蕴通财富.增利30天 5,000 2016-7-27 2016-8-26   5,000 13.15 是   否 否   
交行石路支行 蕴通财富·日增利90天 5,000 2016-8-17 2016-11-15   5,000 39.45 是   否 否   
交行石路支行 蕴通财富.日增利S款 12,000 2016-8-23 2016-9-5   12,000 10.26 是   否 否   
中信证券投资
有限公司 
2016年度第1期收益凭证 19,000 2016-9-7 2017-3-9       是   否 否   
中信证券投资
有限公司 
2016年度第2期收益凭证 12,000 2016-9-9 2017-3-9       是   否 否   
中信证券 2016年度第51期收益凭证 14,000 2016-9-13 2016-12-13   14,000 109.95 是   否 否   
中信证券 2016年度第8期收益凭证 5,000 2016-11-23 2017-6-23       是   否 否   
建行新区支行 “乾元-养颐四方” 14,000 2016-12-15 2017-3-15       是   否 否   
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 153 
 
合计 / 148,800 / / / 98,800 938.31 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 153 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
有关社会责任工作情况请详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司网站
（www.newayvalve.com）发布的公司 2016年社会责任报告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 22,584 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
26,088 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股
股东总数（户） 
  
 
