                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 153 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为工业阀门的设计、制造和销售，目前已形成以闸阀、球阀、截止阀、止回阀、
蝶阀、调节阀、API6A水下阀、安全阀、核电阀及井口设备为主的十大产品系列。公司产品广泛应
用于石油、天然气、炼油、化工、船舶、电厂以及长输管线等工业领域。 
2、公司经营模式 
公司经营模式主要分为两种：一是以销定产的订单型业务模式，二是根据预测的未来市场需求
情况，预先安排生产，再进行销售的备货型业务模式。以销定产的业务模式一般在大型工程项目中
被广泛采用。阀门的用户根据工程项目对阀门的需求发出订单，阀门生产企业则根据用户的个性化
需求进行定制生产。对于标准化且需求量较大的通用阀门产品，阀门生产企业一般通过预先安排生
产的备货型业务模式进行经营。这种业务模式通常用以满足在终端用户工程设施的日常维修和保养
需求，通常由经销商向阀门企业集中采购，再由经销商销售给终端用户。 
公司阀门产品销售模式包括直销模式和经销商模式。在直销模式下，公司与最终用户或工程承
包商签订协议，直接将产品销售给最终用户或工程承包商。在经销商模式下，本公司与经销商建立
合作关系，经销商依据最终用户或工程承包商的需求向本公司下达订单。对于很多大型的最终用户
或工程承包商，不论通过直销或经销商模式，都需取得其合格供应商资格方能对其供应产品。 
3、阀门行业情况 
阀门广泛应用于国民经济的各个主要领域，是能源、石化、冶金、电力等行业装备、机械与管
线等固定资产中的关键设备之一。因此，阀门行业的发展与宏观经济周期以及固定资产投资情况具
有一定的相关性。 
报告期内，世界经济复苏进程依旧缓慢,国际油价虽有小幅回升，但国内外阀门市场需求依旧
疲软；加之劳动力成本持续增长，阀门行业整体盈利能力下降。面对多重困难，公司积极采取应对
措施，围绕产业发展重心，积极主动推进自主创新，改善经营管理，加大结构调整力度。 
 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 153 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末比年初减少 36%，主要是公司对合营公司青岛泰富长期股权投资计
提减值。 
固定资产 报告期末比年初增加 5%，主要是因上期在建工程投资逐渐转入固定资产。 
在建工程 报告期末比年初减少 32%，主要是募投项目相关设备逐步验收完毕。 
无形资产 报告期末比年初减少 5%，主要是因本期摊销而导致。 
 
 
其中：境外资产 24,920,298.59（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.62%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、强大的品牌影响力和广泛的高端客户资源 
本公司的阀门产品凭借可靠的产品性能取得众多大型跨国企业集团的认可，已经成为众多国际
级最终用户的合格供应商。 
2、全套工业阀门解决方案供应商 
本公司致力于为客户提供全套工业阀门解决方案，产品品种覆盖闸阀、截止阀、止回阀、球阀、
蝶阀、调节阀、API6A 水下阀、安全阀和核电阀等十大系列，所用材料包括碳钢、不锈钢等材质，
规格型号达 5,000多种，具备为石油天然气、化工、电力等行业提供基本覆盖全行业系列产品组合
的能力。 
3、雄厚的技术研发力量 
本公司多年来致力于阀门产品技术的自主创新和发展，现已建成世界级的阀门实验研发中心，
配置了世界一流的实验设备。本公司自主研发的高科技阀门产品已广泛应用于高温、高压、深冷、
深海、核电、军事等领域，在阀门的逸散性（低泄漏）控制技术、高温高压技术、防火技术、超低
温技术、耐腐蚀技术、抗硫技术、安全阀技术、核电阀技术、LNG 超低温固定球阀技术、管道输送
高压大口径全焊接球阀技术、井口采油设备技术、产品大型化、产品抗硫技术等方面在行业内居于
领先水平。 
4、可靠的产品质量水平 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 153 
 
本公司成立了工艺研究部门对阀门生产工艺进行研究，并开发了全套先进的检验和测试设备来
控制从毛坯铸件或锻件到成品的整个过程的质量。同时，公司积极实施零缺陷质量管理，通过先进
的数据统计分析，达到持续提高过程控制与管理的能力。公司已通过挪威船级社（DNV）的 ISO9001
认证、美国石油学会的 API6D、API6A认证。公司已通过美国 ABS船级社和法国 BV船级社的船用阀
门设计和制造批准。公司是中国第一家获得欧盟 CE-PED证书（第四类，H1模式，法国船级社 B.V.
颁发）和 TA-Luft认证的阀门制造商。公司所有软密封浮动式及固定式球阀的防火试验都已经获得
英国劳氏（LR）的见证与批准。公司已成为我国少数几家同时获得民用核安全机械设备设计/制造
许可证及 ASME认证的阀门制造企业。 
在阀门铸件领域，本公司的 4A 双相钢通过挪威石油标准化组织（NORSOK）的审核，是第二家
通过 NORSOK审核的中国公司，第一家双相钢通过 NORSOK审核的中国公司，劳氏在中国见证热处理
炉温均匀性测试的第二家公司，为公司高端铸件的生产提供了重要的质量保证。 
5、覆盖全球的多层次营销网络体系 
本公司已经形成了覆盖全球的多层次营销网络体系。公司在北美洲、南美洲、欧洲、东南亚、
中东等国家或地区直接设立销售子公司或办事处，负责当地市场的开拓；在若干市场需求旺盛的地
区直接或通过经销商设立地区库存中心，储存公司的阀门产品，及时满足客户的日常采购需求。 
6、原材料生产的垂直整合 
本公司拥有两家专业的阀门铸件生产配套企业，可以生产各种碳钢、不锈钢、合金钢铸件，铸造
技术在国内阀门铸造行业中处于领先水平，为本公司的阀门产品提供高质量的铸件产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是推进供给侧改革的攻坚之年，受全球经济延续疲
弱复苏态势、国内经济下行以及国际油价持续低位震荡等因素的影响，阀门行业整体市场需求疲软。
面对目前不利的经营环境，公司紧紧围绕年度目标任务，把握行业发展趋势和市场脉搏，发挥公司
在生产技术和产品工艺领域的优势，为客户提供全面、可靠的工业阀门解决方案；并在此基础上持
续深入内部挖潜，不断优化公司的管理模式，加大成本管控，提质增效。与此同时，公司也在加大
