                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 125 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合中国证
监会的有关要求，三会各司其责，各尽其职。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 125 
 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事规则》等法律、
法规的要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分
行使股东的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易
公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 11 名董事
组成，其中 4 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事严格依据《董事
会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，忠实、诚信、勤勉地
履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
（3）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事
会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事
和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
（4）信息披露及透明度 
公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做
到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、
完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（5）内幕知情人登记管理 
公司根据有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，结合公司实
际情况，已制定了《内幕信息知情人登记制度》，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人
员将严格遵守内幕信息知情人管理制度。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-4-16 1、《关于向纽威工业材料（苏
州）有限公司增资的议案》； 
2、《关于修订募集资金管理办
法的议案》； 
通过 详细情况见公司于上海
证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披
露的《苏州纽威阀门股
2014-4-18 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 125 
 
3、《关于修订信息披露管理制
度的议案》； 
4、《关于使用部分闲置募集资
金及自有资金购买理财产品的
议案》； 
份有限公司关于2014年
第一次临时股东大会决
议的公告》 
》 （ 公 告 编 号 ： 临
2014-010） 
2013 年度股
东大会 
2014-5-12 1、《公司 2013 年度董事会工作
报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会工作
报告》； 
3、《公司 2013 年度财务决算报
告》； 
4、《公司 2014 年度财务预算报
告》； 
5、《关于 2013 年度利润分配方
案的议案》； 
6、《公司 2013 年年度报告及摘
要》； 
7、《关于公司 2014 年度银行融
资授信额度的议案》； 
8、《关于公司董事、监事薪酬
的议案》； 
9、《2013 年度独立董事述职报
告》； 
10、《关于续聘德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司
审计机构的议案》。 
通过 详细情况见公司于上海
证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披
露的《苏州纽威阀门股
份有限公司关于2014年
第一次临时股东大会决
议的公告》 
》 （ 公 告 编 号 ： 临
2014-017） 
2014-5-13 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王保庆 否 7 2 5     否  2 
陆斌 否 7 2 5     否 2 
程章文 否 7 1 5 1   否    
席超 否 7 2 5     否  2 
陈孝勇 否 1   1     否    
邓国川 否 7 2 5     否  2 
高开科 否   2 5     否  2 
郑锦桥 是 7 1 6     否  1 
黄明亚 是 7 0 6 1   否    
邵吕威 是 7 0 6 1   否    
万解秋 是 7 1 6     否  2 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 125 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
 
  
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 125 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部责任控制声明及内部控制制度建设情况请见《公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》，报告内容详见 2015 年 4 月 22日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无 
 
