                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 125 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 125 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 王保庆、陆斌、程章文、席超 注 1 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
苏州正和投资有限公司、通泰（香
港）有限公司 
注 2 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
苏州高新国发创业投资有限公司、
苏州吴中国发创业投资有限公司、
吴江东方国发创业投资有限公司、
苏州工业园区辰融创业投资有限公
司、苏州合融创新资本管理有限公
司、苏州恒融创业投资有限公司、
上海盛万投资顾问有限公司、苏州
国润创业投资发展有限公司、苏州
蓝壹创业投资有限公司和大丰市大
通机械有限责任公司 
注 3 
股票上市之日起
十二个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州纽威阀门股份有限公司 注 4 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州正和投资有限公司 注 5 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
董事：王保庆、陆斌、程章文、席
超、邓国川、高开科 
注 6 
股票上市之日起
三十六个月内 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 苏州纽威阀门股份有限公司 注 7 长期 否 是     
与首次公开发 其他 苏州正和投资有限公司 注 8 长期 否 是     
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 125 
 
行相关的承诺 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 王保庆、陆斌、程章文、席超 注 9 长期 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 全体董事、监事、高级管理人员 注 10 长期 否 是     
注 1：自纽威阀门股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的纽威阀门的股份，也不由纽威阀门收购该部分股
份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；纽威阀门上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有纽威阀门股票的锁定期限自动延长 6个月。 
注 2：自纽威阀门股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的纽威阀门的股份，也不由纽威阀门收购该部分股
份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；纽威阀门上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有纽威阀门股票的锁定期限自动延长 6个月。 
注 3：自纽威阀门股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的纽威阀门的股份，也不由纽威阀门收购该部分股份。 
注 4： 纽威阀门上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润
分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），非因不可抗力因素所致，公司及
相关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增
持公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。纽威阀门董事会将在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工作日内制订或要求公司
控股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。 
注 5：若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，正和投资将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易
所以集中竞价交易方式增持纽威阀门社会公众股份，增持价格不高于纽威阀门最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 125 
 
本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），增持股份数量不低于公司股份总数的 3%，
增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后纽威阀门的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
注 6：若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司董事、高级管理人员增持公司股票，本人将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内通过证
券交易所以集中竞价交易方式增持纽威阀门社会公众股份，增持价格不高于纽威阀门最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分
配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），用于增持公司股份的资金额不低于
本人上一年度从纽威阀门领取收入的三分之一，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后纽威阀门的股权分布应当符合上市条件，增
持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
注 7：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，纽威阀门董
事会将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，纽威阀门将依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息。（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份
包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）对于首次公开发行股票时公司股东发售的原限售股份，纽威阀门将
在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，要求公司控股股东制订股份回购方案并予以公告。纽威阀门招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，纽威阀门将依法赔偿投资者损失。 
注 8：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断纽威阀门是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，正和投
资将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票时纽威阀门股东
发售的原限售股份，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息。（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份
                                                                                                                  苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 125 
 
包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）正和投资作为发行人的控股股东，将督促纽威阀门依法回购首次公开发行的全部
新股。纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，正和投资将依法赔偿投资者损失。 
注 9：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，实际控制人将依法赔偿投资者损失。 
注 10：纽威阀门招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全体董事、监事、高级管理人员将依法
赔偿投资者损失。 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 125 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   1,600,000 
境内会计师事务所审计年限   2 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内未发生公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人被处罚及整改情况。 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》等八项会计准则变
更了相关会计政策并对比较财务报表进行了追溯重述。 
1 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，公司重述了财务报表的年初数及可
比年度的财务报表的年初数。上述会计政策变更对 2013 年 1 月 1 日及 2013 年 12 月 31 日的股东
权益的影响列示如下： 
 
 2013年 12月 31日
(重述前) 
财务报表列报 2013年 12月 31日
(重述后) 
 人民币元  人民币元 
    
资本公积 (410,103.97) 410,103.97 - 
其他综合收益 - (15,434,431.34) (15,434,431.34) 
外币报表折算差额 (15,024,327.37) 15,024,327.37 - 
对股东权益的影响
额 
(15,434,431.34) - (15,434,431.34) 
    
 2013 年 1月 1 日 
(重述前) 
财务报表列报 2013 年 1月 1 日
(重述后) 
 人民币元  人民币元 
                                                          苏州纽威阀门股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 125 
 
    
资本公积 (322,827.92) 322,827.92 - 
其他综合收益 - (10,909,228.75) (10,909,228.75) 
外币报表折算差额 (10,586,400.83) 10,586,400.83 - 
对股东权益的影响
额 
(10,909,228.75) - (10,909,228.75) 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 70,000.0 100 
     
66,750 89.00 
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 49,302.4 70.4320 
   
-2,187.4 -2,187.4 47,115 62.82 
其中：境内非国有法人持股 49,302.4 70.4320 
   
-2,187.4 -2,187.4 47,115 62.82 
境内自然人持股 
         
4、外资持股 20,697.6 29.5680 
   
-1,062.6 -1,062.6 19,635 26.18 
其中：境外法人持股 20,697.6 29.5680 
   
-1,062.6 -1,062.6 19,635 26.18 
境外自然人持股 
         
二、无限售条件流通股份 
  
5,000 
  
3,250 8,250 8,250 11.00 
1、人民币普通股 
  
5,000 
  
3,250 8,250 8,250 11.00 
2、境内上市的外资股 
         
3、境外上市的外资股 
         
4、其他 
         
三、股份总数 70,000.0 100 5,000 
   
5,000 75,000 100.00 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司于 2014年 1月 14日在上海证券交易所首次公开发行人民币普通股股票 8,250
万股，其中公司公开发行新股 5,000 万股，变更后的股本总额为 75,000万元 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
上述股本变动致使公司 2014 年度的基本每股收益及每股净资产等指标发生变化，如按照股本
变动前总股本 70000 万股计算，2014 年度的基本每股收益、每股净资产分别为 0.81 元、3.41 元；
