                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 138 
 
(三)  公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   0.41   22,587,502.70 75,009,247.64 30.11 
2013 年   0.39   21,485,673.30 70,034,118.21 30.68 
2012 年   0.37   20,383,843.90 67,771,357.16 30.08 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 138 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司严格按照公司董事会审议通过的关联交易
协议和关于日常经营性关联交易的议案，开展日
常经营性关联交易业务。报告期，公司日常经营
性关联交易金额总计 5,302.17 万元。 
具体情况请见 2014年 4月 26日登载在上海证券
交易所网站的《北方联合出版传媒（集团）股份
有限公司关于日常经营性关联交易的公告》（临
2014-019） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期，公司在接受印刷劳务方面的日常经营性关联交易实际发生额
比报告期初董事会审议批准的预计额度超出 793 万元，公司已对超额部分
履行董事会审议批准程序。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值 
转让资产
的评估价
值 
转让价
格 
转让资产
获得的收
益 
出版集团 控股股东 收购股权 市场价格 38.74 38.74 38.74   
资产收购、出售发生的关联交易说明： 
为拓宽企业经营范围，公司所属音像出版社于 2014 年 11 月 27 日向控
股股东出版集团购买了辽宁网羽世界杂志社有限责任公司的全部股权，交
易金额为 387,381.67 元，依据辽宁元正资产评估有限公司出具的资产评估
结果协商确定。 
辽宁网羽世界杂志社有限责任公司成立于 2004年，注册资本 50万元，
公司主营业务为：《网羽世界》杂志出版、国内外发行；利用《网羽世界》
杂志发布广告。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司资产总额 46.62 万元，
负债总额 7.17 万元，净资产额 39.45万元。2014 年度营业总收入 33.76 万
元，净利润 0.72 万元。以上数据经瑞华会计师事务所审计。 
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 138 
 
(三) 其他 
公司上市时，出版集团与本公司签订了《避免同业竞争协议》，承诺在
政府部门批准且本公司决策程序通过的前提下，无条件同意本公司通过收
购等方式将出版集团附属企业中从事出版业务的企业纳入本公司。截至报
告期末，出版集团尚有 3 家所属出版企业，包括辽宁教育出版社、辽宁人
民出版社、辽宁民族出版社尚未并入本公司。 
2014 年 6 月 30 日，公司 2013 年度股东大会以现场记名投票与网络投
票相结合的表决方式，审议并通过了《关于豁免控股股东未履行完毕的承
诺事项的议案》。详细情况请见 2014 年 7 月 1 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公司临
2014-030公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                单位: 万元 币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.3 
 
3 其他重大合同 
 
序号 合同双方 合同名称 合同内容 有效期 
1 
本公司/人民美术
出版社  
《美术教材代理协议》 
委托代理在辽宁省美术教材
的推广、印制、售后服务等  
2012/4- 
2015/4 
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 138 
 
2 
本公司/人民教育
出版社有限公司 
《高中课标教材代理协议》 
委托代理普通高中课程标准
实验教科书在辽宁省内宣传
推广等事项  
2012/2/15- 
2015/2/15 
3 
本公司/人民教育
出版社有限公司 
《义务教育教材代理协议》 
委托代理义务教育课程标准
实验教科书在辽宁省内宣传
推广等事项 
2012/2/15- 
2015/2/15 
4 
本公司/辽宁省教
育厅 
《教材采购合同》 
2013-2015 学年农村义务教
育阶段免费教科书采购 
2013/12/9  
5 
本公司/辽宁出版
集团有限公司  
《印刷物资购销协议》 购买、销售印刷物资 
2013/4/25- 
2016/4/25  
6 
本公司/辽宁出版
集团有限公司 
《印刷协议》 出版物印刷 
2013/4/25- 
2016/4/25 
7 
本公司/辽宁出版
集团有限公司  
《出版物销售协议》 受托销售出版物  
2012/4/26- 
2015/4/26 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
辽宁出版
集团有限
公司 
关于避免
同业竞争
的承诺 
2007 年
至今 
是 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   
瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所 45 
 
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 138 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司继续聘任瑞华会计师事务所为公司的审计机构，负责
2014 年度财务会计报表审计和内部控制审计，审计总费用为 145 万元。该
所已为公司提供九年审计服务。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况 
无此类情况。 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    按照财政部颁布的新会计准则要求，经公司第一届董事会第五十三次会
议审议批准，公司从 2014 年 7 月 1 日起执行新会计准则。公司执行《企业
会计准则第 2 号—长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投
资两个报表项目金额产生影响，对公司财务报表无重大影响；执行《企业
会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、
《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，《企业会计准则第 39 号—公
允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第
41 号—在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则第 37 号—金融工具
列报》等准则，对公司财务报表无重大影响。有关详细情况请见 2014 年 10
月 29 日登载在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的公司临 2014-039 号公告）。 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
