                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 172 
 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-5,376,171.94   -126,238.86 -238,764.32 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -5,761.32       
合计 87,064,926.00   41,662,202.30 39,059,114.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
1,093.85 1,041.45 -52.40 -49.14 
可供出售金融资产 1,919,406.15 1,827,458.55 -91,947.60 5,714.54 
合计 1,920,500.00 1,828,500.00 -92,000.00 5,665.40 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为图书、期刊、电子音像出版物的出版、发行和印刷，
以及印刷物资供应和票据印刷业务。公司聚合图书、期刊、电子音像、新
媒体等多种介质，形成了集传统出版发行业务与数字出版等业务于一体的
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 172 
 
综合性传媒业务架构。图书产品门类齐全，范围广泛，市场网络遍及全国
乃至于国外主要国家。 
1.出版业务：公司通过所属的辽海社、辽美社、辽科社、万卷公司、
电子社、春风社、辽少社、音像社等公司从事教材教辅、一般图书和电子
音像产品的出版业务。 
2.出版物发行业务：公司通过全资子公司新华书店发行集团及所属北
方配送公司、北方图书城经营出版物的批发、零售、连锁经营业务。 
3.印刷业务：报告期内公司收购了出版集团所属的新华印务公司的全
部股权。通过新华印务公司开展出版物印刷、包装装潢印刷品印刷、其他
印刷品印刷等业务。 
4.票据印刷业务：公司通过票据公司从事财政、税务、银行、邮政等
机构的票据印制服务。 
5.印刷物资供应：公司通过印刷物资公司从事印刷纸张、印刷耗材、
印刷设备及配件等印刷材料经营以及各类造纸原辅材料的物资贸易。 
行业情况：  
根据国家新闻出版广电总局 2016 年 8月发布的《新闻出版产业分析报
告》中显示，目前新闻出版产业继续保持较快增长，主题出版、主流媒体
传播力影响力进一步彰显；图书出版结构进一步优化，重印图书品种数和
总印数大幅增长；数字出版继续保持高速增长，已成为产业发展的主要增
长极；传统出版与新兴出版融合发展不断深化。 
随着中国经济发展进入新常态，出版产业保持了较好的可持续发展能
力，虽然传统图书出版业务在一定程度上受到新媒体的冲击，但传统出版
企业实施产业升级和战略转型，抓住或分享文化产业和新兴媒体快速发展
带来的机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司通过增资、新设、收购等方式进一步拓展、延伸了公司
产业链。 
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 172 
 
1.公司对辽宁大耳娃文化发展有限责任公司进行增资，并投资实施大
耳娃魔法帝国项目。 
国内首家集教育、高科技体验、休闲娱乐为一体的全媒体大型儿童主
题乐园--大耳娃魔法帝国落户沈阳中街并正式运营，公司将借助内容优势，
加大泛娱乐产业的开发力度，快速形成具有较强实力的产业板块。 
2.公司使用募集资金利息 3,000 万元，在上海投资设立全资子公司：
北方出版传媒(上海)有限公司。 
公司将充分挖掘上海的出版及资本运作资源，加速公司外延式扩张，
提升在行业内的竞争力，增强公司持续经营能力，提升经营效益，获得更
大的发展空间。 
3.公司变更部分募集资金项目，收购控股股东出版集团所属新华印务
公司全部股权及所拥有的产业园相关资产。 
公司打造“编、印、发、供”一体化完整产业链条，充分发挥各环节
之间的协同效应，实现集约经营、统一管理，提升经营质量，增强内生增
长能力，进一步提高公司核心竞争力。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年的改革创新和经营积累，在出版发行等业务领域拥有诸
多优势：经营业务涵盖图书、音像、电子、期刊、网络等多种媒介；拥有
编、印、发、供等各环节分工专业、上下游密切协作的完整产业链优势；
一流的出版资源、多年的品牌优势和广泛的渠道终端；区域性领导优势；
灵活的体制机制创新能力；先进的管理优势、资源优势和政策扶持优势等。
公司坚持主业发展，不断提高主业核心竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持改革创新推动快速发展，出版主业能力显著增强，
结构调整和业态创新迈出新步伐，新媒体融合发展快速推进，多元业务布
局势头强劲，科学管理再上台阶，社会效益和经济效益双创历史新高。 
(一)抓牢改革主线，深化全员创新，推动快速发展 
