                                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
 44 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
                                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
 45 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理基本情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治
理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。报
告期内，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，修订了《公司章程》中利润分配部分条款，进一步明确了利润
分配事项的决策程序和机制；按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制
基本规范》及其配套指引等要求，进一步修订公司原有内部控制管理制度，增
补了《公司风险管理制度》、《公司舞弊协调制度》等，形成了较为完善并行之
有效的内部控制制度体系。公司法人治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
的要求。 
公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的
要求，不断完善公司治理，进一步提高公司的规范运作水平，确保公司健康、
稳定、持续发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（二）公司内幕知情人登记管理制度建立及执行情况 
公司于 2010 年 4 月制订了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第一
届董事会第二十一次会议审议通过。2011 年 12 月，为进一步规范公司内幕信
息管理，防范内幕交易及内幕信息泄露，保护广大投资者的合法权益，根据中
国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，
公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并经公司第一届董事会
第三十二次会议审议批准。在实际工作中，公司严格执行《内幕信息知情人登
记管理制度》，做好重大敏感信息的管理和保密工作，维护公平、公正、公开
的信息披露原则，保护投资者的合法权益。 
二、 股东大会情况简介 
                                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
 46 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年 6
月 27 日 
1.公司董事会 2011 年
度工作报告； 
2.公司监事会 2011 年
度工作报告； 
3.公司独立董事 2011
年度工作述职报告； 
4.公司 2011 年度财务
决算的议案； 
5.公司 2011 年度利润
分配预案的议案； 
6．关于续聘公司 2012
年度审计机构的议案； 
7. 关于公司 2011年年
度报告及摘要的议案。 
详见公司 2011
年度股东大会
决议公告 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）
公司临 2012-17 号公
告 
2012年6
月 28 日 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 11
月 29 日 
1.关于补选公司董事
的议案； 
2.关于修订《公司章
程》部分条款的议案。 
详见公司 2012
年第一次临时
股东大会决议
公告 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）
公司临 2012-30 号公
告 
2012 年
11 月 30
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李家巍 否 10 10 9 0 0 否 2 
刘  红 否 10 10 9 0 0 否 2 
徐学阳 否 10 10 9 0 0 否 1 
赵庆国 否 1 1 1 0 0 否 0 
班  峰 否 10 10 9 0 0 否 1 
王  琦 否 1 1 1 0 0 否 0 
范文南 否 1 1 1 0 0 否 0 
金  波 否 1 1 1 0 0 否 0 
                                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
 47 
高  闯 是 10 10 9 0 0 否 1 
于延琦 是 10 10 9 0 0 否 1 
金  建 是 10 10 9 0 0 否 1 
谢作诗 是 10 10 9 0 0 否 1 
报告期内，没有连续两次未亲自参加董事会会议。 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议
案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负
责的态度，忠实勤勉地履行各自职责。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、
编制定期报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计
监督的作用；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员 2011 年度
工作业绩进行了考核，并在此基础上按照经公司股东大会批准的薪酬方案确定
了 2011 年董事及高级管理人员薪酬。董事会各专门委员会在完善公司治理、
促进公司发展方面起到了积极的作用。   
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照“五分开”的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全独立于控股股东，并能保证公司具有独立性和自主经营能力。 
                                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2012年年度报告 
 48 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评激励机制，加强对公司高级管理人员的管理
和激励。公司高级管理人员实行以基础工资、绩效奖励相结合的考评激励方法，
按年度绩效考核目标完成情况确定具体实施方案。高级管理人员的薪酬由董事
会薪酬与考核委员会根据高级管理人员年度绩效考核情况审核确定，较好地调
动了公司高级管理人员的积极性。 
