                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 138 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治
理结构和公司治理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责
明确，运作规范。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务
方面相互独立；公司及所属公司与控股股东及所属公司之间发生的关联交
易均按照经董事会审议批准的关联交易协议执行，做到公平、公正；公司
严格执行信息披露制度，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露
的信息；公司不断完善和加强投资者关系管理工作，努力构建企业、员工
与投资者等各方和谐共赢的良好局面；公司按照《企业内部控制基本规范》
及其配套指引等要求，建立健全公司内部控制管理制度，形成了较为完善
并行之有效的内部控制制度体系。报告期公司严格执行内部控制制度，并
逐步修订完善，促进了公司稳健经营、规范运作。报告期，公司按照《上
海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》的要求，修订了《公
司董事会审计委员会工作细则》，进一步规范董事会审计委员会的运作, 提
高公司治理水平,保护投资者的合法权益。 
公司第一届董事会任期已满，且独立董事任期已超过 6 年，尚未完成
换届。该事项已按上海证券交易所《关于北方联合出版传媒(集团)股份有
限公司董事会换届事项的监管工作函》的要求，在 2014 年 6 月 30 日进行
了公开披露。 
公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断完善公司治理，进一步提高公司的规范运作水平，确保
公司健康、稳定、持续发展。 
（二）公司内幕知情人登记管理制度建立及执行情况 
公司于 2010 年 4 月制订了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第
一届董事会第二十一次会议审议通过。2011 年 12 月根据中国证监会《关于
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 138 
 
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，经公司第一
届董事会第三十二次会议审议批准，公司对《内幕信息知情人登记管理制
度》进行了修订。在实际工作中，公司严格执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，做好重大敏感信息的管理和保密工作，维护公平、公正、公开
的信息披露原则，保护投资者的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；
如有差异，应当说明原因。 
    除公司董事会尚未完成换届事项之外，公司法人治理的实际状况符合
《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014年
3 月 27
日 
关于改聘公司 2013 年度审计机构的议案 
详见公司
2014 年第
一次临时
股东大会
决议公告 
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.c
om.cn）公司
临 2014-12
号公告 
2014 年
3 月 28
日 
2013 年
度 股 东
大会 
2014年
6 月 30
日 
1.公司董事会 2013 年度工作报告； 
2.公司监事会 2013 年度工作报告； 
3.公司独立董事 2013 年度工作述职报告； 
4.关于公司 2013 年度财务决算的议案； 
5.关于公司 2013 年度利润分配预案议案； 
6．关于公司 2013 年年度报告及摘要议案； 
7.关于续聘公司 2014 年度审计机构议案； 
8.关于豁免控股股东未履行完毕的承诺事
项的议案。 
详见公司
2013 年度
股东大会
决议公告 
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.c
om.cn）公司
临 2014-28
号公告 
2014 年
7月 1日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李家巍 否 5 5 4 0 0 否 2 
刘 红 否 5 5 4 0 0 否 2 
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 138 
 
徐学阳 否 5 5 4 0 0 否 2 
赵庆国 否 5 5 4 0 0 否 2 
班 峰 否 5 5 4 0 0 否 1 
王 琦 否 5 5 4 0 0 否 0 
范文南 否 5 5 4 0 0 否 0 
高 闯 是 5 5 4 0 0 否 2 
于延琦 是 5 5 4 0 0 否 2 
金 建 是 5 5 4 0 0 否 1 
谢作诗 是 5 5 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无此情况。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会
议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真
负责的态度，忠实勤勉地履行各自职责。董事会审计委员会对公司执行新
企业会计准则、年度内各季度会计报表进行了审议，在编制 2013 年度报告
过程中，与公司及年审会计师进行充分沟通，充分发挥了审计监督的作用；
董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员 2013年度工作业绩进
行了考核，并在此基础上按照经公司股东大会批准的薪酬方案确定了 2013
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
51 / 138 
 
年董事及高级管理人员薪酬。董事会各专门委员会在完善公司治理、促进
公司发展方面起到了积极的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险的情况。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照“五分开”的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全独立于控股股东，并能保证公司具有独立性和自主经营能力。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
公司建立了高级管理人员考评激励机制，加强对公司高级管理人员的管
理和激励。公司高级管理人员实行以基础工资、绩效奖励相结合的考评激
励方法，按年度绩效考核目标完成情况确定具体实施方案。高级管理人员
的薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员年度绩效考核情况确
定，报董事会审核批准，较好地调动了公司高级管理人员的积极性。 
  
                      北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
52 / 138 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会
对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控
制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部
控制监管要求，认真开展了内部控制规范体系建设工作，形成了较为完善
的、覆盖所有业务、各部门机构、各环节的内部控制制度体系，并得到有
效执行。截止目前，公司未发现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
公司将根据监管要求和内控规范执行的实际情况，持续不断地完善公
司的内部控制制度，提高经营管控的效率和效益。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所对公司 2014年 12月 31日财务报告内部控制有效性
进行了审计。认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步提高公司年报信息披露的质量，强化信息披露责任意识，公
司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定年报等信息披露
违规给公司或投资者造成严重影响、重大损失的，公司董事会将视情节轻
重，对相关责任人进行处罚，并依据法律、法规，追究法律责任。 
