                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
41 / 189 
 
的措施实施不力，一旦退货率较高并由此带来库存增加，会对公司的资金
周转、财务状况及经营业绩产生一定的影响。 
    4．人才队伍管理和人才缺乏风险。随着公司未来产业规模不断扩大以
及数字新媒体、融合产业多元化发展，公司可能面临人才管理和激励措施
不足导致核心人才流失的风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则
披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格执行《公司章程》确定的利润分配政策以及经股东大会审议
批准的利润分配方案。 
报告期利润分配预案：  
经公司第二届董事会第二十九次会议审议通过，公司 2017 年度利润分
配预案为：报告期，归属于上市公司股东的净利润为 161,080,730.45 元，
以 2017 年末总股本 55,091.47 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.88 元（含税），共计分派现金红利 48,480,493.60 元，剩余未分配
利润结转以后年度分配。公司 2017年度不实施资本公积金转增股本。公司
独立董事已对该预案发表同意的意见。 
该利润分配预案尚待公司股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积
金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
42 / 189 
 
（股） （含税） 公司普通股股东
的净利润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.88 0 48,480,493.60 161,080,730.45 30.10 
2016年 0 0.47 0 25,892,990.90 122,946,719.40 21.06 
2015年 0 0.44 0 24,240,246.80 80,189,714.61 30.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通
股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用
途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报
告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
辽宁出版
集团有限
公司 
关于避免
同业竞争
的承诺 
2007
年至今 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司
就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
43 / 189 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分
析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.2017 年 4 月 28 日，财政部发布了“关于印发《企业会计准则第 42
号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知”(财会〔2017〕
13 号)，该准则自 2017 年 5月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。公司
已于 2017 年 5 月 28 日起执行新准则。 
该准则对本公司财务报表无影响。 
2.2017 年 5月 10 日，财政部发布了“关于印发修订《企业会计准则第
16 号——政府补助》的通知”（财会〔2017〕15 号），该准则自 2017 年 6
月 12日起施行。对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调
整。公司已于 2017年 1 月 1日起执行新准则。 
本报告期，因上述调整导致“其他收益”科目金额增加 21,933,583.21
元，“营业外收入”科目金额减少 21,933,583.21 元。本次会计政策变更
仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影
响。 
3.2017 年 12 月 25 日，财政部发布了“关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知”（财会〔2017〕30 号）。根据通知公司针对 2017 年施行的
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13号）和《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15
号）的相关规定，对财务报表格式进行了修订。 
公司 2017 年 1 月 1日之后处置固定资产发生的损益，按该规定列报于
利润表中新增的“资产处置收益项目”，不再在利润表中的“营业外收入-
处置非流动资产处置利得”和“营业外支出-处置非流动资产处置损失”
中列报，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，公司按照《企业会
计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
44 / 189 
 
按照《通知》进行调整。公司 2017 年度发生的处置固定资产收益 
65,471,851.03 元，本年按新规定列报于“资产处置收益”中。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续聘任瑞华会计师事务所为公司的审计机构，负责
2017 年度财务会计报表审计和内部控制审计，审计总费用为 145 万元。该
所已为公司提供十二年审计服务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
45 / 189 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其
影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
46 / 189 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司严格按照公司董事会审议通过的关联交易
协议和关于日常经营性关联交易的议案，开展
日常经营性关联交易业务。2017年，公司日常
经营性关联交易金额总计 19,470.69万元。 
具体情况请见 2017年 3月 24日登载在上海证券
交易所网站的《北方联合出版传媒（集团）股份
有限公司关于日常经营性关联交易的公告》（临
2017-012） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
47 / 189 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担 保
方 
担 保
方 与
上 市
公 司
的 关
系 
被 担
保方 
担保金
额 
担 保
发 生
日 期
(协议
签 署
日) 
担保 
起 始
日 
担保 
到 期
日 
担 保
类型 
担 保
是 否
已 经
履 行
完毕 
担 保
是 否
逾期 
担保逾
期金额 
是 否
存 在
反 担
保 
是 否
为 关
联 方
担保 
关联 
关系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 31,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 31,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 31,500 
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
48 / 189 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.30 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 30,000 30,000 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司第一届董事会第三十次审议批准了《关于公司使用自有资金进行
投资理财的议案》。报告期，公司累计使用 87,000 万元暂时闲置自有资金
购买短期理财产品，累计实现收益 717.05 万元。有关具体情况详见登载在
《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-043、2018-003号公告。 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
预期
收益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
民
生
银
行
滂
江
支
行 
银
行
理
财
产
品 
15,000 2017-12-29 2018-02-07 自
有
资
金 
未
知 
保
本
浮
动
收
益
型 
4.7% 77.26   是    
 
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
49 / 189 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
 
序号 合同双方 合同名称 合同内容 有效期 
1 
本公司/人民美术
出版社 
《美术教材代理协议》 
委托代理在辽宁省美术教材的
推广、印制、售后服务等 
2016/12/1- 
2017/12/1 
2 
本公司/人民教育
出版社有限公司 
《高中课标教材代理协
议》 
委托代理普通高中课程标准实
验教科书在辽宁省内宣传推广
等事项 
2014/12/22-
2017/12/22 
3 
本公司/人民教育
出版社有限公司 
《义务教育教材代理协
议》 
委托代理义务教育课程标准实
验教科书在辽宁省内宣传推广
等事项 
2014/12/22- 
2017/12/22 
4 
本公司/人民音乐
出版社 
《高中课标音乐教材代
理协议》 
委托代理普通高中课程音乐教
材标准实验教科书在辽宁省内
宣传推广 
2016/11/9- 
2019/11/9 
5 
本公司/人民音乐
出版社 
《义务教育音乐教科书
代理协议》 
委托代理辽宁省音乐教材的推
广、印制、售后服务等 
2016/11/9- 
2019/11/9 
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
50 / 189 
 
6 
本公司/辽宁出版
集团有限公司 
《印刷物资购销协议》 购买、销售印刷物资 
2017/3/24- 
2020/3/24 
7 
本公司/辽宁出版
集团有限公司 
《印刷协议》 出版物印刷 
2017/3/24- 
2020/3/24 
8 
本公司/辽宁出版
集团有限公司 
《出版物购销协议》 购买、销售出版物 
2017/3/24- 
2020/3/24 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司坚持从实际出发，切实做好定点帮扶及精准帮扶工作，公司定点
帮扶单位为清原县南口前镇，驻村精准扶贫单位为南口前镇高力屯村。公
司坚持深入帮扶镇、村，了解镇、村建设、生产方面基本情况及面临具体
困难，了解掌握贫困户的生产、生活现况，认真分析贫困户的致贫成因及
制约贫困户脱贫的突出问题。有针对性地制订年度精准帮扶计划，细化逐
户帮扶工作措施，追求实际帮扶成效。在不断转变贫困户的思想观念，鼓
足自力更生、艰苦奋斗的劳动干劲，激发积极进取、自主创业的发展激情
的同时，针对贫困成因，因户施策，通过提供资金、技术、项目等，使贫
困户摆脱贫穷，逐渐走向富裕，按期完成精准扶贫、精准脱贫工作任务。 
公司积极争取各类帮扶项目、帮扶资金，加强与项目涉及部门的对接
协调，统筹解决好项目实施中的困难和问题，确保项目有序推进；全面整
合现有各渠道的项目、资金、技术等资源，建立政府引导、贫困县主导、
公司参与的多元化投入机制。把精准帮扶与党的基层组织建设结合起来，
通过结对联系等方式帮助当地加强以党支部为核心的基层组织建设，发挥
基层党组织的凝聚和引领作用，带领群众脱贫致富。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司认真贯彻中央、省委关于扶贫攻坚的工作部署，在打赢脱贫攻坚
战的国家战略部署中，高度重视扶贫帮困工作，把开展对责任帮扶乡镇定
点帮扶、对责任扶贫村屯实施精准扶贫、贫困户精准脱贫作为公司义不容
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
51 / 189 
 
辞的责任，精心谋划和组织、积极投入，在乡镇基础建设、村两委建设、
村屯基础设施建设、村民生产生活软硬件建设、“一对一”帮扶等方面实施
了具体帮扶举措，取得了较好的成效。 
高力屯村建档立卡贫困户 57 户，118人，截至报告期，实现脱贫 56 户，
1 户待 2018 年国家危房改造工程完工后即可脱贫。对南口前镇的帮扶主要
集中在四个方面：一是帮助镇里完成河岸工程和村路建设工程，提供资金
帮助。二是南口前镇中心校建设辽海图书室，开展文化教育扶贫。三是慰
问贫困户，帮助镇里解决本乡镇特困户的生产生活困难。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 71 
2.物资折款 383 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 28 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3 产业扶贫项目投入金额 60 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 28 
2.转移就业脱贫  
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 26 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将继续巩固已取得的帮扶成果，脱贫攻坚期内，驻村工
作队不撤、帮扶力度不减，确保贫困户稳定脱贫，真脱贫、不返贫。 
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
52 / 189 
 
一是帮扶结对工作持续深入。继续落实“一对一”帮扶工作，人员稳
定，力度不减，防止返贫。二是帮助强化基层组织建设。推进村级规范化
管理与民主选举、民主决策、民主管理、民主监督财务、村务公开制度。
三是加大生态和人居环境整治力度，开展河道整治及生态恢复，协助做好
河道治理及自来水井建设。四是继续引导劳务输出脱贫。以农村劳动力转
移为就业导向，继续实施雇用村内剩余劳动力项目。五是继续扶持村集体
经济发展，实施种植结构调整。六是继续帮助村委会做好新种植养殖项目
开发，优化产业结构，提高发展质量。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018 年 4 月 21 日披露的《公司 2017 年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保
情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
53 / 189 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指
标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说
明）： 
□适用  √不适用  
