                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
65 / 158 
 
(三) 培训计划 
人力资源是公司发展的第一资源。公司高度重视员工队伍建设，制定
后备人才培养方案，不断完善员工培训制度。坚持集中学习和个人自学相
结合的原则，通过鼓励员工自觉参加继续教育、派出学习进修及聘请专家
讲座等方式开展员工培训，有针对性地开展专业培训，提升公司员工整体
综合素质和专业水平，为公司未来发展储备能量。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治
理结构和公司治理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责
明确，运作规范。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务
方面相互独立；公司及所属公司与控股股东及所属公司之间发生的关联交
易均按照经董事会审议批准的关联交易协议执行，做到公平、公正；公司
严格执行信息披露制度，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露
的信息；公司不断完善和加强投资者关系管理工作，努力构建企业、员工
与投资者等各方和谐共赢的良好局面；公司按照《企业内部控制基本规范》
及其配套指引等要求，建立健全公司内部控制管理制度，形成了较为完善
并行之有效的内部控制制度体系。报告期，公司按照《公司法》和《公司
章程》的有关规定，经过规范程序，顺利完成了董事会、监事会、经营管
理层换届工作，确立了公司新的法人治理结构，聘任了经营管理团队，重
新调整了内设机构，明确了内设机构职责，公司第二届董事会增设战略发
展与投资决策委员会，并制定《公司董事会战略发展与投资决策委员会工
作细则》，进一步加强董事会重大决策科学性, 提高公司治理水平,保护投
资者的合法权益。报告期，公司按照中国证监会 2014 年新修订的《上市公
司章程指引》和《上市公司股东大会规则》的有关规定要求，修订了《公
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
66 / 158 
 
司章程》和《公司股东大会议事规则》的部分条款，进一步规范和完善了
《公司章程》，进一步规范了公司股东大会行使职权。 
公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断完善公司治理，进一步提高公司的规范运作水平，确保
公司健康、稳定、持续发展。 
（二）公司内幕知情人登记管理制度建立及执行情况 
公司于 2010 年 4 月制订了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第
一届董事会第二十一次会议审议通过。2011 年 12 月根据中国证监会《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，经公司第一
届董事会第三十二次会议审议批准，公司对《内幕信息知情人登记管理制
度》进行了修订。在实际工作中，公司严格执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，做好重大敏感信息的管理和保密工作，维护公平、公正、公开
的信息披露原则，保护投资者的合法权益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 6月 18日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司
临 2015-016号公告 
2015年 6月 19日 
2015年第一次临时股东
大会 
2015年 9月 10日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司
临 2015-028号公告 
2015年 9月 11日 
2015年第二次临时股东
大会 
2015年 11月 13日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司
临 2015-038号公告 
2015年 11月 14日 
2015年第三次临时股东
大会 
2015年 12月 16日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司
临 2015-045号公告 
2015年 12月 17日 
报告期内公司共召开四次股东大会。 
2014年年度股东大会审议通过以下议案：1.公司董事会 2014 年度工作
报告；2.公司监事会 2014 年度工作报告；3.公司独立董事 2014 年度工作
述职报告；4.关于公司 2014 年度财务决算的议案；5.关于公司 2014年度
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
67 / 158 
 
利润分配方案的议案；6.关于公司 2014 年年度报告及摘要的议案；7.关于
续聘公司 2015年度审计机构的议案；8.关于修订公司章程部分条款的议案；
9.关于修订公司股东大会议事规则部分条款的议案。 
2015年第一次临时股东大会审议通过《关于补选公司董事的议案》。 
2015年第二次临时股东大会审议通过《关于补选公司董事的议案》。 
2015年第三次临时股东大会审议通过以下议案：1.关于选举公司第二
届董事会董事的议案；2.关于选举公司第二届监事会非职工监事的议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨建军 否 5 5 4 0 0 否 1 
张东平 否 2 2 1 0 0 否 1 
袁小星 否 1 1 0 0 0 否 0 
陈 闯 否 1 1 0 0 0 否 0 
班 峰 否 11 11 9 0 0 否 4 
王 琦 否 11 11 9 0 0 否 4 
范文南 否 11 11 9 0 0 否 3 
肖东发 是 1 1 0 0 0 否 0 
陈 凡 是 1 1 0 0 0 否 0 
余应敏 是 1 1 0 0 0 否 0 
史东辉 是 1 1 0 0 0 否 0 
李家巍 否 4 4 3 0 0 否 1 
刘 红 否 8 8 7 0 0 否 2 
徐学阳 否 10 10 9 0 0 否 4 
赵庆国 否 10 10 9 0 0 否 2 
高 闯 是 10 10 9 0 0 否 4 
于延琦 是 10 10 9 0 0 否 2 
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
68 / 158 
 
金 建 是 10 9 9 1 0 否 1 
谢作诗 是 10 10 9 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事 
姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
金建 
关于选举公司董事长
的议案 
详见公司临 2015-029号公告 否   
金建 
关于选举公司总经理
的议案 
详见公司临 2015-035号公告 否   
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和
建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认
真负责的态度，忠实勤勉地履行各自职责。董事会审计委员会对公司执行
新企业会计准则、年度内各季度会计报表进行了审议，在编制 2014年度报
告过程中，与公司及年审会计师进行充分沟通，充分发挥了审计监督的作
用；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员 2014 年度工作业
绩进行了考核，并在此基础上按照经公司股东大会批准的薪酬方案确定了
2014年董事及高级管理人员薪酬。董事会各专门委员会在完善公司治理、
促进公司发展方面起到了积极的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照“五分开”的原则，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全独立于控股股东，并能保证公司具有独立性和自主经营能力。 
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
69 / 158 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
公司建立了高级管理人员考评激励机制，加强对公司高级管理人员的
管理和激励。公司高级管理人员实行以基础工资、绩效奖励相结合的考评
激励方法，按年度绩效考核目标完成情况确定具体实施方案。高级管理人
员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员年度绩效考核情况
确定，较好地调动了公司高级管理人员的积极性。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司 2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
