                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 172 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则
披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格执行公司章程确定的利润分配政策以及经股东大会审议批准
的利润分配方案。 
报告期利润分配预案：  
在综合考虑公司发展战略、经营规划、投资安排、股东回报等因素基
础上，经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，公司 2016 年度利润分
配预案为：以 2016年末总股本 55,091.47 万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.47 元（含税），共计分派现金红利 25,892,990.90 元，
剩余未分配利润结转以后年度分配。公司 2016 年度不实施资本公积金转增
股本。公司独立董事已对该预案发表同意的意见。 
该利润分配预案尚待公司股东大会审议通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积
金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年   0.47   25,892,990.90 122,946,719.40 21.06 
2015年   0.44       24,240,246.80 80,189,714.61 30.23 
2014年   0.41       22,587,502.70 75,009,247.64 30.11 
报告期，归属于上市公司股东的净利润为 122,946,719.40 元，鉴于该
2017年公司拟有重大投资安排等因素，根据《公司章程》，公司以 2016 年
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 172 
 
末总股本 55,091.47 万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.47
元（含税），共计分派现金红利 25,892,990.90 元，剩余未分配利润结转
以后年度分配。 
该利润分配方案符合《公司章程》有关规定，已通过公司董事会审议，
尚待公司股东大会审议批准。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通
股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用
途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报
告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
辽宁出
版集团
有限公
司 
关于避
免同业
竞争的
承诺 
2007年
至今 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司
就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 172 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分
析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所 45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续聘任瑞华会计师事务所为公司的审计机构，负责
2016年度财务会计报表审计和内部控制审计，审计总费用为 145万元。该
所已为公司提供十一年审计服务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 172 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
北方
配送
公司 
广东
龙业
图书
有限
公司 
无 
民事
诉讼 
请求判令
被告立即
给付原告
书款及利
息 
429.53 否 
法院已经
受理，等
待一审法
院确定开
庭时间 
    
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 172 
 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其
影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司严格按照公司董事会审议通过的关联交易
协议和关于日常经营性关联交易的议案，开展日
常经营性关联交易业务。2016 年，公司日常经
营性关联交易金额总计 1,187 万元。 
具体情况请见 2016年 4月 23日、2016年 9月 2
日登载在上海证券交易所网站的《北方联合出版
传媒（集团）股份有限公司关于日常经营性关联
交易的公告》（临 2016-018）、《北方联合出
版传媒（集团）股份有限公司关于增加 2016年
度日常关联交易额度的公告》（临 2016-042） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 172 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期，公司变更部分募集资金投资项目及收购
控股股东出版集团所拥有的辽宁出版印刷物资配
送产业园相关资产及支付交易税费事宜。 
具体情况请见 2016年 11月 19日登载在上海证券
交易所网站的《北方联合出版传媒（集团）股份
有限公司关于变更部分募集资金投资项目暨关联
交易的公告》（临 2016-056） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期，公司于 2016 年 12 月 6 日召开 2016 年第三次临时股东大会，
审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目及拟收购控股股东相关资产
的议案》，同意公司使用募集资金 9,258 万元收购辽宁新华印务有限公司
全部股权（具体情况请见 2016 年 12月 7 日登载在上海证券交易所网站的
公司临 2016-059 号公告）。2016 年 12月 13日，辽宁新华印务有限公司已
经在辽宁省工商局完成相关工商变更登记手续，辽宁新华印务有限公司已
经成为公司的全资子公司。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期，公司以自有资金出资 20,000万元作为有
限合伙人，与控股股东辽宁出版集团有限公司及
专业投资管理机构和其他社会资本合作，共同设
立辽宁博鸿文化产业创业投资基金，以该产业基
金为纽带，重点投资文化产业标的资产，提升其
规范运作水平和长期价值，在取得投资收益的同
时，为公司实施并购整合做好储备和提供条件。 
具体情况请见 2016年 3月 19日登载在上海证
券交易所网站的《北方联合出版传媒（集团）
股份有限公司关于投资设立博鸿文化产业创
业投资基金暨关联交易的公告》（临 2016-008） 
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 172 
 
报告期，博鸿基金《有限合伙协议》已经签署完
毕，博鸿基金工商相关手续已经完成，获得了沈
阳市和平区政务审批服务局颁发的营业执照。 
具体情况请见 2016年 5月 14日登载在上海证
券交易所网站的《北方联合出版传媒（集团）
股份有限公司关于投资设立博鸿基金进展情
况的公告》（临 2016-021） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 172 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 25,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 25,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 25,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.93 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
委托理财的情况说明： 
公司第一届董事会第三十次和第二届董事会第五次会议分别审议批准
了《关于公司使用自有资金进行投资理财的议案》和《关于使用暂时闲置
募集资金进行投资理财的议案》。报告期，公司累计使用 177,667 万元暂
时闲置自有资金和募集资金购买短期理财产品，累计实现收益 2,012.36 万
元，其中已披露购买短期理财产品的总金额为 104,117万元，尚未到期理
财产品的总金额为 9,022万元。有关具体情况详见登载在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司临
2016-025、028、033、039、051、2017-003号公告。公司使用募集资金购
买结构性存款产品情况如下： 
 
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
招商
银行 
结构性
存款 
26,790 2016.01.14 2016.06.28 4.00% 487.36 是 否 否 其他 
招商
银行 
结构性
存款 
20,300 2016.07.05 2016.9.28 3.50% 165.46 是 否 否 其他 
招商
银行 
结构性
存款 
20,460 2016.10.10 2016.12.30 3.50% 158.92 是 否 否 其他 
盛京 结构性 6,000 2016.01.14 2017.01.14 4.50% 251.25 是 否 否 其他 
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 172 
 
银行 存款 
合计 / 73,550 / / / 1,062.99 / / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
序
号 
合同双方 合同名称 合同内容 有效期 
1 
本公司/人民美术
出版社  
《美术教材代理协议》 
委托代理在辽宁省美术教材
的推广、印制、售后服务等 
2016/12/1- 
2017/12/1 
2 
本公司/人民教育
出版社有限公司 
《高中课标教材代理
协议》 
委托代理普通高中课程标准
实验教科书在辽宁省内宣传
推广等事项  
2014/12/22-
2017/12/22 
3 
本公司/人民教育
出版社有限公司 
《义务教育教材代理
协议》 
委托代理义务教育课程标准
实验教科书在辽宁省内宣传
推广等 
2014/12/22-
2017/12/22 
4 
本公司/人民音乐
出版社 
《高中课标音乐教材
代理协议》 
委托代理普通高中课程音乐
教材标准实验教科书在辽宁
省内宣传推广 
2016/11/9- 
2019/11/9 
5 
本公司/人民音乐
出版社 
《义务教育音乐教科
书代理协议》 
委托代理辽宁省音乐教材的
推广、印制、售后服务等 
2016/11/9- 
2019/11/9 
6 
本公司/辽宁省教
育厅 
《教材采购合同》 
2015-2017 学年农村义务教
育阶段免费教科书采购 
2015/5/11 
7 
本公司/大连市教
育局 
《合同》 
大连市 2016年秋季学期全市
义务教育免费教科书总发行
权 
2016/8/24 
8 
本公司/辽宁出版
集团有限公司  
《印刷物资购销协议》 购买、销售印刷物资 
2016/4/25- 
2019/4/25  
9 
本公司/辽宁出版
集团有限公司 
《印刷协议》 出版物印刷 
2016/4/25- 
2019/4/25  
10 
本公司/辽宁出版
集团有限公司  
《出版物销售协议》 受托销售出版物  
2015/4/23- 
2018/4/23 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 172 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司坚持从实际出发，切实做好定点帮扶及精准帮扶工作，公司定点
帮扶单位为清原县南口前镇，驻村精准扶贫单位为南口前镇高力屯村。公
司坚持深入帮扶镇、村，了解镇、村建设、生产方面基本情况及面临具体
困难，了解掌握贫困户的生产、生活现况，认真分析贫困户的致贫成因及
制约贫困户脱贫的突出问题。有针对性地制订年度精准帮扶计划，细化逐
户帮扶工作措施，追求实际帮扶成效。在不断转变贫困户的思想观念，鼓
足自力更生、艰苦奋斗的劳动干劲，激发积极进取、自主创业的发展激情
的同时，针对贫困成因，因户施策，通过提供资金、技术、项目等，使贫
困户摆脱贫穷，逐渐走向富裕，按期完成精准扶贫、精准脱贫工作任务。 
公司积极争取各类帮扶项目、帮扶资金，加强与项目涉及部门的对接
协调，统筹解决好项目实施中的困难和问题，确保项目有序推进；全面整
合现有各渠道的项目、资金、技术等资源，建立政府引导、贫困县主导、
公司参与的多元化投入机制。结合开展“两学一做”活动，把精准帮扶与
党的基层组织建设结合起来，通过结对联系等方式帮助当地加强以党支部
为核心的基层组织建设，发挥基层党组织的凝聚和引领作用，带领群众脱
贫致富。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司认真贯彻中央、辽宁省委关于扶贫攻坚的工作部署，高度重视扶
贫帮困工作，把开展对责任帮扶乡镇定点帮扶、对责任扶贫村屯实施精准
扶贫、贫困户精准脱贫作为公司义不容辞的责任，取得了较好的成效。 
高力屯村建档立卡贫困户 57 户，118人，2016 年实现脱贫 39户，80
人。对南口前镇的帮扶主要集中在四个方面：一是帮助恢复水毁基础设施
建设，帮助解决部分资金。2016 年帮助镇里完成河岸防护工程 700 延长米
和 2 公里乡级路面硬化工程。二是帮助南口前镇开发旅游项目并协调省电
视台做好宣传。三是帮助镇里解决本乡镇特困户的生产生活困难，每年都
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 172 
 
走访部分贫困户，送钱、送物，解决困难。四是组织名医、农业专家下乡
扶贫。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 35 
2.物资折款 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 18 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3 产业扶贫项目投入金额 35 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 18 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 20 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将进一步落实习近平总书记在东西部扶贫协作座谈会上
的讲话精神，落实辽宁省委的工作部署，将坚持从实际出发，通过多种渠
道帮助贫困户脱贫致富。 
一是在定点帮扶方面，继续围绕镇基础设施、生产条件改善、贫困户
问题进行帮扶。二是在驻村精准扶贫方面，继续逐户深入研究未脱贫户帮
扶措施。因人施策，把帮扶工作做实，按户制定扶贫计划和措施，扎实推
进帮扶工作，确保全部按期实现脱贫目标。三是采取救助与造血相结合的
措施。四是继续帮助开发高附加值的中草药种植基地，以点带面逐步推广
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 172 
 
扩大，使贫困户走上共同富裕的道路。五是继续完善村公共服务设施，完
善村图书室、村文化活动广场设施，丰富村民业余文化生活。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017 年 3 月 25 日披露的《公司 2016 年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情
况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
                   北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务
指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分
别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动
情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 39,044 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 43,374 
