                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
11 / 189 
 
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-456,326.17   -9,590,133.72 -126,238.86 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -3,971,519.43   -5,761.32  
合计 123,675,741.42   112,792,695.28 60,561,295.81 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
1,041.45 1,059.79 18.34 35.18 
可供出售金融资产 1,827,458.55 1,859,640.21 32,181.66 29,556.56 
合计 1,828,500.00 1,860,700.00 32,200.00 29,591.74 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司的主要业务及经营模式 
    公司的主营业务为图书、期刊、电子音像出版物的出版、发行和印刷，
以及印刷物资供应和票据印刷业务。公司聚合图书、期刊、电子音像、新
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
12 / 189 
 
媒体等多种介质，形成了集传统出版发行业务与数字阅读、在线教育等业
务于一体的综合性传媒业务架构，并逐步向文化创意、投资金融等领域拓
展，形成了跨领域、多介质、全链条发展格局。 
    公司主要业务模式如下： 
    1.图书出版业务：公司通过所属辽人社、辽海社、辽美社、辽科社、
春风社、辽少社等 11 家出版社从事教材教辅、一般图书和电子音像产品的
编辑出版业务。 
    2.图书发行业务：公司通过所属北方配送公司、北方图书城、辽版公
司等开展教材教辅发行和一般图书的批发、零售、连锁经营业务。 
    3.印刷业务：公司通过新华印务公司、鼎籍数码公司开展出版物印刷、
包装装潢印刷品印刷等业务；通过票据公司从事财政、税务、银行、邮政
等机构的票据印制服务。 
    4.印刷物资供应业务：公司通过印刷物资公司从事印刷纸张、印刷耗
材、印刷设备及配件等印刷材料经营以及各类造纸原辅材料的物资贸易。 
(二)行业情况说明 
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确
提出，“要实现文化产业成为国民经济支柱性产业。加快发展数字出版、动
漫游戏等新兴产业，推动出版发行、工艺美术等传统产业转型升级。推进
文化业态创新，大力发展创意文化产业，促进文化与科技、信息、旅游、
金融等产业融合发展,推动文化企业兼并重组,扩大和引导文化消费”。 
中共中央《关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若
干重大问题的决定》提出，“到 2020 年，文化产业成为国民经济支柱性产
业，整体实力和国际竞争力显著增强。要在重点领域实施一批重大项目，
推进文化产业结构调整，发展壮大出版发行、影视制作、印刷等传统文化
产业，加快发展文化创意、数字出版、移动多媒体等新兴文化产业。鼓励
有实力的文化企业跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组，培育文化产业领
域战略投资者”。 
    近年来，新兴出版继续保持蓬勃活力，以信息技术为代表的高新技术
迅猛发展，为文化产业带来了前所未有的机遇，也为出版业的转型和发展
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
13 / 189 
 
带来了更多机会和更大空间。公司将积极运用新技术，推动传统出版与新
兴出版融合发展，加快产业转型升级。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司通过新设、收购等方式进一步拓展、延伸了公司产业链。 
1.投资设立全资子公司辽宁鼎籍数码科技有限公司。 
该公司的设立系公司适应当前出版业发展新形势，大力推进出版产业
“供给侧改革”，打造新兴出版业态，积极发展按需印刷，解决图书“断版”
问题，促进出版单位盘活图书资源，实现降成本、减库存、增效益。 
2.与电子社共同投资设立辽宁鼎籍智造传媒有限公司。 
该公司以数据加工为基础，发展全媒体生产能力，丰富数字化出版内
容，延展多媒体网络信息服务，推动公司数字出版转型，实现公司总体战
略发展目标。 
3.变更原募集资金投资项目，整体收购出版集团所属辽人社、辽教社
和民族社的全部股权。 
为履行公司《首次公开发行股票招股说明书》的有关承诺，公司变更
原募集资金投资项目——北方图书城北方区域出版物连锁经营体系项目，
以募集资金及利息，以及自有资金总计 6,040 万元，整体收购出版集团所
属辽人社、辽教社和民族社的全部股权,进一步丰富图书出版品类，做强做
大出版主业，增强市场竞争力。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年的改革创新和经营积累，在出版发行等业务领域拥有诸
多优势：经营业务涵盖图书、音像、电子、期刊、网络等多种媒介；拥有
编、印、发、供等各环节分工专业、上下游密切协作的完整产业链优势；
一流的出版资源、多年的品牌优势和广泛的渠道终端；区域性领导优势；
灵活的体制机制创新能力；先进的管理优势、资源优势和政策扶持优势等。
公司坚持主业发展，不断提高主业核心竞争力。 
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
14 / 189 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持以改革深化、管理提升、产业拓展、对标一流为
主线，全产业攻坚、全方位拓展，加快结构调整和业态创新，推进多元发
展和转型升级，培育新产业，赢得新机遇，推动公司快速发展，取得了社
会效益、经济效益历史性突破的新成就。 
1.抓牢改革主线，创新体制机制，重塑优势、释放活力 
公司深入贯彻落实党的十九大会议精神，坚持改革创新推动企业发展，
以建立健全现代企业制度为方向，以高质量发展为目标，提出“三年一对”
改革、管理与发展新要求，全员、全过程、全覆盖深化改革；开展对标学
习，全面树立现代企业管理新思维和经营新理念；推进机制创新，重点推
动机构改革，形成大产业、小机关、扁平化、市场化的组织架构，压缩管
理成本，提高工作效率；重新梳理公司经营管理、数字化运营等多方面制
度，出台文件，落实举措，形成上下联动、高效运作的长效机制；围绕预
算管理、资金管理、投资管理等细化管理流程，提升管理水平；完善效能
监察机制，实施闭环管理，进一步推动改革措施落地见效；推进三项制度
改革，建立与市场接轨、以激励机制为导向的企业用工和分配制度，有效
激发全体职工干事创业激情。通过推进改革创新和全面对标，公司面貌焕
然一新，经济效益和发展实力再上台阶。 
2.实施精品出版工程，提振大出版主业 
公司始终坚持正确出版导向，坚持把社会效益放在首位，紧紧围绕重
大政治节点精心策划打造精品主题出版，彰显主流价值，弘扬时代精神。
圆满完成十九大政治文献的出版发行任务，发行量居全国前列，切实担当
文化企业社会责任。公司把内容和质量视为出版企业的生命，提出精品出
版战略，出台 102 项新举措，全方位推进选题内容精品化、编校质量精细
化、装帧设计精美化、印制工艺精致化、宣传营销精准化，公司出版主业
发生深刻变革，成果显著：一是社会效益创历史最佳，全年出版重点图书
总数同比增长了 40%；获省部级以上奖项同比增长 25%，有多种图书分别荣
获中宣部“五个一工程”奖、中国出版政府奖、中华优秀出版物奖、“中国
