                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
64 / 189 
 
通过将考核激励与日常工作管理相融入、相结合，将绩效考核嵌入到
全年工作的各个阶段，绩效考核结果与薪酬分配紧密挂钩，激发全员的干
事热情、创新风气。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司高度重视员工队伍建设，为贯彻人才强企战略，公司构建了多维
度、立体化的培训体系。以改革深化、管理提升、产业拓展的年度发展战
略为培训主题，以提高出版融合发展水平、提升精品出版水平、强化管理
能力为核心，对主业人才、财务人才、技术人才、资本运作人才及其他各
类业务型人才进行跟踪培训，2017 年累计开展培训 60 余次。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
（一）公司治理基本情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构
和公司治理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，
运作规范。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面相
互独立；公司及所属公司与控股股东及所属公司之间发生的关联交易均按
照经董事会、股东大会审议批准的关联交易协议执行，做到公平、公正；
公司严格执行信息披露制度，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司
披露的信息；公司不断完善和加强投资者关系管理工作，努力构建企业、
员工与投资者等各方和谐共赢的良好局面；公司按照《企业内部控制基本
规范》及其配套指引等要求，建立健全公司内部控制管理制度，形成了较
为完善并行之有效的内部控制制度体系。报告期，根据中共中央《关于在
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
65 / 189 
 
深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》的要求，对
《公司章程》部分条款进行了修订，将党建工作有关要求写入公司章程，
进一步完善了公司治理制度。 
公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断完善公司治理，进一步提高公司的规范运作水平，确保公
司健康、稳定、持续发展。 
（二）公司内幕知情人登记管理制度建立及执行情况 
公司于 2010 年 4 月制订了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第
一届董事会第二十一次会议审议通过。2011 年 12 月根据中国证监会《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，经公司第一
届董事会第三十二次会议审议批准，公司对《内幕信息知情人登记管理制
度》进行了修订。在实际工作中，公司严格执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，做好重大敏感信息的管理和保密工作，维护公平、公正、公开的
信息披露原则，保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，
应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司
临 2017-023号公告 
2017年 5月 19日 
2017年第一次临时股东
大会 
2017年 6月 15日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司
临 2017-027号公告 
2017年 6月 16日 
2017年第二次临时股东
大会 
2017年 10月 9日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司
临 2017-054号公告 
2017年 10月 10日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
66 / 189 
 
报告期内公司共召开三次股东大会。 
2016年年度股东大会审议通过以下议案：1.公司董事会 2016 年度工作
报告；2.公司监事会 2016 年度工作报告；3.公司独立董事 2016 年度工作
述职报告；4.关于公司 2016 年度财务决算的议案；5.关于公司 2016 年年
度报告及摘要的议案；6.关于公司 2016 年度利润分配预案的议案；7.关于
公司日常经营性关联交易的议案；8.关于增补独立董事的议案；9.关于变
更部分募集资金投资项目及拟收购控股股东所属三家出版社的议案。 
2017年第一次临时股东大会审议通过以下议案：1.关于续聘公司 2017
年度审计机构的议案；2.关于调整公司独立董事薪酬的议案。 
2017 年第二次临时股东大会审议通过以下议案：1.关于公司重大资产
重组延期复牌的议案；2.关于公司拟发行中期票据的议案；3.关于变更公
司经营范围及修改《公司章程》的议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨建军 否 15 15 14 0 0 否 3 
张东平 否 15 15 14 0 0 否 3 
袁小星 否 15 15 14 0 0 否 1 
陈 闯 否 15 15 14 0 0 否 2 
班 峰 否 15 15 14 0 0 否 3 
王 琦 否 15 15 14 0 0 否 3 
范文南 否 15 15 14 0 0 否 0 
陈 凡 是 15 15 14 0 0 否 3 
余应敏 是 3 3 2 0 0 否 0 
史东辉 是 15 15 14 0 0 否 1 
和 䶮 是 15 15 14 0 0 否 0 
姜 欣 是 12 12 12 0 0 否 0 
 
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
67 / 189 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认
真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进
公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、年
内各季度会计报表、上年度会计报表和内部控制审计、会计政策变更等事
项，并就年度审计事宜与公司及会计师进行沟通，充分发挥了审计监督作
用；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员 2016 年度工作业
绩进行了考核，并在此基础上按照经公司股东大会批准的薪酬方案确定了
2016 年董事及高级管理人员薪酬，结合公司实际情况对独立董事薪酬进行
调整；董事会战略发展与投资决策委员会对公司重大投资情况进行认真审
阅，加强了决策科学性，提高了重大投资决策的水平，充分保护了公司和
公司股东的合法权益。董事会各专门委员会在完善公司治理、促进公司规
范运作和持续健康发展方面，发挥了积极作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
                                           北方联合出版传媒(集团)股份有限公司 2017年年度报告 
68 / 189 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员考评激励机制，加强对公司高级管理人员的
管理和激励。公司高级管理人员实行以基础工资、绩效奖励相结合的考评
激励方法，按年度绩效考核目标完成情况确定具体实施方案。高级管理人
员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员年度绩效考核情况
确定，较好地调动了公司高级管理人员的积极性。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
《公司 2017 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
