                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 158 
 
合计 41,662,202.30   39,059,114.85 46,689,124.29 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
2,903.27 1,093.85 -1,809.42 564.23 
可供出售金融资产 3,208,800.33 1,919,406.15 -1,289,394.18 109,102.96 
合计 3,211,703.60 1,920,500.00 -1,291,203.60 109,667.19 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务情况 
报告期内，公司的主营业务为图书、期刊、电子音像出版物的出版和
发行，以及印刷物资供应和票据印刷业务。公司聚合图书、期刊、电子音
像、新媒体等多种介质，形成了集传统出版发行业务与数字出版、移动媒
体等文化传媒产品业务于一体的综合性传媒业务架构。拥有出版物出版、
批发、零售、印刷物资销售、票据印刷业务、跨媒体经营等出版传媒行业
一体化产业链。图书产品门类齐全，范围广泛，市场网络遍及全国乃至于
国外几个国家。 
1、图书出版业务 
公司通过全资所属的辽海社、辽美社、辽科社、万卷公司、电子社、
春风社、辽少社、音像社等公司从事教材教辅、一般图书和电子音像产品
的出版业务。 
2、出版物发行业务 
出版物的发行主要包括批发、零售环节。公司通过全资子公司新华书
店发行集团及所属北方配送公司、北方图书城经营出版物的总发行、批发、
零售、连锁经营业务。 
3、票据印刷业务 
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 158 
 
公司通过票据公司主要从事地方财政、税务、银行、邮政等机构的票
据代印服务。 
4、印刷物资供应 
公司通过印刷物资公司主要从事印刷业务相关原材料经营，如印刷纸
张、印刷耗材、印刷设备及配件以及各类造纸原辅材料的物资贸易。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
图书出版业务：公司出版业务进入图书制作环节时，主要需要采购纸
张和印刷服务。公司所属各出版单位及印刷单位的纸张、耗材及设备全部
实行统一招标采购，由公司全资子公司物资公司统一供应，实现资源整合
无缝对接，实现利益最大化。 
图书批发业务：公司的批发业务主要由北方配送公司负责，其主要的
采购对象是全国文字出版社及电子音像出版社，由北方配送公司根据销售、
库存情况并结合客户的缺书登记、出版社的新书计划等，向相关出版社进
行采购。 
图书零售业务：公司零售业务主要由北方图书城负责，北方图书城图
书音像产品采购对象为北方配送公司。北方图书城根据读者需求、市场供
应、库存情况等，确定采购品种和采购量，并通过专门系统向北方配送公
司进行采购。 
票据印刷业务：票据印刷业务由票据公司负责，由于主要是财政、税
务、邮政等机构的税务发票、收费单据，或者是银行、保险公司商业票据
的印刷，属于比较特殊的印刷品，对纸张等有严格的规范性要求，因此票
据公司采购的纸张、油墨等主要原材料、耗材 80%来自于客户指定的供应商
和品牌。 
印刷物资供应业务：印刷物资采购原则为以销定进，以有计划的通过
招标形式进行统一采购为主，临时采购为辅。物资公司主要向山东、辽宁、
江苏等 10 余家造纸厂采购纸张，与造纸厂签订固定期限合作协议，按月结
账。物资公司取得了多家印刷机械厂及材料厂的代理资格。 
2、生产模式 
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 158 
 
公司出版业务的选题、报批、组稿、编辑等工作均由本公司各出版社
进行，排版、印刷由公司选定的印刷厂进行。 
公司出版物批发业务、出版物零售业务、票据印刷业务、印刷物资供
应业务均由公司及下属公司独立进行。 
3、销售模式 
（1）出版业务 
公司各出版社出版的图书一般采用自办发行、独立发行、参加图书订
货会等方式销售。 
自办发行是由公司出版社与零售书店签订协议，一般由出版社将成品
书从印刷厂发运到各书店。 
独立发行是由公司出版社根据资质情况选择发行商，并与发行商（主
要为图书批发商）订立批发协议，一般由出版社将成品书从印刷厂运送到
批发商的仓库，批发商将书发送至其下游客户，批发商在约定期限内与出
版社结清书款。独立发行方式的优势在于可以充分利用发行商广泛的发行
渠道和较低的发行成本，且图书销售回款有较好的保障。独立发行又可以
分为包销和经销，包销主要以学生课本和畅销书为主，一般不允许退货；
经销则是以一般图书为主，通常允许退货。 
公司出版社每年定期参加的主要图书订货活动有：全国每年一度大规
模的北京图书订货会、书市，每年一次的全国规模的北京国际图书博览会。
此外，公司亦参加各类专业出版社订货会、民营书店联合举办的图书订货
会以及各种图书团体采购活动等。近年来，公司参加每年一度的国际最大
图书展览“法兰克褔国际图书博览会”，并成为第一个进入欧美发达国家
展区的中国出版企业。 
（2）批发业务 
北方配送公司的客户主要是近千家图书经销商，包括国有新华书店、
民营书店、图书馆中盘商（面向图书馆的二级图书批发商），目前主要分
布在中国东北地区。 
（3）零售业务 
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 158 
 
北方图书城零售业务经营范围包括图书、报纸、期刊、音像制品等，
拥有完备的物流体系、领先的信息系统以及覆盖辽宁全省的 23家连锁书店。
书城陈列图书约 30 万种，音像制品 2 万余种，库存码洋约 9400 万元，年
销售额达到 1 亿元。 
（4）票据印刷业务 
票据公司的票据印刷业务主要通过公开化市场招标取得，参与政府招
标方式取得的业务量占每年总业务量约 90%。 
（5）印刷物资供应 
印刷物资供应业务由本公司全资公司物资公司进行集约经营，根据公
司所属出版社及社会客户需求以招标方式统一采购，自主销售。物资公司
目前客户包括出版社、印刷厂、广告公司、期刊社，客户主要分布在辽宁、
吉林、黑龙江地区，北京、内蒙古、山东等省也有部分客户。 
（三）行业情况说明 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），
公司所处行业属于“R 文化、体育和娱乐业”大类下的“85 新闻和出版
业”。 
“十二五”时期，我国新闻出版业产业规模快速提升，产业结构不断
优化，产业链日趋完善，基本形成完整产业体系。根据《2014 年新闻出版
产业分析报告》统计的数据，2014 年全国出版、印刷和发行服务业实现营
业收入 19,967.11 亿元，较 2013 年增长 9.43%；利润总额 1,563.73 亿元，
较 2013 年增长 8.58%，反映出新闻出版产业仍继续保持了较强的可持续发
展能力。 
国家坚持稳中求进的总基调，国民经济在新常态下平稳运行，为文化
产业发展创造了宏观环镜。国家把提升文化软实力作为实现中华民族伟大
复兴的重要战略，给予文化产业高度重视和更多的政策支持。 
国家“十三五”规划将文化产业作为大力发展的新型服务产业，中央
50 亿规模的文化产业基金对出版融合发展、创新驱动的支持力度持续加大，
国家对文化出版企业的各项扶植政策仍然处于窗口期。中央提出新一轮东
                       北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 158 
 
北老工业基地振兴战略，为辽宁经济社会发展特别是文化产业发展带来了
重大历史性机遇。 
数字出版将为传统出版带来历史性机遇。数字出版是指利用数字技术
进行内容编辑加工，并通过网络传播数字内容产品的一种新型出版方式，
数字出版已经成为新闻出版业的战略性新兴产业和现代出版业发展的主要
方向，数字出版收入在全行业占比持续提升，新型数字化内容服务收入增
长迅猛。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的改革创新和经营积累，在出版发行主业及经营管理等
方面形成了诸多优势，包括编辑、发行、印刷物资供应、票据印刷业务各
板块专业分工、上下游密切协作的出版产业链优势；一流的出版资源、多
年的品牌优势和广泛的渠道终端；区域性领导优势；灵活的体制机制创新
能力；先进的管理优势、资源优势和政策扶持优势等。2016 年公司将进一
步解放思想，转变观念，不断深化体制机制改革，整合内外部资源，充分
发挥优势合力，进一步提升公司核心竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年,公司坚持牢牢把握正确出版导向，确保把社会效益放在首位、
实现社会效益和经济效益相统一；坚持紧紧抓住发展主题，大力推进结构
调整和业态创新，构建新的产业布局和发展格局；坚持以重点项目为抓手，
培育新的增长点，加快媒体融合，促进转型升级；坚持全面深化改革，理
顺体制机制，强化规范管理，增加企业活力，较好地完成了全年的各项任
务。 
1、图书出版主业经营质量和规模明显提升 
