新疆天顺供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
111 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，积极开展投资者关系管理，不断加强信息披露工作，为公司规范、高效的经营提供的保证。截至报告期
末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等颁布的法律、法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东有充分
的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会
召集，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
（二）关于公司和控股股东的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，报告期内，公司与控
股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。公
司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司董
事严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，全体董事
能够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。公司董事会下设的战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会尽职尽责，为董事会科学决策、提高决策效益和质量起到了重要作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司
监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关制度行使职权。全体监事在日常工作中本着对股东负
责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况
进行监督，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并持续完善薪酬制度和绩效考核管理办法，公司董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，符合有
关法律、法规和公司内部规章制度的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》等相关法律、法规的要求，加强信息披露事务和投资者关系管理，公司指定《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完
整地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，并确保所有投资者公平获取公司信息，公司对重大未公开内幕
信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。此外公司通过互动平台、投资者专线电话等方式与投资者进行充分的沟通交
流。同时公司主动与监管部门保持沟通，确保信息披露更加规范。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与各方相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益的
协调均衡，共同推动公司平稳持续地健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
新疆天顺供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
112 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律法规的要求规范运作，报告期内，公司在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能
力。 
（一）业务独立情况 
公司业务结构完整，具有直接面向市场的独立经营能力，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在业务
依赖、同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成完整的体系，公司设有独立的人力资源系统，独立于控股股东进行劳动、人事及薪
酬管理。公司拥有独立的员工队伍，公司董事、监事和高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规程序
选举产生。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产独立情况 
公司与控股股东产权关系明晰，公司合法拥有与生产经营有关的土地、房产、运输设备以及商标、专利、非专利技术的所有
权和使用权。公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门、业务部门均按照公司内部规定行使各自职权。公司
生产经营和办公机构完全独立，不存在与控股股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在受控股股东及其他个人或单位干
预的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，制定了完善的财务会计制度和财务管理
制度。公司拥有独立银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，并独立进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 24 日  - 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 06 日  - 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新疆天顺供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
113 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱瑛 6 4 2 0 0 否 
马洁 6 5 1 0 0 否 
王江 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律法规的要求，在2016年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职
责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用。一方面，
严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面对公司财务及生产经
营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，就专业性事项
进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《审计委员会议事规则》等其他有关规定，认真履行职责，充分发挥监督作用。报告期内审计委
员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划，并对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况进行
监控，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。同时与审计会计师进行沟通，制
定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通。切实履行了审计委员会
新疆天顺供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
114 
工作职责。 
（二）战略与发展委员会 
报告期内，公司战略与发展委员会积极开展工作，尽职履责。结合国内外经济形势和公司细分行业的特点，对公司经营状况
和发展前景进行深入地分析，尤其是对公司战略规划、对外投资等事项进行了研究，提出企业应重点关注的事项。公司战略
与发展委员会保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健、健康的发展提供了战略层面的支持。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报
告期内,薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极
性，薪酬与考核委员会不断探讨完善薪酬与绩效考核体系。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事
宜进行了讨论。报告期内，提名委员会对公司董事及高管候选人进行了资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制。公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，公司按经营指标
完成情况、专业技能、管理水平等方面综合对高级管理人员的履职情况、业绩完成情况进行考核与评定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见同日刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
新疆天顺供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
115 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；2）当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；3）审计委员会
以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；2）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；3）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
营业收入潜在错报：错报＜营业收入 2%
为一般缺陷；营业收入的 2%≤错报＜营业
收入的 5%为重要缺陷；错报≥营业收入 5%
为重大缺陷。资产总额潜在错报：错报＜
资产总额的 2%为一般缺陷；资产总额的
2%≤错报＜资产总额的 5%为重要缺陷；错
报≥资产总额 5%为重大缺陷。 
重大缺陷：单独或连同其他缺陷可能导
致的直接财产损失金额在人民币 1,000
万元以上（含 1,000 万元），对公司造
成重大负面影响并以公告形式对外披
露。重要缺陷：单独或连同其他缺陷可
能导致的直接财产损失金额在人民币
500 万元以上（含 500 万元），但小于
人民币 1,000 万元，或受到省级以上政
府部门处罚并以公告形式对外披露。一
般缺陷：单独或连同其他缺陷可能导致
的直接财产损失金额在人民币 500 万
元以下，或受到省级以下（含省级）政
府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为：天顺股份公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见同日刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的公告 
新疆天顺供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
116 
内控鉴证报告意见类型 带强调事项段的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
大华会计师事务所提醒内部控制鉴证报告使用者关注：如本所出具的大华审字[2017]002577号带强调事项段的无保留意见的
审计报告财务报表附注十二、（一）所述，乌鲁木齐银行股份有限公司民升支行对天顺股份公司提出诉讼。该诉讼由于天顺
股份在仓单质押权下的资产管理流程存在缺陷，截止报告日该诉讼案件尚未审理。我们提醒本报告使用者注意相关风险。需
要指出的是，我们并不对天顺股份公司的非财务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响已对财务报告内部控制
发表的审计意见”。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆天顺供应链股份有限公司 2016 年年度报告全文 
117 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
