上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司章程对公司普通股利润分配原则如下： 
1、公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以
上的，可以不再提取。 
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润
退还公司。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
 
2、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的
亏损。 
   法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
 
3、公司股利分配具体方案由公司董事会提出，公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2
个月内完成股利（或股份）的派发事项。出现派发延误的，公司董事会应当就延误原因作出及时披露。 
 
4、公司执行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，充分考虑和听取股东特
别是中小股东的要求和意愿。公司采用现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，在公司盈利情况、资产负债率情
况良好，兼顾公司正常经营和可持续发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。 
公司股利分配具体方案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，并提交股东大会审议决定。 
董事会提交股东大会的股利分配具体方案，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，并经全体独立董事二分之一以
上表决通过。独立董事应当对股利分配具体方案发表独立意见。 
监事会应当对董事会拟定的股利分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。 
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而确需调
整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由
董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，并提交股东大会审议决定。 
董事会拟定调整利润分配政策议案过程中，应当充分听取独立董事和中小股东的意见。董事会审议通过调整利润分配
政策议案的，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，经全体独立董事二分之一以上表决通过，独立董事发表明确的独
立意见，并及时予以披露。 
监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议，充分听取各位监事的意见，并经监事会全体监事过半数
以上表决通过。 
股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供
网络投票系统予以支持。 
 
5、首次公开发行股票并上市后，公司将根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理投资回报等情况，制
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
定当年的利润分配方案，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利；公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供
分配利润的10%；公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年以现金方式分配的利润占当年实现
的可供分配利润的具体比例及是否采取股票股利分配方式，相关议案经公司董事会审议后提交公司股东大会批准；公司一
般按照年度进行现金分红，可进行中期分红。 
公司当年盈利，董事会未提出现金利润分配预案的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明未分红的原因以及
未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见；公司还应在定期报告中披露现金分红政策的执行情
况。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
6、在公司盈利情况、资产负债率情况良好，兼顾公司正常经营和可持续发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。
在满足下述条件时，公司应采取现金方式分配股利： 
公司该年度实现的可分配利润为正值,即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润为正值； 
公司累计可供分配利润为正值,当年每股累计可供分配利润不低于0.10元； 
审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无保留意见的审计报告； 
  公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金投资项目除外)。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经审计的合并报表净资产的30%。 
 
7、公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利： 
 公司发展尚在成长期且公司未来12个月内面临重大资金需求约束或重大现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润
分配方式；； 
如董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配等情况时，可以采取股票股利方式进行利润分配。 
在上述情况下公司发放股票股利时，股票股利在当次利润分配中比例不得超过80%，其余20%应发放现金分红。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
分配预案的股本基数（股） 137,760,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,643,200.00 
可分配利润（元） 188,639,088.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经上会会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，公司 2016 年度实现归属母公司股东净利润 48,573,804.57 元，扣除
当年提取 10％的法定盈余公积金 5,130,140.78 元，当年实现可供股东分配利润为 43,443,663.79 元，加上年初未分配利润
145,195,424.38 元，截至 2016 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 188,639,088.17 元。经 2017 年 4 月 24 日召开第二
届董事会第二十次会议通过的公司 2016 年度利润分配预案为：公司以 2016 年 12 月 31 日总股本 137,760,000.00 股为基数，
每十股现金分红 0.7 元，共计发放股利 9,643,200 元，不进行资本公积金转增股本。本次利润分配的预案须经公司 2016 年
度股东大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年3月根据公司2013年度股东大会决议，公司按每10股派发现金红利2.5元（含税），计9,225,000.00元。2014年10月
根据公司2014年第三次临时股东大会决议，按每10股派发现金红利3元（含税），计11,070,000.00元。 
2、2015年2月，2014年度股东大会决议，公司以2014年12月31日总股本51,660,000.00股为基数，每股现金分红2元，共计发
放股利10,332,000.00元。2015年9月11日，本公司2015年第二次临时股东大会通过了资本公积转增股本方案，以截至2015年6
月30日的总股本68,880,000股为基数，以资本公积金向全体股东按每10股转增10股，共计转增68,880,000股，转增后公司总股
本将增至137,760,000股。 
3、2017 年4月24日召开第二届董事会第二十次会议通过的公司2016年度利润分配预案：公司以2016年12月31日总股本
137,760,000.00股为基数，每10股现金分红0.7元，共计发放股利9,643,200元，不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 9,643,200.00 48,573,804.57 19.80% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 42,349,493.05 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 21,402,000.00 51,823,336.42 41.30% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 公司 
资产重组终
止承诺 
自 2016 年 6 
月 27 日公司
股票复牌之
起至少六个
月内不再筹
划重大资产
重组 
2016 年 06 月
27 日 
6 个月 履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 张亮 
股份锁定承
诺 
本公司董事
长、实际控制
人、控股股东
张亮承诺：自
公司股票在
证券交易所
上市交易之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理在
本次发行前
本人直接或
间接持有的
公司股份，也
不由公司回
购该部分股
份。36 个月期
满后的 24 个
月内，不转让
或者委托他
人管理该等
股份。在上述
锁定期满后，
每年转让的
股份不超过
其直接和间
接持有公司
股份总数的
25%；离职后
六个月内，不
转让其直接
和间接持有
2015 年 05 月
27 日 
60 个月 正常履行 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
的公司股份；
离职六个月
后的十二个
月内转让其
直接或间接
持有的公司
股份不超过
该部分股份
总数的 50%；
在公司首次
公开发行股
票上市之日
起六个月内
申报离职的，
自申报离职
之日起十八
个月内不转
让其直接持
有的公司股
份；在公司首
次公开发行
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职的，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
其直接持有
的公司股份。
上述锁定期
满后两年内
减持的，减持
价格不低于
股票的发行
价（期间如有
发生分红、派
息等除权除
息事项，该最
低减持价格
相应调整）。
公司股票上
市后 6 个月内
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
如股票连续
20 个交易日
的收盘价均
低于发行价，
或者上市后 6
个月期末收
盘价低于发
行价，其所持
股份的锁定
期限自动延
长 6 个月。上
述承诺不因
其职务变更
或离职等原
因终止。 
浙江富国金
溪创业投资
合伙企业（有
限合伙） 
股份锁定承
诺 
公司股东浙
江富国金溪
创业投资合
伙企业（有限
合伙）承诺：
自公司股票
上市之日起
十二个月内，
不转让或委
托他人管理
首次公开发
行股票前其
持有的公司
股份，也不由
公司回购该
部分股份。持
有的股票在
锁定期满后
两年内减持
的，减持价格
不低于股票
的发行价（期
间如有发生
分红、派息等
除权除息事
项，该最低减
持价格相应
调整）。公司
股票上市后 6
2015 年 05 月
27 日 
12 个月 履行完毕 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
个月内如股
票连续 20 个
交易日的收
盘价均低于
发行价，或者
上市后 6 个月
期末收盘价
低于发行价，
其所持股票
的锁定期限
自动延长 6 个
月。上述承诺
不因冯国祚
职务变更或
离职等原因
终止。 
张晓燕、谢根
方 
股份锁定承
诺 
本公司持有 
5%以上股份
的股东张晓
燕、谢根方承
诺：自公司股
票上市起三
十六个月内，
不转让或委
托他人管理
首次公开发
行股票前其
持有的公司
股份，也不由
公司回购该
部分股份。锁
定期满后，每
年转让的股
份不超过其
直接和间接
持有公司股
份总数的
25%；离职后
六个月内，不
转让其直接
和间接持有
的公司股份；
离职六个月
后的十二个
2015 年 05 月
27 日 
36 个月 正常履行 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
月内转让其
直接或间接
持有的公司
股份不超过
该部分股份
总数的 50%；
在公司首次
公开发行股
票上市之日
起六个月内
申报离职的，
自申报离职
之日起十八
个月内不转
让其直接持
有的公司股
份；在公司首
次公开发行
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职的，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
其直接持有
的公司股份。
上述锁定期
满后两年内
减持的，减持
价格不低于
股票的发行
价（期间如有
发生分红、派
息等除权除
息事项，该最
低减持价格
相应调整）。
公司股票上
市后 6 个月内
如股票连续
20 个交易日
的收盘价均
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
低于发行价，
或者上市后 6
个月期末收
盘价低于发
行价，其所持
股份的锁定
期限自动延
长 6 个月。上
述承诺不因
其职务变更
或离职等原
因终止。 
张金兴 
股份锁定承
诺 
本公司持有 
5%以上股份
的股东张金
兴承诺：自公
司股票上市
起三十六个
月内，不转让
或委托他人
管理首次公
开发行股票
前其持有的
公司股份，也
不由公司回
购该部分股
份。在锁定期
满后 24 个月
内减持的，需
满足以下条
件：1)减持满
足条件：其在
锁定期内，能
够及时有效
地履行首次
公开发行股
票时公开承
诺的各项义
务；且减持价
格不低于发
行人公开发
行时的发行
价（期间公司
如有派发股
2015 年 05 月
27 日 
36 个月 正常履行 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
利、送股、转
增股本等除
权除息事项，
上述价格相
应调整）。2）
减持意向：在
其所持发行
人股票锁定
期届满后的
12 个月内，减
持数量不超
过其持有发
行人股份的
30%；在其所
持发行人股
票锁定期届
满后的第 13
至 24 个月内，
减持数量不
超过其所持
发行人股票
锁定期届满
后第 13 个月
初持有发行
人股份的
30%。3）减持
方式：若每批
减持的单笔
交易数量或
交易金额满
足大宗交易
制度的最低
规定，将通过
大宗交易方
式进行减持；
若减持的单
笔交易数量
或交易金额
不满足大宗
交易制度的
最低规定，将
通过二级市
场出售的方
式进行减持。
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
4）减持价格：
若通过大宗
交易方式减
持股份，则减
持价格按照
大宗交易制
度相关规定
执行；在锁定
期满后 24 个
月内，不论以
大宗交易方
式或二级市
场出售方式，
承诺最低减
持价格为发
行人首次公
开发行股票
的发行价，期
间如有发生
分红、派息等
除权除息事
项，该最低减
持价格相应
调整。5）信
息披露：将及
时、充分履行
股份减持的
信息披露义
务，减持前 3
个工作日将
发布减持提
示性公告，并
承诺在减持
股份期间，严
格遵守中国
证监会、证券
交易所有关
法律、法规的
相关规定，并
提前三个交
易日公告。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，围绕本公司主营范围，与相关行业专业人事合作，以华铭控股的方式成立两家合资公司。 
合资公司名称 合资方 注册资本 华铭占比 营业范围 主要经营方向 
上海秩城智能有限公
司 
邓建华   200万元 51% 智能科技、计算机及电子产
品等 
地铁、公交系统读卡器具研发和销
售及一系列支付解决方案 
亮啦（上海）数据科
技有限公司 
冯万庆、姜东明 500万元 60% 数据科技、计算机软硬件科
技领域内的技术开发等 
公共交通领域的互联网创新服务、
轨交行业大数据分析、交通卡创新
支付、一卡通消费创新服务等 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石东骏、朱丽娟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事宜，聘请光大证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费20万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
上海华铭智能终
端设备股份有限
公司和高勤共同
向上海市浦东新
区人民法院提出
诉讼请求，要求被
告北雁明翔有限
公司、郭音、周凯
分别回购原告持
有的阿不思网络
科技（上海）有限
公司 7%和 3%的
股权、赔偿相关利
息损失 
500 否 
2016 年 12
月 27 日，
上海市浦
东新区人
民法院作
出了一审
判决。且在
上诉时效
内，三被告
在上诉失
效内未提
出上诉。 
三被告在上诉失
效内未提出上
诉，但是该判决
尚未执行。对上
市公司利润预计
不会产生重大影
响 
要求三被告分
别于判决生效
之日起十日内
支付原告上海
华铭智能终端
设备股份有限
公司和高勤股
权回购款 350
万元和 150 万
元及逾期支付
回购款利息损
失（以 350 万元
和 150 万元为
本金，自 2016
年 4月 1日起算
至实际支付日
止，按中国人民
银行同期贷款
基准利率计
算），并协助办
理相关工商变
更登记手续。 
2017 年 01 月
10 日 
公告
2017-001 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也未后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续深入开展公司治理活
动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上
市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、
公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度；公司严格按照《公司章
程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小
股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公
正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式
为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人
力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员
工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司始终秉承“以人才为根本、以技术为核心、以
质量为生命、以创新为灵魂”的经营理念，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。公司严格遵
守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
103,320,0
00 
75.00%    
-20,325,8
86 
-20,325,8
86 
82,994,11
4 
60.29% 
3、其他内资持股 
103,320,0
00 
75.00%    
-20,325,8
86 
-20,325,8
86 
82,994,11
4 
60.24% 
其中：境内法人持股 5,320,000 3.86%    
-3,729,58
6 
-3,729,58
6 
1,590,414 1.15% 
   境内自然人持股 
98,000,00
0 
71.14%    
-16,596,3
00 
-16,596,3
00 
81,403,70
0 
59.09% 
二、无限售条件股份 
34,440,00
0 
25.00%    
20,325,88
6 
20,325,88
6 
54,765,88
6 
39.76% 
1、人民币普通股 
34,440,00
0 
25.00%    
20,325,88
6 
20,325,88
6 
54,765,88
6 
39.76% 
三、股份总数 
137,760,0
00 
100.00%    0 0 
137,760,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内首发限售股上市流通数量为20, 546,386股，占公司股本总额的14. 9146%。 
2、公司监事高彬、季新华因董事、监高级管理人员在任职期间每年解锁上年末所持有公司股份的25%规定合计新增限售股
220500股，占公司股本总额的0.16%。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年05月20日向中国证券登记结算有限公司提交了《发行人解除售申请表》等相关资料，于2016年06月02日收到中
国证券登记结算有限公司变更登记确认书，公司于2016年06月02日向深交所提交发行人解除限售相关申请，并得到批准，于
2016年06月03日发布了《关于首次公开行前已发行股份上市流通提示性公告 》（详情请参见巨潮资讯网，公告编号：
2016-048）。于2016年06月07日收到中国证券登记结算有限公司结果报表。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
