上海华铭智能终端设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，加强信息披露，积极开展投资
者关系管理工作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规
和规范性文件的要求。  
报告期内，公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩说明
会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会， 4次临时股东大会，会议均由
董事会召集、召开。  
（二）关于董事和董事会  
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规范，确保董事会规范、高效运作和审
慎、科学决策。报告期内，公司董事会设董事4名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事
工作细则》等有关规定开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，
公司共召开12次董事会，均由董事长召集、召开。 2017年8月，由于第二届任期满，公司改选了董事会，新增和变更董事和
独立董事的任命。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门
委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会
科学决策发挥了积极作用。本年度公司共召开4次审计委员会、3次战略委员会、2次薪酬委员会、2次提名委员会。 
（三）关于监事和监事会  
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、总经理及其他高级管理
人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独
立有效地行使对董事、总经理及其他高级管理人员的监督职责。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和
构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，
对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（四）关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求。没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，与公司主营业
务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度  
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露管理制度》、
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注
媒体报道，在已披露信息范围内认真负责地回答投资者在互动易上问题和投资者电话咨询等，做到充分与投资者进行沟通。
报告期内，公司在指定的信息披露网站等进行信息披露 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务
等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。  
（一）业务独立  
公司主要产品轨道交通的AFC设备。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、销系统和人员，不存在依赖股东单位及其
他关联方的情况。  
（二）资产完整  
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，不存
在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（三）人员独立  
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公司根
据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均专职在公司
工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员
不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
（四）财务独立  
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度。公司开设有独立的银行账户，作为独
立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。  
（五）机构独立  
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。公司依法设
置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有研发、采购、生产、质量、销售等
业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司章程行使
股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 不受控股股东和实际控制人的干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.10% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 16 日 2017-003 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.25% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 22 日 2017-038 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.74% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 2017-052 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.36% 2017 年 08 月 23 日 2017 年 08 月 23 日 2017-070 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 61.52% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 11 日 2017-116 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王雪 12 9 2 0 1 否 4 
朱依君 7 1 6 0 0 否 3 
黄建刚 7 6 1 0 0 否 2 
林清 5 4 1 0 0 否 1 
徐曙娜 5 3 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
司董事会下设了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司战略与重大投资、
人才选拔、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审查，并制订了各专门委员会的工作细则，明确了
各委员会的组成、职权、决策程序和议事规则。 
报告期内，各专门委员会的的工作情况如下： 
战略委员会：报告期内共召开3次会议，对公司提请董事会审议重大资产重组、调整募集项目投资规划进行审议并形成决议；      
审计委员会：报告期内共召开4次会议，对公司内审报告、定期报告、会计政策变更等事项进行审议，并形成决议； 
提名委员会：报告期内共召开2次会议，对改选董事会、独立董事、监事及部分高级管理人员进行审议并形成决议； 
薪酬与考核委员会：报告期内共召开2次会议，对董事、监事薪酬及总经理工作报告进行审议并形成决议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机
制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，
根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核的激励作用。根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以
发挥薪酬考核作用。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017拟定的高
级管理人员薪酬及激励方案得到了较好的执行。且恰当的调动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，能
够促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：华铭智能 2017 年内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；2）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；3）审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。重要缺陷：1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；2）未建立反舞
弊程序和控制措施；3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制。4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：1）公司决策程序不科学导
致重大决策失误；2）严重违反国家法
律、法规，导致重大罚款支出；3）核
心技术人员严重流失。重要缺陷：1）
决策程序不科学导致出现较大失误；2）
违反企业内部规章，形成较大损失；3）
管理和技术人员流失严重。一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥营业利润的 5%，或
错报金额≥收入的 1%；重要缺陷：营业利
润的 3%≤错报金额<营业利润的 5%，或营
业收入的 0.5%≤错报金额<营业收入的
1%。一般缺陷：错报金额<营业利润的 3%，
或<营业收入的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海华铭智能终端设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
