2017 年年度报告 
141 / 388 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及规
范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维
护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会及各经营层职责明确，公司董事、监事
和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履
行职责，确保公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
（一） 关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开股东大会 16次。公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东
大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的提案、通知、召开、表决和决议、决
议的执行以及信息披露等方面均符合规定要求。报告期内，公司股东大会均采取现场投票和网络
投票相结合的表决方式，能够确保所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。 
（二） 关于董事和董事会 
公司董事会由 8 名董事组成，其中 3 名为独立董事。报告期内，公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司董事能够依据《董事会议事规则》等制度，积极出席董事会会议。
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，
其成员组成合理。自专门委员会设立以来，均严格按照其实施细则开展工作，在公司的经营管理
中充分发挥了其专业性作用。独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》及各专门委员会实施细
则，勤勉尽责地履行各自的职责，独立董事在制定公司利润分配方案、续聘会计师事务所及审议
关联交易等事项的过程中提出了宝贵的意见与建议。 
（三） 关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。公司监事均具有法律或财务背景，
具有履行监事职责相关的专业基础，能够依据《监事会议事规则》等制度认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
（四） 关于控股股东与上市公司 
报告期内，控股股东与公司始终在人员、资产、财务、机构以及业务等方面保持独立，不存
在同业竞争。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长
效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（五） 关于利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、员工、供应商、客户等利益相关者的合法权益，在保持公司持
续发展、实现股东利益最大化的同时，关注社会公益事业等问题，积极履行社会责任。 
（六） 关于投资者关系 
2017 年年度报告 
142 / 388 
 
一方面，公司积极接待各类投资者，通过多种方式与广大投资者保持良好的沟通，对投资者
从各个渠道反馈的信息与问题进行了回复与解答，并从公司运营、会计准则、承诺事项等多方面、
多维度地剖析公司情况，树立投资者对公司的信心；另一方面，公司积极地邀请主流媒体来公司
考察交流，进一步加强了投资者对公司的了解和认同。报告期内，公司严格按照《公司未来三年
（2015年--2017年）股东回报规划》、《公司章程》的规定进行了现金分红，积极回报投资者。 
（七） 关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规、规范性文件及公司制订的《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露
的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司、投资者、尤其是中小股东的合
法权益。报告期内，公司共发布 4份定期报告、376 份临时公告。 
（八） 关于内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，严格规范信息传递流程，
在定期报告和临时公告披露前，严格控制知情人范围，及时对内幕信息及知情人进行登记备案管
理。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕
交易受到监管部门处罚的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 1月 5日 www.sse.com.cn 2017年 1月 6日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 2月 7日 www.sse.com.cn 2017年 2月 8日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 3月 2日 www.sse.com.cn 2017年 3月 3日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 19日 www.sse.com.cn 2017年 4月 20日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 5月 3日 www.sse.com.cn 2017年 5月 4日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 5月 16日 www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017年第六次临时股东大会 2017年 6月 8日 www.sse.com.cn 2017年 6月 9日 
2017年第七次临时股东大会 2017年 6月 21日 www.sse.com.cn 2017年 6月 22日 
2017年第八次临时股东大会 2017年 7月 7日 www.sse.com.cn 2017年 7月 8日 
2017年第九次临时股东大会 2017年 7月 27日 www.sse.com.cn 2017年 7月 28日 
2017年第十次临时股东大会 2017年 9月 6日 www.sse.com.cn 2017年 9月 7日 
2017年第十一次临时股东大会 2017年 9月 22日 www.sse.com.cn 2017年 9月 23日 
2017年第十二次临时股东大会 2017年 10月 17 日 www.sse.com.cn 2017年 10月 18日 
2017年第十三次临时股东大会 2017年 11月 8日 www.sse.com.cn 2017年 11月 9日 
2017年第十四次临时股东大会 2017年 11月 28 日 www.sse.com.cn 2017年 11月 29日 
2017年第十五次临时股东大会 2017年 12月 19 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 20日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用 
 
2017 年年度报告 
143 / 388 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王文学 否 30 30 0 0 0 否 0 
郭绍增 否 30 30 0 0 0 否 16 
胡学文 否 30 30 0 0 0 否 16 
孟惊 否 30 30 0 0 0 否 16 
赵鸿靖 否 30 30 4 0 0 否 16 
张奇峰 是 30 30 29 0 0 否 1 
朱武祥 是 30 30 29 0 0 否 1 
段中鹏 是 29 29 28 0 0 否 1 
王京伟 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用 
 
年内召开董事会会议次数 30 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 29 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司其职，严格
按照各专门委员会实施细则开展工作。战略委员会审议了公司拓展园区等事项；审计委员会监督
及评估对外部审计工作，指导内部审计工作，审阅公司的财务报告，提议续聘会计师事务所，审
议关联交易等事项；提名委员会对独立董事候选人王京伟先生的工作经历、教育背景、任职资格
以及独立性等情况的进行了审查，提名王京伟先生为公司第六届董事会独立董事候选人；薪酬与
考核委员会制定并实施了非独立董事及高级管理人员绩效考核方案，确定了公司非独立董事及高
级管理人员 2016年度绩效评估结果和薪酬方案，并提议调整公司独立董事薪酬。 
2017 年年度报告 
144 / 388 
 
报告期内，各专门委员会在对审议的议案进行专业判断后，同意所审议的议案并将相关议案
提交公司董事会审议，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017年度公司遵循“公平公正公开”的绩效考评原则，结合公司一贯坚持的业绩文化，严格
按照年度绩效考核相关制度，针对公司高级管理人员进行绩效评估。参照公司业绩完成情况并根
据每位高级管理人员的绩效考评成绩，在 2017年度内为其计算年度绩效薪酬并及时兑现。 
公司坚持在薪酬分配上“多劳多得、利益共享”的总体目标，通过薪酬与考核成绩相结合的
方式，重点激励高绩效、高贡献的人员，使公司高级管理人员的个人收益和公司效益紧密结合，
充分发挥薪酬的保留和激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第三十七次会议审议通过了《2017年度内部控制评价报告》，全文详见公
司于 2018年 3月 30日在上海证券交易所网站公布的《华夏幸福基业股份有限公司 2017年度内部
控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告与公司内部控制评价报告的意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
145 / 388 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易场
所 
华夏幸福
基业股份
有限公司
2015 年非
公开发行
公司债券 
15华
夏债 
125912 2015-7-29 2018-7-29 9.20 5.99 
按年付
息，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
华夏幸福
基业股份
有限公司
2015 年非
公开发行
公司债券 
15华
夏 02 
125848 2015-8-31 2019-8-31 4.75 6.00 
按年付
息，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
华夏幸福
基业股份
有限公司
2015 年非
公开发行
公司债券 
15华
夏 03 
125837 2015-9-9 2019-9-9 3.90 6.00 
按年付
息，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
华夏幸福
基业股份
有限公司
2015 年非
公开发行
公司债券 
15华
夏 04 
125799 2015-9-28 2018-9-28 10 5.69 
按年付
息，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
华夏幸福
基业股份
有限公司
2015 年公
司债券（第
一期） 
15华
夏 05 
122494 2015-10-22 2022-10-22 40 5.10 
按年付
息，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
华夏幸福
基业股份
有限公司
2016 年公
司债券（第
一期） 
16华
夏债 
136167 2016-1-20 2023-1-20 15 4.88 
按年付
息，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
华夏幸福
基业股份
有限公司
2016 年公
司债券（第
二期） 
16华
夏 02 
136244 2016-3-3 2021-3-3 20 4.04 
按年付
息，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
