2016 年年度报告 
6 / 375 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 4,183,108.79 115,423.64 32,862.50 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
              
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
27,744,985.08 41,740,947.48 5,300,000.00 
计入当期损益的对非金融企业收取的
资金占用费 
9,632,059.97             
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享有
被投资单位可辨认净资产公允价值产
生的收益 
71,650,520.39 3,076,274.31 3,972,337.80 
理财产品收益 76,029,813.07 55,520,102.39 71,163,893.41 
委托他人投资或管理资产的损益 208,549,703.72 248,856,784.35       
对外委托贷款取得的损益 189,708,525.99             
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
53,664,201.74 585,191.53 -13,400,014.89 
长期股权投资处置损益   61,221.10 19,339,971.52 
少数股东权益影响额 -47,311.04 34,340.69 -809,479.92 
所得税影响额 -148,702,306.58 -89,314,561.43 -26,610,432.61 
合计 492,413,301.13 260,675,724.06 58,989,137.81 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是中国领先的产业新城运营商，以“经济发展、社会和谐、人民幸福” 的产业新城和
产业小镇为核心产品, 秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展理念，
通过创新升级“政府主导、企业运作、合作共赢”的 PPP市场化运作模式，探索并实现所在区域
的经济发展、城市发展和民生保障，有效提升区域发展的综合价值。报告期内，公司主要业务板
块包括产业园区开发和房地产开发两大业务板块。 
（一）产业园区开发 
产业园区开发核心产品包括产业新城和产业小镇。 
2016 年年度报告 
7 / 375 
 
1、产业新城 
产业新城是公司为特定县域提供的综合开发业务，指的是遵循区域的城市开发规划和产业政
策，为城市提供整体规划、城市基础设施建设、产业发展服务以及城市综合配套服务；根据城市
产业政策吸引相关产业及产业链上下游和相关产业集群的企业在区域内部投资建设，通过产业的
升级改造提升区域产业竞争力；同时通过提供基础设施建设、城市配套功能服务等提升城市基本
形象。 
在新型城镇化战略以人为本和以城市群建设为主体形态的大背景下，县域经济或将挑起重任。
公司产业新城业务顺应国家经济和政策趋势，旨在使所在区域实现经济发展、城市发展和民生保
障三大目标，势必将成为未来县域经济发展的重要抓手，前景广阔、大有可为。 
公司产业园区开发业务以产业新城为依托，打通从产业研究规划、产业集群集聚、产业载体
建设和产业运营服务整个链条，通过以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体、共同发展的模
式，推动新型城镇化，为产业新城所在区域提供产业升级、经济发展的综合解决方案。产业园区
开发业务的大致模式为，公司与地方政府签订合作协议，接受政府委托，负责土地整理、基础设
施建设维护与运营、公共设施建设维护与运营、园区招商、企业服务、园区运营及其他政府委托
的相关工作。地方政府则将委托园区内所新产生的收入中地方留成部分按约定比例作为支付给公
司之前垫付的投资成本及投资回报的资金来源。 
产业新城开发业务承担着县域经济转型及城市竞争力提升的重任，能有效帮助地方政府尤其
是县域政府提升城市综合实力，受到各地政府的广泛欢迎，市场前景广阔，增长潜力可期。截至
报告期末，公司已布局产业新城 30多处，是国内领先的产业新城运营商。 
2、产业小镇 
为解决新型城镇化过程中的问题，各地均开始了“特色”小镇的开发建设。2016年国家住房
城乡建设部、发改委、财政部联合发出的《关于开展特色小城镇培育工作的通知》中提到，到 2020
年，争取培育 1,000个左右各具特色、富有活力的特色小镇，从国家层面给予了政策支持。 
华夏幸福也积极开始产业小镇业务的开发实践。秉持“做实一个产业，缔造一种风情，保障
20年可持续运营”的发展理念；与产业新城一脉相承，产业小镇将成为华夏幸福围绕产业精准发
力，解决产业转型升级、区域经济创新发展的又一重要抓手。公司将围绕全国主要核心城市打造
具有华夏幸福特色产业主体的产业小镇。在每个小镇打造一个产业生态圈、一个标准化小镇功能
硬件、一套智慧运营管理体系。 
2016 年年度报告 
8 / 375 
 
凭借多年积累的产业资源和丰富经验，华夏幸福将聚焦科技智造、现代服务、文体旅游三大
类别九个系列多种主题，打造特色产业鲜明、人文气息浓厚、生态环境优美、兼具旅游与社区功
能的特色小镇发展平台，树立区域新经济的创新标杆。 
（二）房地产开发 
公司以“打造幸福城市”的理念，依托产业新城发展房地产开发业务，为园区提供高品质的
住宅及配套服务设施。公司全力塑造“孔雀城”住宅品牌，深耕环北京区域，并积极布局环上海、
环南京等全国热点经济地区，以“为产业新城、产业小镇提供宜居生活”的使命及愿景作为驱动，
致力于从智慧、生态、文化三方面为客户构建幸福社区体系，配备全系生活配套设施。未来公司
将贯彻“以客户为核心”的经营理念，实现差异化定制产品，提升服务品质，打造“幸福小镇”，
提供标准化宜居社区配置，提升市场竞争力。 
注：公司所处行业情况请详见本报告第四节行业经营性信息分析。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一) 产业新城 PPP模式领先 
2016年中央政府和各地方政府均加大了采用 PPP模式进行公共基础设施领域开发的推进力度，
同时政府也把 PPP模式作为促进经济增长、拉动民间投资的重要政策工作。2017年 1月,国务院
办公厅印发《关于促进开发区改革和创新发展的若干意见》（以下简称“《意见》”），对推广
PPP模式意义重大，不仅有利于提高公共服务的供给质量、效率，保障和改善民生，有利于打破
行业准入限制，激发经济活力和创造力，还有利于政企分开、政事分开，加快政府职能转变，更
有利于完善财政投入和管理方式，提高财政资金的使用效益。 
公司在国内率先采用 PPP模式与地方政府就产业新城开发项目形成合作，为政府与企业合作
开展 PPP模式开发产业新城提供了优秀范例。 
公司与地方政府确立政府和社会资本（PPP）的合作模式，以“政府主导、企业运作、合作共
赢”为原则，把平等、契约、诚信、共赢等合作理念融入产业新城的协作开发和建设运营之中。
在土地整理投资、基础设施建设、公共设施建设、产业招商服务、城市运营维护服务等方面与地
方政府进行全面合作，共同决策、共同推进、紧密协作、优势互补，创造出“1+1>2”的效果。公
司产业新城 PPP模式顺应国家经济发展趋势、响应政策号召，在资源获取及收益结算方面具有独
创性、领先性和可复制性。 
2016 年年度报告 
9 / 375 
 
公司产业新城 PPP 模式多次获得国家与地方政府认可。2016年 10月，公司固安高新区及溧
水区产业新城项目双双入选财政部等 20个部委联合公布的第三批政府和社会资本合作示范项目，
多个区域的产业新城项目入选省市级 PPP项目示范库。2017年 1月，国家发改委、证监会、基金
业协会联合召开 PPP项目资产证券化座谈会，公司作为民营企业代表受邀参加，共同对 PPP项目
证券化具体实施方式等问题进行讨论，并制定推动首批 PPP项目资产证券化产品的建议。此外，
报告期内，公司中标成为廊涿固保城际铁路项目（廊坊至涿州城际铁路项目及固安至保定城际铁
路项目）社会投资人，依托独有的产业新城投资运营能力打造城铁经济带，统筹开展铁路建设与
产业新城建设，将轨道交通资源系统性地接入产业新城平台，实现模式的重大创新升级和能力提
升。 
产业新城 PPP模式的广泛认可，为公司进入新区域提供了业务范本，为各级各地政府与华夏
幸福的合作提供了更为有利的政策保障，为加快公司新项目的拓展速度提供了坚实保障。 
(二)卡位布局先发优势明显 
1. 国内布局区位优势明显：公司坚定不移地坚持产业新城模式，紧跟三大国家战略，重点布局
国内经济热点及潜力区域。公司进一步巩固了环北京及京津冀区域布局优势，同时加快了长
江经济带、珠三角、成渝等区域的布局速度。截至报告期末，公司在上述区域范围内广泛布
局并已签订产业新城 PPP协议 30余个、签署多份产业小镇合作备忘录。在国家大力推行新型
城镇化的背景下，“产业新城”势必成为未来中国经济发展的重要抓手，公司在国内布局先
发优势明显，未来将以产业新城为核心带动公司整体业务持续增长。 
2. 国际化布局初见成效：国家“一带一路”战略实施以来，公司积极响应，加速拓展具有产业
合作潜力的重点国家，有序开展国际化战略。2016年 6月，公司与印尼知名企业马龙佳集团
旗下旗舰企业签订协议，公司首座国际产业新城正式落地印尼，在随后半年内又完成印度、
越南、埃及等一带一路沿线重要国家的产业新城布局，国际化战略再获突破。目前公司已进
入全球 5个城市，印尼项目已正式开工。此外公司还联合战略合作伙伴太库科技创业发展有
限公司，在美国硅谷、韩国首尔、以色列特拉维夫、德国柏林等地构建产业孵化器，持续推
进国际化战略，在全球范围内加速布局产业新城，推进产能合作平台打造。 
 (三)产业发展能力国内领先 
产业发展能力是华夏幸福最重要的竞争能力和护城河，也是城市和区域经济发展转型的重要
基础。在中国经济“新常态”的背景下，为推动区域经济高质量、可持续发展，公司明确了“打
2016 年年度报告 
10 / 375 
 
造产业优势”的核心策略，整合全球资源，从产业研究规划、产业集群集聚、产业载体建设到产
业服务运营，为产业新城所在区域提供产业升级、经济发展的综合解决方案。 
2016年公司坚持“一个产业园就是一个产业集群”的理念，积极在全球范围内整合资源，因
地制宜、因势利导为所在区域打造科技含量高、示范带动强的高端产业集群。公司目前正在打造
新型显示、智能制造等多个工业总产值超过百亿的产业集群，目标在 2020年围绕电子信息、高端
装备、航空航天、生命健康、现代服务等产业领域全面打造 300个产业集群，建立具有公司特色
的产业优势，提升公司竞争力。2016年公司着力聚焦产业集群打造，与奥地利奥钢联集团、法国
佛吉亚集团、京东方科技集团、金海岸影业有限公司、宁夏电影集团、北京稻香村食品有限公司、
富士康集团等世界 500 强及行业龙头企业开展深度战略合作，以龙头企业为引领，推动产业链上
下游企业集聚，形成产业集群。与此同时，公司注重以创新驱动引领区域经济发展，进一步落实
“全球技术、华夏加速、中国创造”的创新发展战略：加快与清华大学等科研院所的“产学研”
合作，搭建“创新研发、项目孵化、技术转移、支撑服务”四位一体的产学研合作平台；公司下
属企业苏州火炬创新创业孵化管理有限公司旗下火炬孵化创客邦孵化器已在全国 30余个城市布
局。为增强产业发展核心竞争力，公司在 2016年采用资本融合的方式，投资控股深圳市伙伴产业
服务有限公司，战略投资深圳市城市空间规划建筑设计公司，同时与美国康威国际建立长期战略
合作伙伴关系，以进一步嫁接国内外产业资源、导入产业要素，实现全球视野的产业招商与发展
服务。 
(四)打造宜居城市 
公司一直以“打造宜居城市”为理念，致力于建立有华夏幸福特色的宜居城市体系，该城市
体系包括国际化多元化的人文环境、紧凑宜人的生活居住空间、生态安全可持续发展、绿色通畅
的交通出行、优质共享的服务、经济发展低碳文件、价值创新公平。依托宜居城市体系，公司还
进一步研究确定了公园、城市枢纽、学校、商业、产业园等不同的产品标准。 
孔雀城住宅作为产业新城的重要配套产品，以打造产业新城住宅第一品牌，成为区域客户置
业首选为目标，全力构建新一代超级宜居小镇。通过品牌重塑，“孔雀城”在京津冀地区已具有
良好的市场认知度和品牌知名度，连续四年位居“中国房地产住宅项目品牌价值 TOP10”榜首。
同时在公司日趋完善的生态圈配套产品（如公园、医院、学校、商业、养老）的强力支持下，孔
雀城住宅与其他同类产品相比较具有明显的竞争优势。2016年公司着力于提升业务能力，进一步
增强了孔雀城住宅质量管理水平，旨在为客户提供最佳的产品、最优的服务，全方位实现精益化
2016 年年度报告 
11 / 375 
 
管理，确保做到品质精良、高效建造、成本领先、精准营销。此外为提升客户服务能力加强客服
专业化建设，落实“以客户为中心”的宗旨，建立了从签约、交付到日常生活的全周期服务流程。 
在城市建设方面，公司秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展理
念，制定经济发展、 城市建设、民生改善三位一体同步战略，最终实现产业与生态协同发展、产
业与城市有机融合、经济与建设共同发展的目标。公司通过与国内外顶级战略发展与规划设计公
司进行合作，为产业新城量身定制发展方案，将区域的产业发展、城市功能、生态环境进行统筹
规划。高质量完成道路、供水站、热力站、变电站以及供热、供气、供电、通信管网、污水管网
等相关配套设施建设，并建设完成酒店、学校、医院、商业综合体等配套设施，保证城市功能完
善、承载能力强。 
在人居环境的打造上，公司贯彻产城融合的理念，按照“公园城市、休闲街区、儿童优先、
产业聚集”的规划思路，打造独具前瞻性、创新性的“未来城市试验区”，使得城市行政办公、
商务金融、会议展览、文化娱乐、商贸物流、大型公园等城市功能日益完善。 
在民生保障方面，公司基于原著民需求，形成了一套体系完善、可持续发展的民生保障模式，
主要包括教育培训、就业创业、社会保障、医疗卫生、民生改善的具体措施，力求居民与园区的
同步发展，实现利益共享。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球经济复苏缓慢且不均衡，美元加息扰动全球经济，不确定性增加，几大经济体之
间分化明显：美国经济小幅改善，新增非农就业持续增长，物价水平回升，经济活跃度提高；欧
洲在难民危机、债务问题、地缘政治等共同作用下，地区之间不平衡状况加重，经济格局重构，
持续低迷；日本经济在人口老龄化、政府高额债务、要素资源匮乏等结构性问题和地缘政治问题
的困扰下表现为弱增长；新兴经济体整体改善，外债规模过大的新兴国家风险较高；特朗普上台，
意大利公投失败，反全球化潮流抬头。 
2016年中国经济增速“L”型筑底趋稳。2016年 GDP较去年同期增长 6.7%，结束快速下滑期，
进入“L”型下半场。在新的宏观经济形势下，中国政府通过供给侧结构性改革大力促进中国经济
的发展。政府政策重心放在“调结构、去产能”上，内需和消费成为推动经济的主要动力。发展
PPP模式、建设新型城镇化以及促进产业结构转型升级是供给侧改革的主要方式。 
1、PPP成为 2016 年政府推动经济发展的重要抓手 
