2015 年年度报告 
6 / 259 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
41,740,947.48 5,300,000.00 3,200,000.00 
企业取得子公司、联营企业及合营
企业的投资成本小于取得投资时
应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值产生的收益 
3,076,274.31 3,972,337.80   
委托他人投资或管理资产的损益 248,856,784.35     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
585,191.53 -13,400,014.89 2,232,047.39 
理财产品收益 55,520,102.39 71,163,893.41 25,511,622.17 
长期股权投资处置损益 61,221.10 19,339,971.52       
少数股东权益影响额 34,340.69 -809,479.92 -25,551.00 
所得税影响额 -89,314,561.43 -26,610,432.61 -7,947,271.61 
合  计 260,675,724.06 58,989,137.81 22,995,012.50 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事产业新城运营业务，包括产业园区开发和房地产开发两大业务板块。 
（一）产业园区开发业务 
产业园区开发是指在一定的产业政策和区域政策的指导下，通过提供城市规划设计、基础设
施与配套设施建设、产业发展服务及综合配套服务，吸引特定类型、特定产业集群的内外资企业
投资建厂，通过资本、产业、技术、知识、劳动力等要素高度集结，增强产业竞争力，并向外围
辐射的特定区域开发业务。 
公司产业园区开发业务以产业新城为核心产品，以创造价值、推动社会进步、缔造幸福生活
为主旨，服务地方政府，推动县域经济发展。通过以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体、
共同发展的模式，推动新型城镇化。公司与地方政府签署合作协议，以项目公司作为园区开发主
体，负责委托区域土地整理投资、基础设施建设与维护、公共设施建设与维护、产业发展服务及
其他与委托区域开发建设相关的工作。地方政府本着“谁投资，谁受益”原则，将委托区域内所
新产生的收入的地方留成部分按约定比例支付项目公司，作为偿还项目公司垫付的投资成本及投
资回报的资金来源。公司产业新城业务囊括了城市发展建设的所有组成元素，包括：城市的规划、
发展策略，产业地产及其招商引资、运营，城市开发的配套公共设施和基础设施建设，“孔雀城”
住宅全线产品，商业地产以及各类物业管理。多元化、全产业链覆盖的产品线强有力的支撑公司
产业新城的开拓与发展。 
公司的产业新城业务模式顺应国家经济和政策发展趋势，中国现有 2,800 多个县，经济发展
水平与城市相比有较大差距，公司的产业新城产品市场前景广阔，大有可为。2015年公司产业新
城业务表现为夯实巩固京津冀区域，积极布局长江经济带，谋划卡位“一带一路”，截至报告期
末，已布局产业新城 20多处，是国内领先的产业新城运营商。  
2015 年年度报告 
7 / 259 
2015年 5月，国务院办公厅发布《国务院办公厅转发财政部发展改革委人民银行关于在公共
服务领域推广政府和社会资本合作模式指导意见的通知》（国办发〔2015〕42 号），指明政府和
社会资本合作（Public-Private Partnership，PPP）模式是公共服务供给机制的重大创新，有利
于充分发挥市场机制作用，提升公共服务的供给质量和效率，实现公共利益最大化。随着政府对
PPP模式的鼓励，公司产业新城模式获得更多地方政府的认可。 
（二）房地产开发业务 
公司围绕“打造产业新城、建设幸福城市”的发展战略，依托产业新城布局房地产开发，围
绕园区配套住宅建设、城市地产开发定位划分，确定开发模式及销售策略等。近年来，公司聚焦
“孔雀城”品牌，形成“规模+品牌”优势，致力于环绕北京城市周边，并积极拓展环上海等其他
经济热点区域的房地产项目开发，快速进入全国地产行业第一阵营。面对未来中国新型城镇化快
速推进、产业结构调整的大趋势和新动向，公司地产业务将实现从“资源导向竞争”向“用户需
求为中心”的战略转型，通过结合区域特色的产品设计提升产品价值，提高周转率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
 本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%）  
情况说明 
无形资产 4,512,077,016.08 2.68 455,023,960.06 0.40  891.61  
取得拟自持物业土地使
用权及俱乐部引进球员
技术 
 
其中：境外资产 1,128,858,041.79（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.67%。 
其他资产重大变化情况详见第四节管理层讨论与分析二、报告期内主要经营情况（二）资产、
负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一)模式领先 
公司以“四个坚持”作为产业新城系统化发展的理念，即“坚持以绿色生态为底板，坚持以
幸福城市为载体，坚持以创新驱动为内核，坚持以产业集群集聚为抓手”，从城市环境基底、功
能平台、核心动力到发展抓手，完整化、系统性地构建产业新城建设发展的整体路径。 
公司与地方政府确立政府和社会资本合作模式（PPP模式），以“政府主导、企业运作、合
作共赢”为原则，把“平等、契约、诚信、共赢”等公私合作理念融入产业新城的协作开发和建
设运营之中。在土地整理投资、基础设施建设、公共设施建设、产业招商服务、城市运营服务等
方面，公司与地方政府进行全面合作，共同决策、共同推进。公司产业新城 PPP 模式符合当前政
2015 年年度报告 
8 / 259 
策下，政府与企业共同建设的大环境，并且在资源获取、城市运营以及结算模式等方面，体现出
自身独创性。目前固安工业园区作为唯一的城市运营项目，入选国家发改委 PPP 案例库，并获国
务院办公厅通报表扬。此外，公司与无锡市南长区政府以 PPP模式合作开发的南长滨河新城项目
作为唯一产业新城案例入选江苏省财政厅 PPP项目库。 
(二)跟随大势布局，抢占热点区位 
1. 国内区位优势明显：公司紧扣国家战略，加速布局国内经济热点区域，坚持深耕京津冀、卡
位布局长江经济带的区域拓展策略，截至报告期末，已签署区域 20 余个，其中 15 个位于京
津冀区域，8个位于长江经济带。目前在京津冀地区已经形成以 G45高速为主线、由固安、霸
州、永清、文安、任丘、白洋淀区域组成的经济带。公司依靠北京优越的企业和技术资源，
将 G45沿线区域打造成“国家科技成果转化实验区”，已获得河北省政府强力支持。在京津冀
协同发展的大格局下，公司区位布局优势明显，将持续带动公司整体业务发展。 
2. 积极拓展海外业务：公司的业务模式也受到国外机构认可，依托“一带一路”国家战略，公
司积极实施国际化，优化业务模式并进行海外复制。公司已与印度尼西亚共和国 PT Alam 
Sutera Realty Tbk 公司签署备忘录，将共同设立合资公司，合作开发位于印尼万丹省唐格朗
市的目标区域。 
(三)国内首屈一指的产业发展能力 
产业发展是城市发展中的重要驱动力，公司始终将推动产业发展能力提升作为核心策略。公
司通过对区域地理位置、资源特色等方面的研究后，精准定位产业发展方向，全面打造以“四港
一基地”为主要模式的产业园产品。为顺应国家实施创新驱动发展战略的政策，公司也打造了一
系列以高新科技为主要定位的产业园产品，并与太库科技创业发展有限公司签订了战略合作协议。 
在招商能力建设上，公司已拓展大量有意向的合作伙伴进行全面、长期的合作，报告期内公
司先后与北京电影学院、乐视 VR、北方车辆等 20余家机构达成战略合作联盟。另外，公司将通
过积极的并购战略，实现产业发展能力的快速提升。公司报告期内成功收购苏州火炬创新创业孵
化管理有限公司，并将在企业服务、园区运营等多个层面进行深度整合。公司高度重视企业集群
效应、龙头企业带动效应，并运用圈层招商、大客户、大数据等手段，发现企业需求、全方位服
务企业。此外，公司与各金融机构进行广泛深入的探讨、合作，搭建基金平台，通过灵活的资本
手段为企业提供更多服务。在不断优化传统招商能力的同时，公司投入大量资源开拓创新形态招
商模式，公司与知名投资机构成立产业基金，通过资本手段招商引资。并将于 2016年试点推广，
进一步巩固公司在国内产业发展领先地位。 
(四)打造幸福城市 
在住宅地产和城市发展方面，公司以提升人的幸福感为出发点，打造幸福小镇。通过客户细
分、品牌重塑，公司地产主力品牌“孔雀城”已经在环京区域获得良好的社会口碑和企业口碑。
同时在公司其他城市建设配套产品（如学校、医院、酒店）的强力支持下，孔雀城较同类产品有
着更高的竞争力。公司着力于生产的精益化、成本领先，这些举措将在未来持续为公司贡献更高
2015 年年度报告 
9 / 259 
利润。公司根据客户需求细分产品，形成 10条产品线和整体精装体系，并依托资源禀赋及市场需
求，创新“居住+X”产品模式，今后将在养老地产、度假地产等新产品上形成差异化的产品策略。
在营销体系方面，公司建立了客户大数据平台，利用孔雀城品牌，整合区域资源，销售手段升级。 
受益于北京新机场开工建设带来的京南大发展机遇以及通州行政副中心定位确立带来的京东
大发展机遇，公司环京地区销售额和销售面积同比大幅增长。另外，报告期内除前述区域外，嘉
善区域也在住宅市场产生突破，异地复制模式初获成效。 
城市建设方面，公司紧跟国家政策，全面推动以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体、
共同发展的新型城镇化建设，将农业型小镇升级为产业新城。在公共设施建设上，公司形成了一
套有华夏幸福特色的设施建设库，为城市量身定制开发策略，根据区域内居民的生产生活需求，
形成城市、片区、组团三个层级的城市公共服务体系，包含教育、医疗、商业、文化、体育、养
老等六大方面的配套设施，使人民的经济收入、健康医疗、文化教育、生活服务、休闲娱乐等方
面的水平层次得到全面改善。同时，公司具有良好的建设、运营市政配套设施能力，能够全方位
为政府提供城市基础设施建设。报告期内共开工建设 21个公建项目。 
在民生保障方面，公司形成了一套体系完善、可持续发展的民生保障模式。在人口导入、城
市宜居度等方面形成了独特的运营方式，并在逐步的实施、优化过程中。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年世界经济增速放缓，低于普遍预期，几大经济体之间分化明显：美国作为全球经济增
长的重要引擎经济稳步复苏，在发达国家中保持中高速增长。欧洲受量化宽松的货币政策影响在
英法德三国带领下温和复苏，通胀率快速恢复，制造业、服务业和消费者信心稳步向好。日本方
面，随着安倍政府推出的“新三支箭”目标和方针，GDP增长由负转正，但仍难以走出滞涨形势，
实现经济复苏困难重重。 
2015年中国经济稳中趋缓、稳中有进，GDP比去年同期增长 6.9%，在世界主要经济体中位居
前列，但时隔 25 年再次跌破 7%大关表明经济发展依然面临增速放缓压力。中国经济发展正进入
以“速度变化、结构优化、动力转换”为三大特点的新常态。面对“三期叠加”的局面，一年以
来，中国政府着力稳增长调结构防风险，深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革，推动产
业创新升级，促进区域协调发展和新型城镇化。 
1、PPP模式全面推广 
2015年可以说是中国 PPP模式的元年，从中央到地方，从政府到企业，推广实施 PPP模式的
热情空前高涨并取得了积极进展。截至 2015年 12 月，国家发展和改革委员会 PPP 项目库在基础
设施、公共服务等领域共推出 2,125 个项目、总投资 35,000 亿元
1
，2015 年民间固定资产投资
354,007 亿元，比上年名义增长 10.1%
2
，充分发挥“四两拨千斤”的撬动作用，对扭转中国经济
增速下降发挥了重要的作用。公司早在 2002年就与固安县人民政府签订协议，正式确立了以政府
                            
1
 数据来源：国家发展和改革委员会网站 
2
 数据来源：国家统计局网站 
