2014 年年度报告 
111 / 247 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会、上海证券交易所的法律法规规定，高度重视信息披露工作，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利
益。公司股东大会、董事会、监事会及各经营层职责明确，公司董事、监事和高级管
理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真
履行职责，确保公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开股东大会 14次。公司能够根据《公司
法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股
东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露
等方面符合规定要求。公司按规定对相关议案的审议开通网络投票，能够确保所有股
东、尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。 
2、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的
选聘程序选举产生公司第五届董事会董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法
规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专
门委员会，其成员组成合理。自专门委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展
工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独
立董事工作制度》及各专门委员会实施细则，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，
独立董事在公司利润分配方案制定、非公开股票发行、股权并购及审议关联交易的过
程中提出了宝贵的意见与建议。 
3、关于监事和监事会：各位监事均具有法律或财务背景，具有履行监事职责的相关
专业基础，能够依据《监事会议事规则》等制度认真履行自己的职责，对公司财务以
及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制订的《信息披露管
理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披
露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公
2014 年年度报告 
112 / 247 
 
平、公正，积极维护公司、投资者、尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司共
计发布临时公告 220个。 
5、关于投资者关系及相关利益者：报告期内，公司严格地按照《公司未来三年（2013
年--2015年）股东回报规划》、《公司章程》的规定制订利润分配方案并及时实施。
一方面，公司积极接待各类投资者，通过电话、公司主页论坛及媒体与广大投资者保
持沟通，对投资者从各个渠道反馈的信息与问题进行了回复与解答，并从公司运营、
会计准则、承诺事项等多方面、多维度地剖析公司情况，树立投资者对公司的信心；
另一方面，公司积极地邀请主流媒体来公司考察交流，展现公司优良的经营现状，进
一步加强了投资者对公司的了解和认同。在报告期内，公司召开 2013年度现金分红
专项说明会，就投资者关心的问题展开交流，促进了公司与投资者之间的良性互动，
有利于切实保护投资者利益。 
6、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司严格按照监管要求不断完善内部
控制制度，根据《内部控制规范实施方案》，进一步强化内控规范的执行和落实，在
强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制
的有效性进行了自我检查与评价。目前，公司已形成内控手册，并开始运行。 
7、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司严格遵守“五分开”的承诺，
与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司
建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，
未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年 2
月 12日 
关于对下属公司核定担保
额度的议案、关于对下属公
司核定担保额度的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 2
月 13日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年 3
月 24日 
关于为下属公司提供担保
的议案、关于对下属子公司
核定担保额度的议案、关于
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 3
月 25日 
2014 年年度报告 
113 / 247 
 
修订《公司章程》的议案、
关于为下属公司提供担保
的议案、关于对下属子公司
核定担保额度的议案 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年 5
月 8日 
2013 年度董事会工作报告、
2013 年度财务决算报告、
2013 年年度报告全文及年
度报告摘要、2013年度利润
分配预案、2013年度独立董
事述职报告、关于调整公司
独立董事薪酬的议案、关于
授权董事会审批园区拓展
协议的议案、关于授权公司
购买经营性用地的议案、关
于公司及下属子公司提供
担保的议案、关于授权公司
及控股子公司购买商业银
行理财产品的议案、2013
年度监事会工作报告 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 5
月 9日 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014 年 5
月 28日 
关于为下属公司提供担保
的议案、关联交易管理制
度、关于为下属公司售后回
租融资租赁提供担保的议
案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 5
月 29日 
2014 年第
四 次 临 时
股东大会 
2014 年 6
月 13日 
关于签订《整体合作开发建
设经营北京市房山区张坊
镇约定区域合作协议》的议
案、关于为下属公司提供担
保的议案、关于对下属子公
司核定担保额度的议案、关
于授权为下属公司提供对
外担保的议案、关于授权下
属公司核定对外担保额度
的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 5
月 14日 
2014 年第
五 次 临 时
股东大会 
2014 年 6
月 30日 
关于签订《整体合作开发建
设经营河北省任丘市约定
区域的合作协议》的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 7
月 1日 
2014 年第
六 次 临 时
股东大会 
2014 年 7
月 17日 
关于签订《整体合作开发建
设经营文安县约定区域合
作协议补充协议》的议案、
关于为下属公司提供担保
的议案、关于授权下属公司
核定对外担保额度的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 7
月 18日 
2014 年第 2014 年 8 关于签订《整体合作开发建 通过 http://www 2014 年 8
2014 年年度报告 
114 / 247 
 
七 次 临 时
股东大会 
月 8日 设经营河北省涿鹿县约定
区域合作协议》的议案、关
于签订《整体合作开发建设
经营河北省霸州市约定区
域合作协议》的议案、关于
签订《整体合作开发建设经
营河北省任丘市约定区域
合作协议补充协议》的议
案、关于为下属公司提供担
保的议案、关于授权下属公
司核定对外担保额度的议
案 
.sse.com.c
n 
月 8日 
2014 年第
八 次 临 时
股东大会 
2014 年 8
月 27日 
关于授权公司及控股子公
司购买商业银行理财产品
的议案、关于为下属公司提
供担保的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 8
月 28日 
2014 年第
九 次 临 时
股东大会 
2014 年 9
月 12日 
关于为下属公司提供担保
的议案、关于公司及下属子
公司提供担保的议案、关于
继续聘任中兴财光华会计
师事务所（特殊普通合伙）
的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 9
月 13日 
2014 年第
十 次 临 时
股东大会 
2014 年 9
月 25日 
关于修订《公司章程》的议
案、关于修订《股东大会议
事规则》的议案、关于为下
属公司提供担保的议案、关
于授权下属公司核定对外
担保额度的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 9
月 26日 
2014 年第
十 一 次 临
时 股 东 大
会 
2014 年
10 月 15
日 
关于参与大成创新资本景
新 19 号专项资产管理计划
的议案、关于拟发行中期票
据的议案、关于拟与北京天
地方中资产管理有限公司
签署《合作框架合同之补充
合同》的议案、关于为下属
公司提供担保的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年
10 月 16
日 
2014 年第
十 二 次 临
时 股 东 大
会 
2014 年
11 月 12
日 
关于授权下属公司核定对
外担保额度的议案、关于选
举段中鹏先生为公司第五
届董事会独立董事的议案 
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年
11 月 13
日 
2014 年第
十 三 次 临
时 股 东 大
会 
2014 年
11 月 28
日 
关于为下属公司售后回租
融资租赁提供担保的议案、
关于下属公司拟为境外子
公司提供内保外贷的议案、
通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014 年
11 月 29
日 
2014 年年度报告 
115 / 247 
 
关于授权下属公司核定对
外担保额度的议案 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王文学 否 28 28 5 0 0 否 2 
郭绍增 否 28 28 9 0 0 否 13 
胡学文 否 28 28 4 0 0 否 14 
孟惊 否 28 28 4 0 0 否 13 
程涛 否 28 28 2 0 0 否 14 
朱武祥 是 28 28 27 0 0 否 1 
段中鹏 是 5 5 5 0 0 否 0 
张奇峰 是 28 28 27 0 0 否 1 
夏 斌
（ 离
任） 
是 23 23 22 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 28 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 25 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)战略委员会发表意见情况： 
2014 年年度报告 
116 / 247 
 
1、公司第五届董事会战略委员会同意公司与固安县人民政府进行合作，对“固安农
业产业化示范区项目”进行开发、建设与经营，并签署《固安农业产业化示范区合作
框架协议》。项目占地面积约为 10,000亩，合作期限为 50年。报告期内，公司已与
固安人民政府签署《固安农业产业化示范区合作框架协议》。 
2、公司第五届董事会战略委员会同意公司与固安温泉休闲商务产业园区管委会进行
合作，并签署《固安五彩京南温泉小镇项目合作协议书》。项目占地面积 5,807.9亩，
项目开发期限为 50年。报告期内，公司已与固安温泉休闲商务产业园区管委会签署
《固安农业产业化示范区合作框架协议》。 
3、公司第五届董事会战略委员会同意公司与房山区人民政府进行合作，并签署《关
于整体合作开发建设经营北京市房山区张坊镇约定区域的合作协议》。委托区域占地
面积约为 119平方公里，委托区域起步区占地面积不少于 10 平方公里。报告期内，
公司已与房山区人民政府签署《关于整体合作开发建设经营北京市房山区张坊镇约定
区域的合作协议》。 
4、公司第五届董事会战略委员会同意公司与保定市人民政府进行合作，进行白洋淀
科技城核心区的土地一级开发和后期运营，委托区域初步规划面积约 300 平方公里。
报告期内，公司已与保定市人民政府签署《白洋淀科技城建设战略合作框架协议》。 
5、公司第五届董事会战略委员会同意公司与任丘市人民政府进行合作，开发建设经
营河北省沧州市任丘市行政区划内约定区域，委托区域初步规划面积约 240平方公里。
报告期内，公司已与任丘市人民政府签署《关于整体合作开发建设经营河北省沧州市
任丘市约定区域的合作协议》。 
6、公司第五届董事会战略委员会同意公司与涿鹿市人民政府进行合作，并签署《关
于整体合作开发建设经营河北省涿鹿县约定区域的合作协议》及其补充协议, 涿鹿市
委托区域规划面积约 247平方公里，委托期限为 50年；同意公司与霸州市人民政府
进行合作并签署《关于整体合作开发建设经营河北省霸州市约定区域的合作协议》及
其补充协议，霸州市委托区域规划面积约 107平方公里，委托期限为 50年。报告期
内，公司已与涿鹿市人民政府签署《关于整体合作开发建设经营河北省涿鹿县约定区
域的合作协议》及其补充协议，与霸州市人民政府签署《关于整体合作开发建设经营
河北省霸州市约定区域的合作协议》及其补充协议。 
7、公司第五届董事会战略委员会同意公司与保定市人民政府进行合作，并签署《关
于整体合作建设经营白洋淀科技城合作协议》及其补充协议。委托区域面积约 300平
2014 年年度报告 
117 / 247 
 
方公里，先期开发建设核心区约为 35平方公里。委托期限为 50年。报告期内，公司
已与保定市人民政府签署《关于整体合作建设经营白洋淀科技城合作协议》及其补充
协议。 
（二）审计委员会发表意见情况： 
1、审计机构进场前，公司第五届董事会审计委员会审核了审计机构提交的《注册会
计师与独立董事及审计委员会关于华夏幸福基业股份有限公司 2013年报审计计划的
沟通函》，认为审计机构使用的会计政策及会计估计符合企业会计准则、行业惯例及
企业实际情况，审计机构确定的审计范围完整、合理；审计机构制定的审计工作时间
安排较为合理，人员配备基本符合公司 2013年年度审计的工作需求，能够覆盖审计
工作总量；审计机构所提出的可能存在较高重大错报风险的事项，符合审计委员会的
判断。 
2、公司第五届董事会审计委员会审议通过了《审计监察中心 2013 年工作总结及 2014
年工作计划》、《华夏幸福基业股份有限公司 2013年度内部控制评价报告》、《华
夏幸福基业股份有限公司 2013 年度内部控制审计报告》、《华夏幸福基业股份有限
公司 2013年度财务报告》及《华夏幸福基业股份有限公司关联法人及关联自然人汇
总表》。 
3、公司第五届董事会审计委员会审议通过了《2014年第一季度财务报告》及《关联
法人及关联自然人汇总表》。 
4、公司第五届董事会审计委员会审议通过了《董事会审计委员会实施细则》及《关
联法人及关联自然人汇总表》。 
5、公司第五届董事会审计委员会审议通过了《2014年半年度财务报告》及《关联法
人及关联自然人汇总表》。 
6、公司第五届董事会审计委员会审议通过了《关于继续聘任中兴财光华会计师事务
所（特殊普通合伙）的议案》。 
7、公司第五届董事会审计委员会审议通过了《2014年第三季度财务报告》及《关联
法人及关联自然人汇总表》。 
（三）提名委员会发表意见情况： 
2014 年年度报告 
118 / 247 
 
1、公司第五届董事会提名委员会提名孟惊先生为公司总裁；提名戴骏超先生为公司
副总裁，任期与第五届董事会任期一致。 
2、公司第五届董事会提名委员会提名段中鹏先生为独立董事候选人，任期与第五届
董事会任期一致。  
（四）薪酬与考核委员会发表意见情况： 
报告期内，公司第五届董事会薪酬与考核委员会制定并实施了《华夏幸福基业股份有
限公司董事（非独立董事）及高管绩效考核方案》，并确定了公司董事（非独立董事）
2013年度绩效考核结果。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014年度公司按照《绩效评估制度》对公司高级管理人员进行绩效评估，依照客
观真实、公平公正的原则评定其绩效表现，并根据公司业绩完成情况及每个人的绩效
成绩作为计算其年度奖金的最主要依据。 
公司以现金激励的方式为主，通过与考核成绩相结合，重点激励高绩效人员。努
力实现在薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、业绩与收益一致”的目
标，将个人收益和公司效益有效结合，充分发挥薪酬的保留和激励作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
119 / 247 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）、内部控制责任声明   
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。                           
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。     
（二）、内部控制制度建设情况                                                     
以前年度公司已根据五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
配套指引》等文件和其它内部控制监管要求建立内控制度，本年度公司继续深入
开展内控体系更新、内控测试及整改等一系列内控管理工作以持续提升公司内控
管理水平。公司总部设有职能部门统筹公司业务制度相关工作，各业务集团设有
专职岗位推进本集团业务制度建设和优化。公司常设有内控部作为公司内控工作
的独立评价、监督部门。                         
本年聘用外部专业咨询机构，通过访谈、观察、检查、执行、测试等方式对公司
各主要业务流程里的风险和控制活动进行了识别和更新。通过对标内控规范和配
套指引，公司评估现有控制活动是否有效从而识别尚需完善的控制领域，并在此
基础上更新了《内部控制手册》，完善了内控制度，确保内控管理工作有章可循。
《内部控制手册》对公司主要业务流程按照内部控制五大要素进行归类，业务流
程包括《企业内部控制应用指引》要求规范的主要内容，即组织架构、发展战略、
人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、资产管理、采购业务、销售业务、
研究与开发、工程项目、项目成本管理、担保业务、全面预算、财务管理、关联
交易管理合同管理、内部信息传递、信息系统等。                                      
为检验《内部控制手册》规定的控制活动执行的有效性，公司开展了内控测试工
作。公司对在测试中发现的内控缺陷积极推动整改。本年度公司的内部控制评价
结论为：于内部控制评价报告基准日（2014年 12月 31日），公司不存在财务报
告内部控制重大、重要缺陷，公司未发现非财务报告内部控制重大、重要缺陷。 
