2017 年年度报告 
9 / 388 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是中国领先的产业新城运营商，秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的
系统化发展理念，通过创新升级“政府主导、企业运作、合作共赢”的 PPP 市场化运作模式，探
索并实现所在区域的经济发展、城市发展和民生保障，有效提升区域发展的综合价值。 
在华夏幸福产业新城业务模式下，地方政府与企业各司其职，政府是园区开发建设的决策者，
对基础设施及公共服务价格、质量实施监管，并专门设立园区管委会，负责对接相关事务。华夏
幸福作为投资开发主体，设立项目公司，负责园区的规划设计与咨询、土地整理、基础设施建设、
公共配套建设、产业发展服务以及城市运营服务一体化运作。在园区开发建设过程中，政府与社
会资本做到无缝对接，成为真正的战略合作伙伴，创造出“1+1>2”的效果。 
报告期内，公司主要业务分为产业园区业务和房地产开发业务两大板块，其中产业园区业务
包括产业新城与产业小镇两大核心产品，是公司的核心业务，也是公司核心竞争优势。 
（一）产业园区业务 
产业园区业务目前包括产业新城和产业小镇两大核心产品。秉持“以产兴城、以城带产、产
城融合、城乡一体”的系统化发展理念，华夏幸福通过打造“产业高度聚集、城市功能完善、生
态环境优美”的产业新城和“产业鲜明、绿色生态、美丽宜居”的产业小镇，探索并实现所在区
域的可持续发展。 
1、产业新城 
习近平总书记在党的十九大报告中提出“以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展
的城镇格局，加快农业转移人口市民化”。公司产业新城业务顺应国家战略和政策趋势，旨在使
所在区域实现经济发展、城市发展和民生保障三大目标，努力推进大中小城市网络化建设，增强
对转移人口的吸引力和承载力。 
（1）业务模式 
公司产业新城业务的业务模式可以概括为：公司依托“政府主导、企业运作、合作共赢”的
PPP 市场化运作机制，接受合作区域地方政府委托，与其签订长期性的的合作开发协议，为区域
提供包括规划设计与咨询、土地整理、基础设施建设、公共配套建设、产业发展服务以及城市运
营服务共六大类、全流程的综合解决方案。其中，产业发展服务是公司产业新城业务的核心组成
部分，具体包括公司在委托园区内进行的产业定位、产业规划、城市规划、招商引资、投资服务、
产业升级等服务。公司依据园区经济发展定位，结合自有资源和渠道，聚焦电子信息、高端装备、
新能源汽车、航空航天、新材料、生物医药、文化创意等 10大产业，多种形式并举，满足企业和
地方发展要求，实现企业的园区落地。 
2017 年年度报告 
10 / 388 
 
（2）收入和盈利模式 
公司产业新城业务的收入和盈利模式一般包括以下内容： 
1）就公司提供的规划设计与咨询等服务，地方政府向公司支付服务费，该等服务费用包含服
务成本和服务收益两部分，服务收益一般按服务成本的 10%计算； 
2）就公司提供的土地整理服务，地方政府向公司支付土地整理服务费用，具体包括土地整理
投资成本和土地整理投资收益两部分，土地整理投资收益一般按土地整理投资成本的 15%计算； 
3）就公司提供的基础设施建设、公共设施建设项目，地方政府向公司支付建设服务费用，具
体包括建设成本和投资收益两部分，投资收益一般按建设项目的总投资额的 15%计算； 
4）就公司提供的产业发展服务，地方政府向公司支付产业发展服务费用，当年产业发展服务
费的总额，一般按照合作区域内入区项目当年新增落地投资额的 45%计算（不含销售类住宅项目）； 
5）就公司提供的城市运营维护等服务，地方政府向公司支付服务费用，该等费用中政府付费
部分按照国家定价执行，无国家定价的，按照政府指导价或经双方商定的市场价确定，最终以第
三方中介机构审计报告为准。 
上述土地整理费用、基础设施建设和公共设施建设费用、当年产业发展服务费用、当年规划
与咨询服务和城市运营维护服务费用等各项费用，按照协议双方约定的方式和时间进行结算。 
（3）政府付费 
本着诚实守信、合作共赢、共同发展和“谁投资，谁受益”原则，地方政府承诺将合作区域
内所新产生的收入的地方留成部分按国家规定缴纳至地方财政后，按照约定比例留存，剩余部分
纳入财政预算支出管理，通过安排预算支出，作为支付公司服务费用的资金来源，并完善各项收
支手续，以保障乙方各项服务费用的顺利支付。合作区域内所新产生的收入是指合作期限内，合
作区域内单位与个人经营活动新产生的各类收入，主要包括税收收入（原有企业原址产生的税收
收入除外）、土地使用权出让收入、其他非税收入、专项收入和专项基金。 
产业新城开发业务承担着县域经济转型及城市竞争力提升的重任，能有效帮助地方政府尤其
是县域政府提升城市综合实力，受到各地政府的广泛欢迎，市场前景广阔，增长潜力可期。报告
期内，公司固安、大厂、怀来等京津冀城市群区域继续保持快速发展。与此同时，公司产业新城
异地复制成果彰显，长三角区域发展势头强劲，在京津冀以外较先进入的杭州区域和南京区域已
跻身公司业绩增长极，新能源汽车、高端装备制造、物流电商等产业集群已较成规模。嘉善区域
和来安区域分别作为两大区域的核心，新增签约投资额增长迅速，标杆示范效应显著。公司产业
新城在报告期内的进展情况详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”的“公司产业新城与产业
小镇进展情况介绍”。 
2、产业小镇 
在经济新常态下，建设特色小镇被视为破解经济结构转化和动能转换问题、推进供给侧结构
性改革的重要平台，同时也是破解城乡二元结构问题的“钥匙”，将成为深入推动新型城镇化的
2017 年年度报告 
11 / 388 
 
重要抓手，因此持续得到中央政府的重视和政策扶持。2017年中央经济工作会议指出“要引导特
色小镇健康发展”。 
公司积极响应国家号召，推进产业小镇业务的开发实践。产业小镇与产业新城一脉相承，依
托产业集群优势，以“PPP 市场化运作”为机制，坚持产业优先、注重生态文明。公司秉持“做
实一个产业，缔造一种风情，高品质可持续运营”的发展理念大力推进产业小镇产品，凭借公司
在产业新城领域超过 15年深耕所积累的开发和运营经验，整合优质的产业资源和强大的产业发展
能力、城市发展能力，聚焦科技智造、现代服务、文化旅游等产业主题，打造特色产业鲜明、人
文气息浓厚、生态环境优美、兼具旅游与社区功能的产业小镇发展平台。 
公司产业小镇产品与产业新城产品在业务模式和盈利模式上类似。公司以实干为先，已成功
打造出一系列产业小镇。大厂影视小镇、香河机器人小镇、昌黎葡萄小镇等已初具规模并广受认
可。2017年 1月，在中国传媒大学、新华社新媒体中心、人民网、新华网共同主办的“中国文化
产业年度盘点网络直播跨年盛典”上，公布了“2016 中国最具文化价值特色小镇”榜单，大厂影
视小镇荣登榜首。此外，报告期内，公司多个产业小镇项目已经取得中标通知书，数十个项目正
蓄势待发、稳步推进。 
公司部分产业小镇在报告期内的进展情况详见本报告第四节经营情况讨论与分析的“公司产
业新城与产业小镇进展情况介绍”。 
（二）房地产开发业务 
公司以“打造幸福城市”为理念，依托产业新城发展房地产开发业务，为园区提供高品质的
住宅及配套服务设施。公司全力打造“孔雀城”住宅品牌，深耕京津冀区域，并积极布局长江经
济带和粤港澳大湾区等全国热点经济地区，其中，长三角区域已经开始贡献成规模业绩，嘉善区
域和来安区域签约销售增长迅速。未来，孔雀城将继续以“为产业新城、产业小镇提供宜居生活”
的使命及愿景作为驱动，致力于从智慧、生态、文化三方面为客户构建幸福社区体系，配备全系
生活配套设施，继续深入贯彻“以客户为核心”的经营理念，实现差异化定制产品，提升服务品
质，提升市场竞争力。 
公司的房地产业务情况详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”的“行业经营性信息分析。 
（三）产业园区业务与房地产开发业务协同发展 
公司通过开展产业园区业务，对委托区域进行整体规划，完善区域基础设施、公共设施建设，
通过产业发展服务和园区运营服务实现区域产业、人口的导入，提升区域价值，创造房地产、商
业等第三产业消费需求；公司通过开展房地产业务，为所在园区提供更好地居住环境，服务产业
人口，提升区域粘性。综合来看，产业园区开发业务和房地产业务相辅相成，互相促进，共同支
撑公司业务发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
12 / 388 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)战略选址能力优势明显 
卓越的选址能力成为华夏幸福运营产业新城的护城河。公司作为河北成长起来的、深耕京津
冀地区的企业，在京津冀地区的区位优势明显。在不断夯实巩固京津冀布局优势的同时，公司还
围绕国家战略积极布局国家级城市群及优势区域，包括长三角、珠三角、中原城市群、成渝城市
群及长江中游城市群等区域。凭借在京津冀积累了十余年的产业新城运营经验后，公司开始加速
落地产业新城的异地复制。 
公司国内产业新城与产业小镇主要分布图： 
 
(二)产业发展能力国内领先 
产业是经济增长的动力之源，更是产业新城的立根之本。公司坚持以“产业优先”作为核心
策略，通过龙头引领产业集聚、创新与资本双轮驱动的创新产业发展方式，凭借全球最大的约 4600
人的产业发展团队，从产业研究规划、产业落地谋划、全球资源匹配、承载平台建设到全程服务
运营，为所在区域提供产业升级的全流程综合解决方案。公司产业发展能力作为产业新城业务的
重要组成部分，得到各级政府广泛认可和赞誉，有效推动公司整体业务强劲发展。 
报告期内，公司积极整合资源，以龙头企业为引领，因地制宜为区域打造科技含量高、示范
带动强的高端产业集群。公司与华奥地利奥钢联集团、益海嘉里、南京知行新能源汽车技术开发
有限公司、北京秦淮数据有限公司、北京亿安天下科技股份有限公司、中国航天三江集团公司、
鸿富晋精密工业（太原）有限公司等世界 500 强及规模型龙头企业招商签约，以龙头企业为引领
推动产业链上下游企业集群集聚，扩大区域产业影响力。 
2017 年年度报告 
13 / 388 
 
报告期内，公司根据区域特色有针对性地引进创新资源，为区域打造定制化的创新集群。公
司在香河打造智能技术与机器人协同创新平台，实现科技成果垂直孵化；公司联合嘉善县政府、
以色列企业共同启动“中以大健康示范基地”，推动两国在大健康创新领域的合作交流。产学研
合作方面，公司与新加坡国立大学搭建国际产业和智慧城市领域的合作体系，共同探索出国际智
慧产业新城的创新性综合解决方案；公司与吉林大学搭建平台促进智能网联汽车产业科技成果转
化；公司与北京第二外国语学院探讨设立“国家文化贸易学术研究平台固安研究院”，推动文化
产业国际创新合作。 
(三)建设宜居城市能力突出 
公司一直坚持“以人为本”打造生态智慧宜居宜业的幸福宜居城市。公司建设包含国际化多
元化的人文环境、紧凑宜人的生活居住空间、绿色通畅的交通出行、优质共享的服务、价值创新
公平等要素的城市体系。通过品牌重塑，孔雀城连续多年蝉联“中国房地产住宅项目品牌价值
TOP10”榜首。 
在城市发展方面，公司坚持“以人为本、可持续发展”的城市发展模式，建立城市发展核心
指标，定义产业新城城市内涵，并依托“规划、设计、建设、运营”四位一体的城市发展完整体
系，系统化地打造产业新城。公司通过与国内外战略发展与规划设计顶级机构合作，为产业新城
量身定制发展方案，高质量完成各类基础配套设施，打造智慧生态的规划体系、产城融合的建设
体系以及提升价值的运营体系。 
在民生保障方面，公司从人的需求出发，提前进行合理规划，积极探索居住安置、社区治理、
社会保障、医疗卫生、教育就业、长效收入等在内的民生保障体系，为社区居民的安居乐业提供
坚实后盾，让居民在城市发展中长期获益，持续增强居民的归属感和幸福感，实现产业新城居民
生活安居乐业，社区邻里互通有无。 
(四) PPP模式持续领先 
公司秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展理念，通过创新升级
“政府主导、企业运作、合作共赢”的 PPP市场化运作模式，在国内率先采用 PPP 模式与地方政
府就产业新城开发项目形成合作，打造“产业高度聚集、城市功能完善、生态环境优美”的产业
新城、“产业鲜明、绿色生态、美丽宜居”的产业小镇，在规划设计、土地整理、基础设施建设、
公共配套建设、产业发展、城市运营六大领域，为所在区域提供可持续发展的全流程综合解决方
案，为政府与企业合作开展 PPP模式开发产业新城提供了优秀范例，创造出“1+1>2”的效果。 
 (五)多元化的融资渠道保障 
公司与国内多家银行及其他金融机构建立了长期、稳定的战略合作伙伴关系，授信额度充足、
贷款利率稳定。同时，公司积极开拓利用公司债券、中期票据、超短期融资券、PPP 资产证券化
等多渠道、多种类融资工具。 
报告期内，公司及子公司成功发行 16 亿元非公开发行公司债券，19亿元中期票据，60 亿元
超短期融资券，10 亿元短期融资券及 10 亿美元境外债。公司凭借自身产业新城 PPP 业务模式的
2017 年年度报告 
14 / 388 
 
优异性，融资方式更为丰富，可供融资资产多样。2017年 3月，公司“固安工业园区新型城镇化
PPP项目供热收费收益权资产支持专项计划”完成发行，发行规模 7.06亿元，成为国内首批获准
发行的 PPP 项目资产支持专项计划，也是国家发改委和中国证监会首批推荐项目中唯一一单园区
PPP项目的资产证券化产品；2017年 8月，“固安新型城镇化 PPP项目市政物业服务 2017年度第
一期资产支持票据”完成发行，发行规模 2 亿元，成为银行间市场落实和响应财政部、中国人民
银行、证监会联合发布相关政策后的首单试点项目，也是全国首单落地的 PPP 资产支持票据项目
及首单园区市政服务类 PPP 资产证券化项目；2017 年 12 月，“固安工业园区新型城镇化 PPP 项
目资产支持专项计划”完成发行，发行规模 32亿元，该项目践行了财政部、人民银行、证监会“财
金[2017]55号文”中提出的“盘活存量股权资产，提高资产流动性”，创新性拓宽了 PPP项目现
有融资途径。上述 PPP 资产证券化项目的成功发行，在丰富融资渠道的同时，盘活了存量资产，
体现出公司业务模式独具的优势，助力公司业务持续健康发展。 
2017年 5月，大公国际资信评估有限公司上调公司的企业主体信用级别至 AAA 级，上调公司
债券的信用级别至 AAA 级。 
上述公司的多元化融资渠道及融资能力，为公司业务的健康持续稳定发展提供了坚实保障。 
公司报告期内的财务融资具体情况详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”的“房地产行
业经营性信息分析”的“报告期内公司财务融资情况”。 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 388 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是全球经济发展不寻常的一年，全球经济维持复苏，增速提升明显。美国方面，新一
届政府始终倡导“美国优先”，积极致力于其税改政策，美国经济在 2017年保持上升态势，美联
储货币政策持续回归常态化进程，2017年 10月开始按计划缩表，美国经济整体基本面保持良好。
欧洲方面，在全球经济回暖和货币政策宽松的背景下，欧元区经济稳步复苏，贸易、投资显著增
长，失业率持续下降。日本方面，失业率持续走低，物价涨幅温和回升，有望继续实行超宽松的
货币政策，经济复苏动能逐渐积累。 
2017年，中国经济步入新周期。2017年中国经济实现较快增长，GDP增速达 6.9%。面对新的
全球经济环境，中国政府坚持稳中求进，以供给侧改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量
提升，消费需求仍是主要拉动力，新动能成为经济增长的重要动力，经济增长质量不断提高。新
型城镇化、新一轮科技革命和居民消费升级是经济增长的主要动力。 
（一）以“城市群”为核心的新型城镇化 
党中央在“十九大”提出了“以城市群为主体，构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格
局”，之后的中央经济工作会议和全国住建工作会议分别提出了“提高城市群质量，推进大中小
城市网络化建设”、“加强区域协调和城乡统筹，促进大中小城市互联互通，引导人口和住房需
求合理分布”。随着人口和产业向城市群尤其是核心城市群的集聚，社会资源也在向这些地区快
速集聚。中国的核心城市群集聚了 33%的人口，60%的房地产开发投资，75%的高铁车次和 71%的航
班起降架次，以城市群为核心的新型城镇化正成为中国未来经济增长的压舱石。 
（二）“物联网”引领新一轮科技革命 
随着“人工智能”、“大数据”和“云计算”等技术的发展与成熟，人类文明正在进入新一
轮的科技革命，从碳基文明走向硅基文明。相比于互联网的出现所代表的第三次科技革命，人工
智能的成熟将向各行各业渗透，从互联网到万物互联再到万物智能，新一轮科技革命将催生更多
的颠覆性与指数级的行业变革。新一轮的科技革命将成为中国经济乃至全球经济的新引擎。 
（三）对于美好生活的向往将持续推动居民消费升级 
根据统计数据，2016 年中国人均国民收入达 8260美元，已经步入中等偏上国家行列。未来
20年，中国的中产阶层将由 2.3亿人增加到 6.3亿人，80%的消费将由中产阶层产生，其消费需
求呈现明显的升级趋势。诚如十九大所提及，中高端消费将形成新动能，人们对于美好生活的向
往将大大拉动消费升级，这将是未来中国经济增长的稳定器。 
 
二、报告期内主要经营情况 
(一) 公司经营情况回顾 
报告期内，公司积极响应和落实国家相关政策，切实贯彻公司 2017年经营计划，实现主营业
务较高质量的发展。公司持续优化产业新城与产业小镇产品，加强拓展布局，提出核心城市群聚
