山东新北洋信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作
指引》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，结合本公司的具体情况，建立和完善现代企业制度，不断改善公司法人
治理结构，健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治
理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
1.关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等规定和要求及公司制定的《股东大会议事规则》召
集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在越权审
批或先实施后审议的情况。报告期内公司共召开2次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会的合法性、
规范性进行现场见证。 
2.关于公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司的重
大决策由股东大会依法做出，公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产
经营活动。  
3.关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的
要求。截止报告期末，公司董事会共有9名董事，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，在促进公司规范运作等方面发挥了重要作用。公司全体董事能够按照《董事
会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，
认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权，维护公司和股东利益。 
4.关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事。截止报告期末，公司监事会共有7名监事，其中股东代表监事4
名，职工代表监事3名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东
的合法权益。  
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束
与激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规
定。  
6.关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会
等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
7.关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信
息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时公司建立了畅通的沟
山东新北洋信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
通渠道，设专人负责投资者的来电、传真、邮件及网站互动平台留言的回复等信息披露工作，尽最大可能地保证与投资者信
息交流畅通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定并完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等信息披露管理制
度。报告期内，公司严格执行上述制度规定，对内幕信息进行严格管理，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，如实、
完整地记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照相关要求向
山东证监局和深圳证券交易所报备。2014 年公司未发生信息泄密或内幕交易的行为，不存在被监管部门采取监管措施或行
政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05 月
09 日 
1、2013 年度董事会工作报告 2、2013 年度监事会
工作报告 3、2013 年度财务决算报告 4、2013 年度
利润分配方案 5、关于修订<关联交易决策制度>的
议案 6、关于修订<对外投资管理制度>的议案 7、
关于修订<对外担保管理制度>的议案 8、关于修订
<董事会议事规则>的议案 9、关于修订<股东大会
议事规则>的议案 10、关于制定<内部控制制度>的
议案 11、关于修订<公司章程>的议案 12、2013 年
度内部控制自我评价报告 13、关于 2013 年度募集
资金存放与使用情况的专项报告 14、公司 2013 年
年度报告及摘要 15、关于 2014 年度日常经营关联
交易预计的议案 16、关于续聘会计师事务所的议
案 17、关于使用节余募集资金永久性补充流动资
金的议案 
审议通过
2014 年 05 月
12 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-026）刊
登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 04 月 17 日 
1、关于收购参股公司股
权暨关联交易的议案 
审议
通过
2014 年 04 月 18 日 
《山东新北洋信息技术股份有
限公司 2014 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2014-014）刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯
山东新北洋信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
网（http://www.cninfo.com.cn）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
汪东升 6 2 4 0 0 否 
刘汝林 6 2 4 0 0 否 
孟红 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，以认真负责的态度参
加历次董事会，审议各项议案。能恪尽职守，深入公司现场调查、了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情
况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中
小投资者利益起到了积极作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》及《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，及时了解公司审计进展，对遇到的问题进
行沟通，保证了公司年报财务数据的真实和准确。  
山东新北洋信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
2014年1月15日，审计委员会委员召开会议，审议通过了《2013年业绩快报》。 
2014年2月28日，审计委员会委员召开会议，审议通过了《公司2013年度财务报告》和《审计部2013年度工作总结和2014
年度工作计划》。 
2014年4月16日，审计委员会委员召开会议，审议通过了《2013年度财务决算报告》、《关于2013年度利润分配预案》、
《关于修订<关联交易决策制度>的议案》、《关于修订<对外担保管理制度>的议案》、《关于制定<内部控制制度>的议案》、
《关于2014年度授信额度和贷款授权的议案》、《2013年度内部控制自我评价报告》、《关于2013年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》、《关于2014年日常经营关联交易预计的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于使用节余募
集资金永久性补充流动资金的议案》、会计师事务所出具的瑞华审字[2014]37070074号《审计报告》、《2014年第一季度财
务报表》、《审计部2014年一季度工作总结及二季度工作计划》、《关于2013年度审计工作的总结报告》。 
2、董事会提名委员会履职情况 
2014年4月15日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关于提名公司高级管理人员的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
2014年3月13日，董事会战略委员会召开会议，审议通过了《关于收购参股公司股权暨关联交易的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2014年4月15日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员2013年度薪酬发放
情况及2014年度薪酬发放计划》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人
员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东领薪；财务人员没有
在股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。  
3、资产方面：公司成立时，承继了控股股东全部专用打印设备相关经营性资产。目前，公司拥有与生产经营有关的生
产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使用权和房屋所有权对所有资产拥有完全的控制支配权，公司与股东之
间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，资产独立完整，不存在控股股东、实际控制人占用公司资产的情况，不存在以
资产为股东的债务提供担保的情形。  
4、机构方面：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等组织机构及相应的议事规则，依法
行使各自的职权，形成了完整的法人治理结构。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东及其他股东在机构
设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。  
5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，配备了专门财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，建立了相应的内部控制制度，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行账号，不存在与控股股东或任何其他单
位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员年薪制规定》等规章制度，并不断完善，建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与
激励机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员2013年度薪酬发放情况及
2014年度薪酬发放计划》。 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，相关考评方案符合公司目前经营管理的实际状态，通过强化薪酬激
励与约束，有利于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，促进公司提升工作效率及经营效益。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其他法律法规的有关规定，结合
公司的具体情况，已建立了一系列较为完善的内部控制制度，涵盖了组织架构、公司治理、资金管理、对外投资、信息披露、
内部审计、人力资源、发展战略、社会责任、资产管理、预算管理、对外担保、关联交易、研究与开发等方面，同时强化对
内控制度执行的检查，促进公司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能
出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性。随着公司业务
的发展和市场经济环境的变化，公司的内部控制制度也在不断的修订和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照基本规范的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责
任；监事会对董事会建立与实施的内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全，财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现战略发展。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外,由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当,或对控制政策和程序遵循的程度降低,根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具
有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，引导和规范企业加强财务报告内部控制，防范财务报告风险。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为,公司已按照基本规范和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。                     
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引
《山东新北洋信息技术股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》刊登于 2015 年
4 月 21 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
