山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于成为世界先进的智能设备/装备解决方案提供商，专业从事智能设备/装备的研发、生产、销售和服务，面向
全球各行业提供领先的产品和完整的一站式应用解决方案。以自主掌握的专用打印扫描核心技术为基础，致力于各行业信息
化、自动化产品及解决方案的创新，形成了从关键基础零件、部件到整机及软硬件系统集成完整的产品系列。 
目前，公司业务划分为两大类： 
1、金融/物流/新零售等行业战略新业务。公司战略聚焦金融行业、物流行业及新零售行业，提供智能化的产品与解决
方案。战略新业务的发展目标是加快业务的培育和产业布局，迅速确立领先的市场地位，成长为公司的核心业务和新增长点。 
金融行业：面向金融产品集成商和银行终端客户，提供从关键零件、核心模块到整机、系统集成和服务完整的智慧金融
网点管理产品及解决方案； 
物流行业：面向快递物流、电商物流等领域，围绕物流信息化、自动化和末端配送各环节，提供相关智能物流设备、装
备和解决方案； 
    新零售行业：面向零售行业平台运营商和消费品厂商客户，根据客户的商业应用需求，提供线上线下相结合的智能零售
设备及应用解决方案。 
2、传统业务，包括国内外市场商业/餐饮、交通、彩票、医疗、政府公务等行业领域的专用打印扫描产品、ODM/OEM
业务等。传统业务的发展目标是持续提升专用打印扫描产品业务的竞争力和规模，发掘新的应用需求和市场机会，保持市场
领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较期初减少 83.37%，其主要系投资建设的自助服务终端产品研发与生产技改项目已部分完工投
入使用转为固定资产核算所致。 
应收票据 应收票据较期初减少 44.22%，其主要系本期客户与公司结算的票据到期收款以及背书转让所致。 
应收利息 应收利息较期初减少 65.03%，其主要系本期期末大额存单及定期存款减少导致利息计提减少所致。 
应收股利 
应收股利较期初减少 9,709,200.00 元，其主要系联营企业上期已宣告分配尚未发放的现金股利于本期发
放所致。 
其他应收款 其他应收款较期初减少 42.31%，其主要系本期收回法院的代收客户的 1,000.05 万和解款所致。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
其他流动资产 其他流动资产较期初减少 30.06%，其主要原因系理财产品及大额存单减少所致。 
开发支出 开发支出较期初减少 75.56%，其主要系本期公司资本化项目结束转为无形资产所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初增加 271.24%，其主要系本期投资设立威海鲁信新北洋智能装备产业并购基金合
伙企业（有限合伙）所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司继续坚持“快速满足客户多样化需求”的差异化竞争战略，进一步积聚提升公司的核心竞争力。公司具有
的技术创新优势、智能制造优势、客户经营优势及人才优势，保证了公司战略转型的顺利推进，也保障了公司业务的稳定增
长和盈利能力。 
1、技术创新优势。公司掌握从专用打印扫描关键基础零部件、整机到系统集成的核心设计与制造技术，始终高度重视
科技创新，年研发投入占营业收入比重平均达到10%以上，是首批国家技术创新示范企业，设有国家认定企业技术中心，拥
有众多创新成果和专利技术，多项产品填补国内空白，部分技术和产品达到国际领先水平。依托在光、机、电、软等领域深
厚的技术积累和丰富经验，近年来公司围绕重点聚焦的金融、物流、新零售等行业，积极向智能设备、装备产品领域拓展延
伸，迅速创新形成了具有较强竞争力的产品及解决方案，能快速满足客户完整的一站式应用需求。多项产品技术达到国内领
先水平，已成为国内金融、物流、新零售领域中具有显著影响力的产品解决方案提供商。截止2017年12月31日，公司累计拥
有专利865项，其中发明专利293项（含国际发明专利59项）；正在申请并受理的专利473项，其中发明专利312项（含国际发
明专利66项）；取得软件产品登记证书104项，计算机软件著作权证书154项。 
2、智能制造优势。公司具有从打印识别关键基础零、部件到智能终端整机及系统集成产品的规模生产制造能力，建有
中国最大的专用打印扫描产品生产基地，接触式图像传感器年产能超过500万支，专用打印扫描整机产品年产能超过120万台，
同时也高标准投资建设了国际先进的从钣金加工到设备组装的自助终端集成产品智能化生产工厂，到2018年底，公司智能设
备的年生产能力将超过20万台，成为国内领先的智能设备生产基地；公司也建立了覆盖全球的供应链体系和完备的质量管理
体系，按照国际、国家相关指令、法规、认证标准以及客户要求设计和生产产品，有效保障公司向全球客户提供快速、优质
的生产交付，助力客户商业成功。 
3、客户经营优势。秉承“快速满足客户多样化需求”的竞争战略及多年的行业深耕细作，公司赢得全球客户的信赖，与
众多国际知名企业、行业领军企业建立了紧密的战略合作关系，企业品牌和专业能力得到越来越多客户认可。在国内，公司
与国内各主要银行、金融系统集成商、知名快递物流企业、电商企业、行业运营商等均直接建立了业务合作伙伴关系，同时
建立了30余家核心经销商/300余家二级分销商的全国营销渠道网络；在海外，与多个国际知名企业建立了长期合作伙伴关系，
并建立了覆盖欧洲、美洲、亚太等世界各大区的营销服务网络。公司将“经营客户”作为重要经营理念，深挖客户需求，洞察
客户的普遍痛点，致力于成为行业解决方案专家，与金融、物流、新零售等行业中具有影响力的部分客户形成了深度的业务
合作，为其提供完整的、专业的解决方案与服务。 
     4、人才优势。公司自成立以来，一直非常注重科技创新人才队伍的培养，建立了一支行业内知名的年轻化、国际化、
专业化的研发队伍。目前公司拥有研发人员968人，占员工人数的比例超过30%；多名技术带头人获得国务院特殊津贴、国
家有突出贡献的中青年专家、泰山学者特聘专家等荣誉；同时通过与清华大学、山东大学、哈尔滨工业大学等高校联合培养
教育，中高层管理和技术骨干成长迅速，逐步培养形成了知识化、年轻化的管理和科技创新人才梯队。同时，公司也打造了
一支超过800人的专业、规范的技术支持与运维服务队伍，能快速为全球客户提供产品技术支持和运维保障服务。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司继续稳步推进战略转型与组织变革，进一步调整优化公司业务结构、市场结构，加大外部资源整合力度，
在激烈的市场竞争中保持了较好的增长势头。报告期内主要开展了如下工作： 
1、 继续聚焦金融和物流行业，实现稳定增长，积极培育和发展新零售类业务。 
在金融行业，公司密切跟踪把握国内“银行网点智能化转型” 和“辅币硬币化” 的发展趋势和市场机会，加快完善金融业
务布局，在行业采购需求并不旺盛的年份仍实现了较快增长。金融关键零件，金融机具用CIS继续保持国内市场竞争优势和
领先地位。金融关键模块，密切跟踪并积极推进建设银行补充采购机会，同时积极拓展股份制银行和地方性银行的票据模块
应用，成功入围多家银行，并以现有核心票据模块为基础增加个人存单处理新功能，在多家银行中标，目前公司核心票据模
块已实现在50余家银行的试点推广。金融整机及系统解决方案，纸币清分机产品及硬币兑换类产品收入均实现较快增长，成
功中标多个股份制银行总行和地方行，智慧柜员机实现了整机批量销售的突破，TCR、票据副柜项目等推广进展顺利，同时
不断完善银行网点软硬件一体化解决方案，在系统集成与机具设备整体销售上取得了突破。 
在物流行业，持续跟进并快速响应物流行业客户需求和痛点，着力提升智能物流柜业务的市场竞争优势，加快物流“信
息化”“自动化”业务的培育发展，初步构建形成了公司在物流行业的全线布局，业务收入继续保持较快增长。信息化方面，
面单打印机、便携打印机、标签打印机等多种产品中标主要的快递物流、电商物流企业的采购项目，并取得第一的采购配额；
自动化方面，立式、卧式分拣柜保持在合作伙伴处独家供货商的地位，同时着重推进全自动分拣解决方案的产品开发和市场
推广工作，在个别地市快递物流网点实现了解决方案的应用试点；末端配送方面，进一步巩固发展与战略客户在智能物流柜
上的合作，并积极向专业智能柜领域创新延伸，同时积极拓展邮政及海外智能物流柜客户的合作，智能物流柜相关收入继续
保持稳定增长。 
在新零售行业，重点加大新零售行业研究与规划力度，制定完成了公司新零售业务、技术、产品规划，着力培育智能零
售业务的技术创新、生产交付、安装服务等关键能力；积极洞察并把握与电商、知名快消品企业及零售运营商等目标客户的
应用需求与机会，与多个目标客户建立了业务联系，并成功与部分客户达成了战略合作关系，同时与部分创新型互联网运营
公司就线下智能零售终端的产品定制达成了合作意向。新零售行业各类客户的开发培育以及产品线的不断丰富完善，为公司
2018年智能零售业务的快速规模发展奠定了良好基础。 
公司金融、物流行业的业务共实现收入12.51亿元，同比增长17.44%，占公司收入比重达到67.26%。 
2、 夯实其他细分市场，稳定传统业务。 
2017年，公司进一步夯实原有传统业务，通过优化设计和丰富产品线，提高产品竞争力，稳妥推动渠道转型发展，拓展
渠道宽度和深度，积极挖掘国内外新老客户需求，努力巩固并提升传统业务，业务收入实现稳定增长。 
国内市场，渠道分销类业务，进一步推进线下渠道网络的扁平化，加强线上电商通路搭建，线上销售大幅增长；高铁类
业务，加强与高铁系统集成商的紧密合作，并积极推动高铁自主品牌的产品销售，成功中标多个高铁线路项目；公共服务自
助设备类业务，成功中标多个地市社保自助设备采购项目并批量供货，医疗自助设备获得国家卫计委的认证资质，在部分地
市医院实现批量推广。 
海外市场，积极维系和承接既有海外战略大客户的ODM/OEM业务合作，ODM/OEM类业务收入继续保持增长，并积极
拓展更多的新业务合作机会；彩票与选票类业务，保持与海外彩票、选票设备集成商大客户在既有产品项目合作的基础上，
积极培育了多个新兴业务机会；渠道分销类业务，欧洲地区、美洲地区均实现了一定增长，加强巴西等南美空白区域的市场
拓展，亚太地区，加强对东南亚空白市场和区域的开发，成功打开了马来西亚和越南市场。 
此外，运维服务业务，进一步加大了服务网络的建设力度，继续优化完善了覆盖全国的物流服务网络，新搭建了金融服
务网络，新增40余个省/地市级服务站；在物流行业，承接了客户物流柜多个城市的维保外包服务；在金融行业，承接了硬
纸币兑换设备的清机加钞服务外包业务，拓展了STM客户的服务外包业务；在交通行业，实现了部分路局高铁设备的维保
