山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，持续完善公
司治理，健全内部制度体系，加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的
实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求
执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范的召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资
格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，
能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会4次，均由董事会召集召
开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司和控股股东的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司与控股股东
之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。公司不存在控股股东占用公司资金的情
形，也不存在为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组成,其中独立董事4名，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规要求。报告期内，董事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，各位董事根据法
律法规赋予的权利共召开了8次董事会、4次股东大会，忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中国
证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法规。独立董事均为在行业、财务、法律等方面的专业人士，对
公司重要及重大事项均发表了独立意见，保证了董事会决策质量和水平，维护了公司和全体股东的利益。公司董事会下设4
个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有效运作。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》组建，监事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定，监事更换及换
届程序符合规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责。报告期内，监事会召集、召
开程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，各位监事根据法律法规赋予的权利，共召开了7次会议、列席4次董事会现场
会议、4次股东大会，本着对股东和职工负责的态度，对公司信息披露、重大资产重组、财务状况、董事会决议、关联交易
和经营管理层履行职责的合法性、合规性进行了监督并发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，且符合有关法律、法规和公
司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、高管的激励。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合
激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与各方相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利
益的协调均衡，共同推动公司平稳持续地健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，公
山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为信息披露的
报纸和网站，确保公司投资者能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经
常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待
投资者来访。同时公司设专人负责投资者的来电、传真、邮件及网站互动平台留言的回复等信息披露工作，尽最大可能地保
证与投资者信息交流畅通。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章
程》等规章制度规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务、运营体系
及自主经营能力，不存在同业竞争的情况。 
1、业务方面：公司业务结构完整，拥有完整的生产、研发、管理、采购及销售业务系统，自主独立经营，能够自主制
定产品营销策略，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，各方独立开展业务，互不依赖，也不存在
控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司与包括控股股东在内的关联方发生的与日常经营有关的交易均遵循公允
市价，与关联方发生的共同对外投资，充分尊重各方意愿，在自愿、平等、公平的基础上进行，履行了必要的审批程序并依
法予以披露。 
2、人员方面：公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司员工的工资发放、福利费用
支出等均与控股股东严格分离。公司董事、监事、高级管理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》的有关规定
进行。总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外
的任何职务，也没有在控股股东领取薪酬；财务人员没有在控股股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近
的其他企业任职的情况。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，生产经营场所独立，资产独立完整，不存在控股股东、实际控制人
占用公司资产的情况，不存在以资产为股东的债务提供担保的情形。目前，公司拥有与生产经营有关的生产系统和配套设施
系统，拥有独立的专利技术、土地使用权和房屋所有权对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构方面：按照《公司法》、《公司章程》，公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等
组织机构及相应的议事规则，各组织机构依法行使各自的职权，形成了完整的法人治理结构。公司拥有适应公司发展需要的、
独立的组织机构，公司经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关
联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司生产经营活动的情况。 
     5、财务方面：公司建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务会计部门和内部审计部门，配
备了专门财务人员，建立了相应的内部控制制度，独立进行财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资
金使用安排的情况。本公司财务负责人、财务会计人员、内部审计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其
他企业兼职的情况。公司在银行独立开设账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账
户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东大
会 
0.01% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
《2015 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2016-023）刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.05% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 31 日 
《2016 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-033）刊登
于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.12% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
《2016 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-057）刊登
于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.33% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
《2016 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-073）刊登
于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪东升 8 4 4 0 0 否 
孟红 8 4 4 0 0 否 
宋文山 8 4 4 0 0 否 
黄海波 1 1 0 0 0 否 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观地发表意见。独立董事通
过召集召开公司董事会下设专门委员会会议，对公司战略规划，内部审计，人员提名和薪酬考核方面事项进行专项审议并对
董事会相关事项发表独立意见。独立董事根据自身专业优势，定期了解和听取公司经营情况的汇报，重点关注公司法人治理、
业务发展、规范运作、内部控制、财务管理、关联往来、对外投资、重大担保等情况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出了建设性的意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会的有关规定、公司章程、《董事会审计委员会议事规则》以及《董事会审
计委员会年报工作制度》，对公司内控制度的建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督，共召开5次会
议，具体情况如下： 
2016年2月17日，董事会审计委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《2015年业绩快报》。 
2016年2月29日，董事会审计委员会召开2016年第二次会议，审议通过了《2015年度财务报告》和《审计部2015年度工
作总结和2016年度工作计划》。 
2016年4月14日，董事会审计委员会召开2016年第三次会议，审议通过了《2015年度财务决算报告》、《2015年度报告
及其摘要》、《2015年度利润分配预案》、会计师事务所出具的瑞华审字[2016] 37100022号《审计报告》、《2015年度内部
控制自我评价报告》、《关于2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于2016年日常经营关联交易预计的议案》、
《关于2016年度授信额度和贷款授权的议案》、《关于计提商誉减值准备的议案》、《2016年第一季度财务报告》、《审计
部2016年一季度工作总结及二季度工作计划》、《关于2015年度审计工作的总结报告》。 
2016年8月15日，董事会审计委员会召开2016年第四次会议，审议通过了《2016年半年度财务报告》、《关于2016年半
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《审计部2016年二季度工作总结及三季度工作计划》。 
2016年10月21日，董事会审计委员会召开2016年第五次会议，审议通过了《2016年第三季度财务报告》、《审计部2016
年三季度工作总结及四季度工作计划》。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》认真履行职责，共召开2次会议，对公司董事和高级管理人 
员的任职资格等相关事宜进行了讨论和审查，具体情况如下： 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2016年4月15日，董事会提名委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于对公司高级管理人员候选人任职资格进
行审查的议案》。 
2016年12月1日，董事会提名委员会召开2016年第二次会议，审议通过了《关于提名第五届董事会董事候选人的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，结合国内经济形势和行业特点，对公司
长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，并向董事会提出建设性意见，报告期内共召开3次会议，具体情况如下： 
2016年4月15日，董事会战略委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于收购控股子公司股权并增资的议案》、
《关于参股公司通达金租股权调整的议案》。 
2016年12月1日，董事会战略委员会召开2016年第二次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于<公司2016年非公开发行A股股票预案>的议案》、《关于公司前次募
集资金使用情况报告的议案》、《关于公司2016年非公开发行A股股票募集资金使用可行性研究报告的议案》、《关于公司
2016年非公开发行A股后摊薄即期回报填补措施的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会办理2016年非公开发行A股
股票相关事宜的议案》、《关于使用募集资金向全资子公司增资的议案》。 
2016年12月28日，董事会战略委员会召开2016年第三次会议，审议通过了《关于参与投资设立产业并购基金暨关联交易
的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
根据2015年的经营情况、董事及高管人员的考核情况，薪酬与考核委员会于2016年4月15日召开2016年第一次会议，审议通
过了《关于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬发放情况及2016年度薪酬发放计划》，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员年薪制规定》建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，依照全年经营目标完成
情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事
会的考评，其工作绩效与其收入直接挂钩。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》对高级管理人员的专业技能、管理水平、
履职情况、责任目标完成情况进行综合考核评价，依据年终考核结果制定薪酬方案报公司董事会审批，并监督薪酬制度执行
情况。董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬
方案严格执行了公司《高级管理人员年薪制规定》，相应的报酬符合公司的经营业绩和个人绩效。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 7 日的巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 的《2016 年
度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为给公司造
成重大损失；已发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间内未加以改正；审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立防止反舞
弊程序和控制措施；非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定，如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标但
未对公司造成负面影响为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标但未
对公司造成负面影响为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标并对公司
造成重大负面影响并以公告形式对外
披露为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：对于财务报告内部控制缺
陷，通过对公司年度财务报表潜在错报或
披露事项错报程度进行判定,定量标准以
营业收入、资产总额作为衡量标准。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于营业收入的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：对于非财务报告
内部控制缺陷，通过对公司年度财务报
表潜在错报或披露事项错报程度进行
判定,以营业收入、资产总额作为衡量
标准。具体标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额的
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
