山东新北洋信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
交所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断改进和完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，
切实履行信息披露义务，不断提高公司规范运作水平，实现了对上市公司及广大投资者合法权益的有效保护。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。目前公司经过股东大会或董事
会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 
1 董事会议事规则 2010-04-23 
2 对外担保管理制度 2010-04-23 
3 关联交易决策制度 2010-04-23 
4 募集资金使用管理制度 2010-04-23 
5 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010-04-23 
6 机构调研接待工作管理办法 2010-04-23 
7 累积投票制度实施细则 2010-04-23 
8 投资者关系管理制度 2010-04-23 
9 对外投资管理制度 2010-06-04 
10 信息披露管理制度 2010-06-04 
11 重大信息内部报告制度 2010-06-04 
12 内部审计制度 2010-12-28 
13 独立董事年报工作制度 2011-04-19 
14 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011-04-19 
15 审计委员会年报工作制度 2011-04-19 
16 突发事件处理制度 2011-04-19 
17 外部信息使用人管理制度 2011-04-19 
18 网络投票实施细则 2011-04-19 
19 防范控股股东及关联方资金占用制度 2011-09-28 
20 分子公司管理制度 2011-09-28 
21 总经理工作细则 2011-11-17 
22 内幕信息知情人登记管理制度 2011-11-28 
23 股东大会议事规则 2012-03-22 
24 高级管理人员年薪制规定 2012-04-19 
25 公司章程 2012-12-05 
以上内控制度均披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定并完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等信息披露管理制
度，公司在信息流转、信息传递和使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，对内幕信息知情人进行严格的登记和报备，
确保公司信息披露符合监管部门的有关法律法规。报告期内，公司能够按照相关制度的要求，做好内幕信息管理以及内幕信
息知情人登记工作，能够如实、完整的记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息
知情人名单。2012 年公司未发生信息泄密或内幕交易的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
1、审议《2011 年度董事
会工作报告》             
2、审议《2011 年度监事
会工作报告》             
3、审议《2011 年度财务
决算报告》                
4、审议《2011 年度利润
分配方案》               
5、审议《2012 年度经营
计划》                   
6、审议《2011 年度内部
控制自我评价报告》 
7、审议《关于 2011 年度
募集资金存放与使用情
况的专项报告》               
8、审议《公司 2011 年年
度报告及摘要》          
9、审议《关于 2012 年日
常经营关联交易的议案》 
10、审议《关于续聘会计
师事务所的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 11 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-022）刊
登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 21 日 
1、审议《关于董事会换
届选举的议案》          
2、审议《关于监事会换
届选举的议案》          
审议通过 2012 年 03 月 22 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-009）刊登于
山东新北洋信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
3、审议《关于修订<股东
大会议事规则>的议案》  
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 20 日 
1、审议《关于修订<公司
章程>的议案》 
2、审议《关于修订<公司
章程>的议案》 
3、审议《未来三年（2012
年-2014 年）股东回报规
划》 
审议通过 2012 年 12 月 21 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-039）刊登于
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高建 1 1 0 0 0 否 
王翥 1 1 0 0 0 否 
宋文山 1 1 0 0 0 否 
刘汝林 7 1 5 1 0 否 
汪东升 7 2 5 0 0 否 
孟红 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律
法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，勤勉、忠实、尽责地履行职责，充分发挥独立董事作用，维护公司
整体利益和全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司独立董事出席了公司2012年召开的全部股东大会、董事会以及董事会
专门委员会的相关会议并独立、客观的发表意见；定期了解和听取公司经营情况的汇报，深入公司进行现场调查，与公司董
事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司生产经营活动进行了有效监督，对公司投资、聘任
高级管理人员、对外担保、关联方资金占用情况、募集资金使用情况等重大事项进行审核并发表了独立意见，保证了公司决
策的科学性，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及委员会工作细则的要求，高效
有序的开展相关工作，为董事会审议事项提供了切实有效的建议。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了3次会议。 
会议审议通过了《2011年度审计部工作总结和2012年度工作计划》、《公司2011年度财务报告》、《国浩审字[2012]第
404A2070号审计报告》、《关于2011年度审计工作的总结报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《关于2012年日
常经营关联交易的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《公司2011年度报告及摘要》、《公司2012年度一季度报告》
等议案。 
（2）在2012年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排和重点审计范围；督
促会计师事务所审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立
性和审计工作的如期完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议2013
年续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙），形成决议提交董事会。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于提名第四届董事会董事候选人的议案》、《关
于聘任公司高级管理人员的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了1次会议，审议通过了《2012年度经营计划》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于修订<高级管理人员年薪制规定>的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面   公司自成立初即拥有包括采购、研发、生产、销售、服务在内的完整的业务运作系统，维持了主营
业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立规范运营。公司与控股股东和其他股东不存在同业竞争，为避免可能出现的
同业竞争，公司控股股东和其他股东已出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，有效维护了公司的业务独立。公司能够自主
制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员方面   公司拥有健全的法人治理结构和独立的人事管理系统。公司员工独立于股东单位，执行独立的劳动、
人事及薪酬管理制度。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在控股股东超越
公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东单位及其控制
的企业兼职和领取报酬。 
（三）资产方面   公司成立时，承继了控股股东全部专用打印设备相关经营性资产，拥有了独立完整的生产经营系统、
配套设施及房屋、土地等经营性资产和无形资产。目前，公司与控股股东及其控制的其他企业资产权属明确，对所有资产拥
有完全的控制和支配权，不存在控股股东违规占用公司资金、资产及其他资源的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为关
联方的债务提供担保的情况。 
（四）机构方面   公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，设立了独立完整的的组织机构体系，建
立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构。公司的生产经营和办公机构与股东公司完全分开，不
存在与控股股东混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。公司
在生产、销售、技术研发、人力资源等方面，分别设立职能部门，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全
独立。 
（五）财务方面   公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，配备专职财务人员和审计人员，建立了独立的会计
核算体系和规范的财务管理制度，并按照《公司章程》规定独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，并依法独立纳税，
不存在与股东共用银行账户或混合纳税的现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励机制，制定了《高级管理人员年薪制规定》等规章制度并不
断完善。公司董事会薪酬与考核委员会根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效
进行全面综合考核，将经营业绩与其个人收入挂钩，并按照考评情况确定其年度薪酬总额。公司未来还将继续探索多样有效
的激励方式，形成多层次的激励机制，完善绩效评价标准。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《企业内部控制基本规范》等法律、法
规的要求，结合公司的实际情况和自身特点，制定了一系列较完善的内部控制制度，确保了公司内部控制的合理、完整和有
效。 
1、生产经营控制   公司对生产、采购、销售及安全管理等环节的程序与工作流程进行了详细规定，明确了各职能部门
的工作内容与职责权限，建立并不断完善质量管理体系，制定了《生产计划执行管理规定》、《采购过程管理规定》、《存货控
制制度》、《合同管理规定》、《员工招聘管理规定》等各项制度，通过了 ISO9001 质量管理体系认证、IECQ QC080000 有害
物质过程管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHS18001 职业健康安全管理等体系认证。上述体系与管理制度的
建立保证了公司各项工作的有效控制及持续改进。 
2、财务管理控制   公司按照《企业内部控制指引》、《会计法》、《证券法》等国家有关法律法规的规定，建立了独立的
会计机构，配置了具备资格的会计人员，制定了《公司财务管理制度》、《应收账款管理制度》、《货款支付管理规定》等财会
制度，构建了财务管理和内部控制体系，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，以及公司资产
的安全与完整。报告期内未发现财务管理控制存在重大缺陷。 
3、信息披露控制   公司制定并完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理
制度》等信息披露管理制度，并根据 2011 年证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，修订
了《内幕信息知情人登记管理制度》，对信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息披露的程序、信息披露的责任划分、
信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。报告期内，公司及时、准确、完
整的披露了定期报告和临时公告，未发生信息泄密或内幕交易行为。 
4、子公司管理控制   公司制定了《分子公司管理制度》，并通过明确岗位职责、细化流程管理体系、向子公司委派董
事、监事及重要高级管理人员等方式加强对子公司的管理控制。公司根据持有子公司股权的不同比例，对子公司的运作、人
事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、内审等方面，分别实施不同内容、不同深度的管理和控制。 
5、关联交易管理控制   根据相关法律法规的规定，公司在《公司章程》中对关联交易的审批权限和审批流程进行了明
确阐述，并专门制定了《关联交易决策制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行与披露等事
项作了进一步规定。报告期内，公司关联交易均履行了相关决策程序，做到了公平、公允，决策过程中关联股东、董事回避
了表决，独立董事、监事会并对关联交易的执行进行了监督核查，有效维护了公司的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司现有的内部控制己覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够预防、及时
发现并纠正公司运营过程中可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、
准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。随着公司的不断发展，外部环境的变化和管理要求的提
高，公司内部控制还将进一步的完善和改进。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了较为完善的财务报告内部控制制度。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
