山东新北洋信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作
指引》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，结合本公司的具体情况，建立和完善现代企业制度，不断改善公司法人
治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
1.关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规的规定和《公司章程》、《股东大会议
事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力，不存在越权审批或先实施后审议的情况。在审议有关关联交易事项时，关联股东回避了表决。股东大
会的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《股东大会议事规则》等相关法律和制度的规
定。报告期内公司共召开1次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会的合法性、规范性进行现场见证。 
2.关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。公司与控股股东之间不
存在同业竞争，不存在向控股股东提供未公开信息的行为，不存在控股股东占用资金的现象，也没有为控股股东提供担保的
行为。 
3.关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的
要求。截止报告期末，公司董事会共有9名董事，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一。公司独立董事严格按照相关法
律法规的要求，对公司的重大事项发表了真实客观的独立意见。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会，在促进公司规范运作等方面发挥了重要作用。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规
则》的规定召开会议。公司各位董事勤勉尽责，按时参加报告期内的董事会会议，科学决策，有效维护了公司和股东的利益。 
4.关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事，监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的
要求。截止报告期末，公司监事会共有7名监事，其中股东代表监事4名，职工代表监事3名。监事会会议的召集、召开和表
决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照要求，本着对股东负责的态度，认
真履行职责，对公司财务状况、关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督并
发表意见，有效维护公司及股东的合法权益。 
5.关于利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极与利益相关者沟通交流，关注福利、
环保等社会公益事业，重视社会责任，以实现公司、股东、员工、客户、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续发展和社
会稳定繁荣。 
6.关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等管理制度的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露的报纸
和网站，真实、准确、完整、及时的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时公司建立了畅通的沟通渠道，设专
山东新北洋信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
人负责投资者的来电、传真、邮件及网站互动平台留言的回复等信息披露工作，尽最大可能地保证与投资者信息交流畅通。
报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情况。 
7.关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励机制，制订了《高级管理人员年薪制规定》。公司
董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考核。公司未来还将探索
更多形式的激励方式，形成多层次的激励机制，完善绩效评价标准。 
报告期内，经公司股东大会或董事会审议通过的公司制度： 
序号 制度名称 披露时间 
1 募集资金使用管理制度 2013-04-19 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定并完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等信息披露管
理制度。公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕
信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并按要求及时向深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人
档案》。2013 年公司未发生信息泄密或内幕交易的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
1、审议《2012 年度
董事会工作报告》2、
审议《2012 年度监
事会工作报告》3、
审议《2012 年度财
务决算报告》4、审
议《关于 2012 年度
利润分配及资本公
积金转增股本的方
案》5、审议《2013
年度经营计划》6、
审议《2012 年度内
部控制自我评价报
告》7、审议《关于
2012 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》8、审议
《公司 2012 年年度
报告及摘要》9、审
审议通过 2013 年 05 月 13 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-019）刊
登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
议《关于 2013 年日
常经营关联交易预
计的议案》10、审议
《关于续聘会计师
事务所的议案》11、
审议《关于补选第四
届董事会非独立董
事的议案》12、审议
《关于补选第四届
监事会股东代表监
事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘汝林 6 1 5 0 0 否 
汪东升 6 0 5 1 0 否 
孟红 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，关
山东新北洋信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
注公司运作的规范性，多次对公司现场进行实地考察，了解公司生产经营情况、财务成果和内部控制情况。对报告期内公司
发生的续聘审计机构、对外投资、关联交易等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。在公司法人治理结构的完善和生产经营决策等方面
提出了宝贵的专业性建议，并被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，切实履行相关工作职责。 
报告期内，公司审计部审查了公司内部控制制度及执行情况，每季度对公司财务报告、募集资金使用情况、对外担保及
关联交易等进行审核，针对发现的问题，分析成因，督促整改，并及时出具专项内部审计报告，向审计委员会汇报工作情况
和审计结果。在2013年年报审计工作中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，督促会计师
事务所审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计
工作的如期完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于补选第四届董事会非独立董事的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了3次会议，审议通过了《2013年度经营计划》、《关于投资设立子公司的议
案》、《关于收购鞍山搏纵科技有限公司51%股权的议案》和《关于受让参股公司部分股权的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员2012年度薪
酬发放情况及2013年度薪酬发放计划》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。（一）业务方面：公司业务独立于控股
股东，公司拥有独立的采购、销售系统，具有独立完整的经营体系、独立完整的主营业务和面向市场独立经营的能力，不存
在对股东单位的业务依赖。公司与控股股东和其他股东不存在同业竞争，为避免可能出现的同业竞争，公司控股股东和其他
股东已出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，有效维护了公司的业务独立。（二）人员方面：公司员工独立于股东单位，执
行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生，
不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员
均专职于公司并在公司领取报酬。（三）资产方面：公司成立时，承继了控股股东全部专用打印设备相关经营性资产。目前，
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使用权
和房屋所有权。公司不存在控股股东违规占用公司资金、资产及其他资源的情况，不存在以资产、权益或信誉为关联方的债
山东新北洋信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
务提供担保的情况。（四）机构方面：公司设立了独立完整的组织机构体系，生产经营和办公机构与控股股东完全分开。公
司建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。
公司自主设置内部机构，独立运行，不存在控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。（五）财务方
面：公司设立了独立的财务会计部门和内部审计部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计
核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股
东共用银行账户或混合纳税的现象。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员年薪制规定》等规章制度并不断完善，建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激
励机制。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，
将经营业绩与其个人收入挂钩，并按照考评情况确定其年度薪酬总额。公司未来还将继续探索多样有效的激励方式，形成多
层次的激励机制，完善绩效评价标准。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司经营管理，保证公司可持续健康发展和维护股东利益，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》及《企业内部控制基本规范》等法律、法规的要求，结合公司自身经营特点与管理需要，建立了适合公司发展
要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度，确保了公司内部控制的合理、完整和有效。公司加强对
生产经营过程的控制，对生产、采购、销售及安全管理等环节的程序与工作流程进行了详细规定，制定了《生产计划执行管
理规定》、《采购过程管理规定》等规定，建立并不断完善质量管理体系。加强对财务的管理控制，制定了《公司财务管理制
度》、《应收账款管理制度》等财会制度，配置了具备资格的会计人员，构建了财务管理和内部控制体系。加强对子公司的管
理控制，制定了《分子公司管理制度》，并通过明确岗位职责、细化流程管理体系、向子公司委派董事、监事及重要高级管
理人员等方式加强对子公司的管理控制。制定了《关联交易决策制度》等内控制度，加强对信息披露、关联交易等重点工作
的规范化管理。公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了经营
决策及管理风险，确保了公司健康规范地发展。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要
求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理
保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现可持续发展。
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了较为完善的财务报告内部控制制度。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2013 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2014 年 4 月 19 日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
