山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易
所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范股
东大会的召集、召开、表决程序，公司平等对待所有股东，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。报告期内公司共召开2次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司  
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议
事规则及公司制度独立运行，公司的重大决策由股东大会依法做出。公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人
数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司共召开7次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制
制度开展工作，认真出席董事会会议和股东大会会议，勤勉尽责地履行职责和义务，维护公司和全体股东的权益，同时积极
参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司监事会由6名监事组成，监事会的人数和人员构成符合
法律、法规要求。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。报告期
内，公司共召开5次监事会会议。公司全体监事认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，且符合有关法律、
法规和公司内部规章制度，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
6、关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，认真履行
信息披露义务。公司真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等
机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、
公益事业等问题，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同
推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全独立于控股股东和实际控制人及其控制企业，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。公司控股股东能严格
规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，具有面向市场自主经营业务的能力。公司在业务上独立于控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。公司的生产、采购、销售等
重要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情
形。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的
条件和程序产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职且在公司领取薪酬，并未在
股东单位或其下属企业担任除董事、监事以外的职务。公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，并根据《劳动法》和公司
劳动管理有关规定与公司员工签订劳动合同。 
3、资产独立情况 
公司拥有的资产独立完整。公司具有完整的供应、生产、销售、技术研发系统和配套设施，具体包括生产经营所需房
屋建筑物、机器设备、土地使用权等资产。公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营所必
需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、监事会等机构，并制定了相应的议事规则，运作情况
良好。公司建立了完整独立的内部组织结构，各部门之间职责分明、相互协调，在各自职责范围内独立行使相关经营管理职
权。公司与控股股东和实际控制人的机构设置完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、
混合经营、合署办公之情形，亦不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，由财务部负责公司财务会计核算业务。公司具有规范的财务会
计制度和下属子公司的财务管理办法，建立了独立、完整的财务核算体系，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并
由公司自行聘用。公司依据《公司章程》及自身情况做出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人
干预公司资金使用的情况，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司作为独立的纳税
人进行纳税申报及履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股
东大会 
年度股东大会 45.69% 
2017 年 04
月 27 日 
2017 年 04
月 28 日 
《2016 年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-026）刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 44.44% 
2017 年 12
月 13 日 
2017 年 12
月 14 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-057）刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
汪东升 7 1 6 0 0 否 2 
孟红 7 1 6 0 0 否 2 
宋文山 7 1 6 0 0 否 2 
黄海波 7 1 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观地发表意见。独立董事通
过召集召开公司董事会下设专门委员会会议，对公司战略规划，内部审计，人员提名和薪酬考核方面事项进行专项审议并对
董事会相关事项发表独立意见。独立董事根据自身专业优势，定期了解和听取公司经营情况的汇报，重点关注公司法人治理、
业务发展、规范运作、内部控制、财务管理、关联往来、对外投资、重大担保等情况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出了建设性的意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会的有关规定、公司章程、《董事会审计委员会议事规则》以及《董事会审
计委员会年报工作制度》，对公司内控制度的建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督，共召开6次会
议，具体情况如下： 
2017年1月20日，董事会审计委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《审计部2016年度工作总结和2017年度工作计
划》。 
2017年2月14日，董事会审计委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《2016年业绩快报》。 
2017年4月1日，董事会审计委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《2016年度财务决算报告》、《2016年度报告及
其摘要》、《2016年度利润分配预案》、会计师事务所出具的瑞华审字[2017] 37100011号《审计报告》、《2016年度内部控
制自我评价报告》、《关于2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于2017年日常经营关联交易预计的议案》、
《关于2017年度授信额度和贷款授权的议案》、《关于计提商誉减值准备的议案》。 
2017年4月21日，董事会审计委员会召开2017年第四次会议，审议通过了《2017年第一季度财务报告》、《审计部2017
年一季度工作总结及二季度工作计划》。 
2017年8月21日，董事会审计委员会召开2017年第五次会议，审议通过了《2017年半年度财务报告》、《关于2017年半
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《审计部2017年二季度工作总结及三季度工作计划》。 
2017年10月23日，董事会审计委员会召开2017年第六次会议，审议通过了《2017年第三季度财务报告》、《审计部2017
年三季度工作总结及四季度工作计划》。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》认真履行职责，共召开1次会议，对公司董事的任职资格等
相关事宜进行了讨论和审查，具体情况如下： 
2017年4月1日，董事会提名委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于提名第五届董事会董事候选人的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，结合国内经济形势和行业特点，对公司
长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，并向董事会提出建设性意见，报告期内共召开3次会议，具体情况如下： 
2017年6月28日，董事会战略委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于拟参与参股子公司定向增发暨关联交易
的议案》。 
2017年8月20日，董事会战略委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《关于控股子公司之间吸收合并的议案》。 
2017年11月26日，董事会战略委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《关于延长非公开发行股票股东大会决议有效
期的议案》、《关于提请股东大会延长授权公司董事会全权办理非公开发行股票相关事宜有效期的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
   报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
根据2016年的经营情况、董事及高管人员的考核情况，薪酬与考核委员会于2017年4月2日召开2017年第一次会议，审议通过
了《关于董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬发放情况及2017年度薪酬发放计划》，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负
责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，
对高级管理人员进行年度绩效考核，制定薪酬方案并报董事会审批，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，
本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的要求，认真履行职责，较好地完成了年初制定的
各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 11 日巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 的《2017 度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为给公司造
成重大损失；已发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间内未加以改正；审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立防止反舞
弊程序和控制措施；非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标但
未对公司造成负面影响为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标但未
对公司造成负面影响为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标并对公司
造成重大负面影响并以公告形式对外
披露为重大缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷，通过对公司年度
财务报表潜在错报或披露事项错报程度进
非财务报告内部控制缺陷，通过对公司
年度财务报表潜在错报或披露事项错
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
行判定,定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量标准。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
报程度进行判定,以营业收入、资产总
额作为衡量标准。具体标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东新北洋信息技术股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了山东新北洋信息技术股份有限公司（以下简称“新北
洋公司”）管理层对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。新北洋公司管理层的责任是建立健全内
部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》的有关规范标准对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内
部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对新北洋公司上述认定中所述的截至 2017 年 12 月
31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——
历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们
计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试
和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了
合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不
保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，山东新北洋信息技
术股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》的有关规范标准中与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于 2018 年 4 月 11 日巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 的《2017 度内部控制
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东新北洋信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
