2017 年年度报告 
9 / 202 
 
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,595,817.29   11,169,686.31 10,933,822.28 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 -812,391.60   -194,217.03 -62,743.80 
所得税影响额 -3,802,495.24   232,976.92 -1,143,312.75 
合计 68,264,956.00   58,428,763.11 51,979,879.03 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务简介 
公司是一家以自主经营种植基地为核心资源优势的农作物种植、良种育繁、农产品加工及销
售全产业链规模化的国有大型农业企业。公司主营业务为稻麦种植、种子生产、大米加工及其产
品销售。 
公司以自主生产粮食为基础，通过承包和流转土地从事稻麦原粮（含商品粮和种子原粮）种
植，公司实行全产业链布局，通过下属龙头子公司从事稻麦种子生产和大米加工业务，主要销售
水稻种子、小麦种子、大米、小麦以及原种等农产品。同时，公司以自主经营种植业基地需求为
支撑，形成规模化农资采购优势，取得优质、优价的化肥、农药以及秧盘等农资供应。 
公司坚持并大力发展以“自主经营基地”、“规模化”和“全产业链”为特点的现代农业，
并辅以信息化技术，在水稻种植和大米加工方面逐渐建立起了较完整的农产品质量追溯体系。该
质量追溯体系可以实现从消费者至稻谷原粮生产田间的信息追溯，是对食品安全进行监管的基础
和载体。 
（二）公司主要经营模式简介 
1、稻麦等粮食种植 
2017 年年度报告 
10 / 202 
 
苏垦农发通过 19家分公司在自主种植基地上种植水稻、小麦以及大麦等主要粮食作物。苏垦
农发自主经营基地全部位于江苏省内，主要集中于苏北淮河流域和长江流域，纵向跨越江苏省南
北。苏垦农发种植业务采取统一经营和发包经营两种经营模式，统一经营模式采取“五统一”管
理方式。苏垦农发种植业生产的水稻、小麦原粮等粮食产品主要用于苏垦米业的大米加工业务和
大华种业的种子生产业务；同时，部分水稻、小麦以及大麦等原粮面向市场销售。 
2、种子生产业务 
苏垦农发种子生产业务主要为水稻种、小麦种以及大麦种等的选育、制种、加工和销售，由
全资子公司大华种业（含其下属分子公司）运营。大华种业在制种环节采取以“公司+基地”为主、
以“公司+农户”为辅的方式制种而取得种子原粮，再将种子原粮加工为种子后对外销售。大华种
业的“公司+基地”制种方式是全产业链经营模式的重要内容，依托自主经营规模化种植基地有效
保证制种环节种子原粮的数量和质量需求；同时，根据不同年份气候变化对品种生长的影响，大
华种业采取“公司+农户”制种方式作为补充，主要委托大华种业各分子公司周边农户制种而取得
种子原粮。 
苏垦农发生产的种子产品主要包括水稻种（主要为粳稻种）、小麦种、大麦种、玉米种等。
其中，大小麦种子和水稻种子是本公司的主导种子产品，2017年二者合计销售收入占种子销售收
入的 95.08%。苏垦农发种子产品主要在江苏省内及周边省份销售。 
3、大米加工业务 
苏垦农发大米加工业务由全资子公司苏垦米业（含其下属分子公司）运营。苏垦农发大米加
工业务的稻谷原粮以自产为主、对外采购为辅，主要产品大米可根据用途不同分为民用米和食品
工业米。苏垦米业已建立 ISO 质量管理体系、环境管理体系、食品安全管理体系及农产品质量追
溯体系。苏垦米业大米产品纳入农产品质量追溯体系是本公司全产业链经营模式的重要内容，可
以实现从消费者至稻谷原粮种植田间全过程的信息追溯。苏垦米业自 2008年起开始建设农产品质
量追溯体系，2017年底苏垦米业大米的稻谷原粮种植基地可追溯面积为 72.6万亩；苏垦米业拥
有先进的精米生产线 15条，2017年大米加工线设计生产能力为 39.25万吨/年，实际生产大米为
23.62万吨。 
苏垦农发民用米主要为中高档粳米，主要销往江浙沪区域，部分销往广东、福建等其他十余
省市，与苏果超市有限公司、浙江物美超市、卜蜂莲花（或称易初莲花）超市、欧尚（中国）投
资有限公司以及杭州联华华商集团有限公司等大型连锁超市建立了稳定的业务合作关系。同时，
苏垦米业凭借可靠的质量保障，成为 2013年第二届亚洲青年运动会、2014年第二届夏季青年奥
林匹克运动会运动员餐厅大米供应商；取得了向南京市主城区中小学食堂供应大米的资格，并供
应大米产品。苏垦农发食品工业米主要销售给亨氏联合有限公司、百威英博啤酒、青岛啤酒、江
苏洋河酒厂股份有限公司等大型食品企业或酒类企业。 
（三）公司所处行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），苏垦农发种植业业务和种子生
产业务所处行业属于农业（A01）行业，大米加工业务所处行业属于“制造业”之“农副食品加工
业”（代码 C13）。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），苏垦农发的种植业业
务和种业业务所处行业属于谷物种植（A011）行业，大米加工业务所处行业属于制造业之农副食
品加工业之谷物磨制（代码 C1310）。 
1、稻麦种植业情况 
目前，我国粮食种植业主要以家庭联产承包经营为主体的组织生产形式，国家实行小麦、稻
谷最低收购价。粮食种植业作为国计民生产业，竞争性并不明显。随着国家农业产业化、规模化、
标准化生产政策的推广以及农村土地流转规模持续扩大，稻麦种植业将向产业化发展，规模化种
植是农业生产的趋势和方向，农业科技创新将成为提高农业单产和生产效率的有效手段，未来将
出现越来越多的组织化粮食生产企业。 
2017 年年度报告 
11 / 202 
 
2、种子行业情况 
种业生产主要包括育种（研发）、繁种（生产加工）两个环节，通过直销、经销实现收入。
2011年以来，在国家一系列改革政策措施推动下，种业整体发展水平显著提升，确保了国家种业
安全和粮食安全。截至 2016年底，全国持证种子企业共计 4300多家，比 2011 年减少一半，前
50强企业市场份额占比 35%，十大信用明星企业销售额超过 100亿元，为外资企业的 5倍以上。
种业自主创新能力明显提升，种业企业品种权申请和授权数量以及品种审定数量已全面超过科研
教学单位，企业创新主体地位逐步显现。目前，生产上大面积推广应用的所有水稻和小麦品种均
是自主知识产权品种，有力保障了农业生产和农民用种安全。 
3、大米加工行业情况 
（1）大米加工行业总体格局 
我国大米加工企业以中小企业为主，资源综合利用水平普遍差，产能利用率较低。而且，大
米加工企业存在“小、散、低”的状况，严重缺乏具有自主知识产权、自有品牌、具有核心竞争
力的大型龙头企业。近年来，大米加工行业产能过剩已经显现，加工企业争夺粮源和销售市场的
竞争十分激烈，正逐步向规模化、品牌化、产业化方向发展，且随着国家政策调整，大米加工行
业面临着“洗牌”格局。 
（2）华东区域大米加工行业竞争格局 
由于大米加工行业的区域性特点，其竞争主要体现在区域性竞争方面，具体竞争格局表现为
小规模大米加工企业之间在低端市场的竞争和区域性优势品牌和全国性品牌及其相互之间在中高
端市场之间的竞争。在各区域市场，前述竞争形式均同时存在。华东区域作为我国水稻主产区域，
大米加工企业之间也面临着较为激烈的竞争。中粮控股、益海嘉里以及其他粮食系统背景的大米
加工企业之间竞争较为激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司资产总额为 66.11亿元，净资产为 52.78亿元，货币资产为 5.73亿元，
分别比 2016年末增长 65.24%、101.36%、57.08%，主要原因是公司发行普通股 2.6亿股，收到募
集资金净额 22.88亿元，导致资产总额、净资产、货币资产相应增加。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年经营，公司在全产业链一体化经营、优质耕地资源、农业科技、品质管理和食品安
全等方面具备了行业领先的优势，构成了公司在业内脱颖而出的核心竞争力。 
1、全产业链一体化经营优势 
截至目前，苏垦农发已基本建立纵向一体化管控和全产业链协同发展的经营管理模式，同时
公司建立了法人治理结构和较为完备的内控制度。苏垦农发资源、资产、资金和人员实现公司统
一管控；突出种业、米业两大核心产业，产业发展实现整体布局，下属龙头子公司进行专业化分
工经营，构建“龙头企业+基地+市场”的全产业链农业产业化经营模式，实行种植过程“五统一
管理”，即统一作物和品种布局、统一种子和农资供应、统一农业生产措施、统一农机作业标准
以及统一农产品销售。随着公司全产业链一体化经营优势的逐步体现，公司盈利能力已呈现持续
提升趋势。 
2、优质耕地资源优势 
2017 年年度报告 
12 / 202 
 
2011年 12月公司与农垦集团签订《土地承包协议》，每年向农垦集团缴付土地承包费即可
自主种植经营 97万余亩优质生产基地。同时，随着国家农村土地承包经营权流转政策的逐步落实，
公司在江苏省宿迁市、盐城市等区域积极流转原农户家庭承包经营耕地，公司耕地资源持续增加。
截至 2017年秋播，流转土地播种面积已达约 22.63万亩。 
苏垦农发通过上述方式形成了得天独厚的优质耕地资源优势：一是土地规模连片，农作物品
种和布局统一，土地集约化经营程度高，为苏垦农发种业、米业的发展和农资供应提供了坚实的
基地支撑；二是农业基础设施及配套设施齐全，农技推广体系健全，技术能力较强，农业产出率
较高；三是农业标准化水平高，基地生产实行投入品的统一供应和规范化使用，构筑了农产品的
质量安全保障屏障；四是农业机械化程度高，稻麦生产从播种到收获基本实现机械化，生产成本
低、生产效率高。 
3、农业科技优势 
苏垦农发自成立以来，以产、学、研、推为一体，加强科技人才队伍建设，注重高端实用人
才引进，正努力构建现代化农业科技创新研发体系、推广应用体系和管理服务体系。公司专设农
业科学研究院全面统筹负责农作物新品种选育、实用型先进农业生产技术、现代农业生产装备、
农产品（精深）加工设备、农业环境与农产品质量检测以及农产品加工技术等公司各业务板块密
切相关的研发工作。 
截至报告期末，公司全资子公司大华种业培育并通过审定的主要农作物品种 38个，取得 11
项植物新品种权证书（不含受让取得），形成栽培、植保、土肥等 10项农业技术体系；同时，依
靠低温综合储粮技术，全资子公司苏垦米业陆续开发了富硒米、有机米、真好吃等中高端产品，
开发的大米系列已达 20余个；此外，公司及下属单位主持研究的科研成果获农业部“中华农业科
技奖”三等奖 1项、江苏省政府“江苏省科学技术进步奖”三等奖 1项、江苏省“科学技术奖”
三等奖 1项；获得实用新型专利 18项、发明专利 5项。 
同时，公司以农业科技创新为核心，充分发挥公司规模化、集约化和组织化优势，搭建新技
术、新成果创新的推广应用平台，加速科技成果向现实生产力的转化，构建现代农业科技推广应
用体系。 
4、品质管理和食品安全优势 
苏垦农发积极建设标准化体系化产品生产体系，高度重视产品质量控制和食品安全。 
一方面，大华种业实施“统一连片布局，统一生产资料供应，统一生产技术措施，统一机械
作业，统一质量标准，统一种子回收”的“六统一”管理原则和“种子全程不落地工程”，并于
2011年 5月通过 ISO9001:2008质量管理体系认证，亦制定了一系列内部质量控制制度，有效保
证了大华种业种子的品质。 
另一方面，苏垦米业依托苏垦农发百万亩种植基地的集团化经营，既可以保障原粮数量，更
能够保障原粮的品质。苏垦农发种植业务实行“五统一”模式，可以较好地满足品种纯正、品质
如一、农残达标等诸多要求。苏垦米业于 2008年开始建设农产品质量追溯系统，可以实现从消费
者到种植田头的信息追溯。苏垦米业及下属分子公司通过了 ISO9001:2008质量管理体系认证、
ISO22000:2005食品安全管理体系认证以及 ISO14001:2004 环境管理体系认证，按照相关体系要
求组织生产和管理工作。同时，苏垦米业旗下 20个品牌产品取得了绿色食品认证，按照绿色食品
生产要求组织生产。 
5、品牌优势 
经过近些年的市场品牌积累，苏垦农发品牌建设成效显著，主要产品小麦、水稻、大米、良
种在江苏地区乃至华东地区已具有较高知名度。苏垦农发子公司大华种业及苏垦米业均连续被国
认定为“农业产业化国家重点龙头企业”。2010年至 2013年，苏垦米业连续四年荣获中国粮食
行业协会“全国大米加工企业 50强”称号；2014年 11月，“苏垦”牌大米在第十三届中国国际
粮油产品暨设备技术展示交易会上荣获“金奖大米”称号。苏垦农发大米产品中“苏垦”牌大米
2017 年年度报告 
13 / 202 
 
被评为“中国名牌农产品”、“中国名牌”产品、“江苏重点名牌产品”，“渠星”牌大米、“苏
垦宝金玉”大米被评为“江苏名牌产品”，“苏垦 SUKEN 及图”商标获评中国驰名商标。2017年，
苏垦米业的“有机米”、“南粳 46大米”入选中国好粮油首批产品名录。大华种业 2010年被中
国种子协会认定为“中国种业骨干企业”，2011年被中国种子协会评定为“企业信用评价 AAA级
信用企业”（有效期三年）并于 2014年通过复审，2013年、2016年被中国种子协会授予“中国
种业信用明星企业”，2003年和 2006年分别入选“中国种业五十强”企业。此外，大华牌水稻
种子、小麦种子、大麦种子分别于 2007年、2008年和 2010年被评为江苏名牌产品，上述产品均
在 2013年继续评为江苏名牌产品，而“大华”商标 2012年被认定为“中国驰名商标”。 
6、市场优势 
苏垦农发的主要产品为各种粮食农产品，属于人民生活必需品，同时国家及江苏省政府持续
颁布的临时收储政策使得公司产品具有天然的销售渠道优势。苏垦米业大米产品的市场格局已呈
现出“民用+工业+储备”的多元模式，产品市场范围涵盖江苏、上海、浙江、广东、福建、海南
等多个省、自治区、直辖市，已建立较为完备的市场营销网络体系，苏垦米业已成为国内外多家
知名大型连锁超市和食品生产企业的主要大米供应商；而大华种业在江苏省建立了网络密布的市
场营销体系，常规稻麦种在江苏省的市场占有率亦较高，市场优势显著。 
7、政策支持优势 
由于公司所处行业农业关乎民生及国家大计，属于国家重点支持发展行业。自改革开放起，
国家陆续推出众多支持农业发展的政策。自 2003年 12月 31日中共中央、国务院发布《关于促进
农民增加收入若干政策的意见》，政府以中央一号文件的形式强调农业发展的重要性，至 2017
年已经连续十四年以中央一号文件的形式支持农业发展。 
自 2004年以来，国家采取了一系列对粮食的宏观调控措施，涉及农田和耕地、粮食生产、市
场价格、进出口和库存等多个方面，如通过控制保护农田和耕地，确保粮食生产和粮食安全的基
础条件；通过实行粮食、农资、良种补贴“三补贴”政策（已合并为农业支持保护补贴），鼓励
粮食生产、调动农民种粮积极性；通过实施最低收购价政策稳定粮食生产、引导市场粮价和增加
农民收入。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在宏观经济环境严峻复杂、自然灾害频发、农业供给侧结构性改革持续推进、粮食
农资市场行情变化等形势叠加影响下，公司坚决贯彻新发展理念、坚持稳中求进总基调、把握提
高质量效益总导向，各项重点工作实现新进步、取得新业绩，较好完成了年度目标任务。 
（一）经济运行总体稳中有进。 
“稳”体现在经济增速平稳，稳的态势在持续、好的因素在累积。“进”体现在经济质量，
农业供给侧结构性改革在推进、力度在加大，特别是产业结构调整明显加快、农业种植结构持续
优化、农业产业化发展统筹推进，新的动力在积蓄；改革创新进一步深化，体制机制优化提上议
事日程，并在农产品质量安全管控等方面有了新突破。在麦稻两季均遭遇自然灾害的不利条件下，
公司上下主动应对，实现了灾年创高产，粮食生产实现“十四连丰”,总产再创历史新高。 
（二）现代农业建设取得新成效 
深入推动农业供给侧结构性改革，紧扣“增产、提质、降本、增效”的核心要求，现代农业
建设取得明显成效。一是农业集中管控优势巩固。强化“统”的力度、增强“统”的效益，围绕
市场需求调整品种布局，落实优质种子、麦稻订单生产，分子公司间协同意识得到加强、工作效
