2017 年年度报告 
74 / 202 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年是公司首发上市第一年，报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《信息披露管
理制度》等制度的规定，遵循“三会一层”公司治理理念构建现代农业上市公司，依法依规严格
履行信息披露职责，认真负责做好投资者关系，有效保障公司股东尤其是中小股东的合法权益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报
告期内，公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》等相关规定召集召开股东大会，认真解答股东提问，按规范要求
邀请律师对股东大会作大会现场见证，并出具了法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权
益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立。 
3、关于董事和董事会 
公司董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生违法违规增减持及损害公司权益的情形。
公司董事会严格依法依规履行职责，对公司重大事项作出决策。公司有独立董事 3人，占董事总
数 1/3，其中 1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》的要求。独立董事在工作中勤勉尽责，对关联交易、董事高管聘任、募集资金委托理财等
事项发表独立意见，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，在公司董事会下设
的战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照董事会专业委员会工
作制度履行职责，对公司重大事项认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提
高董事会决策的科学性。 
4、关于监事和监事会 
公司监事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生违法违规增减持及损害公司权益的情形。
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法
运作进行监督、审核公司定期报告、对公司财务制度和财务状况进行检查、审议公司关联交易、
募集资金委托理财等事项，并对董事、高管执行职务的行为进行监督。 
5、关于债权人、客户、员工等利益相关者 
公司能够充分尊重利益相关者的合法权益，注重构建良好的沟通渠道，共同推进公司持续、
稳定、健康发展。 
6、关于信息披露和投资者关系 
按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》、《重大信
息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》等制度的规定，董事会秘书负责公司信息披露工作，
2017 年年度报告 
75 / 202 
 
严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、完整、公平、及时的披露公司定期报告和
临时公告等相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东有平等的权利和机会获得公
司披露的信息；公司董事会秘书负责组织接待投资者调研，回答投资者关于公司经营、企业发展、
核心优势、公司治理等情况的问询，认真听取投资者的意见和建议，并按照上交所的要求记录调
研内容后备案。 
7、关于内控制度建设和风险控制管理 
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《关联交易决策制度》、《投资者关系管理制
度》、《暂缓与豁免信息披露管理办法》、《重要经营决策法律审核管理暂行办法》等制度，对
信息披露、内部审计、法治推进等方面的流程进行了系统性的修订完善。公司聘请会计师事务所
对公司进行了内控审计，认为“苏垦农发公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”。同时，加强重要业务领域的风险
防范，通过业务管理的事前审核、事中控制、事后监督，有效遏制业务的管理风险和系统性风险。 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续
深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求
精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权
益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 16日 上市前召开  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 4月 5日 上市前召开  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 16日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 6月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会于 2017年 3月 16日上午在公司会议室召开。会议由公司董事长胡
兆辉先生主持，出席本次股东大会的股东及股东代表 4人，代表股份数 8亿股，占公司股份总数
的 100.00%，公司董事、监事、高级管理人员列席了会议。本次会议采取现场投票方式审议通过
了《2016年度董事会工作报告》、《2016年度监事会工作报告》等 12项议案，本次会议的召开、
召集、决策程序符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规则》
和《公司章程》的规定。本次会议的表决程序和表决结果合法有效。 
公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 4月 5日上午在公司会议室召开。会议由公司董
事长胡兆辉先生主持，出席本次股东大会的股东及股东代表 4人，代表股份数 8亿股，占公司股
份总数的 100%，公司董事、监事、高级管理人员列席了会议。本次会议采取现场投票的方式审议
通过了《关于公司与江苏省农垦集团有限公司共同出具<关于土地承包协议第十一条之确认书>的
议案》等 1项议案。本次会议的召开、召集、决策程序符合《公司法》、《上海证券交易所股票
2017 年年度报告 
76 / 202 
 
上市规则》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定。本次会议的表决程序和表决结
果合法有效。 
2016年年度股东大会和 2017年第一次临时股东大会召开于公司上市之前，决议文件未予披
露。 
公司 2017年第二次临时股东大会于 2017年 6月 16日上午在公司会议室召开。会议由公司董
事长胡兆辉先生主持，出席本次股东大会的股东及股东代表 18人，代表股份数 764,682,758 股，
占公司股份总数的 72.1398%，公司董事、监事、高级管理人员及公司聘请的律师列席了会议。本
次会议采取现场投票与网络投票相结合的方式审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金
管理的议案》等 1项议案。本次会议的召开、召集、决策程序符合《公司法》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定。本次会议的表决程序和
表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡兆辉 否 10 10 3 0 0 否 3 
孙宝成 否 10 10 3 0 0 否 3 
姜建友 否 10 10 3 0 0 否 3 
苏志富 否 10 10 3 0 0 否 3 
王立新 否 10 10 3 0 0 否 3 
马绍晶 否 10 10 6 0 0 否 2 
李友根 是 10 10 3 0 0 否 3 
应瑞瑶 是 10 10 3 0 0 否 3 
李翔 是 10 10 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
77 / 202 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
对于高级管理人员的考评和激励，根据公司第一届董事会第三次会议制定并于第二届董事会
第十次会议修改的《高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》，公司已经建立起符合现代企
业管理制度的绩效考评机制。公司董事会下设薪酬与考核委员会，年初由该委员会向董事会提出
2017年经营业绩考核指标，2017年度终了后结合前述考核管理办法和年度业绩完成情况，薪酬与
考核委员会向董事会提议具体的高管业绩考评结果及薪酬方案，经董事会审议通过后发放。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请天健会计师事务所对基准日 2017年 12月 31日内部控制的有效性进行了审计，天健
会计师事务所根据审计结果出具标准无保留意见内部控制审计报告。详见上交所网站
（http://www.sse.com.cn）与本报告一同披露的 《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
78 / 202 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
