                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》等相关法律法规的要求，进一步完善法人治理结构，健全内部控制体系，不断加
强公司规范运作，提高公司治理水平，积极做好信息披露和投资者关系管理工作。目前，公司治
理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体如下： 
1、关于股东和股东大会：公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据《投
资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作，进一步完善公司与股东之间沟通的平台。报
告期内，公司严格按照《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召
集和召开股东大会，按照规定的时间提前公告关于召开股东大会的通知以及提前在上海证券交易
所网站披露股东大会的会议资料，聘请常年法律顾问对股东大会召集和召开、出席股东大会人员
的资格和召集人的资格、以及表决程序等事宜的合法性和有效性出具法律意见书，充分保障股东
的知情权、参与权和表决权，尤其是中小股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务。
公司董事会、监事会及内部控制机构均独立运作，报告期内未发生控股股东占用上市公司资金和
资产的情况。 
3、关于董事与董事会：目前，公司董事会由 9名董事组成，其中 3名独立董事。公司董事会
人数和人员结构符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开 25次董事会。董事会严格按照《公
司章程》和《董事会议事规则》的相关规定开展工作，董事会成员勤勉尽责，认真参加董事会会
议，谨慎审议各项议案，保证公司董事会决策的科学性和准确性。公司独立董事能够按照《独立
董事工作制度》及其他相关制度，认真出席董事会会议，独立履行职责。同时，公司董事会下设
的各专门委员会能够按照《董事会专门委员会工作制度》的规定对公司重大事项进行审议，充分
发挥各专门委员会的作用。 
4、关于监事与监事会：目前，公司监事会由 3名监事组成，其中 2名为职工代表监事。公司
监事会的人数和人员结构符合法律法规的要求。报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》
的规定共召开 7次监事会。公司监事会能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对公司和股东
负责的态度，对公司重大事项、财务状况、董事和高管人员的履职等情况进行监督，并发表独立
意见。 
5、关于相关利益者：公司能够尊重和维护相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实
守信，公平交易，实现债权人、员工、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。
积极参与所在区域的公益事业，注重环境保护，积极响应国家节能减排的号召，认真履行应尽的
社会责任。 
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
63 / 174 
 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访及咨询。
制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，明确了信息披露程序和相关人员
的职责，并对控股股东和子公司的信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露工作。报告期
内，公司编制和披露了定期报告 4次，临时报告 109 次，及时、准确、完整地披露了公司生产经
营活动有关的信息，确保了公司信息的透明度和所有股东都能够以平等地获得公司信息。 
7、报告期内，为提高公司治理水平开展的其他工作 
（1）公司治理结构建设情况 
报告期内，公司在制度建设、信息披露、财务基础工作规范、公司治理结构完善等方面得到
了进一步的提高，未来公司将尽最大努力提高公司的治理水平，为公司价值的最大化夯实治理基
础。 
（2）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时报告披露期间，对未公开信息，严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登
记表》，如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕
信息的时间等。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 5日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017年 1月 6日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 4月 10日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017年 4月 11日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 16日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017年 5月 17日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 6月 8日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017年 6月 9日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 7月 20日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017年 7月 21日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 9月 11日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017年 9月 12日 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017年 11月 20日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017年 11月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
64 / 174 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘锋杰 否 25 25 1 0 0 否 2 
褚明理 否 25 25 13 0 0 否 1 
唐颖 否 10 10 9 0 0 否 0 
王巧兰 否 25 25 1 0 0 否 6 
胡成洋 否 25 25 6 0 0 否 6 
姜志涛 否 25 25 1 0 0 否 6 
蔡立君 是 25 25 24 0 0 否 2 
张忠 是 25 25 25 0 0 否 0 
潘海东 是 25 25 25 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 25 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 24 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会根据针对公司重大额、战略规划、内控体系建设等方
面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。 
1、战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实力
以及核心优势，与公司管理层拟定了长期发展规划、经营目标、发展方针等问题。 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作，
促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。 
3、薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管理人员的绩效考核
机制、薪酬分配方案进行审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见
等，切实履行了勤勉尽责义务。 
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 174 
 
4、提名委员会在对公司董事候选人的教育背景、职业经理和专业素养等综合情况，进行了充
分的调查和了解后，向公司董事会提名了董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据年度经营计划的完成情况和公司经营业绩以及高级管理人员的履职情况，董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员进行绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公
司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 174 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
