600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
科达股份原主营业务为各级公路、市政基础设施、桥隧、水利等工程项目的建设施工及房地
产开发销售。由于国内经济面临下行压力，公司原有主营业务也因此受到较大影响。为突破上市
公司的发展困境，培育新的有发展前景的业务，提升公司的竞争力，增强公司盈利能力，从而为
公司股东创造更大的价值，上市公司于 2015年完成重大资产重组，收购百孚思、上海同立、华邑
众为、雨林木风和派瑞威行等 5家公司，将主营业务延伸至互联网营销领域。 
上市公司通过本次重组，迅速切入具有良好发展前景的数字营销行业，尤其是移动互联网的
快速发展进一步推动了数字营销行业的爆发性增长，从而也为上市公司未来的长远发展奠定了良
好的行业基础。 
1、互联网营销业务 
广告行业是指以提供广告服务为专门职业，接受客户委托，专业从事品牌规划、品牌策划，
广告调研、策划、创意、设计、制作和广告代理发布等各种服务并从中获取利润的专门化行业。
互联网营销是指是以现代营销理论为基础，借助网络、电脑通信和数字媒体技术实现营销目标的
商务活动。包括了营销策略、创意、执行、投放、监测、评估、优化提升在内的完整营销服务链
条。互联网营销行业作为广告行业在互联网媒体上的延伸，其产业链具备了广告行业的特征。 
传统广告行业产业链如下： 
 
广告行业产业链在经历的多年的发展及变革之后，特备是在互联网高速发展的背景下，逐渐
数字化、系统化。广告公司也已由单一的业务模式，逐渐向服务更加专业化、分工更加明确化、
技术更加数字化方向发展。互联网营销行业产业链如下： 
 
目前，我国互联网营销行业针对每个细分的领域都有不同公司在运营，这些细分领域可分为
多个类别，涉及近百家公司。这些细分环节包括广告创意、广告代理及投放、需求方平台（DSP）、
广告交易平台、数据管理平台（DMP）、广告联盟和供给方平台（SSP）等。 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 150 
 
新并入的 5家互联网营销子公司分布在互联网营销产业链上下游，在各自领域都具有较强的
竞争实力，依托上市公司平台进行整合后，各家公司发挥各自的专业优势，形成业务互补，在上
市公司体内形成一条集创意策划（华邑众为）、线上推广（百孚思）、线下执行（上海同立）、
媒体投放（派瑞威行）、媒体平台（雨林木风）为一体的互联网营销产业链。 
2、基础设施建设业务 
科达股份是具有公路工程施工总承包壹级资质、市政公用工程总承包壹级资质等资质的基础
设施建设企业，主要进行高速公路工程、市政工程、水利工程等项目的施工建设。基础设施建设
业务的主要经营模式是公司以投标形式承揽业务，中标后与业主签订合同并入场施工建设。 
3、房地产开发业务 
科达股份具有中国房地产开发企业壹级资质。报告期内，公司通过科英置业、青岛置业、滨
州置业三个子公司分别在山东省的东营市、青岛市、滨州市进行房产的开发销售。公司房地产开
发销售业务的经营模式为通过“招拍挂”取得开发土地后，进行房地产项目开发，在达到销售标
准后进行相应销售工作。目前公司房地产开发业务均为自有土地的开发，未有合作项目。 
（二）行业情况 
1、互联网营销行业 
经过 20年的发展，中国互联网产业已从萌芽期进入了发展期。自 2005年以来，中国互联网
产业步入飞速发展的阶段，中国网民数量迅速增长，互联网普及率快速提升。互联网的迅速崛起
为中国的经济发展带来了强大的动力，深刻的影响着社会的各个领域，对人们的生活、娱乐、工
作、社交等社会活动带来了革命性的影响。随着互联网 PC端发展的逐渐成熟，以及移动端的急速
发展，互联网产业又将迎来一次爆发式增长。 
互联网营销行业作为一个随着互联网产业发展而产生和逐渐成长的数字交互式媒体服务行业，
互联网产业的飞速发展为互联网营销行业的崛起创造了有利时机。互联网营销行业正深刻的影响
和改变着企业的营销活动和品牌传播方式。近年来，企业在互联网营销领域的投放热情正不断升
高。中国广告市场结构中，互联网广告的地位越来越重要。根据艾瑞咨询发布的《2015年中国网
络广告行业年度监测报告简版》显示，2014年度国内网络广告市场规模达到 1540亿元，同比增
长 40%，至 2015年整体规模有望超过两千亿元。2014 年以来，中国网络广告市场仍运行于发展快
车道微信营销、视频广告持续火爆，视频广告开启产品化进程，精准营销成趋势。 
2015年第三季度中国网络广告市场规模为 558.6 亿元，环比增长 12.1％，同比增长 37.9%，
增速与上季度基本持平（艾瑞咨询 2015年第三季度中国互联网经济核心技术发布）。Analysys
易观智库产业数据库发布的 《中国互联网广告市场季度监测报告 2015年第 4季度》数据显示，
2015年第 4 季度中国互联网广告运营商市场规模为 621亿元人民币，同比增长 32.1%，环比增长
6.5%。 
Analysys易观智库分析认为，现阶段网络广告运营商在创新的广告技术和广告模式的驱动下，
盈利能力将得到改善，新的技术运用已经逐渐成熟，厂商在广告领域的重心从技术开发、合作向
资源占有和产业链延伸进行转移，互联网广告市场规模将保持高速增长趋势（摘自“中文互联网
数据资讯中心”）。 
2、基础设施建设行业 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 150 
 
基础设施建设行业作为目前中国经济的支柱行业，具有稳定、基数大、增速小的特点，随着
建筑业增长形势趋缓，市场竞争更趋激烈，项目利润率越来越低。同时，建筑业市场结构的集中
化趋势使得市场竞争日趋激烈。 
3、房地产开发行业 
2015年中国房地产行业持续低迷，市场整体处于高库存状态，房地产投资增速持续下行，房
地产的销售面积、新开工面积、土地的销售面积同比大幅下降。整体行业处于去库存周期，除一
线城市以外，二三线城市的房地产销量和价格同时受到压力。 
根据《中国 2015年经济运行情况》报告，2015 年全国房地产开发投资 95979亿元，其中住
宅投资增长 0.4%。房屋新开工面积 154454万平方米，比上年下降 14.0%，其中住宅新开工面积下
降 14.6%。房地产开发企业土地购置面积 22811万平方米，比上年下降 31.7%。12月末，全国商
品房待售面积 71853万平方米，比上年末增长 15.6%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、根据中国证券监督管理委员会《关于核准科达集团股份有限公司向北京百仕成投资管理中
心（普通合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1837 号），公司
收购完成百孚思、上海同立、华邑众为、雨林木风、派瑞威行五家互联网公司，相关的工商变更
登记手续已于 2015年 8月完成(详见 2015 年 8 月 20日，公司发布的《科达股份关于发行股份
购买资产并募集配套资金之标的资产过户完成情况的公告》)。 
2、根据公司战略发展规划，为进一步优化公司产业布局，2015年 10月 9 日，公司与山东科
达签署股权转让协议，公司将持有的大桥公司 50%股权出售给公司控股股东山东科达, 公司不再
持有大桥公司股权。 
3、报告期内，公司收购完成百孚思、上海同立、华邑众为、雨林木风、派瑞威行五家互联网
公司，导致商誉增加 244,383.30 万元，期初商誉为 0。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司通过资产收购迅速切入互联网营销领域，公司收购的百孚思、上海同立、华
邑众为、雨林木风、派瑞威行五家公司均在本行业内具有各自的核心竞争力；在基础设施建设领
域，公司进一步增强核心竞争力，巩固市场优势；在房地产开发领域，公司根据市场变化适当调
整开发节奏，多措施并举降低库存。 
1、互联网营销行业 
①百孚思 
专注汽车行业 
百孚思专注于汽车行业，为客户提供整体互联网营销服务和网络公关服务。曾为国内半数以
上的汽车行业集团客户提供服务，包括一汽、东风、长安、北汽、奇瑞、广汽等。百孚思对汽车
行业深入的研究、针对汽车行业客户丰富的互联网营销经验为公司赢得了优良的口碑，为公司开
展客户、拓展业务提供坚实的保障。 
互联网综合服务技术 
凭借多年来的积累，百孚思已具备为客户提供互联网综合服务的技术，服务内容涵盖互联网
整体互动营销策略、营销投放、营销效果监测与评估、网络通关、网站设计制作等服务内容在内
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 150 
 
的综合服务能力，能够以展示类营销、搜索引擎营销、精准营销、内容营销、移动互联网营销等
主流互联网营销方式为客户全方位实施互联网营销战略。具备突出的互联网综合服务能力。 
优秀的人才资源储备 
百孚思的管理团队和核心人员均在汽车行业和广告行业从业多年，具有丰富的市场经验、扎
实的专业知识和稳定的客户资源。百孚思员工普遍具有较高的专业素质，其中大部分来自汽车战
略咨询团队、各大汽车集团企业、国内外著名广告公司，对行业有深刻的理解，具备较高的传媒、
IT 及营销专业水平。此外，百孚思再项目完结后会进行总结和案例分享，提升员工的业务能力和
知识储备，促使员工不断进步。 
②上海同立 
稳定的客户资源 
上海同立自成立以来就为客户提供线下营销活动策划执行服务，经多年发展，已和上汽通用、
奇瑞汽车、广汽菲亚特等客户建立长期良好的合作关系，向通用、别克、雪佛兰、保时捷、沃尔
沃、宾利、雪铁龙、凯迪拉克、奇瑞、陆虎、奥迪等汽车品牌提供服务。上海同立为客户提供的
优质服务使公司与客户建立了稳定的合作关系，带来了稳定收入来源，为公司的发展提供了保障。 
出色的项目执行能力 
线下营销活动能否达到预期目标，创意方案能否得到具体体现，主要取决于项目执行的质量。
执行团队的整体管理水平、细节执行能力、服务质量和专业素质等因素决定了活动传播效果和客
户满意度。上海同立自成立以来就从事线下营销活动，具有丰富的方案策划、项目设计、整体筹
划、沟通协调、执行管理能力。上海同立专注于汽车领域的线下体验活动，多年来大量的会展工
作，使上海同立员工积累了丰富的经验，受到客户的认可。 
多平台的整体式营销 
上海同立以用户体验为中心，以直观感受为出发点，在互联网高速发展的市场环境中，洞悉
市场变化，调整发展战略，立足线下，整合多渠道资源，逐渐由单一的线下体验式传播向线下线
上跨平台的整体式传播方式发展。上海同立利用自身资源优势，结合线下会展、平面媒体、网络
平台、游戏平台等多媒体平台资源，为客户实现全媒体平台的打通，为客户提供整体式的营销服
务。 
③华邑众为 
突出的创意能力 
华邑众为聚集了一批行业内经验丰富的精英，并不断吸引人才，确保了创意策划能力。华邑
众为的业务团队把握客户的需求，捕捉消费者心理，创造出高效的引起迅速传播的创意内容，并
通过内容创意引起网民主动搜索等互动行为。 
整合式互联网营销 
华邑众为始终致力于为客户提供契合自身的互联网营销解决方案，以不断的技术创新带动服
务品质提升，经过长期的发展与积累，公司创立了整合式互联网营销服务模式，让创意直达消费
者，直接高效。华邑众为提供的整合式数字营销服务，设计并执行整体营销方案，直接对客户负
责，以客户的销售目标为导向，服务效果更为显著，更容易获得客户认可。 
互动传播方式 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 150 
 
传统的广告模式一般都是单向传播，缺乏与消费进行互动，对消费者的打动能力不高。华邑
众为通过创意策划、制造热门话题/事件、名人转发等方式吸引网民注意、跟进、参与其中，实现
与消费者的互动，更容易打动消费者，使营销效果更佳。 
内容营销 
华邑众为在充分利用传统广告投放渠道传播的基础上，通过与媒体的内容合作扩大传播影响
力。公司通过与媒体在非广告版面的内容进行合作，在内容中植入传播创意，达到比传统广告传
播更佳的效果。 
④雨林木风 
领先的品牌地位 
雨林木风旗下的 114啦导航网站是较早开始进行网址导航业务的网站之一，114啦在行业快
速发展的时期抓住了机遇，深入分析市场需求和客户习惯，不断完善，努力创新，最终实现了领
先行业的用户界面设计风格及网页框架，具备了良好的品牌知名度，市场占有率不断提升。目前，
114啦已稳据国内导航网站排名第四名。 
114啦利用自身品牌知名度和领先的行业地位，吸引了大批用户资源，用户一旦体验到网址
导航方便、快捷的服务，就容易成为忠实用户。为 114啦提供稳定的流量来源。 
技术优势 
雨林木风自成立以来，专注于网址导航的建设和运营。114啦的创业团队对网址导航用户需
求和市场趋势具有全面深入的了解，并利用强大的研发水平和互联网信息技术为 114啦的开发和
运营提供了保障。 
114啦十分注重用户需求变化，深入研究市场发展情况及用户需求变化，利用数据收集及分
析系统，及时统计网址导航页面所有网站的点击次数，并根据各类网站点击次数的变化情况及时
掌握用户需求的动态变化，并迅速对 114啦结构做出调整和完善，保证 114啦满足用户的需求。
目前，雨林木风已完成了 114 啦网址导航的改变审计，以内容和精准为趋势的新版 114啦导航即
将上线。 
庞大的用户规模 
用户规模是网址导航实现可持续发展最根本的动力，也是衡量网址导航竞争力的重要指标。
114啦经过多年发展，目前已具有大批高黏性用户，并在持续增长。根据 Alexa 的统计数据，2014
年 12月，114啦的日均 IP量达到 350万。 
网址导航为用户上网提供了方便的网站及信息检索服务，用户形成使用网址导航上网的习惯
后不会轻易改变，且由于各网址导航页面风格和网站信息的差异，用户在不同网址导航之间进行
转换的行为较少。高黏性的客户为 114啦提供了稳定的高质量流量，流量转化为收入的能力更强。 
⑤派瑞威行 
媒体资源和客户资源 
派瑞威行经过多年发展，已经与国内各大主流媒体建立合作关系，可以为客户在腾讯、新浪、
网易、360等各大优质媒体平台投放广告，为客户提供理想的曝光度。派瑞威行主要服务于电商
客户，拥有如唯品会、1号店、当当网等知名的电商客户资源，为派瑞威行带了稳定的业务收入。
因此，派瑞威行无论在媒体端还是客户端，都掌握着行业丰富、优质的资源，为派瑞威行长期稳
定的发展提供了保障。 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 150 
 
数据采集和优化平台 
在国内广告市场逐渐碎片化的环境下，以及大数据技术蓬勃发展的背景下，实现互联网广告
的精准投放已成为数字营销行业发展的必然趋势。派瑞威行紧抓行业发展脉搏，利用自身开发的
数据系统实现了媒体及客户数据的收集和优化，为广告的精准投放提供了数据基础。使派瑞威行
在数字营销市场中具有了较强的竞争实力。 
数字化系统化的发展方向 
派瑞威行洞察数字营销市场未来的发展趋势，不断开拓、努力创新，除了已有的数据系统，
仍在不断的规划设计新的系统平台，为今后实现广告投放的全数字化、系统化做好准备。 
2、基础设施施工行业 
公司自成立至完成资产收购，基础设施施工业务一直是公司的主营业务。在该领域内，公司
具备了行业内较高的资质等级，目前公司具有公路工程施工总承包壹级资质、市政公用工程施工
总承包壹级资质、桥梁工程专业承包壹级资质、公路路基工程专业承包壹级资质等各项资质。在
市场方面，公司不断积累和扩大品牌知名度，积累了良好的市场口碑。 
3、房地产开发行业 
报告期内，国内总体房地产投资增速下降，整体行业处于去库存周期，全国房地产市场形势
产生了明显的变化，由于公司在建项目均在山东本地，公司具有较好的风险控制能力。为降低库
存公司也适时推出了多项措施，以提高销售量，回笼资金。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 150 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司面对国际、国内经济形势下滑，同行业竞争激烈的局面，紧紧围绕年初制定
的各项任务目标，一方面深挖“基础设施建设与房地产开发”两大主业的管理潜能，深入研究行
业形势与市场发展趋势，切实防范风险，加强内部管理，降低运营成本。一方面，积极关注新经
济的发展趋势与行业机遇，通过完成资产收购进入新兴互联网营销行业，提高了上市公司的抗风
险能力与盈利能力。 
经营方面，公司 2015年实现主营业务收入 241,696.48万元，比上年同期增加 116.68%；实
现营业利润 18,338.33 万元，比上年同期增加 137.81%；实现净利润 12,256.97 万元，比上年同
期增长 144.80%；实现归属于上市公司的净利润 11,714.85万元，比上年同期增长 118.79%。增加
的主要原因在于:2015 年 9月 1日，公司重大资产重组完成，新收购公司百孚思、上海同立、华
邑众为、雨林木风、派瑞威行自 2015年 9月份纳入公司合并范围，因合并范围增加导致公司 2015
年主营业务收入、营业利润、净利润、归属于上市公司的净利润大幅增加。 
（一）互联网营销业务 
 报告期内，公司互联网营销业务实现营业收入 122,903.63万元（公司于 2015年 9月 1日完
成收购百孚思、上海同立、华邑众为、雨林木风、派瑞威行五家公司，根据会计准则，公司自 9
月份将上述五家公司纳入合并报表范围），互联网营销业务是本期公司通过资产收购新增的业务
板块，是公司主营业务实现战略转型的重要步骤。公司互联网营销业务具体情况详见本报告主要
控股参股公司分析部分。 
（二）基础设施建设业务 
报告期内公司基础设施施工业务实现营业收入 76,207.80万元，比上年同期减少 26.29%，实
现营业利润 6,726.33万元，比上年同期减少 58.28%。报告期内，公司在建的高速公路项目主要
有济南至东营高速公路路桥工程第八合同段, 内蒙古自治区呼伦贝尔市扎兰屯二连浩特至广州公
路集宁至阿荣旗联络线乌兰浩特至扎兰屯段高速公路（呼伦贝尔市境内）土建工程 XZTJ-5标段，
丹东至锡林浩特国家高速公路经棚至锡林浩特段（赤峰市境内）公路土建工程第 CFTJ-5标段，新
中标的项目主要有东营经济技术开发区热电联供第二标段, S323 潍高路改线二期工程第二标段。 
公司基础设施施工业务主要包括公路、桥梁、水利、市政工程施工，交通标志、标线、防护工程
施工。报告期内，公司基础设施施工业务以"控风险、强管理、提效率、拓市场、谋发展"的主题
思路，继续深化体制机制改革，进一步明确权责划分，完善项目投标、价本分离、项目管理及资
金回收等各方面管理体系，制定风险预警机制，规避经营活动中的风险。 
（三）房地产开发业务 
报告期内，公司房地产开发业务实现营业收入 40,093.02万元，比上年同期增加 1,092.90%，
增加的主要原因是公司开发在建的东营"科达·府左华苑"项目、滨州"科达·璟致湾城"项目已经
部分达到确认收入条件。青岛"科达·天意华苑"项目尚处于开发建设期，虽已实现开盘销售，但
尚未达到确认收入的条件。报告期内，公司关注到房地产市场发生的变化，并积极采取措施，提
高销售量，降低库存，回笼资金。公司房地产开发业务具体情况详见本报告主要控股参股公司分
析部分。 
