600986                                                    科达集团股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 124 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，进一步完善法人治理结构，健全内部控制体系，不
断加强公司规范运作，提高公司治理水平，积极做好信息披露和投资者关系管理工作。目前，公
司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体如下： 
1、关于股东与股东大会：公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据公司
《投资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作，进一步完善公司与股东之间沟通的平台。
报告期内，公司严格按照《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定
召集和召开股东大会，按规定的时间提前公告关于召开股东大会的通知以及提前在上海证券交易
所网站披露股东大会的会议材料，聘请常年法律顾问对股东大会召集、召开的合法性和有效性出
具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担
义务。公司董事会、监事会及内部机构均独立运作，报告期内未发生控股股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
3、关于董事与董事会：报告期内，公司共召开 12 次董事会。董事会严格按照《公司章程》
和《董事会议事规则》的相关规定开展工作，董事会成员勤勉尽责，认真参加董事会会议，审阅
会议的各项议案，保证公司董事会决策的科学性和准确性。公司独立董事能够按照《独立董事工
作制度》及其他相关制度，认真出席董事会会议，独立履行职责。同时，公司董事会下设的各专
门委员会能够按照《董事会专门委员会工作制度》的规定对公司重大事项进行审议，充分发挥各
专门委员会的作用。 
4、关于监事与监事会：目前，公司监事会有 3名监事组成，其中 2 名为职工代表监事。公司
监事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》
的规定共召开 4 次监事会。公司监事会能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对公司股东负
责的态度，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职等情况进行监督，并发表
独立意见。 
5、关于相关利益者：公司能够尊重和维护相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实
守信，公平交易，实现债权人、员工、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。
积极参与所在区域的公益事业，注重环境保护，积极响应国家关于节能减排的号召，认真履行应
尽的社会责任。 
6、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访及咨询。制
定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，明确了信息披露程序和相关人员的
600986                                                    科达集团股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 124 
 
职责，并对控股股东和子公司的信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露工作。报告期内，
公司编制和披露了定期报告 4 次，临时报告 62次，及时、准确、完整地披露了公司生产经营活动
有关的信息，确保了公司信息的透明度和所有股东都能够以平等的机会获得公司信息。 
7、报告期内，为提高公司治理水平开展的其他工作 
（1）公司治理结构建设情况。 
报告期内，公司在制度建设、信息披露、财务基础工作规范、公司治理结构完善等方面得到
了进一步的提高，未来公司将尽最大努力提高公司的治理水平，为公司价值的最大化夯实治理基
础。 
（2）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时报告披露期间，对未公开信息，严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登
记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信
息的时间等。 
公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
3 月 29
日 
1、关于对科达半导体有限公司
固定资产计提减值准备的议案；
2、关于对公司其他应收款计提
减值准备的议案；3、关于增加
公司经营范围并修订公司章程
的议案 
参加本次股东大会表决的股
东及授权代表人数 2 人，代
表股份 113,351,790 股，占
公司有表决权股份总数的
33.81%。本次会议以记名投
票表决的方式审议通过了
2014年第一次临时股东大会
的 3项议案。 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com
.cn ， 通 过
“上市公司
公告”栏查
询 。 
2014 年 4
月 1日 
2013 年
度股东
大会 
2014 年
6 月 12
日 
1、2013年度董事会工作报告；2、
2013 年度监事会工作报告；3、
2013年年度报告及摘要；4、2013
年度财务决算报告；5、2014 年
度财务预算报告；6、2013 年度
利润分配预案；7、2013 年度资
本公积金转增股本预案；8、关
于公司董事、监事及高管人员
2013 年度报酬的议案；9、关于
续聘审计机构并支付 2013 年度
报酬的议案；10、关于公司 2014
年度借款额度的议案。 
参加本次股东大会表决的股
东及授权代表人数 16人，代
表股份 113,947,640 股，占
公司有表决权股份总数的
33.99%。本次会议以记名投
票表决的方式审议通过了
2013 年度股东大会的 10 项
议案。 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com
.cn ， 通 过
“上市公司
公告”栏查
询 。 
2014 年 6
月 13日 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014 年
8 月 28
日 
1、关于修订公司章程的议案；2、
关于修订公司股东大会议事规
则的议案；3、关于变更公司住
所并修订《公司章程》的议案 
参加本次股东大会表决的股
东及授权代表人数 9 人，代
表股份 113,723,290 股，占
公司有表决权股份总数的
33.92%。本次会议以记名投
票表决的方式审议通过了
2014年第二次临时股东大会
上海证券交
易所网站：
www.sse.com
.cn ， 通 过
“上市公司
公告”栏查
询 。 
2014 年 8
月 29日 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 124 
 
的 3项议案。 
股东大会情况说明 
1、公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 3月 29 日上午 9：00 在山东省东营市府前大
街 65 号东营科英置业有限公司四楼会议室召开。本次会议到会股东及股东代理人 2人，代表股份
数共 113,351,790 股，占公司总股本的 33.81%，会议由公司董事长刘锋杰主持，以记名投票的方
式进行表决，符合《公司法》及《公司章程》的规定。 
公司在任董事 7 人，出席 7 人；公司在任监事 3人，出席 3 人；公司在任高级管理人员 3 人，
出席 3 人。 
本次股东大会经北京市君合律师事务所刘涛律师、肖一律师见证并出具法律意见书，认为：
公司本次股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格和召集人资格以及表决程序等事宜，符
合法律、法规及《公司章程》的有关规定，由此作出的股东大会决议是合法有效的。 
2、公司 2013年度股东大会于 2014 年 6 月 12 日上午 9：30 在山东省东营市府前大街 65号科
英大厦四楼会议室召开。本次会议到会股东及股东代理人 16 人，代表股份数共 113,947,640 股，
占公司总股本的 33.99%，会议由公司董事长刘锋杰主持，以记名投票的方式进行表决，符合《公
司法》和《公司章程》的规定。 
公司在任董事 7 人，出席 7 人；公司在任监事 3人，出席 3 人；公司在任高级管理人员 3 人，
出席 3 人。 
本次股东大会经北京市君合律师事务所肖一律师、刘潇律师见证并出具法律意见书，认为：
本次股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格和召集人资格以及表决程序等事宜，符合法
律、法规及《公司章程》的有关规定，由此作出的股东大会决议是合法有效的。 
3、公司 2014年第二次临时股东大会于 2014 年 8月 28 日下午 14：00 在山东省东营市府前大
街 65 号东营科英置业有限公司四楼会议室召开。本次会议到会股东及股东代理人 9人，代表股份
数共 113,723,290 股，占公司总股本的 33.92%，会议由公司董事长刘锋杰主持，以记名投票的方
式进行表决，符合《公司法》及《公司章程》的规定。 
公司在任董事 7 人，出席 7 人；公司在任监事 3人，出席 3 人；公司在任高级管理人员 3 人，
出席 3 人。 
本次股东大会经北京市君合律师事务所王志雄律师、刘潇律师见证并出具法律意见书，认为：
公司本次股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格和召集人资格以及表决程序等事宜，符
合法律、法规及《公司章程》的有关规定，由此作出的股东大会决议是合法有效的。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
600986                                                    科达集团股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 124 
 
次数 加次数 加会议 数 
刘锋杰 否 12 12 6 0 0 否 3 
韩金亮 否 12 12 6 0 0 否 3 
王巧兰 否 12 12 6 0 0 否 3 
王为凯 否 12 12 6 0 0 否 3 
曹志敏 是 12 12 9 0 0 否 3 
朱德胜 是 12 12 9 0 0 否 3 
李业顺 是 12 12 9 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与其控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能保持自主经
营能力。具体情况如下： 
1、业务方面。 
公司主营业务突出，具有独立完善的业务及自主经营能力，独立于控股股东，主要原材料的
采购不依赖于控股股东，与控股股东之间不存在同业竞争。涉及关联交易的事项，本着公平交易
的原则进行，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况，且有利于公司的长远发展。 
2、人员方面。 
公司建立了独立完善的劳动、人事和工资管理制度，独立与员工签订了劳动合同。公司总经
理、财务负责人等高级管理人员在本公司领取报酬。控股股东不存在干预本公司董事会和股东大
会已作出的人事任免决定的情况。公司的财务人员均专职在公司工作并领取薪酬。 
3、资产方面。 
公司资产独立、完整，公司与控股股东之间产权关系明确，公司对所属资产拥有完整的所有
权。公司的资金、资产和其他资源由自身独立控制并支配，不存在股东单位和其他关联方违规占
用公司的资金、资产和其他资源的情形。 
4、机构方面。 
公司根据经营管理和发展的需要建立了完整独立的内部组织机构和职能体系，不存在控股股
东及实际控制人干预公司机构设置的情况。公司董事会、监事会以及各职能部门独立运作，各部
门之间职责分明、相互协调，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系，亦不存在与控股股东
合署办公的情况。 
5、财务方面。 
公司设立了独立的财务部门，拥有专职的财务人员，按照《会计法》和《企业会计准则》等有
关法规规定，建立了独立的会计核算体系与财务管理制度，独立作出财务决策。公司在银行独立
600986                                                    科达集团股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 124 
 
开户，对银行账户享有独立的使用权，没有与控股股东共用银行账户。公司作为独立的纳税主体，
进行独立的税务登记，并依法纳税。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制 
公司考核小组负责高管人员的日常考核与测评，年终由董事会薪酬与考核委员会根据《董事、
监事及高级管理人员薪酬与考核办法》进行综合测评，预支报酬，最终由股东大会确定。 
2、激励机制 
对于高管人员的年终奖金，公司将根据年度经营情况，结合其所担任的岗位和工作业绩由薪
酬与考核委员会综合考评确定。 
 
 
  
600986                                                    科达集团股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 124 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、公司董事会声明                                                                   
董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。
由于内部控制存在固有局限性，因此仅对上述目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况 
公司作为山东证监局确定的内控试点单位，2011 年即开始了内控的实施。在中介机构的帮助
下，公司已编制完成《内控手册》、《制度汇编》、《员工手册》、《会计核算手册》等管理制
度，初步构建完成公司内控实施的制度体系。未来公司将根据财政部等五部委发布的《企业内部
控制基本规范》及其配套指引、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，进一步完善
内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力。以保证企业经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效率和效果，实现企业内部控制的程序
化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
科达集团股份有限公司 
2014 年内部控制评价报告 
科达集团股份有限公司全体股东： 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称“公司”）内部控制制度和评价办法，在内部控
制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内
部控制有效性进行了评价。  
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
