600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
59 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，进一步完善法人治理结构，健全内部控制体系，不
断加强公司规范运作，提高公司治理水平，积极做好信息披露和投资者关系管理工作。目前，公
司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体如下： 
1、关于股东与股东大会：公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据公司
《投资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作，进一步完善公司与股东之间沟通的平台。
报告期内，公司严格按照《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定
召集和召开股东大会，按规定的时间提前公告关于召开股东大会的通知以及提前在上海证券交易
所网站披露股东大会的会议材料，聘请常年法律顾问对股东大会召集、召开的合法性和有效性出
具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担
义务。公司董事会、监事会及内部机构均独立运作，报告期内未发生控股股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
3、关于董事与董事会：报告期内，公司共召开 12次董事会。董事会严格按照《公司章程》
和《董事会议事规则》的相关规定开展工作，董事会成员勤勉尽责，认真参加董事会会议，审阅
会议的各项议案，保证公司董事会决策的科学性和准确性。公司独立董事能够按照《独立董事工
作制度》及其他相关制度，认真出席董事会会议，独立履行职责。同时，公司董事会下设的各专
门委员会能够按照《董事会专门委员会工作制度》的规定对公司重大事项进行审议，充分发挥各
专门委员会的作用。 
4、关于监事与监事会：目前，公司监事会有 3名监事组成，其中 2名为职工代表监事。公司
监事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》
的规定共召开 8次监事会。公司监事会能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对公司股东负
责的态度，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职等情况进行监督，并发表
独立意见。 
5、关于相关利益者：公司能够尊重和维护相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实
守信，公平交易，实现债权人、员工、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。
积极参与所在区域的公益事业，注重环境保护，积极响应国家关于节能减排的号召，认真履行应
尽的社会责任。 
6、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访及咨询。制
定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，明确了信息披露程序和相关人员的
职责，并对控股股东和子公司的信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露工作。报告期内，
公司编制和披露了定期报告 4次，临时报告 76次，及时、准确、完整地披露了公司生产经营活动
有关的信息，确保了公司信息的透明度和所有股东都能够以平等的机会获得公司信息。 
7、报告期内，为提高公司治理水平开展的其他工作 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
60 / 150 
 
（1）公司治理结构建设情况。 
报告期内，公司在制度建设、信息披露、财务基础工作规范、公司治理结构完善等方面得到
了进一步的提高，未来公司将尽最大努力提高公司的治理水平，为公司价值的最大化夯实治理基
础。 
（2）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时报告披露期间，对未公开信息，严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登
记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信
息的时间等。 
公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 30日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn，通过“上市公司
公告”栏查询 。 
2015年 3月 31日 
2014 年度股东大会 2015年 6月 23日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn，通过“上
市公司公告”栏查询 。 
2015年 6月 24日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 8日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn，通过“上
市公司公告”栏查询 。 
2015年 9月 9日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 26日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn，通过“上
市公司公告”栏查询 。 
2015年 10月 27日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘锋杰 否 12 12 1 0 0 否 4 
韩金亮 否 6 6 1 0 0 否 2 
黄峥嵘 否 4 4 4 0 0 否 2 
王巧兰 否 12 12 1 0 0 否 4 
王为凯 否 2 2 0 0 0 否 0 
薛爱永 否 8 8 0 0 0 否 3 
曹志敏 是 12 12 10 0 0 否 4 
朱德胜 是 12 12 10 0 0 否 4 
李业顺 是 6 6 4 0 0 否 2 
刘春 是 4 3 3 1 0 否 2 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
61 / 150 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会根据针对公司重大决策、战略规划、内控体系建设等
方面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。  
 1、战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实
力以及核心优势，与公司管理层拟定了长期发展规划、经营目标、发展方针等问题。 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作， 
促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。  
3、薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核 
机制、薪酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意等, 
切实履行了勤勉尽责义务。  
4、提名委员会在对公司董事候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充
分的调查和了解后，向公司董事会提名了董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与其控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能保持自主经
营能力。具体情况如下： 
1、业务方面。 
公司主营业务突出，具有独立完善的业务及自主经营能力，独立于控股股东，主要原材料的
采购不依赖于控股股东，与控股股东之间不存在同业竞争。涉及关联交易的事项，本着公平交易
的原则进行，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况，且有利于公司的长远发展。 
2、人员方面。 
公司建立了独立完善的劳动、人事和工资管理制度，独立与员工签订了劳动合同。公司总经
理、财务负责人等高级管理人员在本公司领取报酬。控股股东不存在干预本公司董事会和股东大
会已作出的人事任免决定的情况。公司的财务人员均专职在公司工作并领取薪酬。 
3、资产方面。 
公司资产独立、完整，公司与控股股东之间产权关系明确，公司对所属资产拥有完整的所有
权。公司的资金、资产和其他资源由自身独立控制并支配，不存在股东单位和其他关联方违规占
用公司的资金、资产和其他资源的情形。 
4、机构方面。 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
62 / 150 
 
公司根据经营管理和发展的需要建立了完整独立的内部组织机构和职能体系，不存在控股股
东及实际控制人干预公司机构设置的情况。公司董事会、监事会以及各职能部门独立运作，各部
门之间职责分明、相互协调，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系，亦不存在与控股股东
合署办公的情况。 
5、财务方面。 
公司设立了独立的财务部门，拥有专职的财务人员，按照《会计法》和《企业会计准则》等有
关法规规定，建立了独立的会计核算体系与财务管理制度，独立作出财务决策。公司在银行独立
开户，对银行账户享有独立的使用权，没有与控股股东共用银行账户。公司作为独立的纳税主体，
进行独立的税务登记，并依法纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制 
公司考核小组负责高管人员的日常考核与测评，年终由董事会薪酬与考核委员会根据《董事、
监事及高级管理人员薪酬与考核办法》进行综合测评，预支报酬，最终由股东大会确定。 
2、激励机制 
对于高管人员的年终奖金，公司将根据年度经营情况，结合其所担任的岗位和工作业绩由薪
酬与考核委员会综合考评确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2015 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公
司 2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见与公司《2015 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015 
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
600986                                                    科达集团股份有限公司 2015 年年度报告 
63 / 150 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
