                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 174 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、 数字营销业务 
科达股份主营业务为数字营销，通过不断完善产业链，构建了完整的数字营销服务体系。公
司以客户需求为中心，以精准的洞察、清晰的策略、高影响力的创意和高效的执行在高速变化日
益复杂的数字化世界中，为企业主提供专业全面的数字营销尤其是移动营销的服务，为企业实现
品牌认知的增长、目标用户的有效触达以及拉升最终转化，成为企业与用户沟通传播的纽带，科
达股份致力于成为覆盖全行业提供全能力的数字营销龙头。 
 
 
科达股份构建了覆盖数据分析、品牌管理、媒介规划与投放、精准营销、效果优化与管理、
体验营销、公关、自媒体以及营销云技术产品的数字营销全链条，作为数字营销服务商，科达股
份链接媒体与广告主，通过数据洞察与分析，为广告主提供营销服务方案、传播规划，通过营销
执行与交付，满足广告主的营销诉求，为广告主提供最具商业价值的营销一体化产品与服务。目
前公司主要服务于电子商务、网络服务、汽车、快速消费品、金融、游戏、旅游等行业，根据数
字营销业务结构划分为精准营销事业部、汽车营销事业部两大事业群，精准营销事业部不断拓展
公司业务规模优势，持续强化公司精准领域的龙头地位；汽车营销事业部聚焦汽车行业整合营销
体系以及行业解决方案，不断探索汽车行业营销契机，发现及提升新的利润点。同时在品牌管理
与创意、数据调研等细分领域持续扩大规模和影响力，快速提升市场占有率，建立细分领域的领
先优势。此外公司设立营销云事业部、新业务事业部。营销云事业部整合公司体系内的技术产品，
形成技术化、数据化产品，提升公司营销效率，助力商业模式升级；新业务事业部前瞻性发掘新
的行业机会，如公司布局的区块链领域、游戏营销领域，创新营销方式、提升营销效率。 
 
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 174 
 
 
图：2017 年 1-12 月份科达股份数字营销业务客户行业构成 
 
图：2017 年 1-12 月份两大事业部收入构成    图：2017 年 1-12 月份两大事业部利润构成 
 
 
2、房地产开发业务 
房地产开发业务为公司并购重组前的原业务，报告期内，公司房地产业务主要是原项目的销
售，并未进行新的土地储备与新项目的开工。公司目前房地产开发土地储备主要位于山东省青岛
市、东营市及滨州市。（注：2018 年 1月 28日，公司召开了第八届董事会临时会议，审议通过
了《关于公司出售资产暨关联交易的议案》。公司拟将持有的青岛置业 100%股权出售给公司第一
大股东山东科达集团有限公司，最终评估的青岛置业股东全部权益价值为人民币 28,275.33万元，
交易双方根据评估结果，协商确定本次出售资产青岛置业 100%股权的交易价格为人民币 28,300
万元。本次交易已经公司 2018年第一次临时股东大会审议通过。） 
（二）行业情况 
 
根据艾瑞咨询报告，2017年中国网络广告规模预计近4000亿元，行业增速仍保持在30%以上。
受网民人数增长，数字媒体使用时长增长、网络视听业务快速增长等因素推动，未来几年，报纸、
杂志、电视广告将继续下滑，而网络广告市场还将保持较快速度增长。其中移动广告在整体网络
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 174 
 
广告中的占比将持续增大，预计 2019年该占比将接近 80%。数字营销市场逐步出现规模效应，但
单个数字营销公司的市场占有率偏低，未来仍有较大的提升空间。 
 
 
根据艾瑞咨询报告，2017年中国网络广告各形式中，信息流广告占比超过 14%，继续保持高
速增长。以信息流广告为代表的新原生广告形态，其市场规模从 2015年的 188.2亿元增长至 2016
年的 373.1亿元，预计在五年内可达 2000 亿元，复合增长率超过 60%，未来规模仍将不断增长。
营销云技术工具将会在提升流量变现效率、拓展中小市场的过程中将发挥重要作用，未来市场前
景广阔。 
根据数字营销行业发展趋势，科达股份充分整合内部数字营销业务，依托信息流广告市场规
模快速发展，不断巩固在精准营销领域的龙头地位。同时加强技术和数据力量，多维度拓展营销
云技术产品矩阵，搭建技术产品、自有 DMP、媒体矩阵等方式全面打造数字营销领军集团。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会《关于核准科达集团股份有限公司向北京祺创投资管理中心
（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]358号），公司收
购完成爱创天杰 85%股权、智阅网络 90%股权以及数字一百 100%股权，相关的工商变更登记手续
已于 2017年 4月完成(详见 2017年 4月 21日，公司发布的《科达股份关于发行股份购买资产并
募集配套资金之标的资产过户完成情况的公告》)。 
2、报告期内，公司收购完成爱创天杰 85%股权、智阅网络 90%股权以及数字一百 100%股权，
导致商誉增加 153,590.77万元，收购链动汽车导致商誉增加 1,383.43万元，期初商誉为
248,255.02万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、多元化技术产品矩阵，技术布局优势凸显 
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 174 
 
公司以技术和数据为核心，开创产品化和平台化的营销云产品。公司已搭建起媒体投放工具
ADX、内容营销 MCN、用户管理工具 SCRM及基于云计算的新媒体传播与分析管理运营工具 WeBox
等营销云产品，同时整合内部已有如 AdScan等广告检测工具，线上调研、消费者调研社区、App
渠道检查等调研工具，通过投资整合页面管理工具 ClickPlus，形成多元化的营销云技术产品矩
阵。 
2、 媒体资源覆盖面广、规模大、渗透率高 
公司合作媒体基本涵盖国内所有头部媒体，并通过不断提升合作规模及效果保证，探索模式
的创新，持续取得如腾讯、今日头条等的核心营销合作伙伴地位，并拥有腾讯铂金代理、今日头
条核心代理、网易核心代理、爱奇艺核心代理商等代理商牌照，取得 UC浏览器、QQ浏览器、神
马、小米网服、OPPO网服等核心代理商资质。同时，基于科达营销云体系，公司搭建与多家媒体
对接的 Marketing API 工具，近一步探索数据整合与应用，共建数字营销大生态。与媒体稳定的
合作关系，为公司的营销业务提供规模化扩张和可持续发展的竞争壁垒。 
3、 优质的客户服务能力与客户资源 
公司与不同行业头部客户资源保持稳定的合作关系，针对不同行业客户形成客户资源池，实
现不同业务板块客户资源共享模式。公司坚持“以客户需求为中心”，与客户保持稳定增长的合
作关系，同时针对不同业务和客户打造业务单元，以小组作战的形式，集结各部门能力对客户需
求快速反应，实现业绩快速增长，成功开创新的营销服务模式。 
拥有各行业头部客户资源，互联网行业如京东、唯品会、美团、抖音等，汽车行业如上汽通
用、英菲尼迪等，消费品行业如维达、达能等，目前逐步向游戏、金融等行业进行延展，头部客
户营销需求平稳增长，且要求营销规模及效果，对行业认知度深，并不断尝试创新的营销方法，
为公司在数字营销领域的发展提供了基础。 
4、集结专业人才 
公司以战略为导向集结了在营销技术专业领域、管理领域的人才队伍。报告期内，公司秉持
“以奋斗者为本”的用人理念，继续吸引在营销技术、数据搭建、组织管理等领域资历丰富、执
行力强的人才加入，对公司战略整合、组织整合的落地起到了关键作用，同时形成对公司未来营
销云战略的发展强劲支撑。 
 
 
 
 
 
 
                                                         科达集团股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 174 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 946,976.80万元，比上年同期增加 34.79%，实现归属于母公
司的净利润46,271.04万元，比上年同期增加11.29%；其中数字营销业务实现营业收入812,837.97
万元，比上年同期增加 70.12%，实现净利润 46,733.23 万元，比上年同期增加 56.95%。报告期内，
公司主营业务数字营销业务实现营业收入占公司营业总收入的 85.84%，实现净利润占公司总利润
的 101.00%。 
图：2017 年 1-12 月营业收入构成                  图：2017 年 1-12 月净利润构成 
 
（注：其他业务包括链动汽车、路桥、总部支出等，2017 年链动汽车营业收入 6.37 亿元） 
 
报告期内，公司数字营销业务实现营业收入同比增长 70.12%，实现净利润同比增长 56.95%。 
图：2017 年 1-12 月营业收入同比情况（单位：万元） 
 
图：2017 年 1-12 月净利润同比情况（单位：万元） 
