广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，努力完成公司法人
治理结构，设立了权责明确、相互监督的股东会、董事会、监事会和经营层，制定、修订公司内部控制制度，同时，公司结
合上市的契机，参照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》
和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的治理结构和内控制度。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规、规范性文件的规定和要求，有效地保证
了公司的规范运行。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，为公司持续、健康发展奠定良好的基础。 
截至本报告披露前一个交易日，公司正在执行的主要治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《公司章程》 2014年2月21日 巨潮资讯网 
2 《股东大会议事规则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
3 《董事会议事规则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
4 《独立董事议事规则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
5 《监事会议事规则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
6 《董事会审计委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
7 《董事会战略委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
8 《董事会提名委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
9 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
10 《董事会秘书工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
11 《总经理工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
12 《内部审计制度》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
13 《投资决策管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
14 《关联交易管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
15 《融资与对外担保管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
16 《募集资金管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
17 《投资者关系管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
18 《信息披露管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
19 《子公司管理制度》 上市前已制定 未披露 
20 《财务管理制度》 上市前已制定 未披露 
21 《对外捐赠管理制度》 上市前已制定 未披露 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
51 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合相关法律法规和规则制度的要求，具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会  
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规及《公司章程》制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的
职权、召集程序、召开程序、提案的审议、议案的表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对股东权益的保护等方面作
了具体的规定，能够保证全体股东平等、充分地行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东  
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关规定正确处理与控股股东的关系。公司拥有独立的、完整的业
务和自主经营能力，公司重大经营决策均按照规范程序作出。控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业进行违规担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。公司董事会职责清晰，各位董事熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚
信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》
的规定，独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大关联交易、聘任或解聘会计师事务所、董事及高级管理人
员的任免、确定或者调整公司董事及高级管理人员的薪酬、对外担保等事项发表自己的独立意见，依据自己的专业能力及经
验促进公司的规范运作。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬和考核委员会，各专门委员会严格遵守
相关制度规定，各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，2名为股东代表监事。监事会的人数、构成及选聘程序均符合相
关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于经营层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
全面负责公司的生产经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规
章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（六）内审部门运作情况  
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定
对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。 
（七）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司已开始按上市公司的要求及公司《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》的规定，设立投
资者专线、传真和邮箱，为公司更加规范、透明的运作打好基础。 
（八）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，实现股东、员工、供
应商、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康和可持续的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
52 
（1）结合公司实际情况，本着全面客观、实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等法律法规、规范性文件的规定和要求，对公司规范运作、内部控制
进行自查，不断健全和完善公司治理的组织建设，保持公司健康持续发展。 
（2）根据有关规定和公司的实际情况，对公司内控制度做了进一步的修订和完善。在符合相关规定的基础上，制订真
正适合公司发展的内控制度，为公司规范运作提供制度指导，为增强公司自身的抗风险能力提供了有力的制度保障。 
（3）为了更加规范运作，报告期内公司开始按照上市公司的要求及公司《信息披露事务管理制度》的规定，做好内幕
信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，
及时、有效地防范泄露内幕信息及利用内幕信息进行交易等行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 03
月 23 日 
1、《2012 年度董事会报告》；2、《2012 年度监事会报告》；
3、《关于审议公司以 2012 年 12 月 31 日为基准日的三年
一期（报告期）财务会计报告的议案》；4、《2012 年度财
务决算报告》；5、《2012 年度利润分配预案》；6、《关于
2013 年度向相关金融机构申请总额不超过人民币两亿元
融资的议案》；7、《关于 2013 年度向子公司提供不超过人
民币 6000 万元担保的议案》；8、《关于聘请 2013 年度会
计师事务所的议案》；9、《关于确认 2012 年日常关联交易
及预计 2013 年日常关联交易的议案》。 
议案获审议
通过 
/ 
公司于 2014
年 1 月 23 日
于深交所上
市，因此该次
股东大会未
披露。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01
月 04 日 
《关于再次延长公司申请首次公开发行股票
并上市相关决议有效期的议案》 
议案获审议
通过 
2014 年 01
月 03 日 
登载于指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网披
露的《2013 年第一次临时
股东大会决议》。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 10 日 
《关于投资建设天津项目的议案》 
议案获审议
通过 
/ 
公司于 2014 年 1 月 23 日
于深交所上市，因此该次
股东大会未披露。 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 18 日 
1、《关于延长公司申请首次公开发行股票并
上市相关决议有效期的议案》；2、《关于修订
<公司申请首次公开发行股票并上市方案>的
议案》；3、《关于公司首次公开发行股票并上
市后三年内稳定股价预案的议案》；4、《关于
公司就首次公开发行股票并上市事项出具有
议案获审议
通过 
2014 年 01
月 03 日 
登载于指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网披
露的《2013 年第三次临时
股东大会决议》。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
53 
关承诺并提出相应约束措施的议案》；5、《关
于修订<广州天赐高新材料股份有限公司章
程（草案）>的议案》；6、《关于制订<广州天
赐高新材料股份有限公司上市后三年股东分
红回报规划>的议案》；7、《关于公司与国信
证券股份有限公司重新签署保荐协议及主承
销协议的议案》；8、《关于提请股东大会授权
董事会负责办理公司申请首次公开发行股票
并上市相关事宜的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨育农 5 5 0 0 0 否 
裘炳毅 5 5 0 0 0 否 
田志伟 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事杨育农、裘炳毅和田志伟严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》等的规定，本着对公
司、股东负责的态度，勤勉尽责，独立、公正地履行职责。报告期内，三位独立董事均按时亲自以现场方式参加了全部董事
会会议，列席了全部股东大会，认真审议各项议案，根据制度规定客观的发表了独立意见，对董事会的科学决策发挥了积极
的作用。同时，通过多种途径了解公司董事会对股东大会决议执行情况，并及时进行监督。 
三位独立董事在担任董事会各专门委员会工作中，严格按照《董事会议事规则》以及董事会各专门委员会工作细则的要
求，履行职责，对公司对外担保、经营管理、资金往来情况、财务管理、关联交易情况、内部控制制度的完善及执行情况等，
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
54 
根据自己在经营管理、内控审计、薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，为公司战略规划和经营管
理出谋划策 
独立董事还对公司进行了不定期的现场检查，深入了解公司生产经营情况，通过与董事、监事、高级管理人员及相关工
作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势及经验为公司的经营管理工作提出合理化建议。促进了公司持续健康发展，
维护了公司和股东利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据相关法
律法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规
则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定履行职责，就专业性事项进行研究，根据各自在经营管理、内控审计、
薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。公司各委员会具体履
行职责情况如下：  
    （一）战略委员会：公司战略委员会由徐金富、陈汛武、顾斌、潘国忠、项永旺组成。公司战略委员会勤勉尽责，及时
对公司发展战略规划、对外投资情况进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会对公司投资建设天津天赐等项目进行了讨
论审议，认为2013年投资方向符合公司发展战略，投资恰当，有利于公司的长期发展，同意将上述议案提交董事会审议，并
对上述事项的实施情况进行监督、检查。战略委员会利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议，促进了公
司持续健康发展。 
（二）审计委员会：公司审计委员会由田志伟、杨育农、张利萍组成。审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、
监督和核查；审核公司的财务信息；审查公司内控制度；对重大关联交易进行审计。报告期内，审计委员会对公司《2012
年度财务决算报告》、《关于审议公司以2012年12月31日为基准日的三年一期（报告期）财务会计报告的议案》、《关于聘
请2013年度会计师事务所的议案》、《关于确认2012年日常关联交易及预计2013年日常关联交易的议案》、《关于审议公司
以2013年6月30日为基准日的三年一期（报告期）财务会计报告的议案》进行了讨论审议，就公司相关财务报告向会计师事
务所进行沟通，并提出了专业的意见和建议，针对公司关联交易情况向公司高级管理人员进行了详细的问询，出具了审核意
见，并同意将上述议案提交董事会审议。审计委员会提供的专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科
学决策发挥了重要的作用。 
（三）提名委员会：公司提名委员会由杨育农、裘炳毅、陈汛武组成。提名委员会主要负责根据公司经营活动情况、资
产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和总经
理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会：公司薪酬与考核委员会由裘炳毅、杨育农、顾斌组成。薪酬与考核委员会负责根据董事及高
级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及参考其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；审查公司董事
（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。通过制定、
审查绩效考核标准，使得公司激励机制得到充分运用，有利于公司的健康发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独完整的业务及自主经营能力。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
55 
    （一）在业务方面，公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。依靠在精细化工领域多
年积累的经验及技术，公司建立了以研发引导技术，以技术推动产品的发展模式。形成了个人护理品材料、锂离子电池材料
及有机硅橡胶材料三大业务模块。公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东。公司不存在对控股股东的业务依赖或
共同使用同一销售渠道的情况。 
    （二）在人员方面，公司具有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以
外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。 
    （三）在资产方面，公司独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专有技术等资产，公司
与控股股东之间资产产权界定清晰，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
（四）在机构方面，公司与控股股东在机构设置上完全分开，公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监
事会及各职能部门均独立运作，在各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办
公的情形，不存在股东或其他关联方干预公司机构设置的情况。 
    （五）在财务方面，公司与控股股东在财务方面完全分开，公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立
了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用银行账
户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
公司实际控制人徐金富于2011 年1 月18 日向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：自该承诺函出具日始，
其承诺自身不会、并保证将促使其控制（包括直接控制和间接控制）的除天赐材料及其控股子企业以外的其他子企业不开展
对与天赐材料生产经营有相同或类似业务的投入，今后不会新设或收购从事与天赐材料有相同或类似业务的子公司、分公司
等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与天赐材料业务直接或可能竞争的业务、
企业、项目或其他任何活动，以避免对天赐材料的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的规定，对全体高级管理人员的工作情况进行考核。公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董
事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行监督并对其进行年度绩
效考评。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东利益。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年公司根据《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文件
的要求，以上市为契机，对公司主要业务流程和制度进行梳理，推动内部控制建设不断完善，同时加强自我检查评价工作，
确保内部控制制度的有效性，以降低公司经营风险，完善公司经营管理工作。2013 年，公司各项内部控制制度都得到有效
的贯彻与实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建
立和实施内部控制进行监督。经营层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带法律责任。 
公司董事会认为：报告期内，公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制环境良好，能够适应公司管理要求和发展
需要，在公司内部控制设计或执行方面没有发现重大缺陷，公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，保证了公
司业务的持续、健康、稳步发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及监管部门
的相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强财务报告内部控制，防范财务报告风险 。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（网址 www.cninfo.com.cn）的《2013 年度内部控制自我评
价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司尚未建立年度报告重大差错责任追究制度，也未发生年度报告出现重大差错的情形。 
