广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响 
（万元） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
伟盛贸易
有限公司 
伟盛贸易
有限公司
持有天赐
有机硅
37%的股
权 
2,924.45 
2014 年 7
月 8 日，天
赐有机硅
已完成工
商变更登
记，取得了
广州市工
商行政管
有利于公
司进一步
整合资源，
利用天赐
有机硅在
细分领域
的技术储
备，为公司
253.08 4.11% 否 - 
2014 年 05
月 30 日 
详见刊登
于巨潮资
讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）的
《关于收
购控股子
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
37 
理局换发
的《营业执
照》。 
在有机硅
产业的合
理布局奠
定基础。 
公司少数
股权的公
告》（编号：
2014-042） 
宁波海量
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）、 
晏荦、张
艳、刘文
增、乐丽
华 
东莞市凯
欣电池材
料有限公
司 100%股
权 
19,618.00 
关于本次
非公开发
行股票事
项，公司已
于 2015 年
3月 4日收
到中国证
监会出具
的《中国证
监会行政
许可项目
审查反馈
意见通知
书》
（141753
号） 
通过本次
股权收购，
有利于公
司扩大锂
电池电解
液产能，加
速推动行
业规模化
集中，有利
于提高公
司的品牌
影响力和
市场占有
率，有助于
提高公司
自身的管
理水平、品
质控制能
力，提升产
品质量，拓
展下游战
略客户，实
现与东莞
凯欣的生
产管理、产
品质量、品
质控制多
方面协同
效应。公司
通过本次
整合完善
了锂电池
上游原材
料产业链，
继续不断
增强公司
的核心竞
争力和抗
风险能力。 
 
-- -- 否 -- 
2014 年 11
月 22 日 
详见刊登
于巨潮资
讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）的
《2014年
第三次临
时股东大
会决议的
公告》（公
告编号：
2014-096） 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
38 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
汉普医药 
公司控股
股东控制
的其他公
司 
租赁 
租金（含
办公室和
空地、凉
水塔等） 
协商定价 / 50.23 22.51% 银行存款 / / / 
康乔汉普 
控股股东
控制的其
他公司 
租赁 办公楼 协商定价 
10.00（元
/㎡） 
6 2.69% 银行存款 / / / 
正青汉普 
控股股东
控制的其
他公司的
联营公司 
租赁 办公楼 协商定价 
10.00（元
/㎡） 
2.4 1.08% 银行存款 / / / 
汉普医药 
公司控股
股东控制
的其他公
司 
提供劳务 
综合行政
及日常经
营服务 
协商定价 / 30.45 60.91% 银行存款 / / / 
康乔汉普 
控股股东
控制的其
他公司 
提供劳务 
综合行政
及日常经
营服务 
协商定价 / 19.54 39.09% 银行存款 / / / 
万向 A 一 公司持股 销售商品 锂离子电 市场定价 / 899.41 4.67% 银行存款 / 2014 年 详见刊登
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
39 
二三 5%以上
股东实际
控制人有
重大影响
的公司 
池电解液 04 月 18
日 
于巨潮资
讯网
（http://
www.cni
nfo.com.c
n）的《关
于 2014
年度日常
关联交易
预计的公
告》（编
号：
2014-025
） 
合计 -- -- 1,008.03 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
综合利用资源，降低成本 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2014 年初，公司预计与万向 A 一二三（原名“浙江万向亿能动力电池有限公司”）
继续保持业务往来，向其销售锂离子电池电解液产品，预计销售金额为不超过
1500 万元，交易价格按照市场价格执行。报告期内，该项交易在预计范围内履行。
公司与汉普医药、康乔汉普和正青汉普的日常关联交易由于涉及金额较小，按照
公司《关联交易管理制度》，已经公司总经理办公会议审议通过执行，并在预计
范围内履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
40 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
41 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
九江天赐高新材料
有限公司 
 4,000 
2013 年 09 月
25 日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
九江天赐高新材料
有限公司 
 4,000 
2013 年 10 月
14 日 
1,444 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
九江天赐高新材料
有限公司 
2014 年 09
月 30 日 
3,000 
2014 年 11 月
25 日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,444 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,444 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
    不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
42 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司 
关于公司上市后三年内稳定股价的预案：公司股票自挂牌上市
之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均
低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公司
将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会
公众股东回购公司部分股票。公司回购股份的价格不超过上一
个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价
交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。使
用的资金金额为上市之日起每十二个月内使用不少于 4,000 万
元。同时保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条
件。在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司未采取上
述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉。 
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起三年内 
截至年报
公告日，未
触发承诺
履行条件 
公司 
关于招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺：
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司将依法启动回购首次公开发行的全部新股的程序。公司承
诺按市场价格进行回购，如因中国证监会认定有关违法事实导
致公司启动股份回购措施时公司股票已停牌，则回购价格为公
司股票停牌前一个交易日平均交易价格。公司上市后发生除权
除息事项的，上述回购价格及回购股份数量应做相应调整。如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。公
司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认
2013 年 12
月 18 日 
上市后长
期有效 
截至年报
公告日，未
触发承诺
履行条件 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
43 
定后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者
特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设
立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失。 
徐金
富 
关于公司上市后三年内稳定股价的预案：公司股票挂牌上市之
日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低
于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，承诺人将
依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的
前提下实施以下具体股价稳定措施：①在启动股价稳定措施的
前提条件满足时，承诺人将以增持公司股份的方式稳定股价。
承诺人将在有关股价稳定措施启动条件成就后三个交易日内提
出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、
时间等），在三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披
露本人增持股份的计划。在公司披露承诺人增持公司股份计划
的三个交易日后，承诺人将按照方案开始实施增持公司股份的
计划。②承诺人增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度
经审计的每股净资产。③承诺人用于股份增持的资金为上市之
日起每十二个月内不少于 2,000 万元，资金来源为自筹资金，包
括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式。④如公司在上述
需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，承诺
人可选择与公司同时启动股价稳定措施或在公司措施实施完毕
（以公司公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述措施。⑤若
实施上述股份回购措施可能导致公司的股权分布不符合上市条
件，为维护上市公司地位不受影响，承诺人将利用其董事长及
控股股东的身份，促成公司董事会、股东大会根据法律、法规
及《公司章程》的规定，视情况采取资本公积转增股本以使公
司股本总额达到 4 亿股以上，并在该等董事会、股东大会相关
议案上投赞成票。在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
其未按照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果承诺人
未履行上述承诺的，将在前述事项发生之日起停止在公司处领
取薪酬及股东分红，同时承诺人持有的公司股份将不得转让，
直至其按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕
时为止。 
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起三年内 
截至年报
公告日，未
触发承诺
履行条件 
徐金
富 
关于股份锁定和持股意向的承诺：（1）除在公司首次公开发行
股票时根据公司股东大会决议将持有的部分公司老股公开发售
外，自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前本人直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。（2）所持公司股份在锁定期满后两年内无
减持意向；如超过上述期限承诺人拟减持公司股份的，其承诺
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起五年内 
截至年报
公告日，该
项承诺处
于承诺期
内，正在履
行。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
44 
将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券
交易所相关规定办理。 
徐金
富 
股份锁定承诺期限届满后，在担任公司董事、监事或高级管理
人员期间每年转让的股份不超过承诺人直接和间接持有公司股
份总数的 25%；不再担任上述职务后半年内，不转让承诺人持
有的公司股份。承诺人申报离任六个月后的十二个月内通过深
圳证券交易所挂牌交易出售公司股份数量占承诺人所持有公司
股份总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超
过 50%。 
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起五年后 
截至年报
公告日，未
触发承诺
履行条件 
徐金
富 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（公
司上市后发生除权除息事项的，上述价格应做相应调整）均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，承诺人
所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2013 年 12
月 18 日 
上市后 6
个月内 
截至年报
公告日，该
项承诺已
履行完毕。 
徐金
富 
承诺不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行股份锁定和持股
意向承诺，未履行股份锁定和持股意向承诺，将在公司股东大
会及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向公
司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范
性文件规定的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自
回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个月。若承
诺人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，
承诺人将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账
户。如果因承诺人未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者
造成损失的，其将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2013 年 12
月 18 日 
上市后长
期有效 
截至年报
公告日，未
触发承诺
履行条件 
徐金
富 
关于招股书有虚假记载，误导性陈述或者重大遗漏的承诺：如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
承诺人将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，并且承
诺人将依法购回公司首次公开发行股票时其公开发售的股份。
承诺人将在中国证监会认定有关违法事实的当日通过公司进行
公告，并在上述事项认定后 3 个交易日内启动购回事项，采用
二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或要约收购等方
式购回公司首次公开发行股票时承诺人公开发售的股份。承诺
人承诺按市场价格且不低于发行价格进行购回，如因中国证监
会认定有关违法事实导致公司启动股份回购措施时公司股票已
停牌，则购回价格为公司股票停牌前一个交易日平均交易价格
（平均交易价格=当日总成交额/当日总成交量）。公司上市后
发生除权除息事项的，上述购回价格及购回股份数量应做相应
调整。如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人将依法赔偿
投资者损失。承诺人将在该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与
2013 年 12
月 18 日 
上市后长
期有效 
截至年报
公告日，未
触发承诺
履行条件 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
45 
投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失。 
通联
创业
投资
股份
有限
公司 
股份锁定承诺：严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》的
有关规定，自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前承诺人直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。承诺人如违反上述股份锁定期承诺，
将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内
回购违规卖出的股票，并自回购完成之日起自动延长持有股份
的锁定期 3 个月。 
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起一年内 
截至年报
公告日，该
项承诺已
履行完毕。 
通联
创业
投资
股份
有限
公司 
（1）持股意向承诺：承诺人所持公司股份锁定期届满后两年内，
承诺人有意向通过深圳证券交易所减持公司股份；在锁定期满
后的 12 个月内，承诺人减持股份数量不超过其持有公司股份总
数的 50%；在锁定期满后的 24 个月内，承诺人减持股份数量累
计不超过其持有公司股份总数 80%，减持股份应符合相关法律、
法规及深圳证券交易所规则的要求。减持方式包括二级市场集
中竞价交易、大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式；承
诺人减持股份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的
有关规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，
且不低于首次公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律、
法规及深圳证券交易所规则的要求。承诺人拟减持公司股票的，
将提前三个交易日通过公司进行公告，承诺人承诺将按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定
办理。（2）若承诺人未履行股份锁定和持股意向承诺，其法定
代表人将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；如果承诺人因未履行上述承
诺事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，承诺人将在获
得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户；如果因承诺
人未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其
将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起三年内 
截至年报
公告日，该
项承诺处
于承诺期
内，正在履
行，履行效
果良好。 
国信
弘盛
创业
投资
有限
公司 
股份锁定承诺：承诺人除在公司首次公开发行股票时根据公司
股东大会决议将持有的部分公司老股公开发售及根据相关规定
履行国有股转持义务外，自公司股票上市之日起十二个月内以
及自对公司增资的工商变更登记之日起四十二个月内（即自
2010 年 9 月 8 日起的四十二个月内），不转让或者委托他人管
理本次发行前承诺人直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。承诺人如违反上述股份锁定期承诺，将在符
合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回购违
规卖出的股票，并自回购完成之日起自动延长持有股份的锁定
期 3 个月。 
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起一年内 
截至年报
公告日，该
项承诺已
履行完毕。 
国信
弘盛
创业
（1）持股意向承诺：承诺人所持公司股份锁定期届满后两年内，
承诺人有意向通过深圳证券交易所减持承诺人所持全部公司股
份；减持股份应符合相关法律、法规及深圳证券交易所规则的
2013 年 12
月 18 日 
上市之日
起三年内 
截至年报
公告日，该
项承诺处
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
46 
投资
有限
公司 
要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易等深圳证券交易所
认可的合法方式；承诺人减持股份的价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）根据当时
的二级市场价格确定，且不低于首次公开发行股票的发行价格，
并应符合相关法律、法规及深圳证券交易所规则的要求。承诺
人拟减持公司股票的，将提前三个交易日通过公司进行公告，
承诺人承诺将按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深
圳证券交易所相关规定办理。（2）若承诺人未履行股份锁定和
持股意向承诺，其法定代表人将在中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果
承诺人因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公
司所有，承诺人将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司
指定账户；如果因承诺人未履行上述承诺事项给公司或者其他
投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者依法承担赔偿
责任。 
于承诺期
内，正在履
行，履行效
果良好。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
徐金
富 
截至该承诺函出具之日，承诺人未投资于任何与公司存在拥有
相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有
为他人经营与公司相同或类似的业务；承诺人与公司不存在同
业竞争；承诺人承诺自身不会、并保证将促使其控制（包括直
接控制和间接控制）的除公司及其控股子企业以外的其他子企
业（以下称"其他子企业"）不开展对与公司生产经营有相同或
类似业务的投入，今后不会新设或收购从事与公司有相同或类
似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外
成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与公司业务直
接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免对
公司的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。承
诺人将不利用对公司的控制关系或其他关系进行损害公司及其
股东合法权益的经营活动。承诺人其他子企业高级管理人员将
不兼任公司之高级管理人员；无论是由承诺人或承诺人其他子
企业自身研究开发的、或从国外引进或与他人合作开发的与公
司生产、经营有关的新技术、新产品，公司均有优先受让、生
产的权利；承诺人或承诺人其他子企业如拟出售与公司生产、
经营相关的任何其他资产、业务或权益，公司均有优先购买的
权利；承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业在
出售或转让有关资产或业务时给予公司的条件不逊于向任何独
立第三方提供的条件；若发生上述情况，承诺人承诺其自身、
并保证将促使承诺人其他子企业尽快将有关新技术、新产品、
欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知公司，并尽
快提供公司合理要求的资料。公司可在接到通知后三十天内决
定是否行使有关优先购买或生产权；如公司进一步拓展其产品
和业务范围，承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子
企业将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；可能与公司拓展
后的产品或业务产生竞争的，承诺人自身、并保证将促使承诺
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至年报
公告日，该
项承诺处
于承诺期
内，正在履
行，履行效
果良好 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
47 
人其他子企业将按包括但不限于以下方式退出与公司的竞争：
1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；2）停止经营构
成竞争或可能构成竞争的业务；3）将相竞争的业务纳入到公司
来经营；4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；5）其他
对维护公司权益有利的方式；承诺人确认该承诺函旨在保障公
司全体股东之权益而作出；承诺人确认该承诺函所载的每一项
承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终
止将不影响其他各项承诺的有效性；如违反上述任何一项承诺，
承诺人愿意承担由此给公司及其股东造成的直接或间接经济损
失、索赔责任及与此相关的费用支出；该承诺函自承诺人签字
之日起生效，该承诺函所载上述各项承诺在承诺人作为公司股
东期间及自承诺人不再为公司股东之日起三年内持续有效且不
可变更或撤销。 
徐金
富 
关于规范关联交易的承诺：（1）尽量减少和规范关联交易，对
于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺遵循市场
化定价原则，并依法签订协议，履行合法程序。（2）遵守公司
《公司章程》以及其他关联交易管理制度，并根据有关法律法
规和证券交易所规则（公司上市后适用）等有关规定履行信息
披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害公司
或其他股东的合法权益。（3）必要时聘请中介机构对关联交易
进行评估、咨询，提高关联交易公允程度及透明度。（4）如因
承诺人违反上述承诺造成公司或其他股东利益受损的，承诺人
将承担全额赔偿责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至年报
公告日，该
项承诺处
于承诺期
内，正在履
行，履行效
果良好 
徐金
富 
关于社会保险及住房公积金规范缴纳的承诺：如日后公司因相
关主管部门的要求需补缴相关社会保险及/或住房公积金，或因
此导致其他损失，承诺人将承担该等补缴责任或损失。 
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至年报
公告日，未
触发承诺
履行条件 
承诺是否及时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童登书、赵雷励 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
48 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
徐三善 
高级管理人
员 
2013 年 11 月 6 日，公司设备
安装施工方——广东石油化
工建设集团公司在公司全资
子公司九江天赐厂区内的硫
酸罐区施工作业时发生安全
事故，造成广化建 3 名施工
人员死亡。徐三善为九江天
赐总经理，作为九江天赐安
全生产第一责任人，未依法
履行安全生产管理职责，对
九江天赐安全生产责任制不
落实，特殊作业许可管理制
度和工程承包商管理制度执
行不严不力等问题失察。 
其他 
九江市安全监督
管理局对徐三善
作出二十万元罚
款的行政处罚 
2014 年 09 月 30
日 
登载于指定信息
披露媒体《证券
时报》、《中国
证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮
资讯网的《关于
公司高级管理人
员受到九江市安
监局处罚的公
告》（2014-084）。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司获得政府补助事项的情况说明 
    2014年6月30日，公司收到了广州市财政局国库支付分局拨付的补贴资金300万元，上述补贴资金计入公司2014年度的营
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
49 
业外收入，该部分收入在扣除企业所得税后将使公司2014年度合并净利润增加255万元（具体数据以会计师事务所审计确认
的结果为准）。具体内容详见公司于2014年7月2日刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网的《关于获得政府补助的公告》（2014-049）。 
    2、公司非公开发行股票事项的说明 
    （1）公司分别于2014年9月29日、2014年11月3日召开了第三届董事会第六次会议、第三届董事会第八次会议，审议通
过了公司2014年度非公开发行股票相关议案。具体内容详见公司分别于2014年9月30日、2014年11月5日刊登于指定信息披露
媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网的《第三届董事会第六次会议决议的公
告》（2014-077）、《第三届董事会第八次会议决议的公告》（2014-090）。（2）2014年11月21日，公司召开2014年第三
次临时股东大会审议通过了2014年度非公开发行股票事项。具体内容详见公司于2014年11月22日刊登于指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网披露的《2014年第三次临时股东大会决议的
公告》（2014-096）。（3）2014年12月17日，公司非公开发行股票事项获中国证监会受理。具体内容详见公司于2014年12
月19日刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网披露的《关
于非公开发行股票申请获中国证监会受理的公告》（2014-105）。 
    3、公司高级管理人员受到九江市安监局处罚事项的情况说明 
    2013年11月6日，公司设备安装施工方——广东石油化工建设集团公司在公司全资子公司九江天赐厂区内的硫酸罐区施
工作业时发生安全事故，造成广化建3名施工人员死亡。2014年9月26日，九江天赐收到了九江市安全监督管理局发出的《行
政处罚告知书》【（九）安监管罚告字危[2014]第9号】，对公司副总经理、九江天赐总经理徐三善作出二十万元罚款的行
政处罚。具体内容详见公司于2014年9月30日刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网的《关于公司高级管理人员受到九江市安监局处罚的公告》（2014-084）。 
     4、公司会计政策变更事项的情况说明 
    自2014年1月26日期，财政部陆续修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪
酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第37号——
金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》和《企业会计准则第
41号——在其他主体中权益的披露》八项具体会计准则，并要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照金融工具的列报
准则要求对金融工具进行列报，其他准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。据此，公司于2014
年11月26日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更暨<会计制度>修订的议案》。具体内容
详见公司于2014年11月28日刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网的《第三届董事会第九次会议决议的公告》（2014-099）、《关于会计政策变更的公告》（2014-101）。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司收购控股子公司少数股权事项的情况说明 
    2014年5月29日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于收购控股子公司少数股权的议案》，同意公
司以自有资金29,244,541元收购伟盛贸易有限公司持有的公司控股子公司天赐有机硅37%股权。本次收购完成后，天赐有机
硅成为公司全资子公司。2014年7月8日，天赐有机硅已完成工商变更登记，取得了广州市工商行政管理局换发的《营业执照》。
具体内容详见公司刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
的《关于收购控股子公司少数股权的公告》（2014-042）、《关于收购控股子公司少数股权完成的公告》（2014-051）。 
    2、公司使用募集资金对全资子公司增资事项的情况说明 
    （1）2014年8月21日，公司召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金对全资子公司增资的议案》，
公司决定使用募集资金对全资子公司九江天赐进行增资，增资金额为24,373.66万元，其中实收资本为10,000万元，14,373.66
万元计入资本公积。具体内容详见公司刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网的《第三届董事会第五次会议决议的公告》（2014-058）、《关于使用募集资金对全资子公司增资的公
告》（2014-063）。（2）2014年9月9日，公司召开了2014年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用募集资金对全资
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
50 
子公司增资的议案》，具体内容详见公司刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网的《2014年第二次临时股东大会决议的公告》（2014-069）。（3）2014年9月18日，九江天赐已完成
公司变更登记，取得了湖口县工商行政管理局换发的《营业执照》。具体内容详见公司刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网的《关于完成对全资子公司增资的公告》（2014-074）。 
    3、关于注销全资子公司遂昌天赐事项的情况说明 
    2014年9月29日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于注销全资子公司遂昌天赐高新材料科技有限
公司的议案》。具体内容详见公司于2014年9月30日刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网的《第三届董事会第六次会议决议的公告》（2014-077）、《关于注销全资子公司遂昌天
赐高新材料科技有限公司的公告》（2014-081）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 98,800,000 100.00% -8,491,800    -8,491,800 90,308,200 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
2、国有法人持股 6,800,000 6.88% -584,400    -584,400 6,215,600 5.16% 
3、其他内资持股 92,000,000 93.12% -7,907,400    -7,907,400 84,092,600 69.84% 
其中：境内法人持股 10,000,000 10.12% 0    0 10,000,000 8.30% 
   境内自然人持股 82,000,000 83.00% -7,907,400    -7,907,400 74,092,600 61.54% 
二、无限售条件股份   30,105,000    30,105,000 30,105,000 25.00% 
1、人民币普通股   30,105,000    30,105,000 30,105,000 25.00% 
三、股份总数 98,800,000 100.00% 21,613,200    21,613,200 
120,413,20
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内，公司成功实现首次公开发行股票并上市，公开发行股票3,010.50万股，其中新股发行数量为2,161.32万股，
老股转让数量为849.18万股，发行后，公司总股本为12,041.32万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会“证监许可[2014]7号”文核准，公司股票发行采用网下向投资者询价配售与网上按市值申购向
投资者定价发行相结合的方式进行，本次发行的股票数量为3,010.50万股，其中发行新股数量为2,161.32万股，老股转让数量
为849.18万股。 
    经深圳证券交易所《关于广州天赐高新材料股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2014]31号）同意，
公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“天赐材料”，股票代码“002709”；本次公开发行的3,010.50
万股股票于2014年1月23日起上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司已于2014年1月17日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了新股发行登记，登记数量为12,041.32万股，
其中有限售条件的股份为9,030.82万股，无限售条件的股份为3,010.5万股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2014年1月23日公开发行股票， 公司净资产增加2,6514.74万元， 其中股本增加2,161.32万元，资本公积增加24,353.42
