广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。报告期内，公司主要从事日化材料及特种化
学品、锂离子电池材料、有机硅橡胶材料的研发、生产和销售。 
1、日化材料及特种化学品业务 
公司生产的日化材料及特种化学品主要有表面活性剂、硅油、水溶性聚合物、阳离子调理剂等系列产品，其中，日化材
料广泛应用于洗发水、沐浴露、洗衣液等个人护理和家居护理领域，特种化学品主要用于石油开采、造纸、农药铺展剂、3D
打印等工业领域。 
报告期内，日化材料下游个人护理品行业继续维持了平稳小幅增长，公司日化材料及特种化学品业务产品市场竞争力不
断增强，并在农药铺展剂、3D打印等新业务领域得到一定拓展，总体销售规模实现了稳步增长，同时，毛利率受益于规模效
应的提升也实现了小幅增长。 
2、锂离子电池材料业务 
公司生产的锂离子电池材料主要有电解液、六氟磷酸锂、磷酸铁锂等，其中，六氟磷酸锂为电解液的关键原材料。电解
液、磷酸铁锂用于生产锂电池，锂电池在新能源汽车、消费类电子产品和储能领域均有广泛应用。 
报告期内，国内新能源汽车行业继续保持了快速发展。在下游需求拉动及电解液核心原材料六氟磷酸锂市场供应紧张导
致价格持续走高的情况下，公司电解液量价齐升，收入规模同比大幅增长。同时，由于六氟磷酸锂等核心原材料的价值链构
建，公司电解液毛利率也实现了较大幅度的提升。 
3、有机硅橡胶材料业务 
公司生产的有机硅橡胶材料主要有液体硅橡胶。液体硅橡胶物理性能及电性能优良，广泛应用于模具、电器、电子、电
力、汽车、医疗、日化等领域。 
报告期内，国内有机硅橡胶行业竞争加剧。基于行业的激烈竞争，公司聚焦于高毛利产品的市场开发，在液体硅橡胶、
电子电力硅胶方面取得了不错进展，收入规模同比实现小幅增长，毛利率保持较高的水平。未来，随着公司在锂离子电池材
料领域的不断深入，公司将不断开发有机硅橡胶在新能源领域的应用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要指长期股权投资，与去年同期相比增长 301.94%，主要原因为（1）报告期内对江西艾德增资 9100 万元；
（2）报告期内，容汇锂业完成定向增发再融资，公司按照其增发的公允价值及公司的持股比例变化，调增了
对容汇锂业的长期股权投资账面价值（除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动）
4491.07 万元，及按持股比例确认投资收益 3018.77 万元。 
固定资产 
与去年同期相比增长 10.19%，主要原因是天津天赐 14000t/a 新型绿色表面活性材料项目和 7000t/a 锂离子电
池电解液项目完工转固。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
11 
无形资产 与去年同期相比增长 19.84%，主要原因是九江天赐取得土地使用权。 
在建工程 
与去年同期相比增长 180.93%，主要原因是九江天赐 6000t/a 液体六氟磷酸锂项目和 300t/a 新型锂离子电池电
解质、九江天祺年产 1000吨系列有机硅产品及中试系列产品项目和宁德凯欣新能源电池材料生产项目的建设。 
应收账款 与去年同期相比增长 66.36%，主要原因是电解液销售增长，且行业账期较长。 
应收票据 与去年同期相比增长 112.35%，主要原因是电解液销售增长，且以票据结算为主。 
存货 与去年同期相比增长 49.74%，主要原因是为满足销售增长需要进行生产备货。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为精细化工材料，报告期内，公司继续保持和不断加强自身核心竞争力，为在激烈的市场环境中保持有
利的竞争地位，提供了强有力的支撑和保障。 
（一）业务相互支撑、协同发展的产业优势 
公司主要生产精细化工材料，目前主要从事日化材料及特种化学品、锂离子电池材料、有机硅橡胶材料的研发、生产和
销售，而有机硅技术平台的延伸应用，正逐渐成为公司哑铃型双主业的连接杆。 
精细化工在研发、生产工艺、工程技术、客户服务等方面有明显的相通性。公司在有机硅材料方面拥有深厚的技术积累，
前期公司通过不断地挖掘硅技术在日化领域的应用，除了传统产品硅油之外，还成功开发出有机硅弹性体、苯基/氨基硅油
等新产品，为公司日化材料业务带来新的利润增长点。有机硅材料由于拥有绝缘性、防湿、阻燃、强度和弹性等多方面优良
特性，目前正被逐步开发应用于新能源汽车如锂电池灌封、粘结、导热、密封等领域。随着公司在锂离子电池材料领域的不
断深入，通过发展新能源领域有机硅材料的应用创新和推广，将可以与公司目前的电池材料业务形成相呼应的新能源双平台
发展模式，有助于公司在新能源领域的发展登上新的高度。 
此外，公司日化材料及特种化学品业务和锂离子电池材料业务下游行业处于不同的发展阶段，下游行业发展阶段的差异
也使得公司两大主营业务在投资支出、现金回流等方面存在差异，业务之间可以相互支撑、协同发展。 
（二）价值链整合构建的竞争优势  
围绕主营业务及行业，通过内生式构建及外延式投资，公司形成了产业链纵向的稳定供应优势和横向业务的协同优势。
内生式构建方面，公司通过自产主要产品的核心关键原材料，持续创新完善生产工艺、设备和技术，构建循环产业链体系，
获取持续的成本竞争优势。外延式投资方面，公司通过并购具备核心客户或技术优势的公司，参股上游原材料供应商、横向
协同产业链其他材料提供商，巩固和扩大公司在行业的地位和影响力。 
2016年，公司以自有资金两次增资控股了正极材料生产商江西艾德，拓展了公司锂电材料业务范围，增强了产业链横向
联系，同时规划建设30,000t/a电池级磷酸铁材料项目，大力发展循环经济的同时，打通了正极材料上下游的供应体系。此
外，围绕公司锂电池材料平台化发展的战略，公司全资子公司九江天赐与参股子公司容汇锂业共同投资设立九江容汇，生产
碳酸锂及氢氧化锂等产品，共同打造核心价值链的产业协同优势，形成产业集群效应。 
（三）国际化经营优势 
公司是个人护理品行业内较早推进国际业务并积极接触跨国公司客户的企业之一。从2006年起，公司积极推进与国际接
轨的质量保障和EHS体系的建立和提升。公司研发体系经过高水平的建设，科研水平得到了长足发展，新产品和新技术不断
推出，多项产品不断接近国际水平，形成了有效的竞争力。在品牌建设上，公司连续多年通过积极拓展国际市场和在全球大
型日化材料和电池展会上充分展示自己的实力和形象，获得了较好的传播效果和知名度，国际业务快速成长。同时，公司以
跨国公司在中国的子公司为突破口，积极寻求进入其全球采购体系。经过多年发展，公司已经与宝洁、联合利华、欧莱雅、
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
12 
拜尔斯道夫、高露洁、索尼等跨国公司建立了合作关系。由于跨国公司客户对供应商的选择需要满足严格认证条件，并历经
长达数年的考察，与跨国公司的合作不仅在一定程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了国际市场的认可，也为公司进
一步开拓市场创造了有利条件。 
（四）创新研发优势 
公司是国家高新技术企业，拥有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站等多个科技创新载体及全面覆盖所有战略
产品线的高素质研发队伍。公司通过不断实施自身工艺技术、流程改良及设备改造，在合成、提纯、过程反应控制等化工操
作单元积累了丰富的经验，形成一系列成熟的中试技术和工艺诀窍，为高附加值产品提供高效的产业化平台。在电解液方面，
公司拥有多种型号的电解液配方，经过多年的研发掌握了电解液关键原材料六氟磷酸锂的生产工艺，并在此基础上创新研发
液体六氟磷酸锂和LIFSI等新型锂盐。除自主研发外，公司还通过控股中科立新获得有机硅电解液完全自主产权的物质专利，
产业化后将有效地构建公司新型电解液溶剂产品体系，以及增资张家港吉慕特，获得电解液阻燃剂领域的领先技术，增强电
解液研发能力，保持市场领先优势。报告期内，公司持续创新研发系统，在九江新设全资子公司江西天赐创新中心，积极打
造九江基地创新研发和高效产业化平台，并以研发中心募投项目建设为契机，全面升级研发试验设施和设备。 
（五）服务供应优势 
公司的产品为精细化工材料，与客户产品配方的复配稳定性是公司产品实现市场价值的重要前提，为此，技术服务的水
平决定了公司与客户合作的广度和深度。经过多年发展和积累，公司在技术服务方面形成了自身的核心优势，拥有领先的产
品配方数据库、丰富的产品开发设计经验，可以充分满足下游客户定制化的产品诉求。 
在供应运输方面，公司目前拥有广州、九江、东莞、天津、宁德等多个供应基地，构建了全国性地域战略供应系统，凭
借供应链整合及一体化运营优势，通过产线的灵活调整，公司柔性交付能力不断提升。 
（六）产品质量优势 
公司采用独特的、先进的多要素管理模式对产品的质量进行系统的管控和提升，实施大规模的生产设施技术改造和清洁
化，并通过高标准要求的SGS认证对ISO三体系进行改进和提升，极大地提高了生产供应体系的效能和产品品质稳定性，公
司的质量管理体系和能力获得了多家跨国公司的认可。报告期内，公司持续革新工艺，积极推广QCC（Quality Control Circle，
品管圈）和TPM（Total Productive Maintenance，全员生产性保全活动）实施，多维度提升产品质量。 
（七）高素质团队及完善的激励体系优势 
公司管理团队大多拥有多年精细化工行业的从业经验，对精细化工行业有深刻的理解。公司实施培训生制度，每年从全
国院校招聘应届毕业生进行自主培养，同时公司建立了完善的生产、技术、管理人员职业发展系统，通过多种方式鼓励和促
进各领域人才的技能提升，有效构筑人才梯队以满足公司长期发展的需要。报告期内，公司完成了首期限制性股票股权激励
计划预留限制性股票的授予，持续完善薪酬福利体系，为公司整体核心竞争力提升提供了保障。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
2016年，全球经济复苏乏力，中国积极推进供给侧结构性改革，国内经济运行呈现总体平稳的发展态势。公司因产品下
游应用领域不同，面临着不一样的机遇和挑战。日化材料及特种化学品方面，国内一批注重市场新生代消费主体和互联网渠
道营销的新锐日化企业崛起，其对材料供应商的前期创新配方研发和服务能力提出了更高的要求，给公司带来新的发展机会。
锂离子电池材料方面，国内新能源汽车行业保持快速发展，在六氟磷酸锂市场价格高企的情况下，具备核心材料价值链优势
的企业拥有更大的市场竞争优势。有机硅橡胶材料行业则竞争持续加剧。 
针对三大业务不同的行业发展情况，结合业务模块自身的竞争优势，公司实施差异化的业务发展策略。同时，在现有业
务和技术积累的基础上，公司在日化材料和锂离子电池材料方面积极拓展新业务领域，特别是在锂电材料产业链方面，公司
通过两次增资控股正极材料生产商江西艾德，实现了产业链的横向扩展。2016年，在全体员工的共同努力下，公司实现营业
收入1,837,246,541.21元，同比增长94.25%；实现归属于上市公司股东的净利润396,327,889.38元，同比增长298.10%；其中实
现归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为367,001,435.89元，同比增长348.43%。 
（二）运营情况 
1、市场和业务方面 
日化材料及特种化学品方面，公司继续执行聚焦高端客户、创新营销模式的策略，同时加大新业务平台的拓展力度。报
告期内，公司继续拓展氨基酸表面活性剂、卡波姆树脂及聚合物的营销市场，在国内新锐日化企业市场获得了认可。同时，
在以往团队式技术服务的基础上，公司通过采取层叠式现场服务等新举措，逐步建立了公司为客户获取创新源泉和解决方案
战略合作伙伴的品牌形象。此外，新业务平台的拓展成效显著，在农药铺展剂、3D打印等方面取得了新突破。公司日化材
料及特种化学品业务正逐步发展成为精细和特种化学品材料大类的综合性业务。 
锂离子电池材料方面，公司聚焦于动力电池电解液市场的成长和竞争优势的保持，并积极拓展国际市场，加快推进完成
客户结构升级计划。报告期内，公司三元体系电解液市场发展良好，电解液销量同比实现大幅增长。在客户结构升级方面，
成功增添了珠海银隆、珠海光宇等新主力客户，持续跟进Tesla、Panasonic等潜在国际客户，开展了以国际标杆客户为针对
性的全方位对标国际运营标准的提升活动，全面提升公司电解液业务的市场竞争力。  
有机硅橡胶材料方面，报告期内，基于行业的激烈竞争，公司聚焦于高毛利产品的市场开发，在液体硅橡胶、电子电力
硅胶方面取得了不错进展，收入规模同比实现小幅增长，毛利率保持较高的水平。 
2、研发和创新方面 
报告期内，公司持续创新研发系统和搭建研发支持平台，通过自主研发、合作、孵化等多种方式开发战略新产品，并加
强与张家港吉慕特和江西艾德的技术交流。 
在促进新品开发、产业化方面，公司开始逐步构建各产品线的对口研发体系，并在九江当地设立了江西天赐创新中心，
以合资、合作、孵化等形式开展新材料、新技术的创新研发，有助于公司前瞻性技术的开发，为公司提供自主性创新的新机
遇。基于公司长期以来在技术和创新体系上的重视和积累，2016年，公司技术中心被认定为国家企业技术中心。 
在优化研发硬件设施方面，公司以研发中心募投项目建设为契机，全面升级广州总部研发试验设施，在广州和九江基地
新建实验大楼，配备核磁共振波谱仪、气质联动等大批先进科研仪器，并新建实验用锂离子电池生产系统，公司研发和创新
硬件保障持续加强。  
在知识产权保护方面，公司对关键产品进行了技术鉴定和公证，并积极进行专利申请。截至本报告期末，公司共申请专
利236件，获得授权专利73件，其中发明专利57件，实用新型专利16件。  
3、生产供应链及交付方面 
2016年，公司持续提升生产供应系统效能，积极推进新建项目的建设，其中募投项目6000t/a液体六氟磷酸锂、新型锂盐
等项目在报告期内进入收尾阶段。天津生产基地实现竣工投产，华北市场供应战略布局初步完成。此外，通过调整和优化产
