广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》，结合公司实际情况，公司《章程》对公司的利润分配政策规定如
下： 
1、决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准；董事会在制定利润分配方案时
应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。 
2、利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司
的可持续发展。 
3、利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利润；
在满足购买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和
现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
4、公司利润分配的具体条件：公司上一会计年度实现盈利且不存在未弥补亏损的情况下，应当进行现金分红： 
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所
处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定
的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前述规定处理。 
公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
5、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司采取股票或现金股票相结合的方式分配利润或调整利
润分配政策时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。 
6、公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润
分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；且有关调整利润分配政策的议案，需事先征求独立董事及监事会的
意见，经公司董事会审议通过后，方可提交股东大会审议，该事项须经出席股东大会股东所持表决权2/3以上通过。为充分
听取中小股东的意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征集
中小股东投票权。 
7、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
38 
（3）相关的决策程序和机制是否完备； 
（4）独立董事是否履职尽职并发挥了应有的作用； 
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或表更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
8、公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
为进一步细化公司《章程》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和
利润分配进行监督，公司还制定了《广州天赐高新材料股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》，具体内容如下： 
（1）股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目标，建立对
投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
（2）股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是社会公众股东）、独立董事和
监事会的意见，坚持现金分红为主这一基本原则。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄
等真实合理因素。 
（3）股东分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规则》，根据股东（特
别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时间段的股
东分红回报规划，并提交公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规
模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见，制定年度
或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
（4）公司上市后三年股东分红回报计划：公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发
展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、
稳定，公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目前处于成
长阶段，采用股票股利分红时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为20%。 
公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年5月3日，公司2015年度股东大会审议通过了《广州天赐高新材料股份有限公司2015年度利润分配及资本公积金转
增股本预案》，以2015年末总股本130,143,842股为基数，每10股派发现金红利1.8元（含税），以资本公积金向全体股东每
10股转增15股，共计派发现金红利23,425,891.56元，占公司2015年度实现归属上市公司股东净利润的比例为23.53%，共计转
增股本195,215,763股。 
2017年5月2日，公司2016年度股东大会审议通过了《广州天赐高新材料股份有限公司2016年度利润分配预案》，以2016
年末总股本325,041,305股为基数，每10股派发现金红利2.0元（含税），共计派发现金红利65,008,261.00元，占公司2015年度
实现归属上市公司股东净利润的比例为16.40%。 
经公司董事会研究决定，在重视对外投资的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展原则的基础上，公司拟以2017年度权
益分派实施时的股权登记日当日的总股本为基数，每10股派发现金红利1.8元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
该议案尚需2017年度股东大会审议批准后方可实施。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
39 
注：本报告中2017年度现金分红总额是以2017年末总股本339,667,541为基数进行测算，实际分红总额以2017年度权益分
派实施时的股权登记日当日的总股本为基数计算。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分红
的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 61,140,157.38 304,730,207.96 20.06% 0.00 0.00% 
2016 年 65,008,261.00 396,327,889.38 16.40% 0.00 0.00% 
2015 年 23,425,891.56 99,555,957.77 23.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 339667541 
现金分红总额（元）（含税） 61,140,157.38 
可分配利润（元） 480,698,034.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司董事会研究决定，在重视对外投资的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展原则的基础上，公司拟以 2017 年度权
益分派实施时的股权登记日当日的总股本为基数，每 10 股派发现金红利 1.8 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
该议案尚需 2017 年度股东大会审议批准后方可实施。上述 2017 年度现金分红总额是以 2017 年末总股本 339,667,541 为基
数进行测算，实际现金分红总额以 2017 年度权益分派实施时的股权登记日当日的总股本为基数计算。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
40 
股改承诺 无      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无      
资产重组时所作
承诺 
无      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司 
关于公司上
市后三年内
稳定股价的
承诺 
关于公司上市后三年后三年内稳定股价
的预案：公司股票自挂牌上市之日起三
年内，一旦出现连续二十个交易日公司
股票收盘价均低于公司上一个会计年度
末经审计的每股净资产情形时，公司将
根据《上市公司回购社会公众股份管理
办法》的规定向社会公众股东回购公司
部分股票。公司回购股份的价格不超过
上一个会计年度经审计的每股净资产，
回购股份的方式为集中竞价交易方式、
要约方式或证券监督管理部门认可的其
他方式。使用的资金金额为上市之日起
每十二个月内使用不少于 4,000 万元。
同时保证回购结果不会导致公司的股权
分布不符合上市条件。在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，如公司未采取
上述稳定股价的具体措施，公司将在股
东大会及中国证监会制定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
徐金富 
关于公司上
市后三年内
稳定股价的
承诺 
关于公司上市后三年内稳定股价的预
案：公司股票挂牌上市之日起三年内，
一旦出现连续二十个交易日公司股票收
盘价均低于其上一个会计年度末经审计
的每股净资产情形时，承诺人将依据法
律、法规及公司章程的规定，在不影响
公司上市条件的前提下实施以下具体股
价稳定措施：①在启动股价稳定措施的
前提条件满足时，承诺人将以增持公司
股份的方式稳定股价。承诺人将在有关
股价稳定措施启动条件成就后三个交易
日内提出增持公司股份的方案（包括拟
增持股份的数量、价格区间、时间等），
在三个交易日内通知公司，公司应按照
相关规定披露本人增持股份的计划。在
公司披露承诺人增持公司股份计划的三
个交易日后，承诺人将按照方案开始实
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
41 
施增持公司股份的计划。②承诺人增持
公司股份的价格不高于公司上一会计年
度经审计的每股净资产。③承诺人用于
股份增持的资金为上市之日起每十二个
月内不少于 2,000 万元，资金来源为自
筹资金，包括但不限于自有资金、质押
股票贷款等方式。④如公司在上述需启
动股价稳定措施的条件触发后启动了股
价稳定措施，承诺人可选择与公司同时
启动股价稳定措施或在公司措施实施完
毕（以公司公告的实施完毕日为准）后
其股票收盘价仍低于上一个会计年度末
经审计的每股净资产时再行启动上述措
施。⑤若实施上述股份回购措施可能导
致公司的股权分布不符合上市条件，为
维护上市公司地位不受影响，承诺人将
利用其董事长及控股股东的身份，促成
公司董事会、股东大会根据法律、法规
及《公司章程》的规定，视情况采取资
本公积转增股本以使公司股本总额达到
4 亿股以上，并在该等董事会、股东大
会相关议案上投赞成票。在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，如其未按照
上述预案采取稳定股价的具体措施，将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉；如果承诺人未履行上述承诺的，
将在前述事项发生之日起停止在公司处
领取薪酬及股东分红，同时承诺人持有
的公司股份将不得转让，直至其按上述
预案的规定采取相应的稳定股价措施并
实施完毕时为止。 
公司全体董
事、高管 
关于公司上
市后三年内
稳定股价的
承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦
出现连续二十个交易日公司股票收盘价
均低于其上一个会计年度末经审计的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数
÷年末公司股份总数，下同）情形时（若
因除权除息等事项致使上述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应
做相应调整），其将依据法律、法规及公
司章程的规定，在不影响公司上市条件
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
42 
的前提下实施以下具体股价稳定措施：
（1）当公司出现需要采取股价稳定措施
的情形时，其将通过二级市场以竞价交
易方式买入公司股份以稳定公司股价。
公司应按照相关规定披露其买入公司股
份的计划。在公司披露其买入公司股份
计划的三个交易日后，其将按照方案开
始实施买入公司股份的计划。（2）其通
过二级市场以竞价交易方式买入公司股
份的，买入价格不高于公司上一会计年
度经审计的每股净资产。（3）其将在上
市之日起每十二个月内使用不少于其在
担任董事/高级管理人员职务期间上一
会计年度从公司领取的税后薪酬（或津
贴）累计额的 50%稳定股价。（4）独立
董事在实施上述稳定股价预案时，应以
实施股价稳定措施后其仍符合中国证监
会、深圳证券交易所及公司章程所规定
和要求的独立性为前提。在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，如其未采取
上述稳定股价的具体措施，将在公司股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；
如果其未采取上述稳定股价的具体措施
的，则其将在前述事项发生之日起 5 个
工作日内停止在公司领取薪酬及股东分
红（如有），同时其持有的公司股份（如
有）不得转让，直至其按上述预案内容
的规定采取相应的股价稳定措施并实施
完毕时为止。 
公司 
关于招股说
明书有虚假
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏的承
诺 
关于招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏的承诺：如公司招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，公司
将依法启动回购首次公开发行的全部新
股的程序。公司承诺按市场价格进行回
购，如因中国证监会认定有关违法事实
导致公司启动股份回购措施时公司股票
已停牌，则回购价格为公司股票停牌前
一个交易日平均交易价格。公司上市后
发生除权除息事项的，上述回购价格及
回购股份数量应做相应调整。如公司招
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至本年
报公告日，
未触发承
诺履行条
件 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
43 
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者损失。公
司将在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定后，本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，
按照投资者直接遭受的可测算的经济损
失选择与投资者和解、通过第三方与投
资者调解及设立投资者赔偿基金等方式
积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。 
徐金富 
关于招股说
明书有虚假
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏的承
诺 
关于招股书有虚假记载，误导性陈述或
者重大遗漏的承诺：如公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，承诺人将督
促公司依法回购首次公开发行的全部新
股，并且承诺人将依法购回公司首次公
开发行股票时其公开发售的股份。承诺
人将在中国证监会认定有关违法事实的
当日通过公司进行公告，并在上述事项
认定后 3 个交易日内启动购回事项，采
用二级市场集中竞价交易、大宗交易、
协议转让或要约收购等方式购回公司首
次公开发行股票时承诺人公开发售的股
份。承诺人承诺按市场价格且不低于发
行价格进行购回，如因中国证监会认定
有关违法事实导致公司启动股份回购措
施时公司股票已停牌，则购回价格为公
司股票停牌前一个交易日平均交易价格
（平均交易价格=当日总成交额/当日总
成交量）。公司上市后发生除权除息事项
的，上述购回价格及购回股份数量应做
相应调整。如公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，承诺人
将依法赔偿投资者损失。承诺人将在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关认定后，本着简化程序、积
极协商、先行赔付、切实保障投资者特
别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与
投资者和解、通过第三方与投资者调解
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至本年
报公告日，
未触发承
诺履行条
件 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
44 
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿
投资者由此遭受的直接经济损失。 
公司上市时
任董监高 
关于招股说
明书有虚假
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏的承
诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资
者损失。其将在该等违法事实被中国证
监会、证券交易所或司法机关认定后，
本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过第
三方与投资者调解及设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。若其违反上述承诺，则将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开就未履行上述赔偿措施向公司股
东和社会公众投资者道歉，并在违反上
述赔偿措施发生之日起 5 个工作日内，
停止在公司领取薪酬（或津贴）及股东
分红（如有），同时其持有的公司股份（如
有）将不得转让，直至其按上述承诺采
取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至本年
报公告日，
未触发承
诺履行条
件 
徐金富 
股份限售及
持股意向承
诺 
除在公司首次公开发行股票时根据公司
股东大会决议将持有的部分公司老股公
开发售外，自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。其所
持公司股份在锁定期满后两年内无减持
意向；如超过上述期限其拟减持公司股
份的，其承诺将依法按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及深圳证券交易所相
关规定办理。上述股份锁定承诺期限届
满后，在担任公司董事、监事或高级管
理人员期间每年转让的股份不超过其直
接和间接持有公司股份总数的 25%；不
再担任上述职务后半年内，不转让其持
有的公司股份。其申报离任六个月后的
十二个月内通过深圳证券交易所挂牌交
易出售公司股份数量占其所持有公司股
份总数（包括有限售条件和无限售条件
的股份）的比例不超过 50%。若其因未
履行上述承诺而获得收入的，所得收入
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
23 日至
2019 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
该项承诺
处于承诺
期内，正在
履行。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
45 
归公司所有，其将在获得收入的五日内
将前述收入支付给公司指定账户。如果
因其未履行上述承诺事项给公司或者其
他投资者造成损失的，其将向公司或者
其他投资者依法承担赔偿责任。 
万向创业投
资股份有限
公司（原：通
联创业投资
股份有限公
司） 
持股意向承
诺 
（1）持股意向承诺：承诺人所持公司股
份锁定期届满后两年内，承诺人有意向
通过深圳证券交易所减持公司股份；在
锁定期满后的 12 个月内，承诺人减持
股份数量不超过其持有公司股份总数的
50%；在锁定期满后的 24 个月内，承诺
人减持股份数量累计不超过其持有公司
股份总数 80%，减持股份应符合相关法
律、法规及深圳证券交易所规则的要求。
减持方式包括二级市场集中竞价交易、
大宗交易等深圳证券交易所认可的合法
方式；承诺人减持股份的价格（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照
深圳证券交易所的有关规定作复权处
理，下同）根据当时的二级市场价格确
定，且不低于首次公开发行股票的发行
价格，并应符合相关法律、法规及深圳
证券交易所规则的要求。承诺人拟减持
公司股票的，将提前三个交易日通过公
司进行公告，承诺人承诺将按照《公司
法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券
交易所相关规定办理。（2）若承诺人未
履行股份锁定和持股意向承诺，其法定
代表人将在中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉；如果承诺人因未履行
上述承诺事项而获得收入的，所得的收
入归公司所有，承诺人将在获得收入的
五日内将前述收入支付给公司指定账
户；如果因承诺人未履行上述承诺事项
给公司或者其他投资者造成损失的，其
将向公司或者其他投资者依法承担赔偿
责任。 
2013 年 12
月 18 日 
2015 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
国信弘盛创
业投资有限
公司 
持股意向承
诺 
（1）持股意向承诺：承诺人所持公司股
份锁定期届满后两年内，承诺人有意向
通过深圳证券交易所减持承诺人所持全
部公司股份；减持股份应符合相关法律、
2013 年 11
月 18 日 
2015 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
46 
法规及深圳证券交易所规则的要求，减
持方式包括二级市场集中竞价交易等深
圳证券交易所认可的合法方式；承诺人
减持股份的价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照深圳证券交易所
的有关规定作复权处理，下同）根据当
时的二级市场价格确定，且不低于首次
公开发行股票的发行价格，并应符合相
关法律、法规及深圳证券交易所规则的
要求。承诺人拟减持公司股票的，将提
前三个交易日通过公司进行公告，承诺
人承诺将按照《公司法》、《证券法》、中
国证监会及深圳证券交易所相关规定办
理。（2）若承诺人未履行股份锁定和持
股意向承诺，其法定代表人将在中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；
如果承诺人因未履行上述承诺事项而获
得收入的，所得的收入归公司所有，承
诺人将在获得收入的五日内将前述收入
支付给公司指定账户；如果因承诺人未
履行上述承诺事项给公司或者其他投资
者造成损失的，其将向公司或者其他投
资者依法承担赔偿责任。 
陈汛武、顾
斌、张利萍、
潘国忠、徐三
善 
股份减持承
诺 
所持公司股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（公司上市
后发生除权除息事项的，上述价格应做
相应调整），如超过上述期限其拟减持公
司股份的，其承诺将依法按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及深圳证券交易
所相关规定办理。其所持公司股份自锁
定承诺期限届满后，在担任公司董事、
监事或高级管理人员期间每年转让的股
份不超过其直接和间接持有公司股份总
数的 25%；不再担任上述职务后半年内，
不转让其持有的公司股份。其申报离任
六个月后的十二个月内通过深圳证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数（包括有限售条件和
无限售条件的股份）的比例不超过 50%。
公司上市后 6个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价（公司
上市后发生除权除息事项的，上述价格
2013 年 12
月 18 日 
2015 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
47 
应做相应调整），或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，其所持公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。其不会因职
务变更、离职等原因而拒绝履行上述承
诺。 
林飞、徐金
林、毛世凤 
股份限售承
诺 
除在公司首次公开发行股票时根据公司
股东大会决议将持有的部分公司老股公
开发售外，自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前公司直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
徐金富、林
飞、徐金林、
毛世凤 
股份限售承
诺 
自 2016 年度非公开发行定价基准日
（2016 年 4 月 12 日）前六个月至本承
诺函出具之日，本人及本人的关联方不
存在减持公司的行为。 
2016 年 09
月 23 日 
2016 年 9 月
23 日至
2018 年 2 月
1 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 分红承诺 
公司上市后三年股东分红回报计划：（1）
公司满足现金分红条件的，应当进行现
金分红；在此基础上，公司将结合发展
阶段、资金支出安排，采取现金、股票
或现金股票相结合的方式，可适当增加
利润分配比例及次数，保证分红回报的
持续、稳定。（2）公司采用股票股利进
行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素；由
于公司目前处于成长阶段，采用股票股
利分红时，现金分红在当次利润分配中
所占最低比例为 20%；（3）公司股利分
配不得超过累计可供分配利润的范围。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
23 日至
2017 年 1 月
22 日 
截至本年
报公告日，
承诺已履
行完毕。 
徐金富 
关于避免同
业竞争的承
诺 
截至该承诺函出具之日，承诺人未投资
于任何与公司存在拥有相同或类似业务
的公司、企业或其他经营实体，未经营
也没有为他人经营与公司相同或类似的
业务；承诺人与公司不存在同业竞争；
承诺人承诺自身不会、并保证将促使其
控制（包括直接控制和间接控制）的除
公司及其控股子企业以外的其他子企业
（以下称"其他子企业"）不开展对与公
司生产经营有相同或类似业务的投入，
今后不会新设或收购从事与公司有相同
或类似业务的子公司、分公司等经营性
机构，不在中国境内或境外成立、经营、
发展或协助成立、经营、发展任何与公
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至本年
报公告日，
该项承诺
处于承诺
期内，正在
履行，履行
效果良好。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
48 
司业务直接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避免对公司的
生产经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争。承诺人将不利用对公司的
控制关系或其他关系进行损害公司及其
股东合法权益的经营活动。承诺人其他
子企业高级管理人员将不兼任公司之高
级管理人员；无论是由承诺人或承诺人
其他子企业自身研究开发的、或从国外
引进或与他人合作开发的与公司生产、
经营有关的新技术、新产品，公司均有
优先受让、生产的权利；承诺人或承诺
人其他子企业如拟出售与公司生产、经
营相关的任何其他资产、业务或权益，
公司均有优先购买的权利；承诺人承诺
其自身、并保证将促使承诺人其他子企
业在出售或转让有关资产或业务时给予
公司的条件不逊于向任何独立第三方提
供的条件；若发生上述情况，承诺人承
诺其自身、并保证将促使承诺人其他子
企业尽快将有关新技术、新产品、欲出
售或转让的资产或业务的情况以书面形
式通知公司，并尽快提供公司合理要求
的资料。公司可在接到通知后三十天内
决定是否行使有关优先购买或生产权；
如公司进一步拓展其产品和业务范围，
承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺
人其他子企业将不与公司拓展后的产品
或业务相竞争；可能与公司拓展后的产
品或业务产生竞争的，承诺人自身、并
保证将促使承诺人其他子企业将按包括
但不限于以下方式退出与公司的竞争：
1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的
产品；2）停止经营构成竞争或可能构成
竞争的业务；3）将相竞争的业务纳入到
公司来经营；4）将相竞争的业务转让给
无关联的第三方；5）其他对维护公司权
益有利的方式；承诺人确认该承诺函旨
在保障公司全体股东之权益而作出；承
诺人确认该承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性；如违反上述任何一项承诺，
承诺人愿意承担由此给公司及其股东造
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
49 
成的直接或间接经济损失、索赔责任及
与此相关的费用支出；该承诺函自承诺
人签字之日起生效，该承诺函所载上述
各项承诺在承诺人作为公司股东期间及
自承诺人不再为公司股东之日起三年内
持续有效且不可变更或撤销。 
控股股东徐
金富和全体
董监高 
关于规范关
联交易的承
诺 
关于规范关联交易的承诺：（1）尽量减
少和规范关联交易，对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，承诺遵
循市场化定价原则，并依法签订协议，
履行合法程序。（2）遵守公司《公司章
程》以及其他关联交易管理制度，并根
据有关法律法规和证券交易所规则（公
司上市后适用）等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通
过关联交易损害公司或其他股东的合法
权益。（3）必要时聘请中介机构对关联
交易进行评估、咨询，提高关联交易公
允程度及透明度。（4）如因承诺人违反
上述承诺造成公司或其他股东利益受损
的，承诺人将承担全额赔偿责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至本年
报公告日，
该项承诺
处于承诺
期内，正在
履行，履行
效果良好。 
徐金富 
关于社会保
险及住房公
积金规范缴
纳的承诺 
关于社会保险及住房公积金规范缴纳的
承诺：如日后公司因相关主管部门的要
求需补缴相关社会保险及/或住房公积
金，或因此导致其他损失，承诺人将承
担该等补缴责任或损失。 
2013 年 12
月 18 日 
长期 
截至半年
报公告日，
未触发承
诺履行条
件。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
50 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非
流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表
的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。报告期内，本公司不存在终止经营事项。 
（2）根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或
损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组
中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”
项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 
报告期内，本公司对比较报表的列报进行了相应调整，本期由营业外收入、营业外支出调整至资产处置收益的金额为
-4,192,148.45 元（上期：-1,609,703.05 元）。 
（3）根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将
与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改
了政府补助的列报项目。2017 年 1 月 1 日尚未摊销完毕的政府补助和 2017 年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。上述会计政策变更对本公司期初、
期末净资产无影响。 
2、重要会计估计变更 
报告期内不存在重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度纳入合并财务报表的子公司包括九江天赐、天赐有机硅、天津天赐、东莞凯欣、香港天赐、张家港吉慕特、中科立新、
呼和浩特天赐、江西天赐创新中心、江西艾德及安徽天赐。本期新纳入合并范围的子公司为江西艾德、安徽天赐；通过九江
天赐收购取得的池州天赐、通过江西艾德收购取得的浙江美思、通过江西艾德设立的浙江艾德，详见“附注六、合并范围的
变动”、“附注七、在其他主体中的权益”。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
51 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高楠、赵雷励 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 11 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司及子公司九江天
赐作为原告就商业秘
密侵权纠纷提起民事
诉讼 
15,000 否 
案件已立案受理，
尚未开庭 
预计不会对公
司当期损益产
生直接的负面
影响，目前尚无
法判断本次公
告的诉讼对公
司期后利润的
影响。 
案件尚未审结 
2016 年 07 月
16 日 
巨潮资讯网
《关于公司
诉讼的公告》
（2016-077） 
9,000 否 
案件已移送至广
州知识产权法院
处理。公司根据法
律规定变更了诉
讼请求。 
2017 年 06 月
30 日 
巨潮资讯网
《关于诉讼
的进展公告》
（2017-061） 
9,000 否 
根据部分被告的
请求，广州知识产
权法院经审查，已
根据相关法律规
2018 年 04 月
24 日 
巨潮资讯网
《关于诉讼
的进展公告》
（2017-071） 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
52 
定作出了将本案
件分为侵害技术
秘密纠纷和侵害
经营秘密纠纷两
个案件审理的裁
定，原案号下继续
审理侵害技术秘
密纠纷一案，侵害
经营秘密纠纷一
案另外立案号后
进行审理。根据前
述裁定，公司提出
了变更诉讼请求
的申请，就经营秘
密案件提起了民
事诉讼请求，并已
获广州知识产权
法院受理。 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、限制性股票首次授予情况 
（1）2015年8月7日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十三次会议审议通过了《关于公司<限制
性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》等相关议案，拟向激励对象授予253万股限制性股票，其中首次授予233万股，预
留20万股。 
（2）2015年9月7日，公司召开2015年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。因部分激励对象放弃认购部分或全部
其获授的限制性股票，同日，公司召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于对公司<
限制性股票激励计划>进行调整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定以2015年9月7日为公司限制性
股票的授予日，向符合条件的43名激励对象授予213.55万股限制性股票，授予价格为18.21元/股。 
（3）2015年9月28日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，公司完成了限制性股票登记工作，本次授予
的213.55万股限制性股票上市日期为2015年9月30日。 
以上具体内容详见公司2015年8月11日、2015年9月9日、2015年9月29日披露于巨潮资讯网上的相关公告。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
53 
2、限制性股票预留授予情况 
（1）2016年2月25日，公司召开第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，
确定以2016年2月25日为授予日，向4名激励对象授予预留限制性股票合计13.8万股，授予价格为31.31元/股。 
（2）2016年4月6日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，公司完成了限制性股票登记工作，本次授予
的13.8万股限制性股票上市日期为2016年4月7日。 
以上具体内容详见公司2016年2月27日、2016年4月6日披露于巨潮资讯网上的相关公告。 
3、限制性股票首次授予部分第一期解锁、回购注销情况 
（1）2016年8月19日，公司召开第三届董事会第三十一次会议、第三届监事会第二十七次会议审议通过了《关于首次授
予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。根据公司《限制性股票激励
计划（草案）》的规定，董事会同意对36名符合解锁条件的激励对象在第一个解锁期解锁，可解锁的限制性股票数量为1,817,200
股；同意回购注销7名激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票合计318,300股。 
（2）2016年9月8日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。 
（3）2016年9月29日，公司完成了首次授予限制性股票第一个解锁期解锁股份上市流通的相关手续，首次授予限制性股
票第一个解锁期解锁股份1,817,200股于2016年9月30日解锁上市流通。 
（4）2016年11月23日，公司完成了首次授予限制性股票第一个解锁期不满足解锁条件的318,300股限制性股票回购注销。 
以上具体内容详见公司2016年8月23日、2016年9月9日、2016年9月29日、2016年11月23日披露于巨潮资讯网上的相关公
告。 
4、限制性股票预留授予部分第一期解锁情况 
（1）2017年4月7日，公司召开第三届董事会第三十八次会议、第三届监事会第三十三次会议审议通过了《关于预留授
予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》的规定，董事会同意对4名
符合解锁条件的激励对象在第一个解锁期解锁，可解锁的限制性股票数量为172,500股，占公司目前总股本比例为 0.053%。 
（2）2017年4月20日，公司完成了预留授予限制性股票第一个解锁期解锁股份上市流通的相关手续，预留授予限制性股
票第一个解锁期解锁股份172,500股于2017年4月21日解锁上市流通。 
以上具体内容详见公司2017年4月11日、2017年4月18日披露于巨潮资讯网上的相关公告。 
5、限制性股票首次授予部分第二期解锁、回购注销情况 
（1）2017年9月7日，公司召开第四届董事会第六次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于首次授予限制性
股票第二个解锁期解锁条件成就的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草
案）》的规定，董事会同意对38名符合解锁条件的激励对象在第二个解锁期解锁，可解锁的限制性股票数量为1,455,900股；
同意回购注销首次授予限制性股票及预留授予限制性股票的激励对象已获授但尚未解锁的部分限制性股票合计294,475股。 
（2）2017年9月25日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。 
（3）2017年9月28日，公司完成了首次授予限制性股票第二个解锁期解锁股份上市流通的相关手续，首次授予限制性股
票第二个解锁期解锁股份1,455,900股于2017年10月9日解锁上市流通。 
（4）2017年12月8日，公司首次授予限制性股票及预留授予限制性股票的激励对象已获授但尚未解锁的部分限制性股票
合计294,475股回购注销完成。 
以上具体内容详见公司2017年9月9日、2017年9月26日、2017年9月28日、2017年12月8日披露于巨潮资讯网上的相关公
告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
54 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
万向一二
三 
公司持
股 5%
以上股
东实际
控制人
控制的
其他公
司 
销售商
品 
锂离子
电池材
料 
市场定
价 
/ 
2,865.8
2 
2.13% 13,000 否 
银行存
款/银行
承兑 
/ 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮资
讯网
《关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》
（2017
-027） 
常州高博 
公司持
股 5%
以上股
东实际
控制人
控制的
其他公
司 
销售商
品 
锂离子
电池材
料 
市场定
价 
/ 6.27 0.00%  否 
银行存
款 
/   
容汇锂业 
公司持
股
17.11% 
采购商
品 
锂离子
电池材
料 
市场定
价 
/ 
2,555.7
3 
1.79% 42,200 否 
银行存
款/银行
承兑 
/ 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮资
讯网
《关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》
（2017
-027） 
西藏容汇 
公司持
股
17.11% 
采购商
品 
锂离子
电池材
料 
市场定
价 
/ 
10,403.
59 
7.30%  否 
银行存
款/银行
承兑 
/   
三和环保 
控股股
东实际
控制的
公司 
接受劳
务 
环保工
程 
市场定
价 
/ 
1,083.7
8 
7.61% 2,300 否 
银行存
款/银行
承兑 
/ 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮资
讯网
《关于
2017 年
度日常
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
55 
关联交
易预计
的公
告》
（2017
-027） 
合计 -- -- 
16,915.
19 
-- 57,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
（1）2017 年初，公司基于正常的业务及项目合作需求，预计与万向集团公司及其实
际控制的公司进行业务合作，预计交易金额不超过 13,000 万元，交易价格按市场价格
执行。报告期内，公司与万向集团公司及其实际控制的公司即万向一二三、常州高博
交易金额合计为 2872.09 万元，在预计范围内履行。            
（2）2017 年初，公司预计与容汇锂业及其实际控制的公司进行业务合作，预计金额
不超过 42,200 万元（不含税）。报告期内，公司与容汇锂业及其实际控制的公司西藏
容汇交易金额合计为 12,959.32 万元，在预计范围内履行。 
（3）2017 年初，公司预计与三和环保进行项目工程服务合作，预计金额不超过 2,300
万元（不含税）。报告期内，公司与三和环保交易金额合计为 1,083.78 万元，在预计
范围内履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
容汇锂业 
公司持容汇
锂业 17.11%
股权 
九江容汇锂
业科技有限
公司 
氢氧化锂及其
副产品项目建
设，碳酸锂及
其副产品生
产、销售 
160,000,000.
00  
186,806,613.41 158,889,563.25 -719,736.13 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
56 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合 0 报告期内对外担保实际发 0 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
57 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
九江天赐（浦发银行
九江分行） 
2016 年 11
月 18 日 
4,000 
2017 年 02 月 01
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
九江天赐（浦发银行
九江分行） 
2017 年 04
月 11 日 
6,000 
2017 年 05 月 11
日 
6,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
九江天赐（花旗银行
广州分行） 
2017 年 01
月 14 日 
3,800 
2017 年 03 月 20
日 
3,800 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江西艾德（民生银行
广州分行 
2017 年 05
月 04 日 
6,000 
2017 年 05 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东莞凯欣（招商银行
东莞寮步支行） 
2016 年 08
月 23 日 
3,000 
2016 年 12 月 08
日 
315.61 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
28,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,115.61 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
32,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,149.02 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
28,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,115.61 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
32,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,149.02 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.79% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
58 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司秉承“严格遵守法律法规，特别关注环境效益；致力清洁安全生产，以人为本、预防为主；保障员工身心健康，坚
决杜绝重大安全、环保事故”的安全环保管理方针，努力营造安全健康的工作环境。报告期内，公司在环境保护方面的执行
情况如下： 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
59 
（1）生产过程中的“三废”排放均符合国家和地方环保部门的标准； 
（2）积极实施清洁生产改进工作，通过节能改造和工艺改进，从源头上污染预防、降耗增效，如对公司污水处理系统
尾气进行VOC回收治理、完善聚合物产品的尾气处理设施、淘汰高能耗的导热油锅炉和制冷系统、对蒸汽冷凝水进行回收
再利用等； 
（3）在节能降耗方面，公司建设产区循环项目，降低成本，提高产线运行效益； 
（4）积极开展QCC、专项技改、TPM、合理配置运输等活动，并加大资金投入实施污水高级氧化系统、零污水排放的
人工湿地生态处理中水回用系统等环保项目，节能降耗收效显著； 
（5）在安全管理方面，公司建立了HAZOP（(Hazard and Operability Analysis）项目全过程安全风险识别和检查控
制系统，全面对标国际化工安全管控标准； 
（6）公司继续聘请具备国际安全管控资深经验的专业人员到九江基地定期进行安全审查和培训，安全管控水平持续提
升。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度非公开发行股票事项的说明 
1、2016年4月8日，公司召开了第三届董事会第二十六次会议，审议通过了公司2016年度非公开发行股票相关议案。具
体内容详见公司2016年4月12日披露于巨潮资讯网的相关公告。2016年5月3日，公司召开2015年度股东大会审议通过了本次
非公开发行相关议案。 
2、2016年8月11日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161960号）。 
3、2016年9月8日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（161960号）。公司
根据要求对反馈意见进行了回复并公开披露，具体内容详见公司于2016年9月27日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
4、2016年12月16日，公司收到证监会下发的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》。公司会同安信证券、
公司审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）对该告知函提及的相关内容进行了认真落实并回复，具体内容详见公司2016
年12月20日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
5、2016年12月21日，证监会审核了公司非公开发行股票的申请。根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票申请获
得通过，具体内容详见公司2016年12月22日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
6、2017年6月6日，公司收到证监会出具的《关于核准广州天赐高新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可［2017］750号），核准公司非公开发行不超过23,893,805股新股，核准日期为2017年5月19日，有效期6个月。 
7、2017年6月22日，公司实施了2016年度权益分派。根据公司2016年度非公开发行股票方案及2016年度权益分派结果，
对本次非公开发行股票的发行价格和发行数量将作相应的调整，发行价格由不低于25.99元/股调整为不低于25.79元/股，发
行数量由不超过23,893,805股（含23,893,805股）调整为不超过24,079,100股（含24,079,100股）。具体内容详见公司2017年6
月24日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
8、2017年7月31日，公司已办理完成2016年度非公开发行股票登记及上市等相关工作，上市日期为2017年8月2日。具体
内容详见公司2017年7月31日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 161,724,4
19 
49.76% 14,920,71
1 
0 0 -16,574,8
02 
-1,654,09
1 
160,070,3
28 
47.13
% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
2、国有法人持股 0 0.00% 5,910,619 0 0 0 5,910,619 5,910,619 1.74
% 
3、其他内资持股 161,724,4
19 
49.76% 9,010,092 0 0 -16,574,8
02 
-7,564,71
0 
154,159,7
09 
45.39
% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 4,548,537 0 0 0 4,548,537 4,548,537 1.34
% 
   境内自然人持
股 
161,724,4
19 
 4,461,555 0 0 -16,574,8
02 
-12,113,24
7 
149,611,1
72 
44.05
% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
二、无限售条件股份 163,316,8
86 
50.24% 0 0 0 16,280,32
7 
16,280,32
7 
179,597,2
13 
52.87
% 
1、人民币普通股 163,316,8
86 
50.24% 0 0 0 16,280,32
7 
16,280,32
7 
179,597,2
13 
52.87
% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
