广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。报告期内，公司主要从事日化材料及特种化
学品、锂离子电池材料和有机硅功能性材料的研发、生产和销售。 
1、日化材料及特种化学品业务 
公司生产的日化材料及特种化学品主要有表面活性剂、硅油、水溶性聚合物、阳离子调理剂等系列产品，其中，日化材
料广泛应用于人体的清洁及护理上，下游产品应用为个人护理品，包括洗发水、护发素、发膜、沐浴露、护肤品等；同时，
日化材料还广泛应用于日常家居、衣物的清洁及护理上，下游产品应用包括卫浴、厨房等硬表面用清洁剂、皮革护理蜡和洗
衣液等；特种化学品应用领域主要为工业领域，公司的产品及应用技术为造纸、建筑、农药、油田和印染等领域提供创新的
解决方案。 
报告期内，日化材料下游个人护理品、日常家居护理品等行业继续维持了平稳小幅增长，重点产品线如卡波姆树脂、阳
离子调理剂、温和表面活性剂及聚丙烯酯类增稠剂等均获得了较好增长。同时，利用化妆品线上市场迅速发展的机遇，公司
通过运用引领化妆品领域配方应用服务的营销策略，配套推出了多种品质改良的化妆品原料及其配方应用，有效地提升了公
司在化妆品原料行业的知名度。此外，基于工业领域特定市场对产品性能突破的迫切诉求，公司的特种化学品及应用技术已
经在相应领域形成了稳定销售。报告期由于上游原料价格持续上涨，导致公司日化材料及特种化学品业务的毛利率出现较大
幅度下降，处于公司业务历史低点。 
2、锂离子电池材料业务 
公司生产的锂离子电池材料主要为锂离子电池电解液和正极材料磷酸铁锂，均为锂电池关键原材料。同时，围绕主要产
品，公司还配套布局电解液和磷酸铁锂的关键原料生产能力，包括六氟磷酸、新型电解质、添加剂和磷酸铁等。锂离子电解
液和正极材料磷酸铁锂用于生产锂电池，锂电池在新能源汽车、消费类电子产品和储能领域均有广泛应用。 
报告期内，受国家新能源汽车补贴政策调整和六氟磷酸锂产能扩张等综合因素的影响，电解液市场竞争加剧，电解液产
品行业价格下行，虽然公司凭借自身良好的客户结构和产业链价值布局优势，在电解液销售量上获得了较高的增幅，但由于
价格下降幅度较大，公司销售收入规模仅实现了较小的增幅。 
3、有机硅橡胶材料业务 
报告期内，有机硅橡胶材料上游原料单体价格持续上涨，上游单体供应商纷纷向下游材料如硅油、模具胶、电子胶等延
伸，加剧了市场竞争激烈度，导致公司难以通过产品涨价将材料成本上涨因素传导到下游。基于行业的激烈竞争，公司将继
续聚焦于高毛利产品的开发和推广，加快电力胶和离型剂等新品种的开发，并不断发掘有机硅橡胶材料在新能源领域的应用。 
（二）经营模式及业绩驱动因素 
1、经营模式 
公司目前主营业务销售模式主要为直销方式，通过与客户直接签署销售及采购订单，并提供产品技术服务及解决方案。
在生产上，公司通过以销定产的方式进行，根据产品的销售订单，下达生产计划并组织生产。采购方式上，公司以及下属控
股子公司所需的原料、设备均通过公司采购部集中采购。 
2、主要业绩驱动因素 
公司日化材料及特种化学品业务下游市场包括日用化学品市场和特定工业领域市场。在日用化学品市场，随着人民生活
水平的日益提高，国民可支配收入水平的增长，追求美好及高品质生活的愿望推动个人护理品及日化品的消费增长。特定工
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
11 
业领域的产品及技术应用，主要为工业领域内产品性能的突破、成本和环保等因素的诉求驱动公司销售的增长。 
锂电池材料下游应用领域为锂离子电池产品，市场应用于消费电子产品（手机、笔记本电脑等电子数码产品）、动力领
域（电动工具、电动自行车和电动新能源汽车等）和储能领域等，其中，新能源汽车行业的发展是锂离子电池及其上游锂离
子电池材料行业发展的主要推动力，储能领域随着基站、电网储能及家庭储能的发展，增长速度加快也对锂电池材料行业有
重大推动作用。 
（三）公司所处主要行业的特点及行业地位 
报告期内，公司日化材料及特种化学品所处的个人护理产品市场持续保持了平稳较快的增长，从市场份额上看，跨国日
化企业仍然占据着主要市场份额，但随着互联网和微商渠道的异军突起，跨国日化企业也受到了来自中国本土新生品牌的挑
战，双方在中国市场展开了线上线下渠道的激烈角逐。报告期内，公司依然保持国内液洗材料的领先地位，同时凭借在化妆
品领域引领配方应用服务的销售策略，公司在化妆品材料行业的认可度获得了提升。 
报告期内，公司锂离子电池材料行业规模增速明显，行业竞争加剧，行业整合趋势日趋明显。短期内受国家新能源汽车
补贴政策调整、行业产能扩大和下游行业技术路线调整等因素影响，市场需求及增长有所放缓。长期来看，国家产业政策调
整有利于新能源汽车行业产品品质的提升，促进整个行业整合提速，促进新能源汽车行业稳定健康地发展。报告期内，公司
作为全球排名前列的电解液供应商，市场份额逐年提升，行业地位日趋巩固。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要指长期股权投资，与去年同期相比增长 44.97%，主要原因为（1）报告期内，容汇锂业完成定向增
发再融资，公司按照其增发的公允价值及公司的持股比例变化，调增了对容汇锂业的长期股权投资账面
价值（除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动）5,677.69 万元，及按持股比例
确认投资收益 3,980.98 万元；（2）报告期内，对九江容汇增资 3,182.85 万元，及按持股比例确认投资收
益-21.59 万元；（3）报告期内对江西云锂增资 7500 万元；（4）报告期内将江西艾德纳入合并财务报表范
围，减少长期股权投资 8,612.43 万元。 
固定资产 
与去年同期相比增长 53.38%，主要原因为（1）报告期内将江西艾德及池州天赐纳入合并财务报表范围；
（2）报告期内，子公司在建工程结转。 
无形资产 
与去年同期相比增长 136.92%，主要原因为（1）报告期内将江西艾德、池州天赐纳入合并财务报表范围；
（2）报告期内，子公司购买土地使用权。 
在建工程 与去年同期相比增长 74.57%，主要原因为九江天赐的投资建设增加。 
应收票据 与去年同期相比增长 49.07%，主要原因为（1）将江西艾德纳入合并财务报表范围；（2）账期延长。 
应收账款 
与去年同期相比增长 53.64%，主要原因为（1）将江西艾德、池州天赐纳入合并财务报表范围；（2）账
期延长。 
其他应收款 
与去年同期相比增长 151.22%，主要原因为（1）将江西艾德、池州天赐纳入合并财务报表范围；（2）公
司支付融资租赁保证金。 
存货 
与去年同期相比增长 77.52%，主要原因为（1）将江西艾德、池州天赐纳入合并财务报表范围；（2）为
满足销售增长需要进行生产备货。 
其他流动资产 
与去年同期相比增长 171.05%，主要原因为（1）将江西艾德纳入合并财务报表范围；（2）九江天赐和九
江天祺待抵扣税金增加；（3）报告期内限制性股票解锁，依照税法规定可进行税前扣除，形成待抵扣企
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
12 
业所得税。 
长期待摊费用 与去年同期相比增长 34.31%，主要原因为宁德凯欣租金计入长期待摊费用。 
其他非流动资产 
与去年同期相比增长 404.58%，主要原因为（1）将江西艾德纳入合并财务报表范围；（2）九江天赐预付
固定资产款项增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为精细化工材料，报告期内，公司继续加强自身核心竞争力，为在激烈的市场环境中保持有利的竞争地
位，提供了强有力的支撑和保障。 
（一）平台业务相互贯通、相互支撑、协同发展的产业优势 
公司主要生产精细化工材料，目前主要从事日化材料及特种化学品、锂离子电池材料、有机硅橡胶材料的研发、生产和
销售。三大主营业务之间相互贯通、相互支撑、协同发展。 
精细化工在研发、生产工艺、工程技术、客户服务等方面有明显的相通性，随着公司在三大主营业务上的成熟和组织能
力的提升，公司通过兼并、新创和平台延伸扩展公司在精细化学品方面的领域覆盖，实现价值链的优势互补和平台技术贯通
优势。公司在有机硅材料方面拥有深厚的技术积累，公司通过不断地挖掘硅技术在日化领域的应用，为公司日化材料业务带
来新的利润增长点。同时，由于有机硅材料拥有绝缘性、防湿、阻燃、强度和弹性等多方面优良特性，正被逐步开发应用于
新能源汽车如锂电池灌封、粘结、导热、密封等领域。随着公司在锂离子电池材料领域的不断深入，通过发展新能源领域有
机硅材料的应用创新和推广，将可以与公司目前的电池材料业务形成相呼应的新能源双平台发展模式，有助于公司在新能源
领域的发展登上新的高度。此外，公司日化材料及特种化学品业务和锂离子电池材料业务下游行业处于不同的发展阶段，下
游行业发展阶段的差异也使得公司两大主营业务在投资支出、现金回流等方面存在差异，促使该两大业务之间形成补充、相
互支撑。 
（二）价值链整合构建的竞争优势  
围绕主营业务及行业，通过内生式构建及外延式投资，公司形成了产业链纵向的稳定供应和横向业务协同的两大优势。
内生式构建方面，公司通过自产主要产品的核心关键原材料，持续创新完善生产工艺、设备和技术，构建循环产业链体系，
获取持续的成本竞争优势。外延式投资方面，公司通过并购具备核心客户或技术优势的公司，参股上游原材料供应商、横向
协同产业链其他材料提供商，巩固和扩大公司在行业的地位和影响力。 
（三）国际化经营优势 
公司是个人护理品行业内较早推进国际业务并积极接触跨国公司客户的企业之一。从2006年起，公司积极推进与国际接
轨的质量保障和EHS体系的建立和提升。公司研发体系经过高水平的建设，科研水平得到了长足发展，新产品和新技术不断
推出，多项产品不断接近国际水平，形成了有效的竞争力。在品牌建设上，公司连续多年通过积极拓展国际市场和在全球大
型日化材料和电池展会上充分展示自己的实力和形象，获得了较好的传播效果和知名度，国际业务快速成长。同时，公司以
跨国公司在中国的子公司为突破口，积极寻求进入其全球采购体系。经过多年发展，公司已经与众多一线跨国公司建立了稳
定合作关系。由于跨国公司客户对供应商的选择需要满足严格认证条件，并历经长达数年的考察，与跨国公司的合作不仅在
一定程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了国际市场的认可，也为公司进一步开拓市场创造了有利条件。 
（四）创新研发和工艺工程技术优势 
公司是国家高新技术企业，拥有国家企业技术中心、院士工作站、国家级博士后科研工作站、广东省企业技术中心、江
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
13 
西省企业技术中心、广东省精细化工材料工程技术研发中心等多个科技创新载体及全面覆盖所有战略产品线的高素质研发队
伍，具备强有力的创新研发优势。 
公司通过完善构筑高效的从实验室创新到工业工程化规模放大的创新平台，及不断改良自身工艺技术、流程及设备，在
实验创新、合成、提纯、过程反应控制等方面积累了丰富的经验，形成一系列成熟的实验、中试、工业化技术和工艺诀窍，
为高附加值产品提供高效的实验和产业化平台。 
（五）服务供应优势 
公司的产品为精细化工材料，与客户产品配方的复配稳定性是公司产品实现市场价值的重要前提，为此，技术服务的水
平决定了公司与客户合作的广度和深度。经过多年发展和积累，公司在技术服务方面形成了自身的核心优势，拥有领先的产
品配方数据库、丰富的产品开发设计经验，可以充分满足下游客户定制化的产品诉求。 
在供应运输方面，公司目前拥有广州、九江、东莞、天津、宁德、宜春等多个供应基地，构建了全国性地域战略供应系
统，凭借供应链整合及一体化运营优势，通过产线的灵活调整，公司柔性交付能力不断提升。 
（六）产品质量优势 
公司采用独特的、先进的多要素管理模式对产品的质量进行系统的管控和提升，实施大规模的生产设施技术改造和清洁
化，并通过高标准要求的SGS认证对ISO三体系进行改进和提升，极大地提高了生产供应体系的效能和产品品质稳定性，公
司的质量管理体系和能力获得了多家跨国公司的认可。报告期内，公司持续革新工艺，积极推广QCC（Quality Control Circle，
品管圈）和TPM（Total Productive Maintenance，全员生产性保全活动）实施，多维度提升产品质量。 
（七）高素质团队及完善的激励体系优势 
公司管理团队大多拥有多年精细化工行业的从业经验，对精细化工行业有深刻的理解。公司实施培训生制度，每年从全
国院校招聘应届毕业生进行自主培养，同时公司建立了完善的生产、技术、管理人员职业发展系统，通过多种方式鼓励和促
进各领域人才的技能提升，有效构筑人才梯队以满足公司长期发展的需要，通过实施股权激励计划进一步建立、健全公司长
效激励机制，持续完善薪酬福利体系，为公司整体核心竞争力提升提供有力保障。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                        2017 年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
2017年，世界经济复苏得以维持并继续向好，我国坚持以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提
升，国民经济处于稳中向好的总体态势。在此背景下，公司所处的精细化工行业面临国家政策、产业发展和市场需求等因素
带来的挑战和机遇。日化材料及特种化学品方面，下游日用化学品行业随着国民经济总量和人均可支配收入的增长，居民消
费意愿和信心指数回升，技术的革新催生新的消费模式，基于大数据、人工智能背景下的创新零售、新场景消费和共享经济
等新商业模式，刺激了消费者对产品和服务品质及体验要求的提升。锂离子电池材料行业方面，受国家新能源汽车补贴政策
调整、行业产能扩大和下游行业技术路线调整等因素影响，市场竞争加剧。有机硅功能材料方面，受上游原料单体价格持续
上涨和上游单体供应商产业链向下延伸的影响，中游厂商材料成本上涨无法传导，市场竞争激烈。 
2017年，围绕主营业务，在持续加剧的市场竞争下，经公司全员共同努力，公司实现营业收入2,057,303,096.04元，同比
增长11.98%；实现归属于上市公司股东的净利润304,730,207.96元，同比下降23.11%；其中实现归属于上市公司扣除非经常
性损益净利润为295,823,099.40元，同比下降19.39%。 
（二）运营情况 
1、市场和业务方面 
日化材料及特种化学品方面，公司继续推行聚焦高端客户和创新营销模式的销售策略，通过持续的创新能力不断研发和
推出新的功能材料，与国际高端客户保持紧密合作，并不断加强新业务平台的拓展力度。报告期内，公司抓住化妆品线上市
场突飞猛进的发展趋势，在化妆品领域采用了配方应用服务引领的营销策略，配套推出了多种品质优良的化妆品原料，通过
全方案解决的立体营销服务模式，有效提升了公司在化妆品材料行业的认可度。国际业务重点在于开发更优质的经销商渠道
和提升技术服务的精细度，对原有客户则以推进新品种进入为重点，并努力提升全面技术服务水平，以配合欧美等发达国家
地区的高标准。新应用平台通过持续的推进及拓展，已经在农药铺展剂和3D打印方面形成稳定的销售。 
锂离子电池材料方面，公司继续聚焦于动力电池电解液市场的成长和竞争优势的保持，并积极拓展国际市场，加快推进
完成客户结构升级计划。在客户结构方面，继续保持公司在国内一线动力电池客户市场的领先地位，并成功实现具有影响力
的国际客户的批量供货。市场方面，受国家新能源汽车补贴政策调整、行业产能扩大和下游行业技术路线调整等因素影响，
市场竞争加剧，公司凭借在电解液价值链的产业布局优势，保持了电解液销量的较快增长。 
有机硅功能材料方面，受上游有机硅单体价格快速上涨和单体供应商产业链往下游延伸的影响，公司有机硅功能材料收
入和毛利率均出现了下滑。 
2、研发和创新方面 
随着公司整体规模的迅速扩张，为了更好地提升产品线模式运行效率，2017年，公司重点围绕产品线构建强矩阵式经营
模式，实施了基于IPD（Integrated Product Development, 简称IPD，下同）系统的重大组织变革，将产品研发从实验室研发与
应用技术开发紧密结合，通过产品线管理进行有机串联。公司研究院拥有工程技术研发中心、分析测试中心和科创孵化器等
高规格和完备的创新研发能力机构，通过自身工艺工程技术配套创新开发，实现产品技术的迭代发展，借助科创孵化器平台，
努力挖掘社会创新资源，实施跨学科的组织交流活动，加强对新技术、新趋势的探讨和洞察。 
日化材料及特种化学品方面，报告期内日化材料多种新品进入市场，包括新型硅弹体、新型卡波姆品类和新型固发剂等，
均获得了客户的认可。同时，应用技术的多种解决方案的成功开发，有力地推进了新业务平台的销售拓展。锂离子电池材料
方面，公司继续提升基于不同正极材料的动力电解液研发水平，报告期内，公司电解液的新配方研发成果显著，研发并储备
了包括配套三元体系的百余种定制化电解液配方，并完成了数十项新电解质物质筛选研究工作，为锂电池技术迭代做好充分
准备。报告期内，公司通过加强申请专利的方式以保护知识产权，截止报告期末，公司专利申请授予件数达329件，授权达
124件，其中79件为发明专利。 
