广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）所属行业概况 
公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。近年来，我国十分重视精细化工的发展，将
精细化工、特别是新领域精细化工作为化学工业发展的战略重点之一，列入多项国家计划中，从政策和资金上予以重点支持。
2015年，在国家政策的推动下，国内新能源汽车行业呈快速发展态势，新能源汽车上游锂电材料面临重大市场发展机遇。 
（二）主要业务情况 
报告期内，公司主要从事个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料的研发、生产和销售。其中，个人护理品
材料在整个精细化工产品分类中属于日用化学品，锂离子电池材料则属于电子化学品的范畴，有机硅橡胶材料是一种带有硅
元素的高分子化合物材料，属于功能高分子材料。 
 1、个人护理品材料 
个人护理品材料主要应用于个人护理和家居护理等领域，被广泛应用于洗发水、沐浴露、洗面奶等个人护理品行业。作
为国内个人护理品材料的主要供应商，公司生产的产品涵盖表面活性剂、硅油、水溶性聚合物、阳离子调理剂等多个系列，
是国内卡波姆树脂产品、表面活性剂甜菜碱产品和个人护理品用高粘度硅油系列产品主要生产企业。 
受益于下游个人护理品行业的稳定增长，个人护理品材料行业近几年保持了较快的增长速度。随着生活水平的提高，消
费结构不断升级，个人护理品对原材料要求不断提高，给个人护理品材料企业带来较大的市场空间。 
 2、锂离子电池材料 
 公司生产的锂离子电池材料主要有电解液和六氟磷酸锂，主要应用于各类笔记本电脑电池、手机电池、新能源汽车电
池、储能电池等，锂电池在新能源汽车、消费类电子产品和储能领域均有广泛应用。六氟磷酸锂是电解液的核心原材料，电
解液为锂电池四大关键材料之一，目前全球主要的电解液供应商集中在中日韩三国，其中中国占据主要市场份额，公司是国
内生产锂电池电解液的领先企业。2015年，在下游新能源汽车行业快速发展的拉动下，公司电解液销量大幅上涨，市场份额
不断扩大。 
随着锂电池作为新能源战略的主要技术路线，获得行业普遍认同的情况下，特别是在国家政策的重点扶持和推进下，预
计锂电池材料行业将继续面临较好的发展机遇，特别是具有核心技术和核心产业链布局的公司将会在竞争中处于较有利的位
置。 
3、有机硅橡胶材料 
公司生产的有机硅橡胶材料主要为液体硅橡胶，主要由全资子公司天赐有机硅负责生产和销售。液体硅橡胶应用领域广
泛，产品性能较固体硅橡胶产品优越，市场前景较为广阔。公司有机硅橡胶产品主要有模具硅橡胶、电力电缆硅橡胶和LED
灌封胶等。 
随着世界制造业向中国转移，液体硅橡胶在模具、电器、电子、电力、汽车、医疗、日化等下游行业的需求日趋旺盛，
伴随而来的国际竞争对手在华设厂，也加剧了有机硅橡胶材料市场的竞争。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 与去年同期相比增加 6000 万元，主要是由于本公司出资 6,000 万元增资江苏容汇，持股比例为 22.2222% 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
10 
固定资产 
与去年同期相比增长 21.34%，主要是由于收购东莞凯欣，将其账面固定资产纳入合并范围；九江天赐 1000t/a
六氟磷酸锂项目、日用化学品新型材料项目转固 
无形资产 
与去年同期相比增长 171.34%，主要是由于九江天赐、天津天赐取得土地使用权；收购东莞凯欣、中科立新，
其专利权纳入合并范围 
在建工程 与去年同期相比减少 20.14%，主要是由于九江天赐 1000t/a 六氟磷酸锂项目、日用化学品新型材料项目转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的主营业务为精细化工材料，报告期内，公司继续保持和不断加强自身核心竞争力，为在激烈的市场环境中保持有
利的竞争地位，提供了强有力的支撑和保障。 
（一）价值链与成本优势  
围绕主营业务及行业，通过内生式构建及外延式投资，公司形成了产业链纵向的稳定供应优势和横向业务的协同优势。
内生式构建方面，公司通过自产主要产品的核心关键原材料，对生产工艺、设备、技术的改进、完善和创新，构建循环产业
链体系，获取持续的成本竞争优势。外延式投资方面，公司通过收购具备核心客户或技术优势的公司，参股上游原材料供应
商、横向协同产业链其他材料提供商，持续构建公司在产业链的核心价值优势，巩固和扩大公司在行业的地位和影响力。 
（二）创新研发和工艺工程技术优势 
公司是国家高新技术企业，拥有国家级博士后科研工作站等多个科技创新载体及全面覆盖所有战略性产品线的高素质研
发队伍。同时，公司通过不断实施自身工艺技术、流程改良及设备改造，在合成、提纯、过程反应控制等化工操作单元积累
了丰富的经验，形成一系列成熟的中试技术和工艺诀窍，为高附加值产品提供高效的产业化平台。除自主研发外，报告期内，
公司控股中科立新，获得了有机硅电解液完全自主产权的物质专利，产业化后将有效地构建公司新型电解液溶剂产品体系；
增资张家港吉慕特，获得电解液阻燃剂领域的领先技术，增强电解液研发能力，保持市场领先优势。 
（三）客户服务优势 
公司目前拥有广州、九江、东莞三个供应基地，在建天津和宁德生产基地，已经初步形成全国性地域战略供应布局。凭
借供应链整合及一体化运营优势，通过产线的灵活调整，公司柔性交付能力不断提升。 
公司的产品为精细化工材料，与客户产品配方的复配稳定性是公司产品实现市场价值的重要前提，为此，技术服务的水
平将决定了公司与客户间合作的广度和深度。经过多年发展和积累，公司在技术服务方面形成了自身的核心优势，拥有领先
的产品配方数据库、丰富的产品开发设计经验，可以充分满足下游客户定制化的产品诉求。 
（四）产品质量优势 
公司采用独特的、先进的多要素管理模式对产品的质量进行系统的管控和提升，实施大规模的生产设施技术改造和清洁
化，并通过高标准要求的德国莱茵认证对ISO三体系进行改进和提升，极大地提高了生产供应体系的效能和产品品质稳定性，
公司的质量管理体系和能力获得了多家跨国公司的认可。报告期内，公司持续革新工艺，利用先进的分析检测中心，对原材
料、过程控制和成品进行严格检测。同时，公司在广州生产基地开展QCC（Quality Control Circle，品管圈）全员参与活
动，全面提升员工的质量、问题、改进和为客户服务意识，不断提升产品质量。 
（五）高素质团队及完善的激励体系优势 
公司管理团队大多拥有多年精细化工行业的从业经验，对精细化工行业有深刻的理解。公司实施培训生制度，每年从全
国院校招聘应届毕业生进行自主培养，同时公司建立了完善的生产、技术、管理人员职业发展系统，通过多种方式鼓励和促
进各领域人才的技能提升，有效构筑人才梯队以满足公司长期发展的需要。报告期内，公司持续完善技术及供应链人员职业
发展系统，建立天赐领导力学院开展多项培训活动，团队竞争力持续提升。公司还实施了首次限制性股票股权激励计划，授
予公司核心关键人才激励股份，充分发挥了长效激励机制，保证了人才队伍稳定，为公司整体核心竞争力提升提供了保障。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
2015年，全球经济增速放缓，各经济体增长速度差异明显，中国经济下行压力持续增大。公司行业下游因应用领域不
同，也面临着不一样的挑战和机遇。个人护理品材料行业下游日益呈现需求多样化、购买渠道多元化的发展趋势，给公司
发展带来了新的机会和挑战；锂离子电池材料行业随着下游新能源汽车行业的快速发展迎来重大市场机遇，具备创新研发
能力和成本优势的企业将在市场中成为最大的受益者；有机硅橡胶材料行业则竞争加剧。 
2015年，在宏观经济持续放缓的情况下，公司围绕年初执行的工作计划，积极开展各项工作，特别是在锂离子电池材料
方面进行了多项产业投资，极力打造公司在新型电解质、新型添加剂和新型溶剂的电解液配方配套价值链优势。在全体员工
的共同努力下，公司业绩实现大幅上涨，实现营业收入945,804,747.08元，同比增长34.03%；实现归属于上市公司股东的净
利润99,555,957.77元，同比增长61.79%；其中实现归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为81,841,755.19元，同比增长
54.11%。 
（二）运营情况 
1、市场和业务方面 
2015年，市场和业务方面，公司继续实施客户结构升级、创新营销模式、拓展新业务平台的营销策略。个人护理品材料
业务在国际市场需求疲软和竞争激烈的环境下保持了稳定，锂离子电池材料业务受益于下游新能源汽车行业的快速发展实现
销售量和销售额同比大幅增长，有机硅橡胶材料业务在确保盈利及应收账款安全的稳健经营方针下，聚焦于高毛利产品和优
质客户，实现了毛利率水平的稳定上升。 
客户结构升级方面，公司在个人护理品材料业务上与国内行业领先企业建立了业务合作。锂离子电池材料上，公司完成
对电解液供应商东莞凯欣的并购，实现了快速进入国际知名锂电池生产商ATL供应链的目的，成为全球电解液供应龙头，扩
大了公司在锂电池材料电解液行业的影响力。报告期内，公司还成功向比亚迪、SONY（新加坡）供应电解液，电解液市场份
额不断扩大。 
创新营销模式方面，公司继续实施定制化服务模式，并结合市场需求，积极推进研发对研发、技术对技术、高层对高层
的全方位立体服务和沟通营销体系，为业务的拓展创造有利条件。 
新业务平台方面，公司继续推进个人护理品材料在造纸和石油开采等领域的应用。报告期内，阳离子淀粉在造纸行业应
用研究取得突破性进展，将为公司带来新的利润增长点。 
2、研发和创新方面 
2015年，公司开启新一轮研发系统变革，项目开展更贴近市场，并积极构建科技人才的技能认证系统。加大开展与社会
创新及研发力量的合作力度，借助高校、研究机构的资源，通过合资、合作、孵化等多种合作形式展开新材料、新技术的创
新项目。报告期内，公司和清华大学、上海有机化学所、中山大学等一批高校和科研机构开展了一系列创新研发项目合作。  
报告期内，公司通过产品线运营模式，优化配置研发力量，在个人护理品材料增稠剂、水溶性聚合物、有机硅弹性体，
三元配套电解液材料、新型电解质等研发方面取得了坚实进展。截至本报告期末，公司共申请专利137件，获授权专利51件，
其中发明专利35件，实用新型专利13件，外观专利3件。 
3、生产供应链及交付方面 
2015年，公司持续改善生产供应系统，在广州生产基地开展QCC全员参与活动，不断提升生产运行效益。ERP系统运行效
益逐步显现，订单处理等内部流程大大缩短，服务响应速度提高。 
项目建设方面，公司加大对天津基地建设的投入，新建宁德电解液生产基地，完善电解液全国性地域战略布局。在六氟
磷酸锂产能建设上，公司积极推进1000t/a六氟磷酸锂项目和6000t/a液体六氟磷酸锂项目的建设，1000t/a六氟磷酸锂项目
于2015年第四季度完成投产，缓解公司六氟磷酸锂供应紧张状态。同时，基于对新能源汽车行业持续向前发展的判断，公司
规划新建2000t/a固体六氟磷酸锂项目。 
安全管理方面，公司加大对安全管理的投入，开启全面安全检查，对全体员工进行安全培训，邀请国际著名安全咨询公
