广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，持续规范公司治理结
构，持续完善公司内部控制体系，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施维护公司及全体股东的合法权
益。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股东大会、董事会和监事会运作规
范，独立董事、董事会各委员会及内部审计部门各司其职，有效地保证了公司的规范运行。未来，公司将进一步加强内控管
理，不断完善内控体系，为公司持续、健康发展奠定良好的基础。 
截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度如下： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 《公司章程》 2014年8月22日 巨潮资讯网 
2 《股东大会议事规则》 2014年8月22日 巨潮资讯网 
3 《董事会议事规则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
4 《独立董事议事规则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
5 《监事会议事规则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
6 《董事会审计委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
7 《董事会战略委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
8 《董事会提名委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
9 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
10 《董事会秘书工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
11 《总经理工作细则》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
12 《内部审计制度》 2014年3月25日 巨潮资讯网 
13 《投资决策管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
14 《关联交易管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
15 《融资与对外担保管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
16 《募集资金管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
17 《投资者关系管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
18 《信息披露管理制度》 2014年3月8日 巨潮资讯网 
19 《会计制度》 2014年11月28日 巨潮资讯网 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
65 
20 《子公司管理制度》 2014年8月22日 巨潮资讯网 
21 《外汇套期保值业务管理制度》 2014年8月22日 巨潮资讯网 
22 《防范控股股东或实际控制人及其他关联方
资金占用管理制度》 
2014年8月22日 巨潮资讯网 
23 《董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核
管理制度》 
2014年4月26日 巨潮资讯网 
24 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2014年4月26日 巨潮资讯网 
25 《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司
股票管理制度》 
2014年4月18日 巨潮资讯网 
26 《投资者投诉处理工作制度》 2014年4月18日 巨潮资讯网 
27 《内幕信息知情人管理制度》 2014年4月18日 巨潮资讯网 
28 《重大信息内部报告制度》 2014年4月18日 巨潮资讯网 
29 《外部信息使用人管理制度 2014年4月18日 巨潮资讯网 
30 《财务管理制度》 上市前已制定 未披露 
31 《对外捐赠管理制度》 上市前已制定 未披露 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合相关法律法规和规则制度的要求，具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，根据《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关
规定，为方便股东行使表决权，公司以现场与网络投票相结合的方式召开股东大会，并对部分议案的中小投资者的表决情况
进行单独计票。在股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行
使自己的权利。各股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。 
（二）关于公司与控股股东  
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关规定正确处理与控股股东的关系。公司拥有独立的、完整的业
务和自主经营能力，公司重大经营决策均按照规范程序作出。控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业进行违规担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。公司董事会职责清晰，各位董事熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚
信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》
的规定，出席公司董事会、股东大会，独立履行职责，发表自己的独立意见，依据自己的专业能力及经验促进公司的规范运
作。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬和考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行
其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（1）董事会召开情况。报告期内，公司共召开11次董事会，各位董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》等
有关规定，出席董事会，认真审议各项议案，履行董事职责。 
（2）信息披露工作履职情况。报告期内，公司共对外披露公告106项，公司全体董事对披露公告认真审查，并保证公司
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
66 
信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。及时关注公司的信息披露情况，督促公司按照
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和公司《章程》、《信息披露管理制度》等有关规定，真实、及时、完整地完
成信息披露工作。 
（3）定期报告编制的履职情况。在2014年度报告编制和披露过程中，独立董事到公司进行了实地考察，仔细阅读了相
关材料，参加了独立董事现场工作会议，听取了公司管理层对全年经营情况的汇报，并与公司审计部门负责人、年审注册会
计师见面交流，了解掌握公司2014年度报告审计工作安排及审计工作进展情况，沟通了审计过程中发现的问题，切实履行职
责。 
    （4）培训和学习情况。报告期内，为更好地履行职责，加强个人的专业能力，各董事认真学习了相关法律法规政策，
参加了地方监管机构举办的《上市公司董事监事高级管理人员培训》、内幕交易参展学习及交流活动，参加了公司组织了内
控制度的培训及保荐机构组织的《募集资金管理与使用》、《股份锁定》等有关培训，加深对相关法规尤其是涉及到规范上
市公司法人治理结构和保护中小股东权益等相关法规的认识和理解，增强了规范运作意识，为更好地履行独立董事职责打下
基础。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，2名为股东代表监事。监事会的人数、构成及选聘程序均符合相
关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开9次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，出席监事会，
勤勉尽责，认真审议各项议案，履行了监督职能，积极参加了地方监管机构举办的《上市公司董事监事高级管理人员培训》、
内幕交易参展学习及交流活动，参加了公司组织了内控制度的培训及保荐机构组织的《募集资金管理与使用》、《股份锁定》
等有关培训，加强对相关监管法律法规的理解，更加有力地保证了公司健康有序地发展。 
（五）关于经营层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
全面负责公司的生产经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规
章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
报告期内，公司定期召开总经理办公会议，审议公司的生产经营事项、内部管理机构设置方案等事项，从公司业务发展、
市场营销、产品开发、组织建设、人才管理等多方面，加强公司的管理，全面提升公司的竞争能力，促进公司的全面发展。 
（六）内审部门运作情况  
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定
对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。报告期内，审计部开展的审
计工作主要有： 
1）项目审计：审计部门本着对董事会负责，坚持独立开展审计，及时、有效的完成内部审计工作。报告期内，审计部
门开展了项目建设、存货业务内部控制、存货盘点审查、进出口业务内控等专项审计项目，并提出了审计过程发现的问题，
管理层对审计高度重视，相关人员针对审计提出的问题提出了有效的整改措施。 
2）检查内部控制制度的执行情况。对公司内控制度的建设、完善，提出改进建议，加强公司的规范运作能力。 
3）至少每季度对公司募集资金的使用、 对外担保、关联交易、证券投资、风险投资、对外提供财务资助、购买或出售
资产、对外投资、公司大额资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人资金往来情况
等进行检查，并及时向审计委员会报告检查结果。 
4）对公司信息披露事务进行审查。主要包括对公司《2014年半年度业绩快报》、《2014年度业绩快报》、《募集资金
存放及使用情况专项报告》等进行审查，出具审计意见。 
5）定期报告编制的履职情况。在2014年度报告编制和披露过程中，公司审计部门通过与年审注册会计师见面交流，了
解掌握公司2014年度报告审计工作安排及审计工作进展情况，沟通了审计过程中发现的问题，并及时向审计委员会汇报，对
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
67 
财务报告提出审计意见，切实履行职责。 
（七）关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》等法律、法规及制度，认真履行信
息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
（1）信息披露工作制度的制定。报告期内，公司2014年3月6日召开的第二届董事会第二十五次会议修订了《信息披露
管理制度》，2014年4月16日召开的第三届董事会第二次会议制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制
度》，规范公司的信息披露、报告、管理等工作。 
（2）信息披露工作情况。公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，董事长是公司信息披露第一责任人，董事会秘
书负责组织和协调信息披露工作。报告期内，公司认真履行信息披露义务，真实、准确、及时地披露公司信息，共对外披露
公告106项。 
（3）投资者关系管理。公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的投资者关系的管理工作，认
真接待投资者和调研机构的来访和咨询。报告期内，公司积极接待投资者和调研机构的来访和资讯，并按照规定，形成调研
记录，并及时在巨潮资讯网披露。同时，公司还设立了投资者专线、传真和邮箱等投资者联系方式，为公司更加规范、透明
的运作打好基础。 
（八）关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，实现股东、员工、供
应商、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康和可持续的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
（1）结合公司实际情况，本着全面客观、实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等法律法规、规范性文件的规定和要求，对公司规范运作、
内部控制进行自查，不断健全和完善公司治理的组织建设，保持公司健康持续发展。 
（2）根据有关规定和公司的实际情况，对公司内控制度做了进一步的修订和完善。在符合相关规定的基础上，制订真
正适合公司发展的内控制度，为公司规范运作提供制度指导，为增强公司自身的抗风险能力提供了有力的制度保障。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证
券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规，2014 年 4 月 16 日，公司召开了第三届董事会第
二次会议修订了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在公开前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并按要求
报备相关《内幕信息知情人档案》。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未
受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将
调研记录及时进行披露。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
68 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
08 日 
1、《关于审议 2013 年度董事会工作报告的
议案》；2、《关于审议 2013 年度监事会工
作报告的议案》； 3、《关于审议 2013 年度
报告及摘要的议案》；4、《关于审议公司 2013
年度审计报告的议案》；5、《关于审议公司
2013 年度财务决算报告的议案》；6、《关于
审议公司 2013 年度利润分配方案的议案》；
7、《 关于续聘公司 2014 年度审计机构的议
案》；8、《关于 2014 年度向相关金融机构
申请融资额度的议案》；9、《关于 2014 年
度向子公司提供担保额度的议案》；10、《关
于使用部分闲置募集资金及自有资金购买保
本型银行理财产品的议案》；11、《关于 2014
年度日常关联交易预计的议案》；12、 《关
于变更公司经营范围并修改公司<章程>的议
案》 ;13、《关于修订公司<股东大会议事规
则>的议案》；14、《关于修订公司<董事会
议事规则>的议案》；15、《关于修订公司<
独立董事议事规则>的议案》；16、《关于修
订公司<监事会议事规则>的议案》。    
议案获审议
通过 
2014年05月
09 日 
登载于指定信息披
露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
披露的《2013 年度
股东大会决议的公
告》（2014-036）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 03 月
24 日 
1、《关于选举公司第三届董事会非独立董事
的议案》；2、《关于选举公司第三届董事会
独立董事的议案》；3、《关于选举公司第三
届监事会监事的议案》；4、《关于公司第三
届董事会董事薪酬方案的议案》；5、《关于
公司第三届监事会监事薪酬方案的议案》；6、
《关于修订公司<投资决策管理制度>的议
案》；7、《关于修订公司<关联交易管理制
度>的议案》；8、《关于修订公司<融资与对
外担保管理制度>的议案》；9、《关于修订
公司<募集资金管理制度>的议案》。 
议案获审议
通过 
2014年03月
25 日 
登载于指定信息披
露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
披露的《2014 年第
一次临时股东大会
决议的公告》
（2014-014）。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09 月
09 日 
1、《关于变更研发中心募集资金投资项目的
议案》；2、《关于使用募集资金对全资子公
司增资的议案》；3、《关于修订<公司章程>
议案获审议
通过 
2014年09月
10 日 
登载于指定信息披
露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
69 
的议案》；4、《关于修订<股东大会议事规
则>的议案》。 
海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
披露的《2014 年第
二次临时股东大会
决议的公告》
（2014-069）。 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11 月
21 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》；2、《关于公司 2014 年度非公开发行
股票方案的议案》；3、《《关于公司<2014
年度非公开发行股票预案（修订案）>的议
案》》；4、《关于公司<2014 年度非公开发
行股票募集资金使用可行性分析报告（修订
案）>的议案》；5、《关于公司<前次募集资
金使用情况报告>的议案》；6、《关于公司
收购东莞市凯欣电池材料有限公司 100%股
权并与相关股权转让方签订附条件生效之股
权转让协议的议案》；7、《关于公司收购东
莞市凯欣电池材料有限公司 100%股权并与
相关股权转让方签订附条件生效之股权转让
协议之补充协议的议案》；8、《关于公司投
资建设 6000t/a 液体六氟磷酸锂项目的议案》；
9、《关于提请公司股东大会授权董事会具体
办理本次非公开发行发行股票相关事宜的议
案》；10、《关于公司向兴业银行申请不超
过人民币 6500 万元并购专项贷款额度的议
案》；11、《关于公司及全资子公司九江天
赐共同向花旗银行申请不超过等值人民币
3000 万元集团综合授信的议案》；12、《关
于全资子公司九江天赐向浦发银行申请不超
过人民币 4000 万元综合授信的议案》。 
议案获审议
通过 
2014年11月
22 日 
登载于指定信息披
露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
披露的《2014 年第
三次临时股东大会
决议的公告》
（2014-096）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田志伟 2 1 1 0 0 否 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
70 
杨育农 2 2 0 0 0 否 
裘炳毅 2 2 0 0 0 否 
贺春海 9 9 0 0 0 否 
容敏智 9 9 0 0 0 否 
赵建青 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司现任独立董事贺春海、容敏智、赵建青及前任独立董事田志伟、杨育农、裘炳毅严格按照《公司章程》、
《独立董事议事规则》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，独立、公正地履行职责。报告期内，各位独立
董事均按时亲自以现场方式参加了全部董事会会议，列席了全部股东大会，认真审议各项议案，根据制度规定客观的发表了
独立意见，对董事会的科学决策发挥了积极的作用。同时，通过多种途径了解公司董事会对股东大会决议执行情况，并及时
进行监督。 
各位独立董事在担任董事会各专门委员会工作中，严格按照《董事会议事规则》以及董事会各专门委员会工作细则的要
求，履行职责，对公司对外担保、经营管理、资金往来情况、财务管理、关联交易情况、内部控制制度的完善及执行情况等，
根据自己在经营管理、内控审计、薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，为公司战略规划和经营管
理出谋划策。 
    各位独立董事还对公司进行了不定期的现场检查，深入了解公司生产经营情况，通过与董事、监事、高级管理人员及相
关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势及经验为公司的经营管理工作提出合理化建议。促进了公司持续健康发
展，维护了公司和股东利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据相关法
律法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规
则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定履行职责，就专业性事项进行研究，根据各自在经营管理、内控审计、
薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。公司各委员会具体履
行职责情况如下：  
    （一）战略委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会战略委员会由徐金
富、陈汛武、顾斌、张利萍、贺春海组成。公司战略委员会勤勉尽责，及时对公司发展战略规划、对外投资情况进行研究并
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
71 
提出建议。报告期内，战略委员会共召开4次会议，对公司《关于收购控股子公司少数股权的议案》、《关于变更研发中心
募集资金投资项目的议案》、《关于使用募集资金对全资子公司增资的议案》、2014年度非公开发行股票事项等议案进行了
审议，根据公司发展战略，对公司的发展规划和对外投资情况进行讨论，对募投项目发展及市场情况及时进行分析并相应调
整，对公司2014年度非公开发行股票项目提出建议。战略委员会利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议，
促进了公司持续健康发展。 
（二）审计委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会审计委员会由贺春
海、容敏智、禤达燕组成。审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财务信息；审查公司内
控制度；对重大关联交易进行审计。报告期内，审计委员会共召开4次会议，对公司财务报告、募集资金使用情况、外汇套
期保值业务开展情况、2014年度非公开发行股票等事项进行了讨论审议，对公司相关财务报告与会计师事务所进行沟通并提
出了专业的意见和建议，对公司关联交易情况向公司高级管理人员进行了详细的问询并出具了审核意见。审计委员会提供的
专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
（三）提名委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会提名委员会由容敏
智、赵建青、陈汛武组成。提名委员会主要负责根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事
会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和总经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘
任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届薪酬与考核委员会
由赵建青、容敏智、顾斌组成。薪酬与考核委员会负责根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及参考其
他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其
进行年度绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。通过制定、审查绩效考核标准，使得公司激励机制得到充分运用，
有利于公司的健康发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）在业务方面，公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。依靠在精细化工领域多
年积累的经验及技术，公司建立了以研发引导技术，以技术推动产品的发展模式。形成了个人护理品材料、锂离子电池材料
及有机硅橡胶材料三大业务模块。公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东。公司不存在对控股股东的业务依赖或
共同使用同一销售渠道的情况。 
    （二）在人员方面，公司具有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以
外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。 
    （三）在资产方面，公司独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专有技术等资产，公司
与控股股东之间资产产权界定清晰，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
    （四）在机构方面，公司与控股股东在机构设置上完全分开，公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监
事会及各职能部门均独立运作，在各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
72 
公的情形，不存在股东或其他关联方干预公司机构设置的情况。 
    （五）在财务方面，公司与控股股东在财务方面完全分开，公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立
了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用银行账
户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
    公司实际控制人徐金富于2011 年1 月18 日向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：自该承诺函出具日始，
其承诺自身不会、并保证将促使其控制（包括直接控制和间接控制）的除天赐材料及其控股子企业以外的其他子企业不开展
对与天赐材料生产经营有相同或类似业务的投入，今后不会新设或收购从事与天赐材料有相同或类似业务的子公司、分公司
等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与天赐材料业务直接或可能竞争的业务、
企业、项目或其他任何活动，以避免对天赐材料的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
及《董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度的规定，对全体高级管理人员的工作情况进行考核。公司高级管理
人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行监督并对其进行年度绩效考评。 
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东利益。 
 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                              2014 年度报告全文 
73 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文
件的要求，对公司主要业务流程和制度进行梳理并完善，推动内部控制建设不断完善，同时加强自我检查评价工作，确保内
部控制制度的有效性，以降低公司经营风险，完善公司经营管理工作。2014年，公司股东大会、董事会、监事会和经营层认
真负责、运转协调有效；公司内部各职能部门形成了各司其职、相互协调、相互制约的工作机制；公司建立了内控管理制衡
体系， 建立并完善了内部决策、执行和监督反馈系统；公司配备了专业的内部审计人员，行使内部审计监督职能，负责对
公司的经营活动和内部控制进行独立的审计监督，有效地控制和防范了风险。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建
立和实施内部控制进行监督。经营层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带法律责任。 
    公司董事会认为：报告期内，公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制环境良好，能够适应公司管理要求和发展
需要，在公司内部控制设计或执行方面没有发现重大缺陷，公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，保证了公
司业务的持续、健康、稳步发展。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及
监管部门的相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强财务报告内部控制，防范财务报告风险 。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
