广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，持续规范公司治理结构，
持续完善公司内部控制体系，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施维护公司及全体股东的合法权益。 
 公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股东大会、董事会和监事会运作
规范，独立董事、董事会各委员会及内部审计部门各司其职，有效地保证了公司的规范运行。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合相关法律法规和规则制度的要求，具体情况如下： 
 （一）“三会”运作情况 
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保所有股东平等、充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开2次股东大会，根据《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关
规定，为方便股东行使表决权，公司以现场与网络投票相结合的方式召开股东大会，并对部分议案的中小投资者的表决情况
进行单独计票。在股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行
使自己的权利。各股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，非独立董事5名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。公司董事会职责清晰，各位董事熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚
信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》
的规定，出席公司董事会、股东大会，独立履行职责，发表自己的独立意见，依据自己的专业能力及经验促进公司的规范运
作。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬和考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行
其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（1）董事会召开情况。报告期内，公司共召开13次董事会，各位董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》等
有关规定，出席董事会，认真审议各项议案，履行董事职责。 
（2）信息披露工作履职情况。报告期内，公司共对外披露公告135项，公司全体董事对披露公告认真审查，并保证公司
信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。各位董事及时关注公司的信息披露情况，督促
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和公司《章程》、《信息披露管理制度》等有关规定，真实、及时、
完整地完成信息披露工作。 
（3）定期报告编制的履职情况。在2016年度报告编制和披露过程中，独立董事了解掌握公司2016年度报告审计工作安
排及审计工作进展情况，及时充分沟通了审计过程中发现的问题，认真听取、查阅了《2016年度总经理工作报告》，切实履
行职责。 
（4）培训和学习情况。报告期内，为更好地履行职责，加强个人的专业能力，各董事认真学习了相关法律法规政策，
其中，公司控股股东和董事会秘书参加了深交所举办的《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人培训》、独立董事吴琪
参加了《独立董事后续培训》，证券事务代表参加了《董事会秘书后续培训》。通过参加培训，加深对相关法规尤其是涉及
到规范上市公司法人治理结构和保护中小股东权益等相关法规的认识和理解，增强了规范运作意识，为更好地履行董事职责
打下基础。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
77 
的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况
实施监督，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效
监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开11次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，出席监事会，
勤勉尽责，认真审议各项议案，履行了监督职能，并积极学习上市公司规范运作相关法律法规，有力保证了公司健康有序地
发展。 
（二）关于经营层 
报告期内，公司定期召开总经理办公会议，审议公司的生产经营事项、内部管理机构设置方案等事项，从公司业务发展、
市场营销、产品开发、组织建设、人才管理等多方面，加强公司的管理，全面提升公司的竞争能力，促进公司的全面发展。 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
全面负责公司的生产经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规
章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（三）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定
对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。报告期内，审计部开展的审
计工作主要有： 
1、项目审计：审计部门本着对董事会负责，坚持独立开展审计，及时、有效的完成内部审计工作。报告期内，审计部
门开展“天津天赐建设项目”、“九江天赐五金仓呆滞品”、”九江天赐固定资产“、”宁德凯欣工程项目建设“等专项审计，提出
了审计过程发现的问题，管理层对审计高度重视，相关人员针对审计提出的问题提出了有效的整改措施。 
2、至少每季度对公司募集资金的使用、 对外担保、关联交易、证券投资、风险投资、对外提供财务资助、购买或出售
资产、对外投资、公司大额资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人资金往来情况
等进行检查，并及时向审计委员会报告检查结果。 
3、对公司信息披露事务进行审查。主要包括对公司《2016年度业绩快报》、《募集资金存放及使用情况专项报告》等
进行审查，出具审计意见。 
4、定期报告编制的履职情况。在2016年度报告编制和披露过程中，公司审计部门通过与年审注册会计师见面交流，了
解掌握公司2016年度报告审计工作安排及审计工作进展情况，沟通了审计过程中发现的问题，并及时向审计委员会汇报，对
财务报告提出审计意见，切实履行职责。 
（四）信息披露工作履职情况 
报告期内，公司均按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》和《公司章程》、《信息披露管理制度》
等有关规定履行信息披露义务，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地对外进行信息披露，增加公司经营治理的公开性
和透明性，共计披露135项公告文件。 
（五）投资者关系管理 
 公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的投资者关系的管理工作。报告期内，公司组织实施
了以下投资者关系管理活动：1、召开了“天赐材料2015年度业绩说明会”；2、公司积极接待投资者和调研机构的来访和资讯，
并按照规定，形成调研记录，并及时在巨潮资讯网披露；3、公司设立了投资者专线、传真和邮箱等投资者联系方式，积极
热情的与投资者互动交流，为公司更加规范、透明的运作打好基础。 
公司将进一步按照法律法规的规定和要求，不断加强内控管理，不断完善内控体系，持续提高公司的治理水平，为公司
持续、健康发展奠定良好的基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
78 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）在业务方面，公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。依靠在精细化工领域多
年积累的经验及技术，公司建立了以研发引导技术，以技术推动产品的发展模式。形成了日化材料及特种化学品、锂离子电
池材料及有机硅功能材料三大业务模块。公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东。公司不存在对控股股东的业务
依赖或共同使用同一销售渠道的情况。 
    （二）在人员方面，公司具有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以
外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。 
    （三）在资产方面，公司独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专有技术等资产，公司
与控股股东之间资产产权界定清晰，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
    （四）在机构方面，公司与控股股东在机构设置上完全分开，公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监
事会及各职能部门均独立运作，在各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办
公的情形，不存在股东或其他关联方干预公司机构设置的情况。 
    （五）在财务方面，公司与控股股东在财务方面完全分开，公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立
了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用银行账
户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 03 日 2016 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网披露的
《2015 年度股东大
会决议的公告》
（2016-048） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网披露的
《2016 年第一次临
时股东大会决议的
公告》（2016-102） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
79 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贺春海 13 12 0 1 0 否 
容敏智 13 13 0 0 0 否 
赵建青 13 13 0 0 0 否 
吴琪 13 12 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司现任独立董事贺春海、容敏智、赵建青、吴琪严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》等的规定，
本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，独立、公正地履行职责。报告期内，各位独立董事勤勉尽责，认真审议各项议案，
根据制度规定客观的发表了独立意见，对董事会的科学决策发挥了积极的作用。同时，通过多种途径了解公司董事会对股东
大会决议执行情况，并及时进行监督。 
各位独立董事在担任董事会各专门委员会工作中，严格按照《董事会议事规则》以及董事会各专门委员会工作细则的要
求，履行职责，对公司对外担保、经营管理、资金往来情况、财务管理、关联交易情况、内部控制制度的完善及执行情况等，
根据自己在经营管理、内控审计、薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，为公司战略规划和经营管
理出谋划策。 
 各位独立董事还对公司进行了不定期的现场检查，深入了解公司生产经营情况，通过与董事、监事、高级管理人员及
相关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势及经验为公司的经营管理工作提出合理化建议。促进了公司持续健康
发展，维护了公司和股东利益。 
 
 
 
 
 
 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
80 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据相关法
律法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规
则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定履行职责，就专业性事项进行研究，根据各自在经营管理、内部审计、
薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。公司各委员会具体履
行职责情况如下： 
（一）战略委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会战略委员会由徐金
富、陈汛武、顾斌、张利萍、贺春海组成。公司战略委员会勤勉尽责，及时对公司发展战略规划、对外投资情况进行研究并
提出建议。报告期内，战略委员会共召开5次会议，对公司《关于对江西艾德纳米科技有限公司增资的议案》、《关于变更
研发中心募集资金投资项目的议案》、《关于全资子公司九江天赐对外投资设立参股子公司暨关联交易的议案》、《关于对
九江容汇锂业科技有限公司增资的议案》以及2016年度非公开发行股票事项进行了审议，根据公司发展战略，对公司的发展
规划和对外投资情况进行讨论，对募投项目发展及市场情况及时进行了分析并相应调整，对公司2016年度非公开发行股票事
项提出建议。战略委员会利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议，促进了公司持续健康发展。 
（二）审计委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会审计委员会由贺春
海、容敏智、禤达燕组成。审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财务信息；审查公司内
控制度；对重大关联交易进行审计。报告期内，审计委员会共召开4次会议，对公司财务报告、募集资金使用、外汇套期保
值业务、2016年度非公开发行股票等事项进行了审议，对公司相关财务报告与会计师事务所进行沟通并提出了专业的意见和
建议，对公司关联交易情况向公司高级管理人员进行了详细的问询并出具了审核意见。审计委员会提供的专业审计意见，为
董事会提供了重要的决策参与，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
（三）提名委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会提名委员会由容敏
智、赵建青、陈汛武组成。提名委员会主要负责根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事
会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和总经理候选人进行审查并提出意见；对须提请董事会
聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。报告期内，提名委员会共召开5次会议，对公司委派的子公司九江天赐、东
莞凯欣、呼和浩特天赐、江西天赐创新中心、天津天赐、宁德凯欣、江西艾德、九江容汇的高级管理人员进行提名，并发表
了审查意见和建议。 
（四）薪酬与考核委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会薪酬与考核
委员会由赵建青、容敏智、顾斌组成。薪酬与考核委员会负责根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及
参考其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况
并对其进行年度绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。通过制定、审查绩效考核标准，使得公司激励机制得到充分
运用，有利于公司的健康发展。报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，对公司《关于预留限制性股票授予对象及数
量的议案》、《关于首次授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》以及《关于回购注销部分限制性股票的议案》
进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会按照《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等相关规定对高级管理人
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
81 
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行监督并对其进行年度绩效考评。 
    报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及国家相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司和股东利益。经公司2017年1月19日召开的第三届董事会
薪酬与考核委员会第四次会议审议通过，公司高级管理人员2016年度绩效考核达标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：2016 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的定性标准包括：A、
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；B、外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司内部控制却未能识别该错
报；C、监管部门责令公司对以前年度财
务报告存在的差错进行改正。财务报告重
要缺陷的定性标准包括：A、未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；B、未建
立反舞弊程序和控制措施；C、对于期末
财务报告的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：会严重降低工作效率和效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标；重要缺陷：会显
著降低工作效率和效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标；一般缺陷：会降低工作效率或效果，
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标。 
定量标准 
1、资产总额。重大缺陷：错报≥资产总额
的 5%；重要缺陷：资产总额的 1%≤错报<
资产总额的 5%；一般缺陷：错报<资产总
额的 1%。2、净资产。重大缺陷：错报≥
净资产的 5%；重要缺陷：净资产的 1%≤
错报<净资产的 5%；一般缺陷：错报<净
资产的 1%。3、营业收入。重大缺陷：错
报≥营业收入总额的 5%；重要缺陷：营业
重大缺陷：损失≥净资产的 3%；重要缺
陷：净资产的 1%≤损失<净资产的 3%；
一般缺陷：损失<净资产的 1%。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
82 
收入总额的 1%≤错报<营业收入总额的
5%；一般缺陷：错报<营业收入总额的 1%。
4、净利润。重大缺陷：错报≥净利润的 5%；
重要缺陷：净利润的 3%≤错报<净利润的
5%；一般缺陷：错报<净利润的 3%。5、
重大缺陷：会计差错金额直接影响盈亏性
质 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
