广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，持续规范公司治理结构，持续
完善公司内部控制体系，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施维护公司及全体股东的合法权益。 
 公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股东大会、董事会和监事会运作规范，
独立董事、董事会各委员会及内部审计部门各司其职，有效地保证了公司的规范运行。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合相关法律法规和规则制度的要求，具体情况如下： 
 （一）“三会”运作情况 
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大
会，能够确保所有股东平等、充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，根据《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，
为方便股东行使表决权，公司以现场与网络投票相结合的方式召开股东大会，并对部分议案的中小投资者的表决情况进行单
独计票。在股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行使自己
的权利。各股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，非独立董事5名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公
司章程》及《董事会议事规则》的规定。公司董事会职责清晰，各位董事熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚信的
态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》的
规定，出席公司董事会、股东大会，独立履行职责，发表自己的独立意见，依据自己的专业能力及经验促进公司的规范运作。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬和考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其责，
有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（1）董事会召开情况。报告期内，公司共召开14次董事会，各位董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》等有关
规定，出席董事会，认真审议各项议案，履行董事职责。 
（2）信息披露工作履职情况。报告期内，公司共对外披露公告153项，公司全体董事对披露公告认真审查，并保证公司信息
披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。各位董事及时关注公司的信息披露情况，督促公司
按照《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和公司《章程》、《信息披露管理制度》等有关规定，真实、及时、完整
地完成信息披露工作。 
（3）定期报告编制的履职情况。在2015年度报告编制和披露过程中，独立董事了解掌握公司2015年度报告审计工作安排及
审计工作进展情况，及时充分沟通了审计过程中发现的问题，认真听取、查阅了《2015年度总经理工作报告》，切实履行职
责。 
（4）培训和学习情况。报告期内，为更好地履行职责，加强个人的专业能力，各董事认真学习了相关法律法规政策，参加
了监管机构举办的《证券实务暨经验交流会》、《上市公司董事监事培训》，独立董事参加了《独立董事后续培训》，财务
总监参加了《财务总监培训》，董事会秘书参加了《董事会秘书后续培训》。通过参加培训，加深对相关法规尤其是涉及到
规范上市公司法人治理结构和保护中小股东权益等相关法规的认识和理解，增强了规范运作意识，为更好地履行董事职责打
下基础。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的
规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责。对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
75 
施监督，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监
督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开12次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，出席监事会，勤勉
尽责，认真审议各项议案，履行了监督职能，积极参加了监管机构举办的《上市公司董事监事培训》，加强对相关监管法律
法规的理解，更加有力地保证了公司健康有序地发展。 
（二）关于经营层 
报告期内，公司定期召开总经理办公会议，审议公司的生产经营事项、内部管理机构设置方案等事项，从公司业务发展、市
场营销、产品开发、组织建设、人才管理等多方面，加强公司的管理，全面提升公司的竞争能力，促进公司的全面发展。 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，全面
负责公司的生产经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（三）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定对公
司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。报告期内，审计部开展的审计工
作主要有： 
1、项目审计：审计部门本着对董事会负责，坚持独立开展审计，及时、有效的完成内部审计工作。报告期内，审计部门开
展了公司“销售费用-运输费”、九江天赐“制造费用-修理费”后续审计、公司“研发费用”、“内控制度”等专项审计项目，并提
出了审计过程发现的问题，管理层对审计高度重视，相关人员针对审计提出的问题提出了有效的整改措施。 
2、至少每季度对公司募集资金的使用、 对外担保、关联交易、证券投资、风险投资、对外提供财务资助、购买或出售资产、
对外投资、公司大额资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人资金往来情况等进行
检查，并及时向审计委员会报告检查结果。 
3、对公司信息披露事务进行审查。主要包括对公司《2015年半年度业绩快报》、《2015年度业绩快报》、《募集资金存放
及使用情况专项报告》等进行审查，出具审计意见。 
4、定期报告编制的履职情况。在2015年度报告编制和披露过程中，公司审计部门通过与年审注册会计师见面交流，了解掌
握公司2015年度报告审计工作安排及审计工作进展情况，沟通了审计过程中发现的问题，并及时向审计委员会汇报，对财务
报告提出审计意见，切实履行职责。 
（四）信息披露工作履职情况 
报告期内，公司均按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》和《公司章程》、《信息披露管理制度》等
有关规定履行信息披露义务，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地对外进行信息披露，增加公司经营治理的公开性和
透明性，共计披露153项公告文件。 
（五）投资者关系管理 
 公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的投资者关系的管理工作。报告期内，公司组织实施了以
下投资者关系管理活动：1、召开了“天赐材料2014年度业绩说明会”；2、根据中国证监会广东监管局《关于开展2015广东上
市公司投资者关系管理月活动的通知》（广东证监〔2015〕31号）的要求，公司于2015年5月4日至6月3日期间，开展了“董
秘值班周”活动；3、组织董事会秘书、财务总监参加了“投资者集体接待日活动”；4、根据中国证监会广东监管局《关于开
展“公平在身边”投资者保护专项活动宣传工作的通知》（广东证监〔2015〕41号）的要求，公司在网站“投资者关系”栏目下
设置了“公平在身边”专栏，并安排专人负责查收宣传内容和信息挂网工作，切实将“公平在身边”专项宣传活动作为投资者保
护的一项重要工作来做，积极维护资本市场公平，增强投资者信心；5、公司积极接待投资者和调研机构的来访和资讯，并
按照规定，形成调研记录，并及时在巨潮资讯网披露；6、公司还设立了投资者专线、传真和邮箱等投资者联系方式，积极
热情的与投资者互动交流，为公司更加规范、透明的运作打好基础。 
公司将进一步按照法律法规的规定和要求，不断加强内控管理，不断完善内控体系，持续提高公司的治理水平，为公司持续、
健康发展奠定良好的基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
76 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）在业务方面，公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。依靠在精细化工领域多
年积累的经验及技术，公司建立了以研发引导技术，以技术推动产品的发展模式。形成了个人护理品材料、锂离子电池材料
及有机硅橡胶材料三大业务模块。公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东。公司不存在对控股股东的业务依赖或
共同使用同一销售渠道的情况。 
    （二）在人员方面，公司具有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以
外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。 
    （三）在资产方面，公司独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专有技术等资产，公司
与控股股东之间资产产权界定清晰，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
    （四）在机构方面，公司与控股股东在机构设置上完全分开，公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监
事会及各职能部门均独立运作，在各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办
公的情形，不存在股东或其他关联方干预公司机构设置的情况。 
    （五）在财务方面，公司与控股股东在财务方面完全分开，公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立
了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用银行账
户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与 
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 
2015 年 04 月 08
日 
2015 年 04 月 09
日 
巨潮资讯网《2014 年度股东大会决
议的公告》（2015-035） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 07 月 13
日 
2015 年 07 月 14
日 
巨潮资讯网《2015 年第一次临时股
东大会决议的公告》（2015-068） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 09 月 07
日 
2015 年 09 月 08
日 
巨潮资讯网《2015 年第二次临时股
东大会决议的公告》（2015-100） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 12 月 18
日 
2015 年 12 月 19
日 
巨潮资讯网《2015 年第二次临时股
东大会决议的公告》（2015-148） 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
77 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贺春海 14 12 1 1 0 否 
容敏智 14 13 0 1 0 否 
赵建青 14 13 1 0 0 否 
吴琪 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司现任独立董事贺春海、容敏智、赵建青、吴琪严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》等的规定，
本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，独立、公正地履行职责。报告期内，各位独立董事勤勉尽责，认真审议各项议案，
根据制度规定客观的发表了独立意见，对董事会的科学决策发挥了积极的作用。同时，通过多种途径了解公司董事会对股东
大会决议执行情况，并及时进行监督。 
各位独立董事在担任董事会各专门委员会工作中，严格按照《董事会议事规则》以及董事会各专门委员会工作细则的要
求，履行职责，对公司对外担保、经营管理、资金往来情况、财务管理、关联交易情况、内部控制制度的完善及执行情况等，
根据自己在经营管理、内控审计、薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，为公司战略规划和经营管
理出谋划策。 
 各位独立董事还对公司进行了不定期的现场检查，深入了解公司生产经营情况，通过与董事、监事、高级管理人员及
相关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势及经验为公司的经营管理工作提出合理化建议。促进了公司持续健康
发展，维护了公司和股东利益。 
 
 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
78 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据相关法
律法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规
则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定履行职责，就专业性事项进行研究，根据各自在经营管理、内控审计、
薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。公司各委员会具体履
行职责情况如下：  
（一）战略委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会战略委员会由徐金
富、陈汛武、顾斌、张利萍、贺春海组成。公司战略委员会勤勉尽责，及时对公司发展战略规划、对外投资情况进行研究并
提出建议。报告期内，战略委员会共召开8次会议，对公司《关于延长1000吨锂离子电池电解质材料项目建设期的议案》、
《关于对天津项目追加投资的议案》、《关于再次延长1000吨锂离子电池电解质材料项目建设期的议案》、《关于公司<前
次募集资金使用情况报告>的议案》、《关于收购广州中科立新材料科技有限公司70%股权的议案》、《关于投资建设宁德
凯欣新能源电池材料生产项目的议案》、《关于投资建设年产1000吨系列有机硅产品及中试系列产品项目的议案》、《关于
对张家港吉慕特化工科技有限公司增资的议案》、《关于对外投资设立控股子公司的议案》、《关于使用募集资金对全资子
公司九江天赐增资的议案》、《关于投资建设2000吨固体六氟磷酸锂项目的议案》、《关于对外投资设立香港子公司的议案》、
《关于对江苏容汇通用锂业股份有限公司增资的议案》进行了审议，根据公司发展战略，对公司对外投资情况和项目建设进
行讨论并提出建议。战略委员会利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议，促进了公司持续健康发展。 
（二）审计委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会审计委员会由贺春
海、容敏智、禤达燕组成。审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财务信息；审查公司内
控制度；对重大关联交易进行审计。报告期内，审计委员会共召开5次会议，对公司财务报告、募集资金使用情况、外汇套
期保值业务开展情况、2014年度非公开发行股票等事项进行了讨论审议，对公司相关财务报告与会计师事务所进行沟通并提
出了专业的意见和建议，对公司关联交易情况向公司高级管理人员进行了详细的问询并出具了审核意见。审计委员会提供的
专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
（三）提名委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届董事会提名委员会由容敏
智、赵建青、陈汛武组成。提名委员会主要负责根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事
会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和总经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘
任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。报告期内，提名委员会共召开7次会议，对独立董事候选人吴琪女士及公司委
派的子公司东莞凯欣、九江天祺、中科立新、张家港吉慕特以及江苏容汇的高管人员进行提名，并发表了审查意见和建议。 
（四）薪酬与考核委员会：经公司2014年3月24日召开的第三届董事会第一次会议审议，公司第三届薪酬与考核委员会
由赵建青、容敏智、顾斌组成。薪酬与考核委员会负责根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及参考其
他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其
进行年度绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。通过制定、审查绩效考核标准，使得公司激励机制得到充分运用，
有利于公司的健康发展。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司《关于公司限制性股票激励计划（草案）及
摘要的议案》、《关于公司限制性股票激励计划激励对象人员名单及获授限制性股票数量的议案》、《关于公司限制性股票
激励计划实施考核管理办法的议案》进行了审议。在薪酬与考核委员会的协助下，公司实施了首期限制性股票股权激励计划，
完善了公司绩效与激励体系。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
及《董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度的规定，对全体高级管理人员的工作情况进行考核。公司高级管理
人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行监督并对其进行年度绩效考评。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的定性标准包括： 
A、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； 
B、外部审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司内部控制却未能识别该错报； 
C、监管部门责令公司对以前年度财务报告存
在的差错进行改正。 
财务报告重要缺陷的定性标准包括： 
A、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
B、未建立反舞弊程序和控制措施； 
C、对于期末财务报告的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
重大缺陷：会严重降低工作效率和效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标；重要缺陷：会显
著降低工作效率和效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标；一般缺陷：会降低工作效率或效果，
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标。 
定量标准 1、资产总额 重大缺陷：损失≥净资产的 3%；重要缺
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
80 
重大缺陷：错报≥资产总额的 5%；重要缺陷：
资产总额的 1%≤错报<资产总额的 5%；一般
缺陷：错报<资产总额的 1% 
2、净资产 
重大缺陷：错报≥净资产的 5%；重要缺陷：净
资产的 1%≤错报<净资产的 5%；一般缺陷：
错报<净资产的 1% 
3、营业收入 
重大缺陷：错报≥营业收入总额的 5%；重要缺
陷：营业收入总额的 1%≤错报<营业收入总额
的 5%；一般缺陷：错报<营业收入总额的 1% 
4、净利润 
重大缺陷：错报≥净利润的 5%；重要缺陷：净
利润的 3%≤错报<净利润的 5%；一般缺陷：
错报<净利润的 3% 
5、重大缺陷：会计差错金额直接影响盈亏性质 
陷：净资产的 1%≤损失<净资产的 3%；
一般缺陷：损失<净资产的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据《企业内部控制基本规范》及中国注册会计师执业准则的相关要求，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截止
2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性进行认定，出具了致同专字（2016）第 110ZA1900 号《内部控制鉴
证报告》，并发表如下意见：天赐材料于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》
建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州天赐高新材料股份有限公司                                                            2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA2670 号 
注册会计师姓名 童登书、赵雷励 
审计报告正文 
广州天赐高新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州天赐高新材料股份有限公司（以下简称 天赐材料公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天赐材料公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天赐材料公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天赐材料公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广州天赐高新材料股份有限公司 
