2017 年年度报告 
7 / 120 
 
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 198,127,786.53 271,599,618.01 293,643,158.66 349,363,793.14 
归属于上市公司股东的净利
润 
30,996,331.29 40,341,321.84 66,498,127.77 67,990,555.58 
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润 
26,584,634.16 35,276,801.89 59,765,374.62 59,648,309.89 
经营活动产生的现金流量净
额 
26,332,319.14 87,170,094.74 41,358,697.20 144,471,759.56 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 914.99 529,054.07 22,202.13 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
7,546,367.57 5,255,375.52 1,460,310.00 
委托他人投资或管理资产的损益 20,533,027.23 10,764,599.33 10,666,985.93 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
       -6,850,475.06 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
807,245.39 295,538.77 341,042.71 
所得税影响额 -4,336,339.26 -2,522,104.84 -845,990.60 
合计 24,551,215.92 14,322,462.85 4,794,075.11 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
好太太是一家集研发、生产、销售、服务于一体的智能家居企业，深耕晾晒为代表的智能家
2017 年年度报告 
8 / 120 
 
居领域逾十载，是本行业的领军企业。主要产品包括以智能晾衣机为代表的智能家居产品和各系
列晾衣架产品。近年来，公司依托核心产品智能晾衣机、围绕智能家居领域展开布局，产品逐步
延伸至智能锁等其他智能家居产品。公司秉承“成为全球知名的智能家居企业”的愿景，凭借对
智能家居的深入研究，在产品研发、技术创新、外观设计、生产制造等方面不断突破。为消费者
提供全新体验的智能晾衣机、智能锁等智能家居产品。 
 
（二）经营模式 
经过多年发展，好太太形成了自主研发、原创设计、品质管理、品牌建设及渠道建设为核心
的经营模式。 
在研发与设计方面，公司始终专注于科技创新，被广东省科技厅授予“广东省智能晾晒系统工
程技术研究中心”称号，连续 3 次被认定为“高新技术企业”；先后获得超 200 项国家专利，“一触
上升技术”、“VLED 显示技术”、“心连心结构”、“智能声控”、“APP 云智能控制”等多项核心技术
推动产品升级与行业变革。 
在品质管理及品牌运营方面，公司建立了严格的产品质量控制体系，在总结和挖掘传统工艺技
术优势的基础上，汲取国内外精湛的生产制造技术，保证产品质量稳定；公司聘请国内知名艺人
刘涛为形象代言人，持续加大在各类媒体上的宣传力度。通过广告宣传，公司把年轻、时尚和国
际化的品牌形象传递给消费者，提高品牌影响力，提升品牌认知度。 
在渠道建设方面，围绕“智能家居”的主营业务定位，公司建立了以区域经销为主、直营为辅的
线下销售模式，以及依托于各大电商平台的线上销售模式。通过终端门店的广覆盖、高渗透铺设
满足终端消费者个性化和智能化的家居需求。截至 2017 年 12 月 31 日，公司共有经销商超过 500
家，经销商专卖店近 1,500 家。同时，公司也在加大核心家居卖场的布局力度、优化经销结构、
加强店面精细化管理、提升经销商管理服务水平。 
 
（三）行业情况说明 
随着城市化进程加快，人民收入水平不断提高，形成了强大的购买力，加快了我国家居行业
的规模化发展；微电子技术和互联网技术的迅猛发展，工业化与信息化的高度融合，促进了传统
产业转型及改造升级，带动了我国家居行业从传统的依靠成本竞争向提高产品科技含量、改善产
品日常应用体验、提升服务水平转变；随着消费理念由量的消费转向质的消费，消费者对以晾晒
为代表的智能家居产品的要求不再是单纯的功能要求，信息渠道的多元化使得智能家居产品的普
及加快，消费者对该类产品的认知越来越深入，同时品牌意识、消费意识也逐步加强。 
2017 年我国智能家居市场规模持续扩大，未来将呈快速发展态势。伴随着市场容量日趋扩大，
竞争也将越来越激烈，对企业的专业化要求将会更高，品牌化、专业化和规模化的企业将更加具
有市场前景。 
好太太作为智能晾晒行业领军企业，于 2017 年 12 月 1 日在上海证券交易所成功上市，成为
业内第一股，先发优势巨大。公司目前正处于加大产业转型升级布局的关键发展期，重点布局智
能家居产业基地建设、重点打造“科徕尼”智能锁产品等项目，致力于巩固和深化公司在智能家
居企业的独特优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为智能晾晒行业的绝对领军品牌，与同行业其他公司相比，公司在技术研发、产品创新、
品牌营销、销售渠道、综合服务、信息技术等方面具有以下竞争优势: 
1、技术研发和产品创新优势 
自成立以来，公司高度重视原创动力和技术创新，通过搭建产品创新平台和建设科学的研发
流程体系，实现产品设计的持续优化和创新。近年来，公司加强与知名设计团队、境内外工业设
计师、院校设计力量的广泛合作，进一步提高公司的研发和设计水平。公司拥有一批高素质、经
2017 年年度报告 
9 / 120 
 
验丰富的研发团队，并设有独立的技术和产品研发中心，不断推出行业首创的高、精、新的智能
晾晒产品和智能家居产品。 
2、品牌优势 
从成立开始，公司即选择建立自主品牌，致力于成为行业的领跑者。公司抓住行业发展的契
机，在智能晾晒领域深耕细作，市场地位不断攀升。2017 年公司成功在上海证券交易所挂牌上市，
成为上交所主板第一家智能晾晒上市公司，并提出“智能+”的发展思路，公司品牌影响力得到进一
步提升。聘请知名艺人刘涛倾力代言公司产品，全面升级品牌在国内及国际的影响力，更多地传
递年轻、时尚和国际化的品牌形象给潜在客户，全面提升品牌认知度。 
3、销售渠道优势 
智能家居和智能晾晒产品等智能家居产品是标准化和规模化生产的产品，其独特的销售服务
模式和消费的区域性决定了行业内企业需要强大的销售网络和位置优越的终端店面资源。在营销
渠道的建设上，公司对经销商及其终端门店位置、店面形象要求较高。公司市场中心下设市场部，
负责前瞻性储备 SI 设计、VI 标准升级及全国推广。公司目前线下销售模式以经销商销售为主，
直营店销售为辅。通过多年经营，公司建立起了一支成熟并拥有较高综合素质的经销商队伍。公
司不仅在一、二线城市建立了良好的经销商渠道及资源，也在三、四线城市的渠道建设上加大了
力度，深挖县级区域的可观潜力。公司将继续在智能家居和智能晾晒产品的销售渠道上深耕细作，
加快网点布局拓展新兴市场，通过有效的渠道建设助力公司成长。与此同时，随着网络消费和物
流服务的普及，消费者通过网上购买家居产品的需求激增，公司打造了一支专业的电子商务经营
团队，具备较强的网络传播、店面运营、销售发货、服务咨询能力，通过线上及线下平台同时发
力，进一步拓宽销售渠道。 
4、综合服务优势 
公司致力于成为智能晾晒乃至智能家居行业中的领跑者，为此建立了专业化且业内领先的综
合服务体系，具备较强的综合服务优势，主要表现在:第一，公司编订专门的导购手册、产品手册
等培训材料，通过对经销商、店面人员、安装及其他客户服务人员等严格的专业培训，对产品生
产、产品特性、产品安装、售后服务等每个环节全面了解，牢固掌握，以满足不同客户的需求；
第二，公司及经销商门店均配置专业的安装人员，提供从安装到售后保修全程跟进的标准化服务，
以客户面临的实际需求为出发点、客户满意为目的，力争满足客户个性化需求。同时，公司设立
专业的售后服务管理部门，承诺对产品做持续性跟踪服务、专业安装服务和售后服务等，并开通
400 服务热线，以完善的售后服务为顾客解决后顾之忧。 
5、信息化优势  
公司近年在信息化、数字化建设方面持续投入，通过投资合作开发、内部团队开发、引进成
熟套装软件等方式，通过对 ERP、CRM 等项目升级并成功实施，有效地提高生产效率及运营效率。
信息化、数字化建设方面的持续开发与优化，使得公司在生产效率方面持续取得改善，持续助力
公司实现精益化生产运营。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业总收入 111,273.44 万元，比上年同期增长 37.75%。实现净利润
20,582.63万元，比上年同期增长 35.43%。2017年，全体好太太人齐心协力，努力践行既定的发
展战略，围绕 2017年制定的经营计划，实施“产品领先、品牌焕新、终端焕新”的营销政策，以
遥遥领先的姿态持续引领中国晾晒行业的高速发展。同时，公司正式布局市场更为广阔的智能家
居领域，为强势推出全新的智能品牌——科徕尼做好了充足的准备。具体成果有： 
(一)品牌焕新与推广 
1. 根据竞争环境以及终端市场的需求，为配合公司经营战略与产品策略，公司对 SI形象进
行升级，打造时尚、高端、智能的视觉系统，不仅体现出公司智能化、科技化的品牌定位，更迅
速提高消费者进店体验频率，扩大了公司“追求品质生活”的品牌影响力。 
2. 举办第三届中华晒衣节，享受智慧化的晾晒方式。好太太连续三年开展 “中华晒衣节”，
倡导智慧晒衣方式的同时，坚持对晒衣传统文化的传承，也赋予了晾晒更多的意义，尤其随着智
