2017 年年度报告 
39 / 120 
 
初级班针对中层管理人员，培养其工作管理、团队管理和业务管理能力，提升管理技能，塑
造管理者影响力，结合实际问题研讨共创。 
秋季班针对各部门核心业务骨干，培养其职业素养、工作管理和个人管理能力。 
3、 百才计划 
包括入职培训、各部门日常的业务技能培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构和内部管理制度。 
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，不存在利用其特殊地位谋取额外利益的行为，
不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
2017 年度，公司召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会，严格按照相关法律法规的要
求，召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证。公司董事会由 5 人组成，其中独立
董事 2 人，人员构成符合法律、法规的要求，董事认真履行职责，本年度共召开 4 次董事会，有 
效的保障了公司决策科学、运作规范。公司监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人，本着对
股东负责的态度，全年共召开监事会 3 次，对公司的日常经营、财务报告、关联交易、高级管理
人员履职情况等方面的合法、合规性进行了有效监督。 
公司上市后，公司非常重视投资者关系管理工作。首先，确保高质量的完成信息披露工作，
切实保障投资者知情权。其次，积极接待投资者访谈调研，热情接听投资者热线电话，通过邮箱
和“上证 e 互动”等多种方式保持与投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切
实维护投资者的合法权益。 
公司建立了适合公司经营发展需要的内部控制体系，提高了公司的风险防范能力和规范运作
水平，公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
2016 年度股东大会 2017 年 6 月 5 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 9 月 10 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 10 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内股东大会的召开时间均发生在公司上市之前，相关决议事项无需刊登公告。 
 
2017 年年度报告 
40 / 120 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈汉标 否 4 4 1 0 0 否 3 
王妙玉 否 4 4 0 0 0 否 3 
周秋英 否 4 4 1 0 0 否 3 
张平 是 4 4 1 0 0 否 3 
吴震 是 4 4 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 120 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
