2016 年年度报告 
9 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
本公司专业从事汽车悬架系统减震器的研发、生产与销售，公司主要是为中高档汽车售后市
场提供适配的悬架系统减震器系列产品和相关服务，并已具备悬架支柱总成整体解决方案的制造
和综合服务能力，以及整车配套能力。 
公司以市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应能力为核心竞争力。公司目前已
储备了 9个系列超过 10,000种型号的汽车减震器，产品可适配全球大多数车型。公司是国内少数
能够满足客户“一站式”采购需求的汽车减震器生产厂商之一，是中国汽车工业协会评定的“中
国汽车零部件减震器行业龙头企业”。 
本公司产品主要通过 ODM方式实现直接销售。公司通过参加国内外汽车及零部件展会、专业
的 B2B网络销售平台展示公司产品的品牌、技术、适用汽车型号等产品信息，与有合作意向的客
户建立联系。公司在取得客户订单之前，需通过客户在过程控制、工艺水平和设计能力等方面的
多重验厂程序，通过验厂后，公司将进入客户的供应体系。通过多年努力，公司已成为欧美售后
市场具有较高知名度的 ODM生产商，在品牌、产品技术、品质、制造规模等方面已具有较高的影
响力和市场地位，主要海外客户为国际知名的零部件生产企业或大型零部件采购商。 
（二）公司所从事的行业情况 
近十多年来，我国汽车工业进入了快速增长期，减震器行业随之迅速发展，技术水平和产品
开发能力亦有显著提高，形成了一批具有一定的开发设计能力，规模较大的自主品牌减震器厂商。
但是，在高端产品领域我国自主品牌与国外厂商的差距依然明显。此外，市场准入壁垒、产品研
发壁垒以及技术水平上的差距使得我国减震器行业存在较明显的不均衡。在对产品技术要求、安
全要求较高的整车配套市场，大部分的市场份额被外资与合资品牌占据。我国自主品牌在整车配
套市场缺乏话语权，其产品主要配套于中低端车型或者供应国内及海外售后市场，出口地则多集
中于中东、东南亚、南美等地区。 
近几年，我国自主品牌减震器厂商积极开拓全球市场，以高性价比产品赢得海外订单，而后
通过与海外减震器厂商的交流与合作，积极提升企业自身技术和管理实力，已经走上了快速发展
的道路，并逐步形成多家能够生产中高端产品、具有较高技术水平和产品规模的优势企业。 
近几年，我国汽车减震器类产品出口快速增长，主要原因为：①在汽车零部件行业全球采购
和产业转移的大背景下，我国减震器厂商面对的是全球市场，可分享国际厂商的市场份额。②在
售后市场，减震器等汽车零部件的市场需求与汽车保有量密切相关。庞大且稳步增长的全球汽车
保有量为我国减震器产品出口提供了坚实的市场保障。③减震器作为车辆易损零部件，其在售后
市场的市场需求受到车辆的行驶路况、载荷情况、驾驶员的开车习惯以及对车辆的维修、保养习
2016 年年度报告 
10 / 139 
 
惯等因素的影响。在欧美等汽车发达国家/地区，驾驶者更换减震器等易损件、安全件的频率要高
于国内驾驶者，这是我国减震器产品对欧美地区的出口额保持增长的重要因素。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用 
（1）产品市场化同步研发能力优势 
在技术含量方面，公司已具备较强的产品研发能力，可根据市场及客户需求情况实施产品的
同步、快速开发。 
公司历来注重产品技术创新投入和研发人才的储备和培养，已建立起以技术中心为首，下辖
新产品开发室、工程更改组、数据库维护、试验室等多层次、分梯度的研发管理体系。公司定期
开展研发部门的培训活动，在夯实设计人员的日常业务能力的同时使其了解并掌握市场上、行业
内最新车型的减震器产品信息和技术发展趋势。此外，公司亦引入 PLM产品生命周期管理系统构
建产品信息数据库，利用模块化设计方式使公司产品开发可根据客户提供的阻尼性能和设计力值
等参数自动匹配多套符合要求的产品开发和设计方案，提高了公司的新产品同步开发能力和标准
化生产能力。 
近几年，公司在加大新产品开发力度，进一步扩大产品储备的同时，亦不断优化产品结构，
加大了技术含量和附加值高的悬架支柱总成（M系列）产品的开发力度，使公司进一步巩固行业
领先地位。 
（2）多品种、多系列产品的规模化集约供应优势 
在功能用途方面，公司在二十年的生产经营中不断提高产品的技术含量，丰富产品的种类和
型号。产品由传统的筒式减震器发展到涵盖筒式减震器、支芯式减震器、托盘式减震器、托盘支
架式减震器、悬架支柱总成减震器、转向减震器、驾舱减震器、可调式减震器、气囊式减震器 9
个系列。公司产品可适配于全球售后市场的大多数汽车品牌及车型。 
截至报告期末，本公司减震器年产能力已超过 1,000万支，储备的产品型号超过 10,000 种，
具备了多品种、多系列产品的规模化供应能力，是国内少数能够满足“一站式”采购需求的厂商，
这有利于公司与客户建立长期、稳定的合作关系。 
（3）产品的柔性化精益生产优势 
在经营模式方面，整车配套企业主要为整车厂商的既定车型提供配套，较易形成标准化生产
和规模效益。而面向售后市场的厂商，其客户订单具有产品型号多但单种型号需求量小、订单批
量小批次多的特点，该等厂商需要面对繁杂的产品型号和原材料/配件规格，如何缩短产品开发周
期、如何迅速组织生产并在确保及时交货的同时形成规模生产是售后市场减震器厂商面临的最大
难题。 
2016 年年度报告 
11 / 139 
 
公司一方面引进国内外先进的生产设备以提升装备水平和生产工艺水平，另一方面对主要生
产环节进行模块化管理和柔性化改造，使各模块可根据订单产品型号、不同订单的交货要求等迅
速调整生产工艺、组织生产，以最大限度地提高各模块的生产规模化和标准化，从而满足客户的
及时交货要求并形成企业的规模效益。 
目前，本公司已自主开发了一套适应“多品种、小批量、多批次”生产的精益生产管理系统，
该系统是一种以客户需求为拉动，以消灭浪费和不断改善为核心，使企业以最少的投入获取成本
和运作效益显著改善的生产管理模式。凭借突出的产品开发与制造能力，公司能够实现快速设计
和快速生产线切换，这使得公司在采购和销售环节都具有较强的商业谈判能力。 
（4）稳定的产品质量优势 
在产品质量方面，减震器是易损件和安全件，其工作性能及质量的好坏将直接影响到汽车的
驾乘感受、驾驶的安全性、操控的稳定性，以及车辆其他部件的使用寿命。 
为确保产品质量，本公司已建立了一整套的质量控制体系，工厂生产条件、产品质量检测及
产后监督等环节严格按照机械工业部颁布的《汽车筒式减震器尺寸系列及技术条件》（QC/T 
491-1999）和国家汽车行业标准中的《汽车筒式减震器台架试验方法》（QC/T 545-1999）等标准
实施，并已获得 ISO/TS16949:2009 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、CMS测量管
理体系认证证书和 TSE 认证、INMETRO认证、EAC认证等第三方权威认证。 
（5）优质的客户资源优势 
在客户资源方面，公司产品定位于中高端，下游客户主要是行业知名的汽车零部件生产商或
采购商。与上述客户长期、稳定的商业合作，有利于公司更好地了解高端客户的需求动向和产品
最新技术发展动向，同时亦能提升公司的品牌知名度，有助于公司更好地拓展优质客户资源、提
升市场份额。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在全体员工的共同努力下，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入
为 69,186.68万元，同比上升 21.03%；净利润为 8,820.15 万元，同比上升 31.30%。 
全年重点完成以下工作： 
1.通过首发审核，为公司发展奠定良好基础 
报告期内，2016年 12月 7日,公司首次公开发行股票并上市申请经中国证监会发行审核委员
会审核通过，并于 2016年 12 月 30日取得《关于核准浙江正裕工业股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]3209号），首次向社会公众发行人民币普通股 2667 万股。公司已
于 2017 年 1 月 26 日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供了充足的资金支持。公司
将利用资本市场的优势，加快公司产品优化升级，进一步推进公司技术达到国际先进水平。 
2.重大项目有序推进，公司生产能力将进一步提升 
报告期内，公司启动募集资金项目之一年产 650 万支汽车减震器项目的基建工作，建设场地
位于玉环县滨港工业城区。本项目建设用地面积为 50000.00㎡，建筑面积为 35165.67㎡。本项
目的实施将提高产品质量,提升产品的综合竞争力。 
3.在销售方面，公司抓住国际汽车减震器行业产业转移、全球采购以及国内整车市场蓬勃发
展的市场机遇，充分发挥公司的核心竞争优势，不断加强与国际知名汽配厂商和国内整车厂商的
商业合作。报告期，公司实现营业收入同比上升 21.03%，新开拓一家海外大型知名客户，国内整
车厂的销售也有大幅的增长。 
4.在生产方面公司推进工业化、信息化两化深度融合的生产经营模式，继续推进柔性化精益
生产，推进产品零库存管理，提高了生产效率和产品质量。 
5.公司继续加大对汽车减震器的研发投入，推进产品优化升级，提升产品使用的安全性、舒
适度和使用寿命，报告期内总计投入研发经费 2,914.70 万元，占营业收入的比例为 4.21%。此外，
全资子公司宁波鸿裕工业有限公司获得发明专利 2项。 
6.公司商标被认定“浙江省著名商标”荣誉称号，这也是本公司在品牌建设方面取得的又一
成果。它不仅标志着本公司产品在浙江省汽车减震器行业的的产量、销售额、利润、市场占有率
等主要经济指标中处于领先地位，也是本公司自主品牌在社会公众树立了较高知名度及美誉度的
反映。 
2016年下半年国内大宗原材料的上涨，尤其是钢材价格、纸板等辅料价格大幅上涨，都对汽
车零部件公司产生较大的影响。同时人工费用逐年增加，公司大额投资、设备的摊销也对制造成
本造成较大压力。面对严峻的形势，公司必须迎难而上，运用多种措施积极应对，继续保持公司
主业的稳定增长。 
2017年度，公司将在以下几个方面着重发力： 
