2017 年年度报告 
10 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 报告期内，公司的主要业务、经营模式及行业情况均未发生重大变化，具体如下： 
（一）公司所从事的主要业务 
本公司专业从事汽车悬架系统减震器的研发、生产与销售，主要是为中高档汽车售后市场及
整车配套企业提供适配的悬架系统减震器系列产品和相关服务，并已具备悬架支柱总成整体解决
方案的制造和综合服务能力。 
公司以市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应能力为核心竞争力。公司目前已
储备了 9个系列超过 10,000种型号的汽车减震器，产品可适配全球大多数车型。公司是国内少数
能够满足客户“一站式”采购需求的汽车减震器生产厂商之一，是中国汽车工业协会评定的“中
国汽车零部件减震器行业龙头企业”。 
汽车减震器（又称避震器）主要应用于汽车悬架系统（如下图）: 
 
 
减震器内部结构 
2017 年年度报告 
11 / 162 
 
（二）公司所从事的经营模式 
1、采购模式  
公司原材料主要为活塞杆、钢管、支架类、弹簧盘类等钢制品，以及橡胶及工程塑料、减震
器油和包装物等。本公司所处的浙江省玉环市是“中国汽车零部件产业基地”，汽摩配件及相关
原材料供应体系健全、供应商众多。公司采购部会根据往年销售业绩制定包括母公司及子公司原
材料年度采购预算，并汇同品质管理部、生产管理部根据所需原材料的质量、价格、供应商供应
能力、运输情况和实际订单情况等因素筛选符合条件的供应商。在采购过程中，采购部会将历史
采购批量与时间间隔、销售订单和生产的实际情况导入 ERP 系统，全程监督与供应商商定的每个
采购批次的具体数量、质量、规格、价格等要素，从而既确保生产正常周转，又能控制库存、减
少资金占用。  
2、生产模式  
公司采取“订单式”生产模式，系根据客户的框架销售协议、实际订单等组织生产。根据每
季度的订单情况，公司将制订季度生产计划，并于每月月底召开生产工作会议制订下一月详细的
生产执行计划。本公司客户小批量、多批次的采购特点以及订单普遍具有的产品型号繁杂、不同
客户之间的订单以及同一客户的不同批次订单之间差异性较大的“个性化”特征，对本公司的生
产组织和流程优化能力提出了很高的要求。本公司对生产线进行了柔性化改造，并对生产主要环
节进行模块化管理，已自主开发了一套精益生产管理系统，可根据不同订单或同一订单不同产品
型号的交货要求组织 各模块生产，以最高限度地提高各生产模块的规模化和标准化。  
3、研发模式  
公司采取客户导向型研发模式，依托技术中心构建完整的产品研发设计管理体系和人才培养
机制，并通过定期培训增强研发人员的新产品开发能力和标准化设计能力。公司引进 PLM 平台支
持数据库管理模块并覆盖 10,000多种产品的结构和阀系参数，能够根据客户要求快速提供多套产
品开发设计方案，并可通过多功能综合实验平台和专业化样品生产线，快速甄别不同研发方案的
差异性并针对最合理的产品开发方案配对最科学的生产工艺流程以支持标准化生产。 
4、销售模式  
本公司产品主要通过 ODM方式实现直接销售。公司通过参加国内外汽车及零部件展会、专业
的 B2B网络销售平台展示公司产品的品牌、技术、适用汽车型号等产品信息，与有合作意向的客
户建立联系。公司在取得客户订单之前，需通过客户在过程控制、工艺水平和设计能力等方面的
多重验厂程序，通过验厂后，公司将进入客户的供应体系。通过多年努力，公司已成为欧美售后
市场具有较高知名度的 ODM生产商，在品牌、产品技术、品质、制造规模等方面已具有较高的影
响力和市场地位，主要海外客户为国际知名的零部件生产企业或大型零部件采购商。 
 
（三）公司所从事的行业情况 
近十多年来，我国汽车工业进入了快速增长期，减震器行业随之迅速发展，技术水平和产品
开发能力亦有显著提高，形成了一批具有一定的开发设计能力，规模较大的自主品牌减震器厂商。
但是，在高端产品领域我国自主品牌与国外厂商的差距依然明显。此外，市场准入壁垒、产品研
发壁垒以及技术水平上的差距使得我国减震器行业存在较明显的不均衡。最近几年，我国自主品
牌减震器厂商积极开拓全球市场，以高性价比产品赢得海外订单，而后通过与海外减震器厂商的
交流与合作，积极提升企业自身技术和管理实力，已经走上了快速发展的道路，并逐步形成多家
能够生产中高端产品、具有较高技术水平和产品规模的优势企业。汽车减震器也发展为面向整车
市场的整车配套模式和面向汽车售后市场的独立销售模式。 
随着我国汽车减震器行业的兴起，我国汽车减震器类产品出口也快速增长，主要原因为：①
在汽车零部件行业全球采购和产业转移的大背景下，我国减震器厂商面对的是全球市场，可分享
国际厂商的市场份额。②在售后市场，减震器等汽车零部件的市场需求与汽车保有量密切相关。
庞大且稳步增长的全球汽车保有量为我国减震器产品出口提供了坚实的市场保障。③减震器作为
2017 年年度报告 
12 / 162 
 
车辆易损零部件，其在售后市场的市场需求受到车辆的行驶路况、载荷情况、驾驶员的开车习惯
以及对车辆的维修、保养习惯等因素的影响。在欧美等汽车发达国家/地区，驾驶者更换减震器等
易损件、安全件的频率要高于国内驾驶者，这是我国减震器产品对欧美地区的出口额保持增长的
重要因素。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）产品市场化同步研发能力优势 
在技术含量方面，公司已具备较强的产品研发能力，可根据市场及客户需求情况实施产品的
同步、快速开发。 
公司历来注重产品技术创新投入和研发人才的储备和培养，已建立起以技术中心为首，下辖
新产品开发室、工程更改组、数据库维护、试验室等多层次、分梯度的研发管理体系。公司定期
开展研发部门的培训活动，在夯实设计人员的日常业务能力的同时使其了解并掌握市场上、行业
内最新车型的减震器产品信息和技术发展趋势。此外，公司亦引入 PLM 产品生命周期管理系统构
建产品信息数据库，利用模块化设计方式使公司产品开发可根据客户提供的阻尼性能和设计力值
等参数自动匹配多套符合要求的产品开发和设计方案，提高了公司的新产品同步开发能力和标准
化生产能力。 
随着公司汽车减震器研发、检测中心项目的陆续投入，进一步加大新产品的开发力度，扩大
产品储备的同时，亦不断优化产品结构，加大了技术含量和附加值高的电控减震器等产品的开发
力度，使公司进一步巩固行业领先地位。 
（2）多品种、多系列产品的规模化集约供应优势 
在功能用途方面，公司在二十年的生产经营中不断提高产品的技术含量，丰富产品的种类和
型号。产品由传统的筒式减震器发展到涵盖筒式减震器、支芯式减震器、托盘式减震器、托盘支
架式减震器、悬架支柱总成减震器、转向减震器、驾舱减震器、可调式减震器、气囊式减震器 9
个系列。公司产品可适配于全球售后市场的大多数汽车品牌及车型。 
截至报告期末，本公司减震器年产能力已超过 1,000 万支，储备的产品型号超过 10,000 种，
具备了多品种、多系列产品的规模化供应能力，是国内少数能够满足“一站式”采购需求的厂商，
这有利于公司与客户建立长期、稳定的合作关系。 
（3）产品的柔性化精益生产优势 
在经营模式方面，整车配套企业主要为整车厂商的既定车型提供配套，较易形成标准化生产
和规模效益。而面向售后市场的厂商，其客户订单具有产品型号多但单种型号需求量小、订单批
量小批次多的特点，该等厂商需要面对繁杂的产品型号和原材料/配件规格，如何缩短产品开发周
期、如何迅速组织生产并在确保及时交货的同时形成规模生产是售后市场减震器厂商面临的最大
难题。 
公司一方面引进国内外先进的生产设备以提升装备水平和生产工艺水平，另一方面对主要生
产环节进行模块化管理和柔性化改造，使各模块可根据订单产品型号、不同订单的交货要求等迅
速调整生产工艺、组织生产，以最大限度地提高各模块的生产规模化和标准化，从而满足客户的
及时交货要求并形成企业的规模效益。 
目前，本公司已自主开发了一套适应“多品种、小批量、多批次”生产的精益生产管理系统，
该系统是一种以客户需求为拉动，以消灭浪费和不断改善为核心，使企业以最少的投入获取成本
2017 年年度报告 
13 / 162 
 
和运作效益显著改善的生产管理模式。凭借突出的产品开发与制造能力，公司能够实现快速设计
和快速生产线切换，这使得公司在采购和销售环节都具有较强的商业谈判能力。 
（4）稳定的产品质量优势 
在产品质量方面，减震器是易损件和安全件，其工作性能及质量的好坏将直接影响到汽车的
驾乘感受、驾驶的安全性、操控的稳定性，以及车辆其他部件的使用寿命。 
为确保产品质量，本公司已建立了一整套的质量控制体系，工厂生产条件、产品质量检测及
产后监督等环节严格按照机械工业部颁布的《汽车筒式减震器尺寸系列及技术条件》（QC/T 
491-1999）和国家汽车行业标准中的《汽车筒式减震器台架试验方法》（QC/T 545-1999）等标准
实施，并已获得 ISO/TS16949:2009 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、CMS测量管
理体系认证证书和 TSE 认证、INMETRO认证、EAC认证等第三方权威认证。 
（5）优质的客户资源优势 
在客户资源方面，公司产品定位于中高端，下游客户主要是行业知名的汽车零部件生产商或
采购商以及整车制造厂商。与上述客户长期、稳定的商业合作，有利于公司更好地了解高端客户
的需求动向和产品最新技术发展动向，同时亦能提升公司的品牌知名度，有助于公司更好地拓展
优质客户资源、提升市场份额。 
2017 年年度报告 
14 / 162 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，从业绩增长的原因看，主要是公司所处行业持续向好，公司的下游需求有所增长。
公司董事会抓住经济活动的上升形态，继续推进公司全球产销体系的搭建和拓展，主营业务实现
明显增长。报告期，公司实现营业收入 84,312.94万元，较去年同期增长 21.86%；实现归属于母
公司的净利润 7,200.42万元，同比下降 18.36%。期末归属于上市公司股东的净资产 71,070.04
万元，较年初增长 75.28%。 
（一）优化客户结构，产品销售增长明显 
报告期内，公司抓住减震器行业产业转移和全球采购的市场机遇，充分发挥公司的核心竞争
优势，不断加强与国际知名采购商和汽车整车厂商的合作。新开拓的一家海外大型知名客户销售
增长迅猛，国内整车厂以及新能源汽车的配套销售也有大幅的增长，为进一步市场发展，提升销
售收入，扩大盈利能力，打下了坚实的基础。报告期，公司实现营业收入 84,312.94万元，较去
年同期增长 21.86%，较 2015年增长 47.49%。基于稳定客户的订单量和新兴客户的潜在订单量，
预计公司销售收入在未来一定时期内将继续保持上涨势头。 
（二）产品结构优化，附加值进一步提升 
产品结构上，公司进一步加大托盘支架式减震器、悬架支柱总成等高附加值产品的产销比重，
并将沿着“减震器——悬架支柱总成——悬架总成——悬架系统”这一产品路径，持续推进公司
的产品技术升级。公司已经具备了较高的汽车悬架支柱总成整体设计能力，并取得了显著的规模
成效、经济效益，也给驾驶者消除路面带来的震动提高行驶稳定性，给驾驶者舒适感和稳定感。
报告期内，公司附加值较高的悬架支柱总成产品实现销售收入 22,705.27万元，同比增长 104.71%，
依托于公司近年来一直致力于搭建的全球销售平台，公司的悬架支柱总成已全面进入下游客户（行
业知名的汽车零部件生产商或从采购商）的采购体系。公司也不断将生产重心向高利润水平、高
附加值的产品转移，提高产品层次，优化产品结构，并预计在未来保持强劲的增长态势。 
（三）前沿性研发能力不断加强 
公司继续加大对汽车减震器的研发投入，推进产品优化升级，提升产品使用的安全性、舒适
性和使用寿命。报告期内，公司初步建成宁波汽车减震器研发、检测中心，将增强公司新产品开
发水平和能力，并进一步提升产品检测试验水平和能力。公司为保证竞争优势也加大研发的投入，
报告期研发支出共计 3,820.42万元，占营业收入的比例为 4.53%。公司取得了新能源汽车减震器、
电控式减震器和阻尼可调式减震器等多种新品种的研发成果。目前已有部分新产品量产并投放市
场，以满足新能源汽车等新市场的需求。 
（四）提升产能，推进募投项目的建设 
公司年产 650万支汽车减震器募投项目的基建工作已基本完工，后续开始生产布线，批量生
产以满足现有产能的不足。本项目将引进国内外先进生产线，能够进一步提高产品质量,提升产品
的综合竞争力。 
   完成了对子公司宁波鸿裕车间的改造翻新工程，进一步改善生产环节，提高生产效率，并提
高了单位面积的产能利用率。随着公司产品的市场占有率提高，海外市场持续拓展，为适应新形
势的需要，公司重新启动子公司嘉裕工业公司的生产经营，嘉裕工业的功能定位为未来先进制造
业基地，以缓解公司目前整体产能不足的困境。 
（五）信息化、自动化高度融合推进智能化生产变革 
    公司持续加强信息化投入建设，在供应链管理、物流管理、 营销管理、产品设计等环节全面
启动信息化管理。陆续将传统的生产流水线升级换代为自动化程度较高的设备，并更新生产工艺
