2017 年年度报告 
68 / 162 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及证
监会、上交所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，
持续推进公司规范化、程序化管理以提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建
立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内部控制制度，并严格依法规范运作。公
司治理情况具体如下：  
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按照
《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待
所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还
聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开1次年度股东大会、1次临时股东大会，会议
的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。  
3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事
规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，
并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的
召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行
职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。  
公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按
照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的
民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。   
4、监事和监事会：报告期内，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，
本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、合规
性监督，认真履行自己的职责。  
5、信息披露与透明度：公司依照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露事务管理
制度》等要求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作。公
司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。  
6、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行《上市公司信息披露管理办法》的相关要
求以及公司制订的《内幕信息知情人管理制度》相关规定，对内幕信息知情人和内部信息使用人
进行登记管理，保证信息披露合法公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 
www.sse.com.cn（公告
编号2017-041） 
2017年 9月 16日 
2016年年度股东大会 2017年 3月 27日 
www.sse.com.cn（公告
编号2017-017） 
2017年 3月 28日 
 
2017 年年度报告 
69 / 162 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开二次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果
合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑念辉 否 5 5 0 0 0 否 2 
郑连平 否 5 5 0 0 0 否 2 
陈灵辉 否 5 5 0 0 0 否 2 
刘勇 否 1 1 0 0 0 否 1 
周岳江 是 1 1 0 0 0 否 1 
王勇 是 1 1 0 0 0 否 1 
曲亮 是 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
70 / 162 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司薪酬福利管理制度制订公司高级管理人员及全体员工的薪酬标准。薪酬包括基本工
资、年终奖金。年终奖金视公司当年年度运营业绩和员工年度的绩效综合表现决定，经过考核后
进行发放。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
71 / 162 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
