苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关规定的要求，不断完善公司治理结构，建立、健全内部管理和控
制制度，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、 关于股东与股东大会 
公司严格依照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及公司《股东大会议事规则》、《公司章程》等规定和要求，规范股
东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、 关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
3、 关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》等规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展
工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。报告期内，董事会下设的各
专门委员会按照相关工作细则各司其职，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
4、 关于监事和监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监
督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、 关于内部审计制度 
公司设立了审计部，配置了 3 名审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、
内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，确保公司治理规范。 
6、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为全面、公平、透明的绩效考核与激励约束机制，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正，且
符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司将年度目标完成情况与考核、激励结合起来，充分调动员工的工作积
极性，增强归属感，同时不断完善绩效评价标准，寻求更有效的激励方式，形成多层次的综合激励机制。 
7、 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
8、 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《信息
披露管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公
司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有生产所需的核心技术和能力，合法拥有专利和商标，在技术、商标、销售渠道、客户等方面不存在依赖控股股
东或实际控制人及其关联企业的情况。公司拥有独立的产供销体系，资产、业务独立完整，人员、机构、财务均与控股股东、
实际控制人及其关联企业分开，具备独立自主经营能力。具体独立运营情况如下： 
（一）资产独立情况 
 公司拥有生产经营所需的主要生产设备、辅助生产设备、土地、房产、专利、商标等资产，具有完整的采购、生产和销
售系统及相关配套设施。公司不存在以资产、权益或信誉为股东、董事、监事和高级管理人员的债务提供担保的情况，公司
对其所有的资产依法拥有产权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司及其股东利益的情况。 
（二）业务独立情况 
 公司由恒久有限整体变更设立，拥有独立完整的研发、生产、销售体系。公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有
完整的法人财产权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整体系，
顺利组织和实施生产经营活动。公司不存在依赖控股股东、实际控制人及其关联方的情况。 
（三）机构独立情况 
 公司依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，具有独立健全的法人治理结构，相关机构和人员能够依法履行职
责。 
 公司根据经营的需要设立了完整和独立的职能部门，并制定了相应的内部管理和控制制度。公司各部门之间分工明确、
各司其职、相互配合，构成了一个有机的整体，保证了公司的高效运作。公司不存在与控股股东、实际控制人或其关联企业
混合经营、合署办公的情况，也不存在控股股东、实际控制人干预公司机构设立的情形。 
（四）人员独立情况 
  公司建立了独立的劳动、人事和工资管理体系。公司与正式员工签订了《劳动合同》，人事及工资管理与股东单位严格
分离。公司董事、监事、经理及其他高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程序产生和
聘任，不存在法律、法规禁止的兼职情况。公司股东推荐董事和经理人选均通过合法的程序进行，不存在控股股东或实际控
制人干预公司董事会、股东大会已经做出的人事任免决定的情况，亦不存在控股股东或实际控制人代替董事会、股东大会直
接审批或决策重大事项的行为。 
 公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财
务人员未在控股股东、实际控制人及其关联企业中兼职。 
（五）财务独立情况 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
  公司建立了独立的财务核算体系，制定了完善的财务管理制度。公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员。
公司拥有独立的银行账号，资金运作独立，办理了独立的税务登记证并独立纳税，不存在与股东及其关联方共用银行账户及
混合纳税的情形。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预企业资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 62.28% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《苏州
恒久光电科技股份有限公司 2016
年度股东大会决议公告》（公告编
号：2017-024） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.61% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《苏州
恒久光电科技股份有限公司 2017
年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-041） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方世南 10 7 3 0 0 否 1 
俞雪华 10 6 4 0 0 否 2 
李建康 10 6 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有独立董事3人，本着忠实勤勉、独立公正的原则，认真履行职责，独立董事认真负责的参加了公司报告期内的
董事会，并认真履行独立董事责任。独立董事对公司报告期内的定期报告、关联交易、闲置募集资金理财、高级管理人员的
聘任等议案进行了客观公正的评判。报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。
同时，为进一步完善公司治理，健全公司治理制度，独立董事深入了解公司的经营情况，进一步提高董事会决策科学性、为
客观公正地保护广大投资者特别是中小股民的合法权益， 促进公司发展起到重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《公司章程》和公司董事会各专门委员会工作细则，切实履职，开展了卓有成效的工
作，为公司发展提供专业建议。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，对公司定期报告、募集资金存放与使用、内审工作报告与计划、
关联交易、内审负责人的聘任等事项进行了审议。审计委员会在详细了解公司财务状况和经营情况下，严格审查公司内控制
度的建立及执行情况，并认真听取并审议公司内审部门工作报告，对公司财务状况和经营情况进行有效的监督和指导。在年
度审计工作中，审计委员会会同外部审计机构、公司内审部和财务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点
审计范围，并持续关注审计进程的推进，确保审计的独立性和审计工作按时保质完成。报告期内，审计委员会勤勉履行职责，
发挥了其应有的作用。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为现有的薪
酬政策与方案符合公司薪酬管理的相关规定，高级管理人员的薪酬标准与其所在地区管理岗位的职责、重要性基本相符，年
度薪酬总额与公司主要财务指标、经营目标完成情况基本相符。 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了4次会议。该委员会在董事会的领导下，拟定出切合公司实际情况的、可行
的战略发展规划，对公司对外投资等事项进行了审议，对公司重大投资决策进行研究并提出建议，积极推动公司重大决策的
实施。 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开3次会议，对拟聘任的财务负责人、内审负责人进行资格审查，并根据现任董
事、高管人员的任职情况向董事会提出建议，确保公司管理团队的专业素质。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依照相关法律规定，结合公司情况构建了薪酬与考核管理体系，制订了兼顾公平性与激励性的薪酬考核制度，由公
司董事会薪酬与考核管理委员会进行监督和考核。报告期内，公司高级管理人员勤勉履职，公司各项考评、激励机制执行良
好，有效促进公司形成公正公平的薪酬考核体系，充分有效地调动了高级管理人员积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 25 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《苏州恒久光电科技股
份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为、公司更正已公布的财务报告、注
册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错
报、审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。 财务报告重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控
制措施、对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制、
对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标，则认定为重大缺陷。比如：公司缺乏民主决策程序；
公司决策程序不科学，导致重大失误；公司违反国家法律、
法规，如环境污染，并受到处罚；公司中高级管理人员和中
高级技术人员流失严重；公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；公司内部控制重大缺陷未得到整改；公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告；战略与运营目标或关键业绩指
标执行不合理，严重偏离且存在方向性错误，对战略与运营
目标的实现产生严重负面作用。                   
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标，则认定为重要缺陷，如：公司民主决策程序存在但
不够完善；公司决策程序导致出现重要失误；公司违反企业
内部规章，形成严重损失；公司关键岗位业务人员流失严重；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公司内部控制重要缺陷
未得到整改；公司战略与运营目标或关键业绩指标执行不合
理，严重偏离，对战略与运营目标的实现产生明显的消极作
用。                                                             
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标，则认
定为一般缺陷，比如：公司决策程序效率不高；公司违反内
部规章，但未形成损失；公司一般岗位业务人员流失严重；
公司一般业务制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到整
改；公司战略与运营目标或关键业绩的执行存在较小范围的
不合理，目标偏离，对战略与运营目标的实现影响轻微；公
司存在的其他缺陷。  
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平
高于重要性水平(营业收入的 0.5%)。
重要缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平
低于重要性水平（营业收入的 0.5%)，
但高于一般性水平(营业收入的
0.1%)。一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影
响水平低于一般性水平(营业收入的
0.1%)。 
重大缺陷：造成直接财产损失 500 万元及以上（潜在负面影
响：具有已经对外正式披露并对公司定期报告披露造成负面
影响，公司关键岗位人员流失严重，被媒体频频曝光负面新
闻等潜在负面影响。）                                     
重要缺陷：造成直接财产损失 50 万元（含）至 500 万元（潜
在负面影响：受到国家政府部门处罚，但未对公司定期报告
披露造成负面影响，被媒体曝光且产生负面影响等潜在负面
影响。）                                                         
一般缺陷：造成 50 万元以下直接财产损失（潜在负面影响：
受到省级（含）以下政府部门处罚但未对公司定期报告披露
造成负面影响等潜在负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，苏州恒久公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 25 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《苏州恒久
光电科技股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
