苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）公司主要业务 
     公司的核心业务为激光有机光导鼓（Organic Photo-Conductor Drum，简称“激光 OPC 鼓”）系列产品的研发、生产和销
售，该业务为公司的传统业务，也是公司营业收入与利润的主要来源。同时，公司也从事硒鼓等打印耗材及打印零配件的国
际与国内贸易业务。                                                              
    （二）公司主要产品及用途 
     公司生产的主要产品为激光有机光导鼓系列产品。它是一类在激光的照射下能使光生载流子形成并迁移的新型高技术信
息处理器件，是激光打印机、数码复印机、数字图文快印、激光传真机及多功能一体机等现代办公设备中最为核心的光电转
换及成像部件，直接决定打印、复印等影像输出的质量，是集现代功能材料、现代先进制造技术于一体的有机光电子信息产
品。激光OPC鼓是鼓粉盒组件（俗称“硒鼓”）的核心元件，与碳粉、充电辊、磁辊及塑料件等部件共同构成完整的硒鼓，应
用于激光打印机、数码复印机等现代化办公设备。激光OPC鼓与硒鼓及终端产品的具体对应关系如下： 
 
    （三）公司经营模式 
     公司利用自有的核心研制技术及专用设备系统集成能力，自主研发与设计产品，依据产品设计标准及生产工艺要求，采
购原辅材料，按照标准自动化的生产流程完成整个产品的制造，经验收合格并实现对外销售。公司的产品销售采用直销为主，
经销为辅的模式。报告期内，公司的经营模式没有发生重大变化。 
    （四）公司主要业绩驱动因素 
     公司作为高新技术企业，在实际运营过程中，通过将各种专利及专有技术应用于产品生产、新型产品研发、设备技术改
造及改善镀膜材料配方，以提高产品质量及生产效率，降低成本。同时，公司密切关注市场动向，在维护与巩固现有客户的
基础上，加大市场开拓力度，增加新区域市场覆盖，并提高高端产品的销售比例，以实现公司经济效益。 
    （五）行业的周期性、区域性或季节性特征 
    激光 OPC 鼓属于办公耗材，没有明显的销售淡季和旺季，因此本行业不存在明显的周期性和季节性特征。 
    在我国，由于打印耗材的生产主要集中在以广东省为主的珠江三角洲地区，特别是珠海作为世界打印耗材之都，集中了
全球排名前几位的通用耗材生产厂家，对激光 OPC 鼓的采购量较大，但由于产品的终端用户遍布全国，乃至世界各地，因
此就产品的终端用户来说，不存在明显的区域性特征。 
    （六）公司所属行业的发展阶段以及公司所处的行业地位 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
    2000年，我国引进了第一条OPC鼓涂布生产线，开始了我国OPC鼓的产业化进程。在国家政策的大力支持下，在市场对
通用耗材产品需求不断增长的背景下，激光OPC鼓的研发和产业化进程取得了较为显著的成就，行业的技术水平有了大幅度
提高，国内企业产品的市场占有率明显提升。另一方面，行业内原装配套厂商与通用耗材企业、各通用耗材企业间的竞争也
在不断加剧，行业已发展至充分竞争阶段，不具有自主研发能力与技术创新能力的企业将被淘汰，行业优秀资源将向有显著
成本、品质及技术优势的企业集中。 
    2003年，公司在国内率先以自有技术建成了一条高度自动化的高分辨力激光OPC鼓生产线，并成为国内第一家掌握高分
辨力激光OPC 鼓生产工艺和生产线集成技术的厂家，摆脱了过去激光OPC鼓生产只能依赖国外设备的局面，为我国激光有
机光导鼓的发展掀开了新的篇章。经过多年的技术积累和生产经营，公司已发展成为国内激光OPC鼓生产制造行业内规模最
大的民族企业，在国内激光OPC鼓行业具备显著的技术和研发优势，也是目前世界上少数完整掌握激光OPC鼓核心技术并具
备专用设备系统集成能力的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末较期初增长 374.49%，主要系公司于报告期内对外投资企业所致。 
固定资产 期末较期初增长 66.28%，主要系公司募投项目建设完工，固定资产增加所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
期末较期初减少 100.00%，主要系公司募投项目建设完工，在建工程转入固定资产
所致。 
应收票据 期末较期初减少 58.87%，系应收银行承兑汇票减少所致。 
预付款项 期末较期初减少 44.00%，系预付货款减少所致。 
其他应收款 期末较期初减少 91.71%，主要系应收职工备用金减少所致。 
存货 期末较期初增长 131.73%，系公司生产规模扩大，存货增加所致。 
其他流动资产 期末较期初减少 57.49%，系购买的理财产品金额减少所致。 
长期待摊费用 期末较期初减少 57.28%，系长期待摊费用摊销所致。 
递延所得税资产 
期末较期初增长 48.28%，主要系计提的资产减值准备增加所导致的递延所得税资产
增加。 
其他非流动资产 期末较期初减少 31.94%，系公司预付设备款减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（1）技术优势 
①设备集成及改造能力 
公司拥有激光有机光导鼓生产的整套工艺技术，自主研发设计适用于本公司的自动化生产线，生产线中的各主要环节均
按照公司特定需求与国内的设备制造企业共同研发定制，对同行企业来说具有不可复制性。无论是新产品研发，还是生产线
中限制效率的薄弱环节，公司均能快速地对相关设备进行针对性的改造，从而增强公司对市场的应变能力或提高生产效率。
因此，公司在设备集成及对生产线的技术改造方面较行业内其他企业具有更大的灵活性。 
②工艺流程 
公司针对激光有机光导鼓的生产特点，研制开发出独特的“一体两翼，双线联动”、“连续镀膜，一次成型”、自动视检与
装配等技术及工艺，有效缩短了生产工艺流程，降低成本。同时，公司能根据不同产品的生产及技术特点，不断对产线实现
循环升级优化，持续提高工艺流程的效率与自动化水平。 
③镀膜配方 
作为激光OPC鼓生产的核心环节，在镀膜液配方的研制方面，公司通过多年研发与技术积累，在保证产品质量的前提下，
能根据不同产品的性能要求，研制出成膜性高、性能稳定、高迁移率的多种镀膜材料技术配方。同时，公司能根据对现有产
品镀膜的监测情况，积极优选与改进镀膜材料，进一步研发出高性能，低成本的镀膜配方，提高印品品质的同时降低成本。 
（2）研发优势 
公司设有“江苏省省级企业技术中心”和“苏州市有机光导工程技术研究中心”，拥有较雄厚的研发实力。依托市场部为先
导、产品技术部为核心，其他部门为辅助的研发体系，从原材料的选择、镀膜配方、设备改造到工程试验、直至产品的批量
生产和质量控制方面，公司形成了对市场需求快速响应的研发模式。 
（3）产品线优势 
凭借卓越的技术研发能力与专用设备改造力，公司生产的产品不仅覆盖激光OPC鼓市场中主流的小直径鼓芯，公司还能
根据客户需求，定制中大直径的工程机鼓芯及特定再生鼓芯等，以丰富的产品品种满足多样化、个性化的市场需求，也使公
司在市场拓展方面显示强有力的竞争优势。 
（4）质量管理优势 
品牌是旗帜，品质是旗杆，公司激光OPC鼓生产遵守严格的质量控制企业标准，并建立规范化、职责分明的全面质量控
制体系。鉴于公司良好的质量控制能力与丰富的经验，公司先后受邀参与《彩色激光打印机用有机光导鼓》、《激光打印机
负电性有机光导鼓技术条件》、 《静电复印（打印、多功能）设备用光导鼓光电特性测量方法》、《静电复印（打印、多
功能）设备用光导鼓表面电位均匀性测量方法》等多项行业标准、国家标准的制订。报告期内，公司通过了ISO9001:2015
质量管理体系认证。同时，公司作为主起草单位制订的《彩色激光打印机用有机光导鼓》国家标准以及作为参与起草单位制
订的《彩色激光打印机印品质量测试方法》国家标准获准发布实施。 
  
苏州恒久光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司在董事会的正确领导下，在经营管理层和全体员工的共同努力下，坚持立足行业和自身实际，稳步推进
转型升级战略，持续提升创新能动力，加大研发投入，优化产品结构，积极降本增效，顺利完成了2017年度各项经营管理工
作，为公司稳步、健康地发展奠定了坚实的基础。 
（1）经营业绩：2017年度，公司实现营业总收入286,359,847.67元，较上年同期增长4.25%；实现归属于母公司所有者
的净利润30,446,607.75元，较上年同期下降25.83%；实现每股收益0.159元，较上年同期下降0.097元。 
报告期内，公司营业收入保持稳定增长，但实现归属于母公司所有者的净利润较上年同期下降25.83%，其主要原因在于
报告期内美元汇率大幅波动所产生的财务汇兑损失，使财务汇兑费用较上年同期增长204.88%。 
截止2017年12月31日，公司总资产622,898,240.51元，较上年同比增长8.43%；负债总额81,941,073.40元，较上年同比
增长59.36%；归属于母公司所有者权益540,957,167.11元，较上年同比增长3.42%，公司资产规模进一步扩大。  
（2）产业战略整合：打印耗材行业是一个有着完善分工又密切协作的产业群，是一个环环相扣高效运作的循环经济产
业链。报告期内，公司以激光OPC鼓及相关技术作为核心产业基础，加快了外延式扩张步伐，通过投资碳粉、硒鼓及办公设
备共享电商平台等企业，不断拓展产业链的深度与广度，与公司现有的产品与业务形成战略匹配，实现行业资源优势互补和
协同发展。公司另通过设立商业保理公司，帮助行业相关企业盘活资产，有助于构建产业链企业良性发展的生态环境。公司
通过业务互补、金融支持及技术合作等多方式深化多层次、全方面、立体及生态的影像产业战略布局，为公司未来持续稳健
的发展奠定基础。 
（3） 技术研发：公司设有“江苏省省级企业技术中心”和“苏州市有机光导工程技术研究中心”。报告期内，为了在
日益变化的市场形势中获取技术与产品的先发优势与核心竞争力，公司凭借自身研发与技术实力，加大新项目及新产品的研
发力度，对负电性OEM激光有机光导鼓的再生研制、多元环境适用型激光光导鼓、低场高敏性复合型正电涂布技术、轻质高
强度铝基管技术、CTL自流平工艺技术等8个项目进行自主研发，以进一步强化公司在再生产品制造方面的技术优势；扩大公
司核心产品的匹配适应性，提高兼容性；为正电性陶瓷硅鼓转化为有机光导鼓做好技术储备；提高产品价格竞争优势。这些
研发项目的开展与完成为公司产业结构调整、产品品种更新换代，生产工艺的改进、生产效率的提高和生产成本的降低提供
了强有力的技术保障。 
公司在2017年度取得5项专利授权，并新申请发明专利11项、实用新型专利2项。截止本报告公布日，公司共有发明专利
4项，实用新型专利6项，外观专利15项，同时尚有14项发明专利，1项实用新型专利正在申请中。公司在报告期内通过高新
技术企业的重新认定。 
（4）募投项目建设：激光OPC鼓制造业为技术和资金密集型产业，实现规模化生产能够显著降低产品的制造成本，是企
业在市场竞争中制胜的关键因素。报告期内，公司募投项目之一的“激光有机光导鼓扩建项目”所建造的最后两条生产线分
期达到预定可使用状态。同时，上年技术改造的生产线也于报告期内释放产能，这些项目的推进与技改使公司激光OPC鼓的
年产能与产量有了较大的上升，提高了生产效率，降低了单位产品成本，进一步凸显公司在行业内的规模效益优势，使公司
在市场竞争中占据更为有利的位置。 
