苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关规定的要求，不断完善公司治理结构，建立、健全内部
管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格依照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及公司《股东大会议事规则》、《公
司章程》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》等规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董
事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。报
告期内，董事会下设的各专门委员会按照相关工作细则各司其职，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
3、关于监事和监事会：公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员
的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、完整、
及时、公平地披露有关信息；董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的直接负责人，协调公司与投资者的关系，接
待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有生产所需的核心技术和能力，合法拥有专利和商标，在技术、商标、销售渠道、客户等方面不存在依赖控股股
东或实际控制人及其关联企业的情况。公司拥有独立的产供销体系，资产、业务独立完整，人员、机构、财务均与控股股东、
实际控制人及其关联企业分开，具备独立自主经营能力。具体独立运营情况如下： 
（一）资产独立情况 
公司拥有生产经营所需的主要生产设备、辅助生产设备、土地、房产、专利、商标等资产，具有完整的采购、生产和销
售系统及相关配套设施。公司不存在以资产、权益或信誉为股东、董事、监事和高级管理人员的债务提供担保的情况，公司
对其所有的资产依法拥有产权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司及其股东利益的情况。 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
（二）业务独立情况 
公司由恒久有限整体变更设立，拥有独立完整的研发、生产、销售体系。公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有
完整的法人财产权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整体系，
顺利组织和实施生产经营活动。公司不存在依赖控股股东、实际控制人及其关联方的情况。 
（三）机构独立情况 
公司依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，具有独立健全的法人治理结构，相关机构和人员能够依法履行职
责。 
公司根据经营的需要设立了完整和独立的职能部门，并制定了相应的内部管理和控制制度。公司各部门之间分工明确、
各司其职、相互配合，构成了一个有机的整体，保证了公司的高效运作。公司不存在与控股股东、实际控制人或其关联企业
混合经营、合署办公的情况，也不存在控股股东、实际控制人干预公司机构设立的情形。 
（四）人员独立情况 
公司建立了独立的劳动、人事和工资管理体系。公司与正式员工签订了《劳动合同》。公司董事、监事、经理及其他高
级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程序产生和聘任。公司股东推荐董事和经理人选均
通过合法的程序进行，不存在控股股东或实际控制人干预公司董事会、股东大会已经做出的人事任免决定的情况，亦不存在
控股股东或实际控制人代替董事会、股东大会直接审批或决策重大事项的行为。 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其关联企业中担任除董事、监事以
外的其它职务，未在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其关联企业中兼职。 
（五）财务独立情况 
公司建立了独立的核算体系，制定了完善的财务管理制度。公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员。公司
拥有独立的银行账号，资金运作独立，办理了独立的税务登记证并独立纳税，不存在与股东及其关联方共用银行账户及混合
纳税的情形。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预企业资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 21 日  上市前召开，不适用 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 15 日  上市前召开，不适用 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.48% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
具体内容详见 2016 年 9 月 29
日公司刊登在证券时报、证券
日报、中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（http://www.cninfo.com.cn）的
公告（编号：2016-016） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方世南 6 6    否 
俞雪华 6 6    否 
李建康 4 4    否 
董兴法 2 2    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有独立董事3人，本着忠实勤勉、独立公正的原则，认真履行职责，独立董事认真负责的参加了公司报告期内的
董事会，并认真履行独立董事责任。独立董事对公司报告期内的定期报告、关联交易、闲置募集资金理财、高级管理人员的
聘任等议案进行了客观公正的评判。报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。
同时，为进一步完善公司治理，健全公司治理制度。报告期内，独立董事深入了解公司的经营情况，进一步提高董事会决策
科学性、为客观公正地保护广大投资者特别是中小股民的合法权益， 促进公司发展起到重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《公司章程》和公司董事会各专门委员会工作细则，切实履职，开展了卓有成效的工
作，为公司发展提供专业建议。 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，对公司的定期报告、内审部门的工作总结及计划、内部控制评价
报告、审计机构的聘用、2017年度内部审计工作计划等进行了审查，同时对公司财务状况、内控运行情况以及各项经营活动
进行了有效监督。在年度审计工作中，审计委员会委员积极参与审计沟通、协商年度财报审计安排、督促审计工作进展，并
就审计过程中发现的问题进行讨论与分析，确保审计工作如期完成。在公司首次公开发行股票募集资金到位后，密切关注募
投项目进展，积极推动闲置募集资金理财，充分保障募集资金的合理使用。  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，对公司董事（非独立董事）、高级管理人员2015年度履职情况进行
了检查并对其进行年度绩效考评，同时对公司董事（非独立董事）及高级管理人员2016年度薪酬计划与考核方案提供了合理
建议；对公司薪酬制度执行情况进行了监督。 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了2次会议，在认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司影响的基础上，
深入探讨行业发展趋势，结合公司发展战略要求，对2016年度生产经营目标和对策措施提出建议，同时对公司使用募集资金
向全资子公司增资事项进行了审议。 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，对须提请董事会聘任的高级管理人员进行审查并提出书面建议，确
保公司管理团队的专业素质。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依照相关法律规定，结合公司情况构建了薪酬与考核管理体系，制订了兼顾公平性与激励性的薪酬考核制度，由公
司董事会薪酬与考核管理委员会进行监督和考核。报告期内，公司高级管理人员勤勉履职，公司各项考评、激励机制执行良
好，有效促进公司形成公正公平的薪酬考核体系，充分有效地调动了高级管理人员积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 24 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《苏州
恒久光电科技股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
  财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公
司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。                                         
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。                                              
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标，则认定为重大缺陷。比如：公
司缺乏民主决策程序；公司决策程序不
科学，导致重大失误；公司违反国家法
律、法规，如环境污染，并受到处罚；
公司中高级管理人员和中高级技术人
员流失严重；公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；公司内部控制重大
缺陷未得到整改；公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告；战略与运营目标或
关键业绩指标执行不合理，严重偏离且
存在方向性错误，对战略与运营目标的
实现产生严重负面作用。                
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标，则认定为重要缺陷，如：
公司民主决策程序存在但不够完善；公
司决策程序导致出现重要失误；公司违
反企业内部规章，形成严重损失；公司
关键岗位业务人员流失严重；公司重要
业务制度或系统存在缺陷；公司内部控
制重要缺陷未得到整改；公司战略与运
营目标或关键业绩指标执行不合理，严
重偏离，对战略与运营目标的实现产生
明显的消极作用。                                                             
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标，
则认定为一般缺陷，比如：公司决策程
序效率不高；公司违反内部规章，但未
形成损失；公司一般岗位业务人员流失
严重； 公司一般业务制度或系统存在
缺陷；公司一般缺陷未得到整改；公司
战略与运营目标或关键业绩的执行存
在较小范围的不合理，目标偏离，对战
略与运营目标的实现影响轻微；公司存
在的其他缺陷。 
定量标准 重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏 重大缺陷：造成直接财产损失 500 万元
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平（营业收入的 0.5%）；重要缺陷指考
虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺
陷总体影响水平低于重要性水平（营业收
入的 0.5%），但高于一般性水平（营业收
入的 0.1%)；一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水
平低于一般性水平（营业收入的 0.1%）。 
及以上（潜在负面影响：具有已经对外
正式披露并对公司定期报告披露造成
负面影响，公司关键岗位人员流失严
重，被媒体频频曝光负面新闻等潜在负
面影响。）                                     
重要缺陷：造成直接财产损失 50 万元
（含）至 500 万元（潜在负面影响：收
到国家政府部门处罚，但未对公司定期
报告披露造成负面影响，被媒体曝光且
产生负面影响等潜在负面影响。）                                                         
一般缺陷：造成 50 万元以下直接财产
损失（潜在负面影响：受到省级（含）
以下政府部门处罚但未对公司定期报
告披露造成负面影响等潜在负面影
响。） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
