苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）公司主要业务 
    公司自成立以来，主要从事激光有机光导鼓（Organic Photo-Conductor Drum，简称“激光 OPC 鼓”）系列产品的研发、
生产和销售业务，致力于将公司由目前以制造影印系统光电元器件为主的企业，建设成为具有国际先进水平的有机光电专业
化研发与生产制造基地。                                                               
    （二）公司主要产品及用途 
    公司生产的主要产品为激光有机光导鼓系列产品。它是一类在激光的照射下能使光生载流子形成并迁移的新型高技术信
息处理器件，是激光打印机、数码复印机、激光传真机及多功能一体机等现代办公设备中最为核心的光电转换及成像部件，
直接决定打印、复印等影像输出的质量，是集现代功能材料、现代先进制造技术于一体的高集成、高附加值的有机光电子信
息产品。 
     激光OPC鼓是鼓粉盒组件（俗称“硒鼓”）的核心元件，与碳粉、充电辊、磁辊及塑料件等部件共同构成完整的硒鼓，终
端应用为激光打印机、数码复印机、激光传真机和多功能一体机等现代化办公设备。硒鼓属于办公耗材，一般在碳粉用尽后
予以更换，在更换硒鼓的同时，激光OPC鼓通常也需更换。 
     公司生产的激光 OPC 鼓系列产品在售后配件通用耗材市场上被广泛应用于国内外各种品牌的黑白或彩色激光打印机、
数码复印机、激光传真机和多功能一体机，如惠普（HP）、佳能（Canon）、三星（Samsung）、兄弟（Brother)、爱普生（Epson）、
夏普（Sharp）、美能达（Minolta）、利盟（Lexmark）、联想（Lenovo）等。  
    （三）公司经营模式 
    公司利用自有的核心研制技术及专用设备系统集成能力，自主研发与设计产品，依据产品设计要求及生产工艺要求，采
购原辅材料，按照生产流程完成整个产品的制造，经验收合格并实现对外销售。公司的产品销售采用直销为主，经销为辅的
模式。 
    （四）公司主要业绩驱动因素 
    公司作为高新技术企业，在实际运营过程中，通过将各种专利及专有技术应用于产品生产，通过增加产品的科技含量提
高产品附加值，同时对公司主要设备进行不断的技术改造以提高生产效率，降低成本。因此，公司拥有的强大技术力量是公
司利润增长的源泉。 
    公司一方面密切关注市场动向，针对通用耗材配件市场的新需求，集中力量进行研发，及时推出新型产品，在其他厂家
进入前抢占市场份额；同时，在产品品种的选择上，提高高端产品的比例，以获取更多的附加值。另一方面，公司自主拥有
对生产设备及生产工艺的改造、优化能力，针对不同产品的工艺要求，能够及时调整设备布局，或改善镀膜材料配方，与同
行业其他企业相比，大大提高了生产效率、降低了改造成本。 
    （五）行业的周期性、区域性或季节性特征 
    激光 OPC 鼓属于办公耗材，没有明显的销售淡季和旺季，因此本行业不存在明显的周期性和季节性特征。 
    在我国，由于打(复)印机耗材的生产主要集中在以广东省为主的珠江三角洲地区，特别是珠海作为世界的耗材制造基地，
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
集中了全球排名前几位的通用耗材生产厂家，对激光 OPC 鼓的采购量较大，但由于产品的终端用户遍布全国，乃至世界各
地，因此就产品的终端用户来说，不存在明显的区域性特征。 
    （六）公司所属行业的发展阶段以及公司所处的行业地位 
    有机光导鼓产业在我国起步较晚，2000 年，我国引进了第一条 OPC 鼓涂布生产线，开始了我国 OPC 鼓的产业化进程。
在国家政策的大力支持下，经过国内企业的不断努力和创新，经过多年的技术开拓和市场积累，激光OPC 鼓的研发和产业
化进程取得了较为显著的成就。目前，我国激光 OPC 鼓行业的技术水平有了大幅度提高，国内企业产品的市场占有率也明
显提升，改变了过去几乎由进口产品垄断市场的状况。国内企业生产的激光OPC 鼓已经得到市场的普遍认可，行业发展前
景广阔。    
    从世界范围看，目前在激光OPC 鼓研发和生产领域处于领先地位的企业主要有日本的佳能（Canon）、富士电机（Fuji 
Electric）、三菱化学（Mitsubishi Chemical），美国的施乐（Xerox）等著名跨国公司，它们研发实力、装备水平、产能规模
等方面均占据行业主导地位，该等企业的激光OPC 鼓产品主要面向原装配套市场（OEM）或境外通用耗材市场。从国内市
场来看，2003 年，公司在国内率先以自有技术建成了一条高度自动化的高分辨力激光 OPC 鼓生产线，并成为国内第一家
掌握高分辨力激光OPC 鼓生产工艺和生产线集成技术的厂家，摆脱了过去激光 OPC 鼓生产只能依赖国外设备的局面，为
我国激光有机光导鼓的发展掀开了新的篇章。经过多年的技术积累和生产实践，公司已发展成为国内激光OPC鼓生产制造行
业内规模最大的民族企业，在国内激光OPC鼓行业具备显著的技术和研发优势，也是目前世界上少数完整掌握激光OPC鼓核
心技术并具备专用设备系统集成能力的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末较期初增长 7,302,181.54 元，系报告期内公司投资联营企业所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 期末较期初增加 9,239,182.59 元，主要系公司募投项目建设所致。 
应收账款 期末较期初增长 41.95%，主要系公司销售额增长，应收客户款项增加所致。 
预付款项 期末较期初增长 63.77%，主要系预付商品及电费的款项增长所致。 
应收利息 
期末较期初减少 32.45%，主要系期末美元定期存款的金额与计提利息的期限与期初
发生变化所致。 
其他流动资产 期末较期初增长 43878.34%，主要系公司购买的理财产品金额增长所致。 
其他非流动资产 期末较期初增长 54.93%，主要系预付募投项目设备款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （1）技术优势 
    ①设备集成及改造能力 
    公司拥有激光有机光导鼓生产的整套工艺技术，能够完全依靠自有技术设计开发适合公司生产特点的自动化生产线，生
产线中的各主要环节均按照公司特定需求向国内的设备制造企业专门定制，对于国内其他同行业企业来说较难复制。凭借多
年积累的专有技术，公司可以在打印机、复印机推出新的机型时迅速对设备进行有针对性的改造而开发出与之匹配的新产品。
针对生产线中限制产能的“短板”部位，公司能够通过对其进行技术调整与改造，提高生产效率。因此，公司在设备集成及对
生产线的技术改造方面较行业内其他企业具有更大的灵活性。 
    ②工艺流程 
    自第一条生产线建成投产以来，公司在实际运营中根据产品需求不断优化工艺流程，提高整个生产过程的自动化水平。
针对激光有机光导鼓的生产特点，公司研制开发出独特的“一体两翼，双线联动”、“连续镀膜，一次成型”、复合阻挡层产品、
自动视检与装配等新技术及无阳极氧化等新工艺，缩短了生产流程，降低了成本。 
    ③镀膜配方 
    对于激光OPC鼓生产的关键环节——镀膜配方，公司经过多年的经验积累，实现了多种负电性和正电性激光OPC鼓产品
镀膜配方的自主研发，可根据产品性能要求研制不同的镀膜配方，并在保持产品性能要求的前提下通过调节配方提高镀膜效
率。公司目前已开发出符合正电性和负电性多功能数码复印、彩色激光打印用有机光导鼓要求的新型光电功能材料，成功实
现了高敏感度、高迁移率等有机光导材料的国产化生产，并研制出多种新型产品的镀膜材料技术配方，进一步改进了镀膜质
量，提高了印品品质。 
    （2）研发优势 
    公司设有“江苏省省级企业技术中心”和“苏州市有机光导工程技术研究中心”，拥有较雄厚的研发实力，并善于把握产品
的发展趋势，能够快速根据市场需要对自身产品类型作出调整，研究设计出符合客户需求的特色产品。例如针对不同地域气
候条件对印品质量的影响，以及客户对印品颜色表现深与淡的喜好，为客户量身定制出同型号不同系列的产品；为解决客户
拆卸及多次利用的难题，开发出可拆卸的彩鼓齿轮，提高了客户产品利用率，受到客户的一致欢迎；公司开发的特殊涂层，
使HP1505系列鼓既能适用于昂贵的化学法碳粉，也可适用于国内通用且便宜的物理法碳粉，解决了客户后续配套难的问题，
大幅降低了客户成本，深得客户青睐。 
    在研发模式方面，公司形成了以市场营销部为先导、产品技术部为核心，其他部门为辅助的研发体系。任何一种新产品
的开发，都由市场营销部提出、产品技术部牵头，公司核心技术团队作为骨干力量，制程技术部、工程技术部、制造管理部、
品质管理部为协作参与部门，从原材料的选择、镀膜配方、设备改造到工程试验、直至产品的批量生产和质量控制，各部门
都配有专业技术人员，针对研发的不同环节履行各自职责。这一创新性的研发模式，不但使各部门对新产品的开发有了更加
深刻的认识，也缩短了由产品设计到投产的过程，提高了公司的研发效率。 
    （3）产业链整合服务优势 
    除对自身的生产线进行优化外，公司还具备开发与培育主要原材料（如精密铝基管）的供应商及加工商的能力，掌握主
要原材料加工工艺，使生产供应不受制于供应商。由于激光有机光导鼓生产对原材料要求较高，一般厂家的产品无法达到公
司生产要求，因此，公司在多年的采购过程中对供应商给予技术支持，对其产品进行质量稽核，在保证公司原材料品质的同
时降低了成本，并与供应商形成了良好的合作关系。 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    在产品的销售过程中，公司在为客户提供激光有机光导鼓产品的同时，也为客户提供与激光有机光导鼓配套的其他零组
件的改善服务和解决方案，如为客户推荐匹配性能更好的零组件，提高客户的工作效率，降低客户的使用成本，从而使公司
与下游客户的关系更加紧密。 
    经过多年的生产经营，公司已基本理顺了产业上下游之间的关系，在日常生产与运营中得到良好的配合，提高了公司的
生产效率和产品的竞争力。 
    （4）质量管理优势 
    为保证产品质量，公司对激光OPC鼓的生产推行规范化、精细化的全面质量管理体系，对整个生产过程实行全程监控，
建立了权责分明、管理科学的现代企业制度。公司从最初原材料投入到成品入库均制定有严格的规范性文件，并制定了严格
的内部质量控制企业标准——《激光打印机高分辨力数码有机光导鼓》（Q/3205000OPCI01-2015）。上述措施的实施，加
强了公司对生产过程和日常运营的管控力度，实现了企业的高效管理，使产品良率达到国际一流水平，产品性能稳定。 
    鉴于对产品具有良好的质量控制能力，公司已通过ISO 9001:2008质量管理体系国际认证，并曾先后受邀参与《静电复印
（打印、多功能）设备用光导鼓光电特性测量方法》、《静电复印（打印、多功能）设备用光导鼓表面电位均匀性测量方法》、
《信息技术激光打印机用鼓粉盒组件通用规范》、《数字式静电复印（打印、传真）设备用有机光导鼓技术条件》、《彩色
激光打印机测试版》、《彩色激光打印机印品质量评价方法》等多项行业标准、国家标准的制订。同时，公司受邀作为主起
草单位负责制订《激光打印机负电性有机光导鼓技术条件》行业标准及《彩色激光打印机用有机光导鼓》国家标准。   
    （5）人才建设优势 
    公司拥有一支由博士、硕士研究生及本科毕业的工程师与高级工程师、教授组成的研发技术团队，专业知识涵盖功能材
料、高分子物理与化学、金属材料与加工、光机电一体化、集成控制与制造、研发与工程管理等领域。部分团队人员曾在知
名跨国企业、国内知名内外资企业中经过多年生产与管理锻炼，并亲历了公司从无到有、从小到大、日渐发展壮大的过程。
公司研发技术团队成员通过从技术装备设计制造与集成、材料开发与筛选、配方研制与实验、新产品开发、生产工艺技术稳
定与优化、供应商培育到生产运营管理的全面参与，积累了丰富经验，形成了一整套核心技术与培训体系，为公司发展作出
了重大贡献，也为今后的持续发展与创新奠定了基础。同时，公司还借助苏州作为世界先进制造业基地和知名跨国企业集聚
地的优势，不断积极引进高素质专业技术和管理人才，实现人才结构的不断优化。 
 
 
苏州恒久光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年度，公司在经营管理层和全体员工的共同努力下，以持续不断的创新、产品研发为基础，以市场为导向，加强市
场开发与营销网络、品牌建设，不断优化产品结构，不断提高产品品质和档次，积极实施人才资源计划，升级信息化管理手
段，提升内部运营管理效率，顺利完成了2016年度各项经营目标计划。 
    （1）经营业绩：2016年度，公司实现营业总收入274,682,192.25元，较上年同期增长21.11%；实现归属于母公司所有者
的净利润41,047,172.04元，较上年同期下降2.75%；实现每股收益0.41元，较上年下降0.059元。营业收入多年持续增长，进
一步巩固了公司在激光有机光导鼓市场中的行业地位与竞争优势。 
    激光OPC鼓系列产品2016年度综合毛利率为22.30%，较上年减少了5.93%，主要系受宏观经济形势影响，下游产品硒鼓
及激光打印机、复印机等产品价格有所下降以及行业内竞争加剧，导致公司产品售价下降。此外，为了进一步提高市场占有
率，公司自主性联动调价也是产品单价下降的因素之一。 
    截止2016年12月31日，公司总资产574,496,856.65元，同比增长66.48%；负债总额51,419,006.62元，同比增长9.38%；资
产负债率为8.95%，同比下降了4.67%；归属于母公司所有者权益523,077,850.03元，同比增长75.48%，公司资本结构进一步
优化。 
    （2）市场营销：报告期内，凭借公司在行业内的品牌影响力及核心研制优势，通过不断优化产品结构，提高高附加值
的高端OPC鼓的销售比例，同时，针对客户多样化需求，采用配件组合销售的方式，以应对产品单价下降给公司带来的不利
影响。2016年度激光OPC鼓系列产品的销量为6,572万支，较上年同比增长44.66%，进一步巩固与扩大公司在市场中的份额。 
    公司在以国内售后配件通用耗材市场为营销重点的同时，加大了对境外市场的开拓与建设力度。报告期内，公司实现的
外销收入占营业总收入的27.86%，较上年同比提高了4.1%。 
    （3）资本运作：经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】1549号文核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
3,000万股，并于2016年8月12日在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市。公司总股本由9,000万股增加至12,000万股。这是公
司新的发展里程碑，有助于增强公司资金实力、品牌形象及市场竞争力，同时也利于公司借力资本平台，融合各种发展渠道
与资源，增强公司的盈利能力和综合实力。 
     (4) 技术研发：激光OPC鼓行业属于高度集成与高科技含量的先进制造产业，研发能力在行业的发展过程中发挥着重要
的作用。报告期内，公司加大对产品需求调研、产品全生命周期管理的力度，实现产品与市场的紧密对接，更好地满足客户
需求；同时完成终端产品线变革，重新梳理终端产品系列及市场，提高终端产品的市场应对能力。公司研发的工程机光导鼓、
印刷用有机光导鼓等特种光导鼓的部分产品型号已小批量生产销售或完成样品试制。公司将逐步向图文印刷市场渗透。2016
年度，公司申请的3个发明专利，4个实用新型及1个外观专利已获国家知识产权局受理。 
    （5）募投项目建设：激光OPC鼓制造业为技术和资金密集型产业，实现规模化生产能够显著降低产品的制造成本，是
企业在市场竞争中制胜的关键因素。公司上市后，加紧了对募投项目“激光有机光导鼓扩建项目”和“有机光电工程技术中心
建设项目”的建设，特别是力争于2017年完成“激光有机光导鼓扩建项目”的建设，使公司激光OPC鼓的年产能超1亿支，从而
进一步降低单位产品成本，凸显规模效益，使公司在市场竞争中占据更为有利的位置。 
    （6）公司治理：自2016年8月成功上市后，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深圳证券
交易所等监管部门的要求，结合自身实际情况，公司新订或修改完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《总经理工
作细则》、《对外投资管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《融资与对外担保管理办法》等一系列制度与规则，确保
