河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的各
项规章制度，并积极结合公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行修订和完善，以不断
提高公司治理水平。 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，
平等对待所有股东。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司
资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会现有3名监事，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的
会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公
司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，且已逐步完善和
建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权
限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公
司的发展现状。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板
上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家
政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 25 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 26 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 03 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 04 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2014 年 02 月 13 日 巨潮资讯网 2014 年 02 月 14 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 03 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 11 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 04 月 02 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 03 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 06 月 07 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 10 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 15 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 07 月 30 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 31 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 09 月 15 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 16 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 10 月 15 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 16 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2014年4月2日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 17 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2015】第 1424 号 
注册会计师姓名 石朝欣 管仁梅 
审计报告正文 
河北汇金机电股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的河北汇金机电股份有限公司（以下简称“汇金机电”）财务报表，包括
2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汇金机电管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，汇金机电的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了汇金机电2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成
果和现金流量。 
 
