河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律法规的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控
制的各项规章制度，并积极结合公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行修订和完善，
以不断提高公司治理水平。 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，
平等对待所有股东。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司
资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会现有3名监事，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的
会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公
司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，且已逐步完善和
建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权
限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公
司的发展现状。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板
上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家
政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。  
1.业务方面：公司具有独立完整的业务与自主经营能力。公司控股股东鑫汇金从事对外投资业务，与公司业务具有较大
差异。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。  
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东资产明确分开。  
4.机构设置：公司有自身完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。  
5.财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 13 日 公告编号：2015-016 号 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 公告编号：2015-046 号 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 11 日 公告编号：2015-071 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张维 8 8 0 0 0 否 
成蓉 8 8 0 0 0 否 
马敬民 9 4 5 0 0 否 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
赵国昌 1 0 1 0 0 否 
熊道平 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2015年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真
审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公
司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注
和参与研究公司的发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责：报告期内，公司审计
委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，对公司全年生产经营情况和重大事项进
展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题
与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
(二)提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会一次，对独立董事的人选进行了讨论。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015
年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管
理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
(四)战略委员会履职情况： 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行讨论
并提出建议。 
 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定为重大缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；对已经公告的财务
报告出现的重大差错进行错报更正；当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督无效。
2、具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定为重要缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊，但未给公司造成损
失；未依照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定
为重大缺陷：公司决策程序导致重大失误；公司
中高级管理人员和高级技术人员流失严重；公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整改；公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告。 
2、具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定
为重要缺陷：公司决策程序导致出现一般失误；
公司违反企业内部规章，形成损失；公司关键岗
位业务人员流失严重；公司重要业务制度或系统
存在缺陷；公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。 
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：公
司违反内部规章，但未形成损失；公司一般岗位
业务人员流失严重；公司一般业务制度或系统存
在缺陷；公司一般缺陷未得到整改；公司存在其
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
他缺陷。 
定量标准 
1、利润总额潜在错报 
一般缺陷标准：错报<利润总额的 5%，且金额<300 万元；
重要缺陷标准：利润总额的 5%≤错报<利润总额的 10%，
且 300 万元≤金额<500 万元； 
重大缺陷标准：错报≥利润总额 10%，且金额≥500 万元。
2、资产总额潜在错报 
一般缺陷标准：错报<资产总额的 0.5%，且金额<500 万元；
重要缺陷标准：资产总额的 0.5%≤错报<资产总额的 1%，
且 500 万元≤金额<1000 万元； 
重大缺陷标准：错报≥资产总额 1%，且金额≥1000 万元。
3、营业收入潜在错报 
一般缺陷标准：错报<营业收入的 1%，且金额<300 万元； 
重要缺陷标准：营业收入的 1%≤错报<营业收入的 2%，且
300 万元≤金额<600 万元； 
重大缺陷标准：错报≥营业收入的 2%，且金额≥600 万元。
4、所有者权益潜在错报 
一般缺陷标准：错报<所有者权益的 0.5%，且金额<300 万
元； 
重要缺陷标准：所有者权益的 0.5%≤错报<所有者权益的
1%，且 300 万元≤金额<500 万元； 
重大缺陷标准：错报≥所有者权益的 1%，且金额≥500 万
元。 
1、直接财产损失金额 
一般缺陷标准：损失<净资产的 0.5%，且金额
<200 万元； 
重要缺陷标准：净资产的 0.5%≤损失<净资产的
1%，且 200 万元≤金额<500 万元； 
重大缺陷标准：损失≥净资产 1%，且金额≥500
万元。 
2、负面影响 
一般缺陷标准：受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对股份公司定期报告披露造成负面
影响； 
重要缺陷标准：受到国家政府部门处罚但未对股
份公司定期报告披露造成负面影响； 
重大缺陷标准：已经对外正式披露并对股份公司
定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，汇金股份管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2015 年 12 月 
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制条件下形成
的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 有效 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1183 号 
注册会计师姓名 石朝欣、管仁梅 
审 计 报 告 正 文 
勤信审字【2016】第1183号 
河北汇金机电股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的河北汇金机电股份有限公司（以下简称“汇金机电”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汇金机电管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，汇金机电的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了汇金机电
