河北汇金机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司传统主营业务是为金融银行业提供软件、硬件整体解决方案，主要产品包括系列捆钞
机和装订机、自助回单机、自助票据机、人民币清分包装流水线、虚拟柜台、纸币光密度定量检测仪器、
微型现钞处理中心（Ⅲ-K)、支付软件、信息化系统集成等，是国内工行、农行、中行、建行、交行，民生
等商业银行总行多种产品品种的主要供应商与服务商。同时，本年度面对银行业市场日趋激烈的市场竞争，
公司提出“拓展非银行业务领域”的经营计划，积极依托原有技术研发、精密制造、服务网络及资本市场的
优势推进在非银行领域的布局和发展，成功研发了福彩机器人、安防类自助设备、金刚石砂线电镀流水线
等服务类及工业类自动化智能化成套设备，并形成了较大收入，实现了在非银行业务上的较大突破。 
目前公司已初步转型成为以向金融银行业提供软件、硬件整体智能解决方案为基础，非银行行业提供
定制化智能成套装备并重，涵盖软件开发、信息系统集成、金融科技、硬件加工制造、整套智能设备研发
生产等完整产品体系的多行业软硬件整体智能化解决方案供应商的业务体系。 
（二）公司所处行业的发展趋势 
目前公司所从事的金融银行业务领域，呈现移动数字化支付方式超预期替代现金、卡类支付，以人工
智能、区块链技术为代表的金融科技技术飞速发展，数字化介质、互联网渠道替代传统纸质介质、实体银
行网点趋势显著，传统以服务于现钞及实体服务网点的金融设备市场竞争形势激烈的态势。但同时银行业
数字化、网络化发展也为公司信息服务业务、高端智能设备、智慧银行解决方案业务发展带来新的机遇。 
面对上述情况，公司充分发挥金融银行业提供软件、硬件整体解决方案提供商的优势，紧抓银行业智
能化数字化变革趋势，积极推进银行机具智能化升级改造，加强纸币光密度定量检测仪器、微型现钞处理
中心（Ⅲ-K)等一批新产品的研发和推广力度，加大软件系统销售，强化技术与研发的成本管控，不断提高
产品竞争力，在一定程度上降低行业不利因素对公司的影响，实现传统银行机具类业务平稳发展；高度关
注跟踪金融信息化领域技术变更，内部加大前沿信息化技术领域研发投入，特别是以持续快速推进基于区
块链的货币交接系统的研究与开发工作，以基于RFID的自动封装与识别技术，通过精密机械设计与微电智
能控制相结合的方式，利用区块链的分布性、真实性、安全性、高效性的所有权转移管理机制避免纸币流
河北汇金机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
转过程中的重复清分，已达到降低银行货币运营的成本，简化、规范货币交接管理流程的功能，开辟了纸
币实物封包与区块匹配信息同步流转的安全交接新模式。目前该项目已经完成了软件的开发，实现了对
RFID标签的读和写及与web服务器通讯连接功能，并完成了电子锁的初步对接，门通道的测试及实际对接
正在进行中。该项目的开发，不仅将会极大的增加汇金产品的市场适应及竞争能力，也为公司产品未来快
速适应数字货币的发行与交易变化进行了技术储备。外部积极寻求合作机会和并购机会，向信息化领域业
务加码。2018年2月成功并购北京中科拓达科技有限公司，使公司主要业务向以面向金融、政府等领域客
户提供信息化整体解决方案方向延伸，强化了公司围绕核心产品为行业客户提供信息化综合软硬件整体解
决方案与技术服务的能力。通过内部研发、外部并购双轮驱动，为公司未来开展与金融信息化、数字化货
币相关信息化业务进行深度布局，为公司银行业务开拓了新的潜在增长点。 
非银行业业务领域，智能化自助服务终端产品已开始大规模进入众多消费和社会服务领域，涉及公安、
交通、零售、旅游、电信、 医疗、博彩、政务、快餐、邮政、会展、博物馆、保险、娱乐、教育等二十
多个行业。自助服务终端发展将由单一转向多元化、市场更细化、功能不断扩大，自助服务终端市场将持
续高速发展。公司积极顺应这一趋势，加快对现有银行智能化设备及整体解决方案改造后，向其他行业客
户移植输出，形成现有终端产品的多行业平行移植；此外目前工业企业自动化、智能化生产线改造需求较
为旺盛，公司将依托原有技术研发、智能制造、服务网络及资本市场的优势，发挥自身制造能力优势，持
续推进以提供银行软硬件整体解决方案为主的制造业务板块向为非银行领域政企客户智能化软硬件整体
解决方案业务方向及后期运维服务业务领域延伸，拓展客户范围和产品种类。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化  
固定资产 无重大变化  
无形资产 无重大变化   
在建工程 
年末余额为 1,116.81 万元，较年初增长 89.58%，主要为子公司生产车间建设投资增
加。 
货币资金 
年末余额为 25,157.22 万元，较年初下降 35.17%，主要为本期偿还借款、支付采购
款及支付员工薪酬、缴纳税款增加所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
年末余额为 11,,098.71 万元，年初无余额，系子公司北辰德未完成业绩承诺，应收
取原股东业绩补偿金额。 
河北汇金机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
应收票据 
年末余额为 2,069.43 万元，较年初增长 500.61%，主要为新增非银行业客户采用银
行承兑汇票方式结算，相应应收票据增加。 
预付款项 
年末余额为 1,685.30 万元，较年初增长 38.70%，主要为本期采购支付增加，相应根
据合同预付采购款增加。 
其他应收款 
年末余额为 1,311.56 万元，较年初增长 121.28%，主要为备用金借款及单位往来款
增加所致。 
存货 
年末余额为 19,759.38 万元，较年初增长 87.29%，系本期部分客户签订合同较晚，
为满足客户需求增加备货；产品品种增加相应存货增加。 
其他流动资产 
年末余额为 1,589.14 万元，较年初增长 180.83%，主要为本期子公司待抵扣增值税
进项税及银行理财投入增加。 
长期应收款 年末余额 0 元，年初余额为 939.74 万元，主要为本期全部收回长期应收款。 
商誉 
年末余额为 14,759.79 万元，较年初下降 62.01%，受市场竞争加剧及行业周期影响，
报告期子公司棠棣信息、北辰德及东方兴华业绩不达预期，公司基于谨慎性原则对
收购上述子公司形成的商誉进行了减值测试，并计提了减值准备，导致报告期商誉
资产减少。 
其他非流动资产 
年末余额为 206.47 万元，较年初下降 41.54%，主要为本期预付工程款设备款等长
期资产类款项减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家认定的高新技术企业，与中国科学院半导体研究所合作组建“电子信息技术联合研究中
心”，已建成一个院士工作站、一个省级企业技术中心、一个省级工程技术研究中心。                     
（一）技术优势  
公司基于对银行业金融机构业务流程、风险控制的理解，能够通过提供以软件技术、互联网和大数据
技术为基础，以硬件为表现形式的产品服务，协助银行业金融机构实现资源整合、流程优化、提升风险控
制。公司自设立至今，秉承“以专注的精神，持续的投入，精益求精的态度，成为世界的中国制造”的理念，
坚持“高端制造业”的战略定位，以银行客户的业务需求为导向，致力于金融机具产品性能的持续改进和新
产品的不断研发，开发出基于通用设计、降低能源消耗、易于操作、精确地满足银行客户需求等特点的产
品。截止2017年末公司（含控股子公司）拥有专利242项，其中发明专利44项；软件著作权150项。公司掌
握了一整套光机电磁软一体化产品的整体设计、精密加工、装配调试及工艺装备等方面的核心技术，形成
了自身独具特色的核心竞争力。  
河北汇金机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（二）智能化制造优势 
公司具备光机电磁软的较强生产制造能力，并通过常年研发投入向智能化生产制造能力提升，同时因
常年服务于众多设计要求、性能指标需求不同的银行客户，积累较为丰富智能化终端设计研发经验、多批
次、小批量产品生产经验和软硬件系统集成智能化综合解决方案的项目经验，能够快速将此能力对接非银
行行业客户需求，将客户需求通过公司一体化解决方案形成最终工业生产线、智能终端产品或软硬件整体
智能化解决方案予以实现，形成了鲜明的核心竞争优势。 
（三）服务优势  
公司遵循“诚信利客户、服务赢市场”的营销理念，已建立了产品售后服务、定制化外包服务及代理服
务的综合服务体系。在全国32个省会及直辖市、自治区，建立了无缝对接、覆盖全国的售后服务网络，为
客户提供7x24小时的服务响应，专业的技术服务人员市区2小时、郊县区4小时可到达现场，为国内所有金
融机构提供全方位、全天候的售后服务。 
（四）质量优势  
公司拥有一支较强的质量管理团队，并且建立了满足公司产品多品种、多批次、多功能弹性生产的科
学、完善的质量管理体系。公司秉承“产品尽善尽美，服务至周至诚；质量人人有责，追求百分之百”的质
量方针，经过多年的努力，逐步建成了涵盖研发、生产、营销、采购、行政等部门的完善质量体系，公司
先后通过了ISO 9001：2015质量管理体系认证、 GB/T24001-2016/ISO 14001：2015环境管理体系认证、
GB/T28001-2011/OHSAS 18001：2007职业健康安全管理体系认证、GB/T22080-2016/ISO/IEC27001:2013信
息安全管理体系认证。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
河北汇金机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司实现营业收入62,137.40万元，同比下降8.08%；实现利润总额-19,438.57万元（若扣除2017
年度公司计提的24,284.55万元商誉减值及确认的业绩补偿11,711.61万元，公司利润总额为-6,865.63万元）；
实现归属于上市公司股东的净利润为-16,550.22万元，同比下降461.86%。 
银行类业务实现营业收入33,851.30万元，较上一年度下降26.74%，占当年营业收入比例为54.48%。该
类业务出现下滑的主要原因为：2017年支付领域移动支付全面替代现金的趋势明显加速，现金流通量持续
下降，以人工智能、区块链技术为代表的金融科技技术飞速发展，数字化介质、互联网渠道替代传统纸质
介质、实体银行网点趋势显著，传统金融设备市场形势严峻，国内厂商竞争剧烈，整个行业利润趋窄，公
司传统金融机具设备持续下滑。具体表现为：受移动支付、现金替代、数字化无纸化等新技术影响，公司
传统捆扎系列部分产品市场需求下滑，毛利有所下降；受以人工智能、区块链技术为代表的金融科技技术
飞速发展影响，银行新增实体网点数量明显下降，实体网点使用率降低，银行网点类智能终端需求放慢，
市场竞争加剧，毛利率下滑，此外，本年度部分主要银行客户与公司签订智能终端类采购合同较往年晚，
导致部分已签订合同未能在报告期内完成，因此公司多功能自助终端业务销售出现较大下滑；国家加强对
第三方支付行业监管，连续出台支付行业监管政策，给公司支付软件业务带来较大冲击；部分新产品处于
研发及市场开拓阶段，前期需要大量投入用于技术开发及市场拓展。但银行业数字化、网络化需求日益增
长，也为公司信息服务业务、高端智能设备、智慧银行解决方案业务发展带来新的机遇。2017年公司积极
推进银行机具智能化升级改造，加快了纸币光密度定量检测仪器、微型现钞处理中心（Ⅲ-K)等一批新产品
的研发和推广力度，同时持续关注投入金融信息化领域基础技术的研发和业务体系建立。内部加大前沿信
息化技术领域研发投入，开展了基于区块链技术的货币交接系统的研究与开发工作，并取得阶段性成果。
外部积极寻求合作机会和并购机会，向信息化领域业务加码，2018年2月成功并购北京中科拓达科技有限
公司，强化了公司围绕核心产品为行业客户提供信息化综合软硬件整体解决方案与技术服务的能力。通过
内部研发、外部并购双轮驱动，为公司未来开展与金融信息化、数字化货币相关信息化业务进行深度布局，
为公司银行业务开拓了新的潜在增长点。 
报告期内，非银行类业务实现营业收入28,286.09万元，较上一年度增长32.19%，占当年营业收入比例
为45.52%。此类业务得以快速发展的原因为：2017年初，面对日趋激烈的市场竞争，公司提出“拓展非银
行业务领域”的经营计划，依托原有技术研发、精密制造、服务网络及资本市场的优势积极推进在非银行
