河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务是为金融银行业提供软件、硬件整体解决方案，主要产品包括系列捆钞机和装订机、自
助回单机、自助票据机、人民币清分包装流水线、虚拟柜台、智能机器人等，是国内工行、农行、中行、
建行、交行，以及民生、兴业等商业银行总行多种产品品种的主要供应商与服务商。同时，公司积极发挥
自身在银行智能设备研发、制造及整体服务优势，推动类似产品在非银行领域外多行业运用；以非公开发
行募投项目为契机，布局智能社区终端设备的运营。 
2016 年，国内经济形势总的特点是缓中趋稳、稳中向好，经济发展出现更多积极变化，实体经济加
快转型升级，国家持续深化结构性改革，陆续出台系列供给侧改革新政策。在行业环境方面，银行业利润
下滑，面临较大成本压力，银行网点建设的轻型化、智能化成为趋势。在技术环境方面，移动支付日趋成
熟并广泛使用，对现金流通领域产生较大冲击。总体上说，传统金融机具产品增速放缓，而能够减人增效
的自助智能设备继续保持高速增长态势。公司也进入了关键的战略转型期，面对更加复杂多变的经营环境，
公司通过不断深化传统产品销售领域、服务领域及拓展新领域，推动公司各项业务的不断发展，增强企业
竞争力。 
（一）传统金融行业销售业务，包括系列捆扎设备、装订设备、自助回单机、自助票据机、人民币清
分包装流水线、虚拟柜台、智能机器人等产品在金融行业的销售是公司发展的根本； 
（二）服务领域包括自助设备维保业务、软件开发、第三方服务，社区经济等是公司新的增长点； 
（三）拓展领域包括智能自助设备、智能服务机器人在社区、彩票、政府、医院、通信等方面的销售
以及新材料领域的研发和应用，通过拓展领域的发展，提升企业价值，是公司未来新的增长点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 子公司新增联营企业投资 
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 子公司新增在安装设备、生产车间建设 
应收账款 
（1）公司报告期营业收入大幅度增长，应收账款相应增加； 
（2）部分银行客户合同执行晚，且有一定结算周期； 
（3）随着公司业务向不同领域拓展，加之部分成立时间较短的子公司开始实现销
售，由于客户性质不同，公司按行业惯例采取了不同的信用政策。 
可供出售金融资产 本期新增股权投资；可供出售金融资产公允价值变动增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家认定的高新技术企业，与中国科学院半导体研究所合作组建“电子信息技术联合研究中
心”，已建成一个院士工作站、一个省级企业技术中心和一个市级工程技术研究中心。此外，一个省级工
程技术研究中心正在建设中。                     
（一）技术优势  
公司基于对银行业金融机构业务流程、风险控制的理解，能够通过提供以软件技术、互联网和大数据
技术为基础，以硬件为表现形式的产品服务，协助银行业金融机构实现资源整合、流程优化、提升风险控
制。公司自设立至今，秉承“以专注的精神，持续的投入，精益求精的态度，成为世界的中国制造”的理念，
坚持“高端制造业”的战略定位，以银行客户的业务需求为导向，致力于金融机具产品性能的持续改进和新
产品的不断研发，开发出基于通用设计、降低能源消耗、易于操作、精确地满足银行客户需求等特点的产
品。截止2016年末公司（含控股子公司）拥有专利319项，其中发明专利36项；软件著作权123项。公司掌
握了一整套光机电软一体化产品的整体设计、精密加工、装配调试及工艺装备等方面的核心技术，形成了
自身独具特色的核心竞争力。  
（二）服务优势  
公司遵循“诚信利客户、服务赢市场”的营销理念，已建立了产品售后服务、定制化外包服务及代理
服务的综合服务体系。在全国32个省会及直辖市、自治区，建立了无缝对接、覆盖全国的售后服务网络，
为客户提供7x24小时的服务响应，专业的技术服务人员市区2小时、郊县区4小时可到达现场，为国内所有
金融机构提供全方位、全天候的售后服务。 
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（三）质量优势  
公司拥有一支较强的质量管理团队，并且建立了满足公司产品多品种、多批次、多功能弹性生产的科
学、完善的质量管理体系。公司秉承“产品尽善尽美，服务至周至诚；质量人人有责，追求百分之百”的质
量方针，经过多年的努力，逐步建成了涵盖研发、生产、营销、采购、行政等部门的完善质量体系，公司
先后通过了GB/T19001-2008/ISO 9001：2008质量管理体系认证、GB/T28001-2011/OHSAS 18001：2007职
业健康安全管理体系认证、 GB/T24001-2004/ISO 14001：2004环境管理体系认证、ISO/IEC27001:2013信
息安全管理体系认证。  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司实现营业总收入67,601.90万元，同比增长32.83%，实现归属于上市公司股东的净利润为
4,573.67万元，同比减少14.29%。公司营业收入增长的主要原因是：公司合并范围同比增加，同时近两年
新成立或并购的部分子公司2016年业务拓展进入成长期，营业收入增长较快。 
尽管公司报告期营业总收入实现较大增长，但由于市场推广和研发投入加大及人员费用增加等因素的
影响，期间费用增长较快；另外，公司计提坏账准备等各项资产减值准备增加，导致营业利润、利润总额
增长幅度低于销售收入增长幅度，而且归属于母公司股东的净利润下降。 
截止2016年12月31日公司总资产达175,209.37万元，负债总计44,653.08万元，归属于母公司所有者权
益合计 108,707.52万元。 
报告期内，在公司董事会的领导下，在公司管理层及全体员工的努力下，秉承“以专注的精神，持续
的投入，精益求精的态度，成为世界的中国制造”的理念，推动了公司稳步发展。 
报告期内，根据2016年的主要工作计划，公司重点完成了以下工作： 
1、非公开发行审核获得通过 
2016年12月创业板发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司非
公开发行股票的申请获得审核通过。公司将积极推进向特定对象非公开发行股票募集资金的实施，充分利
用公司在社区金融、自助设备生产等方面的优势，推进智能终端产品在社区的布放及线上线下的服务，全
新塑造社区业主、物业公司、社区商业之间的新型生态关系，为社区业主打造智能、便捷的一站式服务。 
2、新设多家子公司，拓展产业布局 
2016年新设立全资子公司河北汇金康健医疗设备有限公司，控股子公司安徽融易达科技有限公司、合
肥汇璟先进陶瓷材料科技有限公司，参股张家口棋鑫股权投资基金合伙企业（有限合伙）、翰林经纬科技
（北京）有限公司。公司积极拓展产业布局，增加营利模式，稳步推动企业发展。 
3、持之以恒加大研发投入，提升技术研发水平，重视知识产权保护 
2016年公司继续加大研发资金投入，完善技术创新机制，研发投入6,753.74万元，比上年增加71.54%，
占营业收入的9.99%，截止2016年末公司（含控股子公司）拥有专利319项，其中发明专利36项；软件著作
权123项。同时公司继续坚持“挖潜增效”加强新产品的研发和推广力度，不断提高自主创新能力，强化
技术与研发的成本优化，不断提高产品竞争力。 
