河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》的要求，制定了2014年度利润分配方案：
2015年5月11日召开的2014年年度大会通过了《关于公司2014年度利润分配和资本公积金转增股本预案的议案》，以公司总
股本12,380万股为基数，每10股派发现金股利0.8元，同时以资本公积金每10股转增10股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 271,974,287 
现金分红总额（元）（含税） 10,878,971.48 
可分配利润（元） 197,576,774.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，河北汇金机电股份有限公司（母公司）2015 年度实现销售收
入 24,575.33 万元，实现净利润 2,214.88 万元，依据《公司法》、《公司章程》的规定，提取 10%法定盈余公积合计 221.49
万元，2015 年度可用于股东分配的利润为 1,993.39 万元。 
截至 2015 年 12 月 31 日，母公司资本公积金为 49,696.54 万元，可用于分配的未分配利润为 19,757.68 万元。公司拟
定 2015 年度利润分配和资本公积金转增股本预案如下：以公司总股本 271,974,287 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.4 元人民币(含税)，合计派发现金红利人民币 10,878,971.48 元（含税）；同时，以资本公积金转增股本方式向全体
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
股东每 10 股转增 10 股。 
上述预案尚需经公司 2015 年年度股东大会批准。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：每10股派发现金股利0.4元，同时以资本公积金每10股转增10股； 
2014年度利润分配方案：每10股派发现金股利0.8元，同时以资本公积金每10股转增10股； 
2013年度利润分配方案：每10股送5股并派发现金股利4元，同时以资本公积金每10股转增5股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 10,878,971.48 53,362,089.46 20.39% 0.00 0.00% 
2014 年 9,904,000.00 45,309,980.64 21.86% 0.00 0.00% 
2013 年 24,760,000.00 54,994,825.57 45.02% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺开始
时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
彭建文;赵琦;
杜海荣;王俊;
金一 
股份限售
承诺 
在汇金股份发行股份购买深圳市北辰德科技有限
公司 55%股权交易中，对用于认购股份的资产持续
拥有权益的时间超过十二个月的部分，通过本次交
易认购的汇金股份股份自上市之日起十二个月内
不转让，承诺期满后分二期解禁，每期解禁比例分
别为 50%、50%；对用于认购股份的资产持续拥有
权益的时间不足十二个月的部分，通过本次交易认
购的汇金股份股份自上市之日起三十六个月内不
转让，承诺期满后一次全部解禁。 
2015 年 11
月 23 日 
36 个月 
正常履行
中 
韬略投资;北 股份限售 通过汇金股份发行股份购买深圳市北辰德科技有 2015 年 11 36 个月 正常履行
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
辰德投资;德
北辰投资 
承诺 限公司 55%股权事项认购汇金股份的股份自上市
之日起三十六个月内不转让，承诺期满后一次全部
解禁。 
月 23 日 中 
刘文国;广发
乾和;珠海中
兵 
股份限售
承诺 
在汇金股份发行股份购买深圳市北辰德科技有限
公司 55%股权并募集配套资金交易中，参与汇金股
份募集配套资金之非公开发行股份获配的股份自
深圳证券交易所上市之日起 36 个月内不转让，因
汇金股份分配股票股利、资本公积转增股本等情形
所增持的股份亦遵守上述股份限售安排。 
2015 年 12
月 31 日 
36 个月 
正常履行
中 
彭建文;赵琦;
杜海荣;王俊;
金一; 韬略投
资;北辰德投
资;德北辰投
资 
业绩承诺
及补偿安
排 
深圳市北辰德科技有限公司 2015 年、2016 年、2017
年的净利润分别不低于人民币 3,750 万元、4,950
万元以及 6,300 万元。上述净利润以经具有证券期
货业务资格的会计师事务所审计的合并报表口径
下归属于母公司所有者的扣除非经常性损益前后
的净利润孰低者为计算依据。深圳市北辰德科技有
限公司在承诺年度的累计实现净利润应不低于累
计承诺净利润，否则彭建文、赵琦、杜海荣、王俊、
金一、石家庄韬略投资管理中心（有限合伙）、深
圳市北辰德投资管理中心（有限合伙）、深圳市德
北辰投资管理中心（有限合伙）应按照《盈利预测
补偿协议》第 4 条规定对公司予以补偿。 
2015 年 11
月 03 日 
2015-20
17 年度 
正常履行
中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
鑫汇金 
股份限售
承诺 
自汇金股份发行上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本公司本次发行前其直接或间
接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购其直
接或间接持有的公司股份。股份公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价（若公司上市后发生派发股利、送红股、转增
股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则发
行价格按照上述条件出现的先后顺序进行累积调
整，下同），或者股份公司上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本公司持有股份公司股票的锁定期
限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。 
2014 年 01
月 23 日 
36 个月 
正常履行
中 
孙景涛;鲍喜
波;刘锋 
股份限售
承诺 
自汇金股份发行上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本公司、本人本次发行前其直接
或间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购
其直接或间接持有的公司股份。股份公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价（若公司上市后发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，
则发行价格按照上述条件出现的先后顺序进行累
积调整），或者股份公司上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人持有股份公司股票的锁定期限在
前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。所持公司股
2014 年 01
月 23 日 
36 个月 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
份在承诺的限售期届满后，在任职期间内每年转让
的比例不超过所持公司股份总数的 25%；在离职后
6 个月内，不转让所持有的公司股份。 
林金表;高寄
钧;赵海金;王
冰 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前其持有的公司股份，也不由
发行人回购该部分股份；公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者公司上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，在
前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。上述承诺在
其担任董事、高级管理人员职务发生变更或离职后
依然生效；若公司股票上市之日起 6 个月内离职，
自申报离职之日起 18 个月内不转让所持公司股
份；若公司股票上市之日起第 7 至 12 个月之间离
职，自申报离职之日起 12 个月内不转让所持公司
股份。 
2014 年 01
月 23 日 
12 个月 履行完毕 
王明文;吴宏 
股份限售
承诺 
自汇金股份股票上市之日起 12 个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行前其持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。若公司股票上市之日起
6 个月内离职，自申报离职之日起 18 个月内不转
让所持公司股份；若公司股票上市之日起第 7 至
12 个月之间离职，自申报离职之日起 12 个月内不
转让所持公司股份。 
2014 年 01
月 23 日 
12 个月 履行完毕 
祁恩亦;高世
翔;宋莲媛;王
彦勋;黄黎君;
张燕 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前其持有的公司股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
2014 年 01
月 23 日 
12 个月 履行完毕 
鑫汇金;孙景
涛;鲍喜波;刘
锋 
股份减持
承诺 
在锁定期满后同时满足下述条件的情形下才可以
转让公司股票：（1）不对公司的控制权产生影响；
（2）不存在违反本公司在公司首次公开发行时所
作出的公开承诺的情况；减持时将提前三个交易日
通知股份公司并公告，转让价格不低于股份公司股
票的发行价，锁定期满后 2 年内转让的股份公司股
份不超过本公司持有股份的 20%，转让价格不低于
发行价；本公司违反上述减持承诺的，本公司就股
份公司股票转让价与发行价的差价所获得的收益
全部归属于股份公司（若本公司转让价格低于发行
价的，本公司将转让价格与发行价之间的差价交付
股份公司），持有的剩余公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。 
2017 年 01
月 23 日 
24 个月 
正常履行
中 
林金表 
股份减持
承诺 
在锁定期满后在不违反本人在公司首次公开发行
时所作出的公开承诺的情况才可以转让公司股票。
减持时将提前三个交易日通知股份公司并公告，转
让价格不低于公司股票的发行价，在锁定期满后两
2015 年 01
月 23 日 
24 个月 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
年内转让的股份公司股份不超过本人持有股份的
50%；本人违反上述减持承诺的，本人就股份公司
股票转让价与发行价的差价所获得的收益全部归
属于股份公司（若本人转让价格低于发行价的，本
人将转让价格与发行价之间的差价交付股份公
司），本人持有的剩余公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。 
汇金股份 
IPO 稳定
股价承诺 
在本公司上市后三年内，若公司股价连续 20 个交
易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审计
报告为依据），在符合《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规
及规范性文件的前提下，则触发本公司股份回购义
务。本公司将在触发股份回购义务之日起 15 个交
易日内制定关于稳定股价的议案，稳定股价议案经
董事会、股东大会审议通过并履行相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他对本公司有约束力的
规范性文件所规定的相关程序后，由本公司在 6 个
月内实施稳定股价方案。本公司将在启动上述股价
稳定措施时提前公告具体实施方案。 
2014 年 01
月 23 日 
36 个月 
正常履行
中 
鑫汇金 
IPO 稳定
股价承诺 
作为河北汇金机电股份有限公司的控股股东，在公
司上市后三年内，若汇金股份股价连续 20 个交易
日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审计报
告为依据），则触发本公司增持公司股票的义务，
本公司将在增持义务触发之日起六个月内，以上一
年年度现金分红的 30%增持汇金股份的股份，增持
价格为不高于每股净资产的 120%（以最近一期审
计报告为依据）。具体实施方案由汇金股份董事会
拟定。 
2014 年 01
月 23 日 
36 个月 
正常履行
中 
孙景涛;鲍喜
波;刘锋 
IPO 稳定
股价承诺 
在公司上市后三年内，若股份公司股价连续 20 个
交易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本人作为股份公司实际控
制人增持公司股票的义务，本人将在增持义务触发
之日起六个月内，本人以上年年度现金分红的 30%
增持公司股份，增持价格为不高于每股净资产的
120%（以最近一期审计报告为依据）；同时，触发
本人作为董事（高级管理人员）的增持公司股票的
义务（若本人届时仍继续担任公司董事或高级管理
人员），本人将在增持义务触发之日起六个月内，
本人同意以上一年度从公司领取的现金薪酬的
20%增持公司股份，增持价格为不高于每股净资产
的 120%（以最近一期审计报告为依据）。具体实施
方案由公司董事会拟定。 
2014 年 01
月 23 日 
36 个月 
正常履行
中 
林金表;高寄 IPO 稳定 在公司上市后三年内，若股份公司股价连续 20 个 2014 年 01 36 个月 正常履行
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
钧;赵海金;王
冰 
股价承诺 交易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本人作为董事、高级管理
人员的增持公司股票的义务（若本人届时仍继续担
任公司董事或高级管理人员），本人将在增持义务
触发之日起六个月内，以上一年度从公司领取的现
金薪酬的 20%增持公司股份，增持价格为不高于公
司每股净资产的 120%（以最近一期审计报告为依
据）。具体实施方案由公司董事会拟定。 
月 23 日 中 
刘立新;董明;
张云霞 
IPO 稳定
股价承诺 
在公司上市后三年内，若股份公司股价连续 20 个
交易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本人作为高级管理人员增
持公司股票的义务（若本人届时仍继续担任公司高
级管理人员），本人将在增持义务触发之日起六个
月内，以上一年度从公司领取的现金薪酬的 20%增
持公司股份，增持价格为不高于公司每股净资产的
120%（以最近一期审计报告为依据）。具体实施方
案由公司董事会拟定。 
2014 年 04
月 02 日 
2014 年
4 月 2 日
至 2017
年 1 月
23 日 
正常履行
中 
李鹏程 
IPO 稳定
股价承诺 
在公司上市后三年内，若股份公司股价连续 20 个
交易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本人作为高级管理人员增
持公司股票的义务（若本人届时仍继续担任公司高
级管理人员），本人将在增持义务触发之日起六个
月内，以上一年度从公司领取的现金薪酬的 20%增
持公司股份，增持价格为不高于公司每股净资产的
120%（以最近一期审计报告为依据）。具体实施方
案由公司董事会拟定。 
2014 年 10
月 15 日 
2014 年
10 月 15
日至
2016 年
1 月 27
日 
履行完毕 
鑫汇金;孙景
涛;鲍喜波;刘
锋 
其他承诺 
对于汇金股份或者其下属企业在汇金股份上市前
未依法足额缴纳的任何社会保险或住房公积金，如
果在任何时候有权机关要求汇金股份或其下属企
业补缴，或者对汇金股份或其下属企业进行处罚，
或者有关人员向汇金股份或其下属企业追索，鑫汇
金及孙景涛、鲍喜波、刘锋将全额承担该部分补缴、
被处罚或被追索的支出及费用，且在承担后不向汇
金股份或其下属企业追偿，保证汇金股份及其下属
企业不会因此遭受任何损失。 
2011 年 08
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
鑫汇金 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
同业竞争承诺：（1）与汇金股份不存在同业竞争。
（2）自身将不从事与汇金股份生产经营有相同或
类似业务的投资，以避免与汇金股份的生产经营构
成新的、可能的直接或间接的业务竞争。（3）不会
进行可能损害汇金股份及其股东合法权益的经营
活动。（4）将保证高级管理人员不兼任汇金股份之
高级管理人员。（5）如拟出售与汇金股份生产、经
营相关的任何其他资产、业务或权益，汇金股份均
2011 年 08
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
有优先购买的权利；承诺在出售或转让有关资产或
业务时给予汇金股份的条件不逊于向任何独立第
三方提供的条件。（6）本承诺将适用于在未来控制
（包括直接控制和间接控制）的除汇金股份及其控
股子企业以外的其他子企业。（7）本承诺在作为汇
金股份股东期间及自不再为汇金股份股东之日起
三年内持续有效且不可变更或撤销。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
王明高;张晓;
王西朋;陈新
荣;杜丹;张秋
丽;上海修远
投资管理中
心（有限合
伙） 
业绩承诺
及补偿安
排 
棠棣科技股东承诺棠棣科技 2014 年度、2015 年度、
2016 年度经审计的净利润分别不低于 1,400 万元、
2,200 万元、3,000 万元。如棠棣科技 2014 年度、
2015 年度、2016 年度内任一年度实际净利润未达
到承诺净利润的，则应按照约定进行相应补偿。 
2014 年 10
月 16 日 
2014-20
16 年度 
正常履行
中 
高寄钧、林金
表、王冰、赵
海金、吴宏 
增持公司
股份的承
诺 
自 2015 年 7 月 11 日起六个月内，以自筹资金通过
证券公司或基金管理公司定向资产管理等方式增
持公司股份，增持金额不低于人民币 1,282.00 万
元。并承诺在增持期间及在增持完成后六个月内不
减持其所持有的本公司股份。 
2015 年 07
月 11 日 
6 个月 履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
棠棣信息 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,200 2,521.69 不适用 
2014 年 10 月
16 日 
公告编号：
2014-063 号 
北辰德科技 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,750 3,901.55 不适用 
2015 年 11 月
03 日 
公告编号：
2015-107 号 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年新纳入合并范围的主体 
名称 新增方式 备注 
北辰德科技 收购 公司持股比例 55% 
北辰德技术 收购 北辰德科全资子公司 
北辰德软件 新设 北辰德科全资子公司 
中荣银利 增资 北京汇金持股比例 60% 
汇金服务 新设 公司持股比例 100% 
杭州秋溢 新设 北京汇金持股比例 60% 
（2） 本年不再纳入合并范围的主体 
名称 不再纳入合并范围的原因 备注 
恒汇通 注销  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石朝欣、管仁梅 
是否改聘会计师事务所 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请广发证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费750万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
报告期内，公司存
在一起涉讼事项，
系河北冶金建设集
团有限公司就石家
庄天恒有色金属加
工有限公司改制前
主体石家庄有色金
属加工厂搬迁改造
工程款债务，起诉
天恒有色和汇金有
限 
846.79 否 
该案仍在
审理之中 
尚未出具审理结
果 
不适用 
2014 年 01 月
14 日 
该诉讼详细
情况已在招
股说明书中
披露。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东为石家庄鑫汇金投资有限公司，实际控制人为孙景涛、鲍喜波、刘锋。公司控股股东及实际控制人不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用 √不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
韬略投资 
实际控
制人控
制下的
企业 
股权收购 
汇金向韬
略投资发
行股份购
买北辰德
科技
27.5%的
股权 
市场定价 1,192.52 16,699.72 16,500 
发行股份
购买资产 
0 
2015 年
11 月 10
日 
公告编
号：
2015-109
号 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易，有利于整体上提高公司资产的质量以及盈利能力，有利于增强公司的
持续经营能力和核心竞争力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
请见第五节重要事项之二承诺事项履行情况。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用  □ 不适用  
子公司主要存在如下租赁房屋建筑物的情形： 
序号 出租人 承租人 位置 面积(m2) 租赁期限 
1 
深圳市特发信息
股份有限公司 
北辰德科技 特发信息港 B 栋 501 单元 176.44 2014.09.10-2016.09.09 
2 北辰德科技 特发信息港B栋 502-503单元 206.43 2014.09.10-2016.09.09 
3 
深圳市讯美科技
有限公司 
北辰德科技 
深圳市南山区高新技术园中
区科苑大道讯美科技广场 1
栋 17 层 1701 单元 
1,200 2015.11.20-2020.11.19 
4 
深圳南方汉邦数
字技术有限公司 
北辰德技术 特发信息港 D 栋四楼西侧 1,117.73 2014.10.13-2017.06.30 
5 
上海浦东软件园
股份有限公司 
棠棣信息 
上海市张江高科技园区亮秀
路 112 号 A 座 901A 
351.11 2015.01.04-2016.12.31 
6 棠棣信息 
上海市张江高科技园区亮秀
路 112 号 A 座 902C 
301.16 2015.06.01-2016.12.31 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
 2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、棠棣信息 
全国中小企业股份转让系统有限责任公司于2015年9月22日向棠棣信息出具《关于同意上海棠棣信息科技股份有限公司
股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函[2015]6318号）文件，棠棣信息于2015年10月15日起在全国中小
企业股份转让系统挂牌公开转让，证券简称：棠棣信息，证券代码：833777。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
否 
河北汇金机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 92,850,000 75.00% 24,374,287  85,579,900 -6,129,861 103,824,326 196,674,326 72.31% 
3、其他内资持股 92,850,000 75.00% 24,374,287  85,579,900 -6,129,861 103,824,326 196,674,326 72.31% 
其中：境内法人持股 48,245,400 36.03% 13,971,891  48,245,400  62,217,291 110,462,691 40.62% 
   境内自然人持股 44,604,600 38.97% 10,402,396  37,334,500 -6,129,861 41,607,035 86,211,635 31.70% 
二、无限售条件股份 30,950,000 25.00%   38,220,100 6,129,861 44,349,961 75,299,961 27.69% 
1、人民币普通股 30,950,000 25.00%   38,220,100 6,129,861 44,349,961 75,299,961 27.69% 
三、股份总数 123,800,000 100.00% 24,374,287  123,800,000  148,174,287 271,974,287 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2014年度股东大会制定的2014年度利润分配方案为：以公司总股本12,380万股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.8元人民币(含税)；同时，以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增10股。公司于2015年5月27日完成本
次权益分派，公司总股本增加至247,600,000股。 
（2）公司于2015年7月10日召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于河北汇金机电股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等议案，同意公司以发行股份方式购买彭建文、石家庄韬略投资管理中心
（有限合伙）、深圳市北辰德投资管理中心（有限合伙）、赵琦、杜海荣、王俊、金一、深圳市德北辰投资管理中心（有限
合伙）持有的深圳市北辰德科技有限公司55.00%股权，同时募集配套资金。2015年11月2日，公司收到中国证监会《关于核
准河北汇金机电股份有限公司向彭建文等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2396号）文件。2015
年12月31日公司完成发行股份购买资产并募集配套资金事项，公司总股本增加至271,974,287股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份购买北辰德55%股权并募集配套资金事项经中国证监会上市公司并购重组委员会于2015年9月21日召开的
2015年第80次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得无条件通过。2015年11月2日，公
司收到中国证监会《关于核准河北汇金机电股份有限公司向彭建文等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2015]2396号）文件。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司5月份实施资本公积转增股份，总股本由12,380万股增加至24,760万股；公司分别于2015年11月、12月实
