河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，规范运作，不
断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的各项规章制度，规范公司运作；不断
加强信息披露质量；加强投资者关系管理，切实维护全体股东利益。 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，
平等对待所有股东。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司
资金的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会现有3名监事，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的
会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公
司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，同时公司董事会下设的薪酬与考核委员会
负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约
束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。  
1、业务方面：公司具有独立完整的业务与自主经营能力。公司控股股东鑫汇金从事对外投资业务，
与公司业务具有较大差异。 
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东资产明确分开。  
4、机构设置：公司有自身完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。  
5、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司开立独
立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况；公司依法独立纳税进行纳税申报及履行纳税义务；公司
控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.31% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 02 月 18 日 
公告编号：2016-014 
号 
2015 年度股东大会 年度股东大会 67.42% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 14 日 
公告编号：2016-035 
号 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.37% 2016 年 08 月 16 日 2016 年 08 月 17 日 
公告编号：2016-069 
号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张维 12 11 1 0 0 否 
成蓉 6 5 0 0 1 否 
马敬民 6 5 1 0 0 否 
杨志军 6 6 0 0 0 否 
刘淑君 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的
若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2016年度
工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充
分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公
众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，
为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了宝贵意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥审核与监督作用，报告期内主要履行了以下职
责：报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》及相关法律的规定，共
召开审计委员会会议四次，对公司全年生产经营情况、定期财务报告、及重大事项进展情况进行了监控，
监督公司内部审计制度及实施，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，
同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
(二)提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会两次，对董事会换届的人选、提名公司董事会秘
书、提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会研究并提议制定《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，同时薪
酬与考核委员会对公司年底考核，董事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2016年绩效考
核体现了公平，公司董事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬
管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
(四)战略委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略与投资委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，积极开展
相关工作，认真履行职责，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
投资决策进行讨论并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员均由董事会表决通过，高级
管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人
员的能力及履职情况进行监督，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司现有的考核及激励约束
机制符合公司的发展现状，能有效调动公司高级管理人员的积极性与创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重大缺陷：董事、监事和高级管理
人员舞弊；对已经公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效。2、具
有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定
为重要缺陷：董事、监事和高级管理人员
1、具有以下特征的缺陷（包括但不限
于），认定为重大缺陷：公司决策程序
导致重大失误；公司中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；公司重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整改；公
司遭受证监会处罚或证券交易所警告。                                                                     
2、具有以下特征的缺陷（包括但不限
于），认定为重要缺陷：公司决策程序
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
舞弊，但未给公司造成损失；未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。3、一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
导致出现一般失误；公司违反企业内部
规章，形成损失；公司关键岗位业务人
员流失严重；公司重要业务制度或系统
存在缺陷；公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。                      
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷：公司违反内部规章，但未形成损
失；公司一般岗位业务人员流失严重；
公司一般业务制度或系统存在缺陷；公
司一般缺陷未得到整改；公司存在其他
缺陷。 
定量标准 
1、利润总额潜在错报                                                      
一般缺陷标准：错报<利润总额的 5%，且
金额<300 万元；重要缺陷标准：利润总额
的 5%≤错报<利润总额的 10%，且 300 万
元≤金额<500 万元；                                                 
重大缺陷标准：错报≥利润总额 10%，且金
额≥500 万元。2、资产总额潜在错报                                                          
一般缺陷标准：错报<资产总额的 0.5%，
且金额<500 万元；                                                                                  
重要缺陷标准：资产总额的 0.5%≤错报<
资产总额的 1%，且 500 万元≤金额<1000
万元；                                               
重大缺陷标准：错报≥资产总额 1%，且金
额≥1000 万元。3、营业收入潜在错报                                                        
一般缺陷标准：错报<营业收入的 1%，且
金额<300 万元；重要缺陷标准：营业收入
的 1%≤错报<营业收入的 2%，且 300 万元
≤金额<600 万元；                                                 
重大缺陷标准：错报≥营业收入的 2%，且
金额≥600 万元。4、所有者权益潜在错报                                                    
一般缺陷标准：错报<所有者权益的 0.5%，
且金额<300 万元；                                                                               
重要缺陷标准：所有者权益的 0.5%≤错报<
所有者权益的 1%，且 300 万元≤金额<500
万元；                                 
重大缺陷标准：错报≥所有者权益的 1%，
且金额≥500 万元。 
1、直接财产损失金额                                                   
一般缺陷标准：损失<净资产的 0.5%，
且金额<200 万元；                                                                          
重要缺陷标准：净资产的 0.5%≤损失<
净资产的 1%，且 200 万元≤金额<500
万元；                                  
重大缺陷标准：损失≥净资产 1%，且金
额≥500 万元。                                                                         
2、负面影响                                                              
一般缺陷标准：受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对股份公司定期
报告披露造成负面影响；          重
要缺陷标准：受到国家政府部门处罚但
未对股份公司定期报告披露造成负面
影响；                                   
重大缺陷标准：已经对外正式披露并对
股份公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2016 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 有效 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北汇金机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
