河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√适用□ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
报告期内，公司存在一起涉
讼事项，系河北冶金建设集
团有限公司就石家庄天恒
有色金属加工有限公司改
制前主体石家庄有色金属
加工厂搬迁改造工程款债
务，起诉天恒有色和汇金有
限（汇金机电） 
846.79 否 
该案仍在
审理之中 
   
该诉讼详细
情况已在招
股说明书中
披露。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
28 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
不适用 
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
29 
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
河北汇金
机电股份
有限公司 
在本公司上市后三年内，若公司股价连续 20 个交
易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审计
报告为依据），在符合《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规
及规范性文件的前提下，则触发本公司股份回购义
务。本公司将在触发股份回购义务之日起 15 个交
易日内制定关于稳定股价的议案，稳定股价议案经
董事会、股东大会审议通过并履行相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他对本公司有约束力的
规范性文件所规定的相关程序后，由本公司在 6 个
月内实施稳定股价方案。本公司将在启动上述股价
稳定措施时提前公告具体实施方案。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
河北汇金
机电股份
有限公司 
1、如本招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响，本公司将按公司股票的
二级市场价格回购首次公开发行时的全部新股。2、
若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
30 
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依法赔偿投资者损失。 
石家庄鑫
汇金投资
有限公司 
（1）与汇金股份不存在同业竞争。（2）自身将不
从事与汇金股份生产经营有相同或类似业务的投
资，以避免与汇金股份的生产经营构成新的、可能
的直接或间接的业务竞争。（3）不会进行可能损害
汇金股份及其股东合法权益的经营活动。（4）将保
证高级管理人员不兼任汇金股份之高级管理人员。
（5）如拟出售与汇金股份生产、经营相关的任何
其他资产、业务或权益，汇金股份均有优先购买的
权利；承诺在出售或转让有关资产或业务时给予汇
金股份的条件不逊于向任何独立第三方提供的条
件。（6）本承诺将适用于在未来控制（包括直接控
制和间接控制）的除汇金股份及其控股子企业以外
的其他子企业。（7）本承诺在作为汇金股份股东期
间及自不再为汇金股份股东之日起三年内持续有
效且不可变更或撤销。 
 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
石家庄鑫
汇金投资
有限公司 
（1）将善意履行作为股份公司控股股东的义务，
不利用相关地位，就股份公司与相关的任何关联交
易采取任何行动，故意促使股份公司作出侵犯其他
股东合法权益的决定。如果股份公司必须与发生任
何关联交易，则承诺将促使上述交易按照公平合理
和正常商业交易的条件进行。将不会要求或接受股
份公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件。（2）如在今后的经营活动中与股份
公司之间发生无法避免的关联交易，则此种交易必
须按正常的商业条件进行，并且严格按照国家有关
法律法规、公司《章程》的规定履行有关程序，保
证不要求或接受股份公司在任何一项交易中给予
优于给予任何其他独立第三方的条件。（3）将严格
和善意地履行与股份公司签订的各种关联交易协
议。承诺将不会向股份公司谋求任何超出上述协议
规定以外的利益或收益。（4）本承诺函自签署之日
起生效，本承诺函所载上述各项承诺在作为股份公
司股东期间及自不再为股份公司股东之日起三年
内持续有效且不可变更或撤销。 
 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
石家庄鑫
汇金投资
有限公司 
（1）不利用控股股东的地位和决策优势，通过任
何方式违规占用股份公司（含其下属机构，下同）
资金，不从事任何损害股份公司及社会公众股东利
益的行为，否则依法承担责任；（2）控股股东以及
关联单位与股份公司之间的经营性资金往来中，将
严格限制占用股份公司的资金，不要求其为垫支工
资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为
 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
31 
承担成本和其他支出；（3）承诺不利用控股股东的
地位和决策优势，使股份公司通过含有以下内容的
决议：1）有偿或无偿地拆借公司的资金给控股股
东及其他关联方使用；2）通过银行或非银行金融
机构向关联方提供委托贷款；3）委托控股股东及
其他关联方进行投资活动；4）为控股股东及其他
关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5）
代控股股东及其他关联方偿还债务；6）中国证监
会认定的其他方式；（4）承诺任何时候不要求股份
公司为鑫汇金、鑫汇金关联方提供担保。 
石家庄鑫
汇金投资
有限公司 
对于汇金股份或者其下属企业在汇金股份上市前
未依法足额缴纳的任何社会保险或住房公积金，如
果在任何时候有权机关要求汇金股份或其下属企
业补缴，或者对汇金股份或其下属企业进行处罚，
或者有关人员向汇金股份或其下属企业追索，鑫汇
金及孙景涛、鲍喜波、刘锋将全额承担该部分补缴、
被处罚或被追索的支出及费用，且在承担后不向汇
金股份或其下属企业追偿，保证汇金股份及其下属
企业不会因此遭受任何损失。 
 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
石家庄鑫
汇金投资
有限公
司、孙景
涛、鲍喜
波、刘锋 
自汇金股份发行上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本公司本次发行前其直接或间
接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购其直
接或间接持有的公司股份。股份公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价（若公司上市后发生派发股利、送红股、转增
股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则发
行价格按照上述条件出现的先后顺序进行累积调
整，下同），或者股份公司上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本公司持有股份公司股票的锁定期
限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。在前述
锁定期满后两年内减持股份公司股份的，转让价格
不低于发行价。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
石家庄鑫
汇金投资
有限公
司、孙景
涛、鲍喜
波、刘锋 
在锁定期满后同时满足下述条件的情形下才可以
转让公司股票：（1）不对公司的控制权产生影响；
（2）不存在违反本公司在公司首次公开发行时所
作出的公开承诺的情况；减持时将提前三个交易日
通知股份公司并公告，转让价格不低于股份公司股
票的发行价，锁定期满后 2 年内转让的股份公司股
份不超过本公司持有股份的 20%；本公司违反上述
减持承诺的，本公司就股份公司股票转让价与发行
价的差价所获得的收益全部归属于股份公司（若本
公司转让价格低于发行价的，本公司将转让价格与
发行价之间的差价交付股份公司），本公司持有的
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
32 
剩余公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
石家庄鑫
汇金投资
有限公司 
在公司上市后三年内，若股份公司股价连续 20 个
交易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本公司增持公司股票的义
务，本公司将在增持义务触发之日起六个月内，以
上一年年度现金分红的 30%增持股份公司股份，增
持价格为不高于每股净资产的 120%（以最近一期
审计报告为依据）。具体实施方案由股份公司董事
会拟定。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
石家庄鑫
汇金投资
有限公司 
如汇金股份招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断汇金股份是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响，本公司将按汇金机
电股票的二级市场价格回购汇金股份在首次公开
发行时公开发售的全部股份。本公司同时承诺若汇
金股份招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
孙景涛、
鲍喜波、
刘锋 
在公司上市后三年内，若股份公司股价连续 20 个
交易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本人作为股份公司实际控
制人增持公司股票的义务，本人将在增持义务触发
之日起六个月内，本人以上年年度现金分红的 30%
增持公司股份，增持价格为不高于每股净资产的
120%（以最近一期审计报告为依据）；同时，触发
本人作为董事（高级管理人员）的增持公司股票的
义务（若本人届时仍继续担任公司董事或高级管理
人员），本人将在增持义务触发之日起六个月内，
本人同意以上一年度从公司领取的现金薪酬的
20%增持公司股份，增持价格为不高于每股净资产
的 120%（以最近一期审计报告为依据）。具体实施
方案由公司董事会拟定。所持公司股份在承诺的限
售期届满后，在任职期间内每年转让的比例不超过
所持公司股份总数的 25%；在离职后 6 个月内，不
转让所持有的公司股份。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
孙景涛、
鲍喜波、
刘锋、林
金表、高
寄钧、赵
海金、王
冰 
若股份公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
林金表、
高寄钧、
股份公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价（若公司上市后发生派
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
33 
赵海金、
王冰 
发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除
息、除权行为的，则发行价格按照上述条件出现的
先后顺序进行累积调整，下同），或者股份公司上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司
股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长 6
个月。本人上述承诺不因董事职务变更或离职等原
因而放弃履行。 
生违反承诺的
情形 
林金表 
在锁定期满后在不违反本人在公司首次公开发行
时所作出的公开承诺的情况才可以转让公司股票。
减持时将提前三个交易日通知股份公司并公告，转
让价格不低于公司股票的发行价，在锁定期满后两
年内转让的股份公司股份不超过本人持有股份的
50%；本人违反上述减持承诺的，本人就股份公司
股票转让价与发行价的差价所获得的收益全部归
属于股份公司（若本人转让价格低于发行价的，本
人将转让价格与发行价之间的差价交付股份公
司），本人持有的剩余公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
林金表、
高寄钧、
赵海金、
王冰 
在公司上市后三年内，若股份公司股价连续 20 个
交易日的收盘价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本人作为董事的增持公司
股票的义务（若本人届时仍继续担任公司董事或高
级管理人员），本人将在增持义务触发之日起六个
月内，以上一年度从公司领取的现金薪酬的 20%增
持公司股份，增持价格为不高于公司每股净资产的
120%（以最近一期审计报告为依据）。具体实施方
案由公司董事会拟定。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
林金表、
高寄钧、
赵海金、
王冰、王
明文、吴
宏 
自汇金股份股票上市之日起 12 个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行前其持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。若公司股票上市之日起
6 个月内离职，自申报离职之日起 18 个月内不转
让所持公司股份；若公司股票上市之日起第 7 至
12 个月之间离职，自申报离职之日起 12 个月内不
转让所持公司股份。所持公司股份在承诺的限售期
届满后，在任职期间内每年转让的比例不超过所持
公司股份总数的 25%；在离职后 6 个月内，不转让
所持有的公司股份。 
2013 年 12
月 14 日 
作出承诺时，至
承诺履行完毕 
严格遵守了所
做的承诺，未发
生违反承诺的
情形 
承诺是否及时
履行 
是 
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石朝欣、梁海涌 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单  
□是√否□不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题  
□是√否□不适用 
报告期内是否被行政处罚  
□是√否□不适用 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
河北汇金机电股份有限公司 2013 年度报告 
35 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
2013年6月22日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、
《关于公司监事会换届选举的议案》的议案，第二届董事会成员为孙景涛、鲍喜波、刘锋、高寄钧、林金
表、赵海金、熊道平、赵国昌、马敬民，其中熊道平、赵国昌、马敬民为独立董事；第二届监事会成员为
王明文、吴宏、周红建，其中周红建为职工监事。 
十六、控股子公司重要事项 
无 
