河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
报告期内，公司存
在一起涉讼事项，
系河北冶金建设
集团有限公司就
石家庄天恒有色
金属加工有限公
司改制前主体石
家庄有色金属加
工厂搬迁改造工
程款债务，起诉天
恒有色和汇金有
限 
846.79 否 
该案仍在审
理之中 
  
2014 年 01 月
14 日 
该诉讼详细
情况已在招
股说明书中
披露。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
北京东方
兴华科技
发展有限
责任公司 
100%股权 1,700 
已全部过
户 
东方兴华
产品与公
司客户相
同，收购东
方兴华完
善了公司
的产品线。
本次收购
未对公司
管理层稳
定性产生
影响。 
452.01 9.98% 否  
2014 年 09
月 16 日 
公告编号：
2014-054 
上海棠棣
信息科技
有限公司 
收购
29.94%股
权并增资
至 51.00% 
13,049.56 
已全部过
户 
收购上海
棠棣拓展
了公司业
务领域，双
方业务形
成互补，有
利于发挥
协同效应 
913.00 20.17% 否  
2014 年 10
月 16 日 
公告编号：
2014-063 
收购资产情况说明 
公司于2014年9月15日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于收购北京东方兴华科技发展有限责任公司的
议案》，详情请见公司于巨潮资讯网站上发布的公告（编号2014-054）。本次收购已经于2014年10月办理完毕工商变更手续。 
公司于2014年11月3日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于收购上海棠棣信息科技有限公司并对其增资
的议案》，详情请见公司于巨潮资讯网站上发布的公告（编号2014-063），本次收购已经于2014年12月办理完毕工商变更手
续。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
中国工
商银行
股份有
限公司
河北省
分行 
无 否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2014 年
04 月 04
日 
2014 年
06 月 14
日 
到期一
次性结
算支付 
6,000 是  51.85 51.85 
合计 6,000 -- -- -- 6,000 --  51.85 51.85 
委托理财资金来源 公司自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2014 年 04 月 02 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
委托理财情况及未来计划说明 无 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
石家庄鑫汇金投
资有限公司 
自汇金股份发行上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本公
司本次发行前其直接或间接持有的股
份公司股份，也不由股份公司回购其
直接或间接持有的公司股份。股份公
司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价（若
公司上市后发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除息、
除权行为的，则发行价格按照上述条
件出现的先后顺序进行累积调整，下
同），或者股份公司上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本公司持有股份
公司股票的锁定期限在前述锁定期的
基础上自动延长 6 个月。 
2014 年 01 月 23
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
孙景涛;鲍喜波;刘
锋 
自汇金股份发行上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本公
司、本人本次发行前其直接或间接持
有的股份公司股份，也不由股份公司
回购其直接或间接持有的公司股份。
2014 年 01 月 23
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
股份公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价（若公司上市后发生派发股利、
送红股、转增股本、增发新股或配股
等除息、除权行为的，则发行价格按
照上述条件出现的先后顺序进行累积
调整），或者股份公司上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人持有股份
公司股票的锁定期限在前述锁定期的
基础上自动延长 6 个月。所持公司股
份在承诺的限售期届满后，在任职期
间内每年转让的比例不超过所持公司
股份总数的 25%；在离职后 6 个月内，
不转让所持有的公司股份。 
林金表;高寄钧;赵
海金;王冰 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前其
持有的公司股份，也不由发行人回购
该部分股份；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者公司上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，在前述锁
定期的基础上自动延长 6 个月。上述
承诺在其担任董事、高级管理人员职
务发生变更或离职后依然生效；若公
司股票上市之日起 6 个月内离职，自
申报离职之日起 18 个月内不转让所
持公司股份；若公司股票上市之日起
第 7 至 12 个月之间离职，自申报离职
之日起 12 个月内不转让所持公司股
份；所持公司股份在承诺的限售期届
满后，在任职期间内每年转让的比例
不超过所持公司股份总数的 25%；在
离职后 6 个月内，不转让所持有的公
司股份。 
2014 年 01 月 23
日 
2015-01-23 
正常履行
中 
王明文;吴宏 
自汇金股份股票上市之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理本次发
行前其持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。若公司股票上市之
日起 6 个月内离职，自申报离职之日
起 18 个月内不转让所持公司股份；若
公司股票上市之日起第 7 至 12个月之
间离职，自申报离职之日起 12 个月内
不转让所持公司股份。所持公司股份
在承诺的限售期届满后，在任职期间
2014 年 01 月 23
日 
2015-01-23 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
内每年转让的比例不超过所持公司股
份总数的 25%；在离职后 6 个月内，
不转让所持有的公司股份。 
祁恩亦;高世翔;宋
莲媛;王彦勋;黄黎
君;张燕 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前其
持有的公司股份，也不由发行人回购
该部分股份。 
2014 年 01 月 23
日 
2015-01-23 履行完毕 
石家庄鑫汇金投
资有限公司;孙景
涛;鲍喜波;刘锋 
在锁定期满后同时满足下述条件的情
形下才可以转让公司股票：（1）不对
公司的控制权产生影响；（2）不存在
违反本公司在公司首次公开发行时所
作出的公开承诺的情况；减持时将提
前三个交易日通知股份公司并公告，
转让价格不低于股份公司股票的发行
价，锁定期满后 2 年内转让的股份公
司股份不超过本公司持有股份的
20%，转让价格不低于发行价；本公
司违反上述减持承诺的，本公司就股
份公司股票转让价与发行价的差价所
获得的收益全部归属于股份公司（若
本公司转让价格低于发行价的，本公
司将转让价格与发行价之间的差价交
付股份公司），持有的剩余公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年 01 月 23
日 
2019-01-23 
正常履行
中 
林金表 
在锁定期满后在不违反本人在公司首
次公开发行时所作出的公开承诺的情
况才可以转让公司股票。减持时将提
前三个交易日通知股份公司并公告，
转让价格不低于公司股票的发行价，
在锁定期满后两年内转让的股份公司
股份不超过本人持有股份的 50%；本
人违反上述减持承诺的，本人就股份
公司股票转让价与发行价的差价所获
得的收益全部归属于股份公司（若本
人转让价格低于发行价的，本人将转
让价格与发行价之间的差价交付股份
公司），本人持有的剩余公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 01 月 23
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
石家庄鑫汇金投
资有限公司 
"同业竞争承诺：（1）与汇金股份不存
在同业竞争。（2）自身将不从事与汇
金股份生产经营有相同或类似业务的
投资，以避免与汇金股份的生产经营
构成新的、可能的直接或间接的业务
2011 年 08 月 15
日 
9999-12-31 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
竞争。（3）不会进行可能损害汇金股
份及其股东合法权益的经营活动。（4）
将保证高级管理人员不兼任汇金股份
之高级管理人员。（5）如拟出售与汇
金股份生产、经营相关的任何其他资
产、业务或权益，汇金股份均有优先
购买的权利；承诺在出售或转让有关
资产或业务时给予汇金股份的条件不
逊于向任何独立第三方提供的条件。
（6）本承诺将适用于在未来控制（包
括直接控制和间接控制）的除汇金股
份及其控股子企业以外的其他子企
业。（7）本承诺在作为汇金股份股东
期间及自不再为汇金股份股东之日起
三年内持续有效且不可变更或撤销。
关联交易承诺：（1）将善意履行作为
股份公司控股股东的义务，不利用相
关地位，就股份公司与相关的任何关
联交易采取任何行动，故意促使股份
公司作出侵犯其他股东合法权益的决
定。如果股份公司必须与发生任何关
联交易，则承诺将促使上述交易按照
公平合理和正常商业交易的条件进
行。将不会要求或接受股份公司给予
比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件。（2）如在今后的经营
活动中与股份公司之间发生无法避免
的关联交易，则此种交易必须按正常
的商业条件进行，并且严格按照国家
有关法律法规、公司《章程》的规定
履行有关程序，保证不要求或接受股
份公司在任何一项交易中给予优于给
予任何其他独立第三方的条件。（3）
将严格和善意地履行与股份公司签订
的各种关联交易协议。承诺将不会向
股份公司谋求任何超出上述协议规定
以外的利益或收益。（4）本承诺函自
签署之日起生效，本承诺函所载上述
各项承诺在作为股份公司股东期间及
自不再为股份公司股东之日起三年内
持续有效且不可变更或撤销。资金占
用承诺：（1）不利用控股股东的地位
和决策优势，通过任何方式违规占用
股份公司（含其下属机构，下同）资
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
金，不从事任何损害股份公司及社会
公众股东利益的行为，否则依法承担
责任；（2）控股股东以及关联单位与
股份公司之间的经营性资金往来中，
将严格限制占用股份公司的资金，不
要求其为垫支工资、福利、保险、广
告等期间费用，也不互相代为承担成
本和其他支出；（3）承诺不利用控股
股东的地位和决策优势，使股份公司
通过含有以下内容的决议：1）有偿或
无偿地拆借公司的资金给控股股东及
其他关联方使用；2）通过银行或非银
行金融机构向关联方提供委托贷款；
3）委托控股股东及其他关联方进行投
资活动；4）为控股股东及其他关联方
开具没有真实交易背景的商业承兑汇
票；5）代控股股东及其他关联方偿还
债务；6）中国证监会认定的其他方式；
（4）承诺任何时候不要求股份公司为
鑫汇金、鑫汇金关联方提供担保。" 
石家庄鑫汇金投
资有限公司;孙景
涛;鲍喜波;刘锋 
对于汇金股份或者其下属企业在汇金
股份上市前未依法足额缴纳的任何社
会保险或住房公积金，如果在任何时
候有权机关要求汇金股份或其下属企
业补缴，或者对汇金股份或其下属企
业进行处罚，或者有关人员向汇金股
份或其下属企业追索，鑫汇金及孙景
涛、鲍喜波、刘锋将全额承担该部分
补缴、被处罚或被追索的支出及费用，
且在承担后不向汇金股份或其下属企
业追偿，保证汇金股份及其下属企业
不会因此遭受任何损失。 
2011 年 08 月 15
日 
9999-12-31 
正常履行
中 
河北汇金机电股
份有限公司 
在本公司上市后三年内，若公司股价
连续 20 个交易日的收盘价均低于每
股净资产（以最近一期审计报告为依
据），在符合《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等法律、法规及规范性文件的前
提下，则触发本公司股份回购义务。
本公司将在触发股份回购义务之日起
15 个交易日内制定关于稳定股价的议
案，稳定股价议案经董事会、股东大
会审议通过并履行相关法律法规、中
国证监会相关规定及其他对本公司有
2014 年 01 月 23
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
约束力的规范性文件所规定的相关程
序后，由本公司在 6 个月内实施稳定
股价方案。本公司将在启动上述股价
稳定措施时提前公告具体实施方案。 
石家庄鑫汇金投
资有限公司 
作为河北汇金机电股份有限公司的控
股股东，在公司上市后三年内，若汇
金股份股价连续 20 个交易日的收盘
价均低于每股净资产（以最近一期审
计报告为依据），则触发本公司增持公
司股票的义务，本公司将在增持义务
触发之日起六个月内，以上一年年度
现金分红的 30%增持汇金股份的股
份，增持价格为不高于每股净资产的
120%（以最近一期审计报告为依据）。
具体实施方案由汇金股份董事会拟
定。 
2014 年 01 月 23
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
孙景涛;鲍喜波;刘
锋 
在公司上市后三年内，若股份公司股
价连续 20 个交易日的收盘价均低于
每股净资产（以最近一期审计报告为
依据），则触发本人作为股份公司实际
控制人增持公司股票的义务，本人将
在增持义务触发之日起六个月内，本
人以上年年度现金分红的 30%增持公
司股份，增持价格为不高于每股净资
产的 120%（以最近一期审计报告为依
据）；同时，触发本人作为董事（高级
管理人员）的增持公司股票的义务（若
本人届时仍继续担任公司董事或高级
管理人员），本人将在增持义务触发之
日起六个月内，本人同意以上一年度
从公司领取的现金薪酬的 20%增持公
司股份，增持价格为不高于每股净资
产的 120%（以最近一期审计报告为依
据）。具体实施方案由公司董事会拟
定。 
2014 年 01 月 23
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
林金表;高寄钧;赵
海金;王冰 
在公司上市后三年内，若股份公司股
价连续 20 个交易日的收盘价均低于
每股净资产（以最近一期审计报告为
依据），则触发本人作为董事、高级管
理人员的增持公司股票的义务（若本
人届时仍继续担任公司董事或高级管
理人员），本人将在增持义务触发之日
起六个月内，以上一年度从公司领取
2014 年 01 月 23
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
的现金薪酬的 20%增持公司股份，增
持价格为不高于公司每股净资产的
120%（以最近一期审计报告为依据）。
具体实施方案由公司董事会拟定。 
刘立新;董明;张云
霞 
在公司上市后三年内，若股份公司股
价连续 20 个交易日的收盘价均低于
每股净资产（以最近一期审计报告为
依据），则触发本人作为高级管理人员
增持公司股票的义务（若本人届时仍
继续担任公司高级管理人员），本人将
在增持义务触发之日起六个月内，以
上一年度从公司领取的现金薪酬的
20%增持公司股份，增持价格为不高
于公司每股净资产的 120%（以最近一
期审计报告为依据）。具体实施方案由
公司董事会拟定。 
2014 年 04 月 02
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
李鹏程 
在公司上市后三年内，若股份公司股
价连续 20 个交易日的收盘价均低于
每股净资产（以最近一期审计报告为
依据），则触发本人作为高级管理人员
增持公司股票的义务（若本人届时仍
继续担任公司高级管理人员），本人将
在增持义务触发之日起六个月内，以
上一年度从公司领取的现金薪酬的
20%增持公司股份，增持价格为不高
于公司每股净资产的 120%（以最近一
期审计报告为依据）。具体实施方案由
公司董事会拟定。 
2014 年 10 月 15
日 
2017-01-23 
正常履行
中 
其他对公司中小股东所
作承诺 
王明高;张晓;王西
朋;陈新荣;杜丹;
张秋丽;上海修远
投资管理中心（有
限合伙） 
"棠棣科技股东承诺棠棣科技 2014 年
度、2015 年度、2016 年度经审计的净
利润分别不低于 1,400 万元、2,200 万
元、3,000 万元。如棠棣科技 2014 年
度、2015 年度、2016 年度内任一年度
实际净利润未达到承诺净利润的，则
应按照如下约定进行相应补偿：如棠
棣科技在 2014 年度实际净利润低于
1,400 万元的，王明高、张晓、王西朋、
陈新荣同意向公司进行现金补偿，应
补偿的现金金额的计算公式为：应补
偿现金金额＝（1,400 万元－棠棣科技
2014 年度实际净利润）*3.636 倍*公
司持股比例。如棠棣科技在 2015 年
度、2016 年度任一年度，实际净利润
2014 年 10 月 16
日 
2016-12-31 
正常履行
中 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
数低于承诺净利润数的，王明高、张
晓、王西朋、陈新荣、杜丹、张秋丽、
上海修远投资管理中心（有限合伙）
向公司进行补偿。补偿金额按照如下
方式计算：当年应补偿金额=（截至当
期期末累积承诺净利润－截至当期期
末累积实际净利润）*3.636 倍*公司持
股比例－已补偿金额。 如当年应补偿
金额小于或等于零时，按零取值，即
已经补偿的金额不冲回，已经补偿的
股份和现金不退回。如王明高、张晓、
王西朋、陈新荣、杜丹、张秋丽、上
海修远投资管理中心（有限合伙）需
向公司承担补偿义务的，则其应先以
股权进行补偿，不足的部分由其以现
金补偿。股权转让价格同本次交易的
价格。注：3.636=标的资产交易作价
（24,000.00 万元）/补偿期限内各年的
承诺净利润数总和（6,600 万元）" 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
上海棠棣信息
科技有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,400 1,821.33  
2014 年 10 月
16 日 
公告编号：
2014-063 号 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石朝欣、管仁梅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
河北汇金机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 100.00% -3,575,000 23,212,500 23,212,500  42,850,000 92,850,000 75.00% 
3、其他内资持股 50,000,000 100.00% -3,575,000 23,212,500 23,212,500  42,850,000 92,850,000 75.00% 
其中：境内法人持股 25,980,000 51.96% -1,857,300 12,061,350 12,061,350  22,265,400 48,245,400 38.97% 
   境内自然人持股 24,020,000 48.04% -1,717,700 11,151,150 11,151,150  20,584,600 44,604,600 36.03% 
二、无限售条件股份   15,475,000 7,737,500 7,737,500  30,950,000 30,950,000 25.00% 
1、人民币普通股   15,475,000 7,737,500 7,737,500  30,950,000 30,950,000 25.00% 
三、股份总数 50,000,000 100.00% 11,900,000 30,950,000 30,950,000  73,800,000 123,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可【2014】18号”文批准，公司首次公开发行股票的股份1,547.50万股，其中公开发
行新股数量1,190万股，公司股东公开发售股份数量357.50万股。本次发行结束后，公司股本由5000万股增至6190万股。 
经公司2014年4月24日召开的2013年度股东大会审议，公司2013 年度利润分配和资本公积金转增股本方案为：以公司总
股本6,190 万股为基数，向全体股东每10股送5股并派发现金红利4元人民币(含税)；同时，以资本公积转增股本方式向全体
股东每10股转增5股。本次利润分配实施完毕之后公司总股本将增加至12380万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可【2014】18号”文批准，公司首次公开发行股票的股份1,547.50万股，其中公开发
行新股数量1,190万股，公司股东公开发售股份数量357.50万股。公司股票已于2014年1月23日在深圳证券交易所挂牌交易。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司1月份公开发行股份1,190万股，总股本由5,000万股增加至6,190万股，5月份，公司实施了送转股，总股
本由6,190万股增加至12,380万股。按原股本5,000万股计算的2014年度每股收益为0.91元，稀释每股收益为0.91元，归属于公
司普通股股东的每股净资产为10.52元。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
