北京金隅股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 199 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司根据有关法律法规的要求，结合公司自身的实际情况，修订了《公司章程》、《管
理层证券交易守则》、《与关联方资金往来管理制度》等3个治理文件，进一步完善公司治理。公
司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证券监督管理委
员会（以下简称"证监会"）、上海证券交易所（以下简称"上交所"）关于公司治理的有关要求，
不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理以提
升公司治理水平。公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监
督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要
求。公司治理情况具体如下： 
 1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按照《上
海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待所有
股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请
了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了
股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，各次会议
的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事
会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披露义务。  
3、董事和董事会：公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会人数和人员构成均符
合法律、法规的要求。公司制定了董事会议事规则，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。各位董事均能以认真
负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会
规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、薪酬与提名委员会、战略与投融资委员会，各专
业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内，公司共
召开8次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
4、监事和监事会：公司监事会由7名监事组成（现空缺1名待补选），其中职工监事3名，由公司
职工代表大会选举产生，人员构成符合法律、法规的要求。公司制定了监事会议事规则，监事会
成员本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管
理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内，公司共召开8次监事会，各次会议的召集、
召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
5、信息披露与投资者关系管理：公司由董事会秘书、董事会工作部负责公司对外信息披露和投资
者关系管理。为确保公司信息披露和投资者关系管理的质量和公平性,公司制定了《投资者关系管
理制度》、《信息披露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格
按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公
平、平等地获得信息。  
（二）内幕信息知情人管理情况  
公司于 2011 年 12 月修订了《内幕信息知情人登记制度》。通过对内幕信息及内幕信息知情人、
内幕信息知情人备案管理、内幕信息知情人的保密管理及相关责任处罚详细规定,确保内幕信息知
情人登记工作的有效开展。报告期，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对
公司定期报告披露涉及内幕信息的相关人员进行了登记备案没有发生违规买卖公司股票的情形，
也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异；公司未收到被监管部门采取行
政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
北京金隅股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 199 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东周年大会 
2014-05-22 1、关于公司董事会 2013
年度工作报告的议案 
2、关于公司监事会 2013
年度工作报告的议案 
3、关于公司 2013 年度财
务决算报告的议案 
4、关于公司 2013 年度利
润分配方案的议案 
5、关于公司执行董事
2013 年度薪酬的议案 
6、关于公司 2013 年度审
计费用及聘任 2014 年度
审计机构的议案 
7、关于公司提名独立非执
行董事候选人的议案 
8、关于公司修订《章程》
的议案 
9、关于公司拟发行债券的
议案 
10、关于公司发行股份之
一般授权的议案 
 
全部通过 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2014-05-23 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-08-07 1、关于公司提名非执行董
事候选人的议案 
2、关于公司提名监事候选
人的议案 
 
  上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2014-08-08 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 2 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员
资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蒋卫平 否 8 6 0 2 0 否 1 
姜德义 否 8 8 0 0 0 否 2 
石喜军 否 8 8 0 0 0 否 2 
臧峰 否 8 8 0 0 0 否 2 
王洪军 否 8 8 0 0 0 否 2 
王世忠 否 8 8 0 0 0 否 2 
张成福 是 8 8 0 0 0 否 2 
徐永模 是 8 8 0 0 0 否 2 
北京金隅股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 199 
 
叶伟明 是 8 8 0 0 0 否 2 
王光进 是 5 5 0 0 0 否 2 
于凯军 否 4 4 0 0 0 否 1 
胡 昭 广
（离任） 
是 2 2 0 0 0 否 0 
于 世 良
（离任） 
否 3 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内不存在公司董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了审计委员会、薪酬与提名委员会、战略与投融资委员会等3个专业委员会。 报
告期内，公司召开了5次审计委员会、3次薪酬与提名委员会、1次战略与投融资委员会。各专业委
员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。 
审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实
施有效监督；对公司利润分配、预决算、内控建设、确定审计机构费用等事项提出意见和建议。
薪酬与提名委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工
作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员的年度薪酬；在董事、高级
管理人员的选举或聘任事项中，认真审查提名候选人资格并提出意见和建议。战略与投融资委员
会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的投融资计划进行审
议，对公司的发展规划战略制定提出意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会成员依据有关法律法规，对公司的财务状况、经营情况、董事和高级管理人员
履职情况进行了监督和检查，列席或出席了各次董事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合
法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉尽责地履行各自职
责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，未发现公司存在严重风险，
对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
北京金隅股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 199 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司以年薪制和年度目标责任制，实施对高级管理人员的激励和约束。公司在年初与高级管理人
员签订年度目标责任书，年末公司成立业绩考核评价组对高级管理人员的经营业绩及工作和管理
能力进行综合评价，根据年度评价结果兑现其年度薪酬。 
 
  
北京金隅股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 199 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司依据企业内部控制规范体系组织开展内部控制建设、实施和评价工作，截止 2014 年末，
公司总部及符合内控建设与实施条件的 59 家二级子公司全部完成内控手册编制工作，编制完成制
度汇编、内部控制手册和风险控制文档；并在 1 户三级公司开展内控体系建设与实施工作试点，
以推进内部控制体系在三级公司的完善与执行。公司已经基本搭建起覆盖全业务、全过程的内部
控制体系，并稳步推广实施。基本做到了在满足监管的同时，全面执行内部控制体系，规范企业
管理流程，合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、以及财务报告的真实完整，提高经营效
率的效果，进一步促进公司发展战略的实现。 
    公司 2014 年度内部控制评价的范围涵盖了公司的主要业务和事项，不存在重大遗漏。公司依
据企业内部控制规范体系组织开展内部控制评价工作。公司确定了财务报告及非财务报告相关内
部控制缺陷认定标准并按照上交所要求在报告中予以披露。根据公司内部控制缺陷的认定情况，
我们认为，于内部控制评价报告基准日，公司按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的内部控制，不存在内部控制重大和重要缺陷。详见公司于 2015 年 3月
27 日披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请安永华明会计师事务（特殊普通合伙）所按照《企业内部控制审计指引》及中国注
册会计师执业准则的相关要求，对公司 2014 年 12月 31 日财务报告内部控制的有效性进行审计。
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见审计报告认为，公司按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
内部控制审计报告详见附件。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了完善公司治理结构，提高规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高
年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息的真实性、准确性、完整性和及时性，公司制定了
《北京金隅股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2011 年 4月 26 日公司第
二届董事会第十二次会议审议通过。 
    报告期内，相关人员严格执行该项制度，未发生重大差错。 
 
