2017 年年度报告 
28 / 236 
 
虽然公司成功实施了对冀东集团的战略重组，公司水泥板块所处的区域市场秩序
进一步改善，但区域产能整体过剩，供需仍处于不平衡状态，集中度有待进一步提升，
企业间价格竞争激烈，制约和影响了公司水泥板块的盈利能力。 
对策：继续围绕水泥主业，强化区域市场整合，扩大区域市场占有率。同时加强
公司内部管理，通过加快转型升级，加大技术研发和创新，设备和工艺改造，节能降
耗，降低生产成本，不断增强公司的市场竞争力。     
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和北京监管
局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》的精神，为完善公司利润分
配决策和监督机制，保护中小投资者的利益，兼顾公司的生产经营和可持续发展，公
司对公司《章程》进行了相应修订，并经公司 2013年度股东周年大会审议通过。具
体内容如下： 
   （一） 公司利润分配政策的基本原则： 
  1、公司充分考虑对投资者的回报，最近三年向股东分配股利不少于最近三年累计
实现的合并报表中归属于上市公司股东的年均可分配利润的 30%； 
   2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股
东的整体利益及公司的可持续发展； 
   3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
  （二）公司利润分配具体政策如下： 
  1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
2、公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式
分配股利，原则上最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的 30%（年均可分配利润指公司最近三年累计实现的合并报表中归属于上市
公司股东的年均可分配利润）。 
特殊情况是指公司重大投资或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），
重大投资或重大现金支出事项指按相关法规及公司章程规定，需由股东大会审议批准
的事项。 
2017 年年度报告 
29 / 236 
 
3、差异化现金分红政策：  
在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资
金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发
放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提
出股票股利分配预案。 
公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
   （三）公司利润分配方案的审议程序： 
1、公司的利润分配方案由经理层拟定后提交公司董事会审议，独立董事应当发
表明确意见。董事会形成决议后提交股东大会审议。 
2、公司董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发
展所需资金和重视对投资者的合理回报的前提下，按照本章程的规定，充分研究论证
利润分配预案。公司董事会在有关利润分配预案的论证和决策过程中，可以通过多种
方式与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和
诉求。 
3、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交公司董事会
审议。 
4、监事会应当对利润分配方案进行审议，并经监事会审议通过。 
5、 公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红
的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立
董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
  （四） 公司利润分配方案的实施： 
  公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
  公司向内资股股东支付股利以及其他款项，以人民币计价和宣布，用人民币支付；
公司向外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和宣布，以外币支付。公司向
外资股股东支付外币时，兑换率应以宣派股利或其他分派当日前五个工作日中国人民
银行公布的相关外币兑人民币的平均中间价折算，应当按照国家有关外汇管理的规定
2017 年年度报告 
30 / 236 
 
办理。 
  （五）公司利润分配政策的变更： 
  如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造
成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
  公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论
证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项
时，公司可以为股东提供网络投票方式。 
 
2017年 5月 17 日,公司 2016年股东周年大会审议通过了《关于公司 2016年度利
润分配方案的议案》。公司以 2016年末总股本 10,677,771,134股为基数，向全体股
东每 10股派发现金股利 0.46元（含税），共计派发股利总计人民币 491,177,472.16
元，剩余未分配利润结转下一年度。上述利润分配及资本公积转增方案已于 2017年 7
月 6日全部实施完毕。详情请参阅公司于 2017年 6月 28日披露的《北京金隅股份有
限公司 2016年年度权益分派配实施公告》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.48 0 512,533,014.43 2,836,664,933.59 18.07 
2016年 0 0.46 0 491,177,472.16 2,686,653,868.20 18.28 
2015年 0 0.30 10 160,166,567.01 2,017,453,761.39 7.94 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融资相
关的承诺 
股份限
售 
北京国管中
心 
自非公开发行结束之日起 36
个月内，不以任何交易方式转
让认购的发行人非公开发行
的 188,679,244 股 A 股股票 
2015-12-03
至
2018-12-03 
是 是 
 
2017 年年度报告 
31 / 236 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)
要求，本集团在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，
原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处
置收益”中列报；本集团相应追溯重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司
净利润无影响。 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第 16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15
号)要求，本集团在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，
与企业日常活动相关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中
列报；按照该准则的衔接规定，本集团对 2017 年 1月 1日前存在的政府补助采用未
来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至该准则施行日(2017年 6月 12日)之间新增的政
府补助根据本准则进行调整。2017年度和 2016 年度的“其他收益”、“营业利润”
以及“营业外收入”项目列报的内容有所不同，但对 2017年度和 2016 年度合并及公
司净利润无影响。 
根据《关于印发〈企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营〉的通知》(财会[2017]13号)要求，本集团在利润表中的“净利润”项目之
下新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终
止经营损益；按照该准则的衔接规定，本集团对 2017 年 5 月 28 日存在的终止经营，
采用未来适用法处理。2017年度和 2016年度利润表中按经营持续性分类的净利润列
报的内容有所不同，但对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 236 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 4,710,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 9 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
0 
财务顾问 第一创业证券承销保荐有限责
任公司 
0 
保荐人 华融证券股份有限公司 0 
 
备注：内部控制审计会计师事务所报酬包含在境内报酬中。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
33 / 236 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被中国证监会、上海证券交易所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 236 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
国管中心 控股股东 - - - - 8,055.00 8,055.00 
金隅资产公司及其子公司 其他关联方 8,327.91 945.08 9,272.99 14,403.93 -1,279.95 13,123.98 
欧文斯克宁复合材料（北京）有限公司 联营公司 - 26.73 26.73 16.17 - 16.17 
森德（中国）暖通设备有限公司 联营公司 84.14 175.53 259.67 9.5 0.12 9.62 
星牌优时吉建筑材料有限公司 合营公司 12,605.87 -1,969.39 10,636.48 117.72 -40.91 76.81 
北京市高强混凝土有限责任公司 联营公司 307.17 - 307.17 18.32 -17.85 0.47 
北京金时佰德技术有限公司 联营公司 27.70 -27.70 - 278.01 -278.01 - 
河北睿索固废工程技术研究院有限公司 联营公司 - - - 252.13 -136.18 115.95 
鞍山冀东水泥有限责任公司 合营公司 1,282.39 -187.56 1,094.83 1,493.82 -1,390.82 103.00 
包钢冀东水泥有限公司 联营公司 11,720.07 -1,295.61 10,424.46 409.67 -38.38 371.29 
冀东海德堡(扶风)水泥有限公司 合营公司 1,795.28 -16.26 1,779.02 425.6 -425.6 - 
冀东海德堡(泾阳)水泥有限公司 合营公司 1,282.23 43.57 1,325.80 214.19 -128.13 86.06 
冀东水泥扶风运输有限责任公司 联营公司 277.25 -148.91 128.34 8.62 -4.53 4.09 
冀东太平洋(北京)环保工程技术有限公司 合营公司 92.90 -91.92 0.98 218.67 192.38 411.05 
唐山曹妃甸盾石新型建材有限公司 合营公司 19.98 19.68 39.66 11.01 -2.16 8.85 
唐山海螺型材有限责任公司 联营公司 - - - 0.11 0.36 0.47 
长春轻轨冀东混凝土有限公司 联营公司 1,025.37 2,046.58 3,071.95 39.8 -39.8 - 
中房华瑞(唐山)置业有限公司 联营公司 120,895.50 -78,093.68 42,801.82 52.7 - 52.7 
唐山航岛海洋重工有限公司 联营公司 - 423.03 423.03 - - - 
北京新源混凝土有限公司 联营公司 9,962.75 158.13 10,120.88 - 0.22 0.22 
咸阳冀东高新混凝土有限公司 联营公司 842.67 67.59 910.26 - - - 
唐山市丰润区第一运输公司 联营公司 - 100.00 100.00    
阜新冀东祥合混凝土有限公司  联营公司 8,390.26 23.41 8,413.67    
Cross Point Trading 274 (PTY) Ltd. 合营公司 16,801.48 2,993.32 19,794.80 - - - 
合计 195,740.92 -74,808.38 120,932.54 17,969.97 4,465.76 22,435.73 
关联债权债务形成原因 期末应收金隅集团及其子公司的款项为经营性往来，主要为本公司的子公司为金隅集团及子
公司销售及提供服务收入。与联营、合营的关联往来为正常的经营性往来。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
持续性关联交易 
1、向母公司及其子公司租赁物业（统称「母公司集团」） 
于二零一四 年十二月二十三日，本公司与母公司（本公司的控股股东）订立
租赁协议（「房屋土地租赁框架协议」）。据此，母公司集团向本集团出租若干物业，
租期自二零一五年一月一日起至二零一七年十二月三十一日止。诚如本公司日期为二
2017 年年度报告 
35 / 236 
 
零一四年十二月二十四日的公告所披露，报告期内租赁协议项下交易年度上限为人民
币 15,000,000元，而报告期的实际交易总额 2,668,904.73元。 
2、向母公司集团购买服务 
于二零一四 年十二月二十三日，本公司与母公司订立服务购买协议（「服务
提供框架协议」）。据此，本集团同意向母公司集团（包括其他联系人）购买服务，
包括咨询（包括编制可行性研究报告）、雇员培训、清洁服务及若干特定物业维护服
务，自二零一五年一月一日起生效至二零一七年十二月三十一日届满。诚如本公司日
期为二零一四年十二月二十四日的公告所披露，报告期内服务购买协议项下交易年度
上限为人民币 10,000,000 元，而报告期的实际交易总额 186,592.80 元。 
3、向母公司集团销售货品 
于二零一四 年十二月二十三日，本公司与母公司订立销售协议（「货品销售
框架协议」）。据此，本集团同意向母公司集团（包括其他联系人）出售货品，包括
水泥、熟料、耐火材料、家具、彩板、洁具及木制产品等，自二零一五年一月一日起
生效至二零一七年十二月三十一日届满。诚如本公司日期为二零一四年十二月二十四
日的公告所披露，报告期内货品销售协议项下交易年度上限为人民币 20,000,000元，
而报告期的实际交易总额 371,460.20元。 
4、向母公司及其子公司出租物业 
于二零一四 年十二月二十三日，本公司与母公司订立租赁协议（「土地房屋
租赁框架协议」）。据此，本集团向母公司集团出租若干物业，租期自二零一五年一
月一日起至二零一七年十二月三十一日止。诚如本公司日期为二零一四年十二月二十
四日的公告所披露，报告期内租赁协议项下交易年度上限为人民币 15,000,000 元，
而报告期的实际交易总额 4,547,981.24元。 
5、向母公司集团购买货品 
于二零一四 年十二月二十三日，本公司与母公司订立货品购买协议（「货品
采购框架协议」）。据此，母公司集团（包括其他联系人）同意向本集团供应货品，
自二零一五年一月一日起生效至二零一七年十二月三十一日届满。诚如本公司日期为
二零一四年十二月二十四日的公告所披露，报告期内货品购买协议项下交易年度上限
为人民币 10,000,000 元，而报告期的实际交易总额 17,905元。 
6、向母公司集团提供服务 
于二零一四 年十二月二十三日，本公司与母公司订立服务供应协议（「提供
服务框架协议」）。据此，本集团同意向母公司集团（包括其他联系人）供应物业管
理等服务，自二零一五年一月一日起生效至二零一七年十二月三十一日届满。诚如本
公司日期为二零一四年十二月二十四日的公告所披露，报告期内服务供应协议项下交
易年度上限为人民币 30,000,000元，而报告期的实际交易总额 2,785,381.22 元。 
 
2017 年年度报告 
36 / 236 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 236 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
唐山冀东水泥股份有限公司 控股子公司 鞍山冀东水泥有限责任公司 20,000,000.00 2017年7月11日 2017/7/11 2018/7/10 连带责任担保 否 否  否 否     
唐山冀东水泥股份有限公司 控股子公司 鞍山冀东水泥有限责任公司 14,000,000.00 2017年10月28日 2017/10/28 2018/10/27 连带责任担保 否 否  否 否     
唐山冀东水泥股份有限公司 控股子公司 鞍山冀东水泥有限责任公司 18,000,000.00 2017年3月6日 2017/3/6 2018/3/5 连带责任担保 否 否  否 否     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 52,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 52,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,752,860,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,347,360,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,399,360,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.01 
 
2017 年年度报告 
38 / 236 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018年 3月 30日在上海证券交易所网站上披露的《北京金隅集团股
份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 236 
 
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求，履行国企社会责任和担当，
大力发展循环经济和低碳经济，走绿色可持续发展道路。公司积极推进环境标准化建
设，健全环保管理体系，提高环保意识、落实环保责任；开展环境治理改造，保证环
保设施到位、管控措施到位，各企业按要求安装了在线监控设施，物料输送、储存实
现全封闭；公司按期足额缴纳排污费，按要求开展环境监测和信息公开，严格执行错
峰生产、空气重污染预警及京津冀及周边地区 2017-2018年秋冬季大气污染综合治理
攻坚行动方案，全年未发生环境污染事故。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
重点排污单位之外的公司按期足额缴纳排污费，按要求开展环境监测和信息公开，
严格执行错峰生产、空气重污染预警及京津冀及周边地区 2017-2018 年秋冬季大气污
染综合治理攻坚行动方案，全年未发生环境污染事故。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
