2017 年年度报告 
64 / 236 
 
极探索对管理、销售和技术人员实行多种分配要素参与的薪酬分配体系，以更好促进
关键人才的工作积极性和创造性，对生产员工实行计件工资等，以有效提高生产效率。
积极引导管理基础扎实、经营发展稳定的企业尝试实行宽带薪酬制度和专业技术人员、
核心人员评聘制度，打通职业发展和薪酬调整相互关联、协调一致的通道，以更全面
的促进员工工作的积极性和创造性，营造和谐稳定的劳动用工环境。另外，公司还建
立了完善的福利保障体系，为员工足额缴纳社会保险和住房公积金，建立了企业年金
制度（补充养老保险）和补充医疗保险，评聘一线优秀员工为首席职工，发放首席职
工津贴，按时发放高温补贴和取暖补贴等，全面保障员工的合法权益。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
厂处级领导干部理论读书班、三支人才队伍后备力量培训、基层党务工作者培训、
公司董监高人员培训、投资者关系培训、高校毕业生入职培训、人力资源经理培训、
企业法律常识知识培训、内审继续教育培训、安全生产培训、信访业务培训、首席职
工培训等，共计 13740 人次。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节  公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法
规及中国证券监督管理委员会（以下简称"证监会"）、上海证券交易所（以下简称"
上交所"）关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全
内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理以提升公司治理水平。目前，公司已按
照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制
度，并严格依法规范运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。
公司治理情况具体如下： 
    1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及公司《章程》规定的合法权利；
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》相关规定和公司《章程》等的要求召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位
和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程
2017 年年度报告 
65 / 236 
 
序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。报告期
内，公司共召开 1次年度股东大会，2次临时股东大会，共审议通过了 23项议案，各
次会议的召集、召开均符合《公司法》、公司《章程》等相关规定的要求。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东由北京金隅集团股份有限公司变更为
北京国有资本经营管理中心后，控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、
价格公允，并履行了信息披露义务。  
3、董事和董事会：2017年公司有 1名董事因到龄退休离任，共有 3人被公司股
东大会选举为公司董事上任，有 1人被公司职工代表大会选举为公司职工董事。截至
2017年 12月 31日，公司董事会由 10名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会人数
和人员构成符合法律、法规的要求。公司制定了《董事会议事规则》，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的
权利、义务和责任。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司
和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下
设审计委员会、薪酬与提名委员会、战略与投融资委员会，各专业委员会分工明确，
各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内，公司共召开 10
次董事会会议，共审议通过了 52项议案，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、
公司《章程》等相关规定的要求。 
4、监事和监事会：截至 2017年 12月 31 日，公司监事会由 7名监事组成，其中
职工监事 3名，人员构成符合法律、法规的要求。公司制定了《监事会议事规则》，
监事会成员本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内，公司共召开
8次监事会，共审议通过了 19项议案，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、公
司《章程》等相关规定的要求。  
5、信息披露与投资者关系管理：公司由董事会秘书、董事会工作部负责公司对
外信息披露和投资者关系管理。为确保公司信息披露和投资者关系管理的质量和公平
性,公司制定了《投资者关系管理制度》《信息披露管理办法》《年报信息披露重大
差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平、平等地获得信息。  
2017年 9月，经上海证券交易所综合考评，公司 2016-2017年度信息披露工作的
评价结果为“A”，公司已连续三年获得上交所的“A”级评价，良好的公司治理和规
范运作为公司在资本市场成功运作各类再融资及并购重组项目奠定了坚实的信用基
础。 
2017年，公司组织了 2016年全年业绩路演、2017年中期业绩路演及多场投资者
峰会，以多种形式充分与广大的投资机构和分析师建立较为深入的沟通联系，广泛拓
展在资本市场的影响，增进资本市场对公司的认识，有效提高了资本市场对公司的估
值。 
2017 年年度报告 
66 / 236 
 
（二）内幕信息知情人管理情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对公司定期
报告披露涉及内幕信息的相关人员进行了登记备案，并按照上海证券交易所等监管机
构的要求按时向公司的董事、监事和高管发送《关于禁止买卖公司证券的通知》。2017
年，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
√适用 □不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异；公司未收到被
监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东周年
大会 
2017-05-17 上海证券交易所网站  
（www.sse.com.cn） 
2017-05-18 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017-08-15 上海证券交易所网站  
（www.sse.com.cn） 
2017-08-16 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017-12-15 上海证券交易所网站  
（www.sse.com.cn） 
2017-12-16 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 3次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、
出席会议人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》
的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
姜德义 否 10 10 6 0 0 否 3 
曾劲 否 5 5 2 0 0 否 1 
吴东 否 10 10 6 0 0 否 3 
郑宝金 否 5 5 2 0 0 否 1 
郭燕明 否 7 7 4 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
67 / 236 
 
于仲福 否 1 1 0 0 0 否 0 
王光进 是 10 10 6 0 0 否 3 
田利辉 是 10 10 6 0 0 否 3 
唐钧 是 10 10 6 0 0 否 3 
魏伟峰 是 10 10 6 0 0 否 3 
臧 峰 
（ 离
任） 
否 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会分别设立了审计委员会、薪酬与提名委员会、战略与投融资委员会 3
个专业委员会。 报告期内，公司召开了 5次审计委员会、4次薪酬与提名委员会、1
次战略与投融资委员会，共审议通过了 22项议案。各专业委员会按照有关规定积极
开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。 
审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行
了充分沟通，实施有效监督；对公司利润分配、预决算、内控建设、确定审计机构费
用等事项提出意见和建议。       
薪酬与提名委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级
管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员
的年度薪酬；在董事、高级管理人员的选举或聘任事项中，认真审查提名候选人资格
并提出意见和建议。 
战略与投融资委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境和市场
形势，对公司的投融资计划进行审议，对公司的发展规划战略制定提出意见和建议。 
2017 年年度报告 
68 / 236 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会成员依据有关法律法规，对公司的财务状况、经营情况、董事
和高级管理人员履职情况进行了监督和检查，列席或出席了各次董事会和股东大会，
认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、高
级管理人员能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、
公司章程的规定进行，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自
主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司以年薪制和年度目标责任制，实施对高级管理人员的激励和约束。公司在年
初与高级管理人员签订年度目标责任书，年末公司成立业绩考核评价组对高级管理人
员的经营业绩及工作和管理能力进行综合评价，根据年度评价结果兑现其年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，
结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公
司对 2017年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。
于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部
控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。内部控制审计
意见与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致。内部控制审计报告对非财务
报告内部控制重大缺陷的披露与公司内部控制评价报告披露一致。详情参见公司于
2018年 3月 30日披露的《2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
69 / 236 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请安永华明会计师事务（特殊普通合伙）所按照《企业内部控制审计指引》
及中国注册会计师执业准则的相关要求，对公司 2017年 12月 31日财务报告内部控
制的有效性进行审计。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见
审计报告认为，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
详情参见公司于 2018年 3月 30日披露的《内部控制审计报告》。 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
北京金隅股份有限公
司 2016 年面向合格
投资者公开发行公司
债券（第一期）（品种
一） 
16金隅
01 
136285 2016-3-14 2021-3-14 32 3.12% 利息每年支付一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一起支
付。“16 金隅 01”为 5年期，附第
3 年末发行人上调票面利率选择权
和投资者回售选择权。 
上海证券
交易所 
北京金隅股份有限公
司 2016 年面向合格
投资者公开发行公司
债券（第一期）（品种
二） 
16金隅
02 
136286 2016-3-14 2023-3-14 18 3.50% 利息每年支付一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一起支
付。“16 金隅 02”为 7年期，附第
5年末发行人上调票面利率选择权
和投资者回售选择权。 
上海证券
交易所 
北京金隅股份有限公
司 2017 年面向合格投
资者公开发行公司债
券(第一期)品种一 
17金隅
01 
143125 2017-05-19 2022-05-19 35 5.20% 本期债券按年付息，利息每年支付
一次，到期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付。“17 金
隅 01”为 5 年期，附第 3 年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回
售选择权。 
上海证券
交易所 
北京金隅股份有限公
司 2017 年面向合格投
资者公开发行公司债
券（第一期）品种二 
17金隅
02 
143126 2017-05-19 2024-05-19 5 5.38% 本期债券按年付息，利息每年支付
一次，到期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付。“17 金
隅 02”为 7 年期，附第 5 年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回
售选择权。 
上海证券
交易所 
北京金隅股份有限公
司 2017 年面向合格投
资者非公开发行公司
债券（第一期）品种一 
17金隅
03 
145625 2017-07-13 2020-07-13 12.5 5.20% 本期债券按年付息，利息每年支付
一次，到期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付。“17 金
隅 03”为 3 年期，附第 2 年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回
售选择权。 
上海证券
交易所 
北京金隅股份有限公
司 2017 年面向合格投
资者非公开发行公司
债券（第一期）品种二 
17金隅
04 
145629 2017-07-13 2022-07-13 17.5 5.30% 本期债券按年付息，利息每年支付
一次，到期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付。“17 金
隅 04”为 5 年期，附第 3 年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回
售选择权。 
上海证券
交易所 
 
