北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
2011 年  0.72  308,429,068.32 3,428,644,623.62 9.00 
2010 年  0.77  299,861,594.2 2,755,658,441 11.10 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
详见公司于 2013 年 3 月 21 日在上海证券交易所网站上披露的《北京金隅股份有限公司 2012 年
度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方面的违法、违
规行为，没有环保责任事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:元 币种:人民币 
交易
对方 
被出
售资
产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润 
出售产生的
损益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
出售贡
献的净
利润占
上市公
司净利
润的比
例(%) 
关
联
关
系 
黑龙
江省
巴彦
水泥
制造
有限
公司 
哈尔
滨太
行兴
隆水
泥有
限公
司 
2012
年 3
月 14
日 
8,194,200 -9,315,501.1 21,816,155.37 否 
评
估 
是 是 0.69  
闫立
君 
北京
远东
洁美
保洁
服务
有限
公司 
2012
年 11
月 13
日 
620,000 2,194.23 -433,248.24 否 
评
估 
是 是 0  
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
（一）持续性关联交易 
1、向母公司及其子公司租赁物业（统称「母公司集团」） 
于二零一一年十月二十八日，本公司与母公司（本公司的控股股东）订立租赁协议（「房屋土地
北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
租赁框架协议」）。据此，母公司集团向本集团出租若干物业，租期自二零一二年一月一日起至
二零一四年十二月三十一日止。诚如本公司日期为二零一一年十月二十八日的公告所披露，报
告期内租赁协议项下交易年度上限为人民币 20,000,000 元，而报告期的实际交易总额为人民币
3,656,076 元。 
 
2、向母公司集团购买服务 
于二零一一年十月二十八日，本公司与母公司订立服务购买协议（「服务提供框架协议」）。据此，
本集团同意向母公司集团（包括其联系人）购买服务，包括咨询（包括编制可行性研究报告）、
雇员培训、清洁服务及若干特定物业维护服务，自二零一二年一月一日起生效至二零一四年十
二月三十一日届满，诚如本公司日期为二零一一年十月二十八日的公告所披露，报告期内服务
购买协议项下交易年度上限为人民币 32,000,000 元，而报告期内实际交易总额为人民币
2,568,460.83 元。 
 
3、向母公司集团销售货品 
于二零一一年十月二十八日，本公司与母公司订立销售协议（「货品销售框架协议」）。据此，本
集团同意向母公司集团（包括其联系人）出售货品，包括水泥、熟料、耐火材料、家俱、彩板、
洁具及木制产品等，自二零一二年一月一日起生效至二零一四年十二月三十一日届满。诚如本
公司日期为为二零一一年十月二十八日的公告所披露，报告期内货品销售协议项下的交易年度
上限为人民币 50,000,000 元，而报告期内实际交易总额为人民币 1,158,846.9 元。 
 
4、向母公司及其子公司出租物业 
于二零一一年十月二十八日，本公司与母公司订立租赁协议（「土地房屋出租框架协议」）。据此，
本集团向母公司集团出租若干物业，租期自二零一二年一月一日起至二零一四年十二月三十一
日止。诚如本公司日期为二零一一年十月二十八日的公告所披露，报告期内租赁协议项下交易
年度上限为人民币 20,000,000 元，而报告期的实际交易总额为人民币 5,768,084.87 元。 
 
5、向母公司集团购买货品 
于二零一一年十月二十八，本公司与母公司订立货品购买协议（「货品采购框架协议」）。据此，
母公司集团（包括其联系人）同意向本集团供应货品，包括水泥、燃料及石灰石，自二零一二
北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
年一月一日起生效，至二零一四年十二月三十一日届满。诚如本公司日期为二零一一年十月二
十八日的公告所披露，报告期内货品购买协议项下交易年度上限为人民币 30,000,000 元，而报
告期内实际交易总额为人民币 1,175,810.43 元。 
 
6、向母公司集团提供服务 
于二零一一年十月二十八，本公司与母公司订立服务供应协议（「提供服务框架协议」）。据此，
本集团同意向母公司集团（包括其联系人）供应物业管理及水泥分销等服务，自二零一二年一
月一日起生效，至二零一四年十二月三十一日届满。诚如本公司日期为二零一一年十月二十八
日的公告所披露，报告期内服务供应协议项下交易年度上限为人民币 60,000,000 元，而报告期
内实际交易总额为人民币 8,382,654.32 元。 
 
7、使用母公司集团许可商标 
于二零一一年十月二十八，本公司与母公司订立许可商标使用协议（「商标许可使用总协议」）。
据此，母公司集团（包括其联系人）同意本集团使用许可商标，自二零一二年一月一日起生效，
至二零一四年十二月三十一日届满。诚如本公司日期为二零一一年十月二十八日的公告所披露，
报告期内金隅集团商标使用协议项下交易年度上限为人民币 1 元，而报告期内实际交易总额为
人民币 0 元。 
 
上述关联交易属于正常的商业行为；交易定价基于公平市场价格确定；对公司的独立性没有影
响。 
 
（二） 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)本公司在 2012 年 4 月 26 日发布临 2012-10 公告披露公司全资子公司北京西三旗高新建材城
经营开发有限公司 2012 年继续受托进行海淀区西三旗东建材城住宅区地块的一级开发工作并
于 2012 年 12 月 31 日前完成。截至报告期末，该交易已完成。 
(2)本公司在 2012 年 10 月 8 日发布临 2012-026 公告披露本公司控股股东金隅集团与全资子公司
北京金隅嘉业房地产开发有限公司签署《关于购买商品房的框架协议》。截至报告期末，该交易
款项已支付完成。 
北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
(3)本公司在 2012 年 10 月 26 日发布临 2012-028 公告披露本公司全资子公司北京金隅嘉业房地
产开发有限公司与控股股东金隅集团全资子公司北京市门窗公司、北京西砂资产经营有限公司
分别签署了《东坝单店地块二期（朝阳新城 D 组团）定向安置房项目企业搬迁补偿协议》、《海
淀区西砂东区定向安置房项目企业搬迁补偿协议》。截至报告期末，该交易已完成。 
 
（三） 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
金 隅 集
团 及 其
子公司 
控股股东 11,746.23 -10,906.44 839.79 9,002.95 18,979.52 28,052.93 
北 京 太
尔 化 工
有 限 公
司 
联营公司 31.99 -4.74 27.25 94.6 32.91 127.51 
柯诺 (北
京 )地板
有 限 公
司 
联营公司 43.48 -23.48 20.00  0  
柯诺 (北
京 )木业
有 限 公
司 
联营公司 332.94 958.63 1,291.57 0.01 1,253.80 1,253.81 
欧 文 斯
克 宁 复
合 材 料
（北京）
有 限 公
司 
联营公司 7.63 -7.63  12.92 3.00 15.92 
森德（中
国）暖通
设 备 有
限公司 
联营公司 303.84 51.03 354.87 105.6 -83.45 22.15 
星 牌 优
时 吉 建
筑 材 料
有 限 公
司 
合营公司 6,760.65 2,431.86 9,192.51 381.11 30.80 411.91 
金 隅 昭
德 置 地
有 限 公
司 
合营公司  0  7,088.04 0 7,088.04 
北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
北 京 市
高 强 混
凝 土 有
限 责 任
公司 
联营公司 2,409.25 5,097.89 7,507.14  0  
北 京 金
时 佰 德
技 术 有
限公司 
联营公司  0.91 0.91  38.05 38.05 
北 京 金
隅 蓝 岛
商 业 运
营 管 理
有 限 公
司 
合营公司     0.75 0.75 
合计 21,636.01 -2,401.97 19,234.04 16,685.23 20,255.38 37,011.07 
关联债权债务形成原因 
期末应收金隅集团及其子公司的款项为经营性往来，主
要为本公司的子公司应付给金隅集团的土地及拆迁补偿
费扣除一级开发费用后的净额。与联营、合营公司的关
联往来为正常的经营性往来。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,131,868,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,210,138,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,210,138,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.28 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承
诺
方 
承诺内容 
是否有
履行期
限 
是否
及时
履行 
北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
北
京
金
隅
集
团
有
限
责
任
公
司 
金隅集团于 2010 年 12 月 29 日出具《北京金隅集
团有限责任公司关于商标无偿转让的承诺函》，就
金隅集团将其拥有的全部现有商标和申请中的商
标无偿转让给金隅股份事宜不可撤销地作出如下
承诺： 
（1）在取得内部决策机构和有权政府主管部门的
批准或同意，并依法履行相关的法律程序后，金隅
集团将其截至本承诺函出具之日拥有的全部现有
商标和申请中的商标无偿转让给金隅股份或其下
属企业。双方将根据法律法规的规定以及有权政府
主管部门的要求就现有商标和申请中的商标的转
让事宜签署相关的转让协议并履行所需的法律程
序。 
（2）金隅集团及其下属企业（不包括金隅股份及
其下属企业）将不会在中国境内及境外、且与金隅
股份主营业务相关的类别申请注册与金隅股份现
有注册商标相同或相似的商标，也不会在金隅集团
现有商标注册类别以外的与金隅股份主营业务相
关的其他类别申请注册现有商标。 
（3）自现有商标和申请中的商标的转让手续办理
完成之日（即现有商标的权利人和申请中的商标的
申请人变更为金隅股份或其下属企业之日）起，终
止执行双方于 2009 年 7 月 8 日签署的《商标许可
使用总协议》。金隅集团将适时与金隅股份就协议
的终止履行及其后续相关事宜另行作出约定或安
排。 
否 是 
本公司控股股东金隅集团承诺：自本公司 A股股票
在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不以
任何交易方式转让或者委托他人管理其直接和间
接持有的本公司首次公开发行股票前已发行股份，
也不由本公司回购该部分股份。 
是 是 
 
北京金隅股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
北京兴华会计师事务所有限责
任公司 
安永华明会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 5,200,000 9,500,000 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
境外会计师事务所名称 
安永华明会计师事务所(特殊普
通合伙) 
安永华明会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 6,500,000 9,500,000 
境外会计师事务所审计年限 2 3 
 
说明：根据香港联合交易所有限公司于 2010 年 12 月颁布的《关于接受在香港上市的内地
注册成立公司采用内地的会计及审计准则及聘用内地会计师事务所的咨询总结》以及上市规则
的相关修订，内地注册成立的发行人可以采用内地会计准则编制财务报表，而经财政部及证监
会认可的内地会计师事务所可采用内地审计准则为该等发行人提供审计服务。鉴于上述变更以
及为提高效率节约成本，根据《公司章程》、《公司董事会审计委员会议事规则》等规定，公司
聘任安永华明会计师事务所为公司 2012 年度审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。
