北京金隅股份有限公司 2015 年年度报告 
53 / 196 
 
(三) 培训计划 
公司培训计划主要包括厂处级领导干部理论读书班、三支人才后备队伍培训、基层党务工作
者培训、党代表培训、企业高级经营管理人才培训、团委书记培训、高校毕业生入职培训、人力
资源经理培训、法律顾问继续教育、特种作业人员培训、环境标准化建设实施方案培训、信访业
务培训、首席职工培训等共计 8600人次。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司根据有关法律法规的要求，结合公司自身的实际情况，修订了《公司章程》，
进一步完善公司治理。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规及中国证券监督管理委员会（以下简称"证监会"）、上海证券交易所（以下简称"上交所"）关
于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司
规范化、程序化管理以提升公司治理水平。公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互
制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理的实际情况符合上
述法律法规规章规则的要求。公司治理情况具体如下： 
     1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按
照《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对
待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司
还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
保证了股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，2 次临时股东大会，
各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披
露义务。  
3、董事和董事会：公司董事会由 10名董事组成，其中独立董事 4名，董事会人数和人员构
成均符合法律、法规的要求。公司制定了董事会议事规则，公司各位董事能够以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。各位董事均能
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进
董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、薪酬与提名委员会、战略与投融资委员会，
各专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内，公
司共召开 15次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定
的要求。 
4、监事和监事会：公司监事会由 7名监事组成，其中职工监事 3名，由公司职工代表大会选
举产生，人员构成符合法律、法规的要求。公司制定了监事会议事规则，监事会成员本着对全体
股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任
的合法、合规性进行监督。报告期内，公司共召开 9次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公
司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
5、信息披露与投资者关系管理：公司由董事会秘书、董事会工作部负责公司对外信息披露和
投资者关系管理。为确保公司信息披露和投资者关系管理的质量和公平性,公司制定了《投资者关
系管理制度》、《信息披露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，
北京金隅股份有限公司 2015 年年度报告 
54 / 196 
 
严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股
东公平、平等地获得信息。  
（二）内幕信息知情人管理情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露涉
及内幕信息的相关人员进行了登记备案没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知
情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异；公司未收到被监管部门采取行
政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东周年大会 2015-05-27 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015-05-28 
2015年第一次临时股东大会 2015-08-12 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015-08-13 
2015年第一次临时股东大会 2015-11-27 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015-11-28 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 3次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员
资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姜德义 否 15 15 0 0 0 否 3 
吴东 否 2 2 0 0 0 否 0 
石喜军 否 15 15 0 0 0 否 3 
张建利 否 7 7 0 0 0 否 1 
李伟东 否 2 2 0 0 0 否 0 
臧峰 否 15 15 0 0 0 否 3 
王光进 是 15 15 0 0 0 否 3 
田利辉 是 2 2 0 0 0 否 0 
唐钧 是 2 2 0 0 0 否 0 
魏伟峰 是 2 2 0 0 0 否 0 
蒋卫平 
（离任） 
否 6 6 0 0 0 否 1 
王洪军 
（离任） 
否 10 10 0 0 0 否 2 
王世忠 
（离任） 
否 15 15 0 0 0 否 3 
北京金隅股份有限公司 2015 年年度报告 
55 / 196 
 
于凯军 
（离任） 
否 13 13 0 0 0 否 3 
张成福 
（离任） 
是 13 13 0 0 0 否 3 
徐永模 
（离任） 
是 13 13 0 0 0 否 3 
叶伟明 
（离任） 
是 13 13 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内不存在公司董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会分别设立了审计委员会、薪酬与提名委员会、战略与投融资委员会等 3个专业委员会。 
报告期内，公司召开了 6次审计委员会、6次薪酬与提名委员会、1次战略与投融资委员会。各专
业委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。 
审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实
施有效监督；对公司利润分配、预决算、内控建设、确定审计机构费用等事项提出意见和建议。
薪酬与提名委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工
作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员的年度薪酬；在董事、高级
管理人员的选举或聘任事项中，认真审查提名候选人资格并提出意见和建议。战略与投融资委员
会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的投融资计划进行审
议，对公司的发展规划战略制定提出意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会成员依据有关法律法规，对公司的财务状况、经营情况、董事和高级管理
人员履职情况进行了监督和检查，列席或出席了各次董事会和股东大会，认为公司董事会决策程
序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉尽责地履行各
自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，未发现公司存在严重风
险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
北京金隅股份有限公司 2015 年年度报告 
56 / 196 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司以年薪制和年度目标责任制，实施对高级管理人员的激励和约束。公司在年初与高级管理人
员签订年度目标责任书，年末公司成立业绩考核评价组对高级管理人员的经营业绩及工作和管理
能力进行综合评价，根据年度评价结果兑现其年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司对
2015年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。于内部控制评价报
告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规
定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评
价结论的因素。内部控制审计意见是否与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致。内部
控制审计报告对非财务报告内部控制重大缺陷的披露是否与公司内部控制评价报告披露一致。详
情参见公司于2016年3月24日披露的《2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请安永华明会计师事务（特殊普通合伙）所按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会
计师执业准则的相关要求，对公司 2015年 12月 31日财务报告内部控制的有效性进行审计。安永
华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见审计报告认为，公司按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
详情参见公司于 2016年 3月 24日披露的《内部控制审计报告》。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
注：2016年 3月 15日，公司向合格投资者公开发行了面值人民币 50 亿元的公司债券。其中品种
一（5年期，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，证券代码：136285，
简称 16金隅 01）发行规模 32亿元，最终票面利率为 3.12%；品种二（7年期，附第 5年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，证券代码：136286，简称 16金隅 02）发行规模 18
亿元，最终票面利率为 3.50%。（详情参阅 2016年 3月 16日公司发布的《2016 年面向合格投资
者公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》） 
