2017 年年度报告 
9 / 236 
 
益 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
64,597,502.07     
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 90,972,966.19     
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
513,884,093.94   592,679,140.75 602,186,288.95 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -33,930,021.38   -33,010,345.00 102,058,880.23 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
处置子公司产生的投资收益 154,078,639.52    
     
少数股东权益影响额 -152,430,927.10   -38,677,787.56 -40,030,367.79 
所得税影响额 -289,661,645.24   -191,085,674.96 -267,897,558.41 
合计 746,559,318.92    534,579,237.32 763,662,307.45 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产权益工
具投资（注） 
615,807,328.90 46,226,108.99 -569,581,219.91 -55,877,981.68 
投资性房地产（注） 14,976,628,345.79 15,440,453,467.02 463,825,121.23 513,884,093.94 
合计 15,592,435,674.69 15,486,679,576.01 -105,756,098.68 458,006,112.26 
 
注：于2017年12月31日，该权益工具投资为本集团下属子公司唐山冀东水泥股份有限公司持有的流通股于年
末的市场价值。 
本集团投资性房地产由具有专业资质的独立评估公司第一太平戴维斯估值及专业顾问有限公司按公开市场和
现有用途为基础采用未来收益法和市场法进行评估，于 2017 年 12月 31 日的估值为人民币 15,440,453,467.02
元(2016 年 12 月 31 日：人民币 14,976,628,345.79 元)。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
公司以水泥及预拌混凝土—新型建材制造及商贸物流—房地产开发—物业投资
与管理为主要业务。 
1、水泥及预拌混凝土业务：公司是全国第三大水泥企业，水泥业务坚持以京津
冀为核心战略区域，不断延伸布局半径，主要布局在京津冀、陕西、山西、内蒙、东
北、重庆、山东、河南和湖南等 13个省（直辖市、自治区），熟料产能约 1.1亿吨、
水泥产能约 1.7亿吨、预拌混凝土产能约 7400 万立方米、预拌砂浆产能约 225万吨、
骨料产能约 3850万吨，助磨剂外加剂产能约 34万吨。在此基础上，有效发挥水泥生
产和预拌混凝土发展相互支撑的内在联动机制，以混凝土集团为平台，在重点区域市
场布局预拌混凝土产业，在我国北方地区处于行业领军地位，是国内最大的商品混凝
2017 年年度报告 
10 / 236 
 
土专业生产企业之一。坚持拓展市场与整合战略资源同步推进，在京津冀地区的石灰
石总储量近 17亿吨。 
2、新型建材及商贸物流业务：公司是全国最大的建筑材料生产企业之一，也是
北京环渤海经济圈最大的建筑材料生产企业和建材行业的引领者。拥有家具木业、墙
体及保温材料、装饰装修材料、建材商贸物流等重点产品和服务。其中：金隅加气产
品产销规模行业排名第二，金隅防火涂料产能及综合实力位列国内三甲，天坛家具是
全国家具行业领先企业，建材经贸大厦被誉为“京城高新家居建材第一家”，星牌优
时吉矿棉板单线产能全球第一、规模亚洲最大、中高端销量国内第一。通过大力实施
结构调整和产业升级，公司分别在河北大厂投资建设了金隅现代工业园区、在北京房
山规划改造完成窦店循环经济园区，园区化集中生产模式基本形成，产业协同效应逐
步显现。主动承担北京城市副中心项目建设所需建筑材料的主供任务，金隅加气板材、
金隅星岩棉等产品中标雄安新区首个建设项目——雄安市民服务中心项目，提高了公
司新型建材产品的市场形象，促进了产品质量、组织保障和管理水平等方面的提升。
在风险可控的前提下，持续做实商贸物流产业并积极探索成熟的电商营销模式。 
3、房地产开发板块业务：公司是北京地区综合实力最强的房地产开发商之一，
北京地区开发最早、项目最多、体系最全的保障性住房开发企业。目前，公司房地产
开发业务已覆盖环渤海、长三角、成渝三大经济圈，在京、沪、津、渝四个直辖市以
及杭州、南京、合肥、海口等 15个省会城市或区域中心城市实现战略布局。公司被
国家住建部授予“国家住宅产业化基地”称号，是北京市首个获此殊荣的房地产开发
企业。 
4、物业投资与管理业务：公司是北京地区最大的投资性物业持有者与管理者之
一，目前在京持有高档写字楼约 120万平方米（包括在北京核心区域持有的投资性物
业总面积约 72万平米）、物业管理面积（包括住宅小区和底商）约 1200 万平方米，
专业化能力、品牌知名度、出租率和收益水平多年保持北京乃至全国业内领先水平。
与此同时，以凤山温泉度假村、八达岭温泉度假村等为代表的度假休闲产业，已形成
较大的产业规模和良好的社会知名度。 
（二）重点行业情况说明 
1、水泥行业 
2017年，在固定资产投资和消费增速依然下滑的趋势背景下，全国水泥产量 23.4
亿吨，同比下降 3.1%,为 2015年后第二次负增长，水泥需求呈现逐步下降趋势。虽然
全年水泥产销为负增长，但由于价格持续走高，加之近几年大企业对节能减排技术应
用持续投入，以及运用互联网技术带来的管理效率的提高，多数企业销售成本有了较
大降幅。据国家统计局统计，2017年，水泥行业整体效益水平比去年有了大幅度的提
升，全行业实现收入 9149 亿元，同比增长 17.89 %；利润总额 877 亿元，同比增长
94.41%。利润总额已经位居历史利润第二位，仅次于 2011年历史最高点。 
2、房地产开发行业  
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，限购限贷限
售多管齐下，调控持续收紧。同时大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住
2017 年年度报告 
11 / 236 
 
房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的房地产
制度，推动长效机制的建立健全。 
据国家统计局数据显示，2017年全国房地产开发投资 109799亿元，比上年名义
增长 7.0%。其中，住宅投资 75148亿元，增长 9.4%，增速回落 0.3个百分点。住宅
投资占房地产开发投资的比重为 68.4%。房地产开发企业房屋施工面积 781484万平方
米，比上年增长 3.0%。其中，住宅施工面积 536444万平方米，增长 2.9%。房屋新开
工面积 178654万平方米，增长 7.0%。其中，住宅新开工面积 128098 万平方米，增长
10.5%。房屋竣工面积 101486万平方米，下降 4.4%。其中，住宅竣工面积 71815万平
方米，下降 7.0%。2017年，房地产开发企业土地购置面积 25508万平方米，比上年
增长 15.8%。全年全国商品房销售面积 169408 万平方米，比上年增长 7.7%。其中，
住宅销售面积增长 5.3%，办公楼销售面积增长 24.3%，商业营业用房销售面积增长
18.7%。商品房销售额 133701亿元，增长 13.7%。其中，住宅销售额增长 11.3%，办
公楼销售额增长 17.5%，商业营业用房销售额增长 25.3%。2017年末，商品房待售面
积 58923万平方米，比上年末减少 15.3%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
京津冀水泥行业低碳绿色环保、节能减排、循环经济的领导者。2016年顺应京津
冀协同发展和供给侧结构性改革的政策导向，公司成功战略重组了冀东集团，成为全
国第三大水泥企业，在京津冀地区的市场控制力进一步提高。金隅冀东重组效应持续
放大，引领价格理性回归，行业全年利润创新高，带动水泥全行业健康发展；北京地
产十强企业和北京市开发保障性住房最早、项目最多、体系最全的开发企业，具有成
本较低的一线城市开发用地储备，丰富的工业用地储备；是环渤海区域最大的绿色、
环保、节能建材供货商之一；北京最大的投资性物业持有者和管理者之一。本公司四
大产业板块强劲增长、协同发展，主营业务已遍布全国 20余个省市区。 
本公司核心竞争力主要表现在以下几点： 
1、产业链优势： 
本公司有独特的纵向一体化的核心产业链，即以“水泥及预拌混凝土-新型建材
制造及商贸物流-房地产开发-物业投资与管理”为核心产业链，形成了独特的四大产
业板块的产业链发展模式：随着加速产业转型升级，水泥产业由灰色转向绿色、产业
发展格局由单一产品转向全产业链发展；同时又依托绿色建材制造业及装备制造产业
发展积累的优势，上下延伸产业链，向房地产开发领域延伸，并注重业务搭配和高端
发展，向现代物业服务、金融服务等现代服务业领域发展。发挥房地产开发产业资金
量大、产品需求量大的特点，以市场化方式带动新型建材、水泥、混凝土等产品的应
用以及设计、装修、物业服务等相关业务的发展。新型建材和物业管理服务产业通过
2017 年年度报告 
12 / 236 
 
提高产品质量和服务能力，增强自身竞争力，促进房地产项目的品质提升。不动产经
营和高端物业服务产业发挥品牌、经营、管理、技术等方面优势，促进商业地产、住
宅等产品的价值提升和库存去化。同时，房地产开发产业借助水泥、建材等产业在“走
出去”战略的实施中所积累的各种资源和优势，挺进目标区域市场。业务板块间互为
支撑、相互促进，协同效应显著，整体优势突出，以产业链为核心的规模优势、协同
优势、集成优势持续增强。 
2、技术创新驱动优势： 
2017年，公司科技投入 11亿元，实施了 18项重点科研项目，新产品销售收入
23亿元；获省部级及行业科技奖励 15项，争取各级政府科技资金 950 余万元，获国
家专利 95项，其中发明专利 28项，获计算机软件著作权 6项，主（参）编国家、行
业及地方标准 34项以上，提升了行业话语权。 
对公司 2014年项目进行后评价，项目产业化率为 75%，实现销售收入 3.92亿元，
投入产出比为 1:5.92。项目开发了 16种（系列）新产品，研发了 9项新技术（工艺），
完成两套信息化系统建设，获得专利 50项，主（参）编标准 13项，获得各级各类奖
励 11项。 
公司下属金隅琉水环保公司、金隅鼎鑫公司、广灵金隅公司获批国家高新技术企业；
北水环保公司获得北京市科技创新团队称号；广灵金隅公司成为山西省首家通过国家
“两化”认证的水泥企业；金隅中央研究院与建都设计院获批工信部“工业节能与绿
色发展评价中心”资质。北京金隅嘉业公司西山甲一号项目获绿建二星设计证书。 
3、绿色可持续发展优势： 
公司围绕北京国际一流和谐宜居之都的建设目标，大力发展循环经济和低碳经济，
加速转型升级步伐，走绿色可持续发展道路。2017年，承德金隅水泥有限公司协同处
置危废转型项目取得临时危废经营许可证，进入试运营阶段；陵川金隅水泥有限公司、
曲阳金隅水泥有限公司正式取得《危险废物经营许可证》；滦县冀东水泥有限公司污
泥项目环评报告已批复。公司共有 17家企业开展了固体废物处置。其中，处置危险
废物的企业有 10家，总核准能力 36.66万吨/年。有效推进了企业环境保护标准化建
设、环境保护自我监督检查和整改落实机制，实现了本公司自身经济效益与资源利用
效率的最大化，为城市发展、环境安全和社会和谐做出了积极贡献。 
2017年，本公司投资人民币 5.79亿元开展环保提升工程。86家企业通过了清洁
生产审核； 68家重点用能单位完成国家和地方政府考核的年度节能目标任务。在京
各重点碳排放单位按时按成碳排放报告、检查、检测及履约工作，履约率达 100%。2017
年实现节约标准煤约 5.9万吨，节水 83.1万立方米；处置各类固体废物 36万吨。公
司所属金隅红树林公司相继妥善处理了三起突发环境应急事件，包括通州两起、河北
一起，有效避免了二次污染。 
本公司成为荣获“中华环境奖”这一环保领域殊荣的首家水泥企业，成为北京影
响力“绿色生态传媒大奖”唯一获奖单位，2017 年，本公司所属金隅鼎鑫、邯郸金隅、
广灵金隅 3家企业获得工信部第一批绿色工厂试点单位。生态岛公司、金隅红树林环
保公司参与完成的《土壤气相抽提设备系统研发及工程应用》项目获得“2017 年环境
2017 年年度报告 
13 / 236 
 
保护科学技术奖”二等奖。金隅鼎鑫公司在河北品牌节上荣获了“河北名片”、“河
北品牌建设典范单位”。生态岛公司、红树林环保公司参与了录制《第二届诚信北京
315特别节目》，被首都文明办等部门推荐为诚信企业典型。 
在中国建材联合会、中国水泥协会主办的“全国水泥窑协同处置发展”大会上，
公司下属金隅北水环保公司、金隅琉水环保公司、邯郸金隅公司 3家企业荣获“水泥
窑协同处置示范工程”，金隅红树林环保公司荣获“中国水泥窑协同处置技术创新重
大贡献奖”， 金隅中央研究院与建都设计院获荣获“中国水泥窑协同处置技术创新
突出贡献奖”，金隅北水环保公司、金隅琉水环保公司 2家企业被授予“水泥窑协同
处置示范基地”牌匾。 
4、产融结合优势： 
为支持主业发展，本公司加大推进与各类金融机构的合作力度，与多家银行、金
融机构建立了广泛的合作关系，并探索实施非公开发行、公司债、资产证券化、债权
融资计划等多种融资方式，实现多层次、多渠道融资，2017年，大公国际资信评估公
司将我公司主体信用评级由 AA+上调至 AAA，我公司的资本运营能力和管理效率得到
有效提升。同时，北京金隅财务有限公司和金隅融资租赁有限公司为公司整体资金运
营效率的提高、融资渠道的扩宽、资金风险的防范搭建新平台,实现了产业资本与金
融资本的有机融合。 
2017年，本公司外部融资净增加 139亿元，其中：永续中票发行净增加 50亿元，
公司债发行净增加 40 亿元，银行等各类贷款净增加 80.29亿元，债权融资计划净增
加 5亿元。在确保资金链安全、有效控制资产负债率的基础上，公司对负债期限结构
进行了优化调整。截止 2017年末，公司剩余可用银行授信额度 824亿元，为公司的
健康可持续发展奠定了坚实金融信用基础。 
5、企业文化及品牌优势： 
以“三重一争”企业精神、“共融、共享、共赢、共荣”发展理念、“信用、责
任、尊重”核心价值观、“八个特别”人文精神和“想干事、会干事、干成事、不出
事、好共事”干事文化为核心价值理念的金隅文化，历经半个多世纪的历史积淀与传
承创新，是全体金隅人砥砺奋进与改革发展生动实践的哲学总结。优秀的金隅文化理
解人、尊重人、成就人、发展人。金隅文化所阐述的思想理念与系统内广大干部职工
共同的事业追求和人文理想高度契合，成为激励全系统广大干部职工在各自岗位上建
功立业、激情奉献的强大精神动力。“金隅”品牌连续荣获北京市著名商标，并在 2017
年（第十四届）“中国 500最具价值品牌”排行榜中位列第 69位，良好的品牌知名
度和美誉度，为全面开创金隅跨越式发展的新局面营造了良好的文化氛围和智力支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是金隅集团持续深化改革并取得重大发展成果的一年。公司深化改革、创
新驱动、转型升级、提质增效，重组冀东效应不断放大，组织管控机制积极创新，绿
