2017 年年度报告 
25 / 239 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司致力于成为一家国内一流的现代金融控股集团和具有区域优势特色的综合金融服务商，为
境内外客户提供全面的金融产品与服务。公司所从事的主要业务分为八大板块，分别是证券经纪业
务、投资银行业务、资产管理业务、自营证券业务、证券信用业务、期货业务、境外证券业务、基
金业务。 
证券经纪业务是通过线下和线上相结合的方式为客户提供证券经纪及期货 IB、产品销售、投
资顾问等一揽子财富管理服务。 
投资银行业务是运用股权融资、债权融资、新三板、并购、财务顾问等多种手段为企业和政府
客户提供直接融资服务,主要包括证券承销与保荐业务、新三板业务及财务顾问业务等。 
资产管理业务是通过集合计划、专项计划、定向计划以及公募基金为机构和个人客户提供券商
资产管理服务。 
证券自营业务是指公司以自有资金在价值投资、稳健经营的前提下，从事股票、债券、衍生品、
股权、另类等多种自营证券、交易和做市业务。 
证券信用业务是为客户提供融资融券、股票质押式回购、约定式购回等资金融通服务。 
期货业务是为客户提供期货经纪、财富管理、资产管理、风险管理等服务。 
境外证券业务是为境内外客户提供跨境投资、融资、理财等综合服务。 
基金业务是为机构和个人客户提供公募产品、专户产品等资产管理服务。 
公司业务主要围绕上述主营业务展开，通过提供综合金融产品和服务获取各类手续费及佣金收
入、利息收入及自营收入等。 
（二）报告期内公司所属行业的情况说明 
2017年是我国金融业监管强化之年，也是深化金融领域供给侧改革的关键之年。监管部门主
要从上市公司（发行人）、中介机构、投资者这三大市场主体入手，频繁出台或修订法律法规，全
面收紧监管尺度，加强风险处置力度，严格投资者适当性管理，规范各主要业务的运作，努力营造
风清气正的市场生态。 
一级市场股债融资规模萎缩，IPO维持高发节奏，但受到再融资新规和减持新规等因素的影响，
再融资规模大幅下滑；新三板扩容增速放缓，摘牌企业数激增。债券融资受到利率上行、发行监管
2017 年年度报告 
26 / 239 
 
收紧的影响，规模明显萎缩。二级市场股债运行分化，A股市场运行总体平稳，指数运行稳中有升，
结构性行情凸显。债券市场缺乏趋势性行情，全年以振荡为主，市场情绪波动较大，投资收益率显
著下滑。 
2017年，131家证券公司当期实现营业收入 3113.28 亿元，其中代理买卖证券业务净收入（含
席位租赁）820.92亿元、证券承销与保荐业务净收入 384.24亿元、财务顾问业务净收入 125.37亿
元、投资咨询业务净收入 33.96亿元、资产管理业务净收入 310.21亿元、证券投资收益（含公允价
值变动）860.98亿元、利息净收入 348.09亿元，当期实现净利润 1129.95亿元，120家公司实现盈
利。 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 9月 22日，经中国证监会《关于核准财通证券股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可〔2017〕1729 号）核准，公司公开发行人民币普通股（A股）股票 359,000,000股，
募集资金净额 3,958,324,299.40 元，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（天
健验〔2017〕406号）。 
2、财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况分析。 
资产负债表
项目 
期末数 期初数 
变动 
幅度% 
变动原因说明 
货币资金 10,401,348,355.39 15,781,897,849.87 -34.09% 主要系客户资金存款减少所致 
应收款项 194,589,453.80 546,258,921.72 -64.38% 主要系期末应收清算款减少所致 
衍生金融资
产 
6,114,246.68 0.00 不适用 主要系买入场外期权增加所致 
存出保证金 105,444,269.48 230,047,117.20 -54.16% 主要系交易保证金减少所致 
可供出售金
融资产 
12,771,116,027.62 8,630,237,672.72 47.98% 
主要系基金和证券公司理财投资
规模增加所致 
在建工程 57,998,371.31 31,441,250.17 84.47% 主要系新大楼工程支出所致 
递延所得税
资产 
297,538,021.65 222,286,893.09 33.85% 
主要系应付未付款增加对应使得
递延资产增加所致 
短期借款 543,335,000.00 169,955,000.00 219.69% 主要系银行借款增加所致 
应付短期融
资款 
7,829,410,000.00 1,878,850,000.00 316.71% 
主要系短期收益凭证规模增加所
致 
衍生金融负
债 
28,490,712.97 4,464.10 638,118.52% 
主要系卖出场外期权增加及收益
互换公允价值变动所致 
拆入资金 800,000,000.00 1,470,000,000.00 -45.58% 
主要系非银行拆入资金规模减少
所致 
2017 年年度报告 
27 / 239 
 
卖出回购金
融资产款 
3,652,007,791.64 7,790,730,910.20 -53.12% 
主要系收益权质押融资及债券正
回购融资减少所致 
代理买卖证
券款 
10,224,604,136.29 15,289,326,566.90 -33.13% 
主要系普通经纪业务的代理买卖
证券款减少所致 
应付款项 455,279,931.43 0.00 不适用 主要系期末应付清算款增加所致 
资本公积 8,266,130,824.98 4,662,974,941.51 77.27% 
主要系公司首次公开发行股票收
到的募集资金，超过股本的部分计
入资本公积所致 
少数股东权
益 
21,043,479.30 91,835,313.52 -77.09% 主要系处置并表产品所致 
利润表项目 本期数 上年同期数 
变动 
幅度 
变动原因说明 
公允价值变
动收益 
-95,005,568.73 -193,846,871.65 50.99% 
主要系期末持有的以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融
资产浮亏较上期减少所致 
其他业务收
入 
9,270,380.48 21,757,811.16 -57.39% 
主要系境外子公司其他业务收入
减少 
其他收益 18,027,105.45 0.00 不适用 
主要系本期与经营相关的政府补
助转入所致 
汇兑收益 -777,464.44 2,803,264.90 -127.73 主要系汇率变动所致 
税金及附加 20,013,564.53 102,510,165.03 -80.48% 
主要系上年营业税改征增值税所
致 
资产减值损
失 
95,094,540.29 -14,971,063.47 735.19% 
主要系可供出售金融资产计提减
值准备增加所致 
营业外收入 7,313,827.29 16,434,118.40 -55.50% 
主要系本期与经营相关的政府补
助转入其他收益所致 
 
其中：境外资产 1,213,830,517.79（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.10%。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规范的公司治理、稳定的管理团队和专业的人才队伍。 
报告期内公司成功上市，作为上市券商，公司法人治理结构健全，不存在股东干涉公司经营治
理而影响公司独立性的情形。公司发展战略定位清晰，决策效率高效，经营管理到位。公司管理层
稳定并具有丰富的从业及管理经验，对中国证券及金融行业的发展有着深刻的理解和认识，拥有国
际化理念和视野。管理层坚持以公司的可持续发展和股东回报为根本目标，相互协作、共同对公司
行使经营管理职能。公司具有专业化、高素质、稳定的人才队伍，通过多层次、多渠道、多形式的
人才引进和培养方式，不断提升员工的专业技能和综合素质，并持续加强创新型专业技术人才和经
2017 年年度报告 
28 / 239 
 
营管理人才储备力量，完善人员的薪酬水平和专业技术晋升机制，形成了与公司快速发展相适应的
高素质专业员工队伍。 
2、区域优势明显。 
公司作为一家浙江省本地上市券商，目前分支机构主要集中在省内。浙江省经济繁荣、市场活
跃，地方政府高度重视地方金融的发展，大力构建“中小企业金融中心”和“民间财富管理中心”，
发布实施“凤凰行动”计划，加速促进浙江经济转型升级，为公司各项业务的持续扩张提供了良好
的外部环境。省内民营经济发达，优质企业众多，上市公司资源丰富，民间资本活跃，聚集了大量
高净值客户，且省内投资者投资意识强，投资需求旺盛、交易活跃，为公司证券业务发展提供了良
好的客户资源和广阔的拓展空间。浙江省又地处我国繁荣的长三角地区，该地区作为中国第一大经
济区，各项经济指标处于全国领先水平。公司充分发挥区位优势，深耕细作，加速并优化区域布局，
实现了区域、业务的全覆盖，形成了以长三角地区为依托、辐射全国的业务布局。 
3、全面的业务领域布局和协同发展，具备特色鲜明的品牌优势。 
公司在持续巩固自身传统经纪业务竞争优势的同时，积极布局证券类全业务经营并加快推进各
项业务协同发展，致力于发展全方位综合化金融服务能力。除经纪业务外，本公司持续积极拓展全
业务领域布局并开展集团化经营。公司已形成包括证券、资产管理、期货、另类投资、基金、国际
业务在内的综合性金融控股平台，并已经具备较强的业务协同发展水平。全面的业务领域布局和协
同发展战略有效地促进了公司综合竞争实力的提升。公司综合性的财富管理平台构建已取得良好成
效，具备特色鲜明的品牌优势。 
4、平衡业务发展，推动业务创新，细分业务市场取得显著优势。 
公司在稳步发展传统业务的同时，积极推进创新业务，目前业务资质齐全，除证券代理买卖、
自营、资产管理、投行等常规业务以外，还具有融资融券、约定购回式证券交易、质押式回购、代
理销售金融产品、中小企业私募债承销等诸多业务资格，并获得互联网证券及柜台市场等创新业务
的试点资格，通过培育新业务实现增长，为公司业务发展提供空间。公司的证券信用业务、期货业
务、新三板业务对公司收入结构的优化起到了积极促进作用。其中：期货业务领域公司参股公司永
安期货处于行业龙头地位，享有显著的领先优势；新三板业务快速发展，在行业内和浙江省内均处
于领先的竞争地位。 
5、务实全面的合规、风险控制体系，持续扎实稳健经营。 
在合规经营方面，本公司着力培养内生性合规文化理念，并持续建立健全合规管理制度，加强
对合规经营的细节管理，确保合规管理工作的有效落实。公司强化员工合规培训，加强对合规文化
的教育和引导，推进合规文化的持续建设。 
2017 年年度报告 
29 / 239 
 
在风险控制方面，本公司已建立审慎的风险管理意识和健全有效的风险管理体系。本公司致力
于推行风险管理创造价值的理念，面对证券市场中的各种风险，建立健全了有效的风险管理体系。
公司在切实做好按业务条线划分的纵向条线风险管理的基础上，借助量化模型和信息系统等工具，
建立起按风险类别划分的横向条线风险管理体系，全方位覆盖公司各项业务及重要环节，准确有效
地识别、评估、监测和管理各类风险。在开展新业务、做出金融创新和战略决策前引入风险评估，
以根据不同的情况对未来的风险提前采取风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等应对措施，
加强业务制度和流程建设，并严格执行，防范新业务带来的风险，确保相关业务的风险在公司的风
险承受能力之内。本公司自设立以来一直高度重视内部控制建设，建立了独立于业务部门之外的内
控部门——合规部、风险管理部，履行事前审核、事中监控、事后审计的职责，在防范、控制和化
解风险方面发挥了有效的作用。公司的合规风控部门配备了高素质的专业人员，具有较强的合规风
控意识及较高的风控合规管理能力。同时，公司内部建立了全方位多层级的合规风控体系，制定了
完备的合规风控制度，对公司各项业务及其各个环节做到合规风控全覆盖。 
本公司高度重视各项业务的稳健经营，各项业务均建立健全了有效的业务管理制度，报告期内
持续保持稳健经营。特别是对于经营风险相对较高的业务，本公司多年来严格遵守“严控风险、稳
健投资”的投资理念，高度重视自营及其他证券交易业务风险，持续加强风险管理机制，并依托衍
生金融工具业务的先发优势，主动管理并降低风险敞口，有效监控风险，自营及其他证券交易业务
整体表现稳健。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）证券经纪业务 
经纪业务与证券市场交易活跃度密切相关。2017年大盘指数呈现震荡上行趋势，但市场成交
额较 2016年有所下滑，2017 年沪深日均两市成交金额为 4,586亿元，同比下降 11.65%。受交易量
及佣金费率下降影响，证券公司经纪业务收入同比持续下滑。据中国证券业协会统计，证券行业 2017
年代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）为 820.92 亿元，同比减少 22.04%，占营业收入的比例
从 2016年的 32.10%下滑至 26.37%。 
公司证券经纪业务加速向财富管理转型，积极拓展综合金融服务，呈现出良好的业务发展态势
和较强的区域竞争力。报告期内，公司两市股票基金累计成交金额达 30,357亿元，市场份额由 1.24%
上升至 1.26%。报告期内，公司不断优化产品销售策略，重点推进资管固收、优质权益类私募和 FOF
产品引入和销售工作，加大公募基金的引进力度，金融产品销售额实现逆势增长，代销金融产品净
收入协会排名由第 14位上升至第 11位。 
