2017 年年度报告 
84 / 239 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据公司战略和业务发展需要，制定了分层分级培训管理模式。针对年轻骨干培养，打造“聚
才系列”项目，强化业务技能、企业文化和综合素养的培养。针对中层管理人员，坚持政治理论
学习和业务学习“两手抓”、“两手硬”。针对政治理论、反腐倡廉建设、业务前沿知识等内容
积极开展中层干部集中培训，充分利用主管部门提供的学习机会，积极选送中层管理人员参加外
部学习。针对全体员工的日常业务技能、通用能力提升、合规风控管理等培训需要，开展各类内
部培训和外派培训学习。为强化培训与员工职业发展的互相促进，制定了员工培训与职业发展想
结合，员工继续教育等制度，强化培训效用。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 14.5万工时 
劳务外包支付的报酬总额 1023.13万元 
 
七、其他 
√适用 □不适用  
委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截止至 2017年 12月 31日，公司下属共 135家分支机构实施证券经纪人制度，证券经纪人总
数达到 889人。 
  公司严格按照《证券经纪人管理暂行规定》以及《财通证券股份有限公司证券经纪人管理办法》
对证券经纪人进行管理；公司总部对人员管理、执业行为规范、委托合同管理、执业资格与证书
管理、培训管理、合规与风险管理、考评管理、代理费管理、经纪关系客户管理、风险赔偿金管
理等进行集中统一管理；分公司与营业部则在公司授权范围内，负责具体的人员选用、续签及合
同解除，提成设置、相关培训、风险控制等管理事项。 
  2017年公司证券经纪人制度运行平稳，整体状况良好。  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理基本情况 
根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件的要求，本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公
司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协
调和相互制衡机制。根据相关法律、法规及规范性文件，公司制定了《公司章程》、《股东大会
2017 年年度报告 
85 / 239 
 
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工
作细则》、《董事会秘书工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理及
董事会秘书的权责范围和工作程序；制定了《对外投资管理制度》、《对外担保决策管理制度》、
《关联交易决策制度》等相应配套的规章制度，为公司治理的规范化运行进一步提供制度保证。
公司董事会设立了薪酬与提名委员会、审计委员会、风险控制委员会和战略委员会四个专门委员
会，并制定了相应的议事规则，明确了权责和决策程序。前述公司治理制度符合有关上市公司治
理的规范性文件要求，与该等要求不存在实质性差异。公司将依据未来发展情况及监管规范性要
求持续修订、完善各类制度，确保公司持续执行科学严谨的内部治理和规范运作。 
（一）股东和股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司每年按照规定召开股东大会，股东大会的通知方式、
召开方式、表决程序和决议内容均符合《公司法》和《公司章程》的要求。公司股东按照法律、
法规及《公司章程》的规定行使权利，承担责任和义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公
司重大决策和经营活动的情形，不存在占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形，
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分离。 
（二）董事和董事会 
董事会是公司的决策机构，向股东大会负责，下设风险控制委员会、薪酬与提名委员会、审
计委员会和战略委员会等四个专门委员会。公司按照《公司法》和《公司章程》的规定选举和更
换董事。目前公司董事会由12名董事组成，其中职工董事1 名，独立董事4 名。董事会的人员和
构成符合法律、法规的要求。 
（三）监事和监事会 
监事会是公司的监督机构，向股东大会负责。监事会按照法律、法规及《公司章程》规定履
行自己的职责，对公司财务、公司董事会和管理层构成、运作的合法、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。目前公司监事会由7名监事组成，其中职工监事3名。监事会的人员和构成
符合法律、法规的要求。 
（四）公司经营管理层 
公司经营管理层是公司的执行机构。公司高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责。公司
现任高级管理人员包括总经理1名，副总经理1名，董事会秘书1名，总经理助理3名，财务总监1
名，合规总监1名，首席风险官1名，运营总监1名。高级管理人员按照董事会的授权从事公司的经
营管理工作，认真组织实施董事会各项决议，并向董事会提出建议，有效履行经营管理职责。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和实施情况 
2017 年年度报告 
86 / 239 
 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定了《内
幕信息知情人登记备案管理办法》，按照制度要求做好内幕信息知情人的登记和报备工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 21日 - - 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 18日 - - 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 8日 - - 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 8月 30日 - - 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了四次股东大会，股东大会共审议通过了 21 个议案，具体情况如下： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2017年 3月 21
日 
2016年度股东大会 
1.关于审议 2016   年度董事会工作报告的议案； 
2.关于审议 2016 年度监事会工作报告的议案； 
3.关于审议 2016 年度财务决算报告的议案； 
4.关于审议 2017 年度财务预算报告的议案； 
5. 关于审议 2016 年度报告的议案； 
6. 关于审议 2016 年度利润分配方案的议案； 
7. 关于确认 2016 年关联交易的议案； 
8. 关于预计 2017 年日常关联交易的议案； 
9. 关于核准 2017 年度证券投资额度的议案； 
10. 关于审议公司相关债券发行事项的议案； 
11. 关于修订公司《章程》的议案； 
12. 关于财通香港发行美元私募债的议案。 
2017年 5月 18
日 
2017年第一次临时
股东大会 
1.关于调整公司 2016 年度报告的议案； 
2.关于调整 2016 年关联交易的议案； 
3.关于调整 2017 年日常关联交易预计的议案； 
4.关于修订公司《章程》及《章程》（草案）的议案； 
2017年 8月 8
日 
2017年第二次临时
股东大会 
1.关于修订公司《章程》及《章程》（草案）的议案 
2.关于增补董事的议案 
2017年 8月 30
日 
2017年第三次临时
股东大会 
1.关于豁免召开 2017 年第三次临时股东大会须提前 15 
天通知义务的议案 
2.关于公司申请首次公开发行股票并上市的议案 
3.关于授权董事会全权办理申请首次公开发行股票并上
市相关事宜的议案 
 
 
2017 年年度报告 
87 / 239 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
沈继宁 否 10 10 5 0 0 否 4 
龚方乐 否 7 7 4 0 0 否 3 
阮 琪 否 10 9 5 1 0 否 3 
胡国华 否 5 4 3 1 0 否 1 
汪一兵 否 10 9 5 1 0 否 4 
何向东 否 10 10 8 0 0 否 3 
徐爱华 否 10 9 6 1 0 否 3 
钱水土 是 10 8 5 2 0 否 3 
汪 炜 是 10 8 5 2 0 否 4 
沈建林 是 10 8 6 2 0 否 3 
舒 明 是 10 9 9 1 0 否 4 
方铁道 否 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事履行职责时不存在异议事项。公司独立董事对 2017年度履职情况进行了
总结，详见公司 2018年 4月 28日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《2017年度独
立董事述职报告》。 
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
1、董事会会议情况 
2017年度，公司董事会共召开了 10次会议，共审议通过了 56个议案，具体情况如下： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2017年 2月 27日 
第二届董事会第
二次会议 
1.关于审议 2016   年度总经理工作报告的议案； 
2.关于审议 2016 年度董事会工作报告的议案； 
3.关于审议 2016 年度财务决算报告的议案； 
4.关于审议 2017 年度财务预算报告的议案； 
2017 年年度报告 
88 / 239 
 
5.关于审议 2016 年度内部控制评价报告的议案； 
6.关于审议 2016 年度报告的议案； 
7.关于审议 2014—2016 年审计报告的议案； 
8.关于审议 2016 年度利润分配方案的议案； 
9.关于审议 2016 年度合规报告的议案； 
10.关于审议 2016 年下半年公司净资本等风险控制指
标情况报告的议案； 
11.关于审议 2017 年风险管理政策的议案； 
12.关于确认 2016 年关联交易的议案； 
13.关于预计 2017 年日常关联交易的议案； 
14.关于核准 2017 年度证券投资额度的议案； 
15.关于审议公司相关债券发行事项的议案； 
16.关于预计 2017 年度工资总额的议案； 
17.关于投资银行总部等组织机构调整的议案； 
18.关于申请证券业务资格的议案； 
19.关于修订公司《章程》的议案； 
20.关于向全资子公司增资的议案； 
21.关于财通香港发行美元私募债的议案； 
22.关于召开 2016 年度股东大会的议案。 
2017年 3月 20日 
第二届董事会第
三次会议 
1.关于首席风险官调整的议案 
2.关于审议《落实全面风险管理要求工作方案》的议案 
3.关于修订公司《章程》的议案 
2017年 5月 2日 
第二届董事会第
四次会议 
1.关于调整 2014-2016   年审计报告的议案； 
2.关于调整公司 2016 年度报告的议案； 
3.关于调整 2016 年关联交易的议案； 
4.关于调整 2017 年日常关联交易预计的议案； 
5.关于修订公司《章程》及《章程》（草案）的议案； 
6.关于修订《风险控制委员会工作细则》的议案； 
7.关于召开 2017 年第一次临时股东大会的议案。 
2017年 6月 9日 
第二届董事会第
五次会议 
1.关于首次公开发行股票并上市具体发行方案的议案 
2017年 7月 24日 
第二届董事会第
六次会议 
1.关于修订公司《章程》及《章程》（草案）的议案 
2.关于增补董事的议案 
3.关于调整高级管理人员的议案； 
4.关于申请私募投资基金服务机构登记的议案； 
5.关于召开 2017 年第二次临时股东大会的议案。 
2017年 8月 8日 
第二届董事会第
七次会议 
1.关于审议 2016   年证券业务分类风险分析报告的议
案； 
2.关于审议 2017   年上半年净资本等风险控制指标情
况报告     的议案； 
3.关于审议内部控制鉴证报告的议案； 
4.关于审议 2017 年中期合规报告的议案； 
5.关于审议 2014 年—2017 年 6 月审计报告的议案； 
6.关于修订公司《章程》的议案； 
7.关于调整首次公开发行股票并上市发行费用的议案。 
2017年 8月 28日 
第二届董事会第
八次会议 
1.关于公司申请首次公开发行股票并上市的议案 
2.关于授权董事会全权办理申请首次公开发行股票并
上市相关事宜的议案 
3.关于召开 2017 年第三次临时股东大会的议案 
2017 年年度报告 
89 / 239 
 
2017年 10月 20日 
第二届董事会第
九次会议 
1.关于审议 2017 年第三季度财务会计报告的议案 
2017年 11月 17日 
第二届董事会第
十次会议 
1.关于修订公司《章程》的议案； 
2.关于调整董事会专门委员会的议案； 
3.关于设立监事会办公室的议案； 
4.关于聘任证券事务代表的议案； 
5.关于修订《合规管理基本制度》的议案； 
6.关于修订《风险管理基本制度》的议案。 
2017年 12月 14日 
第二届董事会第
十一次会议 
1.关于为财通证券（香港）有限公司提供担保的议案 
2、监事会会议情况 
2017年度，公司监事会共召开了 4次会议，共审议通过了 19个议案，具体情况如下： 
会议时间 会议名称 会议议题 
2017年 2月 27日 第二届监事会第二次会议 
1.关于审议 2016 年度监事会工作报告的议案； 
2.关于审议 2016 年度财务决算报告的议案； 
3.关于审议 2017 年度财务预算报告的议案； 
4.关于审议 2016 年度内部控制评价报告的议案； 
5.关于审议 2016 年度报告的议案； 
6.关于审议 2016 年度利润分配方案的议案； 
7.关于确认 2016 年关联交易的议案； 
8.关于预计 2017 年日常关联交易的议案； 
9.关于核准 2017 年度证券投资额度的议案； 
10.关于审议公司相关债券发行事项的议案； 
11.关于向全资子公司增资的议案； 
12.关于财通香港发行美元私募债的议案； 
2017年 5月 2日 第二届监事会第三次会议 
1.关于调整 2014-2016 年审计报告的议案； 
2.关于调整公司 2016 年度报告的议案； 
3.关于调整 2016 年关联交易的议案； 
4.关于调整 2017 年日常关联交易预计的议案； 
2017年 8月 8日 第二届监事会第四次会议 
1.关于审议内部控制鉴证报告的议案； 
2.关于审议2014 年—2017 年 6 月审计报告的议
案。 
2017年 11月 17
日 
第二届监事会第五次会议 1、关于设立监事会办公室的议案 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与提名委员会、战略委员会、风险控制委员会、审计委员会等四个专门
委员会。具体名单如下表： 
名    称 成    员 
薪酬与提名委员会 钱水土（主任委员）、龚方乐、舒明 
2017 年年度报告 
90 / 239 
 
战略委员会 汪炜（主任委员）、沈继宁、何向东、徐爱华 
风险控制委员会 舒明（主任委员）、阮琪、方铁道 
审计委员会 沈建林（主任委员）、汪一兵、钱水土、胡国华 
报告期内，按照董事会各专门委员会的议事规则，公司全年组织召开董事会各专门委员会会
议共计12次，其中审计委员会召开5次，风险控制委员会召开5次，薪酬与提名委员会召开2次，各
专门委员会委员们认真履行职责，依法合规地开展工作，有效发挥各自专业领域特长，对讨论决
策的重大事项提出了专业化的合理性意见和建议，促进了董事会各专门委员会科学决策和规范运
作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会
议事规则》等有关规定，认真履职、勤勉尽责。 
报告期内，监事会共召开会议 4次，共审议通过了 19个议案。公司监事会对公司合法合规经
营情况、财务状况、董事会和管理层履职情况等进行了监督，对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
公司与控股股东在主营业务方面不存在实质性的同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司高级管理人员薪酬与考核管理的有关规定，以公司年度经营目标实现情况、分管
工作目标完成情况、党建工作、民主测评、合规性专项考核等指标对公司高级管理人员进行绩效
考核，依据考核结果实施绩效资金分配。绩效分配中将高级管理人员个人收入与公司整体经营业
绩、个人分管业务业绩紧密挂钩，激励与约束相结合，发挥正向激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站上披露
的《财通证券股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
91 / 239 
 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
(一) 公司内部控制体系建设情况 
1、内部控制责任声明 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的
目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并
认为其在2017年12月31日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部
控制存在重大缺陷。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》、《上海证券交易所上市
公司内部控制指引》等相关规定，按照“全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益”的原则，
建立了财务报告内部控制机制。 
3、内部控制制度建设情况 
报告期内，公司依据监管要求、经营环境变化及创新业务发展需要，对证券经纪、固定收益
业务、信用业务、投资银行、资金管理、风险管理、合规管理、信息系统、子公司等业务的内部
控制制度进行了新增或修订。 
（二）、公司合规管理体系建设、执行情况: 
2017年，监管部门对证券公司合规管理制度作出修订。公司根据监管要求，建立和完善了全
方位、多层次的合规管理组织体系。公司合规管理的领导机构是董事会，监督机构是监事会，专
职机构是合规总监、合规部以及各部门合规管理人员。公司在自营、投行、经纪等业务部门及15
人以上分支机构、异地总部等设置了专职合规管理人员，在其他部门、分支机构设置了兼职合规
管理人员。公司各子公司均设立了合规总监岗位，并配备相应的合规管理人员。公司经营管理层、
下属各单位（各子公司、各部门、分支机构）对各自职责对应的合规运营承担职责。 
公司重视合规文化，设立的合规管理目标是通过建立健全公司合规管理制度与机制，实现对
合规风险的有效识别与管理，促进公司全面合规管理体系建设，保障公司依法合规经营，维护客
户合法权益，维护公司声誉，提升公司核心竞争力，从而实现股东、公司、员工利益的最大化。
明确的合规理念包括：全员合规，合规从管理层做起，合规创造价值，合规是生存基础。 
2017 年年度报告 
92 / 239 
 
报告期内，公司完善了合规管理制度体系，公司合规管理制度包括：《合规管理基本制度》
《分支机构合规管理办法》《子公司合规管理办法》《反洗钱和反恐怖融资基本制度》《反洗钱
工作管理办法》《信息隔离墙制度》《工作人员执业行为管理办法》《规章制度管理办法》等及
各配套工作细则。通过合规管理制度建设，合规管理工作的规范化建设得到进一步加强，合规管
理制度体系得以进一步完善。 
截至报告期末，公司各项合规管理工作顺利推进，合规管理组织体系有效运行，各项合规管
理制度均能得到有效执行，全年未发生重大违法违规事件。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 交易场所 
财通证券股份有
限公司 2014年公
司债券 
14 财
通债 
122372 
2015 年 5
月 19 日 
2020 年 5
月 19 日 
1,500,000,000 4.00 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2016年公
司债券 
16 财
通债 
136258 
2016 年 3
月 4 日 
2019 年 3
月 4 日 
2,500,000,000 3.15 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2014年第
一期次级债券 
14 财
通 01 
123322 
2014年 10
月 28 日 
2019年 10
月 28 日 
1,000,000,000 6.25 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2014年第
二期次级债券 
14 财
通 02 
123306 
2014年 11
月 17 日 
2019年 11
月 17 日 
1,000,000,000 5.95 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2015年第
一期次级债券 
15 财
通 01 
123223 
2015 年 3
月 23 日 
2019 年 3
月 23 日 
1,000,000,000 5.85 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2015年第
二期次级债券 
15 财
通 02 
123081 
2015 年 4
月 29 日 
2019 年 4
月 29 日 
1,500,000,000 6.05 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2016年永
续次级债券（第
一期） 
16 财
通 Y1 
135253 
2016 年 2
月 26 日 
2021 年 2
月 26 日 
500,000,000 4.60 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2016年第
一期次级债券 
16 财
通 01 
135491 
2016 年 5
月 23 日 
2019 年 5
月 23 日 
1,000,000,000 4.00 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
财通证券股份有
限公司 2016年第
二期次级债券 
16 财
通 02 
135558 
2016 年 6
月 16 日 
2020 年 6
月 16 日 
1,000,000,000 4.00 
单利按年计息，
不计复利，每年
付息一次，到期
一次还本付息。 
上交所 
