2017 年年度报告 
50 / 239 
 
公司高度重视风险管理工作，按照《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司全面风险
管理规范》等监管及自律要求，结合公司实际情况，建立了与公司自身发展战略相适应的全面风险
管理体系。 
按照《证券公司风险控制指标管理办法》的要求，公司已制定或修订了《财通证券股份有限公
司风险控制指标管理办法》、《财通证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，同时持
续完善动态风险控制指标的监控系统，实现了风险控制指标的动态监控和预警。 
公司已建立净资本补足机制，保证净资本等风险控制指标持续符合证券监管部门的要求，2017
年公司各项风险控制指标均持续符合监管标准，未出现触及监管标准的情况。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了首次公开发行上市工作。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易
所上市公司现金分红指引》以及上交所《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中
与现金分红相关的注意事项》的有关要求规定，公司严格遵守《公司章程》关于持续、稳定的利润
分配政策的相关规定，制定年度利润分配方案，并按照《公司章程》关于利润分配“同股同权、同
股同利”的原则，根据各股东持有的公司股份比例进行分配。 
公司利润分配的原则为：按照“同股同权、同股同利”的原则，根据各股东持有的公司股份比
例进行分配。公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长
期发展。  
公司利润分配为： 
2017 年年度报告 
51 / 239 
 
1. 公司利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或法律、法规允许的其
他方式分配利润。公司应结合所处发展阶段、资金需求等因素，选择有利于股东分享公司成长和发
展成果、取得合理投资回报的现金分红政策。 
 2. 公司现金方式分红的具体条件和比例：公司优先采取现金分红的利润分配政策，即公司当年
度实现盈利且累计未分配利润为正数，在依法弥补亏损、提取各项公积金和准备金后有可分配利润
的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，连续三个会计年度
以现金方式累计分配的利润不少于该三个会计年度实现年均可分配利润的 30%。 
3. 利润分配的时间间隔：公司一般按照年度进行利润分配；在符合利润分配原则，满足现金分红条
件的前提下，公司可以进行中期现金分红。  
4. 发放股票股利的具体条件：若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模
不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素，
提出实施股票股利分配方案。 
5. 公司董事会会综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低 应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照 前
项规定处理。 
利润分配的决策程序和机制为： 
（一）制定利润分配方案的决策程序  
董事会在论证利润分配条件、比例和公司所处发展阶段和重大资金支出安排的基础上，每三年
制定明确清晰的股东回报规划，并在认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最 低比例、调整
的条件的基础上制定当期利润分配方案。董事会拟定的利润分配方案须经全体董事过半数通过，独
立董事应对利润分配方案发表独立意见，并提交股东大会审议决定。 
 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2017 年年度报告 
52 / 239 
 
股东大会对利润分配方案进行审议时，会与股东特别是中小股东进行沟通和联系，就利润分配
方案进行充分讨论和交流。对于按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方
案的，股东大会审议利润分配方案时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决
权的 1/2 以上表决通过。 
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
会在定期报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，并对公司留存收益的用途及预计投资收益
等事项进行专项说明。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持
表决权的 2/3 以上通过，并且相关股东大会会议审议时应当为股东提供网络投票便利条件。  
监事会会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露
等情况进行监督。当董事会未严格执行现金分红政策和股东回报规划、未严格履行现金分红相应决
策程序，或者未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况，监事会应当发表明确意见，
并督促其及时改正。  
（二）调整利润分配政策的决策程序  
 公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者由于外部经营环境
或者自身经营状况发生较大变化而需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相关法
律、法规以及中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司
经营状况和相关规定及政策拟定，并提交股东大会审议。 
 董事会拟定调整利润分配政策议案过程中，会充分听取独立董事的意见，进行详细论证。董事
会拟定的调整利润分配政策的议案须经全体董事过半数通过，独立董事应发表独立意见。 
监事会会对董事会调整利润分配政策的行为进行监督。当董事会做出的调整利润分配政策议案
损害中小股东利益，或不符合相关法律、法规或中国证监会及证券交易所有关规定的，监事会有权
要求董事会予以纠正。 
股东大会审议调整利润分配政策议案前，会与股东特别是中小股东进行沟通和联系，就利润分
配政策的调整事宜进行充分讨论和交流。调整利润分配政策的议案须经出席股东大会会议的股东（包
括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上表决通过，并且相关股东大会会议审议时应为股东提供网络
投票便利条件。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
每 10股
派息数
每 10
股转增
现金分红的数
额 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
占合并报表中归属
于上市公司普通股
2017 年年度报告 
53 / 239 
 
股数
（股） 
(元)（含
税） 
数（股） （含税） 股股东的净利润 股东的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.80 0 646,020,000.00 1,480,930,468.18 43.62 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
浙江金
控 
1.自持有本公司股票 60个月与本公
司股票上市之日起 36个月孰长期限
内,不转让或者委托他人管理本公
司已直接和间接持有的本公司股
票,也不有本公司回购该部分股份. 
2. 发行人股票上市后 6 个月内，如
发行人股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者发行人股票
上市后 6 个月期末（如该日不是交
易日，则为该日后一个交易日）收
盘价低于发行价，本公司持有发行
人股票的锁定期限自动延长至少 6
个月。如遇除息除权事项，上述发
行价格作相应调整。 
自持有本公
司股票之日
起 60 个月
与公司股票
上市之日起
36 个月孰
长 
是 是 - - 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 浙江金
控 
本公司所持发行人本次发行前的股
票在锁定期满后 2 年内减持的，其
减持价格不低于发行价，本公司每
年减持上述发行人股份数量不超过
发行人股份总数的 5%，减持方式包
锁定期满后
2 年内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
54 / 239 
 
括二级市场集中竞价交易、大宗交
易，或协议转让等证券监督管理部
门及证券交易所认可的合法方式。
本公司拟减持发行人股份时，将提
前 3 个交易日通知发行人并予以公
告，并承诺将按照《公司法》、《证
券法》、证券监督管理部门及证券
交易所相关规定办理。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
浙江财
开 
严格遵守相关法律、法规及政策规
定，同时根据孰高孰长原则确定持
股期限。在持股期限内，不转让或
委托他人持有或管理本公司直接或
间接持有的财通证券股份。本公司
同时承诺，将督促浙江金控股根据
中国证监会《关于进一步推动新股
发行体制改革的意见》的相关要求，
就其持有的财通证券的股份切实履
行股份锁定、减持意向等相关承诺。
因国有股权划转发生的转让，本公
司不受本承诺限制。 
自持有本公
司股票之日
起 60 个月
与公司股票
上市之日起
36 个月孰
长 
是 是 - - 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
浙江金
控、浙江
财开及
其控制
的其他
企业 
不存在直接或间接从事与财通证
券及其控制的企业相同或相似并构
成竞争关系的业务的情形。 
严格遵守《证券公司监督管理条
例》等有关法律、法规、规范性文
件的规定及中国证监会的要求，不
在中国境内或境外，直接或间接从
事与财通证券及其控制的企业相同
或相似并构成竞争关系的业务，亦
不会直接或间接拥有从事前述业务
的企业、其他组织、经济实体的控
制权。   
严格遵守《证券公司监督管理条
例》等有关法律、法规、规范性文
件的规定及中国证监会的要求，不
在中国境内或境外，直接或间接从
事与财通证券现有主营业务相同或
相似并构成竞争关系的投资业务，
亦不会直接或间接获取从事前述业
务的企业、其他组织、经济实体的
控制权。 
在任何投资机会中与财通证券构
成或可能构成直接或间接竞争的，
长期有效 是 是 - - 
2017 年年度报告 
55 / 239 
 
在同等条件下，应优先将该等投资
机会让与财通证券。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
浙江金
控、浙江
财开及
其控制
的其他
企业 
保证不会实施影响公司的独立性的
行为，并将保持公司在资产、人员、
财务、业务和机构等方面的独立性；
将尽量避免与公司之间产生关联交
易事项，对于不可避免发生的关联
业务往来或交易，将在平等、自愿
的基础上，按照公平、公允和等价
有偿的原则进行，交易价格将按照
市场公认的合理价格确定。 
保证不会利用关联交易转移本公司
的利润，不会通过影响公司的经营
决策来损害本公司及其他股东的合
法权益，不以任何方式违法违规占
用公司资金及要求公司违规提供担
保。 
长期有效 是 是 - - 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
天堂硅
谷、万丰
锦源、杭
州邮政、
浙江中
大等 38
家法人
股东（备
注 1） 
自持有本公司股票 36个月与本公司
股票上市之日起一年孰长期限内,
不转让或者委托他人管理本公司已
直接和间接持有的本公司股票,也
不有本公司回购该部分股份. 
自持有本公
司股票之日
起 36 个月
与公司股票
上市之日起
一年孰长 
是 是 - - 
其他承
诺 
           
备注 1：浙江天堂硅谷银嘉创业投资合伙企业（有限合伙）、杭州万丰锦源京新股权投资合伙企业（有限合伙）、
杭州邮政科技实业有限公司、浙江中大集团投资有限公司、台州市金融投资有限责任公司、杭州恒鑫股权投资合伙
企业（有限合伙）、维科控股集团股份有限公司、浙江华联集团有限公司、苏泊尔集团有限公司、石河子睿德信财
通股权投资合伙企业（有限合伙）、浙江省交通投资集团有限公司、绍兴柯桥明源股权投资合伙企业（有限合伙）、
杭州富阳工贸资产经营投资集团有限公司、诸暨华睿嘉银创业投资合伙企业（有限合伙）、西藏工布江达县九盛投
资有限责任公司、浙江兴发化纤集团有限公司、浙江蓝天实业集团有限公司、嘉兴市嘉实金融控股有限公司、杭州
崇福众财投资合伙企业（有限合伙）、莱恩达集团有限公司、信雅达系统工程股份有限公司、浙江春晖集团有限公
司、回音必集团有限公司、利时集团股份有限公司、杭州港嘉实业有限公司、浙江龙柏集团有限公司、嘉兴市财茂
经济发展有限公司、蓝山投资有限公司、荣怀集团有限公司、温州市财务开发有限公司、浙江省茶叶集团股份有限
公司、浙江黄岩财务开发公司、兰溪市兴业工贸有限责任公司、玉环市财务开发公司、宁波禾元控股有限公司、海
宁金融投资有限公司、淳安千岛湖建设集团有限公司、江山市国有资产经营公司。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 239 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司的会计政策变更主要系企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1. 公司自 2017 年 5 月 28 日起执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
和终止经营》，该项会计政策变更采用未来适用法处理；本公司自 2017年 6月 12 日起执行《企业会
计准则第 16 号——政府补助》，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。 
2. 公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的处置非流动资产的利得和损失、
债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失，以及非货币性资产交换产生的利得或损失变更为
列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法。由于上期不存在该项会计政策变更
所涉及的交易事项，故本次变更对 2017年度财务报表的可比数据无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5年 
2017 年年度报告 
57 / 239 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 100,000.00 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度境内审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
58 / 239 
 
2017年 7月 25日，中国证券监督管理委员会浙江证监局对公司出具《行政监管措施决定书》 
【2017】46号），该决定书的主要内容为：浙江证监局于 2017年 4月期间发现公司存在以下问题：
1、2017年 4月 24日，公司发生部分交易报盘中断的非人为原因较大信息系统安全事件；2、在渗
透性测试中发行公司视频会议系统存在漏洞。上述问题，虽未造成较大风险事件，且公司已完成了
整改，但仍反映出当时公司信息系统运维管理方面存在漏洞，安全稳定运行存在一定的风险隐患，
违反了《证券期货行业信息安全保障管理办法》（证监会令 82号）第二十四条的规定。根据规定决
定对公司采取出具警示函的监管措施。公司在收到决定书后根据证监局的整改意见，加大了信息技
术方面人财物的投入，加强信息技术人员的安全教育，增加第三方安全监测频率，提高信息系统运
维管理能力，切实保障信息系统安全稳定运行。并向浙江省证监局作了整改报告。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 239 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 239 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 526,617,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,367,796,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,367,796,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截止 2017年 12月 31日，公司累计为全资子公司实际
提供的担保总额为人民币 13.68亿元：其中通过内保
外贷形式为财通证券（香港）有限公司提供了人民币
3.68亿元的担保；为财通证券资产管理有限公司提供
了人民币 10亿元净资本担保。公司不存在逾期担保情
形。 
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 239 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略： 
公司以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”
战略布局，积极落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《“十三五”脱贫攻坚规划》
以及《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的要求，响应中国证券业
协会“一司一县”结对帮扶行动号召，把打赢脱贫攻坚战作为崇高的政治责任。公司在现阶段扶贫
攻坚的新形势下，深入分析自身资源和帮扶对象需求特征，加强实地调研，进一步明确了新目标和
新任务，与甘肃省甘谷县、四川省剑阁县、江西省余干县、云南省禄劝县四个国家级贫困县开展结
对帮扶，将精准帮扶与区域特色开发相结合，通过产业扶贫、教育扶贫、金融扶贫、公益扶贫等多
元化的方式推动贫困地区自身能力建设，助力其实现“造血功能”。 
总体目标： 
汇集公司体系的上下资源，集中力量，侧重结对帮扶县，在贫困地区挖掘或培育适于当地的产
业项目，或引进资源，或协助宣传，促进社会经济发展，改善民生。 
主要任务： 
（1）充分发挥金融专业能力和优势，提供全方位的综合金融服务。 
（2）深入了解和掌握贫困地区企业的实际情况，因地制宜地完善企业发展规划，发挥专业优势，
通过资本市场服务实体经济。 
（3）立足结对贫困县资源和产业基础，深化双方协作助力其发展特色产业，通过产业带动贫困
人口脱贫。 
（4）增加贫困地区教育基础设施建设投入，支持贫困地区幼儿园、中小学的宿舍、食堂、图书
室等教育基础设施建设。 
保障措施： 
（1）与结对帮扶县签订精准扶贫战略合作协议，保障扶贫工作的落实。 
（2）建立日常工作联系机制，公司与精准帮扶结对贫困县建立健全对接部门工作联系机制，做
好日常沟通协调等各项工作的组织落实，保障各扶贫项目的顺利开展。 
2017 年年度报告 
62 / 239 
 
（3）实施走访调研，公司对扶贫项目进行实地走访调研，为扶贫项目的推进提供一手资料。 
（4）依托第三方扶贫机构及专业团队，将成熟的经验与机制辐射到结对的贫困县，促精准扶贫
落地实施。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）2017年，公司向双联（联村联户）的甘肃省甘谷县安远镇老庄村投入帮扶资金 107.8万
元，通过发展致富产业、实施村庄整治和基础设施建设等项目，带动农村经济发展，改善交通状况
和人居环境，帮助农民脱贫解困。 
（2）公司选派债券业务总部的业务骨干对剑阁县国资改革、平台整合的意图进行了摸底，并就
平台整合目标达成了一致，在广元市支持下，打造主体评级为 AA的融资平台；完成对剑阁多家国企
及相关政府部门的专项摸底，对剑阁国有企业的资产规模、负债及盈利情况有了初步了解，对剑阁
县资源进行了初步摸底，形成了金融扶贫初步方案。 
（3）2017年 4月，为进一步提升结对县干部推动和引领当地精准脱贫的能力和水平，公司联
合浙江大学举办了金融扶贫支持培训班，来自甘肃省甘谷县、四川省剑阁县、安徽省利辛县的领导
干部共 39人参加了培训。 
（4）2017年 9月，公司联合天使妈妈基金会，借助腾讯公益平台发起了“为病儿寻找天使妈
妈”定向募捐项目。公司广大员工、客户积极参与，筹得善款总计 45万余元，全部存入天使妈妈基
金会设立的“财通证券善款专户”，用于公司对口扶贫县贫困家庭的大病患儿救助。 
（5）2017年 9月，结合公司“一善染心”的公益理念，以公司工会名义从甘肃省甘谷县益民
果业农民专业合作社认购甘谷特产（花牛苹果）5600 箱，计 3.36吨，并定制印有销售二维码的包
装箱，帮助其宣传推广和销售，推动贫困户增收。 
（6）公司积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动的号召，决定在原有结对剑阁、
甘谷两个县的基础上，再结对帮扶江西省上饶市余干县、云南省昆明市禄劝县两个县，每年向余干
县、禄劝县各支付不少于 100万元的帮扶资金，用于促进当地经济发展，改善民生。 
（7）2017年 11月，公司与余干县人民政府签订《精准扶贫战略合作协议》，建立精准扶贫的
长效工作机制，确定了从“产业、教育、金融”三个方面开展精准扶贫。 
（8）2017年 12月，与昆明市土地开发投资经营有限责任公司、禄劝县签署三方精准扶贫战略
合作协议，为加大帮扶力度，创新精准扶贫模式，引入昆明土投这支强有力的云南本土国资力量，
共同助力禄劝县脱贫摘帽。 
2017 年年度报告 
63 / 239 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 437.80 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 185 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 337.80 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 185 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 - 
2.2职业技能培训人数（人/次） - 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） - 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） - 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 - 
4.2资助贫困学生人数（人） - 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 100 
三、所获奖项（内容、级别）  
获得《国际金融报》发起的“2017中国资本市场扶贫先锋巡礼”评选的“2017 最佳‘造血式’
扶贫案例” 
备注：上表所列精准扶贫资金 437.80万元为中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动所涉及
项目资金，不包括公司其他社会公益项目资金。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续落实证监会关于“资本市场服务脱贫攻坚”的有关要求，按照公司精准扶
贫工作统一部署，在 2017年已经开展的各项扶贫工作和已取得的成果基础上，继续做好现有的结对
扶贫工作，扎实抓好甘肃省甘谷县、四川省剑阁县、江西省余干县、云南省禄劝县精准帮扶工作。
公司将借助专业优势，利用客户资源，依托集团联动，在地方融资、项目引进、资源导入等方面与
结对帮扶地区加强合作，以期在双方共同努力下，形成具有财通特色、当地特点的精准扶贫新模式。 
2017 年年度报告 
64 / 239 
 
（1）公司将积极拓展业务空间，推进产业整合，创新并购重组方式，丰富并购重组支付手段，
支持上市公司并购重组贫困地区企业，支持贫困地区企业通过资产注入、引入战略投资者、吸收合
并、整体上市等多种方式做优做强，更好地支持经济结构转型和产业升级。 
（2）引导社会资本，促进贫困地区产业发展，服务贫困地区经济发展，通过扶持贫困地区特色
产业，助力贫困地区产业发展，帮助贫困地区从根本上实现脱贫致富。 
（3）充分发挥资本市场在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，利用交易所 IPO、新三板挂牌及债
权融资对贫困地区企业的绿色通道，积极有效地促进私募市场为贫困地区提供融资服务，通过多层
次资本市场融资支持结对帮扶县的企业。 
（4）为贫困地区提供多方位的资本市场教育培训服务，联合贫困地区政府扶贫机构等相关单位
举办金融培训班、资本市场发展研讨会，开展业务交流，不断深入探讨证券行业支持贫困地区实体
经济发展、解决中小微企业融资难等方面的举措思路。 
（5）支持贫困地区特色产业发展，充分利用消费扶贫平台发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，
帮助贫困地区特色产品树立品牌形象，拓宽销售市场。对于需要大批量采购的商品，公司优先考虑
从定点帮扶地区购买，并建立较为长期的购货渠道，支持当地产业发展。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司及下属子公司均不属于环保部门公布的重点排污单位。报告期内，公司不存在因违反环保
方面的法律法规而受到处罚的情况。 
公司所处的行业是证券行业，主要经营业务证券经纪；证券投资咨询；证券自营；证券承销与
保荐；融资融券；证券投资基金代销；代销金融产品等。公司向来重视社会责任，重视节能环保，
认真执行国家环境保护方面法律、法规，在日常经营管理中，提倡节约能源，倡导绿色办公，尽可
能地利用信息技术，建立并使用OA办公系统，实施视频与电话会议，通过电子流转的方式进行业务
审批。  
2017 年年度报告 
65 / 239 
 
报告期内，公司不存在因违反环保方面的法律法规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 3,230,000,000 100.00      3,230,000,000 90.00 
1、国家持股          
