深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》
等有关规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，
并承担相应义务，且没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、
监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。  
3、关于董事与董事会 
公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板块上市公司董事行为
指引》开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规
定的选聘程序选举董事，公司目前独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人数及人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考
核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，严格履行自己的职责，认真出席、列席相关会
议，本着对股东负责的态度，对公司的经营管理、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，并独立发表意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效考核办法和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理
人员任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。  
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作、沟通和交流，力争实现社会、
股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、公司《信息披露管理制度》等相关规定，
认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，保证公司信
息披露的及时、准确。公司严格按照《投资者关系管理制度》等规定的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
8、关于投资者关系 
公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，开展投资者关系管理工作。在制度的约束下，使
整个投资者关系管理工作有序化、系统化的开展。  
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人进行投资者来访接待工作，并做好各次接
待的资料存档工作。  
公司通过公司官方网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者
加强沟通，能够做到有信必复，在不违背信息披露规定的前提下尽可能解答投资者的疑问，有效地保证了
公司与投资者之间及时、准确地沟通。在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格按照
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并记
录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深圳证券交易所。  
公司在投资者接待工作中没有进行选择性信息披露，也不存在被监管部门查处的情形。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，
具有独立完整的业务及自主经营能力。  
    1、业务独立  
    公司主要从事智能控制器的研发、生产和销售，公司实际控制人、股东及其控制的其他企业目前
均未从事相同或相似的业务。公司拥有完全独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥
有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系、运营管理体系以及市场营销体系，与股东之间不存在竞争
关系或业务上依赖股东的情况，同时主营业务收入和利润完全不依赖与实际控制人、股东及其他关联方的
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
关联交易。另外，公司实际控制人刘建伟先生已出具《避免同业竞争承诺函》，且均履行了相关承诺。  
    2、人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东和持有本公司5%以上股权的股东单位及其下
属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司财务人
员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司
法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立 
公司目前拥有的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东违规占用的情况，也不存在以资产为各股东的债务提供担保的情况。  
4、机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，设置了相
应的组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、总裁为执行
机构的法人治理结构，建立独立的运行、考核、管理机制。 
公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，
不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况，不存在与控股股东或职能部门之间的从
属关系。  
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，
结合自身实际情况，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务运作。公司拥有独立的银
行账户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立做出财务决策，自主决定资金使
用事项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 11 日 
http://www.cninfo.com.c
n 公告编号：2015-015 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.56% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
http://www.cninfo.com.c
n 公告编号：2015-029 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
http://www.cninfo.com.c
n 公告编号：2015-049 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 11 日 
http://www.cninfo.com.c
n 公告编号：2015-051 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 01 日 2015 年 12 月 02 日 
http://www.cninfo.com.c
n 公告编号：2015-096 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
http://www.cninfo.com.c
n 公告编号：2015-098 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙进山 9 9 0 0 0 否 
游林儒 9 9 0 0 0 否 
崔军 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规、中国证监会及深交所的相关规定及《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，了解公司经营状况、内部控制体系建设以及公司董事
会、股东大会决议的执行情况，提醒充分发挥公司内审部门的审核力度，及时发现实际运作中存在的问题，
及时调整及修订公司流程、制度，做到有法可依，有据可寻。督促公司依据监管部门公司治理的相关要求，
加大公司内部控制管理，逐步提升公司管理水平。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内各专门委员会履行职责情况如下：  
1、战略委员会履职情况 
战略委员会由三名董事组成，公司董事长兼总裁刘建伟先生担任召集人。报告期内，战略委员会召开
了5次会议，对公司2015年度发展规划及经营计划、增补战略委员会委员、调整组织结构、设立全资子公
司、出售股权、员工持股计划草案及摘要等事项进行了讨论和审议。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事孙进山先生担任召集人。报告期内，审
计委员会召开了9次相关会议，对各季度内部审计工作总结和计划，内控自我评价报告，季度及年度报告，
募集资金使用、关联交易，利润分配，聘任会计师事务所、对子公司提供财务资助、业绩快报等事项进行
了讨论和审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《独立董事年报工作规程》和《审计
委员会年报工作规程》的要求，认真听取管理层对公司2015年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面
汇报，并与年报审计注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事游林儒先生担任召集人。报告期内，公
司提名委员会召开了3次专门会议，讨论了董事会规模和构成情况审查、现任董事、高级管理人员任职资
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
格审查、提名非独立董事候选人、提名副董事长等事项。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，独立董事崔军先生担任召集人。报告期内，
公司薪酬委员会共召开1次会议，对2014年度高级管理人员及2015年度董事、高级管理人员的薪酬方案进
行了讨论和审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由
董事会专业委员会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和
董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的
各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见 2016
年 2 月 3 日的巨潮网资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
定性标准 
 
 
（1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的认定为重大缺陷：ⅰ）董
事、监事和高级管理人员舞弊；ⅱ）对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正（由于政策变化或其他客观因素变
化导致的对以前年度的追溯调整除外）； 
ⅲ）当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；ⅳ）
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。  
（2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。
出现以下特征的的，认定为重要缺陷: ⅰ）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；  ⅱ）未建立反舞弊程序和控制措施；  
ⅲ）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； ⅳ）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。   
（3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷： ⅰ）公司决策程序导致重大
损失； ⅱ）严重违反法律、法规；ⅲ）
公司中高级管理人员和高级技术人员
流失严重； ⅳ）媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除； 
ⅴ）公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效，重要的经济业务虽有内控制
度，但没有有效的运行；ⅵ）公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改； ⅶ）
公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。 
（2）具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷： ⅰ）公司决策程序导致出现
重大失误；ⅱ）公司关键岗位业务人员
流失严重； ⅲ）媒体出现负面新闻，
波及局部区域；ⅳ）公司重要业务制度
或系统存在缺陷；ⅴ）公司内部控制重
要缺陷未在合理期间内得到整改。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
错报≥利润总额的 5%;重要缺陷：利润总额
的 2%≤错报＜利润总额的 5%;一般缺陷：
错报＜利润总额的 2% 
重大缺陷： 
错报≥利润总额的 5%;重要缺陷：利润
总额的 2%≤错报＜利润总额的 5%;一
般缺陷：错报＜利润总额的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48070001 号 
注册会计师姓名 支梓、邓国强 
 
审计报告正文 
                               瑞华审字[2016] 48070001 号 
 深圳和而泰智能控制股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳和而泰智能控制股份有限公司（以下简称“和而泰公司”）的财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并
及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是和而泰公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审
计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计
师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财
务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳和而泰智能控制
股份有限公司 2015年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                          中国注册会计师：支梓  邓国强
