深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会有关法律法规等要求，不断完善公司治理结构，健全公司内部控制制度、提高公司规范运作
水平。 
截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》等有关规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司有独立董事三名，占全体董事的三分之一，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。严格按照《公司法》和公司《章程》、《董
事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关
知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审
计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的
态度，对公司的经营管理、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并
独立发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效考核办法和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
人员任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、公司《信息披露管理制度》等相关规定，
认真履行信息披露义务。公司严格按照《投资者关系管理制度》等规定的要求，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于投资者关系 
公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，开展投资者关系管理工作。在制度的约束下，使
整个投资者关系管理工作有序化、系统化的开展。 
指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，并作好各次接待的
资料存档工作。 
通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，
能够做到有信必复，在不违背信息披露规定的前提下尽可能解答投资者的疑问，有效地保证了公司与投资
者之间及时、准确地沟通。 在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格按照《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并记录谈话主
要内容，按照规定将调研记录报备深圳证券交易所。 
公司在投资者接待工作中没有进行选择性信息披露，公司的股价未发生异常波动，也不存在被监管部
门查处的情形。  
（二）报告期内公司建立及修订的各项公司治理制度 报告期内，公司根据自身的经营情况及相关规定，
及时修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《募
集资金管理制度》、《财务管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《对外担保管理制度》、《累
计投票制试试细则》、《内部审计管理制度》。通过以上制度的制订及修订，及时完善了公司内部控制管
理体系。 
（三）公司治理非规范情况 
报告期内，公司因执行相关国有资产管理规定通过国有资产信息管理系统定期向大股东报送相关未公
开信息已做好内幕信息知情人登记，严格执行了《上市公司信息披露管理办法》和《关于对上市公司向大
股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》（深证局公司字【2007】11号）的相关监管要求。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回
报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，公司根据中国证监会于 2012年 5月 4日下发的《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局于 2012年 5月 18日下发的《关于认真贯
彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43
号）（以下均简称“《通知》”）相关要求，结合实际情况，就股东规划及利润分配政策制定等事项与董
事、监事、高级管理人员及部分流通股股东充分沟通，从股东回报规划、利润分配尤其是现金分红事项决
策程序和机制的完善上做了专题研究论证，并形成了《关于股东回报规划事宜的论证报告》，并及时制定
了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》。 
2、为提高公司透明度，增进投资者对公司的了解，引导投资者树立理性投资、长期投资理念，切实
保障投资者合法权益，公司依据《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字【2012】
60 号文）要求，自 2012年 9月至 11月期间采用多种形式开展投资者保护宣传和投资者交流工作。 
3、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况公司已经建立《内幕信息知情人登记制度》。制度
明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围，规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任。在内幕
信息及知情人管理制度的执行方面，公司严格按照制度规定和要求，对内幕信息的内部流转、披露实施了
有效监管。经自查，2013年度公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年
度股东大
会 
2013年 05
月 15 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、
《2012 年度监事会工作报告》；3、
《2012 年度报告及其摘要》；4、
《2012 年度财务决算报告》；5、
《2012 年度利润分配及资本公积转
增股本方案》；6、《2012 年度募集资
金存放与使用情况专项报告》；7、
《2013 年度财务预算报告》；8、《关
于申请银行综合授信额度的议案》；
所有议案的表决结果为：
55,380,000 股赞成，0 股
反对，0 股弃权，审议通
过除第 9 项、10 项、11
项议案以外所有的议案，
赞成股份占出席会议股
东有表决权股份总数的
100%；其中第 9 项、第
10 项、第 11 项三项议案
2013 年 05 月 16 日 《证券时
报》、《中国
证券报》及
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn） 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
9、《关于为控股子公司提供担保的
议案》；10、《2012 年度高级管理人
员薪酬的议案》；11、《2013 年度董
事、高级管理人员薪酬方案》；12、
《关于续聘国富浩华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2013 年年
度财务审计机构的议案》；13、《关
于修订<公司章程>的议案》；14、《关
于修订<股东大会议事规则>的议
案》；15、《关于修订<董事会议事规
则>的议案》；16、《关于修订公司内
部控制制度的议案》。 
以 32,250,000 股赞成，0
股反对，0 股弃权审议通
过，赞成股份占出席会议
股东有表决权股份总数
的 100%，原因为关联股
东刘建伟、乌鲁木齐和谐
安泰股权投资合伙企业
（有限合伙）对该三项议
案进行了回避表决。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
10 日 
《关于使用部分超募
资金永久补充流动资
金的议案》、《关于修
订<公司章程>的议
案》 
所有议案的表决结果为：
51,365,600 股赞成，139,650
股反对，0 股弃权，赞成股
份占出席会议股东有表决权
股份总数的 99.7289%。 
2013 年 09
月 11 日 
《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
18 日 
《关于董事会换届选
举的议案、《关于监事
会换届选举的议案》 
所有议案的表决结果为：
50,371,970 股赞成，0 股反
对，0 股弃权，赞成股份占
出席会议股东有表决权股份
总数的 100%。 
2013 年 11
月 19 日 
《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
31 日 
1、关于公司符合向特
定对象非公开发行股
票条件的议案；2、关
于公司本次非公开发
行股票方案的议案；
3、关于公司本次非公
开发行股票预案的议
案；4、关于本次非公
开发行股票募集资金
运用可行性研究报告
的议案；5、关于本次
非公开发行股票构成
关联交易的议案；6、
关于签署附生效条件
的股票认购合同的议
案；7、关于提请股东
大会授权董事会全权
表决结果为：第 1 项议案获
32,049,513 股赞成，11,800
股反对，8,700 股弃权审议通
过；赞成股份占出席本次股
东大会有表决权的股份总数
的 99.9361%。第 2 项议案获
32,046,513 股赞成，12,900
股反对，10,600 股弃权审议
通过；赞成股份占出席本次
股东大会有表决权的股份总
数的 99.9267%；。第 3 项议
案获 32,046,513 股赞成，
8,700 股反对，14,800 股弃权
审议通过；赞成股份占出席
本次股东大会有表决权的股
份总数的 99.9267%。第 4、5、
6、7、8 项议案获 31,986,513
2014 年 01
月 02 日 
《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
办理本次非公开发行
股票相关事宜的议
案；8、关于前次募集
资金使用情况报告的
议案。 
股赞成，0 股反对，83,500
股弃权审议通过；赞成股份
占出席本次股东大会有表决
权的股份总数的 99.7396%。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董世杰 3 3 0 0 0 否 
黄  纲 3 2 0 1 0 否 
孙进山 5 5 0 0 0 否 
崔  军 2 1 0 1 0 否 
游林儒 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事向公司建议进一步延伸市场范围，充分发挥自身核心竞争力的优势，不断推出新产品和新技
术，以确保公司经营业绩不断提升。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
1、战略委员会履职情况 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
战略委员会由三名董事组成，公司董事长兼总经理刘建伟先生担任召集人。报告期内，战略委员会召
开了5次会议，对公司2013年度的经营情况、银行授信、使用部分超募资金对控股子公司增资及为控股子
公司提供财务资助等事项进行了讨论和审议。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事孙进山先生担任召集人。2013年度，审
计委员会召开了6次相关会议，对各季度内部审计工作总结和计划，内控自我评价报告，季度及年度报告，
募集资金使用、关联交易，利润分配，聘任会计师事务所等事项进行了讨论和审议。审计委员会在年报编
制及财务报表审计过程中，按照《独立董事年报工作规程》和《审计委员会年报工作规程》的要求，认真
听取管理层对公司2013年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，并与年报审计注册会计师进行
了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，独立董事游林儒先生担任召集人。报告期内，公司
提名委员会召开了3次专门会议，讨论了董事会规模和构成情况审查、现任董事、高级管理人员任职资格
审查及提名公司董事会秘书、副总经理候选人的事项。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，独立董事崔军先生担任召集人。报告期内，
公司薪酬委员会共召开1次会议，对2012年度高级管理人员及2013年度高级管理人员的薪酬方案进行了讨
论和审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，
具有独立完整的业务及自主经营能力。      
（一）业务独立                 
公司主要从事智能控制器的研发、生产和销售，公司实际控制人、股东及其控制的其他企业目前均未从事
相同或相似的业务。公司拥有完全独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
采购体系、生产体系、技术研发体系与市场营销体系，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情
况，同时主营业务收入和利润完全不依赖与实际控制人、股东及其他关联方的关联交易。另外，公司实际
控制人刘建伟已出具《避免同业竞争承诺函》，且均履行了相关承诺。      
（二）人员独立                  
公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司财务人员没有在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼职。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，
不存在法律、法规禁止的兼职情况。      
（三）资产独立完整                
公司目前拥有的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东违规占用的情况，也不存在以资产为各股东的债务提供担保的情况。      
    （四）机构独立                
 公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，设置了相应的
组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理为执行机构
的法人治理结构，建立独立的运行、考核、管理机制。公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，
不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置
的情况，不存在与控股股东或职能部门之间的从属关系。      
   （五）财务独立               
公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，结合自
身实际情况，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，
有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，
不存在股东干预公司资金使用安排的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
公司实际控制人、第一大股东刘建伟先生于2008年7月16日向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，
内容如下：  
1）本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与公司相同、相似业务的情形； 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
2）在本人直接或间接持有公司股份期间，本人将不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他
任何方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促
使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的
业务； 
3）如因国家政策调整等不可抗力原因导致本人或本人控制的其他企业（如有）所从事的业务与公司
构成同业竞争时，则本人将在公司提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时转
让或终止上述业务；如公司进一步要求，公司并享有上述业务在同等条件下的有优先受让权； 
4）如本人违反上述承诺，则公司有权根据本承诺函依法要求本人履行上述承诺，并赔偿因此给公司
造成的全部损失；本人因违反上述承诺所取得的利益归公司所有。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，
由董事会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严
格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引及中
国证券监督管理委员会的有关规定从组织架构、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、
研究与开发、财务报告、合同管理、内部信息传递、信息系统等方面，构建了完整的内部控制制度和程序
框架，形成了公司统一的内部控制制度管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本公司董事会认为，截至2013年12月31日止，本公司按
照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关比较健全和完善的内部控制制度和规范的业务流程，
能够适应公司管理需要，合理保证财务报告的真实性、完整性，在重大风险失控、严重管理舞弊、重要流
程错误等方面，具有合理的防范作用，并且公司内部控制制度得到了有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、财政部等五部委
发布的《企业内部控制应用指引》等法律、法规和规章制度的规定，本公司结合自身实际特点和情况的基
础上设立内部控制制度。 
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 14 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
