深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规等要求，不断完善公司治理结构，健全公司内部控制制度。 
截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等有
关规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并
承担相应义务，且没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监
事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。  
3、关于董事与董事会 
公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选
聘程序选举董事，公司目前独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战
略四个专门委员会，并按照规则运作。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的
要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，严格履行自己的职责，认真出席、列席相关会议，
本着对股东负责的态度，对公司的经营管理、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
规性进行监督，并独立发表意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效考核办法和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员
任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。  
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作、沟通和交流，力争实现社会、股东、
公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、公司《信息披露管理制度》等相关规定，认
真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网
站，保证公司信息披露的及时、准确。公司严格按照《投资者关系管理制度》等规定的要求，指定公司董
事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
8、关于投资者关系 
公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，开展投资者关系管理工作。在制度的约束下，使整个
投资者关系管理工作有序化、系统化的开展。  
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人进行投资者来访接待工作，并做好各次接待的
资料存档工作。  
公司通过公司官方网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强
沟通，能够做到有信必复，在不违背信息披露规定的前提下尽可能解答投资者的疑问，有效地保证了公司
与投资者之间及时、准确地沟通。在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格按照《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并记录谈
话主要内容，按照规定将调研记录报备深圳证券交易所。  
9、建立信息披露委员会 
为加强公司信息披露内部控制，完善公司信息披露管理流程，提高公司信息披露质量，经第三届
董事会第二十五次会议审议通过，公司设立信息披露委员会，以此强化信息披露管理工作，构建
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
公司以投资者需求为导向的信息披露制度体系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，具有
独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立  
公司主要从事智能控制器的研发、生产和销售及智能硬件、物联网与大数据平台业务，公司实际控制人、
股东及其控制的其他企业目前均未从事相同或相似的业务。公司拥有完全独立的业务经营体系和直接面向
市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系、运营管理体系以及市场营销
体系，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况，同时主营业务收入和利润完全不依赖与实际
控制人、股东及其他关联方的关联交易。另外，公司实际控制人刘建伟先生已出具《避免同业竞争承诺函》，
且均履行了相关承诺。  
2、人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东和持有本公司5%以上股权的股东单位及其下属企
业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司财务人员没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立 
公司目前拥有的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东违规占用的情况，也不存在以资产为各股东的债务提供担保的情况。  
4、机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，设置了相应的
组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、总裁为执行机构
的法人治理结构，建立独立的运行、考核、管理机制。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存
在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况，不存在与控股股东或职能部门之间的从属关
系。  
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》、《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，结合
自身实际情况，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账
户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立做出财务决策，自主决定资金使用事
项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.59% 2016 年 02 月 26 日 2016 年 02 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-016 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.75% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-033 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.49% 2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-052 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.23% 2016 年 09 月 22 日 2016 年 09 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-063 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.80% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-080 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 41.56% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-095 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙进山 8 6 0 2 0 否 
游林儒 11 11 0 0 0 否 
崔军 11 10 0 1 0 否 
张坤强 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规、中国证监会及深交所的相关规定及《公司章程》、《董
事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，了解公司经营状况、内部控制体系建设以及公司董事会、
股东大会决议的执行情况，提醒充分发挥公司内审部门的审核力度，及时发现实际运作中存在的问题，及
时调整及修订公司流程、制度，做到有法可依，有据可寻。督促公司依据监管部门公司治理的相关要求，
加大公司内部控制管理，逐步提升公司管理水平。并利用出席公司相关会议的机会，积极深入公司及全资
子公司进行现场调研，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报
告期内各专门委员会履行职责情况如下：  
1、战略委员会履职情况 
战略委员会由三名董事组成，公司董事长兼总裁刘建伟先生担任召集人。报告期内，战略委员会召开了5
次会议，对公司投资入伙深圳前海瑞霖投资管理企业（有限合伙）以定向投资青岛酷特、公司增资入股广
州互动派传媒科技股份有限公司、2016年发展规划及经营计划、对全资子公司增资、公司非公开发行股票
方案、公司非公开发行股票预案、公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告、公司前次募集资金
使用情况报告、公司本次非公开发行股票摊薄即期回报的风险提示及填补措施、公司控股股东、实际控制
人及董事、高级管理人员关于本次非公开发行股票摊薄即期回报采取措施的承诺、关于<未来三年
(2017-2019年)股东回报规划>、为全资子公司和而泰智能控制国际有限公司提供担保、公司与深圳前海互
兴资产管理有限公司签署战略合作协议、《关于公司与深圳百果园实业发展有限公司、深圳前海互兴资产
管理有限公司签署<基于物联网与大数据技术的果品产业运营战略合作及联合组建合资公司协议书>的议
案》等事项进行了讨论和审议。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，第三届董事会审计委员会召集人由独立董事孙进山先生
担任，第四届董事会审计委员会召集人由独立董事张坤强先生担任。报告期内，审计委员会召开了7次相
关会议，对各季度内部审计工作总结和计划，内控自我评价报告，季度及年度报告，募集资金使用、关联
交易，利润分配，聘任会计师事务所、对子公司提供财务资助、业绩快报等事项进行了讨论和审议。审计
委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《独立董事年报工作规程》和《审计委员会年报工作规程》
的要求，认真听取管理层对公司2016年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，并与年报审计注
册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事游林儒先生担任召集人。报告期内，公司提
名委员会召开了3次专门会议，讨论了董事会规模和构成情况审查、现任董事、高级管理人员任职资格审
查、提名非独立董事候选人、提名独立董事候选人、提名董事长、提名副董事长、提名执行总裁、提名副
总裁及董事会秘书、提名内部审计负责人、提名证券事务代表等事项。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，独立董事崔军先生担任召集人。报告期内，公司
薪酬委员会共召开1次会议，对2015年度高级管理人员及2016年度董事、高级管理人员的薪酬方案进行了
讨论和审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由董事
会专业委员会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事
会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项
任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见 2017
年 3 月 29 日的巨潮网资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组 重大缺陷：ⅰ）公司决策程序导致重大
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的认定为重大缺陷：ⅰ）董事、
监事和高级管理人员舞弊；ⅱ）对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除外）；ⅲ）当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；ⅳ）审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。重要缺陷：是指一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控
制目标。出现以下特征的的，认定为重要
缺陷: ⅰ）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；ⅱ）未建立反舞弊程序和控
制措施；ⅲ）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；ⅳ）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：是指除重大
缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
损失； ⅱ）严重违反法律、法规； ⅲ）
公司中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；ⅳ）媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除；ⅴ）
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效，重要的经济业务虽有内控制
度，但没有有效的运行；ⅵ）公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改；ⅶ）
公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。 重要缺陷：ⅰ）公司决策程序导
致出现重大失误；ⅱ）公司关键岗位业
务人员流失严重；ⅲ）媒体出现负面新
闻，波及局部区域；ⅳ）公司重要业务
制度或系统存在缺陷；ⅴ）公司内部控
制重要缺陷未在合理期间内得到整改。
一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%；重要缺
陷：利润总额的 2%≤错报＜利润总额的
5%；一般缺陷：错报＜利润总额的 2% 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%；重要
缺陷：利润总额的 2%≤错报＜利润总额
的 5%；一般缺陷：错报＜利润总额的
2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所认为：深圳和而泰智能控制股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布
的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《内部控制鉴证报告》(瑞华核字[2017]48050003 号)详见 2017 年 3 月 29 日的巨潮网资
讯（http://www.cninfo.com.cn） 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
