深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务分为智能控制器、新一代互联网大数据运营服务平台两大业务板块。 
1、智能控制器业务板块 
和而泰为家电等家庭用品产业集群规划、研发、设计、生产智能控制器产品。智能控制器是指独立完
成某一类特定感知、计算与控制任务的嵌入式计算机单元，含有电子线路硬件、嵌入式计算机软件、塑胶
五金结构件等若干组成部分，是集成自动控制技术、传感技术、微电子技术、通讯技术、电力电子技术、
电磁兼容技术等为一体的高科技产品，在家电等整机产品中扮演“心脏”与“大脑”的角色，发挥关键作
用，是相应整机产品的最核心部件之一。 
公司的智能控制器产品应用领域广泛，涵盖家用电器、汽车、家用医疗与健康、智能建筑与家居、电
动工具、卫浴、美容美妆、儿童用品、智能卧室产品等众多产业门类，形成以家庭用品和个人生活用品综
合产业集群为核心的广泛服务领域。 
经过十六年的耕耘与发展，目前公司已经成为家庭用品智能控制器领域中全中国最具竞争力的核心企
业之一，并在相应产业范围内具有世界级影响力的行业龙头企业，是全球家用智能控制器市场的主力企业
之一。公司实施高端技术、高端市场、高端客户的经营定位，是伊莱克斯、惠而浦、西门子、GE、HUNTER、
SEB、三星、松下等全球著名客户在智能控制器领域的全球主要合作伙伴，或中国唯一合作伙伴。公司的
智能控制器产品主要供应全球高端市场，内置公司智能控制器的整机产品，约80%以上最终销售地点为南
美、北美、欧洲。 
2、新一代互联网大数据运营服务平台业务板块 
随着移动互联网技术、无线通讯技术、云计算技术、大数据处理技术、人工智能技术的飞速发展，一
个崭新的万物互联时代已经到来，IT（信息技术）时代向DT（数据技术）时代的演进突飞猛进，基于万物
互联的新一代互联网平台与大数据运营服务平台，将使得个人与家庭生活发生根本的变革，将使得传统的
制造业、商业、服务业基本运营模式发生颠覆性的变革，将成为未来产业发展、经济发展、社会发展的核
心驱动力。 
正在迅猛发展的以万物互联为特征的新一代互联网平台（也称为物联网平台），与现今仍在广泛而深
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
刻地带来社会变革的互联网相比，网络扮演的角色由重点解决人与人的信息交互问题，扩展为人与人、物
与物、人与物以及所有产业与社会单元之间的互通；网络的传输介质与纽带不再以点击与流量为主，而是
以大数据为主，因此，新一代互联网平台也称为大数据平台。新一代互联网最终将通过大数据将所有社会
单元囊括、集成于一个平台，其中以家庭与个人生活场景集群为主要服务对象的大数据平台、以工业4.0
等工业生产场景集群为主要服务对象的大数据平台是其核心组成部分。 
公司从事的新一代互联网平台业务，聚焦个人与家庭生活场景集群，旨在将家用电器、家用医疗、家
庭安防、智能建筑、家纺与家居、婴童产业、新一代智能硬件等所有与家庭生活相关的设备与产品，通过
信息传感技术、电子技术、通讯技术、智能控制技术，增加数据获取与数据通讯功能，实现传统产品的智
能化升级，并将设备运行数据、操作与控制数据等海量大数据直接传送到云平台，通过云计算技术与商业
智能技术建立综合服务模型，服务家庭与个人生活，实现健康、舒适、便捷、智能的新一代家庭生活。 
以冰箱为例，传统的电冰箱是是独立工作的完成家庭中食品制冷功能的产品，而集合进新一代互联网
和大数据运营服务平台中的智能冰箱产品，拥有强大的大数据功能，其冷藏及冷冻室温度、冰箱耗电、制
冷系统及压缩机工作、冰箱中存储的食品种类及存储时间、冰箱开关门时间等等所有的设备工作状况、人
员操作状况及外部环境状况等数据全部得到采集。冰箱作为家庭饮食产品链的设备之一，可以与各类烹饪
设备、食品加工设备实现在线设备联动、联控并实现大数据交换，同时也可以与上游蔬菜、肉食、蛋奶产
业链的数据实现对接，可以与超市等商业、物流等数据实现对接。冰箱产品本身也因为家庭主人的使用习
惯、使用诉求、身体状况等的不同，通过大数据平台实现实时在线升级，从而实现每个产品离开工厂后的
个性化设置与个性化使用管控，实现设备的自学习功能以及设备之间的自组织工作。 
 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
 
公司的新一代互联网与大数据运营服务平台业务，是公司智能控制器业务的有效延伸，两者均为大数
据整体产业链的关键环节，相互促进，共同形成公司在整体大数据链条的得天独厚的核心竞争力。 
报告期内，公司的新一代互联网平台业务取得突破性进展。结合该业务板块的发展，公司组建了由BAT、
华为等各类著名企业专业人才与公司智能控制专业人才相结合的，包含互联网、智能控制、计算机、大数
据、人工智能、工业设计等多专业人才组成的约280人的专业团队，其人才结构与专业水准明显领先于同
行业，新业务板块的组织建设已经完成，并投入高效率运营当中。报告期内，公司新一代互联网与大数据
业务板块的基础管理建设取得关键进展，已经搭建完成了项目管理体系、质量管控体系、产品研发平台、
设计平台、运营平台。 
报告期内，公司的C-life新一代互联网大数据平台正式对外发布，该平台包括大数据存储与处理中心、
人工智能与商业智能中心、大数据服务平台与开放式接入平台，整体规划水准处于国内同类平台明显领先
水平。集合传感、处理、控制、通讯功能于一体，公司的智能家电控制产品族、智能卧室产品族、智能美
容美妆产品族正式批量上市销售，公司面对B端客户的大数据服务平台正式投入运营。 
报告期内，公司的新一代互联网与大数据平台业务已经与家庭用品类产业集群中众多著名客户开展业
务合作，包括家电行业、家纺行业、家居行业、美容美妆行业、医疗健康行业、儿童用品行业。公司以领
先的规划、领先的技术、领先的服务模式，成为传统行业整体向新一代互联网与大数据进军的重要引领因
素，成为新一代互联网与大数据产业发展的重要推动力量之一。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
报告期内，公司实现营业收入111,057.20万元，同比增长27.94%，实现归属于上市公司股东的净利润
7,494.66万元，较上年同期增长66.35%。并且在业绩增长的同时，实现了经营性净现金流入的大幅度增长，
公司设计生产各类智能控制器产品约5000万个，公司的产品产量与产品销售规模均位于同行业前列，公司
的经营业绩保持了稳定的增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
（1）2014 年 12 月 30 日，公司与深圳市前海瑞旗资产管理有限公司及自然人叶峰
签订深圳和而泰家居在线网络科技有限公司增资协议，于 2015 年 2 月 16 日并办理
股权变更手续，增资后公司持有深圳和而泰家居在线网络科技有限公司股权比例为
10%； 
（2）2015 年 5 月 28 日，公司与董晓勇等 14 名自然人签订股权转让协议，将公司
持有的全资子公司深圳和而泰照明科技有限公司 30%的股权以人民币 300万元的价
格转让给上述自然人，出让股权后本公司对深圳和而泰照明科技有限公司持股比例
由 100%降至 70%； 
（3）2015 年公司分别与自然人丁宁、辜垂鹏签订佛山市南海和而泰智能控制有限
公司股权转让协议，并办理股权变更手续，变更后公司不再持有佛山市南海和而泰
智能控制有限公司股权。 
在建工程 主要原因是报告期内产能扩大二期项目前期工程新增工程款所致； 
其他流动资产 主要原因是购买银行理财产品较上年同期增加所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是一家专业从事智能控制器的开发、设计、生产和销售的国家高新技术企业，依托国际高端市场
和雄厚的研发创新能力，在研发能力、制造能力、产品品质、物流和综合服务能力等核心领域具有较强的
竞争优势，具体体现在以下几个方面： 
1、智能控制器业务板块 
（1）坚持自主研发创新与技术设计服务客户相结合 
公司拥有一支高水准的研发队伍和专业设计能力的技术团队，公司始终以技术领先为核心发展战略，
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
凭借着充足的智力资源成本优势，研究人才和设计人才有机结合，技术人才和工艺人才有机结合，使得公
司的研发团队在做好技术创新研究的同时，能够从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供全面的
一站式技术设计服务，极大的缩短了客户的上游服务链，降低了客户的综合成本。 
截止2015年12月31日，公司及下属子公司累计申请专利543件，其中申请发明专利238件、实用新型231
件、外观设计50件、美国发明11件、英国发明1件、PCT12件；公司及下属子公司累计申请软件著作权共计
32件；商标申请共计42件。 
（2）深入国际高端市场，坚持优质大客户战略 
 公司一如既往地坚持以国际高端客户与高端市场为主导市场定位，坚持高端客户、高端产品、高端
需求、高端利润的市场经营方针。凭借自身过硬的产品设计和完善的服务体系在国际著名终端产品厂商赢
得了很好的信誉和市场口碑。2015年，公司销售额主要来自国际大客户，如伊莱克斯、惠而浦、BSH、TTI、
HUNTER等，公司同这些客户建立了长期深层次的战略合作伙伴关系，这些优秀的客户群体为公司长期持
续地稳定发展奠定了坚实的基础。 
（3）拥有国际化运营管理平台优势 
公司以相关领域的国际著名终端产品生产商为主要客户，是国内同类企业中少有的能通过国际著名终
端产品厂商全部体系审核从而成为其研发与制造核心合作伙伴的企业。公司在技术规划、研发、设计、中
试、制造工艺、信息管理等多方面能够全面实现与美国、欧洲等主要国家和地区客户的无缝对接。同时，
公司的质量管理体系、运营管理体系、社会责任管理体系已经通过了若干国际著名终端产品厂商的严格审
核，成为伊莱克斯、惠而浦、GE、西门子、HUNTER等全球的合格与优秀的供应商。 
 在技术与工艺标准方面，公司的产品满足主要国家和地区、行业内最具代表性的客户的技术标准和
产品标准要求，公司率先执行无铅生产标准，在欧盟开始实施RoHS指令之前，公司已经开展了相应的研
究、实验与实施，确保公司技术与工艺标准与国际同步。 
（4）成本控制和市场快速反应优势 
公司的运营管理系统采用先进的管理工具和管理手段，在信息系统方面，公司拥有ERP、PDM、OA
三大系统；在工厂基础管理方面，实现JIT（即时生产）生产管理模式；公司推行ESD管控体系以及MES
系统，将产、供、销、人、财、物等有机、高效的协调组织，有限的人工支出、合理的设备配置以及精益
制造与精细化管理保证了制造环节的综合成本优势。 
智能控制器属于专门开发的定制产品，针对不同的功能、性能要求，设计方案千差万别，因此产品属
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
性对企业的技术能力和研发实力提出了更高要求，公司依托行业内多年来积累的智能控制器技术研发经
验，对实现产品的高性能和低成本提供了强有力的保障。 
国际著名终端产品厂商对合作伙伴的协作灵活性和反应速度要求极高，公司在技术研发、柔性生产、
信息沟通效率、及时交货和快速响应等各方面具备与国际大客户对接的能力，这样极大缩短了双方的研发、
生产组织和交付时间，公司的快速市场反应能力能够为客户的产品早日上市和更新换代赢得宝贵的商机。 
2、新一代互联网与大数据运营服务平台业务板块 
（1）产品线丰富优势。在家庭用品产业集群中，公司拥有极其丰富的智能控制器产品线，涵盖家用
电器、汽车、家用医疗与健康、智能建筑与家居、电动工具、卫浴、美容美妆、儿童用品、智能卧室产品
等众多产业门类，大数据输入端口种类广泛，数据单元全面而丰富。 
（2）专业的设备深度管控优势。公司拥有家庭用品产业集群中全球领先的几乎涵盖全品类产品的智
能控制知识与专业技能，通晓产品工作原理、工作规程与控制执行逻辑，且专业从事智能控制器软件设计、
硬件设计、工艺设计、可靠性设计，因此，拥有大数据产业全链条中几乎绝无仅有的，可以实现设备控制
逻辑、控制规范、控制参数实时在线自适应升级与自学习运算、自组织工作专业能力。 
（3）产业链基础能力优势。在电子智能控制器产业链条中，公司的基础研发能力、产品规划与设计
能力、中试与试验试制能力、工程与工艺能力、质量保证能力、物流管理与项目管理能力均处于行业领先
水平，为公司系列化、批量化发展新型智能硬件打下了明显领先的产业基础能力，因此，公司有能力迅速
而成系列地推出智能卧室、智能美容美妆等类别的智能硬件产品。 
（4）运营模式与客户优势。公司整体服务于家用电器、家用医疗、电动工具等众多产业的核心客户，
与客户之间建立了深度而牢固的战略合作关系，与客户之间优势互补分工明确，有能力整合行业整机制造
资源和市场销售资源，整体拥抱新一代互联网给产业带来的深刻革命机遇，实施大数据演进战略； 
（5）组织与人才优势，公司已经组建了将近三百人的专业大数据平台研发、建设、运营团队，该团
队涵盖互联网、无线通讯、大数据开发、智能控制、微电子与电力电子、结构与工业设计等重要专业类别，
人员结构搭配丰富而合理。团队成员，既有来自于百度、阿里巴巴、腾讯、华为、微软等大公司的专家，
又有来自于大学的顶尖技术人才，以及长期在制造业从事研发、设计及可靠性管控的专家。该团队的人员
结构、专业能力与综合能力在新兴的大数据产业处于明显领先地位。 
（6）管理与资金优势，公司长期服务于国际著名终端产品生产商，已具备科学的管理体系。公司根
据新业务板块的特点，建立了完善的内部控制管理体系，以项目管理制为基础，有效推动和提高了工作效
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
率；公司经营性现金流较好，对新业务板块的开展提供良好的资金保障。 
深圳和而泰智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内经济增速
放缓，企业调整与转型成为主旋律。根据当前全球经济和国内经济的客观形态，中央和政府一方面强调集
中于改革和创新换取长远利益的发展思路，另一方面，为国民经济的发展指明了“供给侧+结构性+改革”
的新型战略方向。同时，国家与政府层面，积极倡导 “互联网+”和“创新和创业”的政策导向，为新经
济形态、新产业形态、新服务形态、新产品形态的形成与发展指明了方向，奠定了基础。 
公司的两大主营业务板块，即智能控制器业务板块、新一代互联网与大数据运营平台板块，均处于难
得的重特大发展机遇期。报告期内，在公司宏观发展战略的指导下，在公司全体员工的努力下，在社会各
界的帮助与支持下，公司的两大业务板块均取得了很大的经营成绩。 
 报告期内，公司实现营业收入111,057.20万元，同比增长27.94%；营业成本87,644.91万元，同比增
长27.63%；期间费用14,545.13万元，同比增长21.48%；经营活动产生的现金流量净额8,708.88万元，同
比增长82.89%；研发投入7,872.47万元，较上年同比增长30.27%；实现归属于上市公司股东的净利润
7,494.66万元，较上年同期增长66.35%。 
1、智能控制器业务板块 
公司智能控制器业务板块，定位于高端市场、高端客户、高端产品，主要服务于家用电器、家用医疗、
电动工具、智能建筑与家居、汽车、家纺家居等领域中全球最著名的客户与企业集团，包括伊莱克斯、惠
而浦、GE、西门子、松下、TTI、SEB、HUNTER等全球各行业、各产品线中处于行业领导地位的公司。 
公司定位的市场，目前正处于百年难遇的行业竞争格局深刻变革期，为公司持续快速健康的发展提供
了重大机遇。在全球家庭用品控制器高端市场，从行业诞生、发展到形成巨大的产业规模和稳定的竞争格
局，该市场的主要占有率一直集中在国外的公司，包括最初的英维思、艾默生、代傲等专业公司，到目前
仍有较大市场占有率的伟创力、天弘、萨康、捷普等EMS代工为主的电子加工企业。但是，受限于研发与
技术创新能力、快速反应与客户服务能力、成本管控能力，目前该类公司在市场上的整体竞争能力日渐式
微。 
公司成立以来，以优秀的研发和技术创新能力为核心竞争力，目前已经成为该行业内全球研发能力最
