浙江仙通橡塑股份有限公司                                                           2016 年年度报告 
7 / 138 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务、经营模式及行业情况均未发生重大变化，具体如下： 
（一） 从事的主要业务 
公司自设立以来，一直从事汽车密封条等汽车零部件的研发、设计、生产和销售。公司具备
较强的工装模具和专用设备开发能力、产品整体配套方案的设计能力和同步开发能力，主要为国
内外汽车整车生产企业供应密封条产品，并提供配套研发和后续服务。 
公司的主要产品为汽车密封条，主要包括车门框密封条、门上密封条、背门框密封条、车门
外水切、风挡外饰胶条、三角窗玻璃密封条、行李箱密封条、天窗密封条、车顶饰条、车门玻璃
导槽等。除此之外，公司还生产车门玻璃导轨、拉门滑轨等金属辊压件以及行李架垫片等其他配
件。 
（二） 经营模式 
1、销售模式 
主要销售模式为直接面向整车制造客户进行销售，即根据客户一定时期内的需求量按指定时
间配送至其指定的地点，以满足装配，开具发票后挂账，由客户按照一定周期滚动付款。  
本公司有多年汽车零部件研发、制造和销售的经验，在业内具有较高的知名度，在密封件等
领域具有竞争力；本公司非常注重与客户的交流，关注行业的趋势变化，以为客户提供满意的产
品和服务为一切工作的出发点，此外，本公司少量的为整车制造客户的一级供应商进行配套销售。 
2、采购模式 
汽车密封条生产所需主要原材料包括 EPDM橡胶、PVC、TPE、碳黑、钢材等，均采用外购模式，
即根据当期生产需求量，结合下期生产需求量和原材料的安全库存，制定采购计划；分批或一次
性向供应商进行采购。供应商按照指定的时间、地点和数量送达，公司完成采购计划，根据计划
完成情况滚动付款。公司通过改进配方等方式，对原材料品种进行整合，减少了原材料的规格数
量。在供应商选择方面，公司降低了每种原材料的供应商家数，以两家供应商为主，从而发挥采
购的规模化效应，增强谈判能力。另外，在向供应商询价时，公司则根据性能指标对每种原材料
的重要性程度区别赋权，然后通过综合计算的方式，选择最具性价比的供应商进行采购，从而有
效降低了公司的综合采购成本。 
3、生产模式 
浙江仙通橡塑股份有限公司                                                           2016 年年度报告 
8 / 138 
 
汽车密封条具有较强的针对性和专业性，因此本公司一般均按照“以销定产”的方式组织生
产，即根据顾客户订单，结合产品的库存情况和运输周期，由生产主管部门制定生产计划下达给
各生产车间，由其组织完成。在生产过程中，工艺部门、设备部门、物流部门等均以生产的稳定
顺畅为核心分工并协同，生产主管部门总协调。在生产过程中，各主要工序间均采用拉动式组织
生产。  
（三） 行业情况 
1 行业现状 
汽车密封条行业有很强的个性化定制属性，每一款新车型的开发，其密封条都需要进行单独
开发模具来完成不同车型的配套。外资品牌车型一般依托其原先长期形成的固定配套体系，因此
在中国生产的外资车型大部分市场份额仍被外资密封条供应商占领，随着近几年国内自主品牌的
崛起，外资品牌车厂在采购成本上已感觉到压力，部分合资汽车公司也在加大对中国自主汽车密
封条企业的采购，公司也正是由于具有较强的同步设计能力取得了合资汽车企业的信任，为将来
与外资品牌密封条企业同台竞争打下基础。 
2 行业发展 
汽车密封条行业是相对封闭的圈子，进入一个车型的配套要长达两到三年的周期，所以规模
较小的企业由于自身的技术实力与管理能力的限制进入国内大型汽车公司可能性较小，汽车制造
企业也在为了规模采购效应减少采购成本，而在减少供应商数量。随着汽车的普及与消费者对汽
车的品鉴力的提高，对车辆的静音性以及关门的气密感要求都在提高，因此改善密封条的结构与
新材料的应用也是今后的新技术研发方向，同时为了增加车型豪华感，对外观要求的不断提高也
对密封条提出了更高的要求，如：目前汽车厂不断流行的环型亮条欧式导槽密封条，对整车外观
增加档次感有很大作用。 
3 公司所处的行业地位  
公司以技术为先导，以高端密封条替代进口为市场切入点渐次进入各高端配套细分领域。公
司凭借二十多年的积累，凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有耐久
性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保功能等特性的汽车密封产品，不断从新老
客户取得新项目并进行同步开发，在行业内享有较高知名度。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力及成本优势仍保持市场领先。 
1、技术开发优势 
凭借多年的研发投入，公司形成了较强的技术优势，目前拥有 44项与核心技术相关的专利权。
在胶料配方领域，公司的高硬度橡胶、低密度海绵生产技术已达到国内领先水平；在橡胶硫化技
浙江仙通橡塑股份有限公司                                                           2016 年年度报告 
9 / 138 
 
术、模块化开发技术、三维成型技术、无缝接口技术、表面预涂技术、表面植绒技术、橡胶混炼
工艺技术、CAE分析同步开发技术、长度控制技术等方面的开发与应用方面，公司也较为领先，
并已将该等技术应用于批量生产。公司已取得了高新技术企业、省级企业技术中心、省级高新技
术企业研究开发中心、浙江省科技型中小企业、省级企业研究院、台州市成长型二十强企业等荣
誉，先后承担 1项国家火炬计划项目，1项浙江省重大科技专项，1项浙江省重大科技专项和优先
主题项目。另外，如果供应商不能紧跟整车厂的节奏开发出新产品，则将面临老产品利润率逐年
降低的风险。相反，在新产品创新方面具备优势的供应商，则能通过与整车厂的紧密合作，不断
同步开发出适应新车型的新产品，从而保持较高的利润水平。 
2、客户资源优势 
对于为汽车整车厂提供配套供应的汽车零部件制造商而言，与尽可能多的主流汽车整车厂建
立和维持合作关系是企业生存和发展的关键。汽车整车厂商对合格供应商的考核非常严格，评审
指标往往包括企业规模、质量体系、技术开发能力、质量能力、现场 5S、采购管理、流程管理、
质量改进能力、人力资源培训等各个方面，周期通常长达 1-3年。随着汽车制造业竞争的日趋激
烈，汽车整车厂对供应商综合实力和行业经验的要求也越来越高，为主流汽车整车厂提供配套服
务的经历已成为越来越多客户选择供应商的重要标准。因此，汽车制造业逐渐成为一个相对封闭
的生态体系，拥有优质客户资源的汽车零部件供应商更加容易步入良性循环的发展轨道。 
通过二十多年的专注发展，公司已成功成为中国本土汽车密封条行业第一梯队的成员。一方
面，公司与上海汽车、南京汽车、广汽、吉利、奇瑞、长安等本土优秀汽车整车厂继续维持长期
稳定的合作关系；另一方面，公司还成功开拓了主要由外资或合资汽车密封条企业占据的合资汽
车整车市场，成为了上汽通用、上汽通用五菱的一级供应商，以及丰田、本田、日产、奔驰、现
代起亚等品牌的二级供应商。 
3、成本控制优势 
对于为汽车厂提供配套的汽车零部件企业，尤其是本土汽车零部件企业来说，作为客户的汽
车整车厂往往在生产规模、资金实力等方面具有明显的优势，因此在产品定价、供货要求、支付
条件等方面处于强势地位，部分汽车整车厂甚至对供应商提出每年强制降低采购价格的要求。因
此，在保证产品质量的前提下，如何尽可能地控制成本，成为本土汽车零部件企业保持竞争力的
关键。 
公司在成本控制方面具有较为突出的优势，产品毛利率处于较高的水平，主要原因为： 
（1）公司的工装模具的自制率达到 95%以上，与委外订制加工方式相比，费用差距较大，自
制工装模具有效地控制制造费用，节省成本。 
（2）通过严格的考核制度和激励机制，将一线员工的绩效薪酬与生产过程中的废品率挂钩，
从而提高合格率，减少因废品而导致的浪费。 
（3）科学组织生产，提高效率 
公司推行岛区化生产模式，即将一种或一类结构及生产过程相近的产品集中在一个区域内生
浙江仙通橡塑股份有限公司                                                           2016 年年度报告 
10 / 138 
 
产，并科学配置设备、工装及一些辅助性工位器具，平衡各工序的节拍，实现线性小单位流转，
减少物流和等待的浪费、过程积压的浪费，并有效控制不良品的批量产生。同时，为了应对汽车
整车厂多变的供货计划，公司采取推式与拉式相结合的生产模式，打破了原来单一的按固定计划
组织的推式生产模式，采取推式作指导，拉式作纠偏的弹性生产模式，生产计划灵活机动，有一
定的弹性，既可满足顾客需求，又可避免过量生产造成的浪费，有效提高了生产效率，降低了成
本。 
（4）优化采购流程，降低采购成本 
通过改进配方等方式，公司对原材料品种进行整合，减少了原材料的规格数量。在供应商选择
方面，公司降低了每种原材料的供应商家数，以两家供应商为主，从而发挥采购的规模化效应，
增强谈判能力。另外，在向供应商询价时，公司则根据性能指标对每种原材料的重要性程度区别
赋权，然后通过综合计算的方式，选择最具性价比的供应商进行采购，从而有效降低了公司的综
合采购成本。 
4、工装模具和专用设备的设计制造优势 
模具是汽车工业的基础工装，汽车生产中 90%以上的零部件都需要依靠模具成型。对汽车密
封条来说，从样件开发到试生产、批量生产的各个环节都涉及到模具的应用，包括口模、接头模、
接角模、预弯轮、注塑模、三维成型模、冲模、切割模等各种类型。模具的开发设计是过程设计
中最核心的环节，模具的质量与科学的设计直接决定了生产效率和最终产品的质量。 
公司通过多年的研发和生产，积累了丰富的经验，在工装模具的设计和制造方面具有明显的
优势，95%以上的生产模具为自行研发、制造，自制率水平较高。公司通过模具的设计自制所形成
的优势，主要体现在以下几个方面： 
首先，有效降低成本。根据测算，委外订制加工模具的成本高于自制加工。公司通过自制工
装模具有效地降低了设备成本，从而提高了产品毛利率。 
其次，大幅度缩短了模具的设计制造周期。另外，委外订制加工模具的周期大约为自制的 2-3
倍左右，通过自制工装模具，公司缩短了新产品的开发和制造周期，提高了竞争力。 
第三，在模具的试验和使用过程中，一旦发现问题，拥有模具开发自制能力的公司能迅速解
决问题，保证了生产的连续性，从而保证了较高的产品合格率，而采用委外订制加工模具的公司
则容易因此影响生产进度。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内经营情况  
受购置税优惠政策和刚性需求等因素影响，2016 年我国汽车产销较快增长，汽车产销分别完
成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，连续八年蝉联全球第一。乘
用车产销分别完成 2442.1 万辆和 2437.7 万辆，比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%。其中轿车产
