2017 年年度报告 
9 / 154 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务、经营模式及行业情况均未发生重大变化，具体如下： 
（一） 从事的主要业务 
公司自设立以来，一直从事汽车密封条等汽车零部件的研发、设计、生产和销售。公司具备
较强的工装模具和专用设备开发能力、产品整体配套方案的设计能力和同步开发能力，主要为国
内外汽车整车生产企业供应密封条产品，并提供配套研发和后续服务。 
公司的主要产品为汽车密封条，主要包括前车门框密封条、门上密封条、背门框密封条、车
门外水切、风挡外饰胶条、三角窗玻璃密封条、行李箱密封条、天窗密封条、车顶饰条、车门玻
璃导槽等。除此之外，公司还生产车门玻璃导轨、拉门滑轨等金属辊压件以及行李架垫片等其他
配件。 
（二） 经营模式 
1、销售模式 
主要销售模式为直接面向整机制造客户进行销售，即根据客户一定时期内的需求量按指定时
间配送至其指定的地点，以满足装配，开具发票后挂账，由客户按照一定周期滚动付款。  
本公司有多年汽车零部件研发、制造和销售的经验，在业内具有较高的知名度，在密封件等
领域具有竞争力；本公司非常注重与客户的交流，关注行业的趋势变化，以为客户提供满意的产
品和服务为一切工作的出发点。此外，本公司少量的为整机制造客户的一级供应商进行配套销售。 
2、采购模式 
汽车密封条生产所需主要原材料包括 EPDM橡胶、PVC、TPE、碳黑、钢材等，均采用外购模式，
即根据当期生产需求量，结合下期生产需求量和原材料的安全库存，制定采购计划；分批或一次
性向供应商进行采购。供应商按照指定的时间、地点和数量完成采购计划，根据计划完成情况滚
动付款。公司通过改进配方等方式，对原材料品种进行整合，减少了原材料的规格数量。在供应
商选择方面，公司降低了每种原材料的供应商家数，以两家供应商为主，从而发挥采购的规模化
效应，增强谈判能力。另外，在向供应商询价时，过去公司采用直接进行价格比较的简单方式，
现在公司则根据性能指标对每种原材料的重要性程度区别赋权，然后通过综合计算的方式，选择
最具性价比的供应商进行采购，从而有效降低了公司的综合采购成本。 
3、生产模式 
汽车零部件具有较强的针对性和专业性，因此本公司一般均按照“以销定产”的方式组织生
产，即根据顾客户订单，结合产品的库存情况和运输周期，由生产主管部门制定生产计划下达给
各生产车间，由其组织完成。在生产过程中，工艺部门、设备部门、物流部门等均以生产的稳定
顺畅为核心分工并协同，生产主管部门总协调。在生产过程中，各主要工序间均采用拉动式组织
生产。  
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
（三） 行业情况 
1、行业现状 
汽车密封条行业有很强求的个性定制化属性，每一款新车型的开发都要单独开发模具来完成
不同车型的研发生产，外资品牌车型由于引入国内生产时就有成熟的供应体系同时引进国内进行
配套，因此国内生产的外资车型大部分市场份额仍被外资密封条供应商占领，随着近几年国内自
主品牌的崛起外资品牌车厂在采购成本上已感觉到压力，部分合资公司也在加大对国内自主汽车
密封条企业加大采购，公司也正是由于具有较强的同步设计能力取得了外资企业的信任，为将来
与外资品牌密封条企业同台竞争打下基础。 
2、行业发展 
汽车零部件行业是相对封闭的圈子，进入一个车型的配套要长达两到三年的周期，所以规模
较小的企业由于自身的技术实力与管理能力进入国内大型汽车公司可能性较小，国内大型企业也
在为了规模采购效应减少采购成本，而在减少供应商数量。并且随着汽车的普及与消费者对汽车
的品监力的提高对车量的静音性，与关门的气密感受都在提高，因此改善密封条的结构与新材料
的应用也是今后的新技术研发的方向，同时为了增加车型豪华感密封条也对外观不断提高了要求，
如：目前汽车厂不断流行的环型亮条欧式导槽密封条，对整车外观增加档次感有很大作用。 
3、公司所处的行业地位  
公司以技术为先导，以高端密封条替代进口为市场切入点渐次进入各高端配套细分领域。公
司凭借二十多年的积累，在汽车密封条凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和
生产具有耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保功能等特性的汽车密封产品。
在新老客户不断取得新项目的同步开发，并加大开拓汽车天窗密封条，在行业内享有较高知名度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力及成本优势仍保持市场领先。 
1、技术开发优势 
凭借多年的研发投入，公司形成了较强的技术优势，目前拥有 43项与核心技术相关的专利权,
其中发明专利 5项，实用新型专利 38项。在胶料配方领域，公司的高硬度橡胶、低密度海绵生产
技术已达到国内领先水平；在橡胶硫化技术、模块化开发技术、三维成型技术、无缝接口技术、
表面预涂技术、表面植绒技术、橡胶混炼工艺技术、CAE 分析同步开发技术、长度控制技术等方
面的开发与应用方面，公司也较为领先，并已将该等技术应用于批量生产。公司已取得了高新技
术企业、省级企业技术中心、省级高新技术企业研究开发中心、浙江省科技型中小企业、省级企
业研究院、台州市成长型二十强企业、台州市“瞪羚企业”等荣誉，先后承担 1 项国家火炬计划
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
项目，1项浙江省重大科技专项，1项浙江省重大科技专项和优先主题项目。另外，如果供应商不
能紧跟整车厂的节奏开发出新产品，则将面临老产品利润率逐年降低的风险。相反，在新产品创
新方面具备优势的供应商，则能通过与整车厂的紧密合作，不断同步开发出适应新车型的新产品，
从而保持较高的利润水平。公司一直重视对新产品的研发投入。 
2、客户资源优势 
对于为汽车整车厂提供配套供应的汽车零部件制造商而言，与尽可能多的主流汽车整车厂客
户建立和维持合作关系是企业生存和发展的关键。汽车整车厂商对合格供应商的考核非常严格，
评审指标往往包括企业规模，质量体系，技术开发能力，质量能力，现场 5S，采购管理，流程管
理，质量改进能力，人力资源培训等各个方面，周期通常长达 1-3年。随着汽车制造业竞争的日
趋激烈，汽车整车厂对供应商综合实力和行业经验的要求也越来越高，为主流汽车整车厂提供配
套服务的经历已成为越来越多客户选择供应商的重要标准。因此，汽车制造业逐渐成为一个相对
封闭的生态体系，拥有优质客户资源的汽车零部件供应商才能步入良性循环的发展轨道。 
通过二十多年的专注发展，公司已成功成为中国本土汽车密封条行业第一梯队的成员。一方
面，公司与上海汽车、南京汽车、广汽、吉利、奇瑞、长安、北汽、众泰等本土优秀汽车整车厂
继续维持长期稳定的合作关系；另一方面，公司还成功开拓了主要由外资厂商占据的合资汽车整
车市场，成为了上汽通用、上汽通用五菱的一级供应商，以及丰田、本田、日产、奔驰、现代起
亚等品牌的二级供应商。 
3、成本控制优势 
对于为整车厂提供配套的汽车零部件企业，尤其是本土汽车零部件企业来说，作为客户的汽
车整车厂往往在生产规模、资金实力等方面具有明显的优势，因此在产品定价、供货要求、支付
条件等方面处于强势地位，部分汽车整车厂甚至对供应商提出每年强制降低采购价格的要求。因
此，在保证产品质量的前提下，如何尽可能地控制成本，成为本土汽车零部件企业保持竞争力的
关键。 
公司在成本控制方面具有较为突出的优势，产品毛利率处于较高的水平，主要原因为： 
（1）公司的工装模具的自制率达到 90%以上，与委外订制加工方式相比，自制工装模具有效
地节省了设备开支，从而控制制造费用，节省成本。 
（2）通过严格的考核制度和激励机制，将一线员工的绩效薪酬与生产过程中的废品率挂钩，
从而提高合格率，减少因废品而导致的浪费。 
（3）科学组织生产，提高效率 
公司推行岛区化生产模式，即将一种或一类结构及生产过程相近的产品集中在一个区域内生
产，并科学配置设备、工装及一些辅助性工位器具，平衡各工序的节拍，实现线性小单位流转，
减少物流和等待的浪费、过程积压的浪费，并有效控制不良品的批量产生。同时，为了应对汽车
整车厂多变的供货计划，公司采取推式与拉式相结合的生产模式，打破了原来单一的按固定计划
组织的推式生产模式，采取推式作指导，拉式作纠偏的弹性生产模式，生产计划灵活机动，有一
2017 年年度报告 
12 / 154 
 
定的弹性，既可满足顾客需求，又可避免过量生产造成的浪费，有效提高了生产效率，降低了成
本。 
（4）优化采购流程，降低采购成本 
通过改进配方等方式，公司对原材料品种进行整合，减少了原材料的规格数量。在供应商选
择方面，公司降低了每种原材料的供应商家数，以两家供应商为主，从而发挥采购的规模化效应，
增强谈判能力。另外，在向供应商询价时，过去公司采用直接进行价格比较的简单方式，现在公
司则根据性能指标对每种原材料的重要性程度区别赋权，然后通过综合计算的方式，选择最具性
价比的供应商进行采购，从而有效降低了公司的综合采购成本。 
4、工装模具和专用设备的设计制造优势 
模具是汽车工业的基础工装，汽车生产中 90%以上的零部件都需要依靠模具成型。对汽车密
封条来说，从样件开发到试生产、批量生产的各个环节都涉及到模具的应用，包括口模、接头模，
接角模、预弯轮、注塑模、三维成型模、冲模、切割模等各种类型。模具的开发设计是过程设计
中最核心的环节，模具的质量与科学的设计直接决定了生产效率和最终产品的质量。 
公司通过多年的研发和生产，积累了丰富的经验，在工装模具的设计和制造方面具有明显的
优势，90%以上的生产模具为自行研发、制造，自制率水平较高。公司通过模具的设计自制所形成
的优势，主要体现在以下几个方面： 
首先，有效降低成本。根据测算，委外订制加工模具的成本高于自制加工。公司通过自制工
装模具有效地降低了设备成本，从而提高了产品毛利率。其次，大幅度缩短了模具的设计制造周
期。另外，委外订制加工模具的周期大约为自制的 2-3倍左右，通过自制工装模具，公司缩短了
新产品的开发和制造周期，提高了竞争力。第三，在模具的试验和使用过程中，一旦发现问题，
拥有模具开发自制能力的公司能迅速解决问题，保证了生产的连续性，从而保证了较高的产品合
格率而采用委外订制加工模具的公司则容易因此影响生产进度。 
 
2017 年年度报告 
13 / 154 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在面临外围环境变化和行业整体增速放缓的情况下，注重战略部署，专注经营
主业，狠抓提质增效，加快结构调整和产线升级，较好地完成了年度任务目标，公司实现稳步健
康发展。 
报告期内经营情况： 
经立信会计师事务所审计的《浙江仙通橡塑股份有限公司 2017年度合并财务报表》，公司
2017年的主要经营业绩（合并报表口径）为：   
（1）营业总收入：732,122,585.56元，比上年实际上升 24.93%； 
（2）归属于母公司所有者的净利润: 170,135,586.69 万元，比上年实际上升 13.30%。  
1、销售和业务拓展方面  
2017年公司实现量产的新产品涵盖上汽通用、上汽通用五菱、长安、吉利、奇瑞、广汽、北
汽等汽车制造商。公司为帝豪、博越、传祺 GS4、宝骏 510、五菱宏光、宝骏 730、长安欧尚等畅
销车型提供部分或者全车密封条，产品和客户逐步向市场上明星车型和主流车企汇聚，已成功成
为中国本土汽车密封条行业第一梯队的成员，获得多款客户重要新车型的产品开发定点，多个在
研项目正在紧密地与汽车厂的研发部门同步开发，与客户的配合协作更加紧密。公司在欧式导槽
的技术开发和量产实现重大突破，攻克原先基本上由外资密封条生产企业控制的行业和技术壁垒，
产品性价比优势突出，逐渐成为公司的拳头产品，并保持较好的增长势头。 
2、技术研发方面  
公司继续加大研发资金的投入，特别是加大了欧式导槽等系列高难度的新产品、新材料和新
技术的研发，目有公司在研的汽车密封条同步开发项目有（通用全球平台小车 GEM， 长安汽车 D101、
C301，吉利汽车 FE-6、NL-3B、LX-1、FE-5、CX11、SX11，广汽 A06、A10，北汽 H50、C30，北汽
宝沃 S300、S600，上汽 IP32、EP22、IS21等新项目、新产品。这些产品的开发成功，充实了公
司产品结构，提升了与客户协同开发的能力，为 2018年及公司未来的经营业务的稳定增加发挥了
重要作用。  
3、生产管理方面  
公司坚持开展精益生产管理，月度检查评比、改善提案、焦点课题实施、岗位技能竞赛等，
车间现场管理有了明显的提高；采购日本五轴加工机床，提高模具加工的精度，持续提升工装模
具的开发优势；从德国采购全球最先进的一段式炼胶设备、采购日本先进的智能卡扣机推进“机
器换人”自动化改造，高端新产品的开发能力不断提高；广大员工踊跃参与并提出改善提案，通
过全体员工对各类成本的点点滴滴的节约，为公司经济效益的提升作出了显著的贡献。 
4、内控制度建设方面  
