2017 年年度报告 
55 / 154 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和上海证券交易所相关法律法规文件的要求， 并
结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息披露义务。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设薪酬与
考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会等专门委员会，进一步完善了公司的法人治
理结构。 
公司主要治理情况如下：  
1.股东与股东大会  
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、 
程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证并出具法律意见 
书，决议合法有效。  
2.控股股东与上市公司  
公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，切实履行对公司及其他股东的诚信义务，未发
生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务上做到了“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。  
3.董事和董事会 公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议
召集、召开程序规范，董事选举、董事会人数和人员构成符合相关规定，全体董事能够诚信、勤
勉的履行职责，认真参与公司重大事项的决策，能够积极参加有关培训。董事会下各个委员会及
其召集人主要由独立董事担任，独立董事能够认真、独立的履行职责，对公司重大决策作用积极。 
4.监事和监事会 
公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数和人
员构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交易、财务
状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。  
5.信息披露与透明度  
公司按照《上市规则》、《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》等要求，规范
信息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完
整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披露的透明度。同
时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。  
6.公司治理专项活动开展情况 
2017 年年度报告 
56 / 154 
 
本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》、上海证券交易所有关规范性文件的要求，不
断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、透明的披露信息，并抓好
制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
浙江仙通 2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 6日 www.sse.com.cn 2017年 2月 7日 
浙江仙通 2016年年度股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2017年 4月 22日 
浙江仙通 2017年第二次临时股东大会 2017年 6月 7日 www.sse.com.cn 2017年 6月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 2月 6日、公司召开了 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司
经营范围及修改<公司章程>的议案》、《关于公司使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的
议案》以及《关于修改公司股东大会议事规则的议案》； 
2、2017年 4月 21 日，公司召开了 2016年年度股东大会，审议通过了《公司 2016年度董事
会工作报告》、《公司 2016年度监事会工作报告》、《公司 2016年年度报告及其摘要》、《公
司 2016年度财务决算报告》、《公司 2016年度利润分配方案》、《公司 2016年度独立董事述职
报告》、《关于公司续聘会计师事务所的议案》、《关于公司 2017年度董事、监事、高级管理人
员薪酬计划的议案》、《关于公司吸收合并全资子公司的议案》、《关于公司终止实施部分募投
项目并将该项目结余募集资金永久补充流动资金的议案》以及《公司 2016年度募集资金存放与实
际使用情况专项报告》； 
3、2017年 6月 7日，公司召开了 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于增加注册
资本并修改<公司章程>相关条款的议案》、《关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》、《关
于修订<公司董事会议事规则>的议案》以及《关于修订<对外投资管理制度>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李起富 否 8 8 0 0 0 否 3 
金桂云 否 8 8 0 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
57 / 154 
 
邵学军 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈聪 否 8 8 0 0 0 否 2 
俞金伟 否 8 8 0 0 0 否 3 
石尚洁 否 8 8 0 0 0 否 2 
徐强国 是 8 8 1 0 0 否 2 
徐晓兵 是 8 8 1 0 0 否 3 
黎常 是 8 8 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2018年 4月 18日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《浙江仙通 2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 154 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。
详见 2018年 4月 18日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《内部控制审计报告》
及《浙江仙通 2017年度内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 154 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
