浙江仙通橡塑股份有限公司                                                           2016 年年度报告 
44 / 138 
 
养，有效满足了公司发展对较高素质员工和关键人才的需求。在培训每位员工自我学习、自我管
理的良好意识的同时，公司鼓励团队协作、知识共享，形成和谐共进的合作氛围。  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》和中国证监会、 上海证券交易所有关要求，不断完善公司治理结构，健全内控制度，规范公
司运作，持续优化各项业务流程。截止本报告日，公司根据《公司法》、《上市公司章程指引（2016 
年修订）》等法律、 法规和规范性文件的规定，结合公司经营发展的实际情况，制定和完善了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、 《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬和考核委员会
议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》等一系列内部规
章制度，形成了相对完善的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责明确，
很好地维护了公司利益和股东的合法权益。 
报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举工作，严格按照《公司章程》等相关规定，
采取累积投票制，提名委员会、独立董事积极履职，通过依法合规的选举机制和选举流程，保障
法人治理结构的完善和规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-02-27     
2016 年第一次临时股东大会 2016-04-28     
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 2月 27日召开了 2015年年度股东大会，审议通过了《公司 2015年度董事会
工作报告》、《公司 2015年度监事会工作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2015
年度利润分配方案》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构的议案》、
浙江仙通橡塑股份有限公司                                                           2016 年年度报告 
45 / 138 
 
《关于公司 2016年度贷款额度及授权办理有关贷款事宜的议案》、《关于变更募集资金投资项目
中的补充流动资金金额的议案》、《关于首次公开发行 A股股票摊薄即期回报及填补措施的议案》
以及《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》； 
公司于 2016年 4月 28日召开了 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选举公司第
三届董事会董事的议案》以及《关于选举公司第三届监事会监事的议案 》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李起富 否 5 5 0 0 0 否 2 
金桂云 否 5 5 0 0 0 否 2 
邵学军 否 5 5 0 0 0 否 2 
陈聪 否 5 5 0 0 0 否 2 
俞金伟 否 3 3 0 0 0 否 0 
石尚洁 否 3 3 0 0 0 否 0 
黎常 是 5 5 0 0 0 否 2 
徐晓兵 是 3 3 0 0 0 否 0 
徐强国 是 5 5 0 0 0 否 2 
张国庆 否 2 2 0 0 0 否 2 
王秀梅 否 2 2 0 0 0 否 2 
金涛 是 2 2 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
张国庆、王秀梅、独立董事金涛于 2016年 4月 28日召开 2016年第一次临时股东大会后，因
换届选举未参加 2016年 4月 28日召开的第三届董事会第一次会议、2016年 7月 30日召开的第
三届董事会第二次会议及 2016年 10月 11日召开的第三次董事会第三次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
浙江仙通橡塑股份有限公司                                                           2016 年年度报告 
46 / 138 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已制订《薪酬福利管理办法》，高级管理人员薪酬与公司安全、环保、效益全面挂钩， 同
时董事会下设薪酬与考核委员会负责高管人员的绩效考核与执行，并向董事会报告。公司在实 施
的过程中，同时会进一步积极探索建立符合公司需求的高管人员激励和约束机制，有效的调动 和
激发高级管理人员的积极性和创造性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度内部控制自我评价报告详见 2017 年 3 月 31 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《浙江仙通橡塑股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
