2017 年年度报告 
24 / 154 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，经公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：以 2016 
年 12月 31 日的公司总股本 9,024 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6.0元（含
税），共分配现金股利 5,414.40万元，同时以资本公积向全体股东每 10股转增 20股。上述利
润分配方案已于 2017 年 5 月 10 日实施完毕。 
公司 2017 年度利润分配方案为：拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 27,072万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00元（含税），共分配现金股利 13,536.00 万元，本次公
司不送红股也不实施资本公积金转增股本。该利润分配方案已经公司第三届董事会第十三次会议
审议通过，尚需提交公司 2017 年度股东大会审议通过后实施。 
报告期公司严格执行既定的利润分配政策，符合公司章程及股东大会决议的规定，分红标准
和比例明确清晰，履行了相关的决策程序，独立董事发表了同意的独立意见，维护了中小股东的
合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.00 0 135,360,000.00 170,135,586.69 79.56 
2016年 - 6.00 20 54,144,000.00 150,166,600.51 36.06 
2015年 - 6.00 - 40,608,000.00 87,729,015.14 46.29 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背 承诺 承诺方 承诺 承诺时间及 是 是 如未 如未
2017 年年度报告 
25 / 154 
 
景 类型 内容 期限 否
有
履
行
期
限 
否
及
时
严
格
履
行 
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
报告期公司严
格执行既定的
利润分配政策，
符合公司章程
及股东大会决
议的规定，分红
标准和比 例明
确清晰，履行了
相关的决策程
序，独立董事发
表了同意的独
立意见，维护了
中小股东的合
法权益。 
报告期公司严格执行既定的
利润分配政策，符合公司章
程及股东大会决议的规定，
分红标准和比 例明确清晰，
履行了相关的决策程序，独
立董事发表了同意的独立意
见，维护了中小股东的合法
权益。 
2016 年 12 
月 30 日至
2019 年 12 
月 30 日 
是 是   
股份
限售 
股东福建省平
潭卓成股权投
资合伙企业（有
限合伙）、无锡
国联卓成创业
投资有限公司、
浙江杰特投资
有限公司 
 
自本公司股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托
他人管理其所持有的公司股
份，也不由公司回购该部分
股份。 
2016 年 12
月 30 日至
2017 年 12
月 30 日 
是 是   
解决
同业
竞争 
控股股东、实际
控制人李起富 
 
本人作为浙江仙通的控股股
东，关于避免与浙江仙通同
业竞争事项，作出承诺如下：
（1）确保浙江仙通的业务独
立、资产完整、人员独立、
财务独立，以避免、减少不
必要的关联交易；（2）对于
无法避免的关联交易，将严
格按照市场公开、公平、公
允的原则，参照市场通行的
标准，确定交易价格，并依
法签订关联交易合同；（3）
在作为公司
控股股东及
实际控制人
期间持续有
效 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 154 
 
严格遵守公司章程和监管部
门相关规定，履行关联股东
及关联董事回避表决程序及
独立董事独立发表关联交易
意见程序，确保关联交易程
序合法，关联交易结果公平、
合理； （4）严格遵守有关
关联交易的信息披露规则。 
解决
同业
竞争 
公司全体董事、
监事、高级管理
人员 
本人在担任公司董事/监事/
高级管理人员期间及辞去职
务后两年内，不直接或间接
从事或参与与浙江仙通及其
子公司从事的业务构成同业
竞争的任何经营活动，包括
但不限于商业性的生产和销
售与浙江仙通及其子公司生
产和销售产品相同或相近似
的任何产品，并愿意对违反
上述承诺而给浙江仙通造成
的经济损失承担赔偿责任。 
在约定的期
间持续有效
且不可变更 
是 是   
解决
同业
竞争 
控股股东、实际
控制人李起富 
本人作为浙江仙通的控股股
东，本人及本人控制的其他
企业目前没有、将来也不直
接或间接从事与浙江仙通及
其子公司从事的业务构成同
业竞争的任何活动，包括但
不限于研制、生产和销售与
浙江仙通及其子公司研制、
生产 和销售产品相同或相
近似的任何产品，并愿意对
违反上述承诺而给浙江仙通
造成的经济损失承担赔偿责
任。 
在作为公司
控股股东及
实际控制人
期间持续有
效且不可变
更 
是 是   
解决
同业
竞争 
持股 5%以上的
股东金桂云、邵
学军 
作为持有浙江仙通 5%以上股
份的股东， 本人及本人控制
的其他企业目前没有、将来
也不直接或间接从事与仙通
橡塑及其子公司从事的业务
构成同业竞争的任何活动，
包括但不限于研制、生产和
销售与仙通橡塑及其子公司
研制、生产和销售产品相同
或相近似的任何产品，并愿
意对违反上述承诺而给仙通
在作为公司
股东期间持
续有效且不
可变更 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 154 
 
橡塑造成的经济损失承担赔
偿责任。 
解决
同业
竞争 
发行前持股 5%
以上的股东福
建省平潭卓成
股权投资合伙
企业（有限合
伙） 
作为持有浙江仙通 5%以上股
份的股东， 本企业及本企业
控制的其他企业目前没有、
将来也不直接或间接从事与
仙通橡塑及其子公司从事的
业务构成同业竞争的任何活
动，包括但不限于研制、生
产和销售与仙通橡塑及其子
公司研制、生产和销售产品
相同或相近似的任何产品，
并愿意对违反上述承诺而给
仙通橡塑造成的经济损失承
担赔偿责任。 
在作为公司
股东期间持
续有效且不
可变更 
是 是   
其他 公司关于稳定
股价的承诺 
公司在其 A 股股票正式挂
牌上市之日后三年内公司股
价连续 20 个交易日的收盘
价（如果当年因派发现金红
利、送股、转增股本等原因
进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定
作复权处理，下同）均低于
公司上一个会计年度末经审
计的每 股净资产（每股净资
产=合并财务报表中归属于
母公司普通股股东权益合计
数÷年末公司 股份总数，）
本公司将依据法律法规、公
司章程规定及本承诺内容启
动股价稳定措施。 
对于公司未来新聘任的董
事、高级管理人员，公司将
要求其履行公司发行上市时
董事、高级管理人员已作出
的关于股价稳定措施的相应
承诺要求。 
2016 年 12 
月 30 日至
2019 年 12 
月 30 日 
是 是   
其他 控股股东、实际
控制人李起富
和股东金桂云、
邵学军 
备注 1 在约定的期
间持续有效
且不可变更 
是 是   
其他 发行前持股 5%
以上的股东福
建省平潭卓成
备注 2 在约定的期
间持续有效
且不可变更 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 154 
 
股权投资合伙
企业（有限合
伙） 
其他承
诺 
其他 公司及全体董
事、监事、高级
管理人员 
 
公司及全体董事、监事、高
级管理人员承诺招股说明书
及其摘要不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性、完整
性承担个别和连带的法律责
任。如因招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。 
若有权部门认定公司首次公
开发行招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断其是否符合法律
规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将依法回
购首次公开发行的全部新
股。 
长期有效 是 是   
备注 1：控股股东、实际控制人李起富和发行前持股 5%以上股东金桂云、邵学军承诺： 
    1、本人作为发行人的股东，将严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺，自发行人
股票在上海证券交易所上市交易之日起 36 个月内，本人不转让或委托他人管理已持有的浙江仙通股份，也不由浙
江仙通回购该部分股份。同时，在本人担任浙江仙通董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有
仙通橡塑股份总数的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入浙江仙通的股份，买入后六个月内不再卖出浙江仙通
股份；离职后半年内，本人不转让持有的浙江仙通股份。 
2、浙江仙通上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
3、在上述锁定期满之后，本人持有的发行人股份减持情况如下： 
（1）减持方式：在本人所持发行人股份锁定期届满后，本人减持所持有发行人的股份应符合相关法律法规及
上海证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
（2）减持价格：本人所持浙江浙江仙通在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）。 
本人所持浙江仙通股票在锁定期满后两年后减持的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关
法律法规及上海证券交易所规则要求。 
（3）减持比例：在本人承诺的锁定期满后两年内，若本人进行减持，则每年减持发行人的股份数量不超过本
人持有的发行人股份的 20%。 
4、本人在减持所持有的发行人股份前，应提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。 
5、本人将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守下列约束措施： 
2017 年年度报告 
29 / 154 
 
（1）如果未履行上述承诺事项，本人将在发行人的股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明
未履行承诺的具体原因并向发行人的其他股东和社会公众投资者道歉；且本人剩余持有的发行人股票自动延长锁
定期 6 个月。 
（2）如果因上述违规减持卖出的股票而获得收益的，所得的收益归发行人所有，本人将在获得收益的 5 日内
将前述收益支付到发行人指定账户。 
（3）如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投
资者依法承担赔偿责任。 
 
备注 2：发行前持股 5%以上的股东福建省平潭卓成股权投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
    1、本企业作为发行人的股东，将严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺，自发行
人股票在上海证券交易所上市交易之日起 12 个月内，本企业不转让或委托他人管理已持有的浙江仙通股份，也不
由浙江仙通回购该部分股份。 
2、在上述锁定期满之后，本企业持有的发行人股份减持情况如下： 
（1）减持方式：在本企业所持发行人股份锁定期届满后，本企业减持所持发行人的股份应符合相关法律法规
及上海证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等。 
（2）减持价格：本企业所持浙江仙通股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于浙江
仙通最近一期经审计的每股净资产。 
本企业所持浙江仙通股票在锁定期满后两年以后减持的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合
相关法律法规及上海证券交易所规则要求。 
（3）减持比例：在本企业承诺的锁定期满后两年内，本企业将根据自身的经营需要，在符合法律法规及上海
证券交易所规则要求的前提下，减持股份数量最高可达本企业所持发行人股份的 100%。 
3、在本企业持有发行人 5%以上股份期间，本企业在减持所持发行人股份前，应提前三个交易日通知发行人
并予以公告，且同时应符合《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定。 
4、本企业将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守下列约束措施： 
（1）如果未履行上述承诺事项，本企业将在发行人的股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向发行人的其他股东和社会公众投资者道歉。 
（2）如果因上述违规减持卖出的股票而获得收益的，所得的收益归发行人所有，本企业将在获得收益的 5
日内将前述收益支付到发行人指定账户。 
（3）如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本企业将向发行人或者其他
投资者依法承担赔偿责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：6,626,256.41 元 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
利润表中新增“资产处置收益”项目，本期该项目下无发
生额，上期土地处置损益 119,932.87 元自营业外收入重分
类计入资产处置损益，不影响上期持续经营净利润。 
（3）在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营
损益。 
列示持续经营损益本年金额 170,135,586.69 元，无终止经
营净利润。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 154 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 154 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 154 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 405,000,000.00 85,000,000 0 
银行理财产品 闲置自有资金 455,000,000.00 100,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 154 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国银行股份有
限公司仙居支行 
保证收
益型 
45,000,000 2017-2-10 2017-3-10 自有资金  协议
约定 
2.90%  100,109.59 收回 是 是  
中国银行股份有
限公司仙居支行 
保证收
益型 
50,000,000 2017-2-10 2017-4-10 闲置募集
资金及自
有资金 
 协议
约定 
3.30%  266,712.33 收回 是 是  
中国农业银行股
份有限公司仙居
县支行 
保本保
证收益
型 
45,000,000 2017-3-15 2017-5-3 自有资金  协议
约定 
3.95%  238,623.29 收回 是 是  
中国银行股份有
限公司仙居支行 
保证收
益型 
27,500,000 2017-2-13 2017-5-17 闲置募集
资金及自
有资金 
 协议
约定 
3.30%  196,191.78 收回 是 是  
中国银行股份有
限公司仙居支行 
保证收
益型 
27,500,000 2017-2-13 2017-5-17 闲置募集
资金及自
有资金 
 协议
约定 
3.30%  266,260.27 收回 是 是  
中国工商银行股
份有限公司仙居
保本浮
动收益
70,000,000 2017-05-19 2017-7-6 闲置募集
资金及自
 协议
约定 
3.4%  312,986.30 收回 是 是  
2017 年年度报告 
36 / 154 
 
支行 类 有资金 
浙商银行股份有
限公司台州仙居
小微企业专营支
行 
周期本
金保护
型理财
产品 
140,000,000 2017-2-13 2017-8-14 闲置募集
资金 
 协议
约定 
4.1%  2,862,136.99 收回 是 是  
中国银行股份有
限公司仙居支行 
周期本
金保护
型理财
产品 
60,000,000 2017-9-19 2017-12-20 自有资金  协议
约定 
4.1%  620,054.79 收回 是 是  
中国银行股份有
限公司仙居支行 
保证收
益型 
50,000,000 2017-07-05 2017-12-29 自有资金  协议
约定 
4.10%  994,109.59 收回 是 是  
中国银行股份有
限公司仙居支行 
保证收
益型 
160,000,000 2017-08-15 2017-12-29 闲置募集
资金及自
有资金 
 协议
约定 
4.2%  2,503,890.41 收回 是 是  
中国银行股份有
限公司仙居支行 
保证收
益型 
185,000,000 2017-12-29 2018-01-08 闲置募集
资金及自
有资金 
 协议
约定 
4.0% 202,739.73  未到
期 
是 是  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 154 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 154 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 154 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
67,680,000 75 0 0 135,360,000 0 135,360,000 203,040,000 75 
1、国家
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有
法人持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他
内资持
股 
67,680,000 75  0 0 135,360,000 0 135,360,000 203,040,000 75 
其中：
境内非
国有法
人持股 
7,680,000 8.51 0 0 15,360,000 0 15,360,000 23,040,000 8.51 
境内自
然人持
股 
60,000,000 66.49 0 0 120,000,000 0 120,000,000 180,000,000 66.49 
4、外资
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：
境外法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自
然人持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无
限售条
件流通
股份 
22,560,000 25 0 0 45,120,000 0 45,120,000 67,680,000 25 
1、人民 22,560,000 25 0 0 45,120,000 0 45,120,000 67,680,000 25 
