2017 年年度报告 
11 / 82 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务和经营模式 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司的业务板块分为
住宅地产开发、商业地产开发和运营、房地产金融及物业管理服务等。  
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，目前，公司已形成华南、华东、华北、
华中、西部、东北、东南七大区域的全国化布局，精耕全国41座城市，开发产品包括住宅、洋房、
公寓、别墅等，公司已推出“格林”、“褐石”、“名仕”、“天境”、“世家”、“风华”、
“未来”、“社区商业”、“峯汇”等九大产品系列，以满足不同消费价值观、不同家庭生命周
期的客户需求。基于对客户生活方式的前瞻研究，公司目前已推出“Life智享家”、“五心精装
家”、“360°健康家”等一系列通用标准化研发成果，高度契合客户的生活形态。 
公司商业地产业务主要包括城市综合体、写字楼、产业园和酒店等业态的开发和运营。目前
公司旗下拥有北京金地中心、深圳威新科技园、西安金地中心等商业物业。金地商置作为金地集
团旗下的香港上市公司，其主要专注发展以商业地产为主的六大业务板块：以城市综合体为主体
的商业中心投资与运营；公寓和住宅的开发销售及物业管理；写字楼的运营及物业管理；产业园
区的开发、运营及物业管理；超五星级酒店、精品酒店的开发与运营；长租公寓的投资和运营。  
公司是国内最早涉足金融业务的房地产企业之一，拥有专注于中国房地产市场投资的私募基
金管理公司—稳盛投资。稳盛投资早在2006年开启国内房地产金融业务的探索，致力于为房地产
企业提供开发过程中需要的金融解决方案，旗下管理着多支人民币房地产基金。截至2017年底，
稳盛投资旗下累计管理的房地产私募基金规模已超过300亿元。 
公司旗下的物业集团——金地物业始创于1993年，是为客户提供物业管理服务、资产运营的
综合服务平台。经过20余年的发展，金地物业已成为中国行业领先的社区管理与客户服务运营商。
金地物业在保持服务质量提升的同时，紧紧围绕规模化、信息化等方面的发展战略，实现管理规
模高质量增长，目前服务面积已突破4亿平方米。金地物业在华南、华北、华东、华中、东北、西
部、东南区域布局，下辖各区域物业公司、楼宇工程公司等多个专业公司，楼宇工程、半径颐养、
荣尚荟、智慧享联四大品牌齐头并进。金地物业连续多年荣获“中国物业服务百强企业综合实力
TOP10”、“中国物业服务百强企业服务质量TOP10全国榜首”等殊荣。 
公司设立了集团-区域-城市三级管理模式，2017年，公司秉持“深耕广拓、铸能致远”的经
营思路，深化以“城市深耕”为导向的“铸城计划”，进一步推动做强做大城市公司，提高城市
公司的经营主动性，并通过不断提升项目经营能力，促进城市公司快速发展，提高集团整体周转
效率，实现规模与效益的平衡发展。 
行业情况说明 
房地产行业是中国经济的重要支柱之一。国民经济持续稳定增长、人均收入水平稳步提高、
快速城市化带来的城市新增人口的住房需求、以及人们生活水平不断提高带来的住宅改善性需求，
构成了我国房地产市场快速发展的动力。为了促进房地产业的平稳健康发展，近年来国家根据市
场环境的变化，适时调整房地产行业政策。长远来看，随着城镇化进程的演进以及我国人均收入
水平的进一步上升，我国房地产行业仍有较大的发展空间。 
2017 年，针对房地产市场分化加剧的情况，国家的房地产行业政策坚持了分类调控、精准施
策的原则，多个城市楼市调控政策密集出台。随着调控政策不断深化，市场效果已经显现，热点
城市成交量持续下行，价格涨幅趋于稳定。目前，中国的房地产行业正不断成熟，房地产企业也
不断成长，行业整体市场规模仍在扩大，随着竞争的日益加剧，市场集中度不断提升，房地产企
业分化态势加剧，行业兼并整合的马太效应愈加明显。 
 
2017 年年度报告 
12 / 82 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、发展战略清晰、业务布局合理  
公司在“均衡全国市场布局，聚焦于重点城市群”的战略导向下，坚持深耕一二线主流城市
的投资策略，通过基于城市群研究的投资布局模型、城市评价模型和项目评价模型，形成以珠三
角、长三角、环渤海三大都市圈以及沿海经济带、长江经济带和中部经济带的战略布局。上述区
域是我国经济活动较活跃、区域经济总量较大的地区，辐射空间广阔，市场容量大，有利于公司
业务的持续发展。  
2、充裕而优质的土地储备 
公司坚持对宏观经济和市场状况持续监测分析，准确把握投资周期，运用多种投资方式，提
高投资质量。近年来，公司通过公开市场招拍挂、旧城改造、合作、收购等一系列多元化的拓展
方式，储备了总量丰富又质地优良的土地，为公司持续发展提供有效的资源保障。截至2017年末，
公司已布局全国41个城市，总土地储备近3,800万平方米，其中一、二线城市占比超过80%。 
3、多元化、低成本的融资渠道 
凭借雄厚的经营实力和良好的信用水平，公司与各主要银行均建立了长期、稳固的战略合作
关系，在银行贷款规模和利率方面均具有突出优势。同时，公司积极开拓中期票据、公司债、海
外债、ABS、超短期融资券等多元化的融资渠道，不断优化公司整体债务结构，使公司继续保持
了融资成本优势。截至 2017 年末，公司债务融资加权平均成本为 4.56%。 
4、良好的品牌影响力 
公司在国内房地产企业中具有较强的品牌竞争力。根据克尔瑞信息集团（CRIC）发布的2017
年中国房地产企业销售排行榜，公司房地产销售金额在全国房地产企业中排名第12位。凭借卓越
的价值创造力与品牌实力，公司屡创佳绩，根据2017中国房地产企业品牌价值测评成果发布会发
布的研究报告显示，截至2017年底，公司品牌价值183.87亿元，再创新高。公司亦连续多年荣获
“中国蓝筹地产”、“中国责任地产TOP10”，“中国房地产上市公司综合实力10强”、“中国
最具价值地产上市企业”等殊荣。中国房地产已经迈入品牌竞争与经营阶段，优质资源加速向品
牌企业聚集，公司将持续推动品牌价值与品牌效益的提升，继续强化差异化特色品牌的铸造，在
激烈的市场竞争中赢得发展。 
5、卓越的产品创新能力  
 “科学筑家”是公司产品创新的核心理念和品牌基因。在不断的创新中，公司将这一基因注
入不同的产品系列，形成公司独具魅力的品牌系列。公司的产品系列以精准的定位、易于认知的
品位、科学的设计、领先的意识，在市场竞争中处于优势。在产品系列创新上，公司已形成了九
大产品线系列；在通用成果创新上，公司将前沿智能科技与智慧人居理念相结合，推出了360°景
观健康家、Life智能家、Life优享家等创新产品，在敏锐洞察到科技发展对未来居住产生的影响之
下，公司适时对智能化及产品性能进行价值体系统一规划，整合形成了“LIFE智享家”品牌；公
司从精装、景观、建筑等维度形成五心精装家三四星体系、海绵社区、住区微气候等创新成果。
在户型创新方面，公司在业界首创SMART及MAGIC户型，又相继研发出极公寓、优品宅、花园
叠墅及度假型MINI叠墅、高层户型Perfect+等创新户型。公司提出“科学筑家，智美精工”品牌
理念，强化“智、美、精”三大品牌特质，通过人性化细节、持续领先的科技创新、独具格调的
美学呈现、精益求精的品质为客户打造智慧、美学、精工的理想生活空间。未来公司将以自身的
产品品牌实力持续打造有竞争力的住宅产品，引领未来高品质生活的发展新趋势。 
6、高效、优秀的管理团队 
公司拥有一支经验丰富、锐意进取、年富力强的管理团队。董事拥有较高的专业水平和丰富
2017 年年度报告 
13 / 82 
 
的经验，部分董事和高管人员具有海外留学和工作的经历，具有国际化视野。部分董事和高管人
员是投资银行、财务管理、战略管理、项目管理、土木工程、建筑设计、工程设计等相关领域的
专家，具有较高的专业造诣和理论建树。高管团队在公司的平均工作时间已超过10年，经过多年
的磨合，公司管理团队已经形成了高度一致的核心价值观，具备强有力的地产资源整合能力，能
以前瞻性的眼光洞悉房地产市场，对房地产行业的研究和解读能力已处于国内前沿水平，具有准
确把控房地产开发与投资机会的能力，熟悉市场发展变化的规律和房地产项目开发的节奏。多年
来，为适应公司规模化发展，提升管理的精细度，管理团队精诚团结，协同配合，保证了公司管
理的高效性和执行力，不断提高管控能力和开发效率。 
7、健全的法人治理结构 
公司严格按照法律法规及监管要求，构建了健全的治理结构和完善的治理制度，充分发挥董
事会及其专门委员会的决策和指导作用，不断强化监事会的监督机制，完善股东大会的操作流
程，充分保障中小股东的知情权和决策权，为公司的健康发展打下了坚实的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济维持增长态势，经济复苏由美国扩散至其他发达经济体，主要发达国家经济
基本面持续向好，经济指标改善促使各国货币政策恢复正常化，逐步退出量化宽松。美国采取加
息减税组合政策，提升资本吸附能力，也引领其他经济体先后进入加息通道，收紧货币政策。与
此同时，国际宏观经济发展仍然存在较多的不确定性和不稳定性：一方面，多个发展中国家债务
危机此起彼伏，大宗商品价格高位震荡，各种突发事件接踵而至；另一方面，世界主要经济体经
济发展形势依然分化严重、宏观经济政策协调性降低、贸易投资保护主义抬头。我国发展面临的
外部环境依然错综复杂。 
国内经济发展在2017年保持了稳中向好态势，经济运行在合理区间，实现七年来的首次回升。
2017年GDP增速达6.9%，PMI指数连续保持在荣枯线以上，2017年12月份为51.3，出口金额累计
同比增长7.9%，进口金额累计同比增长15.9%。稳中向好的经济环境为供给侧结构性改革、经济
发展的“增速换挡”提供了窗口期，同时，随着经济发展高杠杆的长期积累，防范系统性金融风
险的发生愈发重要。自2016年7月中央政治局会议提出“抑制资产泡沫”以来，货币供应增速出现
下降，M2同比增速从2016年初的11%左右下降到2017年底的8.2%，同时银行信贷持续收紧，居民
购房贷款利率也有不同程度的提升。 
从房地产行业政策来看，在国内经济发展稳中向好和防范系统性金融风险的背景下，房地产
行业从2016年10月开始密集出台调控政策，并在2017年持续加码，市场政策环境已经开始从注重
去库存转向稳定房地产市场。2017年，房地产行业政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”
基调，整体延续分类调控、因城施策的思路：一方面高库存的三四线城市落实各种措施去库存；
另一方面，一线城市和热点二三线城市继续出台或升级以“限购、限贷、限价、限售”为核心的
调控政策。与此同时，金融去杠杆持续推进，严格限贷同时，热点城市严查“消费贷”资金流向，
严防资金违规流入房地产市场。在加快建立“多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”
的政策导向下，2017年下半年开始，各级政府先后出台多个政策，从多角度发文推进租赁市场建
设发展，大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完
善多层次住房供应体系，构建租购并举的基本住房制度，推动长效机制的建立健全。 
从房地产行业开发投资指标来看，受全国商品房销售面积增长带动，企业开工意愿较强，商
品房新开工面积同比继续增长，房地产开发投资增速较2016年有所提升。2017年，房地产开发企
业房屋施工面积78.1亿平方米，比上年增长3.0%，其中住宅施工面积53.6亿平方米，增长2.9%。
房屋新开工面积17.9亿平方米，增长7.0%，其中住宅新开工面积12.8亿平方米，增长10.5%。全国
房地产开发投资11.0万亿元，比上年增长7.0%，其中住宅投资7.5万亿元，增长9.4%。住宅投资占
房地产开发投资的比重为68.4%。 
