2015 年年度报告 
10 / 63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
投资性房地产 11,285,324,488.44 13,391,106,594.00 2,105,782,105.56 1,743,470,277.08 
可供出售金融资产 136,972,762.50 26,536,108.57 -110,436,653.93 -11,678,036.25 
合计 11,422,297,250.94 13,417,642,702.57 1,995,345,451.63 1,731,792,240.83 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司的业务板块分为
住宅地产开发、商业地产开发和运营、房地产金融及物业管理服务等。 
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，目前，公司已形成华南、华东、华北、
华中、西北、东北、东南 7 大区域的全国化布局，精耕全国 27 座城市，开发产品包括住宅、洋房、
公寓、别墅等，公司已推出“格林”、“褐石”、“名仕”、“天境”、“世家”、“风华”、
“未来”等七大住宅产品系列。2015 年，公司实现销售金额 617 亿元人民币，销售面积 446 万平
方米，同比分别增长 26%和 15%。 
公司商业地产业务主要包括城市综合体、写字楼、产业园和酒店等业态的开发和运营。目前
公司旗下拥有北京金地中心、深圳威新科技园、西安金地中心等商业物业，金地商置作为为金地
集团旗下独立运作的商业地产投资、开发及运营管理业务平台，未来将培育城市综合体开发与运
营管理的核心业务模式，努力成为中国精致商业地产引领者。 
公司是国内最早涉足金融业务的房地产企业之一，拥有专注于中国房地产市场投资的私募基
金管理公司—稳盛投资，旗下管理着多支人民币房地产基金。稳盛投资致力于为房地产企业提供
开发过程中需要的金融解决方案，未来将进一步加强资金募集能力，在此基础上持续提升管理规
模，扩大在房地产基金业界的影响力。 
公司旗下的物业集团金地物业始创于 1993 年，是为客户提供物业管理服务、资产运营的综合
服务平台，经过 20 余年的发展，金地物业已成为中国行业领先的社区管理与客户服务运营商。金
地物业在保持服务质量提升的同时，紧紧围绕规模化、信息化等方面的发展战略，实现管理规模
高质量增长，目前管理面积已超过 5,000 万平方米。同时，金地物业积极布局全服务产业链，在
楼宇智能化、电梯、园林绿化、不动产运营、房屋配套升级、公寓管理、养老服务、社区金融、
家政、社区商业等全服务产业链已开始布局。 
目前，房地产业依然是国民经济的支柱产业之一，但同时，部分城市房价上涨过快、住房供
求结构性失衡、住房保障制度相对滞后、中等偏下收入家庭住房困难等问题也日益凸显。为了促
进房地产业平稳健康发展，近年来国家根据市场环境的变化，不断适时调整房地产行业政策。随
着限购限贷等行政手段逐渐退出，房地产政策调节回归市场化，长效机制逐步建立，房地产行业
的发展走势受调控政策影响程度日趋减弱，供求关系、信贷环境以及城市规划等基本市场化因素，
将主导未来房地产市场走势。2015 年，央行针对宏观经济运行情况，继续实施稳健的货币政策，
同时更加注重松紧适度，适时适度预调微调。在房地产行业领域，进一步完善个人住房信贷政策，
支持居民自住和改善型住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，对房地产的信贷支持有所加强，
促进了销售市场的回暖。但是，房地产市场在不同城市之间分化显著，一二线城市回暖明显，量
价齐升，而三四线城市则因人口流出、库存压力较大等因素的影响，市场依旧疲弱。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
2015 年年度报告 
11 / 63 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、卓越的创新能力 
产品创新方面，“科学筑家”是公司产品创新的核心理念和品牌基因。在不断的创新中，将
这一基因注入不同的产品系列，形成公司独具魅力的品牌系列。公司的产品系列以精准的定位、
易于认知的品位、科学的设计、领先的意识，在市场竞争中处于优势。十多年来，公司形成了多
条产品线系列：“格林”系列、“褐石”系列、“名仕”系列、“天境”系列、“世家”系列等，
同时，公司在业界首创 SMART 及 MAGIC 户型，分别为刚需及首次改善类客户量身定制，提供
灵活多变的空间组合，满足客户不同生命周期的居住使用需求。 
在建造模式创新方面，公司积极推动住宅产业化，与远大设计院合作进行公司几大产品系列
的工厂化研发，以顺应住宅产品的工业化的趋势，体现了科学筑家的绿色基因。在营销模式方面，
公司创新营销理念，将与客户的互动从客户服务的后端前移至产品研发的前端，精确把握消费者
行为习惯和内在价值观，并通过创新性的产品设计创造价值，满足甚至超过客户的需求。 
2、高效、卓越的管理团队 
公司拥有一支经验丰富、锐意进取、年富力强的管理团队。公司董事长凌克入选“影响中国
房地产 20 年 20 人”，公司总裁黄俊灿获“中国房地产创新推动力人物”荣誉称号。董事拥有较
高的专业水平和丰富的经验，部分董事和高管人员具有海外留学和工作的经历，具有国际化视野。
部分董事和高管人员是投资银行、财务管理、战略管理、项目管理、土木工程、建筑设计、工程
设计等相关领域的专家，具有较高的专业造诣和理论建树。 
高管团队在公司的平均工作时间已超过 10 年，经过多年的磨合，公司管理团队已经形成了高
度一致的核心价值观，具备强有力的地产资源整合能力，能以前瞻性的眼光洞悉房地产市场，对
房地产行业的研究和解读能力已处于国内前沿水平，具有准确把控房地产开发与投资机会的能力，
熟悉市场发展变化的规律和房地产项目开发的节奏。多年来，管理团队精诚团结，协同配合，保
证了公司管理的高效性和执行力，提升了公司的凝聚力。 
3、发展战略清晰、业务布局合理 
公司在“均衡全国市场布局，聚焦于重点城市群”的战略导向下，通过基于城市群研究的投
资布局模型、城市评价模型和项目评价模型，形成以珠三角、长三角、环渤海三大核心区域和武
汉、西安、沈阳三个重要城市为核心的“3+3”战略布局。上述区域是我国经济活动最活跃、区
域经济总量较大的地区，辐射空间广阔，市场容量大，有利于公司业务的持续发展。 
4、领先的物业服务理念 
公司将物业服务定位于产品品质的延续，融于品牌塑造的重要环节。公司物业管理秉承“精
品服务，真情关爱”的服务精神，在管理的物业项目中实行全天候“领御管家服务”，打造“金
地云服务”。公司不单纯将物业管理作为房地产销售业务的简单延伸，而是创造性地赋予物业管
理公司更多的使命：不仅涵盖售后服务、提升客户满意度、维护企业形象、提高品牌美誉度等内
容，而且通过物业服务传递消费者的居住感受，优化产品设计，促进业主的互动交流。此外，公
司积极布局全服务产业链，包括楼宇智能化、电梯、园林绿化、不动产运营、房屋配套升级、公
寓管理、养老服务、社区金融、家政、社区商业等增值服务。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济整体疲弱态势依旧，复苏乏力，全球金融市场动荡加剧。国内经济结构转
型困难导致中国宏观经济低位运行，固定资产投资继续下滑、出口在全球需求衰退下处于弱势格
局，加之消费不振，使得经济增速下滑压力较大。在这样的经济环境下，房地产行业总体略显颓
势，商品房新开工面积增速、开发投资增速、商品房成交面积增速等各项总体指标均进一步下降，
但不同城市分化现象极为明显，总体表现为一线城市和热点二线城市市场量价齐升，而大部分二
