2017 年年度报告 
73 / 82 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017 年，公司深入开展了各种类型的培训工作，有效推动了“学习型金地”的落地生根。针对
城市公司负责人，公司举办了旨在提升干部综合管理能力、加强总部与一线沟通的“领航一期”系
列培训；针对业务骨干专业管理能力提升，公司举办了成本、工程、财务、法务、营销等专业认
证班，共有 210 人通过认证；针对业务骨干综合管理能力提升，公司举办了 MBA 系列研修班，
继一班之后，二班又有 46 人结业。 
2018 年，公司将持续举办针对各类人群的全面能力提升培训，从单专业到多专业，从专业到
管理，打造“学习型金地”，响应集团“提效赋能、谋局未来”的年度发展需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护
公司及全体股东利益。 
报告期内，公司推进各项规范管理工作，持续完善公司治理结构。公司董事、监事及管理层
根据各自职能，严格执行公司经营计划，努力应对市场环境的变化促进公司业务发展。报告期内，
公司共召开 19 次董事会议、5 次监事会议和 2 次股东大会，董事会就换届提名、高管聘任、年度
投资计划、房地产项目收购及合作、发行债务融资工具、利润分配、期权行权等重要事项进行了
审议。 
报告期内，为进一步规范公司的对外捐赠行为，加强公司对捐赠事务的管理，在充分维护股
东利益的基础上，更好地履行公司社会责任和公民义务，有效提升公司品牌形象，公司制定了《对
外捐赠管理制度》。为进一步规范公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司依法合规履行信息披
露义务，保护投资者的合法权益，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引以及《公司内部控制规范实施工作方案》，
进一步加大力度，继续做好内控建设和内控自我评价工作。公司在报告期内秉着“强化内控管理、
提倡合规反腐、抓重点、促整改”的的工作方针，围绕增强集团整体效益的工作中心，加强合规
反腐文化宣传，对集团业务进行了全覆盖的内部审计，针对内部管理的要点问题进行了专项审计，
从体系、制度层面分析、揭示和研究问题，并在制度层面及执行层面推动了内控体系的整改和完
善。报告期内，公司全面开展了七大区域地产公司内控评估及销售管理、供应商管理等专项审计
工作，开展了稳盛投资、互联网金融、互联网装修等公司的内控评估及审计工作、开展了物业集
2017 年年度报告 
74 / 82 
 
团、商置集团审阅工作。针对审计发现的问题，公司审计监察部督促各子公司落实整改建议，针
对制度性问题，加强与总部各职能部门的沟通，推动集团完善制度层面的内控体系。此外，审计
监察部还持续推进合规文化建设，及时受理投诉调查，持续完善内控审计体系，加强内审队伍建
设。 
根据证监会和财政部联合发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号--年度内部
控制评价报告的一般规定》的要求，公司顺利完成了内部控制的自我评价工作，编制了内部控制
自我评价报告，并由会计师事务所进行内控审计。 
报告期内，公司收到了深圳证监局下发的《关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动 2017”
专项工作的通知》，通知要求进一步保护中小投资者合法权益，将“蓝天行动”专项工作常态化、
制度化、长期化，同时履行公司社会责任、促进投资者理性投资、提高公司信息披露质量、保障
投资者知情权。公司积极落实证监局的要求，深化信息披露和风险提示，提高信息披露质量，开
展投资者保护工作自我评价工作。公司将继续提高投资者服务意识，增强公司信息披露的质量和
透明度，推进公司与投资者关系管理工作，积极主动开展投资者教育工作，切实保护投资者利益。 
报告期内，公司持续完善信息披露内部机制和优化信息披露业务流程，切实保障披露质量，
全年共计完成 4 项定期报告和 49 项临时公告，同时公司不断强化定期报告中非财务经营性信息披
露，切实加大自主信息披露力度。 
公司建立了《内幕信息及知情人管理制度》，以及制定了《内幕信息及知情人登记管理工作
程序》。公司严格内幕信息的防控，强化和落实重要信息的内部流转和报告制度，及时履行内幕
信息及知情人的登记、备案以及限制交易期提示等事项。报告期内并无内幕信息知情人违规买卖
公司证券的行为。 
公司一直以保护投资者利益为己任，在日常工作中努力提高上市公司的透明度，增进投资者
对本公司的了解。为进一步完善公司治理结构，增强公司信息披露的质量和透明度，推进公司与
投资者关系管理工作，切实保护投资者利益，公司通过投资者现场调研、项目考察、电话会议、
网络说明会、“上证 e 互动”等形式与投资者交流。报告期内公司接待了 44 批次共计约 380 人次
的投资者来访和交流，参加了境内外证券公司举办的 20 场投资策略会，与众多投资者进行了沟通
和交流。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保
所有股东有平等的机会获得信息。 
 
1、受邀参加活动情况 
邀请方 时间 地点 方式 接待对象 交流内容 
东方证券 2017-5-17 深圳 
一对一、一
对多和大会
推介等方式 
券商、基金等
各类投资者 
基于公司定期报告等公开资料交
流的主要内容如下： 
1、公司日常经营情况和分析； 
2、公司未来经营策略和发展战
略； 
3、公司对行业和宏观经济的看
JP 摩根 2017-6-6 北京 
中信证券 2017-6-29 深圳 
申万宏源 2017-7-13 青岛 
亿翰智库 2017-8-31 上海 
中泰证券 2017-9-5 上海 
2017 年年度报告 
75 / 82 
 
高盛高华 2017-9-6 深圳 法。 
华创证券 2017-9-8 北京 
中信证券 2017-9-20 上海 
海通证券 2017-9-20 深圳 
川财证券 2017-10-25 上海 
美林证券 2017-11-1 北京 
华创证券 2017-11-22 深圳 
申万宏源 2017-11-23 上海 
中信证券 2017-11-23 深圳 
西南证券 2017-12-7 深圳 
天风证券 2017-12-13 北京 
海通证券 2017-12-15 上海 
中信证券 2017-12-19 上海 
中信建投 2017-12-22 深圳 
 
2、接待券商、基金、其他投资机构及个人投资者 
时间 地点 方式 接待对象 交流内容 
报告期内 
深圳、上
海、杭州、
绍兴 
小组、一
对一、项
目参观、
电话会议
等方式 
国泰君安、广发证券、中信证券、申万宏源、
中信建投、银河证券、招商证券、国信证券、
西部证券、方正证券、兴业证券、东兴证券、
长江证券、安信证券、天风证券、中泰证券、
东吴证券、西南证券、东莞证券、财通证券、
德邦证券、广州证券、建银国际、国泰证券、
摩根士丹利、德意志银行、汇丰银行、高盛
高华、华夏基金、嘉实基金、富国基金、中
银基金、易方达基金、交银施罗德、申万菱
信、南方基金、广发基金、汇添富基金、融
通基金、宝盈基金、信诚基金、海富通基金、
景顺长城、工银瑞信、长盛基金、东方基金、
建信基金、新华基金、国投瑞银、九泰基金、
平安大华基金、光大保德信、前海开源基金、
鹏华基金、金鹰基金、诺安基金、光大永明
资产、人保资产、中国人寿、阳光保险、平
安保险、千合资本、泰康资产、生命资管、
东方资本、齐鲁资管、平安资管、广发资管、
星石投资、淡水泉投资、盘京投资、诺亚财
富、中融信托、建信信托等。 
基于公司定期报告等
公开资料交流的主要
内容如下： 
1、公司日常经营情况
和分析； 
2、公司未来经营策略
和发展战略； 
3、公司对行业和宏观
经济的看法。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 21 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 22 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 12 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 30 日 
 
2017 年年度报告 
76 / 82 
 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
2016 年年度股东大会审议通过了：《2016 年度董事会工作报告》、《2016 年度监事会工作
报告》、《2016 年度财务报告》、《关于 2016 年度利润分配方案的议案》、《关于续聘德勤华
永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计师的议案》、《公司 2016 年年度报告》、
《关于公司 2017 年度对外担保额度的议案》、《关于设立资产支持专项计划的议案》、《金地（集
团）股份有限公司对外捐赠管理制度》、《关于逐项选举第八届董事会董事的议案》、《关于逐
项选举第八届监事会监事的议案》。 
2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行债务融资工具的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
凌克 否 19 19 16 0 0 否 2 
黄俊灿 否 19 19 16 0 0 否 2 
陈爱虹 否 19 19 16 0 0 否 2 
陈必安 否 19 19 16 0 0 否 1 
孙聚义 否 19 19 16 0 0 否 2 
徐家俊 否 19 19 16 0 0 否 2 
梁莉莉 否 5 5 4 0 0 否 0 
林胜德 否 19 19 16 0 0 否 2 
姚大锋 否 19 19 16 0 0 否 2 
韦传军 否 14 14 12 0 0 否 2 
王志乐 是 5 5 4 0 0 否 0 
夏新平 是 5 5 4 0 0 否 0 
靳庆军 是 5 5 4 0 0 否 0 
贝多广 是 19 19 16 0 0 否 1 
张立民 是 19 19 16 0 0 否 2 
陈劲 是 14 14 12 0 0 否 2 
王天广 是 14 14 12 0 0 否 2 
高峰 是 14 14 12 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
77 / 82 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会下设三个专业委员会，即审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2003 年 3 月
4 日第三届董事会第三次会议上设立了董事会薪酬与考核委员会。2005 年 6 月 23 日公司第五次临
时董事会上设立了审计委员会。2010 年 10 月 22 日第五届董事会第六十次会议上设立了战略委员
会。自成立以来，审计委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会工作制度，严格履行相应职责。 
报告期内，公司董事会各专门委员会各司其职，严格履行前置审议程序，切实发挥专业指导
作用，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司财务管理、内部控制、对外担保、高级管
理人员薪酬、期权行权、董事选举等事项进行了审查，充分发挥了政策把关和专业判断作用。 
董事会审计委员会的履职情况  
本年度审计委员会继续按照相关制度的规定，履行其专业委员会职责，对外部审计工作进行
监督及评估，审核、指导内部审计工作，评估内部控制的有效性，审阅公司的财务报告并发表意
见，提议续聘会计师事务所，协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通。 
报告期内，审计委员会审议并通过了《关于同意并确认公司 2016 年度财务报告审计工作计划
的议案》、《关于内部审计 2016 年工作总结及 2017 年工作计划》，以及《关于同意将审计报告
及相关报告提交公司董事会审议的议案》和《关于提议续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年度审计师的议案》等。 
公司审计监察部定期向董事会审计委员会报告工作，接受审计委员会指导、检查和监督，审
计委员会委员认真审阅了公司 2017 年每个季度的《内审工作总结报告》，检查公司内审工作是否
按计划进行，并对公司内部审计过程中出现的问题提出了指导性意见，提高了公司内部审计的工
作成效 
2017 年度财务报告审计工作开展以来，审计委员会认真履行相关职责，并积极参与公司年度
审计的各项工作事项。在与年度财务报告审计机构、公司内部审计机构进行充分磋商后，确认并
批准年度财务报告审计的工作计划。在年度审计过程中，多次与外部审计机构沟通，督促其严格
按照审计计划完成审计工作，确保审计工作顺利完成。同时，认真审阅公司财务报表和外部审计
机构出具的审计意见，客观公正的予以评议，并形成相关决议或书面记录，呈报董事会审核。 
董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
本年度薪酬与考核委员会按照相关制度规定和董事会的授权，履行其专业委员会职责，按照
董事会授权，根据董事会制定的高级管理人员薪酬方案及业绩指标的达标情况，确定高级管理人
员薪酬激励事宜，以及审议通过了《关于提取 2016 年度长期激励基金的议案》、《关于调整股票
期权计划激励对象名单、期权数量及行权价格的议案》、《关于股票期权行权相关事项的议案》等
议案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
78 / 82 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司按照平衡计分卡的方法对高级管理人员进行业绩考核。董事会负责制定高级管理人员的
绩效考核办法和当年度的绩效考核目标。绩效目标一般包括财务类、客户类、内部流程类、学习
与发展类等四个维度。每个维度下有若干具体的考核项目，每个项目分别占不同的权重。考核年
度结束后，高级管理人员应总结自己在财务指标、客户满意度、员工满意度、内部管理等方面的
工作完成情况，公司绩效考核小组对完成情况进行核查，并出具独立意见。董事会薪酬与考核委
员会复核绩效考核小组的考核数据，并依据考核数据以及年初制定的绩效目标，确定高级管理人
员的考核结果。在此基础上，依据绩效考核办法和《长期激励管理办法》确定其具体激励情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告全文于 2018 年 4 月 18 日刊登在上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报告相关内部控制有效性进
行了审计，出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用  □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元 币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
金地（集团）股份有
限公司 2015 年公司
债券（第一期） 
15 金地 01 122488 
2015 年 10
月 15 日 
2022 年 10
月 15 日 
30 4.18 
采用单利按年计
息，每年付息一次，
到期一次还本，最
后一期利息随本金
的兑付一起支付 
上 海
证 券
交 易
所 
金地（集团）股份有
限公司 2016 年公司
债券（第一期）（品
种一） 
16 金地 01 136325 
2016 年 3 月
22 日 
2022 年 3 月
22 日 
13 3.00 
采用单利按年计
息，每年付息一次，
到期一次还本，最
后一期利息随本金
的兑付一起支付 
上 海
证 券
交 易
所 
金地（集团）股份有
限公司 2016 年公司
债券（第一期）（品
16 金地 02 136326 
2016 年 3 月
22 日 
2024 年 3 月
22 日 
17 3.50 
采用单利按年计
息，每年付息一次，
到期一次还本，最
上 海
证 券
交 易
