2014 年年度报告 
49 / 54 
 
遴选了50名业务骨干参加为期两年的学习；5）举办针对建筑专业能力认证的培训，合计20学时，
全集团50名建筑经理通过考试认证。 
2015年，公司将围绕“做强城市、深耕发展”的战略要求，让培训有效延伸到一线城市公司，
强化专业能力培训认证，形成重点项目的深耕和实践。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 632,246.32 
劳务外包支付的报酬总额 24,708,401.36 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护
公司及全体股东利益。 
2014 年年度报告 
50 / 54 
 
公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，以及公司在 2011年制定《公司内部控
制规范实施工作方案》，进一步加大力度，继续做好内控建设和内控自我评价工作。公司在报告
期内秉着“强化内控管理、提倡合规反腐、抓重点、促整改”的工作思路和理念，紧紧围绕集团
重塑再造，不断加大内部审计工作力度，认真履行审计职责，积极开展各项审计工作，宣传集团
合规反腐文化，强化员工合规反腐意识，监督集团各项制度的落实，充分了发挥内部审计的监督
职能。 
根据证监会和财政部联合发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21号--年度内部
控制评价报告的一般规定》的要求，公司顺利完成了内部控制的自我评价工作，编制了内部控制
自我评价报告，并由会计师事务所进行内控审计。 
公司积极参与深圳证监局举办的各种专项座谈会与展览，提高了公司内部治理的严谨性与合
规性。期间，根据《深圳证监局关于召开深圳上市公司信息披露及财务会计基础工作专项会议的
通知》、《深圳证监局关于召开深圳地区沪港通上市公司座谈会的通知》以及《关于组织参观内
幕交易警示教育展的通知》，认真学习相关内容，加深了信息披露与财务管理及避免内幕交易方
面相关问题的理解，完善了相关制度。公司的董事、监事及高管人员通过参与证监局与上交所的
各项培训，系统学习了上市公司规范运作知识，进一步提升公司管理能力，这些措施保障了公司
治理的合规性和有效性。 
沪港通正式开通，促进了中国内地与香港资本市场双向开放和健康发展，为内地上市公司带
来了机遇与挑战。作为深圳市 12家沪港通公司之一，公司积极参与深圳证监局召开的深圳地区沪
港通上市公司座谈会，认真学习和总结了沪港通开通以来公司运作管理方面的经验与注意事项，
努力提升公司治理、经营管理、信息披露、投资者关系管理及资本运作等方面的能力，提高公司
的抗风险能力，确保公司在新的市场环境中更好地发展。 
公司于 2011 年建立了《内幕信息及知情人管理制度》，于 2012 年制定了《内幕信息及知情
人登记管理工作程序》。公司严格内幕信息的防控，强化和落实重要信息的内部流转和报告制度，
以维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内并无内幕信息知情人违规买卖公司证券
的行为。公司不存在向第一大股东提供未公开信息等情况。 
公司一直以保护投资者利益为己任，在日常工作中努力提高上市公司的透明度，增进投资者
对本公司的了解。为进一步完善公司治理结构，增强公司信息披露的质量和透明度，推进公司与
投资者关系管理工作，切实保护投资者利益，公司还采用电话、传真、网络、电子邮件等形式与
投资者交流。报告期内公司接待了 31 批次共计 313 人次的投资者来访和交流，参加了境内外证券
公司举办的 20 场投资策略会和投资者交流会，与众多投资者进行了沟通和交流。公司严格按照有
关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获
得信息。 
 
1、受邀参加活动情况 
2014 年年度报告 
51 / 54 
 
邀请方 时间 地点 方式 接待对象 交流内容 
Jefferies  2014-2-27 香港 
一对一、一对多
和大会推介等
方式 
券商、基金等各
类投资者 
基于公司定期报告等公开资料
交流的主要内容如下： 
1、公司日常经营情况和分析； 
2、公司未来经营策略和发展战
略； 
3、公司对行业和宏观经济的看
法。 
瑞士信贷 2014-3-26 香港 
麦格理证券 2014-5-7 香港 
光大证券 2014-5-9 北京 
海通证券 2014-5-13 杭州 
东方证券 2014-5-14 上海 
中信证券 2014-6-5 成都 
中信建投 2014-6-12 上海 
招商证券 2014-6-19 深圳 
中金公司 2014-6-24 北京 
国金证券 2014-6-26 宁波 
瑞士信贷 2014-6-30 新加坡 
瑞士信贷 2014-9-2 深圳 
国信证券 2014-9-25 深圳 
 摩根大通 2014-11-6 香港 
美林银行 2014-11-7 北京 
中信里昂 2014-11-10 香港 
高盛高华 2014-11-18 香港 
海通证券 2014-12-4 上海 
兴业证券 2014-12-4 上海 
 
2、接待券商、基金、其他投资机构及个人投资者 
时间 地点 方式 接待对象 交流内容 
报告期内 
深圳、广州、
上海、杭州、
北京、天津、
南京、武汉、
大连、沈阳 
小组、一
对一、项
目参观、
电话会
议、反向
路演等方
式 
中信证券、海通证券、国信证券、国泰君安、
广发证券、中信建投、中金公司、招商证券、
中银国际、东莞证券、华泰证券、美林证券、
兴业证券、东兴证券、里昂证券、第一创业、
麦格理证券、三菱日联、建银国际、博时基
金、招商基金、大成基金、融通基金、泰信
基金、润晖投资、马投咨询、毕盛资产、上
投摩根、大华继显、安本资产、复华投资、
平安资管、BNP PARIBAS、施罗德、花旗银
行 
基于公司定期报告
等公开资料交流的
主要内容如下： 
1、公司日常经营情
况和分析； 
2、公司未来经营策
略和发展战略； 
3、公司对行业和宏
观经济的看法。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 4 月
24 日 
1、关于修订公司章程的议
案；2、关于逐项选举第七
届董事会董事；3、关于逐
项选举第七届监事会监事
的议案 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
25 日 
2013 年度股东
大会 
2014 年 5 月
29 日 
1、2013 年度董事会工作报
告；2、2013 年度监事会工
作报告；3、2013 年度财务
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
30 日 
2014 年年度报告 
52 / 54 
 
报告；4、关于 2013 年度利
润分配方案的议案；5、关
于续聘德勤华永会计师事
务所为公司 2014 年度审计
师的议案；6、公司 2013 年
年度报告；7、关于公司 2014
年度对外担保额度的议案 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 11月
4 日 
关于公司发行债务融资工
具的议案 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 5 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
凌克 否 23 6 17 0 0 否 3 
黄俊灿 否 23 6 17 0 0 否 3 
陈爱虹 否 23 6 17 0 0 否 2 
陈必安 否 23 6 17 0 0 否 2 
孙聚义 否 23 6 17 0 0 否 2 
徐家俊 否 23 6 17 0 0 否 3 
梁莉莉 否 23 6 17 0 0 否 3 
林胜德 否 14 3 11 0 0 否 2 
姚大锋 否 14 3 11 0 0 否 2 
李绪富 是 9 3 6 0 0 否 0 
王志乐 是 23 6 17 0 0 否 3 
夏新平 是 23 6 17 0 0 否 3 
靳庆军 是 23 6 17 0 0 否 2 
贝多广 是 23 6 17 0 0 否 3 
张立民 是 14 3 11 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设三个专业委员会，即审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2003 年 3 月
4 日第三届董事会第三次会议上设立了董事会薪酬与考核委员会。2005 年 6 月 23 日公司第五次临
时董事会上设立了审计委员会。2010 年 10 月 22 日第五届董事会第六十次会议上设立了战略委员
会。自成立以来，审计委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会工作制度，严格履行相应职责。 
2014 年年度报告 
53 / 54 
 
1、董事会审计委员会的履职情况  
本年度审计委员会继续按照相关制度的规定，履行其专业委员会职责，包括：审议并通过了
《关于同意并确认公司 2013 年度财务报告审计工作计划的议案》、《关于内部审计 2013 年工作
总结及 2014 年工作计划》，以及《关于同意将审计报告及相关报告提交公司董事会审议的议案》
和《关于提议续聘德勤华永会计师事务所有限公司为公司 2014 年度会计报表审计师的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
本年度薪酬与考核委员会按照相关制度规定和董事会的授权，履行其专业委员会职责，按照
董事会授权审议并通过有关高管年终奖金的议案；本年度薪酬委员会审议通过了《关于调整股票
期权计划激励对象名单、期权数量及行权价格的议案》、《关于股票期权行权相关事项的议案》以
及《关于提取 2013 年度长期激励基金的议案》，并提交第七届董事会第七次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司无控股股东。公司的第一大股东是富德生命人寿保险股份有限公司，公司与其在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均独立运营管理。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照平衡计分卡的方法对高级管理人员进行业绩考核。董事会负责制定高级管理人员的
绩效考核办法和当年度的绩效考核目标。绩效目标一般包括财务类、客户类、内部流程类、学习
与发展类等四个维度。每个维度下有若干具体的考核项目，每个项目分别占不同的权重。考核年
度结束后，高级管理人员应总结自己在财务指标、客户满意度、员工满意度、内部管理等方面的
工作完成情况，公司绩效考核小组对完成情况进行核查，并出具独立意见。董事会薪酬与考核委
员会复核绩效考核小组的考核数据，并依据考核数据以及年初制定的绩效目标，确定高级管理人
员的考核结果。在此基础上，依据绩效考核办法和《长期激励管理办法》确定其具体激励情况。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2014 年，公司依据财政部、中国证监会等五委联合发布的《企业内控制基本规范》、《企业
内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等相关规定，在集团董事及董事会审计委员会
的领导下，秉着“强化内控管理、提倡合规反腐、抓重点、促整改”的工作思路和理念，紧紧围
绕集团重塑再造，不断加大内部审计工作力度，认真履行审计职责，积极开展各项审计工作，宣
传集团合规反腐文化，强化员工合规反腐意识，监督集团各项制度的落实，充分发挥内部审计的
监督职能。报告期内，审计部全面开展 7大区域地产公司内控评估及招投标、工程管理、营销管
理等专项审计工作，开展了稳盛投资、金地商置内控评估及审计工作，以及开展了营销管理专项、
非住宅资产管理专项审计工作。同时，审计部还大力宣传合规反腐文化、编制合规报告，并开展
供应商访谈。 
报告期内，公司组织开展子公司内控自评工作，通过内控自评工作各公司自我及时梳理、完
善内控体系，及时监督各项制度、规章的执行。为推进审计建议落实，强化执行力，每季度末审
