2015 年年度报告 
57 / 63 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护
公司及全体股东利益。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，切实
推进各项规范管理工作，持续完善公司治理结构。董事会就年度投资计划、房地产项目合作、资
本市场融资、股东回报规划等重要事项进行了审议，同时公司进一步修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》，并制定了《未来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划》。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，以及公司在 2011 年制定《公司内部控
制规范实施工作方案》，进一步加大力度，继续做好内控建设和内控自我评价工作。公司在报告
期内秉着“强化内控管理、提倡合规反腐、抓重点、促整改”的工作思路和理念，不断加大内部
审计工作力度，认真履行审计职责，积极开展各项审计工作。报告期内，公司审计部全面开展了
七大区域地产公司内控评估及财务收支、营销管理、投资效益等专项审计工作，以及开展了稳盛
投资和金地商置的内控评估和审计工作，公司还聘请外部咨询机构完成了金地集团内控职能再评
估，进一步完善内控审计体系，提升内控审计能力。此外，审计部还宣传集团合规反腐文化，强
化员工合规反腐意识，编制合规反腐报告、开展项目领导的访谈，监督集团各项制度的落实，充
分了发挥内部审计的监督职能。 
根据证监会和财政部联合发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号--年度内部
控制评价报告的一般规定》的要求，公司顺利完成了内部控制的自我评价工作，编制了内部控制
自我评价报告，并由会计师事务所进行内控审计。 
公司积极参与深圳证监局举办的各种专项座谈会和培训，提高了公司内部治理、信息披露的
严谨性与合规性，以及加强了对投资者保护工作。期间，公司参加了深圳证监局关于企业会计信
息化规范的培训，认真学习相关内容，加深了对相关问题的理解。公司的董事、管理人员通过参
与证监局和上交所的各项培训，系统学习了上市公司规范运作知识，进一步提升公司管理能力。
报告期内，根据《深圳证监局关于张贴防范证券期货类信息诈骗宣传海报的通知》，公司在证监
局领取了防范证券期货类信息诈骗宣传的海报，在深圳的十余个小区宣传栏内进行张贴，做好投
资者保护的宣传教育工作，进一步提高投资者对于信息诈骗的识别能力和防范意识。 
公司于 2011 年建立了《内幕信息及知情人管理制度》，于 2012 年制定了《内幕信息及知情
人登记管理工作程序》。公司严格内幕信息的防控，强化和落实重要信息的内部流转和报告制度，
以维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内并无内幕信息知情人违规买卖公司证券
的行为。公司不存在向第一大股东提供未公开信息等情况。 
公司一直以保护投资者利益为己任，在日常工作中努力提高上市公司的透明度，增进投资者
对本公司的了解。为进一步完善公司治理结构，增强公司信息披露的质量和透明度，推进公司与
2015 年年度报告 
58 / 63 
 
投资者关系管理工作，切实保护投资者利益，公司还采用电话、传真、网络、电子邮件等形式与
投资者交流。报告期内公司接待了 25 批次共计 304 人次的投资者来访和交流，参加了境内外证券
公司举办的 6 场投资策略会和投资者交流会，与众多投资者进行了沟通和交流。公司严格按照有
关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获
得信息。 
 
1、受邀参加活动情况 
邀请方 时间 地点 方式 接待对象 交流内容 
德意志银行 2015-1-12 北京 
一对一、一
对多和大会
推介等方式 
券商、基金等
各类投资者 
基于公司定期报告等公开资料交
流的主要内容如下： 
1、公司日常经营情况和分析； 
2、公司未来经营策略和发展战
略； 
3、公司对行业和宏观经济的看
法。 
瑞银证券 2015-1-13 上海 
国信证券 2015-4-9 上海 
华泰联合 2015-5-8 北京 
JPMORGAN 2015-5-29 北京 
美银美林 2015-11-9 北京 
 
2、接待券商、基金、其他投资机构及个人投资者 
时间 地点 方式 接待对象 交流内容 
报告期内 
深圳、广
州、上海、
北京 
小组、一
对一、项
目参观、
电话会
议、反向
路演等方
式 
中信证券、国泰君安、申银万国、广发证券、
中信建投、银河证券、中金公司、招商证券、
中投证券、华林证券、光大证券、美林证券、
兴业证券、安信国际、野村证券、摩根士丹
利、德意志银行、法国巴黎银行、巴克莱银
行、贝莱德、泰康资产、中再资产、京石投
资、君盛投资、元大投顾、博时基金、银华
基金、大成基金、融通基金、泰信基金、交
银施罗德、嘉实基金、天虹基金 
基于公司定期报告等
公开资料交流的主要
内容如下： 
1、公司日常经营情况
和分析； 
2、公司未来经营策略
和发展战略； 
3、公司对行业和宏观
经济的看法。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 8 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 9 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
2014 年度股东大会审议通过了：《2014 年度董事会工作报告》、《2014 年度监事会工作报告》、
《2014 年度财务报告》、《关于 2014 年度利润分配方案的议案》、《关于续聘德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计师的议案》、《公司 2014 年年度报告》、《关于
公司 2015 年度对外担保额度的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订
公司章程的议案》、《关于未来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划的议案》。 
 
2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合公开发行公司债券条件的议案》、《关于
公开发行公司债券方案的议案》、《关于公司是否存在闲置土地、炒地和捂盘惜售、哄抬房价等
问题的专项自查报告的议案》。 
 
2015 年年度报告 
59 / 63 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
凌克 否 20 6 14 0 0 否 2 
黄俊灿 否 20 6 14 0 0 否 2 
陈爱虹 否 20 6 14 0 0 否 2 
陈必安 否 20 6 14 0 0 否 2 
孙聚义 否 20 6 14 0 0 否 2 
徐家俊 否 20 6 14 0 0 否 2 
梁莉莉 否 20 6 14 0 0 否 2 
林胜德 否 20 6 14 0 0 否 2 
姚大锋 否 20 6 14 0 0 否 2 
王志乐 是 20 6 14 0 0 否 2 
夏新平 是 20 6 14 0 0 否 2 
靳庆军 是 20 6 14 0 0 否 2 
贝多广 是 20 6 14 0 0 否 2 
张立民 是 20 6 14 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设三个专业委员会，即审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2003 年 3 月
4 日第三届董事会第三次会议上设立了董事会薪酬与考核委员会。2005 年 6 月 23 日公司第五次临
时董事会上设立了审计委员会。2010 年 10 月 22 日第五届董事会第六十次会议上设立了战略委员
会。自成立以来，审计委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会工作制度，严格履行相应职责。报告期内，
公司董事会各专门委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司财务管理、
内部控制、对外担保、高级管理人员薪酬、期权行权等事项进行了审查，充分发挥了政策把关和
专业判断作用。 
1、董事会审计委员会的履职情况  
本年度审计委员会继续按照相关制度的规定，履行其专业委员会职责，对外部审计工作进行
监督及评估，审核、指导内部审计工作，审阅公司的财务报告，提议续聘会计师事务所。报告期
内，审计委员会审议并通过了《关于同意并确认公司 2014 年度财务报告审计工作计划的议案》、
《关于内部审计 2014 年工作总结及 2015 年工作计划》，以及《关于同意将审计报告及相关报告
提交公司董事会审议的议案》和《关于提议续聘德勤华永会计师事务所有限公司为公司 2015 年度
会计报表审计师的议案》等。 
2015 年年度报告 
60 / 63 
 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
本年度薪酬与考核委员会按照相关制度规定和董事会的授权，履行其专业委员会职责，按照
董事会授权审议并通过有关高管年终奖金的议案；本年度薪酬委员会审议通过了《关于调整股票
期权计划激励对象名单、期权数量及行权价格的议案》、《关于股票期权行权相关事项的议案》以
及《关于提取 2014 年度长期激励基金的议案》等。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司无控股股东。公司的第一大股东是富德生命人寿保险股份有限公司，公司与其在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均独立运营管理。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照平衡计分卡的方法对高级管理人员进行业绩考核。董事会负责制定高级管理人员的
绩效考核办法和当年度的绩效考核目标。绩效目标一般包括财务类、客户类、内部流程类、学习
与发展类等四个维度。每个维度下有若干具体的考核项目，每个项目分别占不同的权重。考核年
度结束后，高级管理人员应总结自己在财务指标、客户满意度、员工满意度、内部管理等方面的
工作完成情况，公司绩效考核小组对完成情况进行核查，并出具独立意见。董事会薪酬与考核委
员会复核绩效考核小组的考核数据，并依据考核数据以及年初制定的绩效目标，确定高级管理人
员的考核结果。在此基础上，依据绩效考核办法和《长期激励管理办法》确定其具体激励情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告全文于 2016 年 4 月 23 日刊登在上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报告相关内部控制有效性进
行了审计，出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
61 / 63 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元 币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
2008 年金地（集团）
股份有限公司公司
债券 
08 金地债 122006 
2008 年
3 月 10
日 
2016 年
3 月 10
日 
12 5.50% 
采用单利按年计
息，每年付息一次，
到期一次还本，最
后一期利息随本金
的兑付一起支付 
上 海 证 券
交易所 
金地（集团）股份
有限公司2015年公
司债券（第一期） 
15 金地 01 122488 
2015 年
10 月 15
日 
2022 年
10 月 15
日 
30 4.18% 
采用单利按年计
息，每年付息一次，
到期一次还本，最
后一期利息随本金
的兑付一起支付 
上 海 证 券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明： 
08 金地债已于 2016 年 3 月 10 日兑付兑息。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 1 号国贸大厦 2 座 27 层及 28 层 
联系人 徐晛 
联系电话 010-65051166 
资信评级机构 
（08 金地债） 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 21楼 
资信评级机构 
（15 金地 01） 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 508 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
08 金地债：本期债券募集资金 12 亿元已于 2008 年已按照募集说明书上列明的用途使用完毕。 
 
15金地01：本期债券募集资金30亿元，扣除发行费用后，将使用29.17亿元用于偿还上述银行
贷款，剩余募集资金将用于补充公司流动资金。公司根据相关法律法规的规定设立了募集资金专
项账户，用于公司债券募集资金的接收、存储、划转与本息偿付。截至2015年12月31日，公司已
按照募集说明书上列明的用途，使用3亿元用于偿还银行借款。上述公司债券募集资金的管理和使
用，与公司债券募集说明书承诺的用途、使用计划和其他约定一致，符合公司债券募集资金使用
的各项规定。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
08 金地债： 
 报告期内，中诚信证券评估有限公司对本公司发行的“08 金地债”（债券交易代码：122006）
的信用等级和本公司主体信用等级进行了跟踪评级，中诚信评估维持“08 金地债”信用等级为
AAA，维持本公司主体信用等级为 AA+，评级展望稳定。 
 
