安徽古井贡酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，在实践中不断完善法
人治理结构，规范公司运作。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》与《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等文件
的要求，积极开展各项内部控制活动，优化并完善了内部控制体系，促进了公司规范运作和健康发展。董
事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和内部管理制度的规定进行经营决策、行使权利和
承担责任，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。 
报告期内，公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本着“公
开、公平和公正”的原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、
准确和完整，没有出现任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形,使公司所有股东均有平等的机会
获得公司所公告的全部信息。 
后期，公司将持续优化和完善上市公司治理结构，进一步提升公司规范运作水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步完善公司治理结构，强化公司信息披露管理，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》，并经第五届董事会第20 次会议审议通过。报告期内，公司涉及敏感性信
息披露事宜，由董事会秘书负责实施。在定期报告、临时报告等重大信息披露前，接触内幕信息的人员均
按安徽证监局和深交所的要求及时填报《内幕信息知情人员登记表》。报告期内，没有发生内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，公司严格执行《外
部信息报送和使用管理制度》，对公司经营数据、财务报告等内部信息的对外报送实行有效的控制。报告
期内，没有违规、违法对外泄露公司信息的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04 月
19 日 
公司 2011 年度董事会工作报告、公司
2011 年度监事会工作报告、公司 2011 年
度财务决算报告、公司 2011 年度报告及
年度报告摘要、公司 2011 年度利润分配
及资本公积金转增股本的议案、关于公司
投资白酒产业园项目的议案、关于修改公
司章程的议案、公司聘任 2012年度审计
机构的议案 
全部审议通过 
2012 年 04 月
20 日 
在巨潮资讯披露了
公司 2011 年度股东
大会决议公告
（2012-011 号）
http://www.cninfo
.com.cn 
安徽古井贡酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
关于修订《公司章
程》的议案、关于《安
徽古井贡酒股份有
限公司股东回报规
划（2012-2014 年） 
全部审议通过 2012 年 08 月 16 日 
在巨潮资讯披露了
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告（2012-022 号）
http://www.cninfo
.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王瑞华 8 1 7 0 0 否 
吴慈生 8 1 7 0 0 否 
刘立宾 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司第六届董事会独立董事恪尽职守、勤勉尽责，在详细了解公司运作情况的基础上，对公司
《内部控制自我评价报告》、《公司与关联方日常性关联交易》等事项发表了独立意见，提出来许多有建
设性的意见和建议，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发展都起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况： 
公司董事会下设战略委员会，报告期内公司战略委员会严格按照公司《战略委员会实施细则》的有关要求，
安徽古井贡酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
认真履行职责，为公司“十二五”战略的高效执行，提出了诸多的建设性意见。 
2、审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会5位委员，勤勉尽责履行了公司相关制度的要求： 
（1）审阅了公司2012年度的相关定期报告 
（2）经与负责公司2012年度审计工作的中瑞岳华会计师事务所商定，确定了公司2012年财务会计报告和
内部控制审计工作的时间安排； 
（3）2012年年报审计进场前与会计师事务所及独立董事进行了预沟通； 
（4）在年审注册会计师进场前首次审阅了公司财务部门初步编制的2012年简式财务会计报表，并提出有
益建议； 
（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以
及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（6）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计
报表，并最终形成决议。 
3、提名委员会的履职情况： 
报告期内，公司提名委员会严格按照《提名委员会实施细则》的要求，积极开展各项工作，保证了公司高
级管理人员的聘用的合法合规性。 
（1）报告期内公司所聘高级管理人员符合《公司法》等相关法律、法规所要求的任职条件，具备高级管
理人员任职资格，不存在《公司法》规定的禁止任职的情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入的情
况。 
（2）报告期内公司高级管理人员提名及聘任程序符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，所聘人员
没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
4、薪酬与考核委员会履职情况： 
（1）公司董事会下设的薪酬与考核委员会在报告期内，根据公司《薪酬与考核委员会实施细则》的相关
规定，按绩效评价标准和程序，圆满的完成了对公司董事、监事和高级管理人员进行年度绩效评价。 
（2）经委员认真审议评定后，一致认为公司目前的薪酬总体水平符合公司发展状况，公司董事、监事及
高管人员薪酬水平正确反应了公司的整体业绩状况及个人工作成效，符合公司的薪酬管理制度，薪酬计划
及薪酬发放程序合法，没有违反国家相关法律、法规。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东古井集团之间实现了业务、人员、资产、机构、财务五分开，各自独立核算，公司拥有独
立完整的业务及自主经营能力，独立承担经营责任和风险。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策及依法开展的生产经营活动，公司不存在与控股股东从事相同产品经营的同业竞争情况。 
七、同业竞争情况 
无 
安徽古井贡酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。经营层采用年薪与公司经营
指标、管理业绩相结合的考核激励办法。为了促进公司规范、健康、有序的发展，保持高级管理人员稳定，
公司每年年初定出考核指标，签订经营目标责任书，年终根据高级管理人员个人工作绩效和公司经营效益
目标完成情况来决定薪酬并给予奖惩。 
安徽古井贡酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》（以下简称“《评价指引》”）
及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，成立了内部控制建设与实
施领导小组和工作小组，并聘请了华富坤铭管理咨询（北京）有限公司作为内部控制体系建设的咨询机构,
指导和协助公司建立健全内部控制体系，并制定了公司《内部控制管理手册》，对公司战略风险、财务风
险、运营风险、市场风险,法律风险等方面进行了有效管控,提高了公司经营管理水平和风险防范能力。备
注：详见公司于2013年4月23日在巨潮资讯网上刊登的《2012年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标：
合理保证财务报告及相关信息真实完整、经营合法合规、资产安全，提高经营效率和效果，促进实现发展
战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制评价指引》等法律法规和规范性文件的要求，建立了较为完善的财务管理内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网
（ http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，安徽古井贡酒股份有限公司于 2012年 12月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
