2016 年年度报告 
39 / 147 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会相关规定的要求，严格
执行公司章程的规定，不断完善法人治理结构、规范公司运作。具体情况如下：  
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，
并承担相应的义务。报告期内，公司顺利召开 2015年度股东大会和 2016年第一次临时股东
大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
2、关于第一大股东与上市公司的关系： 
2016年 7月 2日公司发布关于公司第一大股东变动的提示性公告，公司第一大股东为深
圳凝瑞投资管理企业（有限合伙）及其一致行动人深圳市惠和投资基金管理有限公司——深
圳市惠和基金惠和 2号证券投资基金。原第一大股东松江洞泾工业公司变为本公司第二大股
东。报告期间，公司第一大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到" 五独立"，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会： 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定有《董事会议事规
则》；公司各位董事勤勉尽责、恪尽职守；独立董事对重大事项均能充分、独立地发表公正
客观的意见。公司董事会依法行使企业的经营决策权，负责执行公司股东大会决议，履行公
司治理制度审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设战略委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会和审计委员会 4个专门委员会，并制定有各专门委员会实施细则。
报告期内各委员会按照相关职责认真开展工作。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定有《监事会议事
规则》。报告期内，各位监事均能够严格按照法律、法规及《公司章程》和相关规则的规定认
真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立对高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相关联的考评和激励机制，公
司高级管理人员的聘用符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度： 
公司制定有《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，明确公司董事长为实施
信息披露事务管理制度的第一责任人，由董事会秘书负责具体协调。公司能够按照相关法律、
法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等
的机会获得信息；公司能够按照有关规定，披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份
的变化情况。在上海证券交易所实施信息披露直通车后，公司对信息披露的规范化、流程化、
透明度等提出了更高的要求。  
2016 年年度报告 
40 / 147 
 
7、关于内幕信息知情人登记： 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度对公司内幕信息知情人范围、登
记管理、保密管理、责任追究等做出了规定。报告期内，公司认真执行该制度。  
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年 
年度股东大会 
2016年 6月 17
日 
www.sse.com.cn 
公告编号：2016-016 
2016年 6月 18 日 
2016 年 
第一次临时股东大会 
2016年 9月 22
日 
www.sse.com.cn 
公告编号：2016-029 
2016年 9月 23日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会会议审议并通过了以下议案： 
1、公司 2015年度董事会工作报告；  
2、公司 2015年度监事会工作报告；  
3、公司 2015年度财务决算报告；  
4、公司 2015年度利润分配方案；  
5、关于提请公司股东大会授权董事会决定公司 2016年度担保计划的议案；  
6、关于续聘众华会计师事务所为公司 2016年度财务报告审计机构的议案；  
7、关于续聘众华会计师事务所为公司 2016年度内部控制审计机构的议案；  
8、关于提请公司股东大会授权董事会对外投资等事项的议案；  
9、独立董事 2015年度述职报告；  
10、关于调整公司独立董事的议案；  
11、关于调整董事的议案。 
 
2016年第一次临时股东大会审议并通过了以下议案： 
1、关于公司董事会提前换届选举的议案；  
2、关于公司监事会提前换届选举的议案；  
3、关于选举公司第九届董事会董事的议案；  
4、关于选举公司第九届监事会股东监事的议案；  
5、关于修改公司《章程》部分条款的议案。 
  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应 亲自 以通讯 委托出 缺席 是否连续 出席股东
2016 年年度报告 
41 / 147 
 
参加董
事会次
数 
出席
次数 
方式参
加次数 
席次数 次数 两次未亲
自参加会
议 
大会的次
数 
孟文波 否 4 4           否 1 
俞锋 否 10             否 2 
王培光 否 10 10           否 2 
应政 否 4 4           否 1 
包遂 否 4 3 1         否 1 
陶建明 否 4 3 1         否 1 
祝兆松 是 10 9   1   否 2 
王红艳 是 4 4           否 1 
周兰 是 4 3 1         否 1 
崔倩 否 6 6           否 1 
鲁光麒 否 6 6           否 1 
范杰 否 6 6           否 1 
蔡雪莲 否 3 3           否 0 
李四权 否 3 2           否 0 
周天平 是 6 5   1   否 1 
高前善 是 3 3       否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
周天平 《关于提名公司董事
候选人的议案》 
弃权     
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 147 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。高级管理人员实施年度考核。董事会根据
公司全年经营目标完成情况，结合年度个人履职情况及考核评价结果，决定高级管理人员的
年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司2017年4月25日披露的《上海海欣集团股份有限公司2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
