2014 年年度报告 
37 / 167 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会相关规定的要求，严格执行
公司章程的规定，不断完善法人治理结构、规范公司运作。具体情况如下：  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公司
章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有
平等的地位和权利，并承担相应的义务。报告期内，公司顺利召开 2013 年度股东大会，会议的
召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。  
2、关于第一大股东与上市公司的关系：公司第一大股东行为规范，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"
五独立"，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。  
3、关于董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定
有《董事会议事规则》；公司各位董事勤勉尽责、恪尽职守；独立董事对重大事项均能充分、独
立地发表公正客观的意见。公司董事会依法行使企业的经营决策权，负责执行公司股东大会决议，
履行公司治理制度审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会 4 个专门委员会，并制定有各专门委员会实施细则。
报告期内各委员会按照相关职责认真开展工作。 
 4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制
定有《监事会议事规则》。报告期内，各位监事均能够严格按照法律、法规及《公司章程》和相
关规则的规定认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立对高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩
相关联的考评和激励机制，公司高级管理人员的聘用符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司明确董事长、总裁和董事会秘书是信息披露的责任人，指定
董事会秘书具体负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东和媒体的来访及咨询；公司
能够按照相关法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保
所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，披露大股东或公司实际控制人的详细
资料和股份的变化情况。公司制定有《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》。在上海
证券交易所实施信息披露直通车后，公司对信息披露的规范化、流程化、透明度等提出了更高的
要求。 
7、关于内幕信息知情人登记：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度对公司
内幕信息知情人范围、登记管理、保密管理、责任追究等做出了规定。报告期内，公司认真执行
该制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年 度
股 东
2014
年 6
月 20
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、
公司 2013 年度监事会工作报告；3、公
司 2013 年度财务决算报告； 4、公司 
详 见 公
司 2013
年 度 股
www.sse.com.cn 2014
年 6
月 21
2014 年年度报告 
38 / 167 
 
大会 日 2013 年度利润分配方案； 5、关于提请
公司股东大会授权董事会决定公司 2014 
年度担保计划的 议案； 6、关于提请公
司股东大会授权董事会对外投资等事项
的议案； 7、关于续聘众华会计师事务所
为公司 2014 年度财务报告审计机构的 
议案； 8、关于聘任众华会计师事务所为
公司 2014 年度内部控制审计机构的 议
案； 9、独立董事 2013 年度述职报告； 
10、关于调整公司董事的议案； 11、关
于调整公司监事的议案； 12、关于选举
公司独立董事的议案；13、关于拟调整独
立董事津贴的议案。 
东 大 会
决 议 公
告 
日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞锋 否 9 9 6 0 0 否 1 
崔倩 否 9 9 6 0 0 否 1 
鲁光麒 否 9 9 6 0 0 否 1 
王培光 否 9 9 6 0 0 否 1 
范杰 否 7 7 5 0 0 否 1 
蔡雪莲 否 9 9 6 0 0 否 1 
陈小洪 是 9 9 6 0 0 否 1 
郭永清 是 9 8 6 1 0 否 0 
祝兆松 是 6 6 4 0 0 否 1 
王海鸟
（已离
任） 
否 2 2 1 0 0 否 0 
徐国贞
（已离
任） 
是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
39 / 167 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
陈小洪 关于长信基金提请实
施员工持股计划的报
告 
陈小洪先生对该
报告表示反对，对
长信基金提出的
未来业绩承诺、员
工未来股票转让
价格提出异议，并
认为需获得更详
细的资料。 
是 该事项当时处于
筹划阶段，未达
到需披露的时
点。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事的意见被采纳，长信基金对员工持股计划进行了完善。2015 年 3 月 25 日，长信基金股
东大会审议通过《关于以员工持股方式增资扩股的议案》。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设 4 个专门委员会。报告期内，董事会各专门委员会各司其职，积极发挥专业优势，
认真履行了职责，提高了董事会决策的质量和效率。具体情况如下： 
1、战略委员会共召开会议 1 次，就公司发展方向、融资方式等进行讨论。 
2、提名委员会共召开会议 2 次，分别审议了《关于讨论独立董事候选人的议案》（2014 年第
一次会议）和《关于讨论董事候选人的议案》（2014 年第二次会议），并将相关议案提交董事会审
议。 
3、薪酬与考核委员会共召开会议 3 次，并多次通过电子邮件进行交流，组织完成了公司高管
人员年度考核，并将考核结果和高管薪酬数额报董事会；讨论并确定了董事长及高管人员薪酬及
考核方案（试行）。 
4、审计委员会共召开会议 4 次，分别就公司年度财务审计计划、审计结果、公司经营情况等
与会计师事务所进行沟通，讨论聘任财务报告审计机构和内控审计机构事宜，审阅公司定期报告
及关于会计政策变更的议案等，并将相关报告提交董事会审议。同时，审计委员会关注公司内部
审计工作及内控建设工作，多次发表重要意见及建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。高级管理人员实施年度考核，依照公司全年经
营目标完成情况，结合年度个人履职情况及考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 167 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1.内部控制责任声明： 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
2. 报告期内公司内部控制体系建设情况： 
2014 年 3 月至 2014 年 6月，公司完成了 4 家下属企业（南京海欣丽宁服饰有限公司、江西
赣南海欣药业股份有限公司、上海海欣资产管理有限公司、南京海欣丽宁长毛绒有限公司）的内
控建设工作；2014 年 7月至 8 月，公司对进行过内控体系建设的下属企业（及集团公司）进行了
2014 年度内控有效性测试及 2013 年度缺陷整改回访工作；2014 年 12 月至 2015 年 1月，公司开
展了内控自我评价工作，并配合会计师事务所完成内控审计。 
报告期内，公司制定并下发了《关于加强应收款管理的若干规定》、《关于重申集团公司资
金管理制度的通知》等。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
众华沪银会计事务所（特殊普通合伙）已对公司内部控制的有效性进行了审计，出具了标准
无保留意见的审计报告。公司已披露内部控制审计报告，全文见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据有关要求，公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内，公司无重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情形。 
 
