2017 年年度报告 
43 / 163 
 
3、2017年的培训，针对公司中层管理人员的管理水平、领导能力等问题开展《中层管理人
员管理技能提升》培训，以外训带动内训，坚持培训内容以通用管理理论为主，坚持培训目的以
提高管理技能为主，坚持培训方式以加强互动交流为主，不断提升中层管理人员的管理能力与领
导水平。 
4、2017年充分利用与整合外部培训资源，对于外部培训、咨询机构所提供具有针对性、实
用性的培训课程，派相关人员积极参与学习，并要求参训人员在公司内部进行分享，扩大培训的
效果。 
5、2017年，有效发挥了公司现有宣传平台的功能，加大宣传力度，强化现代培训理念，营
造全员学习氛围。 
6、2017年，进一步完善了培训制度与培训流程，加强培训考核与激励，建立培训反馈与效
果评估机制，健全培训管理与实施体系。 
7、2017年，党的十九大会议隆重举行，为认真学习宣传贯彻党的十九大精神，集团于 12月
6日组织了“学习贯彻党的十九大精神报告会”相关培训，并邀请到上海市委党校陈勇鸣教授对
十九大报告进行详细解读。本次培训帮助集团全体党员同志进一步深入理解报告内涵，对于集团
结合自身业务发展、践行十九大报告精神，起到了重要的引领作用和指导意义。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会相关规定的要求，严格执行
公司章程的规定，不断完善法人治理结构、规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司
高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。
报告期内公司治理主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承
担相应的义务。报告期内，公司顺利召开 2016年度股东大会和 2017年第一次临时股东大会，会
议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
2、关于第一大股东与上市公司的关系 
公司第一大股东为深圳凝瑞投资管理企业（有限合伙）及其一致行动人深圳市惠和投资基金
管理有限公司——深圳市惠和基金惠和 2 号证券投资基金。报告期间，公司第一大股东行为规范，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到" 五独立"，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定有《董事会议事规则》；
公司各位董事勤勉尽责、恪尽职守；独立董事对重大事项均能充分、独立地发表公正客观的意见。
公司董事会依法行使企业的经营决策权，负责执行公司股东大会决议，履行公司治理制度审议和
监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会和审计委员会 4 个专门委员会，并制定有各专门委员会实施细则。报告期内各委员会委员认
真履行职责，发挥专业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提案审
议程序、决策程序均符合相关规定。 
    4、关于监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定有《监事会议事规则》。
报告期内，各位监事均能够严格按照法律、法规及《公司章程》和相关规则的规定认真履行自己
的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公
司和全体股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立对高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相关联的考评和激励机制，公司高
级管理人员的聘用符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定有《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，明确公司董事长为实施信息
披露事务管理制度的第一责任人，由董事会秘书负责具体协调。公司能够按照相关法律、法规和
公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得
信息；公司能够按照有关规定，披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。在
上海证券交易所实施信息披露直通车后，公司对信息披露的规范化、流程化、透明度等提出了更
高的要求。 
7、关于内幕信息知情人登记 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度对公司内幕信息知情人范围、登记管
理、保密管理、责任追究等做出了规定。报告期内，公司认真执行该制度。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 www.sse.com.cn 公 告
编号 2017-008 
2017年 5月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会决议公告 
2017年 11月 15日 www.sse.com.cn 公 告
编号 2017-019 
2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会会议审议并通过了以下议案： 
1. 公司 2016 年年度报告全文； 
2. 公司 2016 年度董事会工作报告； 
3. 公司 2016 年度监事会工作报告； 
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
4. 公司 2016 年度财务决算报告； 
5. 公司 2016 年度利润分配方案； 
6. 关于提请公司股东大会授权董事会对外投资等事项的议案； 
7. 关于公司对持有的长江证券股票进行增值管理的议案； 
8. 关于参与股票质押式回购交易的议案； 
9. 公司 2017 年度担保计划； 
10. 关于制定《关联交易管理制度》的议案； 
11. 关于制定《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》的议案。 
 
2017年第一次临时股东大会会议审议并通过了以下议案： 
1. 关于聘任公司 2017 年度财务报告审计机构的议案； 
2. 关于聘任公司 2017 年度内部控制审计机构的议案。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孟文波 否 7 5 2 0 0 否 2 
俞锋 否 7 5 2 0 0 否 2 
王培光 否 7 5 2 0 0 否 2 
应政 否 7 5 2 0 0 否 2 
包遂 否 7 5 2 0 0 否 2 
陶建明 否 7 5 2 0 0 否 2 
祝兆松 是 7 5 2 0 0 否 2 
王红艳 是 7 5 2 0 0 否 2 
周兰 是 7 5 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 163 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。高级管理人员实施年度考核。董事会根据公司
全年经营目标完成情况，结合年度个人履职情况及考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
为提高公司内部控制管理水平，形成常态的规范化管理，提高风险防范能力，公司认真贯彻
执行五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》，积极推进落实内部
控制建设工作。公司以《内控手册》（含集团本部及各板块分册）为依据，不断完善企业内部控
制制度，进一步规范公司内部管理业务流程，分解和落实责任，控制企业风险。 2016 年 11 月，
公司本部着手建立办公自动化系统（简称“OA 系统”），并于 2017年 1月正式投入使用。对控
股子公司于 2017年 10 月全部通过“OA 系统”建设，进行流程化管理，该举措对规范办公流程，
提高工作效率起到重要的推进作用，同时也提高了公司的内部控制水平。为了进一步加强内控工
作，公司将内控办和审计室进行了整合成立了内审部，从而使内控工作在组织上得到了保证。报
告期内，董事会审计委员会对公司内控体系建设情况进行了定期跟踪。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
2017 年年度报告 
47 / 163 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
