上海海欣集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第七节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会相关规定的要求，严格执行
公司章程的规定，不断完善法人治理结构、规范公司运作。具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会；
公司重视维护所有股东，特别是中小股东的知情权、参与权及表决权等合法权益；在股东大会
上，公司安排股东发言和提问，由公司高管人员与股东进行现场交流。报告期内，公司顺利召
开了 2012 年第一次临时股东大会和 2011 年度股东大会。 
  2、关于第一大股东与上市公司的关系：公司第一大股东行为规范，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到"五独立"，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。 
  3、关于董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司各位董事能
够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，独立董事充分、独立地发表意见。董事会设立了
战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会 4 个专门委员会，并制定有各专门
委员会实施细则；各委员会按照相关职责认真开展工作。 
  4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制
定有《监事会议事规则》，公司监事能够履行自己的职责，对公司重大投资决策等事项进行监督。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立对高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩
相联系的考评和激励机制，公司高级管理人员的聘用符合法律法规的规定。 
  6、关于信息披露与透明度：公司明确董事长、总裁和董事会秘书是信息披露的责任人，指定
董事会秘书具体负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东和媒体的来访及咨询；公
司能够按照相关法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并
确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，披露大股东或公司实际控制人
的详细资料和股份的变化情况。公司制定有《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》。 
     
公司已制定《内幕信息知情人管理制度》，并于 2013 年 3 月进行了修订。该制度对公司内
幕信息知情人登记管理、保密管理、责任追究等作出了规定。 
报告期内，公司能够做到认真执行该制度。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012
年第一
次临时
股东大
会 
2012 年
2 月 9 日 
关于更换董事的议案。 
审 议
通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年
2 月 10
日 
2011
年度股
东大会 
2012 年
6 月 8 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；2、
公司 2011 年度监事会工作报告；3、
公司 2011 年度财务决算报告；4、公
司 2011 年度利润分配方案；5、关于
公司董事会换届的议案；6、关于公司
监事会换届的议案；7、关于提请公司
审 议
通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年
6 月 9 日 
上海海欣集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
股东大会授权董事会决定公司 2012
年度担保计划的议案；8、关于提请公
司股东大会授权董事会对外投资等事
项的议案；9、关于续聘会计师事务所
及支付 2011 年度审计费的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐文彬 否 10 10 7 0 0 否 2 
王海鸟 否 10 10 7 0 0 否 1 
俞锋 否 4 4 2 0 0 否 1 
崔倩 否 9 9 6 0 0 否 2 
鲁光麒 否 10 10 7 0 0 否 1 
王培光 否 4 4 2 0 0 否 1 
杨朝军 是 10 9 7 1 0 否 1 
陈小洪 是 10 10 7 0 0 否 2 
郭永清 是 10 10 7 0 0 否 2 
陶剑英 
（已离任） 
否 1 0 0 0 1 否 0 
沈春雷 
（已离任） 
否 6 6 5 0 0 否 1 
陈曙跃 
（已离任） 
否 6 6 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的有关事项内容 
异议的
内容 
是否被
采纳 
备
注 
杨朝军 
1、第六届董事会第十九次会议《关于提请董事会审议长江
证券股权激励信托合同后续处理事宜的议案》； 
2、第六届董事会临时会议《关于审议公司总裁和董事人选
暂时分设及王培光先生董事候选人资格的报告》。 
 是  
 
上海海欣集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。高级管理人员实施年度考核，依照公司全年经营
目标完成情况，结合年度个人履职情况及考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
 
 
上海海欣集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
第八节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年下半年，按照公司《内控规范实施工作方案》，公司认真开展了内控体系建设工作。 
    一是对 5 家试点公司进行内控测试和整改。完成了内部控制现状调研，梳理了各业务环节
的控制流程，查找出内控设计及执行中存在的缺陷，完成了控制矩阵，针对发现的缺陷提出了
整改方案，并与管理层进行了沟通确认。五家试点公司均未发现对财务报表和经营管理有重大
影响的重大缺陷，发现的所有缺陷均为一般性缺陷。 
    二是对公司现有制度进行梳理，予以完善和补充。 
    三是将内控工作与生产经营工作相结合，将整改落到实处。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据有关要求，公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内，公司无重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情形。 
 
