2016 年年度报告 
8  
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
568,485.35   95,557.15 -311,891.49 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -142,337.20   14,842.06 -20,011.86 
所得税影响额 -578,332.48   -949,982.64 -608,383.22 
合计 2,765,641.66   3,604,310.60 2,776,770.33 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务情况 
公司专业从事于各类精密模具开发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，生产的塑料零件
按用途分为：汽车类塑料零件、电工电器类塑料零件和消费电子类塑料零件。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二） 经营模式 
1、采购模式 
公司主要原材料是塑料粒子，以境内采购为主，通常根据产品的特性，考虑供应稳定性和成
本的因素后决定原材料供应商。在塑料零件行业，部分下游客户在发出订单时，会针对自身产品
的需求，对原材料的类别、品质、规格、型号等作出标准限定。另外，存在部分客户指定原材料
供应商的情况，公司通常按照客户的需求进行采购。随着公司业务规模的不断扩大，公司持续改
进采购管理体系，建立了较为完善的采购管理制度。因公司使用的上游原料塑料粒子系石油化工
行业的下游产品，其价格受上游原油价格波动影响较大，公司产品成本受原材料价格波动的影响
较大，但有存在部分原材料客户指定采购，材料价格与产品价格联动情形。 
2、生产模式 
精密注塑产品的生产主要基于精密模具的开发和制造，模具产品的生产过程主要包括根据用
户的技术参数进行三维模具结构设计、图纸审定、编制程序、高精密数控机床加工和产品制造、
装配、检验发运、安装调试、售后服务。 
对于开发完成后的产品，公司实行“以销定产”的模式，根据客户的订单组织设计与生产，
以 ERP系统为生产制造的信息化管理平台，对生产全过程实施计划管理和控制，通过使用先进的
生产技术和严格的全程质量检测控制程序保证产品品质稳定、优良可靠，最后通过高效的配送机
制完成产品的发出。 
3、销售模式 
本公司产品的销售直接面向客户，不经过中间销售渠道，对国内外客户的销售均主要通过各
子公司销售部门进行。公司塑料零件产品的销售方式分为寄售、国内直接销售和国外直接销售三
种模式。 
（三）行业情况 
2016 年年度报告 
9  
 
公司所处行业为橡胶和塑料制品业，细分行业为塑料零件制造业，根据国家统计局《国民经
济行业分类》行业代码为 C2928，证监会《上市公司行业分类指引》行业代码为 C29。 
一、塑料零件制造业 
我国自加入世界贸易组织以来，塑料加工业实现了快速发展。我国已经成为了世界最大的塑
料制品生产与消费国。《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》中提出了塑料加工业未来发
展的规划和与国民经济的关系，即塑料加工业是以制品成型加工为核心，以合成树脂及助剂、塑
料机械及模具为重要组成部分的新兴制造业，塑料零件行业作为塑料加工业重要的子行业，为工
业、农业、建筑业、交通运输业、航空航天以及高科技领域提供重要产品和配件，应用领域广阔。
塑料零件产品的应用行业广泛，其主要生产设备注塑机又具有较强的通用性，因此，塑料零件制
造业受某个下游应用行业周期性波动的影响较小，行业周期性特征不明显。近年来，汽车、电工
电器和消费电子行业的产业链均在世界范围内向中国大陆转移，塑料零件行业作为下游应用行业
的配套产业，生产厂商从生产成本、产业集群和供应链效率的角度考虑，也将主要产能集中于下
游应用行业集中的区域，尤其是向长三角地区和珠三角地区集中，由此形成了塑料零件行业的区
域性特征。针对塑料零件行业，相关行业指导政策主要包括由中国塑料加工工业协会制定的《中
国塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》。 
据塑料加工工业协会专家委员会统计，我国塑料加工行业前十强企业的市场份额只占整个行
业 5%，产业集中度较低。同时塑料零部件涉及种类繁多，国家有关部门及相关协会统计未细分至
公司生产的塑料零部件产品范畴，因此公司同类产品生产企业的数量、各自的产能产量及公司产
品市场占有率数据很难准确统计。 
2016年公司主要产品对应下游行业形势说明如下： 
1、汽车零部件行业 
汽车产业是国民经济重要的支柱产业，汽车零部件行业是汽车产业的重要组成部份。 
因塑料具有重量轻、易加工等优点，其应用能有效降低汽车的重量，达到节能减排的目标。
随着塑料材料物理、化学性能的不断提高，塑料材料已经能部分代替钢材应用于汽车零部件中，
尤其是新材料及新成型技术的出现，使得塑料制品在汽车工业中的消费量日益增加。 
据中国汽车工业协会统计分析，2016年汽车行业站稳上升通道，行业整体呈现产销两旺的局
面。2016年全年汽车的产量与销量分别为2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%，
增速较 2015年上升 11.21%和 8.97%。从细分品种来看，2016年汽车产业的增量主要来源于乘用
车和货车的增长。其中，乘用车产量的大幅增长是汽车总产量拉升的主要贡献力量，而乘用车产
销回暖主要得益于 1.6 升及以下排量乘用车的爆发式增长：2016年全年 1.6升以下的乘用车的产
量达 1763.39万辆，同比增长 21.76%。2015年 9月 29日，国务院总理李克强主持召开国务院常
务会议，确定实施 1.6 升及以下排量乘用车车辆购置税减半的优惠政策，从而刺激了 1.6升及以
下排量乘用车产销的放量增长。 
目前中国的千人汽车保有量约为 120辆，而美国的这一数字为 800辆，日本为 600辆，欧洲
为 550辆，世界千人平均保有量 160辆。根据世界各主要国家汽车保有量的发展规律看，未来 15
年中国汽车的千人保有量将超过 300辆，届时汽车将年产 4200万辆，由此可见中国的汽车产业仍
有较大的发展空间。此外，目前中国车市的现状是一二线城市升级换购的需求仍较大，三四线城
市的市场潜力也在逐步释放，这些都为中国乘用车市场的发展提供了有效支撑。 
但从宏观经济形势看，在国内经济继续下行、消费和投资增速延续平稳态势，发达国家经济
增速下滑、新兴经济体政治和政策存在较大不确定性等因素的影响下，预计 2017 年中国汽车市场
会延续增长的态势，但增速会有所下滑。 
2、电工电器行业 
我国电工电器行业经过数十年的发展，特别是“十一五”期间的跨越式发展，已经在发电设
备、输变电设备、配电设备、用电设备、低压电器以及电工器材制造等主要领域取得令人瞩目的
成绩。公司在电工电器领域主要产品为断路器、继电器塑料面板与结构件及电动工具塑料结构件，
主导产品应用于电工电器行业的低压电器领域。低压电器作为国民经济中的基础资本品，广泛应
用于生产及居民生活中，其在电能传输过程中的不可替代性决定了低压电器具备稳定的市场需求。
就低压电器市场地区分布而言，欧美等发达国家仍是全球最大的区域市场，但包括中国、印度、
俄罗斯等新兴市场在经济持续增长和电力总装机容量高速增长的支持下，市场规模连年维持快速
增长。在中国电力投资稳定增长的背景下，中国成长为全球增长最为迅速的低压电器市场，电力
2016 年年度报告 
10  
 
工业的发展是低压电器产品需求增长的重要驱动因素。中国电力联合会发布显示，2016年，全国
用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。全社会用电量同比增长
5.0%，增速同比提高 4.0个百分点。根据《电力发展“十三五”规划》，预期 2020年全社会用电
量 6.8-7.2万亿千瓦时，年均增长 3.6-4.8%，全国发电装机容量 20亿千瓦，年均增长 5.5%。人
均装机突破 1.4千瓦，人均用电量 5000千瓦时左右，接近中等发达国家水平。城乡电气化水平明
显提高，电能占终端能源消费比重达到 27%。中国电力工业的持续稳定发展将为低压电器产品提
供广阔的市场。 
由于大部分塑料零件需要依靠模具成型，使得模具开发成为了塑料零件生产的基础，而模具
开发又需要依照产品设计进行，根据塑料零件行业这一特点，可以从产品设计、模具开发和注塑
生产三个层次划分行业的竞争层次。具有较强的产品设计能力并能够进行模具开发且拥有足够规
模的注塑生产能力的企业处于较高层次的竞争中。相应地，只有模具开发能力而不具备产品设计
能力的企业处于行业竞争的中端，仅具有注塑生产能力的企业则处于行业竞争的低端。处于较高
层次竞争的企业自身拥有较强的模具开发实力，能够按照客户的要求进行零件设计并进行量产，
且主要为以全球五百强为主的国内外知名客户供应塑料零件。这一层次的竞争集中体现为产品同
步设计及精密模具开发能力上的竞争，公司在塑料零件行业的竞争来源于较高层次。 
二、模具行业 
精密注塑产品的生产主要基于精密模具的开发和制造，模具的开发制造能力是保证注塑产品
高精密度和高质量的关键因素，决定了注塑产品生产企业的市场竞争力，对注塑产品生产企业的
发展至关重要。 
根据《模具行业“十三五”规划》，“十三五”时期是我国妥善应对国内外发展环境重大变
化、加快实现全面建设小康社会目标的关键时期，也是我国模具制造行业健康发展的关键时期，
国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发展仍在高速增长期内，我国模具在国际模具市场
上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继续看好。 
2015年我国人均塑料消费量约为 64公斤，仅为发达国家的 1/3，这预示着“十三五”期间我
国塑料制品行业仍将会保持高速发展；在“以塑代钢”、“以塑代木”的必然趋势下，工程塑料
制品业在“十三五”期间预计也会维持年均 15%的市场增长率。由此可以想见，在模具总量中占
比最高、支撑塑料制品业的塑料模具市场，“十三五”也将会以较高的增长速度发展。 
作为模具使用量最大的汽车行业，预计“十三五”期间将会以年均 10%左右的增长速度发展，
加上我国庞大的机动车保有量所带动的维修配件市场和出口市场，我国汽车零部件也将在 1.5万
亿元的厐大市场基础上保持较高的增长速度，由此预计“十三五”期间汽车模具的年均增速不会
低于 10%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）、技术与研发优势 
公司及下属 3家子公司为国家高新技术企业，截至 2016年 12月 31日已取得 23项发明专利
和 62项实用新型专利，完整地掌握了模具设计所需的模流分析、CAD/CAM/CAE设计能力以及精密
注塑所需的二次注塑成型等关键技术，并拥有专业的高效低能耗塑料轴流冷却风扇产品设计能力。
除了较强的产品设计与模具开发能力外，在塑料零件生产过程中积累了丰富的注塑生产工艺经验。
公司积极参与主要客户新产品的同步开发设计，并凭借较强的产品设计和模具开发能力对客户的
产品方案提供进一步优化建议。此外，公司还设有风洞实验室，用于汽车空调离心叶轮总成、汽
车发动机冷却风扇等产品的性能测试。公司十分关注技术人才的培养以及后续研发投入，目前拥
有一批技术实力强、勇于创新的核心技术人员及业务骨干，并制定了研发规范管理制度与奖励方
案。 
（2）、模具开发设计与制造优势 
由于塑料零件需要依靠模具成型，使得模具开发制造水平很大程度上决定了塑料零件制造水
平。公司高度重视发展模具开发设计与制造能力，拥有多项与模具相关的发明、实用新型专利；
公司凭借较强的模具开发设计与制造能力，直接参与客户产品同步开发工作，并在完成早期产品
2016 年年度报告 
11  
 
设计后，直接使用自己开发和制造的模具进行注塑生产并持续改进，为公司维护客户关系、市场
开拓和新产品推广奠定了坚实的技术基础。 
（3）、区域布局优势 
经过多年的发展和战略实施，公司已经建立了全国性的战略布局，在长三角、珠三角、京津、
华中、西南和东北地区等汽车、电工电器和消费电子产业集群区域建立了生产基地，合理的生产
基地布局有利于公司快速响应客户需求，更好的为客户服务。 
（4）、管理经验优势 
公司拥有经验丰富的管理团队，主要管理人员均有十年以上的精密模具设计与精密塑料零件
生产从业经历，积累了大量的市场知识与行业经验。 
公司注重优秀人才引进、内部人才储备与整体人才梯队建设，其中子公司的主要管理人员系
市场公开招聘的曾任职于知名外资企业的职业经理人；除从市场上招聘职业经理人外，通过引进
外部先进的管理经验，在近几年着重加强了内部人才的培养，建设了稳定进取的人才梯队。 
（5）、丰富的产品线优势 
公司一直专注于精密模具开发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，凭借多年与众多国际
知名公司的紧密合作经验，持续关注行业发展趋势，优化配置公司资源，逐步形成了“持续改进、
稳健成长”的发展战略。根据发展战略，公司积极开拓产品应用领域，已经形成了汽车、电工电
器和消费电子三大主要应用领域，并开始探索医疗、航空领域塑料零件的生产能力。 
公司充分利用注塑生产设备通用性特点，依靠较强的产品设计与模具开发技术，采取灵活的
经营策略，在不断深入开拓现有产品市场的同时，密切关注市场的动态，加强高附加值产品开发
能力，从而不断丰富公司产品线。公司多样化的产品组合可以有效保障在某个下游行业出现不利
变动时公司经营状况不受重大影响，在分散了经营风险的同时能够更加高效的配置资源，从而推
动持续稳定发展。 
（6）、客户资源优势 
自创立以来，公司通过多年的艰苦创业，以良好的产品品质、较强的创新能力，逐渐积累了
稳定的优质客户群体。目前主要客户为国内外知名汽车零部件一级供应商、电工电器和消费电子
厂商，经过长时间的严格审核认证，公司成为合格供应商，并与主要客户保持了稳定合作关系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，也是我国宏观经济发展进入新常态以来形势较为
严峻的一年。在面对市场竞争日益激烈，企业成本居高不下的情况下，公司管理层紧紧围绕董事
会确定的年度计划与安排，专注于精密模具开发设计、精密注塑领域，立足现有优势产品，重点
挖掘汽车、电工电器等应用市场潜力，群策群力，众志成城，经营生产及各项工作取得新进展。 
报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 
1、企业上市目标 
公司于 2016年 12月 9日获得中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕3060 号文核准，并于
2017年 1月 10日成功在 A股上市。本次首次公开发行 A股 2,500万股，发行价为每股人民币 14.63
元，共计募集资金 36,575万元，扣除发行费用后实际募集资金净额为 31,793万元，借助资本市
场新的平台，继续将企业做大做强。 
2、狠抓生产管理，完善公司治理 
毫不松懈的抓好生产，把公司发展、盈利作为出发点和落脚点，以控成本、降费用、节能降耗
为重点的精细化管理工作初显效果。全年，公司将精细管理作为强化管理工作的重点。建立完善
公司法人治理结构，建立健全各项制度，对公司的各项工作进行了理顺和规范。使员工在工作中
有章可依。针对员工的积极性，加强了合理有效的考核考评管理，有效的提高了员工的积极性和
主观能动性。 
3、加强技术管理 
抓创新，成果初见成效。提倡和激励技术革新，积极为技术人员提供技术革新和小改小革的环
境与条件，鼓励全员积极学习技术，提高自身技能。对在生产技术、公司发展上有突出贡献的，
