2017 年年度报告 
9 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务情况 
公司专业从事于各类精密模具开发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，生产的塑料零件
按用途分为：汽车类塑料零件、电工电器类塑料零件和消费电子类塑料零件。在汽车类精密塑料
零件方面，公司为汽车零部件一级供应商制造功能性塑料零部件，代表性客户有博泽集团、京滨
集团、大陆汽车、博世集团、马勒集团、东洋电装、日本电产，主要产品应用于汽车发动机系统、
摇窗系统、座椅系统、仪表系统和空调系统等。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二） 经营模式 
1、采购模式 
公司主要原材料是塑料粒子，以境内采购为主，通常根据产品的特性，考虑供应稳定性和成
本的因素后决定原材料供应商。在塑料零件行业，部分下游客户在发出订单时，会针对自身产品
的需求，对原材料的类别、品质、规格、型号等作出标准限定。另外，存在部分客户指定原材料
供应商的情况，公司通常按照客户的需求进行采购。随着公司业务规模的不断扩大，公司持续改
进采购管理体系，建立了较为完善的采购管理制度。因公司使用的上游原料塑料粒子系石油化工
行业的下游产品，其价格受上游原油价格波动影响较大，公司产品成本受原材料价格波动的影响
较大，但有存在部分原材料客户指定采购，材料价格与产品价格联动情形。 
2、生产模式 
精密注塑产品的生产主要基于精密模具的开发和制造，模具产品的生产过程主要包括根据用
户的技术参数进行三维模具结构设计、图纸审定、编制程序、高精密数控机床加工和产品制造、
装配、检验发运、安装调试、售后服务。 
对于开发完成后的产品，公司实行“以销定产”的模式，根据客户的订单组织设计与生产，
以 ERP系统为生产制造的信息化管理平台，对生产全过程实施计划管理和控制，通过使用先进的
生产技术和严格的全程质量检测控制程序保证产品品质稳定、优良可靠，最后通过高效的配送机
制完成产品的发出。 
3、销售模式 
本公司产品的销售直接面向客户，不经过中间销售渠道，对国内外客户的销售均主要通过各
子公司销售部门进行。公司塑料零件产品的销售方式分为寄售、国内直接销售和国外直接销售三
种模式。 
（三）行业情况 
公司所处行业为橡胶和塑料制品业，细分行业为塑料零件制造业，根据国家统计局《国民经
济行业分类》行业代码为 C2928，证监会《上市公司行业分类指引》行业代码为 C29。 
一、塑料零件制造业 
我国自加入世界贸易组织以来，塑料加工业实现了快速发展。我国已经成为了世界最大的塑
料制品生产与消费国。《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》中提出了塑料加工业未来发
展的规划和与国民经济的关系，即塑料加工业是以制品成型加工为核心，以合成树脂及助剂、塑
料机械及模具为重要组成部分的新兴制造业，塑料零件行业作为塑料加工业重要的子行业，为工
业、农业、建筑业、交通运输业、航空航天以及高科技领域提供重要产品和配件，应用领域广阔。
塑料零件产品的应用行业广泛，其主要生产设备注塑机又具有较强的通用性，因此，塑料零件制
造业受某个下游应用行业周期性波动的影响较小，行业周期性特征不明显。近年来，汽车、电工
电器和消费电子行业的产业链均在世界范围内向中国大陆转移，塑料零件行业作为下游应用行业
的配套产业，生产厂商从生产成本、产业集群和供应链效率的角度考虑，也将主要产能集中于下
游应用行业集中的区域，尤其是向长三角地区和珠三角地区集中，由此形成了塑料零件行业的区
域性特征。针对塑料零件行业，相关行业指导政策主要包括由中国塑料加工工业协会制定的《中
国塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》。 
塑料加工业为汽车、家电、电子、通信、医疗、航空航天等领域提供重要产品和配件，应用
领域广阔，是国民经济的支柱产业之一。 2015 年我国人均塑料消费量约为 64 公斤，仅为发达
2017 年年度报告 
10 / 175 
 
国家的 1/3，这预示着“十三五”期间我国塑料制品行业仍将会保持高速发展；在“以塑代钢”、
“以塑代木”的必然趋势下，塑料制品业在“十三五”期间预计也会维持年均 15%的市场增长率。 
据塑料加工工业协会专家委员会统计，我国塑料加工行业前十强企业的市场份额只占整个行
业 5%，产业集中度较低。同时塑料零部件涉及种类繁多，国家有关部门及相关协会统计未细分至
公司生产的塑料零部件产品范畴，因此公司同类产品生产企业的数量、各自的产能产量及公司产
品市场占有率数据很难准确统计。 
2017年公司主要产品对应下游行业形势说明如下： 
1、汽车零部件行业 
汽车产业是国民经济重要的支柱产业，汽车零部件行业是汽车产业的重要组成部份。 
因塑料具有重量轻、易加工等优点，其应用能有效降低汽车的重量，达到节能减排的目标。
随着塑料材料物理、化学性能的不断提高，塑料材料已经能部分代替钢材应用于汽车零部件中，
尤其是新材料及新成型技术的出现，使得塑料制品在汽车工业中的消费量日益增加。 
据中国汽车工业协会统计分析，2017年全年，汽车产销 2901.54万辆和 2887.89 万辆，同比
增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27个百分点和 10.61个百分点。其中乘用车产销
2480.67万辆和 2471.83万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87万辆和 416.06万辆，
同比增长 13.81%和 13.95%。 
目前中国的千人汽车保有量约为 120辆，而美国的这一数字为 800辆，日本为 600辆，欧洲
为 550辆，世界千人平均保有量 160辆。根据世界各主要国家汽车保有量的发展规律看，未来 15
年中国汽车的千人保有量将超过 300辆，届时汽车将年产 4200万辆，由此可见中国的汽车产业仍
有较大的发展空间。此外，目前中国车市的现状是一二线城市升级换购的需求仍较大，三四线城
市的市场潜力也在逐步释放，这些都为中国乘用车市场的发展提供了有效支撑。 
但从宏观经济形势看，2017年，国内经济运行保持在合理区间，稳中向好态势趋于明显，消
费和投资增速延续平稳态势，预计 2018年中国汽车市场会延续缓慢增长的态势，且增速会有所下
滑。 
2、电工电器行业 
我国电工电器行业经过数十年的发展，特别是“十一五”期间的跨越式发展，已经在发电设
备、输变电设备、配电设备、用电设备、低压电器以及电工器材制造等主要领域取得令人瞩目的
成绩。公司在电工电器领域主要产品为断路器、继电器塑料面板与结构件及电动工具塑料结构件，
主导产品应用于电工电器行业的低压电器领域。低压电器作为国民经济中的基础资本品，广泛应
用于生产及居民生活中，其在电能传输过程中的不可替代性决定了低压电器具备稳定的市场需求。
就低压电器市场地区分布而言，欧美等发达国家仍是全球最大的区域市场，但包括中国、印度、
俄罗斯等新兴市场在经济持续增长和电力总装机容量高速增长的支持下，市场规模连年维持快速
增长。在中国电力投资稳定增长的背景下，中国成长为全球增长最为迅速的低压电器市场，电力
工业的发展是低压电器产品需求增长的重要驱动因素。中国电力联合会发布显示，2016年，全国
用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。全社会用电量同比增长
5.0%，增速同比提高 4.0个百分点。2017年，全社会用电量同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6
个百分点，但增速趋缓。根据《电力发展“十三五”规划》，预期 2020年全社会用电量 6.8-7.2
万亿千瓦时，年均增长 3.6-4.8%，全国发电装机容量 20亿千瓦，年均增长 5.5%。人均装机突破
1.4千瓦，人均用电量 5000千瓦时左右，接近中等发达国家水平。城乡电气化水平明显提高，电
能占终端能源消费比重达到 27%。中国电力工业的持续稳定发展将为低压电器产品提供广阔的市
场。 
由于大部分塑料零件需要依靠模具成型，使得模具开发成为了塑料零件生产的基础，而模具
开发又需要依照产品设计进行，根据塑料零件行业这一特点，可以从产品设计、模具开发和注塑
生产三个层次划分行业的竞争层次。具有较强的产品设计能力并能够进行模具开发且拥有足够规
模的注塑生产能力的企业处于较高层次的竞争中。相应地，只有模具开发能力而不具备产品设计
能力的企业处于行业竞争的中端，仅具有注塑生产能力的企业则处于行业竞争的低端。处于较高
层次竞争的企业自身拥有较强的模具开发实力，能够按照客户的要求进行零件设计并进行量产，
且主要为以全球五百强为主的国内外知名客户供应塑料零件。这一层次的竞争集中体现为产品同
步设计及精密模具开发能力上的竞争，公司在塑料零件行业的竞争来源于较高层次。 
二、模具行业 
2017 年年度报告 
11 / 175 
 
塑料模具是塑料零部件及其制品行业的重要支撑装备，模具的开发制造能力是保证注塑产品
高精密度和高质量的关键因素，决定了注塑产品生产企业的市场竞争力，对注塑产品生产企业的
发展至关重要。我国汽车、家电、通信、医疗等行业快速发展，直接推动了我国塑料模具行业的
快速发展。根据中国塑料加工工业协会统计数据，我国塑料制品产量从 2006 年的 2,801.87 万
吨快速增长到 2017 年的 7,515.54 万吨。绝大部分塑料制品的成型都依赖于塑料模具，因此塑
料制品行业的快速发展对塑料模具行业形成了旺盛的市场需求。根据中国模具工业协会数据，目
前塑料模具已占据国内模具总产值的 45%左右，成为最主要的一种模具产品。 
根据《模具行业“十三五”规划》，“十三五”时期是我国妥善应对国内外发展环境重大变
化、加快实现全面建设小康社会目标的关键时期，也是我国模具制造行业健康发展的关键时期，
国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发展仍在高速增长期内，我国模具在国际模具市场
上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继续看好。 
   由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工业
协会统计，约 90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约 70%的家电产品零件是通过
塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续不断发
展，以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模具
的市场空间十分广阔。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）、技术与研发优势 
公司及下属 3家子公司为国家高新技术企业，截至 2017年 12月 31日已取得 22项发明专利
和 73项实用新型专利，完整地掌握了模具设计所需的模流分析、CAD/CAM/CAE设计能力以及精密
注塑所需的二次注塑成型等关键技术，并拥有专业的高效低能耗塑料轴流冷却风扇产品设计能力。
除了较强的产品设计与模具开发能力外，在塑料零件生产过程中积累了丰富的注塑生产工艺经验。
公司积极参与主要客户新产品的同步开发设计，并凭借较强的产品设计和模具开发能力对客户的
产品方案提供进一步优化建议。此外，公司还设有风洞实验室，用于汽车空调离心叶轮总成、汽
车发动机冷却风扇等产品的性能测试。公司十分关注技术人才的培养以及后续研发投入，目前拥
有一批技术实力强、勇于创新的核心技术人员及业务骨干，并制定了研发规范管理制度与奖励方
案。 
（2）、模具开发设计与制造优势 
由于塑料零件需要依靠模具成型，使得模具开发制造水平很大程度上决定了塑料零件制造水
平。公司高度重视发展模具开发设计与制造能力，拥有多项与模具相关的发明、实用新型专利；
公司凭借较强的模具开发设计与制造能力，直接参与客户产品同步开发工作，并在完成早期产品
设计后，直接使用自己开发和制造的模具进行注塑生产并持续改进，为公司维护客户关系、市场
开拓和新产品推广奠定了坚实的技术基础。 
（3）、区域布局优势 
经过多年的发展和战略实施，公司已经建立了全国性的战略布局，在长三角、珠三角、京津、
华中、西南和东北地区等汽车、电工电器和消费电子产业集群区域建立了生产基地，合理的生产
基地布局有利于公司快速响应客户需求，更好的为客户服务。 
（4）、管理经验优势 
公司拥有经验丰富的管理团队，主要管理人员均有十年以上的精密模具设计与精密塑料零件
生产从业经历，积累了大量的市场知识与行业经验。 
公司注重优秀人才引进、内部人才储备与整体人才梯队建设，其中子公司的主要管理人员系
市场公开招聘的曾任职于知名外资企业的职业经理人；除从市场上招聘职业经理人外，通过引进
外部先进的管理经验，在近几年着重加强了内部人才的培养，建设了稳定进取的人才梯队。 
（5）、丰富的产品线优势 
公司一直专注于精密模具开发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，凭借多年与众多国际
知名公司的紧密合作经验，持续关注行业发展趋势，优化配置公司资源，逐步形成了“持续改进、
2017 年年度报告 
12 / 175 
 
稳健成长”的发展战略。根据发展战略，公司积极开拓产品应用领域，已经形成了汽车、电工电
器和消费电子三大主要应用领域，并开始探索医疗、航空领域塑料零件的生产能力。 
公司充分利用注塑生产设备通用性特点，依靠较强的产品设计与模具开发技术，采取灵活的
经营策略，在不断深入开拓现有产品市场的同时，密切关注市场的动态，加强高附加值产品开发
能力，从而不断丰富公司产品线。公司多样化的产品组合可以有效保障在某个下游行业出现不利
变动时公司经营状况不受重大影响，在分散了经营风险的同时能够更加高效的配置资源，从而推
动持续稳定发展。 
（6）、客户资源优势 
自创立以来，公司通过多年的艰苦创业，以良好的产品品质、较强的创新能力，逐渐积累了
稳定的优质客户群体。目前主要客户为国内外知名汽车零部件一级供应商、电工电器和消费电子
厂商，经过长时间的严格审核认证，公司成为合格供应商，并与主要客户保持了稳定合作关系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国民经济运行缓中趋稳、 稳中向好，在面对市场竞争日益激烈，企业成本居高不
下的情况下，公司管理层按照年度重点工作安排积极开拓新客户、新项目，同时加强内部经营管
理，提升经营效率，受到材料价格涨价、汇率及固定资产投资增加等因素影响，2017 年，公司实
现营业收入 85,693.34 万元，同比增长 6.35%，归属于上市公司股东的净利润 7,847.72万元,同
比下降 3.18%。  
报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 
1、稳步推进募投项目建设，提高产能。 
公司于 2017年 1月 10日成功在 A股上市。本次首次公开发行 A股 2,500 万股，扣除发行费
用后实际募集资金净额为 31,793万元，公司募投项目正在稳步推进，截止报告期末，共投入募集
资金总额为 12,304.93 万元。 
2、狠抓生产管理，完善公司治理 
毫不松懈的抓好生产，把公司发展、盈利作为出发点和落脚点，以控成本、降费用、节能降
耗为重点的精细化管理工作初显效果。全年，公司将精细管理作为强化管理工作的重点。建立完
善公司法人治理结构，建立健全各项制度，对公司的各项工作进行了理顺和规范。使员工在工作
中有章可依。针对员工的积极性，加强了合理有效的考核考评管理，有效的提高了员工的积极性
和主观能动性。 
3、加强技术管理 
抓创新，成果初见成效。提倡和激励技术革新，积极为技术人员提供技术革新和小改小革的
环境与条件，鼓励全员积极学习技术，提高自身技能。对在生产技术、公司发展上有突出贡献的，
公司给予表彰奖励。以使全体员工更加积极主动的参与自主创新工作，充分利用自己的聪明才智，
为企业的可持续发展，尽心出力。 
截至 2017年 12月 31日，公司已取得 22项发明专利和 73项实用新型专利。 
4、加强公司管理机制建设 
为提高公司运营效率、保障实时反映经营成果、及时交流市场战略、掌握业务计划及预算可
控等要素，公司管理层每月、每季度召开经营管理会议，从市场情况、或有重大事项、团队建设、
库存情况、应收款回款情况及各项成本指标等层面分析讨论。公司团队的凝聚力得到升华，市场
变化的应对措施得到完善。 
5、完成年度利润分配，注重股东回报。 
公司 2016 年度利润分配方案实施完毕。2016 年度利润分配以首次公开发行后的总股本
100,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 2.5元（含税），共计分配现金红利
25,000,000元（含税）现金分红数额占归属于上市公司普通股股东的净利润比例为 30.84%，注
重投资者现金分红回报。 
6、加强内控制度建设，完善公司内部控制体系。 
