2016 年年度报告 
29  
 
四川省成都市，这一布局虽然兼顾了公司在长三角、珠三角、京津、华中、东北地区和西南地区
等主要经济区的发展，能够快速响应客户的需求，但未来随着公司总部及各地子公司业务规模的
进一步发展，公司存在着相应的管理制度、管理人才和管理手段不能同步适应的风险，进而可能
影响公司的整体效益和发展速度。 
6、内部管理风险 
公司主要客户对公司交付的产品有严格的质量标准，如果由于公司不能持续保持良好的内部
管理，导致公司交付给客户的产品存在较大质量问题，无法获得客户谅解或无法继续满足客户的
质量要求，可能会导致客户流失，进而对公司的经营业绩造成不利影响。另外，如果公司不能持
续保持良好的内部管理，可能导致公司成本和费用提高，亦会对公司经营业绩造成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据《公司法》、《公司章程》及《关于公司首次公开发行股票并上市后三年分红规划》，
公司利润分配政策遵循以下规定： 
1、公司的利润分配原则：公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份
额获得股利和其他形式的利益分配。公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回
报，并保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累
计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配
政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
2、公司的利润分配总体形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，并且在公司
具备现金分红条件的情况下，公司应优先采用现金分红进行利润分配。 
3、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司
当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应
当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；总体而言，倘若公司无重大投
资计划或重大现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润
的 20%。 
此外，针对现金分红占当次利润分配总额之比例，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照公司章程规定的程序，确定差异化的现金分红比例： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（4）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%。前文所述之“重大投资计划”或者“重大现金支出”指以
下情形之一： 
2016 年年度报告 
30  
 
1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的 20%； 
2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计总资产的 10%。 
4、发放股票股利的具体条件：若公司快速成长或者公司具备每股净资产摊薄的真实合理因
素，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，
提出实施股票股利分配预案。公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公
司资本。但是，资本公积金不得用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公
积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
5、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况
提议进行中期分红。公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计
划安排或原则，公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务。 
6、利润分配应履行的审议程序：公司利润分配方案应由董事会审议通过后提交股东大会审
议批准。公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利的派发事项。公司将根据自身实际情
况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，在上述利润分配政策规定的范
围内制定或调整股东回报计划。 
7、利润分配政策的变更：公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配
政策，必须经过董事会、股东大会表决通过。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公
众投资者）、独立董事和监事的意见制定或调整股东分红回报规划。但公司保证现行及未来的股
东分红回报规划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
公司于 2017年 4 月 25日第二届董事会第十一次董事会审议通过以下分配方案：以首次公开
发行后的总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 2.5元（含税），共计
分配现金红利 25,000,000元（含税），剩余未分配利润滚存至下一年度。本次不进行资本公积金
转增股本。该预案尚需提交公司 2016年年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   2.5   25,000,000 81,057,609.82 30.84 
2015年         67,236,497.93 0.00 
2014年   2   15,000,000 67,781,790.15 22.13 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
如未能
及时履
行应说
2016 年年度报告 
31  
 
成履行的
具体原因 
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
胡建立 注 1 注 1 是 是 - - 
股份限
售 
张秀君 注 2 注 2 是 是 - - 
股份限
售 
安泰股
股 
注 3 注 3 是 是 - - 
股份限
售 
均瑞投
资 
注 4 注 4 是 是 - - 
股份限
售 
持有股
份的董
事、高级
管理人
员 
注 5 注 5 是 是 - - 
股份限
售 
公司其
他股东 
注 6 注 6 是 是 - - 
其他 
公司、安
泰控股、
董事、高
管 
注 7 注 7 是 是 - - 
其他 公司 注 8 注 8 是 是 - - 
其他 
安泰控
股 
注 9 注 9 是 是 - - 
其他 
胡建立、
张秀君
及公司
董事、监
事、高级
管理人
员 
注 10 注 10 是 是 - - 
其他 
安泰控
股 
注 11 注 11 是 是 - - 
其他 
均瑞投
资、张益
华 
注 12 注 12 是 是 - - 
分红 公司 注 13 注 13 是 是     
解决同
业竞争 
胡建立、
张秀君、
安泰控
股、均瑞
投资、张
益华 
注 14 注 14 是 是 - - 
解决关
联交易 
公司、安
泰控股、
胡建立、
张秀君 
注 15 注 15 是 是 - - 
其他 
安泰控
股、胡建
立、张秀
注 16 注 16 是 是 - - 
2016 年年度报告 
32  
 
君 
解决土
地等产
权瑕疵 
胡建立、
张秀君 
注 17 注 17 是 是 - - 
 
注 1、实际控制人胡建立承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其在本次发行及上市前已持有的公司控股股东安泰控股的股权以及其通过安泰控股间接所持有
的公司股份（在公司首次公开发行股票时安泰控股公开发售的部分公司股份除外），也不要求安
泰控股或公司回购前述股权或股份。当首次出现公司股票上市后六个月内公司股票连续二十个交
易日的收盘价均低于公司的股票发行价格或者公司上市后六个月期末收盘价低于公司的股票发行
价格之情形，则胡建立在本次发行及上市前已直接持有安泰控股的股权以及通过安泰控股间接所
持有的公司股份的锁定期将自动延长六个月，即锁定期为公司本次发行及上市之日起四十二个月。
若公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指公司股票复权
后的价格。此外，胡建立作为公司董事及高级管理人员，在遵守前述承诺的前提下，其在任职期
间内（于前述禁售期结束后）每年转让的公司股份数量将不超过其直接或间接持有公司股份总数
的百分之二十五。如其出于任何原因离职，则在离职后半年内，其亦不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的公司股份；在其申报离任六个月后的十二个月内，其通过证券交易所挂牌交易
出售的公司股份数量将不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之五十。自锁定期届满之日
起二十四个月内，若胡建立试图通过任何途径或手段减持其在本次发行及上市前已直接持有的安
泰控股股权或通过安泰控股间接持有的公司股份，则减持价格应不低于公司首次公开发行股票的
发行价格。若在胡建立减持前述安泰控股股权或公司股份前，公司已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格除权除息后的
价格。上述减持价格和股份锁定承诺不因胡建立在公司处的职务发生变化或者其从公司处离职而
终止。另，在其担任公司董事及高级管理人员期间，其将向公司申报其直接或间接持有公司股份
数量及相应变动情况；其直接或间接持有公司股份的持股变动申报工作将严格遵守《中华人民共
和国公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件的规定。 
注 2、实际控制人张秀君承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其在本次发行及上市前已持有的公司控股股东安泰控股的股权、公司股东均瑞投资的份额以及
其通过安泰控股和均瑞投资间接所持有的公司股份（在公司首次公开发行股票时安泰控股公开发
售的部分公司股份除外），也不要求安泰控股、均瑞投资或公司回购前述股权、份额或股份。当
首次出现公司股票上市后六个月内公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价
格或者公司上市后六个月期末收盘价低于公司的股票发行价格之情形，则张秀君在本次发行及上
市前已直接持有安泰控股的股权、均瑞投资的份额以及通过安泰控股和均瑞投资间接所持有的公
司股份的锁定期将自动延长六个月，即锁定期为公司股票上市之日起四十二个月。若公司已发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指公司股票复权后的价格。自
锁定期届满之日起二十四个月内，若张秀君试图通过任何途径或手段减持其在本次发行及上市前
已直接持有的安泰控股股权、均瑞投资份额或通过安泰控股和均瑞投资间接持有的公司股份，则
减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格。若在张秀君减持前述安泰控股股权、均瑞
投资份额或公司股份前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则减持价
格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。 
注 3、控股股东安泰控股承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其在本次发行及上市前已持有的公司股份（在公司首次公开发行股票时公开发售的部分股份除
外），也不要求公司回购该部分股份。当首次出现公司股票上市后六个月内公司股票连续二十个
交易日的收盘价均低于公司的股票发行价格或者公司上市后六个月期末收盘价低于公司的股票发
行价格之情形，则安泰控股在本次发行及上市前已持有的公司股份的锁定期将自动延长六个月，
即锁定期为公司本次发行及上市之日起四十二个月。若公司已发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项，则上述收盘价格指公司股票复权后的价格。自锁定期届满之日起二十四个月
内，若安泰控股试图通过任何途径或手段减持其在本次发行及上市前已持有的公司股份，则其减
持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格。若在安泰控股减持前述股份前，公司已发生
2016 年年度报告 
33  
 
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则其减持价格应不低于公司首次公开发行股票
的发行价格除权除息后的价格。 
注 4、均瑞投资承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本
次发行及上市前已持有的公司股份，也不要求公司回购该部分股份。当首次出现公司股票上市后
六个月内公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价格或者公司上市后六个月
期末收盘价低于公司的股票发行价格之情形，则均瑞投资在本次发行及上市前已持有的公司股份
的锁定期将自动延长六个月，即锁定期为公司本次发行及上市之日起四十二个月。若公司已发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指公司股票复权后的价格。自
锁定期届满之日起二十四个月内，若均瑞投资试图通过任何途径或手段减持其在本次发行及上市
前已持有的公司股份，则减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格。若均瑞投资减持
公司股票前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则减持价格应不低于
公司首次公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。 
注 5、持有公司股份的公司董事或高级管理人员张益华、张宇昕、沈朝晖、于忠灿、虞建锋分
别承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行及上市前
已持有的公司股份，也不要求公司回购该部分股份。当首次出现公司股票上市后六个月内公司股
票连续二十个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价格或者公司上市后六个月期末收盘价低于
公司的股票发行价格之情形，则其在本次发行及上市前已持有的公司股份的锁定期将自动延长六
个月，即锁定期为公司本次发行及上市之日起四十二个月。若公司已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指公司股票复权后的价格。此外，在遵守前述承诺的
前提下，其在任职期间内（于前述禁售期结束后）每年转让的公司股份数量将不超过其所持有的
公司股份总数的百分之二十五。如其出于任何原因离职，则在离职后半年内，其亦不转让或者委
托他人管理其持有的公司股份；在其申报离任六个月后的十二个月内，其通过证券交易所挂牌交
易出售的公司股份数量将不超过其持有公司股份总数的百分之五十。自锁定期届满之日起二十四
个月内，若其试图通过任何途径或手段减持其在本次发行及上市前已持有的公司股份，则减持价
格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格。若在其减持前述股份前，公司已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格除权
除息后的价格。上述减持价格和股份锁定承诺不因其在公司处的职务发生变化或者其从公司处离
职而终止。另，在其担任本公司董事或高级管理人员期间，其将向公司申报其持有本公司股份数
量及相应变动情况；其持有公司股份的持股变动申报工作将严格遵守《中华人民共和国公司法》、
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件的规定。 
注 6、公司其他股东张海东、陈慧、全尔骏、陈明、陈怡、魏惠、许国文、毕川、杨颖、胡小
平分别承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行及上
市前已持有的公司股份，也不要求公司回购该部分股份。 
注 7、根据《关于公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预案的议案》，公司拟定的
稳定股价预案具体如下： 
1、预案的触发条件 
自公司股票挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20个交易日公司股票收盘价低于公司上一个
会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产即合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数）情形时，公司、控股股东及公司董事（不包括独立董事）和高级管理
人员将启动股价稳定措施。 
若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具有
可比性的，上述股票收盘价应做相应调整。 
2、公司稳定股价的主要措施与程序 
当稳定股价预案的触发条件成就后，公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司相
关制度的规定，采取以下全部或部分措施稳定公司股价： 
（1）在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，公司向社会公众
股东回购公司股票； 
（2）要求控股股东增持公司股票，并明确增持的金额和时间； 
2016 年年度报告 
34  
 
（3）在上述（1）、（2）项措施实施完毕后公司股票收盘价格仍低于上一个会计年度末经审
计的每股净资产的，公司应要求董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票； 
（4）经董事会、股东大会同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股
价； 
（5）在保证公司正常生产经营的情况下，通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权
激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价； 
（6）其他法律、法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他稳定股价的方式。 
公司应保证上述股价稳定措施实施过程中及实施后，公司的股权分布始终符合上市条件。 
公司应在预案触发条件成就之日起的 5个交易日内召开董事会会议讨论通过具体的稳定股价
方案，并提交股东大会审议，经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过后实施。 
公司决定采取回购股票的措施稳定公司股价的，应当遵守预案中关于公司回购股票的具体规定。
公司决定采取实施利润分配或资本公积金转增股本、削减开支、限制高管薪酬等措施稳定公司股
价的，相关决策程序、具体的方案应当符合法律、公司章程以及公司其他相关制度的规定。 
3、公司回购股票的具体措施 
公司回购股票应当符合《公司法》、公司章程及《上市公司回购社会公众股份管理办法》等规
定。具体回购方案应在董事会、股东大会作出股份回购决议后公告。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券
交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 
回购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产的 110%，回购股份的方式为集
中竞价、要约或证券监督管理部门认可的其他方式。但如果股份回购方案实施前公司股价已经不
满足预案触发条件的，可不再继续实施该方案。 
若某一会计年度内公司股价多次出现预案触发条件的情形（不包括公司实施稳定股价措施期间
及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20个交易日股票收盘价仍低于上一个
会计年度末经审计的每股净资产的情形），公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以
下原则：①单次用于回购股份的资金金额不低于公司获得募集资金净额的 2%和②单一会计年度用
以稳定股价的回购资金合计不超过公司获得募集资金净额的 8%。超过上述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继续
按照上述原则执行稳定股价预案。 
4、控股股东稳定股价的具体措施（增持）与程序 
在不影响公司股权分布始终符合上市条件的前提下，公司控股股东应在预案触发条件成就后 3
个交易日内提出增持公司股份的方案，包括拟增持的数量、价格区间、时间等，并依法履行所需
的决策及审批程序。在方案获得必要的审批及授权后 3个交易日内通知公司，公司应按照相关规
定披露增持股份的计划。在公司披露增持公司股份计划的 3个交易日后，控股股东将依照方案进
行增持。 
控股股东增持的价格不超过上一个会计年度末公司经审计的每股净资产的 110%，增持的方式
为集中竞价、要约或证券监督管理部门认可的其他方式。 
若某一会计年度内公司股价多次出现预案触发条件的情形（不包括控股股东实施稳定股价措施
期间及实施完毕当次稳定股价措施并由公司公告日后开始计算的连续 20个交易日股票收盘价仍
低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），控股股东将继续按照上述稳定股价预案执
行，但应遵循以下原则：①单次用于增持股份的资金金额不低于其自公司上市后累计从公司所获
得的现金分红的 20%，和②单一年度用以稳定股价的增持资金不超过公司上市后累计从公司所获
得现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现预案触发条件的情形时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金金额不再计入累计
现金分红金额。 
公司与控股股东可同时执行稳定股价的措施，亦可分别执行。若公司实施回购的措施后或者控
股股东增持方案在实施前公司股票收盘价已不再符合预案触发条件的，控股股东可不再继续实施
稳定股价的措施。 
5、公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员稳定股价的具体措施 
在不影响公司股权分布始终符合上市条件的前提下，公司董事（不包括独立董事）和高级管理
人员应在预案触发条件成就，且公司、控股股东均已依照预案的规定采取了相应的稳定股价措施，
2016 年年度报告 
35  
 
但该等股价稳定措施实施完毕后公司的股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产
的情形发生后 3个交易日内通知公司买入公司股份的计划，包括拟买入的数量、价格区间、时间
等，在公司披露其买入公司股份计划的 3个交易日后按照计划买入公司股份。 
公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员通过二级市场以竞价方式买入公司股份的，买入
价格不高于公司上一会计年度末经审计的每股净资产的 110%。但如果在稳定股价的措施实施前公
司股票收盘价已不再符合预案触发条件的，公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员可不再
继续实施稳定股价的措施。 
若某一会计年度内公司股价多次出现预案触发条件的情形（不包括公司董事（不包括独立董事）
和高级管理人员实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并由公司公告日后开始计算
的连续 20个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），公司董事
（不包括独立董事）和高级管理人员将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①
单次用于购买股份的资金金额不低于其在担任董事或高级管理人员职务期间过去十二个月从公司
领取的税后薪酬累计额的 20%和②单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超过其在担任董事或
高级管理人员职务期间过去十二个月从公司处领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度出现预案触发条件的情形时，将继续按
照上述原则执行稳定股价预案。 
若公司在上市后三年内更换或聘任新的董事（独立董事除外）、高级管理人员，在该等人员就
任前，公司应要求其签署承诺书，保证其依照预案的规定履行稳定股价的义务，并要求其依照公
司首次公开发行股票并上市时董事、高级管理人员承诺提出未履行预案义务时的约束措施。 
注 8、关于申报文件公司承诺：招股说明书所载内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
之情形，且本公司对招股说明书所载内容之真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任;若证券
监督管理部门或其他有权部门认定招股说明书所载内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏之情形，且该等情形对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则
承诺依法回购本公司首次公开发行的全部新股;若招股说明书所载内容存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。 
注 9、关于申报文件控股股东安泰控股承诺：招股说明书所载内容不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏之情形，且其对招股说明书所载内容之真实性、准确性、完整性承担相应的法律责
任;若证券监督管理部门或其他有权部门认定招股说明书所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影
响的，则承诺将依法购回其在公司首次公开发行股票时公开发售的原限售股份;若招股说明书所载
内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则其将依
法赔偿投资者损失。 
注 10、关于申报文件实际控制人胡建立、张秀君以及公司董事、监事、高级管理人员承诺：
招股说明书所载内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且其对招股说明书所载内
容之真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任;若证券监督管理部门或其他有权部门认定招股
说明书所载内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，其承诺将促使公司依法回购其首次公开发行
的全部新股，并促使公司控股股东依法购回其在首次公开发行股票时公开发售的全部原限售股份。 
注 11、公司控股股东安泰控股的持股意向及减持意向如下： 
（1）为持续地分享公司的经营成果，其具有长期持有公司股份之意向。 
（2）在其所持公司之股份的锁定期届满后，出于其自身发展需要，其存在适当减持公司之股
份的可能。于此情形下，其预计在锁定期届满后第一年内减持股份不超过其所持有公司股份数量
总额的 10%，且减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价格，在锁定期届满后第二年内减
持股份不超过其所持有公司股份数量总额的 15%，且减持价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价格。若在其减持公司股份前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则其减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。 
（3）若其拟减持公司股份，将在减持前 3个交易日公告减持计划。且，该等减持将通过上海
证券交易所以大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
注 12、公司其余持股 5%以上的股东均瑞投资和张益华的持股意向及减持意向如下： 
（1）为持续地分享公司的经营成果，其具有长期持有公司股份之意向。 
2016 年年度报告 
36  
 
（2）在其所持公司之股份的锁定期届满后，出于其自身发展需要/自身需要，其存在适当减持
公司之股份的可能。于此情形下，其预计在锁定期届满后第一年内减持股份不超过其所持有公司
股份数量总额的 25%，且减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价格，在锁定期届满后第
二年内减持股份不超过其所持有公司股份数量总额的 25%，且减持价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价格。若在其减持公司股份前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项，则其减持价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。 
（3）若其拟减持公司股份，将在减持前 3个交易日公告减持计划。且，该等减持将通过上海
证券交易所以大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
注 13、公司承诺：上市后三年（包括上市当年）公司发展阶段属成长期，倘若届时有重大资
金支出安排，则公司上市后三年内在进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低
应达到 20%；倘若届时无重大资金支出安排，则公司上市后三年内在进行利润分配时，现金分红
在当次利润分配中所占比例最低应达到 40%，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 
注 14、胡建立、张秀君、安泰控股、均瑞投资、张益华承诺：承诺方目前均未在与公司或其
控股企业业务相同或相似的其它公司或者经济组织中担任职务，除公司及其控股企业以外的其它
企业，目前均未以任何形式从事任何与公司及其控股企业的主营业务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动;其所控股和（或）参股的除公司及其控股企业以外的其它企业不会：（a）
以任何形式从事与公司及其控股企业目前或今后从事的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动；（b）以任何形式支持公司及其控股企业以外的其它企业从事与公司及其控股
企业目前或今后从事的主营业务构成或者可能构成直接或间接竞争的业务或活动；（c）以其它方
式介入任何与公司及其控股企业目前或今后从事的主营业务构成或者可能直接或间接构成竞争的
业务或活动。 
注 15、胡建立、张秀君、安泰控股承诺：承诺方及其所控股和（或）参股的或作为实际控制
人之一的、除公司及其控股企业以外的其它企业将尽量减少与公司及其控股企业之间发生的关联
交易。倘若日后承诺方及其所控股和（或）参股或作为实际控制人之一的、除公司及其控股企业
以外的其它企业与公司及其控股企业之间不可避免地出现关联交易时，则将确保：a）实施关联交
易之前，双方将依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，并严格按照《公司法》
等法律、法规及规范性文件之规定以及《公司章程》以及《关联交易决策制度》等内部制度之要
求的方式和程序履行关联交易审批程序（包括但不限于回避表决等）；b）关联交易价格将依照与
无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，确保关联交易价格具有公允性；c）
按照有关法律、法规和规范性文件的规定履行关联交易披露义务；d）保证不利用各承诺方在公司
中的地位，通过关联交易手段为各承诺方谋取不正当利益或损害公司及非关联股东的合法利益。 
注 16、公司控股股东安泰控股及实际控制人胡建立夫妇出具承诺：若公司或其境内控制的子
公司被社会保险主管部门/住房公积金主管部门或公司及其境内控制的子公司的员工本人要求为
其员工补缴或者被追缴社会保险金/住房公积金的或者因其未能依法为部分员工全额缴纳社会保
险金/住房公积金而受到社会保险主管部门/住房公积金主管部门行政处罚的，则对于由此所造成
的公司或其境内控制的子公司之一切费用开支、经济损失，安泰控股及实际控制人胡建立夫妇将
全额承担，并保证公司或其境内控制的子公司不因此遭受任何损失。 
注 17、实际控制人胡建立和张秀君夫妇承诺：如果因租赁物业的瑕疵或其他原因导致东莞天
龙无法继续承租上述物业而必须搬迁时，其将在相关区域内为东莞天龙及时找到合适的替代性合
法经营场所；倘若因该等搬迁导致东莞天龙生产经营受到损失的（包括但不限于搬迁费用、停业
损失等），其将予以全额承担,以保证东莞天龙或公司不会因此而遭受任何损失 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37  
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
保荐人 瑞银证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
38  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
北京天
龙 
北京中
海兴业
安全玻
璃有限
公司 
无 诉讼 注 1 3,000,000 否 2015年
9 月 14
日，北
京中海
兴业安
全玻璃
有限公
司向北
京市大
兴区人
民法院
提起反
诉状，
请求判
令北京
天龙支
付其租
赁费及
其他费
用
15.79
万元，
请求判
令北京
天龙支
付其违
约 金
86.82
万元，
请求判
令北京
天龙对
其租赁
房屋恢
原状。 
2016 年
11月 23
日，北京
市大兴
区人民
法院作
出民事
判决书，
判决北
京中海
兴业安
全玻璃
有限公
司给付
北京天
龙装饰
装修损
失
62.57
万元；判
决北京
天龙给
付北京
中海兴
业安全
玻璃有
限公司
租赁费
用及其
他费用
6.47 万
元，并由
北京天
龙将在
北京中
海兴业
安全玻
璃有限
执行中 
2016 年年度报告 
39  
 
公司所
挖地沟
填平，恢
复原状；
驳回双
方的其
他诉讼
请求。 
天龙股
份 
宁波大
爱机械
有限公
司 
无 诉讼 注 2 439,600 否 2016年
11月，
宁波大
爱机械
有限公
司就该
一审民
事判决
向宁波
市中级
人民法
院提起
上诉 
2016 年
10月 28
日，余姚
市人民
法院作
出一审
民事判
决书，判
决解除
天龙股
份与被
告宁波
大爱机
械有限
公司之
间签订
的《设备
购销合
同》，判
决被告
返还设
备 款
188,400
元及提
取其生
产的直
立式转
盘机，并
驳回被
告提出
的反诉
诉讼请
求。 
宁波市
中级人
民法院
2017年
3 月 31
日出具
民事调
解书，
双方同
意解除
设备采
购 合
同，宁
波大爱
机械有
限公司
于 2017
年 4 月
30日之
前一次
性返还
公司设
备预付
款 188，
400元，
并自行
提取设
备 
注 1：2015年 7月 12日，北京天龙向北京市大兴区人民法院提起民事起诉状，因北京天龙承租厂
房的出租方北京中海兴业安全玻璃有限公司未能按《厂房租赁合同》的约定及时提供租赁厂房的
房产证，按当地规定，造成北京天龙无法领取生产型营业执照，无法从事生产性活动。北京天龙
认为因北京中海兴业安全玻璃有限公司未按约定提供相关租赁房屋的各类文件资料，租赁合同关
系应属无效，北京中海兴业安全玻璃有限公司应赔偿北京天龙因租赁合同无效产生的装饰装修损
失及生产设备搬迁损失等合计损失 300万元。 
注 2：2014年 9月 1日，天龙股份与宁波大爱机械有限公司签订《设备购销合同》，约定天龙股
份向宁波大爱机械有限公司购买直立式转盘机一台，价格 62.80万元；在合同签订后天龙股份按
约定支付了 18.84万元预付款；2014年 10月 25日宁波大爱机械有限公司向天龙股份交付了转盘
2016 年年度报告 
40  
 
机，但转盘机自交付后一直未调试合格，未能实现合同目的。天龙股份以此为理由向余姚市人民
法院提起民事诉讼，要求判令解除《设备购销合同》，要求判令宁波大爱机械有限公司返还预付
款 18.84万元并将直立式转盘机提回。 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债务
到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
2016 年年度报告 
41  
 
(%) 异较大
的原因 
安泰
控股 
控股
股东 
其它
流出 
承租
物业 
市场定
价 
691,352.70 691,352.70 5.45 转账
结算 
    
宁波
汇衡
电子
有限
公司 
其他
关联
人 
其它
流入 
出租
物业 
市场定
价 
1,199,414.40 1,199,414.40 26.10 转账
结算 
    
宁波
汇衡
电子
有限
公司 
其他
关联
人 
水电
汽等
其他
公用
事业
费用
（销
售） 
代关
联方
支付
水电
费 
市场定
价 
86,629.93 86,629.93 100.00 转账
结算 
    
美国
博泰
克 
联营
公司 
销售
商品 
出售
模具 
市场定
价 
20,670,642.91 20,670,642.91 34.79 转账
结算 
    
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 1、公司按市场价格承租安泰控股部份物业用于食堂与员工宿
舍，公司按市场价格出租部份物业给关联方宁波汇衡电子有限
公司用于厂房经营，以上关联交易金额未构成董事会审议条
件。 
2、2016年2月5日，公司第二届董事会第二次会议通过《关于
审议2016年度与关联方Burteck LLC进行关联交易的议案》，
会议召开时间公司尚未上市。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租
赁
资
产
涉
及
金
额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租
赁
收
益
对
公
司
影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
安泰
控股 
天龙
股份 
浙江省
杭州湾
新区八
塘路厂
区内一
层食堂
 2013.01.01 2022.01.01 -691,352.70 
按
市
场
定
价 
无
重
大
影
响 
是 
控
股
股
东 
2016 年年度报告 
43  
 
以及部
分宿舍 
天龙
股份 
宁波
汇衡
电子
有限
公司 
浙江省
杭州湾
新区八
塘路厂
区 5 号
楼厂房 
 2010.01.01 2019.12.31 1,199,414.40 
按
市
场
定
价 
无
重
大
影
响 
是 
其
他
关
联
人 
闵行区
梅陇城
乡建设
发展公
司 
上海
天海 
上海市
闵行区
梅陇镇
景联路
188 弄
3、7 号
厂房 
  2013.09.01 2019.12.31 -1,976,384.41 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
东莞市
华粤职
业技术
学校 
东莞
天龙 
东莞市
石碣镇
新风路
刘屋村
委会工
业区厂
房 
  2011.10.20 2021.10.19 -2,026,035.70 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
福州市
马尾区
马尾镇
朏头村
民委员
会 
福州
天隆 
马尾区
马尾镇
胐头村
工业小
区仙芝
路 42
号 D 座
厂房 
  2016.08.01 2019.07.31 -380,561.44 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
福州开
发区汇
江实业
有限公
司 
福州
天隆 
马尾区
胐头村
宿舍 
  2016.09.01 2017.08.31 -121,704.00 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
兴远高
科（三
河）孵
化器有
限公司 
三河
天龙 
燕郊开
发区留
山大街
10号兴
远科技
园 21B
厂房 
  2015.10.24 2017.10.23 -29,977.07 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
南京锦
铂机电
科技有
限责任
公司 
江苏 
意航 
南京市
江宁区
江宁经
济开发
区锦文
路 9 号
1-3 幢
厂房 
  2012.01.01 2021.12.31 -2,266,284.00 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
赵明亮
（注） 
江苏
意航
武汉
分公
司 
武汉
市汉
南经
济开
发区 
  2012.05.01 2021.04.30 0 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
2016 年年度报告 
44  
 
赵明亮 
江苏
意航
武汉
分公
司 
武汉
市汉
南经
济开
发区 
  2013.06.01 2023.05.31 -406,411.36 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
武汉经
济技术
开发区
军山街
科技产
业园服
务中心 
江苏
意航
武汉
分公
司 
武汉经
济技术
开发区
军山组
团
103M1
地块的
军山街
科技产
业园 6#
厂房 
  2014.11.20 2024.11.19 -1,038,793.24 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
武汉开
发区军
山科技
产业园
投资管
理有限
公司 
江苏
意航
武汉
分公
司 
武汉经
济技术
开发区
军山组
团
103M1
地块的
军山街
科技产
业园
15#厂
房 
  2016.01.01 2024.11.29 -489,194.91 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
吉林省
亚丰线
缆有限
公司 
长春
天龙 
长春市
经济技
术开发
区兴隆
山镇潍
坊街
4668号
厂房 
  2013.09.15 2021.09.14 -1,262,384.02 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
株式会
社昌園 
日本 
天海 
东大阪
市长田
西 4 丁
目 3 番
29 号 
  2014.12.15 2018.12.15 -957,600日元 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
廊坊多
元数码
技术有
限公司 
廊坊
天龙 
廊坊开
发区耀
华大道
12 号 6
幢厂房 
  2015.06.15 2023.06.14 -1,123,921.28 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
四川鑫
兰特实
业有限
公司 
成都
天龙 
成都市
龙泉驿
区经开
区南二
路厂房 
  2015.07.01 2025.06.30 -641,365.43 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
2016 年年度报告 
45  
 
重庆新
渝齿轮
制造有
限公司 
成都
天龙 
重庆市
渝北区
双凤桥
街道茂
林路 14
号 1 幢
车间 
  2016.11.19 2022.11.18 -167,101.92 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
上海
天海 
上海
雨山
生物
科技
有限
公司 
上海市
徐汇区
古美路
1658号
6D室一
层 
  2016.08.01 2018.07.31 606,304.56 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
上海
天海 
京信
通信
系统
（广
州）
有限
公司
华东
分公
司 
上海市
徐汇区
古美路
1658号
6D室二
层 
  2012.10.16 2018.10.15 1,427,189.86 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
上海
天海 
上海
银发
无忧
科技
发展
有限
公司 
上海市
徐汇区
古美路
1658号
6D室三
层 
  2013.09.01 2018.12.31 1,363,314.25 
双
方
协
定
价
格 
无
重
大
影
响 
否       
 
租赁情况说明： 
报告期末，公司及下属公司共承租 16项房屋或场地用于经营生产、办公和员工宿舍等用途。 
另外报告期末，公司及下属公司共出租 4项闲置物业。除上述承租物业以外，公司及子公司还于
上海、南京、武汉、长春、廊坊和宁波等地共承租 31间房屋，用做公司管理人员宿舍。 
公司承租安泰控股部份物业用于食堂与员工宿舍及公司出租给宁波汇衡电子有限公司的闲置
厂房均按市场价格交易。 
注：公司承租的赵明亮一处物业已转租，故 2016年租金为 0元。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子   
2016 年年度报告 
46  
 
公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 46,916,815.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,494,926.98 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,494,926.98 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.5 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1、报告期末对子公司的担保主要是为了向供应商申请更
长的付款账期，就控股子公司与供应商签订的供货合同支
付货款等事宜，公司向供应商作出连带责任担保。报告期
对子公司担保发生额指采购发生额，子公司经营情况良
好，均按约定的账期支付货款，实际没有发生担保违约责
任。 
2、2015年5月15日，公司向客户Brose Fahrzeugteile GmbH
及其下属企业（以下简称“博泽集团”）出具《担保函》，
保证公司控股子公司全面适当履行公司与博泽集团签署
的《全球采购条款及条件》、《质量保证协议》及附属订
单的一切义务和责任。若公司控股子公司违反了任何合同
义务，包括但不限于不及时交付货物，货物质量不合格，
未履行质量保证义务及其他所有的应尽责任和义务，公司
将连带补偿博泽集团因上述违约、事件和情况遭受的损
失，实际没有发生违约担保事项。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
47  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
