2017 年年度报告 
65 / 175 
 
劳务外包支付的报酬总额 253,400.5元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的规定，制定了《公司章程》， 
逐步建立健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董 
事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《对 
外担保决策制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《控股股东行为规范》、《投 
资决策制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部管理
制度》、《内幕信息知情人员登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理制度》等规章制度;明确了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书的权责
范围和工作程序。本公司运行期间，明确了各个专门委员会的权责、决策程序和议事规则。本公
司运行期间，公司的股东大会、董事会、监事会均按照《公司法》等相关法律、法规，《公司章
程》等公司规章制度独立有效运作，未发生重大违法、违规事项。 
1、股东与股东大会：报告期公司召开了 1 次股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东 
大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，及时公告股东大会决议， 
确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。股东大会审议通过的相关决 
议均已得到贯彻实施。 
2、董事与董事会：报告期共召开 7次董事会，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等 
制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行 
各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专 
业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。 
3、监事与监事会：报告期共召开 6次监事会，公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》 
的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认 
真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独 
立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股 
股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
5、关于高级管理人员：报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制 
度的要求组织实施董事会会议决议，忠实、勤勉地履行职责。 
6、关于信息披露和透明度：公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等 
相关规定及时、准确、完整地履行信息披露义务，《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时 
报》和《证券日报》为公司指定的信息披露报纸，上海证券交易所网站为公司信息披露网站。同 
时公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待投资者来访、接听投资者电话、网络互动等形式
提高公司信息披露的透明度。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
66 / 175 
 
2016年年度股东大会 2017年 5月 16日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 5月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 1次股东大会，采用现场会议和网络投票相结合的方式进行，所审议议
案均获得通过。会议的召集、召开程序符合《公司法》《上市公司股东大会规则(2016 年修订)》
《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则(2015 年修订)》和《公司章程》的规定，
会议召集人和出席会议人员均具有合法资格，会议的表决程序及表决结果均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡建立 否 7 7 1 0 0 否 1 
张益华 否 7 7 6 0 0 否 1 
沈朝晖 否 7 7 2 0 0 否 1 
张宇昕 否 7 7 4 0 0 否 1 
任浩 是 7 7 6 0 0 否 1 
江乾坤 是 7 7 6 0 0 否 1 
王建东 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情况、 
财务情况等事项进行了认真监督检查，对报告期内的监督事项无异议。 
2017 年年度报告 
67 / 175 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司按照《上市公司治理准则》的要求，建立健全董事会薪酬与考核委员会的运作机制，建立 
规范有效的董事、监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度，报告期内根据公司的经营业绩和具 体
岗位考评,本着有利于人员稳定及激励与约束相结合的原则确定报酬标准，公司高级管理人员报 
酬按公司有关规定发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】3060 号文核准，公司于 2016年 12 月 28 日向
社会公众发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，并于 2017 年 1月 10 日在上海证券交易所挂
牌上市。根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 
年 12 月修订）中第一章第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体
系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。公司属于新上市
公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017 年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2018〕1958 号 
 
宁波天龙电子股份有限公司全体股东： 
