 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2015年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd 
 
7 / 111 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务为缝制设备制造行业，经营业务涉及缝制设备、办公机械、影像材料、
商贸流通和物流服务等领域。公司生产的缝制设备包括工业缝纫机、家用缝纫机及特种用途工业定制机
等。 
公司坚持全球化经营，坚持专业化多品牌营销战略，同时在国内打造研发和营销在沪、生产在江浙
的经营模式。公司于 2005 年通过全资子公司上工欧洲成功收购了德国 DA 公司，开始了国际化经营之
路。DA 公司是一家拥有 150 多年历史的德国缝制设备制造企业，在全球缝制设备行业享有极高声誉，
并在德国法兰克福、柏林和杜塞尔多夫三地证券交易所挂牌上市。通过多年的海外实践，公司取得了辉
煌的经营业绩，成功摸索出了一条适合自身发展的国际化经营之路，也更加坚定了公司进一步实施国际
化经营战略的信心和决心。2013 年 3 月与 7 月，本公司又成功收购了德国的百年老店百福公司及工业
缝制自动化应用领域全球领先的企业 KSL 公司，迅速获取包括 3D 缝纫技术在内的世界顶级缝制技术，
巩固了公司在自动缝制技术领域全球领先的地位。报告期内，公司继续实施海内外企业的重组整合，协
同效应逐步显现。 
我国缝制机械制造业是我国轻工业的分支行业，至今已经建立起全球最为完整的工业基础体系，已
基本具备涉及、制造满足社会各类需求的家用及工业用缝纫、刺绣、裁剪等全系列缝制机械产品及其相
关的控制器、电机和零配件的能力；然而，与世界先进水平相比，我国缝制机械制造业在自主创新能力、
产业结构分布、产品技术水平、产品品牌质量等方面仍有较大差距，行业整体大而不强。世界缝制机械
行业发展起步于十九世纪中叶的欧美。经过 100 余年的发展，目前世界缝纫机产业发展中心已转移至以
中国、日本为代表的亚洲地区，并逐步形成了中国、德国、日本三足鼎立的格局。近年来，由于缝制机
械下游产业的国际市场需求相对疲弱，对我国缝制机械行业出口形成一定冲击。同时，国内服装、皮革
制品行业面临着出口、内销两个市场需求的持续不振，对缝制设备采购需求依然维持低迷态势。此外，
中国汽车工业在持续多年高速增长之后出现了调整，汽车内饰件配套加工所需缝纫设备投资减少。在此
背景下，2015 年我国缝制机械行业延续上年下行态势，据中国缝制机械协会统计数据显示，2015 年 1-12
月行业 100家整机企业累计生产缝纫机 546.5万台，同比下降 17.95%；销售 549.9万台，同比下降 17.93%；
实现产品销售收入 154.8 亿元，同比下降 14.8%，实现利润总额 8.1 亿元，同比下降 11.51%。据海关总
署数据显示，2015 年 1-12 月我国累计出口缝制机械产品 22.47 亿美元，同比下降 6.03%，行业出口较
上年同期小幅下滑。据国家统计局数据显示，2015 年 1-12 月我国缝制机械行业 263 家规模以上企业主
营业务收入利润率为 5.49%，同比下降 0.83%。行业产销规模进一步缩减，内外市场双向负增长，企业
库存持续高位，效益进一步下滑，持续低速运行成为我国缝制机械行业发展的新常态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年期末资产总额 31.47 亿元，比上年末 27.33 亿元，增加 4.14 亿元，增幅 15.16%，主要是本
期公司相对控股子公司申丝公司以及新设控股子公司上工宝石纳入合并范围所致；固定资产3.36亿元，
比上年末 2.38 亿元，增加 0.98 亿元，增幅 41.08%，主要系本期申丝公司纳入合并范围、新设上工宝石
及拍买张家港地块所致；在建工程 2,408.84 万元，比上年末 1,370.21 万元，增加 1,038.63 万元，增幅
75.80%，主要系本期申丝公司纳入合并范围所致；无形资产 12,746.41 万元，比上年末 5,865.13 万元，
增加 6,881.28 万元，增幅 117.33%，主要系本期新设上工宝石及拍买张家港地块所致。 
其中：境外资产 1,553,285,041.81（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 49.36%。 
公司境外资产主要来源于公司历次海外收购，公司于 2005 年通过上工欧洲收购了德国 DA 公司，
在 2013 年又相继收购了德国百福公司和 KSL 公司。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国内缝制设备行业历史最悠久、上市最早的企业，具有五十年的缝制设备生产经营经验。公
司于 2005 年成功收购并控股了具有一百五十余年历史的世界著名缝纫机制造公司德国 DA 公司，2013
年完成了对同样具有一百五十余年历史的老牌缝缝纫机生产商德国百福公司以及掌握世界顶级缝制技
术的 KSL 公司的并购。报告期内，公司继续推进全球化资源整合，增资德国 Stoll 公司，拓展了产业链，
 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2015年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd 
 
8 / 111 
对公司原有业务和产品形成补充，同时在国内投资控股上工宝石，增强了国内制造能力。公司的缝制设
备制造技术全球领先，品质全球一流。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1. 技术优势 
公司拥有全球高端的智能化、三维立体缝制技术，中厚料机、服装自动缝制单元、机器人控制的自
动缝制技术和焊接技术等领域全球领先。产品应用已突破了缝制机械行业传统的市场范围，广泛应用于
汽车、环保、航空航天和新能源等领域，特别是轻质碳素纤维缝纫技术和 3D 缝纫自动化技术为全球独
创。 
2. 品牌优势 
公司在国际上拥有国际知名的 DA、PFAFF、KSL、beisler 等品牌；在国内拥有具有 90 多年历史的
“蝴蝶”牌等家用机品牌和具有 50 余年历史的“上工”牌等中国驰名的工业机品牌。公司拥有全系列
高端缝制产品链，品牌在行业内具有较高的知名度和美誉度，拥有一批极具价值和稳定性的高端汽车配
套及奢侈品制造商客户。 
3. 研发优势 
公司始终坚持科技引领、创新发展，高度重视研发工作，使之成为公司发展的重要驱动力。公司拥
有一支强大的研发队伍，具备先进的试验手段，具有较强的产品和应用技术持续开发能力。 
4. 全球化资源整合能力 
公司利用海外收购后的有利条件，在生产基地、销售网络、原材料采购、技术研发等方面进行全球
化布局与整合，共享资源，优势互补，协同发展。公司不仅在国内有广泛的销售网络和业务基础，而且
在全球建立了比较完善的营销渠道和服务网络。 
5. 国际化经营管理经验 
公司从 2005 年开始实施“走出去”战略，近年更是加大了海外收购兼并的步伐，海外业务部分比
重越来越大。公司进行国际化经营管理，逐渐培养了一支具备国际化视野和跨国经营能力的管理团队，
积累了较为丰富的跨国经营管理经验。 
报告期内，随着公司跨国经营全球资源整合和国内生产基地建设的有序推进，公司的核心竞争力不
断加强。 
 
  
 
上工申贝（集团）股份有限公司 
2015年年度报告 
Shang Gong Group Co., Ltd 
 
9 / 111 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
回首 2015 年，全球各主要经济体经济增速放缓，经济复苏低于市场预期，略显疲软，而全球金融
市场的震荡加剧在一定程度上增加了经济进一步复苏的难度。我国正处于经济发展的结构转型期，2015
年国内生产总值同比增长 6.9%，经济增速放缓，工业增长回落，生产价格指数连续 46 个月下降，中国
经济仍面临着较大压力。 
尽管 2015 年公司面对的外部形势严峻依旧，公司董事会高瞻远瞩，提前做好战略布局，管理层精
心组织部署实施，广大干部与员工共同努力，团结一致，攻坚克难，取得了可喜的经营业绩： 
2015 年期末资产总额 314,670 万元，比上年末 273,257 万元，增加 41,413 万元，增幅 15.16%，主
要是本期公司新增控股子公司申丝公司和上工宝石纳入合并范围所致；负债总额为 109,617 万元，比上
年末 109,641 万元，减少 24 万元，下降 0.02%。 
2015 年度营业利润实现 2.1 亿元，同比增加 7.57%；归属于上市公司股东的净利润为 1.57 亿元，
同比下降 20.34 %。同期比较，主要增、减利因素如下： 
1、同比增加营业毛利 9,508 万元，主要是营业收入同比增加 17.39%； 
2、同比减少营业外支出 1,489 万元，主要是同比期间核销已破产清算公司往来款所致； 
3、同比减少所得税费用 147 万元； 
4、同比减少少数股东损益 2,030 万元，主要是同比期间受让欧洲 DA 公司 29%股权所致； 
5、同比增加期间费用 4,540 万元，其中：销售费用同比减少 363 万元；管理费用同比增加 5,433
万元，主要是上海申丝企业发展有限公司本期纳入合并范围所致；财务费用同比减少 530 万元，主要是
同比减少利息支出所致； 
6、同比增加资产减值损失 2,113 万元，主要是同比增加存货跌价准备计提和商誉减值准备计提等
综合影响所致； 
7、同比减少投资收益 1,397 万元；主要是同比减少处置可供出售金融资产的投资收益； 
8、同比减少营业外收入 9,162 万元，主要是同比期间地块处置收益所致； 
合计增利因素 13,192 万元，减利因素 17,212 万元，净减利 4,020 万元。 
2015 年度营业收入完成 23.14 亿元，同比增加 17.39%，主要是公司加强现代服务业的投入，投资
控股上海申丝企业发展有限公司，本期新增物流服务收入 3.81 亿元；公司控股子公司上工欧洲整合初
见成效，缝制设备销售收入同口径比较增长 15.9%。 
公司在 2015 年主要开展了以下方面的工作： 
（一）稳步推进投资项目，拓展延伸公司产业 
2015 年，公司继续坚持全球化经营，推进全球资源整合，做强做大缝制主业，适度向上下游产业
链拓展，积极寻求潜在的并购机会，做好潜在项目的具体工作，稳步推进项目投资，增强公司的竞争力
和抗风险能力。 
2015 年，公司通过上工欧洲增资德国 Stoll 公司约 2 亿人民币成为持有 Stoll 公司 26%股权的第一
大有限合伙人，从而使公司的产业链由缝制设备拓展到纺织编织机械。Stoll 公司的技术创新和产品性
能优势、遍及全球的销售网络和服务以及生产管理智能化优势对公司的原有业务形成补充和拓展。为了
进一步拓展缝制设备市场，加强国内工业缝制设备基地建设，响应国家提出的“中国制造 2025”战略，
公司与浙江宝石机电股份有限公司共同投资设立浙江上工宝石缝纫科技有限公司，其中公司出资 1.296
亿元。通过与民营资本的合资合作，在素有中国缝纫机之都之称的台州建立了公司重要的生产基地，主
要从事标准化智能型服装缝制设备的研发、生产和销售，有利于发展国内智能标准型产品，抢占标准型
缝制设备市场，对公司缝制设备主业的整体发展具有重要意义。2015 年 4 月，公司以自有资金约 7,500
万元与上海浦东新兴产业投资有限公司共同增资上海申丝企业发展有限公司。增资完成后，公司持有申
丝公司股份约 40%，成为申丝公司第一大股东暨相对控股股东。公司增资控股申丝公司，使公司业务
拓展到物流服务行业，有利于公司重振“申贝”业务板块，推动传统申贝业务向现代服务业转型发展。 
（二）加快实施内部整合，推进国内生产基地建设 
2015 年公司继续推进上工欧洲及其旗下公司的整合，完成了上工欧洲组织结构在销售和市场方面
的调整。由于百福公司和 KSL 公司在研发和生产方面存在业务协同性，为了实现资源共享、规避管理
