江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月15日召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》。 
2015年4月27日，公司实施2014年度权益分派方案，每10股派发现金股利1.5元（含税），合计派发现
金股利5,400万元（含税）。 
该分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事对此发表
了意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度，以2013年12月31日总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.2元（含
税），合计派发现金股利4,320万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
2、2014年度，以2014年12月31日总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含
税），合计派发现金股利5,400万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
3、2015年度，拟以公司现有总股本362,717,550为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元（含税），
每10股送红股5股。本次利润分配362,717,550元（含税），其中现金红利181,358,775元（含税），送红股
181,358,775股，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 181,358,775.00 240,024,499.94 75.56% 0.00 0.00%
2014 年 54,000,000.00 204,422,044.91 26.42% 0.00 0.00%
2013 年 43,200,000.00 169,182,648.43 25.53% 0.00 0.00%
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 5
每 10 股派息数（元）（含税） 5
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 362,717,550
现金分红总额（元）（含税） 181,358,775.00
可分配利润（元） 823,373,335.55
现金分红占利润分配总额的比例 50.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
        经江苏公证天业会计师事务（特殊普通合伙）审计，本公司 2015 年实现归属于上市公司股东的净利润(合并数) 
240,024,499.94 元，母公司2015年实现净利润221,567,356.63 元，根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润221,567,356.63
元提取 10%的法定盈余公积 22,156,735.66 元，加上年初未分配利润 677,962,714.58 元，减去 2015 年分配 54,000,000.00 元，
可供股东分配的利润为 823,373,335.55 元，综合考虑公司长远发展和投资者利益，公司拟定 2015 年度利润分配预案为：
拟以公司现有总股本 362,717,550 为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5 元（含税），每 10 股送红股 5 股。本次利润
分配 362,717,550 元（含税），其中现金红利 181,358,775 元（含税），送红股 181,358,775 股，剩余未分配利润结转以后年
度。 
若在本次分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生
变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整，敬请广大投资者注意分配比例存在由于总股本变化而进行调整的风
险。     
本次分配方案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监
会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及公司章程等规定，符合公司确定的利润分配政策、利润分配计划以
及做出的相关承诺。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
动报告书中所作承诺   
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
集团公
司 
避免同
业竞争
承诺。 
1、本公司及其持有权益达 51%以上的子公司("
附属公司")目前并没有直接或间接地从事任何与
股份公司营业执照上所列明经营范围内的业务
存在同业竞争的任何业务活动。2、本公司及附
属公司在今后的任何时间不会直接或间接地以
任何方式(包括但不限于自营、合资或联营)参与
或进行与股份公司业务存在直接或间接竞争的
任何业务活动。凡本公司及附属公司有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会与股份公司
生产经营构成竞争的业务，本公司及附属公司会
将上述商业机会让予股份公司。3、本公司将充
分尊重股份公司的独立法人地位，严格遵守股份
公司的公司章程，保证股份公司独立经营、自主
决策。本公司将严格按照公司法以及股份公司的
公司章程规定，促使经本公司提名的股份公司董
事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。4、本公
司将善意履行作为股份公司大股东的义务，不利
用大股东地位，就股份公司与本公司或附属公司
相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使股
份公司的股东大会或董事会作出侵犯其他股东
合法权益的决议。如果股份公司必须与本公司或
附属公司发生任何关联交易，则本公司承诺将促
使上述交易按照公平合理的和正常商业交易条
件进行。本公司及附属公司将不会要求或接受股
份公司给予比在任何一项市场公平交易中第三
者更优惠的条件。 
2005 年 05
月 10 日 
长期 
报告期内
严格履行
了上述承
诺。 
张家港
市永信
咨询服
务有限
公司 
避免同
业竞争
承诺。 
1、本公司不与江苏国泰国际集团国贸股份有限
公司同业竞争，即本公司及本公司下属公司（全
资、控股公司及对其具有实际控制权的公司）不
会以任何形式直接或间接地从事与江苏国泰国
际集团国贸股份有限公司相同或相似的业务。2、
在江苏国泰国际集团国贸股份有限公司认定是
否与本公司存在同业竞争的董事会或股东大会
上，本公司承诺，本公司的关联董事和股东代表
将按规定进行回避，不参与表决。如认定本公司
及本公司下属公司正在或将要从事的业务与江
苏国泰国际集团国贸股份有限公司存在同业竞
争，则本公司将在江苏国泰国际集团国贸股份有
限公司提出异议后及时转让或终止上述业务。如
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司提出受让
请求，则本公司应无条件按有证券从业资格的中
2005 年 02
月 01 日 
长期 
报告期内
严格履行
了上述承
诺。 
张家港
市仁通
信息服
务有限
公司 
避免同
业竞争
承诺。 
2005 年 02
月 01 日 
长期 
报告期内
严格履行
了上述承
诺。 
张家港
保税区
合力经
济技术
服务有
避免同
业竞争
承诺。 
2005 年 02
月 01 日 
长期 
报告期内
严格履行
了上述承
诺。 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
限公司 介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和
资产优先转让给江苏国泰国际集团国贸股份有
限公司。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期处置子公司 
子公司名称 注册地点 注册资本 主要经营业务 投资成本 持股比例 表决权比
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
例 
张家港保税区托普亿盛
国际贸易有限公司 
张家港 50万元 服装生产加工 50万元 100% 100% 
2、本期新设子公司 
子公司名称 注册地点 注册资本 主要经营业务 投资成本 持股比例 表决权比
例 
韩国国泰华荣有限
会社 
韩国 108,800万韩元 锂离子电池电解液的研
究与开发 
610.67万元 100% 100% 
宁波国泰亚瑞服装
有限公司 
象山 300万元 服装生产加工 300万元 100% 100% 
宁波国泰亚歆服装
有限公司 
象山 200万元 服装生产加工 130万元 90% 90% 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱佑敏、王印庆 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年11月30日召开的第五届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《﹤江苏国泰国际集团
国贸股份有限公司股票期权激励计划（草案）与首期股票期权授予方案﹥及其摘要》。 
2013年1月6日，国务院国有资产监督管理委员会办公厅（以下称“国资委”）出具了《关于江苏国泰国
际集团国贸股份有限公司股票期权激励计划备案有关意见的复函》（国资厅分配[2013]7号），公司股票期
权激励计划获国资委批复（备案），公司于2013年1月15日披露了上述事项。随后，公司将草案及相关材
料报送至中国证监会，并根据中国证监会的反馈意见对草案的部分内容进行了修订。 
2013年2月6日，公司《股票期权激励计划（草案）与首期股票期权授予方案（修订稿）》经中国证监
会备案无异议。 
2013年2月25日，公司召开的第五届董事会第二十三次会议审议通过了《<江苏国泰国际集团国贸股份
有限公司股票期权激励计划（草案）与首期股票期权授予方案（修订稿）>及其摘要》。 
2013年3月13日，公司召开2013年第一次临时股东大会审议通过《﹤江苏国泰国际集团国贸股份有限
公司股票期权激励计划（草案）与首期股票期权授予方案（修订稿）﹥及其摘要》、《关于提请股东大会
授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》和《江苏国泰国际集团国贸股份有限公司股票期
权激励计划实施考核管理办法》。 
2013年3月13日，公司召开的第五届董事会第二十五次会议和第五届监事会第十三次会议分别审议通
过了《关于公司股票期权激励计划所涉首期股票期权授予事项的议案》。 
2013年4月2日，公司在指定披露媒体披露了《关于公司股票期权激励计划首期股票期权授予登记完成
的公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2013年4月2日的
相关公告。 
2014年3月19日，公司在指定披露媒体披露了《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的公告》。
相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2014年3月19日的相关公告。 
2014年4月1日，公司在指定披露媒体披露了《关于股票期权激励计划部分股票期权注销完成的公告》。
相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2014年4月1日的相关公告。 
2015年5月14日，公司在指定披露媒体披露了《关于注销部分激励对象股票期权和调整公司股票期权
激励计划所涉股票期权行权价格的公告》和《首期授予股票期权第一个行权期可行权事项的公告》。相关
具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2015年5月14日的相关公告。 
2015年5月20日，公司在指定披露媒体披露了《关于股票期权激励计划部分股票期权注销完成的公告》。
相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2015年5月20日的相关公告。 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2015年6月25日，公司在指定披露媒体披露了《关于首期授予股票期权第一个行权期采取自主行权模
式的公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2015年6月25
日的相关公告。 
2014年3月17日，公司第六届董事会第三次会议审议通过《关于对部分已授予股票期权进行注销的议
案》，同意注销陈志荣、闵蓉、周颖健、陶顶松、王伟、李立飞、陈新、蒋健等8人持有的股票期权57.5
万份。注销后，公司股票期权激励计划所涉股票期权数量变更为840.5万份，授予股票期权激励对象人数减
少至132人。 
2015年5月13日，公司第六届董事会第十三次会议和第六届监事会第六届九次会议分别审议通过了《关
于注销部分激励对象股票期权和调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格的议案》、《关于公司
首期授予股票期权第一个行权期可行权的议案》，同意注销施骏、陆晓林2人持有的股票期权6万份。注销
后，公司股票期权激励计划所涉股票期权数量变更为834.5万份，授予股票期权激励对象人数减少至130人。
由于公司实施了2012年度、2013年度和2014年度权益分派，同意将首期授予股票期权行权价格调整为7.68
元。 
公司首期授予股票期权第一个行权期满足行权条件，可行权对象共130名，可行权数量275.385万股。
在行权期内共有129名激励对象申请行权，行权数量共计271.755万股， 1名激励对象未申请行权，未行权
股票期权36,300股。 
公司股权激励的实施，对充分调动公司高层管理人员及核心员工的积极性、责任感和使命感，有效地
将股东利益、公司利益和经营者的个人利益结合在一起，起到了积极的作用。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则
关联
交易
价格
关联
交易
金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元）
是
否
超
过
获
批
额
度
关
联
交
易
结
算
方
式
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引
张家港国
泰华创制
衣厂有限
公司 
张家港国泰华创
制衣厂有限公司
为江苏国泰亿达
实业有限公司控
股子公司，江苏国
泰亿达实业有限
公司为集团公司
的联营公司，该关
联人具有《股票上
市规则》第 10.1.3
条第二款情形，与
日常
关联
交易 
向关联
方采购
服装产
品 
根据
市场
价确
定 
市场
价格
6,262.
11
0.99% 12,000 否
现
金
6,262.11 
2015
年 03
月 21
日 
公告编号
2015-11、
《2015 年度
日常关联交
易预计公告》
刊登于巨潮
资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
张家港国
泰华创制
衣厂有限
公司 
日常
关联
交易 
向关联
方销售
服装面
辅料 
根据
市场
价确
定 
市场
价格
4,384.
97
0.60% 9,500 否
现
金
4,384.97 
2015
年 03
月 21
日 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司构成关联关
系 
江苏国泰
华博进出
口有限公
司 
江苏国泰华博进
出口有限公司系
集团公司控股子
公司，该关联人具
有《股票上市规
则》第 10.1.3 条第
二、三款情形，与
公司构成关联关
系。 
日常
关联
交易 
采购纺
织原料 
根据
市场
价确
定 
市场
价格
533.09 0.08% 是
现
金
533.09   
江苏国泰
国华实业
有限公司 
江苏国泰华博进
出口有限公司系
集团公司控股子
公司，该关联人具
有《股票上市规
则》第 10.1.3 条第
二、三款情形，与
公司构成关联关
系。 
日常
关联
交易 
向关联
方采购
服装产
品 
根据
市场
价确
定 
市场
价格
494.2 0.08% 是
现
金
494.2   
合计 -- -- 
11,674
.37
-- 21,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让
价格
（万
元）
关联
交易
结算
方式
交易
损益
（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
江苏
国泰
国际
集团
东方
进出
江苏国泰国际集团东
方进出口有限公司系
本公司实际控制人江
苏国泰国际集团有限
公司的联营公司，符合
《股票上市规则》第
资产
收购 
使用自有资
金购买江苏
国泰国际集
团东方进出
口有限公司
拥有的国泰
交易单
价为评
估单价
932.46 1,651.38
1,651.
38
现金 0 
2015年
05 月
14 日 
公告编号
2015-24、《关于
拟购买杨舍镇
国泰时代广场
9 层、10 层房
屋暨关联交易
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
口有
限公
司 
10.1.3 条第二款的情
形，与公司构成关联关
系 
时代广场 9
层的房屋 
的公告》刊登
于巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
江苏
国泰
东方
国际
物流
有限
公司 
江苏国泰国际集团东
方进出口有限公司系
本公司实际控制人江
苏国泰国际集团有限
公司的联营公司，江苏
国泰东方国际物流有
限公司为江苏国泰国
际集团东方进出口有
限公司的控股子公司，
符合《股票上市规则》
第 10.1.3 条第二款的情
形，与公司构成关联关
系 
资产
收购 
使用自有资
金购买江苏
国泰东方国
际物流有限
公司拥有的
国泰时代广
场 10 层的
房屋 
交易单
价为评
估单价
953.16 1,615.77
1,615.
77
现金 0 
2015年
05 月
14 日 
公告编号
2015-24、《关于
拟购买杨舍镇
国泰时代广场
9 层、10 层房
屋暨关联交易
的公告》刊登
于巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因
（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司经营成果与财务状况无重大影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现
情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资
方 
关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业务
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产（万元）
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元）
集团公司 
集团公司为本
公司控股股东，
具有《深圳证券
交易所股票上
市规则》10.1.3
（一）的情形，
集团公司为本
公司关联法人。 
江苏国泰财
务有限公司 
对成员单位办理财务和
融资顾问、信用鉴证及相
关的咨询、代理业务；协
助成员单位实现交易款
项的收付；经批准的保险
代理业务；对成员单位提
供担保；办理成员单位之
间的委托贷款；对成员单
位办理票据承兑与贴现；
办理成员单位之间的内
部转账结算及相应的结
算、清算方案设计；吸收
成员单位的存款；对成员
5 亿元 
233,326.2
8
53,898.93 2,496.42
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
单位办理贷款及融资租
赁；从事同业拆借。 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
江苏国泰财务有限公司已于 2015 年 6 月 1 日在张家港市市场监督管理局完成了增资登记。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
工商银行 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2015 年
10 月 20
日 
2016 年
01 月 18
日 
保本浮动
收益型 
0   
尚未到
期 
工商银行 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2015 年
07 月 04
日 
2015 年
10 月 08
日 
保本浮动
收益型 
3,000   27.98 已收回
苏州银行 否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2014 年
07 月 04
日 
2015 年
01 月 27
日 
保本浮动
收益型 
2,000   55.58 已收回
宁波银行 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年
10 月 13
日 
2015 年
12 月 07
日 
保本浮动
收益型 
3,000   138.56 已收回
浦发银行 否 
保证收益
型 
2,000 
2014 年
10 月 14
日 
2015 年
04 月 13
日 
保证收益
型 
2,000   48.6 已收回
苏州银行 否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2014 年
11 月 07
日 
2015 年
02 月 10
日 
保本浮动
收益型 
2,000   26.02 已收回
交通银行 否 
保证收益
型 
2,000 
2014 年
11 月 26
日 
2015 年
02 月 26
日 
保证收益
型 
2,000   26.21 已收回
建设银行 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年
12 月 19
日 
2015 年
01 月 20
日 
保本浮动
收益型 
3,000   14.47 已收回
合计 20,000 -- -- -- 17,000  0 337.42 -- 
委托理财资金来源 自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月14日公司召开了第六届董事会第十六次（临时）会议，审议通过了《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等与公司重大资产重组相关的议案。公司在指定披露媒体
披露了《江苏国泰国际集团国贸股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案》等文件。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2015年12月16
日的相关公告。 
2016年1月15日，公司在指定披露媒体披露了《重大资产重组进展公告》。相关具体情况详见公司指定
信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年1月15日的相关公告。 
2016年2月16日，公司在指定披露媒体披露了《重大资产重组进展公告》。相关具体情况详见公司指定
信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年2月16日的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股
东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉
持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。  
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严
格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；
债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合和支持。 
员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体
员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
 公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的服务和产品 ，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共
赢 ，严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益 。 
公司坚持“安全第一、环保优先”的原则，充分履行企业的社会责任，以“低消耗、低排放、高效率”的
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
循环经济模式为要求，通过实施节能减排，实现洁净排放。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
12,079,07
3 
3.36%
-1,464,50
0
-1,464,50
0 
10,614,57
3
2.95%
3、其他内资持股 
12,079,07
3 
3.36%
-1,464,50
0
-1,464,50
0 
10,614,57
3
2.95%
   境内自然人持股 
12,079,07
3 
3.36%
-1,464,50
0
-1,464,50
0 
10,614,57
3
2.95%
二、无限售条件股份 
347,920,9
27 
96.64% 1,464,500 1,464,500 
349,385,4
27
97.05%
1、人民币普通股 
347,920,9
27 
96.64% 1,464,500 1,464,500 
349,385,4
27
97.05%
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00% 0 0 
360,000,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司高管人员锁定股份变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
公司首期授予股票期权第一个行权期满足行权条件的129名激励对象在2016年1月、2月申请行权,行权
数量共计271.755万股，截至目前公司总股本为36,271.755万股。 
