江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理
结构，促进公司规范运作。报告期内，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是社会公众股东，
确保其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》规范自己的行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》开展工作，公司董事勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》开展工作，公司监事勤勉尽责。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩
挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股
票上市规则》的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公司指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、供应商、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（八）公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体 
1 远期结售汇管理制度（2017年8月） 2017年8月26日 巨潮资讯网 
2 内部审计制度（2017年3月） 2017年3月8日 巨潮资讯网 
3 风险投资内部控制制度（2017年3月） 2017年3月8日 巨潮资讯网 
4 董事会议事规则（2016年12月） 2016年12月6日 巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则（2016年12月） 2016年12月6日 巨潮资讯网 
6 对外投资管理制度（2016年12月） 2016年12月6日 巨潮资讯网 
7 关联交易决策制度（2016年12月） 2016年12月6日 巨潮资讯网 
8 监事会议事规则（2016年12月） 2016年12月6日 巨潮资讯网 
9 对外担保决策制度（2016年12月） 2016年12月6日 巨潮资讯网 
10 募集资金管理和使用办法（2015年12月） 2015年12月16日 巨潮资讯网 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
11 股票期权激励计划实施考核管理办法（2012年11月） 2012年11月30日 巨潮资讯网 
12 内幕信息知情人登记管理制度（2011年12月） 2011年12月03日 巨潮资讯网 
13 商品期货套期保值业务内部控制制度（2011年4月） 2011年04月28日 巨潮资讯网 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度（2010年10月） 2010年10月25日 巨潮资讯网 
15 外部信息使用人管理制度（2010年4月） 2010年04年27日 巨潮资讯网 
16 董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管
理制度（2009年10月） 
2009年10月24日 巨潮资讯网 
17 审计委员会年报工作规程 2008年03月08日 巨潮资讯网 
18 独立董事年报工作制度 2008年03月08日 巨潮资讯网 
19 独立董事制度（2007年11月） 2007年11月27日 巨潮资讯网 
20 总经理工作细则 2007年10月25日 巨潮资讯网 
21 董事会审计委员会工作细则（2007年7月） 2007年7月21日 巨潮资讯网 
22 董事会战略委员会工作细则（2007年7月） 2007年7月21日 巨潮资讯网 
23 董事会提名委员会工作细则（2007年7月） 2007年7月21日 巨潮资讯网 
24 信息披露事务管理制度（2007年6月） 2007年6月28日 巨潮资讯网 
25 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007年3月30日 巨潮资讯网 
26 投资者关系管理办法 2006年12月28日 巨潮资讯网 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立：本公司具有独立完整的经营系统，业务运营不受股东单位及其关联方的控制。 
（二）人员独立：本公司所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同，公司在劳动、人
事及工资管理上完全独立于股东单位及其他关联方；公司的总裁、副总裁、总裁助理、人力资源和信息化
总监、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，未在控股股东单位
担任除董事、监事外的任何职务；公司董事、监事及高级管理人员严格按《公司法》和《公司章程》的有
关规定产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情况。 
（三）资产独立：本公司资产产权关系清晰，并完全独立运营，目前股东单位及其控制的企业未占用
公司的资产。公司业务经营所必需的土地使用权、房屋所有权以及其他资产的权属全部为公司所有。 
（四）机构独立：本公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构，公司经营和办公机构与股东单
位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设
置的情况。股东单位及其职能部门与公司及公司职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直
接干预公司的经营活动的情况。 
（五）财务独立：本公司设置了独立的财务部门，设财务总监一名。公司根据现行会计制度及相关法
规、条例，结合公司实际情况，建立了独立、完整的财务核算体系。公司独立建账，并按公司制定的内部
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
会计管理制度，对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户，办理了税务登记证并
依法独立进行纳税申报和缴纳，不存在与控股股东或其他单位共用银行账号的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
江苏国泰国际集团
有限公司 
地方国资委 
控股股东下属企业
江苏国泰华泰实业
有限公司从事的进
出口贸易业务与本
公司存在潜在同业
竞争。 
国泰集团承诺在
2017 年 12 月 31 日
前，将其持有的江苏
国泰华泰实业有限
公司全部股权出售
给上市公司或出售
给与国泰集团无关
联关系的第三方。 
2017 年 12 月底前，
公司已向国泰集团
购买其持有的江苏
国泰华泰实业有限
公司全部股权，并已
办理相关股权过户
手续。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.87% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 07 日 
公告编号 2017-08、
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.17% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
公告编号 2017-15、
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.15% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
公告编号 2017-31、
《2016 年度股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.68% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 
公告编号 2017-45、
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
顾建平 10 6 4 0 0 否 4 
周中胜 10 6 4 0 0 否 3 
朱萍 10 7 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、股权激
励计划、重大资产重组、公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使
职权；对公司信息披露情况等进行监督和核查；对报告期内公司发生的改聘审计机构、关联交易、对外担
保、股权激励计划、重大资产重组等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
见；积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司、股东、特别是中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，报告期内董事会审计委员会共召开了4次会议，各委员均亲自出席，
对公司内部审计情况进行了审议并对外部审计工作进行督促，编写了公司内部控制自我评价报告，并对提名张文明先生担任
公司审计部负责人的事项进行了审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，报告期内董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，各委员
均亲自出席，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、公司首期股票期权激励计划第三个行权期可行权事项以及独立董事
薪酬进行了审议。 
3、董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会由2名独立董事和1名董事组成，报告期内董事会战略委员会共召开了3次会议，对公司关于对外投资
等事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励机制主要体现在是否称职、业绩和薪酬水平上，按年度进行考评。
报告期内，高级管理人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 26 日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《2017 年
度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.22% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.38% 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高层
管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪
用公款等舞弊行为；公司因发现以前年度
存在重大会计差错、更正已上报或披露的
财务报告；公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制监督无效；外部审计师发现
当期财务报告存在重大错报，且内部控制
运行未能发现该错报。   重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重大缺陷：该缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标。重要缺陷：该缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标。一般缺陷：
该缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的错报项目与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 3%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 3%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 26 日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《内部控制鉴证
报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
