江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月7日召开的2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》。 
2016年4月22日，公司实施2015年度权益分派方案，每10股派发现金股利5元（含税），每10股送红股
5股。 
该分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事对此发表
了意见。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，以2014年12月31日总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含
税），合计派发现金股利5,400万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
2、2015年度，以公司总股本362,717,550为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元（含税），每10
股送红股5股。本次利润分配362,717,550元（含税），其中现金红利181,358,775元（含税），送红股181,358,775
股，剩余未分配利润结转以后年度。 
3、2016年度，拟以公司现有总股本1,208,267,119为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），
向全体股东每10股转增3股，剩余未分配利润结转以后年度。转增金额未超过2016年12月31日“资本公积
——股本溢价”的余额。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 241,653,423.80 540,738,601.51 44.69% 0.00 0.00% 
2015 年 181,358,775.00 422,424,086.96 42.93% 181,358,775.00 50.00% 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2014 年 54,000,000.00 273,517,678.68 19.74% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 1,208,267,119 
现金分红总额（元）（含税） 241,653,423.80 
可分配利润（元） 653,733,077.78 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司现有总股本 1,208,267,119 为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），向全体股东每 10 股转增 3 股。
转增金额未超过 2016 年 12 月 31 日“资本公积——股本溢价”的余额。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
集团公司 
股份限
售承诺 
一、本公司因本次发行股份购买资
产取得的上市公司股份，自股份发
行结束之日起 36 个月内不得转
让。在此基础上，本公司进一步承
诺，本次交易完成后 6 个月内如上
市公司股票连续 20 个交易日的收
盘价低于发行价，或者交易完成后
2017 年 01
月 12 日 
三年 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
6 个月期末收盘价低于发行价的，
本公司因本次交易取得的上市公
司股票的锁定期自动延长至少 6
个月；如本次交易因涉嫌所提供或
披露的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确以前，
本公司不转让在该上市公司拥有
权益的股份。二、本公司本次交易
前持有的上市公司股份在自股份
发行结束之日起 12 个月内不得转
让。三、对于本次非公开发行结束
后，因上市公司送红股、转增股本
等原因增加的上市公司股份，本公
司同意亦遵守前述承诺。四、在前
述承诺锁定期外，若中国证券监督
管理委员会等监管机构对本公司
本次认购股份的锁定期另有其他
要求，本公司同意根据中国证券监
督管理委员会等监管机构的监管
意见进行相应调整。 
陈志文;丁彩彬;丁岳;董晓梅;
顾晓枫;归蕾;黄华;黄启瑞;黄
卫东;江滨;李文元;李志华;屈
冬春;施豪;宋春雷;孙凌;王彬;
王晓斌;吴永敏;徐娅;杨建红;
殷新学;俞海波;曾煜宏;翟海
军;张爱兵;张斌;张文明;张子
燕;赵钢; 陈伟;戴蔚;葛玉芳;顾
宏杰;顾唯一;黄理亚;黄敏霞;
黄雯雯;蒋慧;金慧杰;李刚;刘
成;孟春光;沙香玉;邵萍;邵叶
花;施丽娟;汤晓军;唐朱发;王
向荣;武宜杰;徐栋;徐晓兰;杨
健;杨月春;张家港保税区盛泰
投资有限公司;张丽丹;张涛;赵
刚;周争峰;蔡萍;常仁丰;陈健;
陈菁菁;陈义萍;董明;冯洁;高
亚飞;顾霞;郭兰芳;胡玉娟;黄
礼东;黄璞;黄蓉;黄燕霞;金志
江;李伟胜;陆晓江;闵伟东;钱
维仁;秦建芳;盛玉红;陶巧新;
吴静;吴雯;许云飞;薛为民;张
股份限
售承诺 
一、本公司（或本人）因本次发行
股份购买资产取得的上市公司股
份，自股份发行结束之日起 36 个
月内不得转让。二、对于本次非公
开发行结束后，因上市公司送红
股、转增股本等原因增加的上市公
司股份，本公司（或本人）同意亦
遵守前述承诺。三、在前述承诺锁
定期外，若中国证券监督管理委员
会等监管机构对本公司（或本人）
本次认购股份的锁定期另有其他
要求，本公司（或本人）同意根据
中国证券监督管理委员会等监管
机构的监管意见进行相应调整。 
2017 年 01
月 12 日 
三年 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
溦;赵晶晶;周喜菊; 卞峰;戴建
雯;顾华锋;季晓东;李京凤;李
伟;李永华;刘炯;刘巧妹;卢敏
娜;陆晓云;马爱清;钱海东;邵
海明;邵雪燕;沈卫彬;苏烈;唐
丽华;王波;王飞;魏建荣;徐卫
红;许燕;薛海燕;杨华洁;郁敏;
周卫宁;朱岚;朱荣华;庄晓兵; 
常仁栋;陈莉;陈维信;顾大龙;
顾慧霞;华烨;黄芳;黄金兰;李
桂忠;李荷兴;庞瑾瑜;祁卫峰;
沈新华;施素芳;石惠珍;唐伟;
汪涛;王笃亨;王卉;王建华;王
克明;肖卫锋;徐劭勇;徐雪忠;
虞永华;詹立新;张宇芳;赵念
军;赵永兴;朱建云; 才东升;常
伟;陈静华;陈晓东;陈奕舟;丁
华卿;何萃;胡珏雯;黄燕;蒋琦;
李旭东;林强;刘波;刘玉兰;陆
浦雄;路彩霞;马文庆;钱国良;
钱苏平;肖兆祥;辛红;严仁明;
严婷婷;张海燕;张家港保税区
亿达投资管理企业（有限合
伙）;张雪艳;赵寒立;周浩峰;朱
圣华;祝铁刚; 陈芳;范玉良;胡
晓军;黄峰;黄平南;蒋浩博;蒋
毓品;李军;李祝平;陆菁;潘静
雅;沈谦;施惠林;徐惠忠;徐耀
良;周显荣;朱宇峰 
集团公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
国泰集团承诺在 2017 年 12 月 31
日前，将其持有的华泰实业全部股
权出售给上市公司或出售给与国
泰集团无关联关系的第三方。为了
避免未来与上市公司产生持续的
同业竞争，维护中小股东利益，国
泰集团承诺 1、本公司及其持有权
益达 51%以上的子公司（“附属公
司”）目前并没有直接或间接地从
事任何与股份公司营业执照上所
列明经营范围内的业务存在同业
竞争的任何业务活动。2、本公司
及附属公司在今后的任何时间不
会直接或间接地以任何方式(包括
但不限于自营、合资或联营)参与
2016 年 05
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
或进行与股份公司业务存在直接
或间接竞争的任何业务活动。凡本
公司及附属公司有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与
股份公司生产经营构成竞争的业
务，本公司及附属公司会将上述商
业机会让予股份公司。3、本公司
将充分尊重股份公司的独立法人
地位，严格遵守股份公司的公司章
程，保证股份公司独立经营、自主
决策。本公司将严格按照公司法以
及股份公司的公司章程规定，促使
经本公司提名的股份公司董事依
法履行其应尽的诚信和勤勉责任。
4、本公司将善意履行作为股份公
司大股东的义务，不利用大股东地
位，就股份公司与本公司或附属公
司相关的任何关联交易采取任何
行动，故意促使股份公司的股东大
会或董事会作出侵犯其他股东合
法权益的决议。如果股份公司必须
与本公司或附属公司发生任何关
联交易，则本公司承诺将促使上述
交易按照公平合理的和正常商业
交易条件进行。本公司及附属公司
将不会要求或接受股份公司给予
比在任何一项市场公平交易中第
三者更优惠的条件。5、本公司及
附属公司将严格和善意地履行与
股份公司签订的各种关联交易协
议。本公司承诺将不会向股份公司
谋求任何超出上述协议规定以外
的利益或收益。6、如果本公司违
反上述声明、保证与承诺，本公司
同意给予股份公司赔偿。7、本声
明、承诺与保证将持续有效，直至
本公司不再处于股份公司的第一
或并列第一大股东地位为止。8、
本声明、承诺与保证可被视为对股
份公司及其他股东共同和分别作
出的声明、承诺和保证。 
集团公司 
关于同
业竞争、
关联交
1、本次交易完成后，本公司及本
公司投资、控制的公司，将尽可能
减少与上市公司之间的关联交易。
2016 年 05
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
易、资金
占用方
面的承
诺 
2、在进行确有必要发生的关联交
易时，将严格按照国家法律法规和
上市公司的《公司章程》规定进行
操作。同时，为保证关联交易的公
允，关联交易的定价将严格遵守市
场价的原则，没有市场价的交易价
格将由双方在公平合理的基础上
平等协商确定。3、本公司及附属
公司将严格和善意地履行与上市
公司签订的各种关联交易协议。本
公司承诺将不会向上市公司谋求
任何超出上述协议规定以外的利
益或收益。4、如果本公司违反上
述声明、保证与承诺，本公司同意
给予上市公司赔偿。5、本承诺将
持续有效，直至本公司不再处于上
市公司的第一或并列第一大股东
地位为止。 
集团公司 
其他承
诺 
一、本公司进一步承诺，相关标的
公司将于 2017 年 12 月 31 日前办
理完成截至本承诺函出具之日尚
未取得房屋所有权证的房屋的产
权登记手续，并承担因上述事项产
生的各项税费；对于因前述房产事
宜造成任何对第三方的侵权、损害
或导致标的公司及其分、子公司遭
受任何相关主管政府部门处罚或
因此导致标的公司生产经营遭受
的经济损失，本公司将对上述款项
承担连带责任，并赔偿因此给上市
公司造成的损失。二、本公司进一
步承诺，华盛实业将于 2016 年 12
月 31 日前完成截至本承诺函出具
之日华盛实业拥有的 3 项正在办
理权利人更名手续的注册商标的
注册权人变更手续；如因未能及时
办理完成商标注册人更名手续而
给上市公司造成损失，本公司将对
上市公司进行补偿。三、本公司进
一步承诺，如相关标的公司因截至
本承诺函出具之日标的公司的 3
处未提供出租方的房屋所有权证
的租赁房屋的权属问题遭受损失，
本公司将对上市公司进行补偿。
2016 年 05
月 06 日 
一年 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
四、本公司承诺在 2017 年 12 月
31 日前，将其持有的华泰实业全
部股权出售给上市公司或出售给
与国泰集团无关联关系的第三方。
若因违反前述承诺，对上市公司造
成任何损失，本公司将全额予以补
偿。 
集团公司 
其他承
诺 
“如本次重组拟注入上市公司的相
关标的公司及其分、子公司因其在
我司作为控股股东或实际控制人
期间未依法足额缴纳各项社会保
险金及住房公积金而受到相关社
会保障及住房公积金主管部门的
追缴或行政处罚，我公司将对上述
款项承担连带责任，并赔偿因此给
上市公司造成的损失。本公司承诺
标的公司及其分、子公司所涉及的
土地及房屋资产已取得的产权证
书、资质文件合法有效；如有尚未
取得的产权证书、资质文件或出让
金未完全缴纳等情况，将督促其尽
快办理或缴纳完毕，并承担因上述
事项产生的各项税费。若因土地、
房产事宜造成任何对第三方的侵
权、损害或导致标的公司及其分、
子公司遭受任何相关主管政府部
门处罚或因此导致标的公司生产
经营遭受的经济损失，我公司将对
上述款项承担连带责任，并赔偿因
此给上市公司造成的损失。本公司
承诺标的公司及其分、子公司已取
得的境外投资审批文件、备案合法
有效，尚未取得的境外投资审批文
件或备案，将督促其尽快办理。若
因境外投资审批事宜造成任何对
第三方的侵权、损害或导致标的公
司及其分、子公司遭受任何相关主
管政府部门处罚或因此导致标的
公司生产经营遭受的经济损失，我
公司将对上述款项承担连带责任，
并赔偿因此给上市公司造成的损
失。” 
2016 年 05
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
集团公司 其他承
（一）关于保证上市公司人员独立
1、保证上市公司的生产经营与管
2016 年 05 长期 正常履行
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
诺 理完全独立于本公司。上市公司董
事、监事及高级管理人员将严格按
照《公司法》、《公司章程》等有关
规定选举产生；保证上市公司的总
经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员专职在上市公司工
作，不在本公司投资、控制或担任
董事、高管的公司兼任除董事、监
事以外的职务或领取薪酬。2、保
证本公司向上市公司推荐出任上
市公司董事、监事和高级管理人员
的人选均通过合法程序进行，不干
预上市公司董事会和股东大会已
经做出的人事任免决定。（二）关
于保证上市公司财务独立 1、保证
上市公司继续独立运作其已建立
的财务部门、财务核算体系、财务
会计制度以及对分公司、子公司的
财务管理制度。2、保证上市公司
保持其独立的银行账户。保证上市
公司的财务人员不在本公司投资、
控制或担任董事、高管的公司兼
职。3、保证上市公司能够独立作
出财务决策，不干预上市公司的资
金使用。（三）关于保证上市公司
机构独立 1、保证上市公司建立健
全法人治理结构，拥有独立、完整
的组织机构。2、保证上市公司的
股东大会、董事会、独立董事、监
事会、总经理等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。3、保证
不超越股东大会直接或间接干预
上市公司的决策和经营。（四）关
于保证上市公司资产独立 1、保证
上市公司与本公司之间的产权关
系明确，上市公司对所属资产拥有
完整的所有权，上市公司资产独立
完整。2、保证上市公司不存在资
金、资产被本公司或本公司投资、
控制或担任董事、高管的公司占用
的情形。（五）关于保证上市公司
业务独立 1、保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主
月 06 日 中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
持续经营的能力。2、保证除通过
行使股东权利之外，不对上市公司
的业务活动进行干预。（六）如违
反以上承诺，本公司愿意承担由此
产生的全部责任，充分赔偿或补偿
由此给上市公司造成的所有直接
或间接损失。 
蔡文览;曹兵;高云娥;葛珏萍;
顾婷;郭婉莹;黄春兴;庞淡秋;
石飞燕;王莉;王学兵;吴小华;
杨勇;郑琢君 
其他承
诺 
1、标的资产涉及的公司为依法设
立和有效存续的有限责任公司，其
注册资本已全部缴足，不存在出资
不实、抽逃出资或者影响其合法存
续的情况。2、本公司（或本人）
合法拥有相关标的资产完整的所
有权，标的资产不存在权属纠纷，
不存在通过信托或委托持股等方
式代持的情形，未设置任何抵押、
质押、留置等担保权和其他第三方
权利或其他限制转让的合同或约
定，亦不存在被查封、冻结、托管
等限制其转让的情形。标的资产没
有任何其他可能导致产生前述权
益负担的协议、安排或承诺。3、
本公司（或本人）承诺及时进行标
的资产的权属变更，且因在权属变
更过程中出现的纠纷而形成的全
部责任均由本公司（或本人）承担。
4、本公司（或本人）拟转让的相
关标的资产的权属不存在尚未了
结或可预见的诉讼、仲裁等纠纷，
如因发生诉讼、仲裁等纠纷而产生
的责任由本公司（或本人）承担。
5、本公司（或本人）承诺标的资
产已取得的产权证书、资质文件合
法有效，尚未取得的产权证书、资
质文件，将尽快办理，并承担因上
述事项产生的各项税费。 
2016 年 05
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
陈志文;丁彩彬;丁岳;董晓梅;
顾晓枫;归蕾;黄华;黄启瑞;黄
卫东;江滨;李文元;李志华;屈
冬春;施豪;宋春雷;孙凌;王彬;
王晓斌;吴永敏;徐娅;杨建红;
殷新学;俞海波;曾煜宏;翟海
军;张爱兵;张斌;张文明;张子
燕;赵钢; 陈伟;戴蔚;葛玉芳;顾
其他承
诺 
一、真实、准确、完整性承诺函 1、
本公司（或本人）保证为本次重组
所提供的有关信息真实、准确和完
整，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任。2、本公司（或
本人）保证向参与本次重组的各中
2016 年 05
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
宏杰;顾唯一;黄理亚;黄敏霞;
黄雯雯;江苏国泰国际集团有
限公司;蒋慧;金慧杰;李刚;刘
成;孟春光;沙香玉;邵萍;邵叶
花;施丽娟;汤晓军;唐朱发;王
向荣;武宜杰;徐栋;徐晓兰;杨
健;张家港保税区盛泰投资有
限公司;张丽丹;张涛;赵刚;周
争峰; 蔡萍;常仁丰;陈健;陈菁
菁;陈义萍;董明;冯洁;高亚飞;
顾霞;郭兰芳;胡玉娟;黄礼东;
黄璞;黄蓉;黄燕霞;李伟胜;陆
晓江;闵伟东;钱维仁;秦建芳;
盛玉红;陶巧新;吴静;吴雯;许
云飞;薛为民;杨月春;张溦;赵
晶晶;周喜菊; 卞峰;戴建雯;顾
华锋;季晓东;金志江;李京凤;
李伟;李永华;刘炯;刘巧妹;卢
敏娜;陆晓云;马爱清;钱海东;
邵海明;邵雪燕;苏烈;唐丽华;
王波;王飞;魏建荣;徐卫红;许
燕;薛海燕;杨华洁;郁敏;周卫
宁;朱岚;朱荣华;庄晓兵; 常仁
栋;陈莉;陈维信;顾大龙;顾慧
霞;华烨;黄芳;黄金兰;李桂忠;
李荷兴;庞瑾瑜;祁卫峰;沈卫
彬;沈新华;施素芳;石惠珍;唐
伟;汪涛;王笃亨;王卉;王建华;
王克明;肖卫锋;徐劭勇;虞永
华;詹立新;张宇芳;赵念军;赵
永兴;朱建云; 才东升;常伟;陈
静华;陈晓东;陈奕舟;丁华卿;
何萃;黄燕;蒋琦;李旭东;林强;
刘波;刘玉兰;陆浦雄;路彩霞;
马文庆;钱国良;钱苏平;肖兆
祥;辛红;徐雪忠;严仁明;严婷
婷;张海燕;张家港保税区亿达
投资管理企业（有限合伙）;
张雪艳;赵寒立;周浩峰;朱圣
华;祝铁刚; 陈芳;范玉良;胡珏
雯;胡晓军;黄峰;黄平南;蒋浩
博;蒋毓品;李军;李祝平;陆菁;
潘静雅;沈谦;施惠林;徐惠忠;
徐耀良;周显荣;朱宇峰 
介机构所提供的资料均为真实、原
始的书面资料或副本资料，该等资
料副本或复印件与其原始资料或
文件一致，是准确和完整的，所有
文件的签名、印章均是真实的，并
无任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏。3、本公司（或本人）保
证为本次重组所出具的说明及确
认均为真实、准确和完整，无任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。4、本公司（或本人）保证，
如违反上述承诺及声明，将原意承
担个别和连带的法律责任。二、涉
及立案侦查或立案调查不转让股
份的承诺函 1、保证重大资产重组
的信息披露和申请文件不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。2、如本次交易因涉嫌所提供
或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明确之
前，将暂停转让其在该上市公司拥
有权益的股份。三、标的资产权属
情况承诺 1、标的资产涉及的公司
为依法设立和有效存续的有限责
任公司，其注册资本已全部缴足，
不存在出资不实、抽逃出资或者影
响其合法存续的情况。2、本公司
（或本人）合法拥有相关标的资产
完整的所有权，标的资产不存在权
属纠纷，不存在通过信托或委托持
股等方式代持的情形，未设置任何
抵押、质押、留置等担保权和其他
第三方权利或其他限制转让的合
同或约定，亦不存在被查封、冻结、
托管等限制其转让的情形。标的资
产没有任何其他可能导致产生前
述权益负担的协议、安排或承诺。
3、本公司（或本人）承诺及时进
行标的资产的权属变更，且因在权
属变更过程中出现的纠纷而形成
的全部责任均由本公司（或本人）
承担。4、本公司（或本人）拟转
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
让的相关标的资产的权属不存在
尚未了结或可预见的诉讼、仲裁等
纠纷，如因发生诉讼、仲裁等纠纷
而产生的责任由本公司（或本人）
承担。5、本公司（或本人）承诺
标的资产已取得的产权证书、资质
文件合法有效，尚未取得的产权证
书、资质文件，将尽快办理，并承
担因上述事项产生的各项税费。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
江苏国泰国际集团有限公司 
避免同
业竞争
承诺 
1、本公司及其持有权益达 51%以
上的子公司(“附属公司”)目前并没
有直接或间接地从事任何与股份
公司营业执照上所列明经营范围
内的业务存在同业竞争的任何业
务活动。2、本公司及附属公司在
今后的任何时间不会直接或间接
地以任何方式(包括但不限于自
营、合资或联营)参与或进行与股
份公司业务存在直接或间接竞争
的任何业务活动。凡本公司及附属
公司有任何商业机会可从事、参与
或入股任何可能会与股份公司生
产经营构成竞争的业务，本公司及
附属公司会将上述商业机会让予
股份公司。3、本公司将充分尊重
股份公司的独立法人地位，严格遵
守股份公司的公司章程，保证股份
公司独立经营、自主决策。本公司
将严格按照公司法以及股份公司
的公司章程规定，促使经本公司提
名的股份公司董事依法履行其应
尽的诚信和勤勉责任。4、本公司
将善意履行作为股份公司大股东
的义务，不利用大股东地位，就股
份公司与本公司或附属公司相关
的任何关联交易采取任何行动，故
意促使股份公司的股东大会或董
事会作出侵犯其他股东合法权益
的决议。如果股份公司必须与本公
司或附属公司发生任何关联交易，
则本公司承诺将促使上述交易按
照公平合理的和正常商业交易条
件进行。本公司及附属公司将不会
要求或接受股份公司给予比在任
2005 年 05
月 10 日 
长期 
正常履行
中。 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件。5、本公司及附属公
司将严格和善意地履行与股份公
司签订的各种关联交易协议。本公
司承诺将不会向股份公司谋求任
何超出上述协议规定以外的利益
或收益。6、如果本公司违反上述
声明、保证与承诺，本公司同意给
予股份公司赔偿。7、本声明、承
诺与保证将持续有效，直至本公司
不再处于股份公司的第一或并列
第一大股东地位为止。8、本声明、
承诺与保证可被视为对股份公司
及其他股东共同和分别作出的声
明、承诺和保证。 
张家港保税区合力经济技术服
务有限公司;张家港市仁通信
息服务有限公司;张家港市永
信咨询服务有限公司 
避免同
业竞争
承诺 
1、本公司不与江苏国泰国际集团
国贸股份有限公司同业竞争，即本
公司及本公司下属公司（全资、控
股公司及对其具有实际控制权的
公司）不会以任何形式直接或间接
地从事与江苏国泰国际集团国贸
股份有限公司相同或相似的业务。
2、在江苏国泰国际集团国贸股份
有限公司认定是否与本公司存在
同业竞争的董事会或股东大会上，
本公司承诺，本公司的关联董事和
股东代表将按规定进行回避，不参
与表决。如认定本公司及本公司下
属公司正在或将要从事的业务与
江苏国泰国际集团国贸股份有限
公司存在同业竞争，则本公司将在
江苏国泰国际集团国贸股份有限
公司提出异议后及时转让或终止
上述业务。如江苏国泰国际集团国
贸股份有限公司提出受让请求，则
本公司应无条件按有证券从业资
格的中介机构审计或评估后的公
允价格将上述业务和资产优先转
让给江苏国泰国际集团国贸股份
有限公司。 
2008 年 10
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团帝翼西服有
限公司 
避免同
业竞争
承诺 
1、本公司现有业务并不涉及纺织、
服装、轻工、机电、化工品的进出
口和劳务输出以及休闲服装、女士
时装的生产、销售。2、在今后的
2005 年 05
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
业务中，本公司不与江苏国泰国际
集团国贸股份有限公司及江苏国
泰国际集团国贸股份有限公司下
属控股子公司同业竞争，即本公司
不会以任何形式直接或间接地从
事与江苏国泰国际集团国贸股份
有限公司及江苏国泰国际集团国
贸股份有限公司下属控股子公司
相同或相似的业务。3、如江苏国
泰国际集团国贸股份有限公司认
定本公司正在或将要从事的业务
与江苏国泰国际集团国贸股份有
限公司及江苏国泰国际集团国贸
股份有限公司下属控股子公司存
在同业竞争，则本公司将在江苏国
泰国际集团国贸股份有限公司提
出异议后及时转让或终止上述业
务。如江苏国泰国际集团国贸股份
有限公司提出受让请求，则本公司
应无条件按有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允价格
将上述业务和资产优先转让给江
苏国泰国际集团国贸股份有限公
司。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测
的原因
（如适
原预测披露日期 
原预测披露索
引 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
用） 
华盛实业 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 12,179 17,399.38 不适用 2016 年 12 月 07 日 巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）2016
年 12月 7 日披
露的《江苏国
泰国际集团国
贸股份有限公
司发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（修订稿）》
“第七节 本次
交易合同主要
内容 “”四、
《盈利预测补
偿协议》” 
国华实业 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 11,833 14,519.15 不适用 2016 年 12 月 07 日 
汉帛贸易 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 9,399 14,934.27 不适用 2016 年 12 月 07 日 
亿达实业 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 8,599 8,890.89 不适用 2016 年 12 月 07 日 
力天实业 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 7,465 8,160.22 不适用 2016 年 12 月 07 日 
国泰华博 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 1,492 1,728.13 不适用 2016 年 12 月 07 日 
国泰上海 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 1,511 1,885.91 不适用 2016 年 12 月 07 日 
国泰华诚 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 860 1,161.64 不适用 2016 年 12 月 07 日 
盐城公
司、盱眙
公司 
2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 300 315.35 不适用 2016 年 12 月 07 日 
朗诗置业 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 2,591 3,202.99 不适用 2016 年 12 月 07 日 
朗坤置业 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 1,878 2,312.56 不适用 2016 年 12 月 07 日 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13662号《审计报告》，经审
计的江苏国泰华盛实业有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为17,399.38万元，其中非经
常性损益为841.82万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为16,557.57万元，超过了当期
业绩承诺金额12,179.00万元。因此，江苏国泰华盛实业有限公司2016年度的业绩承诺得到了有效履行，相
关承诺方无需对本公司进行补偿。 
2、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13402号《审计报告》，经审
计的江苏国泰国华实业有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为14,519.15万元，其中非经
常性损益为-39.60万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为14,558.75万元，超过了当期
业绩承诺金额11,833.00万元。因此，江苏国泰国华实业有限公司2016年度的业绩承诺得到了有效履行，相
关承诺方无需对本公司进行补偿。 
3、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13481号《审计报告》，经审
计的江苏国泰亿达实业有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为8,890.89万元，其中非经
常性损益为-180.27万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为9,071.16万元，超过了当期
业绩承诺金额8,599.00万元。因此，江苏国泰亿达实业有限公司2016年度的业绩承诺得到了有效履行，相
关承诺方无需对本公司进行补偿。 
4、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13511号《审计报告》，经审
计的江苏国泰汉帛贸易有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为14,934.27万元，其中非经
常性损益为127.96万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为14,806.31万元，超过了当期
业绩承诺金额9,399.00万元。因此，江苏国泰汉帛贸易有限公司2016年度的业绩承诺得到了有效履行，相
关承诺方无需对本公司进行补偿。 
5、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13486号《审计报告》，经审
计的江苏国泰力天实业有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为8,160.22万元，其中非经
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
常性损益为312.93万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为7,847.29万元，超过了当期业
绩承诺金额7,465.00万元。因此，江苏国泰力天实业有限公司2016年度的业绩承诺得到了有效履行，相关
承诺方无需对本公司进行补偿。 
6、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13628号《审计报告》，经审
计的江苏国泰华博进出口有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为1,728.13万元，其中非
经常性损益为90.02万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为1,638.11万元，超过了当期
业绩承诺金额1,492.00万元。因此，江苏国泰华博进出口有限公司2016年度的业绩承诺得到了有效履行，
相关承诺方无需对本公司进行补偿。 
7、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13418号《审计报告》，经审
计的江苏国泰国际集团华诚进出口有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为1,161.64万
元，其中非经常性损益为175.33万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为986.31万元，
超过了当期业绩承诺金额860.00万元。因此，江苏国泰国际集团华诚进出口有限公司2016年度的业绩承诺
得到了有效履行，相关承诺方无需对本公司进行补偿。 
8、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]ZA13421号《审计报告》，经审
计的江苏国泰国际集团上海进出口有限公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润为1,885.91万
元，其中非经常性损益为145.96万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为1,739.95万元，
超过了当期业绩承诺金额1,511.00万元。因此，江苏国泰国际集团上海进出口有限公司2016年度的业绩承
诺得到了有效履行，相关承诺方无需对本公司进行补偿。 
9、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017] ZA13417号《审计报告》，经审计
的江苏国泰紫金科技发展有限公司下属盐城公司及盱眙公司两家公司2016年度的业绩实现数分别为325.70
万元及-10.35万元，合计为315.35万元，超过了当期两家加和的业绩承诺金额300.00万元。因此，江苏国泰
紫金科技发展有限公司2016年度的业绩承诺得到了有效履行，相关承诺方无需对本公司进行补偿。 
2016年度朗诗置业预计可分配给紫金科技的红利（“朗诗置业业绩承诺数”）为3,202.99万元、朗坤置业
预计可分配给紫金科技的红利（“朗坤置业业绩承诺数”）为2,312.56万元，超过了当期两家的业绩承诺金额。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发
生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金
额 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目。 
按政策执行 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地
使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
按政策执行 调增税金及附加本年金额
15,827,965.66元，调减管理费
用本年金额15,827,965.66元。 
2、重要会计估计变更 
本报告期公司重要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期处置子公司 
子公司名称 注册地址 注册资本 
主要经营
业务 
投资成本 
持股比例
（%） 
表决权比例
（%） 
江苏国泰国际集团恒通进出
口有限公司 
张家港市 
500.00万人
民币 
商品贸易 5,000,000.00 100.00 100.00 
香港联峰国际控股有限公司 香港 1.00港币 商品贸易 - 100.00 100.00 
张家港市永泰服饰有限公司 张家港市 
150.00万人
民币 
商品贸易 1,500,000.00 100.00 100.00 
江苏国泰锂宝新材料有限公
司 
张家港市 
1450.00万人
民币 
生产经营 9,000,000.00 62.07 62.07 
张家港达巳时装设计中心有
限公司 
张家港市 20.00万美元 商品贸易 844,264.20 51.00 51.00 
裕泰国际亚洲有限公司 香港 1.00港币 商品贸易 - 100.00 100.00 
 
非同一控制下企业合并 
子公司名称 
注册地
址 
注册资本 
主要经营业
务 
投资成本 
持股比例
（%） 
表决权比例
（%） 
香港利威丝绸服饰有限公司 香港 10,000.00港币 商品贸易 55,620,000.00 90.00 90.00 
苏州宇通丝绸服饰有限公司 苏州市 505.84万人民币 生产经营 5,580,000.00 90.00 90.00 
舒城国泰恒丰服饰有限公司 舒城县 160.00万人民币 生产经营 580,000.00 100.00 100.00 
 
同一控制下企业合并 
子公司名称 
注册地
址 
注册资本 
主要经营业
务 
投资成本 
持股比例
（%） 
表决权比例
（%） 
江苏国泰力天实业有限公
司 
张家港
市 
15000.00万人民
币 
商品贸易 439,064,537.23 51.05 51.05 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
江苏国泰华盛实业有限公
司 
张家港
市 
12800.00万人民
币 
商品贸易 729,396,979.60 60.00 60.00 
江苏国泰亿达实业有限公
司 
张家港
市 
12088.00万人民
币 
商品贸易 469,231,346.24 60.00 60.00 
江苏国泰国华实业有限公
司 
张家港
市 
12800.00万人民
币 
商品贸易 706,591,454.04 59.83 59.83 
江苏国泰紫金科技发展有
限公司 
南京市 8800.00万人民币 计算机软件 131,693,464.69 100.00 100.00 
江苏国泰国际集团华诚进
出口有限公司 
张家港
市 
1500.00万人民币 商品贸易 60,623,705.80 59.82 59.82 
江苏国泰华博进出口有限
公司 
张家港
市 
8000.00万人民币 商品贸易 61,144,011.51 51.00 51.00 
江苏国泰国际集团上海进
出口有限公司 
上海市 1000.00万人民币 商品贸易 74,652,531.41 60.00 60.00 
江苏国泰汉帛贸易有限公
司 
张家港
市 
8000.00万人民币 商品贸易 526,044,756.77 60.00 60.00 
江苏国泰慧贸通企业服务
有限公司 
张家港
市 
3000.00万人民币 商品贸易 9,455,572.18 70.00 70.00 
江苏国泰财务有限公司 
张家港
市 
150000.00万人民
币 
财务融资、担
保咨询 
334,859,427.98 80.00 80.00 
新沂市国泰帝翼服饰有限
公司 
新沂市 200.00万人民币 生产经营 1,427,453.85 100.00 100.00 
 
本期新设子公司 
子公司名称 注册地址 注册资本 
主要经营业
务 
投资成本 
持股比例
（%） 
表决权比
例（%） 
国泰国华服装（缅甸）有限公司 缅甸 120.00万美元 生产经营 7,231,516.80 100.00 100.00 
江苏国泰亿达（香港）有限公司 香港 1000.00万美元 商品贸易 26,758,616.29 100.00 100.00 
江阴市亚歆服装有限公司 江阴市 200.00万人民币 生产经营 2,000,000.00 100.00 100.00 
江西昌玖服饰有限公司 九江市 300.00万人民币 生产经营 2,300,000.00 100.00 100.00 
泗洪国顺服装有限公司 泗洪县 500.00万 生产经营 - 100.00 100.00 
宿迁国泰盛宇制衣有限公司 宿迁市 500.00万 生产经营 - 70.00 70.00 
慧贸通（香港）企业服务有限公司 香港 100.00万美元 商品贸易 - 100.00 100.00 
江苏泰韵制衣有限公司 宿迁市 1000.00万人民币 生产经营 - 100.00 100.00 
宿迁鸿韵服装有限公司 宿迁市 2000.00万人民币 生产经营 - 100.00 100.00 
泗阳国华服装有限公司 泗阳县 100.00万 生产经营 1,000,000.00 100.00 100.00 
沭阳吉泰服装有限公司 沭阳县 100.00万 生产经营 - 100.00 100.00 
江苏国泰海外技术服务有限公司 张家港市 10000.00万 咨询 20,000,000.00 100.00 100.00 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 190.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑晓东、徐志敏 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“江苏公证”）原为公司聘任的审计机构，立
信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会计”）系公司重大资产重组事项标的资产审计机构。
为保持审计工作的连续性，公司更换2016年年报审计机构。公司聘请立信会计担任公司2016年年报审计机
构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月16日，公司第六届董事会第二十一次会议和第六届监事会第十六次会议分别审议通过了《关
于注销部分激励对象股票期权和调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格以及期权数量的议
案》、《关于公司首期授予股票期权第二个行权期可行权的议案》，同意注销张烁、李红明2人持有的股
票期权7.37万份。注销后，公司股票期权激励计划所涉尚未行权的股票期权数量变更为551.745万份，首期
授予股票期权第二个行权期激励对象人数减少至128人。由于公司实施了2015年度权益分派，同意将公司
首期授予尚未行权的股票期权数量调整为827.6175万份，其中第二个行权期数量调整为407.6325万份，行
权价格调整为4.79元；公司首期授予股票期权第二个行权期满足行权条件，可行权对象共128名，可行权数
量407.6325万股。报告期内共有103名激励对象申请行权，行权数量共计277.1605万股。 
公司股权激励的实施，对充分调动公司高层管理人员及核心员工的积极性、责任感和使命感，有效地
将股东利益、公司利益和经营者的个人利益结合在一起，起到了积极的作用。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
张家
港国
泰联
创制
衣有
限公
司 
张家港国泰
联创制衣有
限公司为江
苏国泰华联
文化传播有
限公司控股
子公司，江苏
国泰华联文
化传播有限
公司为为江
苏国泰国际
集团有限公
司控股子公
司 
日常
关联
交易 
采购商
品 
根据市
场价确
定 
市场价
格 
4,458.38 0.17%  否 现金 
4,458.3
8 
  
日常
关联
交易 
出售商
品 
根据市
场价确
定 
市场价
格 
1,525.46 0.09%  否 现金 
1,525.4
6 
  
合计 -- -- 5,983.84 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
不适用 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用 
注：上表关联交易系公司重大资产重组标的公司与关联方发生的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易 
2015年12月14日公司召开了第六届董事会第十六次（临时）会议，审议通过了《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等与公司重大资产重组相关的议案。公司在指定披露媒体
披露了《江苏国泰国际集团国贸股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案》等文件。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2015年12月16
日的相关公告。 
2016年8月8日, 公司在指定披露媒体披露了《关于收到中国证监会反馈意见的公告》。相关具体情况详
见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年8月8日的相关公告。 
2016年9月6日, 公司在指定披露媒体披露了《关于﹤中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书
﹥的回复报告的公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016
年9月6日的相关公告。 
2016年9月22日, 公司在指定披露媒体披露了《关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的停牌公告》。相关具体情况详见公司指定信息
披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年9月22日的相关公告。 
2016年9月30日, 公司在指定披露媒体披露了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过暨公司股票复牌公告》。相关具体
情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年9月30日的相关公告。 
2016年12月7日，公司在指定披露媒体披露了《关于公司重大资产重组事项获得中国证监会核准批复的
公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年12月7日的相
关公告。 
2016年12月21日，公司在指定披露媒体披露了《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易标
的资产过户完成的公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
2016年12月21日的相关公告。 
2017年1月11日，公司在指定披露媒体披露了《关于实施情况报告书暨股份上市公告书》。相关具体情
况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2017年1月11日的相关公告。 
2017年2月21日，公司在指定披露媒体披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易之非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 2017年2月21日的相关公告。 
（2）、与张家港市华通投资开发有限公司合作建房暨关联交易 
公司重组标的企业国华实业、汉帛贸易与张家港市华通投资开发有限公司于2013年签署了《房地产联
合开发协议》，按23%、23%、54%比例出资在张家港市港城大道与滨河路交界处共建国泰金融广场，该
广场总建筑面积约154,581.29㎡，其中地下1层面积约21,734.50㎡，总投资约7.6亿元。国华实业、汉帛贸易
取得的共建房屋用于办公。截至2016年12月31日止，国华实业已支付给张家港市华通投资开发有限公司
7804万元工程款，汉帛贸易已支付给张家港市华通投资开发有限公司6,976万元工程款；至工程结束，国华
实业尚需支付张家港市华通投资开发有限公司9,676万元工程款，汉帛贸易尚需支付张家港市华通投资开发
有限公司10504万元工程款。该共建房屋最终以审定价按出资比例结算。 
公司重组标的企业国泰华博与张家港市华通投资开发有限公司等于2013年签署了《联合开发协议》，
国泰华博以3.15%比例出资在张家港市金港镇中港路东侧共建张家港保税区国际大厦，该大厦总占地面积
约2,6670㎡，总投资约3.8亿元。国泰华博共建房屋为自用。截至2016年12月31日止，国泰华博已支付给张
家港市华通投资开发有限公司350万元工程款，至工程结束，国泰华博尚需支付张家港市华通投资开发有
限公司847万元工程款。该共建房屋以审定价按出资比例结算。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于收到中国证监会反馈意见的公告》 2016 年 08 月 08 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知
书》的回复报告的公告 
2016 年 09 月 06 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
《关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项的停牌公告》 
2016 年 09 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审
核委员会审核通过暨公司股票复牌公告》 
2016 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易标
的资产过户完成的公告》 
2016 年 12 月 07 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
《关于实施情况报告书暨股份上市公告书》 2017 年 01 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易之非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》 
2017 年 02 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保 
江苏国泰东方天地置
业有限公司 
 970 
2016 年 09
月 12 日 
970 
连带责任保
证 
2016-09-12
至
2017-03-11 
否 是 
江苏国泰东方天地置
业有限公司 
 970 
2016 年 10
月 20 日 
970 
连带责任保
证 
债务届满之
日起第二年 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
1,940 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,940 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日
期（协议签
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
披露日期 署日） 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,940 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,940 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 1,940 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 
1,940 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,940 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
截至信息披露日，上述担保、质押均已解除，不存在对外担保风险，
亦不存在担保债务逾期的情况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
注:2016 年 12 月公司根据《关于核准江苏国泰国际集团国贸股份有限公司向江苏国泰国际集团有限公司等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]2950 号）发行股份购买 11 家标的企业资产，江苏国泰华盛实业有限公司和江苏国
泰力天实业有限公司成为本公司控股子公司，截至信息披露日，上述担保均已解除，不存在对外担保风险，亦不存在担保债
务逾期的情况。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
浦发银行 否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年 05
月 25 日 
2016 年 06
月 28 日 
保证收益
型 
3,000   7.01 已收回 
宁波银行 否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年 06
月 20 日 
2016 年 12
月 23 日 
保证收益
型 
3,000   46.42 已收回 
浦发银行 否 
保证收益
型 
2,000 
2015 年 10
月 09 日 
2016 年 01
月 11 日 
保证收益
型 
2,000   17.69 已收回 
浦发银行 否 
保证收益
型 
1,000 
2015 年 10
月 09 日 
2016 年 04
月 11 日 
保证收益
型 
1,000   17.09 已收回 
浦发银行 否 
保证收益
型 
2,000 
2015 年 05
月 31 日 
2016 年 05
月 24 日 
保证收益
型 
2,000   70.4 已收回 
浦发银行 否 
保证收益
型 
1,000 
2015 年 12
月 02 日 
2016 年 06
月 03 日 
保证收益
型 
1,000   17 已收回 
农业银行 否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015 年 07
月 21 日 
2016 年 01
月 22 日 
保本浮动
收益型 
2,000   39.32 已收回 
农业银行 否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015 年 07
月 28 日 
2016 年 01
月 29 日 
保本浮动
收益型 
2,000   39.32 已收回 
农业银行 否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015 年 12
月 03 日 
2016 年 06
月 04 日 
保本浮动
收益型 
2,000   39.61 已收回 
农业银行 否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2016 年 06
月 13 日 
2016 年 12
月 14 日 
保本浮动
收益型 
2,000   37.6 已收回 
合计 20,000 -- -- -- 20,000  0 331.46 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2016 年 04 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股
东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉
持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。  
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严
格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；
债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合和支持。 
员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体
员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
 公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的服务和产品 ，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共
赢 ，严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益 。 
公司坚持“安全第一、环保优先”的原则，充分履行企业的社会责任，以“低消耗、低排放、高效率”的
循环经济模式为要求，通过实施节能减排，实现洁净排放。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股权激励的实施情况及其影响 
2016年5月16日，公司第六届董事会第二十一次会议和第六届监事会第十六次会议分别审议通过了《关
于注销部分激励对象股票期权和调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格以及期权数量的议
案》、《关于公司首期授予股票期权第二个行权期可行权的议案》，同意注销张烁、李红明2人持有的股
票期权7.37万份。注销后，公司股票期权激励计划所涉尚未行权的股票期权数量变更为551.745万份，首期
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
授予股票期权第二个行权期激励对象人数减少至128人。由于公司实施了2015年度权益分派，同意将公司
首期授予尚未行权的股票期权数量调整为827.6175万份，其中第二个行权期数量调整为407.6325万份，行
权价格调整为4.79元；公司首期授予股票期权第二个行权期满足行权条件，可行权对象共128名，可行权数
量407.6325万股。报告期内共有103名激励对象申请行权，行权数量共计277.1605万股。 
公司股权激励的实施，对充分调动公司高层管理人员及核心员工的积极性、责任感和使命感，有效地
将股东利益、公司利益和经营者的个人利益结合在一起，起到了积极的作用。 
2、重大资产重组事项 
2015年12月14日公司召开了第六届董事会第十六次（临时）会议，审议通过了《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等与公司重大资产重组相关的议案。公司在指定披露媒体
披露了《江苏国泰国际集团国贸股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案》等文件。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2015年12月16
日的相关公告。 
2016年8月8日, 公司在指定披露媒体披露了《关于收到中国证监会反馈意见的公告》。相关具体情况详
见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年8月8日的相关公告。 
2016年9月6日, 公司在指定披露媒体披露了《关于﹤中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书
﹥的回复报告的公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016
年9月6日的相关公告。 
2016年9月22日, 公司在指定披露媒体披露了《关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的停牌公告》。相关具体情况详见公司指定信息
披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年9月22日的相关公告。 
2016年9月30日, 公司在指定披露媒体披露了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过暨公司股票复牌公告》。相关具体
情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年9月30日的相关公告。 
2016年12月7日，公司在指定披露媒体披露了《关于公司重大资产重组事项获得中国证监会核准批复的
公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2016年12月7日的相
关公告。 
2016年12月21日，公司在指定披露媒体披露了《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易标
的资产过户完成的公告》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
2016年12月21日的相关公告。 
2017年1月11日，公司在指定披露媒体披露了《关于实施情况报告书暨股份上市公告书》。相关具体情
况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2017年1月11日的相关公告。 
2017年2月21日，公司在指定披露媒体披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易之非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》。相关具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 2017年2月21日的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 10,614,573 2.95% 3,122,391 5,307,286   8,429,677 19,044,250 3.48% 
3、其他内资持股 10,614,573 2.95% 3,122,391 5,307,286   8,429,677 19,044,250 3.48% 
   境内自然人持股 10,614,573 2.95% 3,122,391 5,307,286   8,429,677 19,044,250 3.48% 
二、无限售条件股份 349,385,427 97.05% 3,705,739 174,692,714   178,398,453 527,783,880 96.52% 
1、人民币普通股 349,385,427 97.05% 3,705,739 174,692,714   178,398,453 527,783,880 96.52% 
三、股份总数 360,000,000 100.00% 6,828,130 180,000,000   186,828,130 546,828,130 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）、中国登记结算有限公司股本变动情况 
公司首期授予股票期权第一个行权期满足行权条件的129名激励对象在2016年1月、2月申请行权,行权
数量共计271.755万股，行权后公司总股本为362,717,550股。 
2016年4月22日，公司实施2015年度权益分派方案，向全体股东每10股派发现金股利5元（含税），每
10股送红股5股。本次利润分配362,717,550元（含税），其中现金红利181,358,775元（含税），送红股
181,358,775股。权益分派实施后公司总股本为544,076,325股。 
 公司首期授予股票期权第二个行权期满足行权条件的激励对象在报告期行权导致报告期内增加股本
数量共计2,751,805股，行权后公司总股本为546,828,130股。 
（2）、公司财务总股本变动情况 
2016年4月22日，公司实施2015年度权益分派方案,以总股本362,717,550为基数，向全体股东每10股送
红股5股，共计送红股181,358,775股，每股面值1元，该方案实施后，公司总股本变更为544,076,325元。 
2016年5月16日召开的公司第六届董事会第二十一次会议审议通过，128名激励对象在第二个行权期内
可行权总数量为407.6325万份股票期权。2016年度公司收到第二个行权期2,696,605.00份股票期权的行权
款，行权后公司总股本变更为546,772,930股。 
经公司2016年第六届董事会第十六次（临时）会议、第六届董事会第二十次（临时）会议、第六届董
事会第二十二次（临时）会议、第六届董事会第二十三次（临时）会议、第六届董事会第二十五次（临时）
会议和2016年第一次临时股东大会、2016年第二次临时股东大会审议通过的规定，经中国证券监督管理委
员会“证监许可[2016]2950号”文《关于核准江苏国泰国际集团国贸股份有限公司向江苏国泰国际集团有限
公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》的批准，公司获准向江苏国泰国际集团有限公司、张家
港保税区盛泰投资有限公司、张家港保税区亿达投资管理企业（有限合伙）及张子燕、唐朱发等195名自
然人非公开发行人民币普通股股票452,805,150股，每股面值1元，每股发行价格11.34元。2016年12月14日
