江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理
结构，促进公司规范运作。报告期内，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则（2006）》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是社会公众股东，确保
其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》规范自己的行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》开展工作，公司董事勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》开展工作，公司监事勤勉尽责。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩
挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股
票上市规则》的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公司指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、供应商、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（八）公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体
1 股票期权激励计划实施考核管理办法（2012年11月） 2012年11月30日 巨潮资讯网 
2 风险投资内部控制制度（2012年7月） 2012年7月31日 巨潮资讯网 
3 内幕信息知情人登记管理制度（2011年12月） 2011年12月03日 巨潮资讯网 
4 内部审计制度（2011年10月） 2011年10月28日 巨潮资讯网 
5 商品期货套期保值业务内部控制制度（2011年4月） 2011年04月28日 巨潮资讯网 
6 年报信息披露重大差错责任追究制度（2010年10月） 2010年10月25日 巨潮资讯网 
7 外部信息使用人管理制度（2010年4月） 2010年04年27日 巨潮资讯网 
8 远期结汇内控管理制度（2010年01月） 2010年02月02日 巨潮资讯网 
9 董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管
理制度（2009年10月） 
2009年10月24日 巨潮资讯网 
10 审计委员会年报工作规程 2008年03月08日 巨潮资讯网 
11 独立董事年报工作制度 2008年03月08日 巨潮资讯网 
54 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2013 年度报告全文 
12 独立董事制度（2007年11月） 2007年11月27日 巨潮资讯网 
13 总经理工作细则 2007年10月25日 巨潮资讯网 
14 董事会议事规则 2007年10月25日 巨潮资讯网 
15 董事会审计委员会工作细则（2007年7月） 2007年7月21日 巨潮资讯网 
16 董事会战略委员会工作细则（2007年7月） 2007年7月21日 巨潮资讯网 
17 董事会提名委员会工作细则（2007年7月） 2007年7月21日 巨潮资讯网 
18 信息披露事务管理制度（2007年6月） 2007年6月28日 巨潮资讯网 
19 募集资金管理制度（2007年6月） 2007年6月28日 巨潮资讯网 
20 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007年3月30日 巨潮资讯网 
21 投资者关系管理办法 2006年12月28日 巨潮资讯网 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月，公司新修订了内幕信息知情人管理制度，《内幕信息知情人登记管理制度》（2011 年 12 月）已经公司第
五届董事会第十次会议审议通过。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，对涉及内幕信息的资料保存严密，
对接触内幕信息的人员进行登记，并上报监管部门。 报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情
况进行了自查，没有发现违法违规现象。公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，董
事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 03 月
28 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、
《2012 年度监事会工作报告》；3、《江
苏国泰国际集团国贸股份有限公司
2012 年年度报告》、《江苏国泰国际集
团国贸股份有限公司 2012 年年度报
告摘要》；4、《2012 年度财务决算报
告》；5、《2012 年度利润分配方案》；
6、《关于续聘公司 2013 年度财务审计
机构的议案》。 
审议通过全
部议案。 
2013 年 03 月 29
日 
公告编号 2013-24、
《2012 年年度股东大会
决议公告》刊登于《证
券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次 2013 年 03
1、关于《﹤江苏国泰国际集团国贸股份有限公司股
票期权激励计划（草案）与首期股票期权授予方案（修
审议通过
全部议
2013 年 03
公告编号 2013-20、
《2013 年第一次临
55 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2013 年度报告全文 
临时股东大会 月 13 日 订稿）﹥及其摘要》的议案（各子议案需要逐项审议）：
1.1 股票期权激励对象的确定依据和范围；1.2 股权
激励计划所涉及的标的股票来源和数量；1.3 激励对
象获授的股票期权分配情况；1.4 股票期权激励计划
的有效期、授权日、等待期、行权有效期、可行权日、
可行权期、标的股票的禁售期；1.5 股票期权的行权
价格及行权价格的确定方法；1.6 激励对象获授股票
期权的条件以及行权条件；1.7 股票期权激励计划的
调整方法和程序；1.8 股票期权会计处理；1.9 公司
授予股票期权及激励对象行权的程序；1.10 公司与
激励对象各自的权利义务；1.11 公司、激励对象发
生异动时如何实施股权激励计划；1.12 股权激励计
划的变更、终止；1.13 其他重要事项。2、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
相关事宜的议案》。3、《江苏国泰国际集团国贸股份
有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》。 
案。 月 14 日 时股东大会决议公
告》刊登于《证券
时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 12
月 20 日 
1、《关于修改公司〈章程〉的议案》。2、《关于董事
会换届选举的议案》：2.1 选举第六届董事会非独立
董事；2.1.1 选举谭秋斌女士为董事；2.1.2 选举马晓
天先生为董事；2.1.3 选举陈晓东先生为董事；2.1.4 
选举王晓斌先生为董事；2.1.5 选举王炜先生为董事；
2.1.6 选举郭盛虎先生为董事；2.2 选举第六届董事
会独立董事；2.2.1 选举顾建平先生为独立董事；2.2.2 
选举周中胜先生为独立董事；2.2.3 选举朱萍女士为
独立董事。3、《关于监事会换届选举的议案》。4、《关
于独立董事薪酬的议案》。 
审议通过
全部议
案。 
2013 年 12
月 21 日 
公告编号 2013-24、
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券
时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.c
om.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
方世南 9 4 5 0 0 否 
李国兴 9 4 5 0 0 否 
楼光华 9 4 5 0 0 否 
顾建平 1 1 0 0 0 否 
周中胜 1 1 0 0 0 否 
朱萍 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
56 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2013 年度报告全文 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、股权激励
计划、公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息
披露情况等进行监督和核查；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、股权激励计划
等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见；积极有效地履行了独立董
事的职责，维护了公司、股东、特别是中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，报告期内董事会审计委员会共召开了五次会
议，各委员均亲自出席，对公司内部审计情况进行了审议并对外部审计工作进行督促，编写了公司内部控
制自我评价报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成，报告期内董事会薪酬与考核委员会共召开了二次
会议，各委员均亲自出席，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬以及第六届董事会独立董事的薪酬标
准进行了审议。 
3、董事会提名委员会 
公司董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，报告期内董事会提名委员会共召开了二次会
议，分别对第六届董事会董事候选人的资格以及公司高级管理人员的资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
57 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2013 年度报告全文 
（一）业务独立：本公司具有独立完整的经营系统，业务运营不受股东单位及其关联方的控制。 
（二）人员独立：本公司所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同，公司在劳动、人
事及工资管理上完全独立于股东单位及其他关联方；公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，未在控股股东单位担任除董事、监事外的任何职务；
公司董事、监事及高级管理人员严格按《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东干预
公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情况。 
（三）资产独立：本公司资产产权关系清晰，并完全独立运营，目前股东单位及其控制的企业未占用
公司的资产。公司业务经营所必需的土地使用权、房屋所有权以及其他资产的权属全部为公司所有。 
（四）机构独立：本公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构，公司经营和办公机构与股东单
位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设
置的情况。股东单位及其职能部门与公司及公司职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直
接干预公司的经营活动的情况。 
（五）财务独立：本公司设置了独立的财务部门，设财务总监一名。公司根据现行会计制度及相关法
规、条例，结合公司实际情况，建立了独立、完整的财务核算体系。公司独立建账，并按公司制定的内部
会计管理制度，对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户，办理了税务登记证并
依法独立进行纳税申报和缴纳，不存在与控股股东或其他单位共用银行账号的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励机制主要体现在是否称职、业绩和薪酬水平上，董事会对高级管理
人员按年度进行考评。报告期内，高级管理人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，完成了年初所确定
的各项工作任务。 
58 
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、制度建设公司治理方面：根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等有关法
律、法规的规定，制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理
工作细则》、《独立董事工作制度》、《重大投资及财务决策制度》、《关联交易决策制度》、《风险投
资内部控制制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。日常经营管理：公司制订
了《基本管理制度》，涵盖了经营和管理的各个方面，确保公司生产经营过程中各项工作有章可循，管理
有序，形成了规范的管理体系。会计系统方面：按照《中华人民共和国公司法》对财务会计的要求以及《会
计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定，公司建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操
作规程，如《公司内部财务管理体制》、《内部审计制度》、《财务报告和财务评价制度》、《成本管理
制度》、《存货管理制度》、《固定资产管理制度》、《对外担保管理制度》、《货币资金管理制度》、
《应收款管理制度》、《应付款管理制度》、《在建工程管理制度》、《销售收入管理制度》、《费用报
销管理制度》、《工资及福利管理制度》等一系列规章制度，对采购、销售、财务管理等各个环节进行有
效控制，确保财务数据的准确性、可靠性和安全性。 
2、重点业务活动控制（1）采购和销售公司制订了《重大经济活动管理评审细则》、《业务合同评审
（审批）办法》、《进口合同评审细则》，对采购和销售设定了审批流程，同时建立了检查监督机制，完
善对采购和销售的管控。 
（2）对外担保按照证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等相关规定，公司制订了《对外担保管理制度》，对担保业务进行控制。公司除对子公司进行适度
担保外，不对外提供担保。公司所有担保事项由总部统一控制，并做后续管理，禁止控股子公司单独对外
提供担保。（3）对外投资公司制订了《重大投资及财务决策制度》和《风险投资内部控制制度》，对公
司的对外投资进行控制。公司本着审慎原则，以实现公司持续、稳定、健康发展为目标，开展对外投资活
动，并对投资项目进行控制，以防范和避免投资风险。（4）关联交易公司对关联交易采取公平、公正、
自愿、诚信以及对公司有利的原则，关联交易定价按照公平市场价格，充分保护投资者的利益。根据《深
圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，公司明确了股东大会和董事会对关联交易的审
批权限。重大关联交易经独立董事认可提交董事会审议后，提交股东大会审议。披露关联交易时，同时披
露独立董事的意见。（5）募集资金使用公司制订了《募集资金管理制度》，按照《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关规定对募集资金进行管理，并聘请外部审计师对募集资金存放和使
用情况进行审计，审计结果和投资项目进展情况在年报予以披露。 
（6）远期结汇和商品期货套期保值公司制订了《远期结汇内控管理制度》和《商品期货套期保值业
务内部控制制度》，对远期结汇和商品期货套期保值业务的操作原则、审批权限、内部控制等作了规定，
以防范和控制风险。 
（7）股权激励公司制订了《股票期权激励计划实施考核管理办法》，对公司股票期权激励计划实施
考核体系等作了规定，保证公司股票期权激励计划的顺利进行。 
（8）信息披露公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，制订了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《外部信息使用人管理制度》等制度，对公司
的信息披露进行控制。公司公开披露的信息文稿由证券投资部负责起草，由董事会秘书进行审核，再履行
审批程序后披露。公司选择《证券时报》、巨潮资讯网作为公开信息披露渠道，所披露的信息均首先在上
述指定媒体披露。公司设专人负责回答投资者所提的问题，相关人员以已经披露的信息作为回答投资者提
59 
