2015 年年度报告 
12 / 136 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
北京北辰实业股份有限公司 1997年 4月 2日由北京北辰实业集团有限责任公司独家发起设立，
同年 5月在香港联合交易所挂牌上市。2006年 10月在上海证券交易所成功发行 A股并上市。 
公司注册总股本为 336,702万股，其中 A股为 266,000万股，占总股本的 79.002%，H股 70,702
万股，占总股本的 20.998%。 
公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）及商业物业。 
发展物业以立足北京、拓展京外为方针，开发产品包括住宅、公寓、别墅、写字楼、商业在
内的多元化、多档次的物业开发和销售。目前主要开发项目有：北辰绿色家园、碧海方舟、北辰
红橡墅、北辰香麓、北辰福第、北辰•墅院 1900、当代北辰•悦 MOMA、北辰三角洲、北辰中央公园、
北辰当代优+、北辰奥园、杭州顺发旭辉国悦府一期、杭州顺发旭辉国悦府二期、北辰•朗诗南门
绿郡、苏州•北辰旭辉壹号院、北辰旭辉铂悦•金陵、成都大源项目、廊坊龙河新区项目、合肥庐
阳区项目、武汉光谷创意天空项目。 
公司持有并经营的物业包括会展、酒店、写字楼、公寓和购物中心业态，面积逾 127万平方
米，其中 120万平方米均位于北京亚奥核心区。经营项目主要为国家会议中心、北京国际会议中
心、北辰洲际酒店、北辰五洲皇冠国际酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒店、北辰汇宾
大厦、北辰汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓、北辰购物中心亚运村
店、北辰购物中心北苑店等，京外项目为长沙北辰洲际酒店。 
此外，公司近两年来持续拓展会展品牌输出工作，并于 2015年末通过整合公司旗下会展、酒
店、信息服务等产业资源，成立了北辰会展集团，为公司会展产业发展搭建了坚实的平台和完善
的架构，更为公司会展经济与新经济、新业务、新技术的高度融合与创新发展提供了广阔的空间。
截至目前，公司已累计签约包括珠海国际会展中心、南昌国际会展中心及酒店、北京雁栖湖国际
会展中心、北京静之湖皇冠之星度假酒店、宁夏国际会堂、杭州国际博览中心及酒店、连云港徐
圩新区会展中心及酒店、武汉世贸中心、西藏林芝酒店、三亚财经论坛会议中心及酒店等 15个会
展及酒店的受托管理和顾问咨询项目。 
公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”的历史使命，
不断致力于打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期末公司总资产 474.13亿元，比上年期末增长 25.82%。其中：流动资产占公司总资产
82.92%，占比上升 5.42个百分点；存货占公司总资产 65.57%，占比增长 2个百分点；投资性房
地产、固定资产及在建工程项目占公司总资产 16.55%，占比下降 4.59个百分点。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
中国房地产行业经过二十多年的发展，从起步、探索、发展、调整的过程中逐步趋于理性和
成熟。近几年来，中国房地产市场已呈现规模扩张迅速、行业集中度显著提升、商业模式不断创
新、融资手段日趋多元化的特点。 
就中国房地产行业未来发展而言，在中国经济稳中求进的总基调下，房地产市场结束了高速
发展的黄金时代，步入长期健康、平稳的中高速发展阶段，城市差异化发展成为新常态。与此同
时，在政府坚持分类指导、因地施策、积极化解房地产库存的背景下，房地产市场迎来政策宽松
期，呈现出以变革、创新为动力，以各类产业、各路资本为参与主体的大融合时代，市场正孕育
着新的发展机遇。 
在上述行业大背景下，公司的优势及核心竞争力主要体现为公司房地产综合运营能力及其品
牌效应。公司经过多年发展，形成了完整的房地产投资、开发、经营产业链，其中房地产开发是
公司获得收益增长来源，持有物业经营为公司提供稳定收益基础，两大板块相互联系、相互支持，
增强了公司的抗风险能力。 
一方面，公司具有复合地产开发运营能力及品牌优势。公司房地产开发的物业类型涵盖高档
住宅、公寓、别墅、写字楼、商业物业、保障房等多业态项目，并且在大型、综合房地产项目的
2015 年年度报告 
13 / 136 
开发中具有较强的专业能力和竞争力，公司自 2007年起连续九年荣获中国房地产 TOP10研究组评
选的“中国复合地产专业领先品牌”称号。此外，公司近年来持续坚持低成本扩张战略，采取多
种形式稳步推进区域扩张，均衡区域布局，截至报告期末，公司房地产开发业务已进入北京、长
沙、武汉、杭州、成都、苏州、南京、合肥、廊坊等 9个城市，具备了全国规模化发展的基础条
件和专业能力。 
另一方面，公司作为全国最大的会展场馆运营商之一，具备会展、酒店领域的高端运营服务
能力，具有较高的品牌认知度和影响力。公司在北京市亚奥核心区内持有并经营面积逾 120万平
方米投资物业（含酒店），拥有 20余年的会展、酒店运营经验和国际化的专业运营服务能力，圆
满完成了以奥运会、APEC会议、京交会为代表的一系列国家级、综合型、国际性会议的接待服务
工作，创造了享誉世界的北辰服务口碑。此外，公司近两年来深入推进会展品牌扩张，全国拓展
会展品牌输出工作取得积极成果，2015年末，公司通过整合旗下会展、酒店、信息服务等产业资
源，成立了以“6+4+N”为业务模式的北辰会展集团，为公司会展产业发展搭建了坚实的平台和完
善的架构，更为公司会展经济与新经济、新业务、新技术的高度融合与创新发展提供了广阔的空
间。截至报告期末，公司累计签约珠海国际会展中心、南昌国际会展中心及酒店、北京雁栖湖国
际会展中心、北京静之湖皇冠之星度假酒店、宁夏国际会堂、杭州国际博览中心及酒店、连云港
徐圩新区会展中心及酒店、武汉世贸中心、西藏林芝酒店、三亚财经论坛会议中心及酒店等 15
个会展、酒店项目的受托管理和顾问咨询，并且成功主办了自主品牌项目“2015 全球移动互联网
大会移动互联+会展行业高峰论坛”，以及联合主办“第十二届全国营养科学大会”，为公司纵向
拓展会展全产业链、横向扩大会展场馆管理品牌输出奠定了基础。 
未来，公司将进一步围绕低成本扩张、品牌扩张和资本扩张三大战略，继续沿着轻资产运行、
新经济支撑、低成本扩张、高端服务业发展的总体发展方向，努力创建全国一流的复合地产品牌
企业和全国最具影响力的会展品牌企业。 
 
 
  
2015 年年度报告 
14 / 136 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
二零一五年，我国经济发展步入新常态，面对宏观经济下行、结构调整的压力，国家及政府
有关部门通过实施积极的财政政策、稳健的货币政策及相关的产业刺激政策全方位稳定经济增长，
先后出台降息、降准，加大基础设施投资等措施，坚持创新驱动，加强风险防控，国民经济运行
总体平稳，增速始终保持在合理区间，全年 GDP增速达到 6.9%。 
1、发展物业 
二零一五年，在多重利好政策的支持下，房地产市场逐渐回暖，销售面积逐步回升，销售价
格呈现上涨趋势。但部分城市由于存量较大，供大于求的局面仍然存在，城市间分化进一步加剧。
土地市场随着下半年商品房销售形势的好转，年末出现迅速回升势头，一、二线城市地王频现。
根据国家统计局数据（下同），二零一五年全国房地产市场商品住宅销售面积 112,406万平方米，
同比上升 6.9%，商品住宅平均销售价格为人民币 6,472 元/平方米，同比上升 9.1%。 
一线城市中，北京房地产市场随着多项利好政策出台，购房需求快速释放，与此同时，受到
供应端不足的影响，市场呈现供不应求的态势，销售价格快速攀升。土地市场受到供应量减少及
房企拿地热情回升的叠加影响，楼面价格及成交溢价率持续走高。二零一五年北京市商品住宅销
售面积为 1,127万平方米，同比微降 0.9%，销售金额为人民币 2,513亿元，同比增长 19.5%，平
均售价为人民币 22,300元/平方米，较去年同期增长 20.5%。 
二线及其他城市中，随着限购、限贷政策的放松，以及降息、降准、税收减免、公积金调整
等一系列措施的出台，房地产市场供需矛盾有所缓和，成交量明显上升，但部分城市由于前期供
应过剩，去库存仍然是其面临的核心问题。在公司已经成功进入的城市中： 
长沙房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 1,687万平方米和人民币 935亿元，同比分
别增长 26.7%和 28.7%，商品住宅成交均价为人民币 5,544元/平方米，同比增长 1.6%； 
武汉房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 2,414万平方米和人民币 2,028亿元，同比
分别增长 22%和 38.5%，商品住宅成交均价达到人民币 8,404元/平方米，同比增长 13.6%； 
杭州房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 1,292万平方米和人民币 1,906亿元，同比
分别增长 35.7%和 42.6%，商品住宅成交均价达到人民币 14,748元/平方米，同比增长 5.1%； 
南京房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 1,429万平方米和人民币 1,609亿元，同比
分别增长 27.1%和 30.5%，商品住宅成交均价达到人民币 11,260元/平方米，同比增长 2.7%； 
合肥房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 1,286万平方米和人民币 966亿元，成交面
积同比下降 3%、成交金额同比增长 5.3%，商品住宅成交均价达到人民币 7,512 元/平方米，同比
增长 8.6%； 
苏州房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 1,941万平方米和人民币 2,006亿元，同比
分别增长 34.2%和 43.9%，商品住宅成交均价达到人民币 10,335元/平方米，同比增长 7.2%； 
成都房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 2,447万平方米和人民币 1,611亿元，同比
分别小幅下降 1.2%和 0.4%，商品住宅成交均价达到人民币 6,584元/平方米，同比微涨 0.7%。 
廊坊房地产市场商品住宅成交面积和金额分别为 1,038万平方米和人民币 862亿元，同比分
别增长 23.1%和 30.6%，商品住宅成交均价达到人民币 8,297元/平方米，同比增长 6.1%。        
2、投资物业（含酒店） 
在经济发展进入新常态和北京市优化经济发展结构、大力发展服务业的背景下，投资物业（含
酒店）市场总体良好。写字楼市场方面，在北京市大力发展总部经济、构建首都“高精尖”经济
结构的政策引导下，市场需求增长较快，但因受供应量增长和净吸纳率增速放缓的双重影响，空
置率和租金水平整体保持稳定。会展市场方面，国务院发布《关于进一步促进展览业改革发展的
若干意见》，从国家的层面全面系统地提出了展览业发展的战略目标和主要任务，为会展市场的
持续快速发展提供了有力的外部支持。酒店和餐饮市场方面，在经历长时间市场调整后，开始缓
慢复苏，接待住宿人数、经营收入、平均房价和出租率等指标均平稳增长。公寓市场方面，由于
供应量变化不大，呈现租金平稳增长的运行态势。 
3、商业物业 
