2014 年年度报告 
28 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉 
(申请)方 
应诉 
(被申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼 
(仲裁) 
涉及 
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼 
(仲裁) 
进展 
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
北京建工
集团有限
公司 
北京北辰实
业股份有限
公司 
  仲裁 
2005 年 4 月 20 日，公司下属全资子公司北京北辰
会议中心发展有限公司（以下简称“会议发展公司”）
作为发包人与施工总承包人建工集团签订了《北京奥林
匹克公园（B 区）国家会议中心项目总承包工程合同》。
工程于 2009 年 10月 30 日完成竣工验收后，会议发展公
司与建工集团就工程款结算数额产生了争议。 
2011年 11月,公司对会议发展公司实施整体吸收合
并,并于 2013 年 12 月完成了会议发展公司的注销登记。
上述合并完成后，会议发展公司的所有资产，包括但不
限于固定资产、流动资产等财产并入公司；会议发展公
司的负债及应当承担的其他义务和责任由公司承继。   
2014 年 7 月 25 日，建工集团向北京仲裁委员会递
交了仲裁申请书，该申请于 2014 年 8 月 1 日获得北京仲
裁委员会受理。依据建工集团提交的仲裁申请书，建工
集团请求裁决公司支付赛时阶段完成施工但未结算的工
程款共计人民币 13,232,671.62 元及自 2008 年 5 月 3
日起至付清之日止的迟延付款利息损失，同时请求裁决
公司支付拖欠的赛后阶段拆除改造工程款共计人民币
119,696,847.88 元及自 2009 年 10月 30 日起至付清之
日止的迟延付款利息损失。此外，建工集团请求裁决公
司承担建工集团因本案产生的律师费用人民币
1,829,295.2 元并承担全部仲裁费用。 
176,201,
296.2 元
（其中，
预期付款
利息暂计
至 2014
年 7月 23
日止） 
否 审理中 审理中 审理中 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购 
资产 
购买日 资产收购价格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
自本年初至本年
末为上市公司贡
献的净利润（适
用于同一控制下
的企业合并） 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
北京北辰
实业股份
有限公司 
长沙世纪御
景房地产有
限公司 
2014年4
月30日 
现金增资人民
币 1041万元获
取其 51%的股权 
-4,430,643 不适用 否 
市场公
平原则 
是 是 -0.83   
收购资产情况说明 
2014 年年度报告 
29 / 139 
 
2013年 10月 29日，北京北辰实业股份有限公司与深圳市江湾信息咨询有限公司及长
沙世纪御景房地产有限公司订立《合作开发框架协议》，本公司现金增资人民币 1041
万元收购长沙世纪御景房地产有限公司 51%股权，并且三方与长沙江湾科技投资集团
有限公司同时订立《<合作开发框架协议>补充协议》,相关内容可详见公司于 2013年
10 月 31 日披露的公告（公告编号：临 2013-017），截止本报告日收购业务已完成。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
 北京北辰实业股份有限公司为满足日常
资金周转，于 2014 年 3 月 27 日，经本公
司第六届董事会第三十六次会议批准，通
过中信银行股份有限公司总行营业部向
本公司控股股东北京北辰实业集团有限
责任公司申请委托贷款人民币叁亿元整，
期限贰年，利率为中国人民银行同期贷款
基准利率，并且本公司不提供任何抵押或
担保。  截止 2014 年 3 月 27 日，连续 12
个月内，本公司控股股东累计向本公司提
供委托贷款总计金额为人民币壹拾叁亿
元，占本公司 2013 年经审计净资产的
12.30%。 
具体详见公司于 2014年 3月 29日刊登在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上
的临 2014-003号公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价原则 关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因 
北辰
集团 
母公
司 
借款 
本公司自北
辰集团取得
委托信用借
款，期限为2
年 
利率为同期同档次
国家基准利率，本
公司不需要为这些
借款提供任何抵押
或担保 
700,000,000 700,000,000 100 现金   
不适
用 
北辰 母公 借款 利息费用 本公司自北辰集团 85,431,458 85,431,458 8.85 现金   不适
2014 年年度报告 
30 / 139 
 
集团 司 取得委托信用借
款，利率为同期同
档次国家基准利
率,本公司不需要
为这些借款提供任
何抵押或担保 
用 
北辰
集团 
母公
司 
接受
专利、
商标
等使
用权 
使用商标及
标识许可使
用费 
本公司与北辰集团
于1997年4月18日
签订的《商标及标
识许可使用合同》 
10,000 10,000 0.04 现金   
不适
用 
北辰
集团 
母公
司 
其它
流出 
北辰集团将
本公司的投
资性房地产
及其配套设
施物业所在
的土地租予
本公司使用。
该土地面积
约16.7万平
方米 
根据本公司1997年
H股上市时的有关
协议。（年度租金
参考国家统计局公
布的上一年度消费
物价指数的百分比
升幅而作出调整） 
15,010,211 15,010,211 56.69 现金   
不适
用 
辰运
物业 
其他 
其它
流出 
本公司子公
司北京北辰
信诚物业管
理有限责任
公司租赁北
辰集团之分
公司辰运物
业管理中心
部分房屋作
为办公用房 
本公司子公司北京
北辰信诚物业管理
有限责任公司与北
辰集团之分公司辰
运物业管理中心签
署的房屋租赁合同 
900,000 900,000 3.40 现金   
不适
用 
武汉
当代 
合营
公司 
其它
流出 
本公司向合
营企业武汉
当代提供
2.775亿元项
目开发往来
款 
市场定价 277,500,000 277,500,000 100 现金   
不适
用 
武汉
当代 
合营
公司 
其它
流出 
往来款利息
收入 
市场定价 12,239,042 12,239,042 28.89 现金   
不 适
用 
合计 / / 1,091,090,711   / / / 
关联交易对上市公司独立性的影响 这些关联交易均未对本公司的独立性产生任何影响。 
关联交易的说明 ①取得委托信用借款 
报告期内本公司自北辰集团取得委托信用借款7
亿元,利率为同期同档次国家基准利率, 本公司不需
要为这些借款提供任何抵押或担保。 
 
②委托信用借款利息费用 
报告期内本公司实际支付委托信用借款利息费用
共计85,431,458元，占本公司本年利息支出的8.85%，
该交易以现金方式结算。 
2014 年年度报告 
31 / 139 
 
 
③使用商标及标识许可 
根据本公司与北辰集团于1997年4月18日签订的
《商标及标识许可使用合同》，2014年公司向北辰集
团支付商标及标识许可使用费人民币10,000元，占本
公司租赁费用的0.04%，该交易以现金方式结算。 
 
④土地租赁费 
根据1997年4月11日本公司与北辰集团签订的一
项租赁协议，北辰集团将本公司的投资性房地产及其
配套设施物业所在的土地租予本公司使用。该土地的
面积约167,000平方米，租期由40年至70年不等，视该
土地不同部分的用途而定。截止2014年12月31日止12
个月期间租金为人民币15,010,211元，占本公司租赁
费用的72.75%，该交易以现金方式按年结算一次。以
后年度租金将参考国家统计局公布的上一年度消费物
价指数的百分比升幅而作出调整。 
 
⑤接受房屋租赁 
2014年本公司之子公司北京北辰信诚物业管理有
限责任公司（下称信诚物业）与北辰集团之分公司辰
运物业签署房屋租赁合同，信诚物业租赁辰运物业部
分房屋作为办公用房，租赁期为1年，自2014年1月1
日起至2014年12月31日止。截止2014年12月31日止12
个月期间租金为人民币900,000元，占本公司租赁费用
的3.40%，该交易以现金方式结算。 
 
⑥向合营企业提供往来款 
2014年本公司向合营企业武汉当代提供
300,000,000元项目开发往来款，报告期内已收回
22,500,000元。 
 
⑦应收合营企业往来款利息 
本公司向合营企业武汉当代提供项目开发往来
款,应收往来款利息12,239,042元,占本公司利息收入
的28.89%。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北辰集团 母公司 - - - 1,202,277,916 -100,210,833 1,102,067,083 
武汉当代 合营公司 - 289,739,042 289,739,042 - - - 
合计 - 289,739,042 289,739,042 1,202,277,916 -100,210,833 1,102,067,083 
报告期内公司向控股股
东及其子公司提供资金
0 
2014 年年度报告 
32 / 139 
 
的发生额（元） 
公司向控股股东及其子
公司提供资金的余额
（元） 
0 
关联债权债务形成原因 
关联债权为： 
2014 年本公司向合营企业武汉当代提供 3 亿元项目开发往来款，报告期内已收
回 2,250 万元，于 2014年 12 月 31日应收利息 1,223.90 万元。 
关联债务为： 
报告期末，本公司自北辰集团取得委托信用借款余额共计 11 亿元，利率为同
期同档次国家基准利率，于 2014 年 12月 31 日应付利息 206.71 万元。 
关联债权债务清偿情况 上述关联债权债务将在约定期限内予以收回或清偿。 
关联债权债务对公司经
营成果及财务状况的影
响 
①报告期末，本公司自北辰集团取得委托信用借款余额共计 11 亿元，该项借
款属于控股股东支持本公司发展的行为。 
②本公司向合营企业武汉当代提供 2.775 亿元项目开发往来款，该款项属于本
公司与其他合作方按照出资比例支付项目土地出让金的行为。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产情
况 
租赁资产涉
及金额 
租赁
起始
日 
租赁终
止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京北
辰实业
集团有
限责任
公司 
北京北
辰实业
股份有
限公司 
本公司的投
资性房地产
及其配套设
施物业所在
的土地,面积
约 167,000
平方米 
15,010,211 
1997
年 4
月 11
日 
租期由
40 年至
70 年不
等，视该
土地不
同部分
的用途
而定 
      是 
母公
司 
租赁情况说明 
根据 1997 年 4 月 11 日本公司与北辰集团签订的一项租赁协议，北辰集团将本公司的投资性
房地产及其配套设施物业所在的土地租予本公司使用。该土地的面积约 167,000平方米，租期由
40 年至 70 年不等，视该土地不同部分的用途而定。2014 年度租金为人民币 15,010,211 元，该交
易以现金方式按年结算一次。以后年度租金将参考国家统计局公布的上一年度消费物价指数的百
分比升幅而作出调整。该交易为本公司租赁母公司资产，属于关联交易。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计 
（不包括对子公司的担保） 
0 
2014 年年度报告 
33 / 139 
 
报告期末担保余额合计（A） 
（不包括对子公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
本公司除按照房地产经营惯例为银行向购房客户发放的抵押贷款提供阶段性担
保而形成的担保外，无其他形式的担保。 
截至 2014年 12月 31日，本公司为银行向购房客户发放的抵押贷款提供阶段性
担保总额为 2,479,590,984元。上述担保不会对本公司财务状况产生重大影响。 
 
3 其他重大合同 
1、北京北辰实业股份有限公司与太平洋资产管理有限责任公司签订了《太平洋-北辰
实业债权投资计划投资合同》及其补充协议，并与太平洋资产管理有限责任公司、长
沙北辰房地产开发有限公司签订了《太平洋-北辰实业债权投资计划抵押合同（国有
土地使用权）》及其补充协议、《太平洋-北辰实业债权投资计划抵押合同（在建工
程）》及其补充协议，拟募集人民币 8亿元的保险资金，用于长沙北辰三角洲项目的
开发建设，投资期限为 4年。2013 年 12月，经中国保险监督管理委员会指定的注册
机构办理完结注册，取得注册通知书，并于 2014年 4月完成提款人民币 8亿元。 
 
2、2013年 5月，北京北辰实业股份有限公司与泰康资产管理有限责任公司签订了《泰
康-北辰实业商业不动产债权投资计划投资合同》，并与泰康资产管理有限责任公司、
长沙北辰房地产开发有限公司签订了《泰康-北辰实业商业不动产债权投资计划抵押
合同(一)》、《泰康-北辰实业商业不动产债权投资计划抵押合同(二)》、《泰康-北
辰实业商业不动产债权投资计划抵押合同(三)》，拟募集人民币 17亿元的保险资金，
用于补充项目营运资金、偿还银行贷款等用途，投资期限为 5 年。2013年 7月，经中
国保险监督管理委员会指定的注册机构办理完结注册，取得注册通知书，并于 2014
年 4月完成第二次提款人民币 7 亿元。 
 
2014 年年度报告 
34 / 139 
 
3、本公司于 2014年 8月 27日通过招拍挂方式竞得杭州市萧山区萧政储出[2014]16
号地块国有建设用地使用权，并于 2014年 9月 5日，由杭州北辰置业有限公司与浙
江省杭州市国土资源局萧山分局签署了《国有建设用地使用权出让合同》，金额
105,010万元。 
 
4、本公司于 2014年 7月 3日，通过招拍挂方式竞得武汉市东湖新技术开发区 P（2014）
057号住宅地块国有建设用地使用权，并于 2014年 9月 9日，由武汉当代北辰置业有
限公司与湖北省武汉市国土资源和规划局东湖新技术开发区分局签署了《国有建设用
地使用权出让合同》，出让价款 62,681万元。 
 
5、本公司与当代节能置业股份有限公司组成联合体于 2014年 10月 13日竞得北京市
顺义区前进新城 01-02-09、01-02-10、01-02-07二类居住用地、住宅混合公建用地、
托幼用地地块国有建设用地使用权，并于 2014年 15日，由北京北辰当代置业有限公
司与北京市国土资源局签署了《国有建设用地使用权出让合同》，出让价款 126,000
万元。 
 
6、长沙北辰房地产开发有限公司与中建五局第三建设有限公司签订了金额为
489,698,081.49元的《北辰新河三角洲项目 E6区 1#栋-7#栋、幼儿园及地下车库建
安工程施工总承包合同》。 
 
7、长沙北辰房地产开发有限公司与中国建筑第二工程局有限公司签订了金额为
572,244,823.89元的《北辰新河三角洲项目 E4区 1#-9#栋、地下车库及连接平台建
安工程施工总承包合同》。 
 
8、长沙世纪御景房地产有限公司与中建五局第三建设有限公司签订了金额为
345,663,708.49元的《湘府世纪一期 8#-39#栋、幼儿园及地下室建安工程施工总承
包合同》。 
 
9、长沙世纪御景房地产有限公司与厦门中联建设工程有限公司签订了金额为
154,569,637.60 元的《湘府世纪一期 1#-7#栋及地下室建安工程施工总承包合同》。 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时 
严格履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业竞争 
北京北辰
实业集团
有限责任
公司 
根据 1997年 4月 18日本公司与控股股东
北辰集团签署的《资产投入协议》，北辰
集团向本公司承诺：除了该协议附表之项
目、业务或物业外，北辰集团在持有本公
司股权 35%或以上的任何时间内，北辰集
团及其附属及联营公司或任何由北辰集
团控制的公司、企业或业务不会从事或经
营与本公司生产或业务有直接或间接竞
争的生产或业务。 
 
1997 年 4
月 18日 
否 是 
2014 年年度报告 
35 / 139 
 
与再融资相关
的承诺 
其他 
北京北辰
实业集团
有限责任
公司 
北京北辰实业集团有限责任公司作为北
京北辰实业股份有限公司的控股股东，就
本公司公开发行 2014 年公司债券涉及房
地产开发项目用地问题相关事项承诺如
下： 
北辰集团自《承诺函》出具之日起，若本
公司因北京小汤山农业高科技示范园住
宅小区（长河花园）项目、朝阳区常营乡
居住及公共服务设施等用地 A 组团（北辰
福第）项目存在违反土地管理方面法律法
规的情形，或本公司因历史上其他项目存
在拖欠地价款的情形而受到行政处罚或
损害本公司及中小投资者的权益（包括但
不限于补缴违约金、土地闲置费或被无偿
收回国有建设用地使用权），对本公司因
此产生的全部损失，将由北辰集团向本公
司全额补偿。 
2014 年 7
月 3日 
否 是 
其他承诺 其他 
北京北辰
实业集团
有限责任
公司 
2003 年 8 月 8 日，北辰集团与本公司签署
了《关于放弃竞争与利益冲突行为的协
议》，根据协议，北辰集团承诺如下： 
1、不会通过行使在北京京友房地产开发
经营公司的决策权、表决权及其他权利以
增加其土地储备；不会再扩大现有物业管
理的业务范围。 
2、除本协议附表之项目、业务或物业外，
北辰集团及其控制的下属企业、联营企业
及中外合资企业，或者由其直接或间接控
制的其他任何企业不会从事与本公司相
同、类似或构成竞争的业务活动。 
3、如未来面临或取得任何与本公司营业
有关的投资机会时，将赋予本公司参与该
项目投资的优先选择权。 
4、如未来出售协议附表所涉任何资产、
业务或权益，本公司均有优先购买的权
利。 
5、在今后的业务活动中将不会利用其对
本公司的控股地位或者利用其在本公司
中的实际控制地位从事任何损害本公司
或者其他中小股东利益的行为。 
上述协议将于北辰集团未来期间持有本
公司的股权低于 30%,并且不构成本公司
章程规定的控股股东时终止生效。 
2003 年 8
月 8日 
否 是 
注：公司债券于 2014年 12月 9日获得中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1302
号文核准，并已于 2015年 1月 23 日发行完毕。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,590,000 
境内会计师事务所审计年限 11年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 3,300,000 
境外会计师事务所审计年限 17年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事
务所（特殊普通合伙） 
610,000 
 
2014 年年度报告 
36 / 139 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
职工薪酬准则变动的影响 
应付辞退福利由长期应付款重分类至长期应付职工薪酬。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
北京北辰实业股份有限公司 2014年公司债券（以下简称“本次债券”）发行总
额为人民币 25亿元，发行价格为每张 100元，采取网上面向社会公众投资者公开发
行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行。本次债券分为两个品种，品种
一为 10亿元，5年期，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权，
票面利率为 4.80%；品种二为 15亿元，7年期，附第 5年末发行人上调票面利率选择
权及投资者回售选择权，票面利率为 5.20%。本次债券于 2014 年 12月 9日获得中国
证券监督管理委员会证监许可[2014]1302 号文核准，并已于 2015 年 1月 23日发行完
毕。本次债券于 2015年 2月 10 日在上海证券交易上市交易。根据募集说明书披露的
募集资金用途,我公司已于本报告报出前偿还银行贷款 15.25 亿元，其中 0.5亿元已
于报告期末以自有资金先行垫付偿还；剩余部分扣除发行费用后用于补充公司流动资
金。 
2014 年年度报告 
37 / 139 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
3,367,020,000 100           3,367,020,000 100 
1、人民币普通股 2,660,000,000 79.002           2,660,000,000 79.002 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股 707,020,000 20.998           707,020,000 20.998 
4、其他                   
三、股份总数 3,367,020,000 100           3,367,020,000 100 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 254,667 
年度报告披露日前第五个交易日末的股
东总数(户) 
264,366 
 
 
 
