2016 年年度报告 
53 / 146 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
《上市公司章程指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了完善的组织制度和法人治理
结构。公司设股东大会、董事会、监事会，分别按其职责行使决策权、执行权、监督权，三大机
关各司其职、相互制约，保证了公司顺利运行。其中，董事会下设的审计、薪酬与考核、战略、
提名四个专门委员会，均按公司相关制度履行各自的职能。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，符合现代企业的经营管
理需要。报告期内，公司与控股股东之间的关联交易均为生产经营必要的土地租赁、商标使用权
租赁、办公场所租赁，及为本公司取得的股东往来款、委托信用借款、支付委托信用借款利息费
用，这些关联交易对公司独立性并未产生任何影响，并且均依法予以审议并披露。报告期内，未
发生控股股东违规占用公司资金及侵占上市公司利益的情况。 
报告期内，公司按照公司章程及股东分红回报规划规定的分红标准和程序完成了公司 2016
年度利润分配，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等合法权益。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员按照境内外监管要求，通过参加现场课程培训、
阅读书面学习资料及在线学习视频培训资料等方式，积极参与培训学习，对自身的持续专业发展
及进一步提高履职能力起到了促进作用。 
报告期内，公司根据业务发展需要，完善了有关项目投资、产品标准化、资金管理等方面的
制度，并下发给各分子公司认真学习、严格执行，不仅提升了公司业务的专业化水平，提高了管
理和决策的效率，同时强化了风险管控机制，进一步保障了公司依法合规运作。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求。 
2017年，公司将进一步健全公司治理结构，完善各项制度，不断提高公司治理水平，为公司
在控制风险中加速发展保驾护航。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 25日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2016年 5月 26日 
2016年第一次 A 股类别股东会议 2016年 5月 25日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2016年 5月 26日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 10月 11日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2016年 10月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 公司于 2016年 5月 25日召开 2016年第一次 H股类别股东会议，决议情况已于 2016年 5月
26日刊登在上海证券交易所网站，并于 2016年 5月 25日刊登在香港交易所网站。 
 
2016 年年度报告 
54 / 146 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贺江川 否 56 56 52 0 0 否 3 
李伟东 否 16 16 15 0 0 否 1 
李长利 否 56 52 52 4 0 否 0 
赵惠芝 否 56 53 52 3 0 否 0 
刘建平 否 56 53 52 3 0 否 0 
刘焕波 否 56 56 52 0 0 否 3 
曾劲 否 34 33 32 1 0 否 2 
符耀文 是 56 55 53 1 0 否 1 
董安生 是 36 36 34 0 0 否 1 
吴革 是 56 56 52 0 0 否 1 
郭雳 是 20 20 18 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事没有出现连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 56 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 52 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）战略委员会 2016年年度履职情况： 
公司董事会战略委员会由 2名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《董事会战略委员会
议事规则》的规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开两次会议。战略委员会各成员本着
勤勉尽责的原则认真履行职责，在分析公司面临的外部环境的同时，结合公司经营管理实际，研
究了公司十三五发展规划及提高资金收益的相关方案，充分发挥了专业委员会的作用。 
（二）审计委员会 2016年年度履职情况： 
公司董事会审计委员会由 3名独立董事组成。根据公司《董事会审计委员会议事规则》的规
定，公司董事会审计委员会各成员认真履行职责，在审阅公司定期财务报告、监督公司内控审计
工作、聘请外部审计机构等方面做了大量的工作。 报告期内，公司审计委员会共召开四次会议，
分别对公司的外部审计工作安排、定期财务报告、会计师事务所选聘、内控体系等事项进行了审
议、核查，充分发挥了专业委员会的作用。 
（三）薪酬与考核委员会 2016年年度履职情况： 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3名独立董事组成。根据公司《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》的规定，薪酬与考核委员会各成员本着勤勉尽责的原则认真履行职责，报告期内，公司
2016 年年度报告 
55 / 146 
董事会薪酬与考核委员会召开一次会议，以企业效益为导向，激励企业提质增效为目标，审议通
过了公司 2016年度工资总额预算方案。 
（四）提名委员会 2016年年度履职情况： 
公司董事会提名委员会由 2名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《董事会提名委员会
议事规则》的规定，公司董事会提名委员会各成员规范履职、勤勉尽职，于报告期内召开了两次
会议，在公司董事及高级管理人员变动的情况下，提名了合资格的人选，保障了公司治理架构的
完整和合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司已经建立了绩效考核评价和薪酬制度。按规定高级管理人员实行年薪制，包括基薪和
绩效年薪。基薪根据高级管理人员的岗位职责、履职年限等确定。绩效年薪根据公司年度经营业
绩、年度工作计划完成情况、对高级管理人员年度考核结果以及母公司相关考核等确定并发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本年度具体的内部控制情况请详见《北京北辰实业股份有限公司 2016年度内部控制评价报
告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2016 年年度报告 
56 / 146 
 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
北京北辰实业股份有限
公司 2014 年公司债券
(品种一) 
14 北辰 01 122348.SH 
2015 年 
1月 20日 
2020 年 
1月 20日 
10 4.80% 
每年付息一次，
到期一次还本 
上海证券交易所 
北京北辰实业股份有限
公司 2014 年公司债券
(品种二) 
14 北辰 02 122351.SH 
2015 年 
1月 20日 
2022 年 
1月 20日 
15 5.20% 
每年付息一次，
到期一次还本 
上海证券交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，按照《北京北辰实业股份有限公司 2014年公司债券票面利率公告》，公司于 2016
年 1月 14日公告了《北京北辰实业股份有限公司 2014 年公司债券 2016年付息公告》，公告了本
年度付息方案为：①“14北辰 01”票面利率为 4.80%，每手“14北辰 01”面值 1,000元派发利
息为 48.00元（含税）；②“14北辰 02”票面利率为 5.20%，每手“14北辰 02”面值 1,000元
派发利息为 52.00元（含税）。截至本报告出具日，“14北辰 01”和“14北辰 02”的上述付息
已按期足额兑付，公司不存在未按期，未足额支付及应付未付本期债券利息的情况。 
报告期内，公司发行的 2006年北京北辰实业股份有限公司债券（以下简称“06北辰债”）
于 2016年 5月 29日到期，公司于 2016年 5月 18日公告了《2006年北京北辰实业股份有限公司
公司债券(10年期)2016年本息兑付及摘牌公告》，截至报告期末，“06北辰债”的相关本息已
按期足额兑付，公司不存在未按期，未足额支付及应付未付债券本金或利息的情况，该债券已于
2016年 5月 25日顺利摘牌。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“14北辰 01”为 5年期，附第 3年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权； 
“14北辰 02”为 7年期，附第 5年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。 
报告期内，上述公司债券均未到债券含权条款行权期，未发生行权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 瑞银证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 7号英蓝国际金融中心 12层、15层 
联系人 贾巍巍 
联系电话 010－58328888 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
√适用 □不适用  
报告期内，公司发行的各期公司债券受托管理人、资信评级机构均未发生变更。 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
