2017 年年度报告 
 
13 / 149 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
北京北辰实业股份有限公司 1997年 4月 2日由北京北辰实业集团有限责任公司独家发起设立，
同年 5月在香港联合交易所挂牌上市。2006年 10月在上海证券交易所成功发行 A股并上市。 
公司注册总股本为 336,702万股，其中 A股为 266,000万股，占总股本的 79.002%，H股 70,702
万股，占总股本的 20.998%。 
公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）及商业物业。 
发展物业以立足北京、拓展京外为方针，近年来持续推进区域深耕和新城市拓展，逐步形成
多区域多层级的全国规模化发展布局，开发产品包括住宅、公寓、别墅、写字楼、商业在内的多
元化、多档次的物业开发和销售。开发项目覆盖了华北、华中、华东、西南等 14个热点区域的重
点城市，共有拟建、在建项目 38个，开发规模和市场占有率不断提升。 
公司持有并经营的物业包括会展、酒店、写字楼、公寓等业态，面积逾 127万平方米，其中
120万平方米均位于北京亚奥核心区。经营项目主要为国家会议中心、北京国际会议中心、北辰
洲际酒店、北辰五洲皇冠国际酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒店、北辰汇宾大厦、北
辰汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓等，京外项目为长沙北辰洲际酒
店。 
公司在做优做强传统持有型物业的同时，加强资源整合，以北辰会展集团为依托，不断强化
会展产业新业务、新技术的外延扩张。其中会展、酒店的品牌经营和管理输出工作近年来成效显
著，逐步形成了以委托管理为核心的多元化服务盈利模式。目前北辰会展集团受托管理的会展与
酒店项目累计达 17个，实现受托管理会展场馆总面积 212万平米，已成为国内管理场馆总面积最
大的会展品牌企业，“北辰会展”品牌影响力持续升温。 
公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”的历史使命，
不断致力于打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
随着公司规模的不断扩大，资产规模稳步增长，报告期末公司总资产 799.80亿元，较去年同
期增长 24.31%。其中，货币资金较去年同期增长 34.90%，存货较去年同期增长 26.98%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国房地产行业经过二十多年的发展，从起步、探索、发展、调整的过程中逐步趋于理性和
成熟。近几年来，中国房地产市场已呈现规模扩张迅速、行业集中度持续提升、商业模式不断创
新、融资手段日趋多元化的特点。 
就中国房地产行业未来发展而言，在中国经济稳中求进的总基调下，房地产市场结束了高速
发展的黄金时代，步入较为平稳、中高速发展的白银时代，城市差异化发展成为新常态。与此同
时，在政府坚持分类调控、因地施策、积极去库存、同时抑制资产泡沫的背景下，房地产行业处
于一定的政策周期中，呈现出以创新、转型和变革为动力，以各类产业、各路资本为参与主体的
大融合时代，市场正孕育着新的发展机遇。 
在上述行业大背景下，公司的优势及核心竞争力主要体现为房地产综合运营能力及其品牌效
应。公司经过多年发展，形成了完整的房地产投资、开发、经营产业链，其中房地产开发使公司
获得收益增长来源，持有物业经营为公司提供稳定收益基础，两大板块相互联系、相互支持，增
强了公司的抗风险能力。 
一方面，公司具有复合地产开发运营能力和品牌优势。公司房地产开发的物业类型涵盖高档
住宅、别墅、公寓、保障房、写字楼、商业物业等多业态项目，并在大型、综合地产项目的开发
中具有较强的专业能力和竞争力，公司自二零零七年起连续十一年荣获中国房地产 TOP10研究组
评选的“中国复合地产专业领先品牌”称号。此外，公司近年来持续坚持低成本扩张战略，采取
多种形式稳步推进区域扩张，均衡区域布局，截至报告期末，公司房地产开发业务已进入公司已
2017 年年度报告 
 
14 / 149 
进入北京、长沙、武汉、杭州、成都、南京、苏州、合肥、廊坊、重庆、宁波、无锡、海口、眉
山等 14个城市，具备了全国规模化发展的基础条件和专业能力。 
另一方面，公司作为全国最大的会展场馆运营商之一，具备会展、酒店领域的高端运营服务
能力，具有较高的品牌认知度和影响力。公司在北京市亚奥核心区内持有并经营面积逾 120万平
方米的投资物业（含酒店），拥有 20余年的会展、酒店运营经验和国际化的专业运营服务能力，
圆满完成了以奥运会、APEC会议、京交会、杭州 G20峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛为代
表的一系列国家级、综合型、国际性会议的接待服务工作，创造了享誉世界的北辰服务口碑。此
外，公司近两年来深入推进会展品牌扩张，全国拓展会展品牌输出工作取得积极成果，同时，公
司以会展集团成立为契机，科学整合会展、酒店、信息服务等产业资源，在涵盖会展场馆运营、
会展主办承办、会展信息化、会展研发教育的全价值产业链开展了积极的探索与实践，为公司会
展经济与新经济、新技术、新业务的高度融合与创新发展提供了广阔的空间。 
未来，公司将进一步坚持低成本扩张、品牌扩张和资本扩张三大战略，继续沿着轻资产运行、
新经济支撑、低成本扩张、高端服务业发展的总体发展方向，努力创建全国一流的复合地产品牌
和全国最具影响力的会展品牌企业。 
 
 
  
2017 年年度报告 
 
15 / 149 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
二零一七年，我国政府坚持稳中求进的工作总基调，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革
为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力
和潜力不断释放，由高速增长阶段转向高质量发展阶段，稳定性、协调性和可持续性明显增强，
实现了平稳健康的发展，全年 GDP增速达到 6.9%。 
1、发展物业 
二零一七年，中央坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，房地产行业延续分类调控、
因城施策的主基调，调控政策不断深化，供应结构优化，同时长效机制加快建设，租购并举的房
地产市场逐渐形成，调控效果逐步显现，投机性需求明显受到抑制，市场保持平稳。总体来看，
全年商品房销售面积小幅上涨，平均销售价格涨幅回落，整体价格趋稳，但市场呈现分化态势，
一线及热点二线城市热度下降，三四线城市全面回暖。此外，为缓解供求压力，政府积极增加土
地供应，土地成交量回升，住宅用地成交楼面均价继续上涨，但溢价率下跌，全国房地产开发投
资增速平稳回落。根据国家统计局数据（下同）显示，二零一七年全国房地产市场商品住宅销售
面积 144,788.77万平方米，同比上涨 5.3%，商品住宅平均销售价格为人民币 7,613.81元/平方
米，同比上涨 5.7%。 
一线城市受调控政策趋严的影响，成交规模明显下降，价格涨幅受到抑制，市场趋稳。其中，
北京新建商品房供应量缩减，全年成交量、成交面积、成交总金额均大幅下跌，但成交均价基本
稳定，楼市降温。北京土地市场全年成交量及成交金额大幅增长，政府积极推地，土地供应规模
增大，供应结构呈现多元化趋势。 
其他城市中，二线城市房价有所上涨但涨幅回落，成交量整体下跌的同时，城市间出现明显
分化，涨跌差异显著。三四线城市在房地产去库存及棚改货币化支持的背景下，成交面积增长显
著，房价上扬。 
 
表 1：截至报告期末公司已进入的城市全市商品住宅销售情况汇总表 
城市名称 
成交面积 
（万平方米） 
较上年 
同期增长 
（%） 
成交金额
（亿元） 
较上年 
同期增长 
（%） 
成交均价 
（元/平方米） 
较上年 
同期增长 
（%） 
北京 609  -38.0 2,077  -25.7 34,117  19.8 
长沙 1,824  -21.0 1,329  -6.5 7,287  18.3 
武汉 3,086  5.3 3,534  22.8 11,453  16.6 
杭州 1,520  -19.5 3,227  5.4 21,225  30.9 
苏州 1,688  -25.3 2,602  -15.3 15,415  13.4 
宁波 1,284  14.0 1,816  37.4 14,145  20.5 
南京 1,209  -14.0 1,845  -26.7 15,259  -14.7 
合肥 960  -43.7 1,099  -30.8 11,442  22.9 
成都 2,976  -9.2 2,558  5.8 8,595  16.5 
重庆 5,453  6.8 3,602  36.6 6,605  27.9 
廊坊 199  -58.6 209 -58.7 10,473 -0.4 
无锡 1,023  -12.2 1,082  8.4 10,580  23.4 
海口 487  23.6 570  63.0 11,694  31.9 
数据来源：国家统计局、克而瑞数据，廊坊数据为“廊坊市建委”数据。 
 
2、投资物业（含酒店） 
在国家大力调整经济结构、加快发展现代服务业和落实首都城市战略定位的背景下，投资物
业（含酒店）市场呈现稳中向好的趋势。同时，中国经济转型驱动下的行业创新，也为投资物业
市场带来一系列的新增需求动力。其中，二零一七年北京写字楼市场净吸纳量增长，租金水平小
幅上涨，维持在高位。会展市场在国家“十三五”规划将包括会展业在内的服务贸易作为发展重
点，提出建设“贸易强国”战略目标的有利背景下，新兴会展企业快速崛起，行业规模不断扩大，
集中度增强，专业化水平大幅提升，市场化和国际化进程持续加快，对相关产业的拉动效应日趋
显著。高端酒店和餐饮业受益于商务活动、大众旅游等需求端的好转及国民消费水平的升级，全
