2016 年年度报告 
12 / 146 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
北京北辰实业股份有限公司 1997年 4月 2日由北京北辰实业集团有限责任公司独家发起设立，
同年 5月在香港联合交易所挂牌上市。2006年 10月在上海证券交易所成功发行 A股并上市。 
公司注册总股本为 336,702万股，其中 A股为 266,000万股，占总股本的 79.002%，H股 70,702
万股，占总股本的 20.998%。 
公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）及商业物业。 
发展物业以立足北京、拓展京外为方针，近年来持续推进区域深耕和新城市拓展，逐步形成
多区域多层级的全国规模化发展布局，开发产品包括住宅、公寓、别墅、写字楼、商业在内的多
元化、多档次的物业开发和销售。开发项目覆盖了华北、华中、华东、西南等 11个热点区域的重
点城市，共有拟建、在建项目 30余个，开发规模和市场占有率不断提升。 
公司持有并经营的物业包括会展、酒店、写字楼、公寓和购物中心业态，面积逾 127万平方
米，其中 120万平方米均位于北京亚奥核心区。经营项目主要为国家会议中心、北京国际会议中
心、北辰洲际酒店、北辰五洲皇冠国际酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒店、北辰汇宾
大厦、北辰汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓、北辰购物中心亚运村
店、北辰绿色家园 B5区商业等，京外项目为长沙北辰洲际酒店。 
公司在做优做强传统持有型物业的同时，加强资源整合，以北辰会展集团为依托，不断强化
会展产业新业务、新技术的外延扩张。其中会展、酒店的品牌经营和管理输出工作近年来成效显
著，北辰会展集团提供顾问咨询及受托经营的会展与酒店项目累计达 18个，遍布北京、河北、湖
北、江西、广东、山东、海南等省市，逐步形成了以委托管理为核心的多元化服务盈利模式，“北
辰会展”品牌影响力持续升温。 
公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”的历史使命，
不断致力于打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末公司总资产 643.41亿元，随着公司规模扩大，资产稳步增长，公司总资产较去年同
期增长 35.70%。其中：货币资金较去年同期增长 22.82%，存货较去年同期增长 33.13%，投资性
房地产及固定资产较去年同期下降 2.94%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国房地产行业经过二十多年的发展，从起步、探索、发展、调整的过程中逐步趋于理性和
成熟。近几年来，中国房地产市场已呈现规模扩张迅速、行业集中度持续提升、商业模式不断创
新、融资手段日趋多元化的特点。 
就中国房地产行业未来发展而言，在中国经济稳中求进的总基调下，房地产市场结束了高速
发展的黄金时代，步入较为平稳、中高速发展的白银时代，城市差异化发展成为新常态。与此同
时，在政府坚持分类调控、因地施策、积极去库存、同时抑制资产泡沫的背景下，房地产行业处
于一定的政策周期中，呈现出以创新、转型和变革为动力，以各类产业、各路资本为参与主体的
大融合时代，市场正孕育着新的发展机遇。 
在上述行业大背景下，公司的优势及核心竞争力主要体现为房地产综合运营能力及其品牌效
应。公司经过多年发展，形成了完整的房地产投资、开发、经营产业链，其中房地产开发使公司
2016 年年度报告 
13 / 146 
获得收益增长来源，持有物业经营为公司提供稳定收益基础，两大板块相互联系、相互支持，增
强了公司的抗风险能力。 
一方面，公司具有复合地产开发运营能力和品牌优势。公司房地产开发的物业类型涵盖高档
住宅、别墅、公寓、保障房、写字楼、商业物业等多业态项目，并在大型、综合地产项目的开发
中具有较强的专业能力和竞争力，公司自二零零七年起连续十年荣获中国房地产 TOP10研究组评
选的“中国复合地产专业领先品牌”称号。此外，公司近年来持续坚持低成本扩张战略，采取多
种形式稳步推进区域扩张，均衡区域布局，截至报告期末，公司房地产开发业务已进入北京、长
沙、武汉、杭州、成都、苏州、南京、合肥、廊坊、重庆、宁波等 11个城市，具备了全国规模化
发展的基础条件和专业能力。 
另一方面，公司作为全国最大的会展场馆运营商之一，具备会展、酒店领域的高端运营服务
能力，具有较高的品牌认知度和影响力。公司在北京市亚奥核心区内持有并经营面积逾 120万平
方米的投资物业（含酒店），拥有 20余年的会展、酒店运营经验和国际化的专业运营服务能力，
圆满完成了以奥运会、APEC会议、京交会、杭州 G20峰会为代表的一系列国家级、综合型、国际
性会议的接待服务工作，创造了享誉世界的北辰服务口碑。此外，公司近两年来深入推进会展品
牌扩张，全国拓展会展品牌输出工作取得积极成果，同时，公司以会展集团成立为契机，科学整
合会展、酒店、信息服务等产业资源，在涵盖会展场馆运营、会展主办承办、会展信息化、会展
研发教育的全价值产业链开展了积极的探索与实践，为公司会展经济与新经济、新技术、新业务
的高度融合与创新发展提供了广阔的空间。 
未来，公司将进一步坚持低成本扩张、品牌扩张和资本扩张三大战略，继续沿着轻资产运行、
新经济支撑、低成本扩张、高端服务业发展的总体发展方向，努力创建全国一流的复合地产品牌
和全国最具影响力的会展品牌企业。 
 
  
2016 年年度报告 
14 / 146 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
二零一六年，面对错综复杂的国内外经济环境，我国主动适应经济发展新常态，坚持稳中求
进的工作总基调，着力推进供给侧结构性改革并初见成效，加快调整经济结构，深入实施创新发
展战略，促进区域协调发展，依靠改革创新实现稳增长、调结构、防风险，并综合运用多种货币
政策工具，支持实体经济发展，全年 GDP增速达到 6.7%，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，实
现了“十三五”良好开局。  
1、发展物业 
二零一六年，房地产市场呈现出差异显著的两个阶段。前三季度，在货币宽松政策和去库存
总基调的宏观形势影响下，全国一二线热点城市土地成交价不断攀升，多个城市房价大幅上涨，
一线城市冲高、二线城市追涨、三四线城市加大去库存，楼市呈现出量价齐涨的火热局面。随着
热点城市房价的快速上涨，中央和地方政府在三季度末开始了新一轮的分类调控，北京、深圳、
上海、广州、苏州、成都等二十多个城市相继出台限购、限贷等收紧政策，销售明显回落。总体
来看，全年商品房成交面积、成交金额创下新高，一线及热点二线城市去库存效果明显，全国房
地产开发投资增速回稳。根据国家统计局数据（下同），二零一六年全国房地产市场商品住宅销
售面积 137,540万平方米，同比上升 22.4%，商品住宅平均销售价格为人民币 7,203 元/平方米，
同比上升 11.39%。 
一线城市中，北京房地产市场起伏变化较大。930新政前，信贷政策宽松，刚需、改善型需
求乃至投资性需求积极入市，商品房销售高位运行。新政后，调控政策使楼市转入冷静期，受新
增供应减少的影响，全年住宅市场呈现出量跌价升的现象。北京的土地市场则相对沉寂，受政策
及供应量的影响，成交量与成交总金额居历史低位，但土地单价仍较高。二线城市本年领跑三线
城市，销售表现优异，其中部分强二线城市存销比大幅下降，市场供不应求，房价大幅上涨。三
四线城市的库存压力也得到一定缓解，但调控政策后，房价涨幅有一定回落，去库存仍为首要任
务。 
表 1：截至报告期末公司已进入的城市全市商品住宅销售情况汇总表 
城市名称 
成交面积 
（万平方米） 
较上年 
同期增长（%） 
成交金额
（亿元） 
较上年 
同期增长（%） 
成交均价 
（元/平方米） 
较上年 
同期增长（%） 
北京 981 12.9% 2,796 11.3% 28,489 27.8% 
长沙 2,308 36.8% 1,422 52.0% 6,160 11.1% 
武汉 2,931 21.4% 2,878 41.9% 9,819 16.8% 
杭州 1,888 46.1% 3,061 60.6% 16,211 9.99% 
成都 3,279 34.0% 2,419 50.1% 7,377 12.0% 
苏州 2,259 16.4% 3,071 53.1% 13,596 31.6% 
南京 1,406 -1.6% 2,515 56.3% 17,884 58.8% 
合肥 1,706 32.6% 1,588 64.4% 9,312 24.0% 
廊坊 481 25.0% 506 47.5% 10,513 18.0% 
重庆 5,105 14.0% 2,636 17.4% 5,162 3.0% 
宁波 1,126 33.0% 1,322 41.6% 11,738 6.5% 
数据来源：国家统计局、克而瑞数据，廊坊数据为“廊坊市建委”数据。 
 
2、投资物业（含酒店） 
