2015 年年度报告 
50 / 136 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
《上市公司章程指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了完善的组织制度和法人治理
结构。公司设股东大会、董事会、监事会，其分别按其职责行使决策权、执行权、监督权。三大
机关各司其职、相互制约，保证了公司顺利运行。其中，董事会下设的审计、薪酬与考核、战略、
提名四个专门委员会，均按公司相关制度履行各自的职能。  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，符合现代企业的经营管
理需要。报告期内，公司与控股股东之间的关联交易均为生产经营必要的土地租赁、商标使用权
租赁、办公场所租赁，及为本公司取得的委托信用借款、支付委托信用借款利息费用，这些关联
交易对公司独立性并未产生任何影响，并且均依法予以审议并披露。报告期内，未发生控股股东
违规占用公司资金及侵占上市公司利益的情况。 
报告期内，公司按照公司章程及股东分红回报规划规定的分红标准和程序完成了公司 2015
年度的利润分配。同时，为方便公司中小股东充分行使股东权利，公司对涉及分红的年度股东大
会采取现场与网络相结合的召开方式，给不方便出席现场会议的中小股东提供便捷的行使权力的
通道，更好的维护了中小股东的合法权益。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员按照境内外监管要求，通过参加现场课程培训、
阅读书面学习资料、参观教育展览及在线学习视频培训资料等方式，积极参与培训学习，对自身
的持续专业发展及进一步提高履职能力起到了促进作用。 
报告期内，公司根据监管机构的要求及公司《内幕信息知情人管理制度》的相关规定，并结
合实际情况，及时对定期报告披露等重要事项进行了内幕信息知情人员的登记管理，不仅有助于
公司进一步提高治理水平，也更好的保护了股东的利益。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。  
    2016年，公司将进一步健全公司治理结构，完善各项制度，不断提高公司治理水平，为公司
在控制风险中加速发展保驾护航。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 28日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2015年 5月 29日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 5月 28日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2015年 5月 29日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 7月 17日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2015年 7月 18日 
2015年第一次 A股类别股东会议 2015年 7月 17日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2015年 7月 18日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 14日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2015年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
公司于 2015年 7月 17 日召开 2015年第一次 H股类别股东会议，决议情况已于 2015年 7月 18
日刊登在上海证券交易所网站，并于 2015年 7月 17日刊登在香港交易所网站。 
 
2015 年年度报告 
51 / 136 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贺江川 否 48 48 35 0 0 否 3 
李长利 否 48 36 35 12 0 否 3 
赵惠芝 否 48 35 35 13 0 否 3 
曾劲 否 48 48 35 0 0 否 5 
刘建平 否 48 37 35 11 0 否 3 
刘焕波 否 48 48 35 0 0 否 5 
符耀文 是 31 28 26 3 0 否 1 
郭雳 是 31 31 23 0 0 否 1 
吴革 是 31 29 23 2 0 否 1 
龙涛 是 17 17 12 0 0 否 2 
甘培忠 是 17 17 13 0 0 否 0 
黄翼忠 是 17 17 15 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事没有出现连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 48 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 35 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）、董事会战略委员会 2015年年度履职情况： 
    公司董事会战略委员会由 2名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《董事会战略委员会
议事规则》的规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开两次会议。战略委员会各成员本着
勤勉尽责的原则认真履行职责，在分析公司面临的外部环境、研究行业标杆企业发展路径的基础
上，结合公司经营管理实际，探讨了公司融资方案规划及公司主营业务发展思路和相关方案，充
分发挥了专业委员会的作用。 
 
    （二）、董事会审计委员会 2015年年度履职情况： 
公司董事会审计委员会由 3名独立董事组成。根据公司《董事会审计委员会议事规则》的规
定，公司董事会审计委员会各成员认真履行职责，在审阅公司定期财务报告、监督公司内控审计
工作、聘请外部审计机构等方面做了大量的工作。 报告期内，公司审计委员会共召开 3次会议，
分别对公司的外部审计工作安排、定期财务报告、会计师事务所选聘、内控体系等事项进行了审
议、核查，充分发挥了专业委员会的作用。 
 
2015 年年度报告 
52 / 136 
    （三）、董事会薪酬与考核委员会 2015年年度履职情况： 
   公司董事会薪酬与考核委员会由 3名独立董事组成。根据公司《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》的规定，薪酬与考核委员会各成员本着勤勉尽责的原则认真履行职责，报告期内，公司
董事会薪酬与考核委员会召开一次会议，审议了公司有关职工福利管理方面的制度，并建议公司
结合自身实际情况不断完善相关工作。  
 
    （四）、董事会提名委员会 2015年年度履职情况： 
   公司董事会提名委员会由 2名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《董事会提名委员会
议事规则》的规定，公司董事会提名委员会各成员规范履职、勤勉尽职，于报告期内召开了一次
会议，在公司原总经理辞任的情况下提名了合资格的公司总经理人选并及时提交公司董事会审批，
保障了公司治理架构的完整和合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已经建立了绩效考核评价和薪酬制度。按规定高级管理人员实行年薪制，包括基薪和
绩效年薪。基薪根据高级管理人员的岗位职责、履职年限等确定。绩效年薪根据公司年度经营业
绩、年度工作计划完成情况、对高级管理人员年度考核结果以及母公司相关考核等确定并发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
本年度具体的内部控制情况请详见《北京北辰实业股份有限公司 2015年度内部控制评价报
告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
53 / 136 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
2006 年北京北辰实业
股份有限公司债券 
06北
辰债 
068026.IB 
2006年
5 月 29
日 
2016年
5 月 29
日 
 
15 4.10% 
每年付息一次，到期一次还本，最后一期 
利息随本金的兑付一起支付。年度付息款项自
付息首日起不另计利息，本金自兑付首日起不
另计利息。 
银行间债券市场 
北京北辰实业股份有
限公司 2014 年公司债
券(品种一) 
14北
辰 01 
122348.SH 
2015年
1 月 20
日 
2020年
1 月 20
日 
10 4.80% 
单利按年计息，不计复利。在本次债券计息期
内，每年付息一次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付。“14 北辰 01”
为 5 年期，附第 3年末发行人上调票面利率选
择权及投资者回售选择权。 
上海证券交易所 
北京北辰实业股份有
限公司 2014 年公司债
券(品种二) 
14北
辰 02 
122351.SH 
2015年
1 月 20
日 
2022年
1 月 20
日 
 
15 5.20% 
单利按年计息，不计复利。在本次债券计息期
内，每年付息一次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付。“14 北辰 02” 
为 7 年期，附第 5年末发行人上调票面利率选
择权及投资者回售选择权。 
上海证券交易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
1、“06北辰债”相关信息 
资信评级机构 
名称 中诚信国际信用评级有限责任公司 
办公地址 
北京市复兴门内大街 156 号北京招商国际金融
中心 D座 7层 
 
2、“14北辰 01”、“14北辰 02”相关信息 
债券受托管理人 
名称 瑞银证券有限责任公司 
办公地址 
北京市西城区金融大街 7 号英蓝国际金融中心
12 层、15层 
联系人 贾巍巍 
联系电话 010－58328888 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建外大街 2号 PICC 大厦 12层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司“06北辰债”公开发行一般企业债券，募集总额人民币 15亿元，已按照《2006年北京
北辰实业股份有限公司公司债券募集说明书》上列明的用途使用完毕。 
公司“14北辰债”分为“14 北辰 01”和“14北辰 02”两个品种公开发行，募集总额分别为
人民币 10亿元和 15亿元，已按照《北京北辰实业股份有限公司公开发行 2014年公司债券募集说
明书》上列明的用途使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
1、“06 北辰债”资信评级机情况 
根据监管部门和主管部门的要求，中诚信国际信用评级有限责任公司将在“06北辰债”存续
期内根据有关情况进行定期跟踪评级或不定期跟踪评级。 
报告期内，中诚信国际信用评级有限责任公司于 2015年 5月 19日出具了《北京北辰实业股
份有限公司 2015年度跟踪评级报告》，维持“06北辰债”的 AAA债项信用评级。 
