2014 年年度报告 
52 / 139 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大
会规范意见》、《上市公司章程指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了
完善的组织制度和法人治理结构。公司设股东大会、董事会、监事会，其分别按其职
责行使决策权、执行权、监督权。三大机关各司其职、相互制约，保证了公司顺利运
行。其中，董事会下设的审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，均按公司
相关制度履行各自的职能。  
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，
符合现代企业的经营管理需要。公司与控股股东之间的关联交易均为生产经营必要的
土地租赁、商标使用权租赁、办公场所租赁，及为本公司取得的委托信用借款、支付
委托信用借款利息费用，这些关联交易对公司独立性并未产生任何影响，并且均依法
予以审议并披露。报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金及侵占上市公司利益
的情况，公司也没有发生任何对外担保事项。 
报告期内，为方便公司中小股东充分行使股东权利，公司除了按照公司章程规定，
对涉及分红的年度股东大会采取现场与网络相结合的召开方式以外，还配合监管机构
的号召，在临时股东大会也开通网络投票的方式，给不方便出席现场会议的中小股东
提供便捷的行使权力的通道，更好的维护了中小股东的权益。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员按照境内外监管要求，通过参加现场
课程培训、阅读书面学习资料、参观教育展览及在线学习视频培训资料等方式，积极
参与培训学习，对自身的持续专业发展及进一步提高履职能力起到了促进作用。 
报告期内，公司根据监管机构的要求及公司《内幕信息知情人管理制度》的相关
规定，并结合实际情况，及时对定期报告披露等重要事项进行了内幕信息知情人员的
登记管理，不仅有助于公司进一步提高治理水平，也更好的保护了股东的利益。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和
中国证监会相关规定的要求，不存在差异。  
    2015年，公司将进一步健全公司治理结构，完善各项制度，不断提高公司治理水
平，为公司在控制风险中加速发展保驾护航。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 5 月 23 日 
1、审议批准本公司二零一三年年度分
别按中国会计准则及香港普遍采纳的
会计准则编制的财务报告；2、审议批
准本公司二零一三年年度分别按境内
及香港年报披露的有关规定编制的董
事会报告；3、审议批准本公司二零一
三年年度监事会报告；4、审议批准本
公司二零一三年年度利润分配和资本
公积金转增方案；5、审议批准本公司
《董事薪酬的议案》；6、审议批准本
公司《监事薪酬的议案》；7、审议批
准本公司《关于续聘会计师事务所的
议案》；8、审议批准本公司《关于续
保董事、监事及高级管理人员责任保
险的议案》。 
全部通过 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月 24 日 
2014 年年度报告 
53 / 139 
 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 11 月 11 日 
1、审议批准变更二零一三年第一次临
时股东大会《关于北京北辰实业股份
有限公司发行公司债券的议案》之决
议有效期；2、审议批准委任刘焕波先
生为本公司执行董事；3、审议批准委
任赵崇捷先生为本公司由股东代表出
任的监事；4、审议批准委任宋忆宁女
士为本公司由股东代表出任的监事。 
全部通过 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2014 年 11 月 12 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
贺江川 否 35 35 26 0 0 否 2 
李长利 否 35 35 26 0 0 否 2 
赵惠芝 否 35 34 26 1 0 否 2 
何文玉 否 28 28 20 0 0 否 1 
刘建平 否 35 35 26 0 0 否 1 
曾劲 否 35 34 26 1 0 否 1 
刘焕波 否 7 7 6 0 0 否 2 
龙涛 是 35 35 26 0 0 否 1 
甘培忠 是 35 33 27 2 0 是 2 
黄翼忠 是 35 35 28 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，独立董事甘培忠因在国外进行学术交流而未能亲自出席本公司第六届
第四十六次董事会会议和第六届第四十七次董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 35 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 26 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
  
2014 年年度报告 
54 / 139 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）、董事会战略委员会 2014年年度履职情况： 
  公司董事会战略委员会由 2 名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《董事会战
略委员会会议事规则》的规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开两次会议。
战略委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行职责，在分析公司面临的外部环境的基
础上，结合公司经营管理实际，探讨了公司资本运作战略及区域发展规划推动了公司
资本扩张战略、品牌扩张战略、低成本扩张战略相关工作的开展，并取得了阶段性成
果。  
 
    （二）、董事会审计委员会 2014年年度履职情况： 
  公司董事会审计委员会由 3 名独立董事组成。根据公司《董事会审计委员会议事规
则》的规定，公司董事会审计委员会委员认真履行职责，报告期内，共召开 4次会议，
主要审议了公司外部审计机构对公司 2013年度财务报告、内控报告的审计意见和
2014年中期报告的审阅结果。此外，公司审计委员会充分发挥专业委员会的作用，积
极推动公司内部控制制度的建设，认真指导公司内部审计工作，并积极协调公司内部
与外部审计机构的沟通及配合，提高了相关工作效率。 
 
    （三）、董事会薪酬与考核委员会 2014年年度履职情况： 
  公司董事会薪酬与考核委员会由 3名独立董事组成。根据公司《董事会薪酬与考核
委员会议事规则》的规定，薪酬与考核委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行职责，
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开一次会议，审议了《公司薪酬管理制度
（草案）》，并建议公司结合自身实际情况进一步优化员工收入结构。 
 
    （四）、董事会提名委员会 2014年年度履职情况： 
  公司董事会提名委员会由 2 名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《提名委员
会议事规则》的规定，公司于 2014 年召开了一次会议，审议了有关变更公司执行董
事的议案，并按照董事选聘程序审查了候选董事的简历和基本情况并提交公司董事会
审议。此外，董事会提名委员会还核查了公司董事会的架构、人数及组成情况，并评
价、核查了公司独立董事的独立性，认为公司董事会架构符合公司治理要求，并且独
立董事不存在影响其独立性的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持
独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
2014 年年度报告 
55 / 139 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已经建立了绩效考核评价和薪酬制度。按规定高级管理人员实行年薪制，
包括基薪和绩效年薪。基薪根据高级管理人员的岗位职责、履职年限等确定。绩效年
薪根据公司年度经营业绩、年度工作计划完成情况、对高级管理人员年度考核结果以
及母公司相关考核等确定并发放。 
 
2014 年年度报告 
56 / 139 
 
 
第九节 内部控制 
1、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(1)、董事会对于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司按照相关法
律法规的各项要求，通过建立和执行有效的内部控制制度并持续加强内部监督和自我
评价工作，保证了公司经营管理合法合规、资产安全和财务报告及所披露信息的真实
准确完整。 通过本年度的内部控制自我评价，董事会认为报告期内公司财务报告的
相关内部控制有效，并未发现重大、重要与非财务报告相关的内部控制缺陷。 
 
(2)、建立财务报告内部控制的依据  
公司根据《企业内部控制基本规范》及相关指引、《中华人民共和国会计法》、《企业会计制度》
等法律法规，建立了“财务管理流程”、“预算与计划管理流程”等流程并制定了《财务报告制度》、
《总会计师委派管理办法》等相关的公司制度和管理办法，以保证与财务报告的编制、对外提供
和分析利用等相关的内部控制健全有效。  
 
(3)、本年度内部控制制度建设情况  
公司持续进行内部控制工作并对内控体系不断改进。风险调研方面，对去年开展的法律、品牌、
信息披露、安全运行以及接待服务五大风险管控改进工作进行了评估；内部控制自评方面，在全
面评价的基础上重点关注运营层面中采购和工程的舞弊风险、资金风险、法律风险、资产安全风
险等；问题整改和内控体系完善方面，将发现的管控问题及时进行整改，以使得公司内部控制制
度设计更加细致，并增强制度执行的操作性。本年度的内部控制工作有效地保证了公司内部控制
体系的设计合理性和运行有效性。  
 
本年度具体的内部控制情况请详见《北京北辰实业股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。
  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
1、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效
性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。上述报告全文刊
登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4月 7日第五届第十四次董事会会议上通过了《北京北辰实业股
份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的订立进一步强化了本公
司信息披露责任，增强了信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高了公司
规范运作水平。 
报告期内，公司未发生年报信息重大差错情况。 
 
