2017 年年度报告 
 
54 / 149 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
《上市公司章程指引》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了完善的组织制度和法人治理
结构。公司设股东大会、董事会、监事会，分别按其职责行使决策权、执行权、监督权，三大机
关各司其职、相互制约，保证了公司顺利运行。其中，董事会下设的审计、薪酬与考核、战略、
提名四个专门委员会，均按公司相关制度履行各自的职能。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，符合现代企业的经营管
理需要。报告期内，公司与控股股东之间的关联交易均为生产经营必要的土地租赁、商标使用权
租赁、办公场所租赁，及为本公司取得的股东往来款等，这些关联交易对公司独立性并未产生任
何影响，并且均依法予以审议并披露。报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金及侵占上市
公司利益的情况。 
报告期内，公司按照公司章程及股东分红回报规划规定的分红标准和程序完成了公司 2016
年度利润分配，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等合法权益。 
报告期内，公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信息披露管理
制度》的规定，依法履行信息披露义务，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有
股东有平等的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员按照境内外监管要求，通过参加现场课程培训、
阅读书面学习资料及在线学习视频培训资料等方式，积极参与培训学习，对自身的持续专业发展
及进一步提高履职能力起到了促进作用。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求。 
2018年，公司将进一步健全公司治理结构，完善各项制度，不断提高公司治理水平，为公司
在控制风险中加速发展保驾护航。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 28日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2017年 3月 1日 
2016年年度股东大会 2017年 6月 1日 
上海证券交易所网址
www.sse.com.cn 
2017年 6月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
55 / 149 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贺江川 否 47 47 45 0 0 否 1 
李伟东 否 47 47 45 0 0 否 2 
李长利 否 47 45 45 2 0 否 0 
赵惠芝 否 47 45 45 2 0 否 0 
刘建平 否 47 45 45 2 0 否 0 
刘焕波 否 47 47 45 0 0 否 2 
符耀文 是 47 47 45 0 0 否 1 
吴革 是 47 47 45 0 0 否 2 
董安生 是 47 46 45 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事没有出现连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 47 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 45 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）战略委员会 2017年年度履职情况： 
公司董事会战略委员会由 2名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《董事会战略委员会
议事规则》的规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开两次会议。战略委员会各成员本着
勤勉尽责的原则认真履行职责，在分析公司面临的外部环境的同时，结合公司经营管理实际，研
究了公司十三五发展规划及组织机构变革的相关方案，充分发挥了专业委员会的作用。 
（二）审计委员会 2017年年度履职情况： 
公司董事会审计委员会由 3名独立董事组成。根据公司《董事会审计委员会议事规则》的规
定，公司董事会审计委员会各成员认真履行职责，在审阅公司定期财务报告、监督公司内控审计
工作、聘请外部审计机构等方面做了大量的工作。报告期内，公司审计委员会共召开四次会议，
分别对公司的外部审计工作安排、定期财务报告、会计师事务所选聘、内控体系等事项进行了审
议、核查，充分发挥了专业委员会的作用。 
（三）薪酬与考核委员会 2017年年度履职情况： 
2017 年年度报告 
 
56 / 149 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3名独立董事组成。根据公司《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》的规定，薪酬与考核委员会各成员本着勤勉尽责的原则认真履行职责，报告期内，公司
董事会薪酬与考核委员会召开一次会议，以企业效益为导向，激励企业提质增效为目标，审议通
过了公司 2017年度工资总额预算方案。 
（四）提名委员会 2017年年度履职情况： 
公司董事会提名委员会由 2名执行董事和 3名独立董事组成。根据公司《董事会提名委员会
议事规则》的规定，公司董事会提名委员会各成员规范履职、勤勉尽职，于报告期内召开了两次
会议，在公司高级管理人员变动的情况下，提名了合资格的人选，保障了公司治理架构的完整和
合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司已经建立了绩效考核评价和薪酬制度。按规定高级管理人员实行年薪制，包括基薪和
绩效年薪。基薪根据高级管理人员的岗位职责、履职年限等确定。绩效年薪根据公司年度经营业
绩、年度工作计划完成情况、组织考核以及高级管理人员年度考核结果等因素确定并发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本年度具体的内部控制情况请详见《北京北辰实业股份有限公司 2017年度内部控制评价报
告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
 
57 / 149 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场所 
投资者适
当性安排 
北京北辰实
业股份有限
公司 2014 年
公司债券 
(品种一) 
14 北辰
01 
122348.SH 
2015 年 
1 月 20
日 
2020 年 
1 月 20
日 
10 4.80 
每年付息一
次，到期一
次还本 
上海证券
交易所 
面向合格
投资者公
开发行 
北京北辰实
业股份有限
公司 2014 年
公司债券 
(品种二) 
14 北辰
02 
122351.SH 
2015 年
1 月 20
日 
2022 年
1 月 20
日 
15 5.20 
每年付息一
次，到期一
次还本 
上海证券
交易所 
面向合格
投资者公
开发行 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，按照《北京北辰实业股份有限公司 2014年公司债券票面利率公告》，公司于 2016
年 1月 14日公告了《北京北辰实业股份有限公司 2014年公司债券 2018年付息公告》，公告了本
年度付息方案为：①“14北辰 01”票面利率为 4.80%，每手“14 北辰 01”面值 1,000元派发利
息为 48.00元（含税）；②“14北辰 02”票面利率为 5.20%，每手“14 北辰 02”面值 1,000元派
发利息为 52.00元（含税）。截至本报告出具日，“14 北辰 01”和“14北辰 02”的上述付息已按
期足额兑付，公司不存在未按期，未足额支付及应付未付本期债券利息的情况。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“14北辰 01”为 5年期，附第 3年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。根据
《北京北辰实业股份有限公司公开发行 2014年公司债券募集说明书》关于投资者回售选择权的约
定，公司于 2017年 12月 22 日披露了《北京北辰实业股份有限公司关于“14北辰 01”票面利率
上调的公告》和《北京北辰实业股份有限公司关于“14北辰 01”投资者回售实施办法的公告》，
并分别于 2017年 12月 25日、2017年 12月 26日和 2017年 12月 27日披露了《北京北辰实业股
份有限公司关于“14 北辰 01”公司债券回售的第一次提示性公告》、《北京北辰实业股份有限公
司关于“14北辰 01”公司债券回售的第二次提示性公告》、《北京北辰实业股份有限公司关于“14
北辰 01”公司债券回售的第三次提示性公告》。“14 北辰 01”公司债券持有人有权决定在回售
登记期（2017年 12月 27日、2017年 12月 28日和 2017年 12月 29日）内选择将持有的全部或
部分“14北辰 01”债券进行回售申报登记，回售价格为人民币 100元/张（不含利息）。根据中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司提供的债券回售申报数据，“14北辰 01”的回售数量为
400,798手，回售金额为人民币 400,798,000元（不含利息）。2018年 1月 22日，公司对有效申
报回售的“14北辰 01”公司债券持有人支付本金及当期利息。本次回售实施完毕后，“14北辰
01”公司债券在上海证券交易所上市并交易的数量减少至599,202手，金额人民币5.99202亿元。
剩余“14北辰 01”存续期后 2年的票面利率为 5.65%，并在其存续期后 2年固定不变。 
“14北辰 02”为 7年期，附第 5年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。 
报告期内，“14北辰 02”未到债券含权条款行权期，未发生行权。 
 
