东方电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续健康发展。目前公司治理实际情况符合中
国证监会有关文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》等法律、行政法规、部门规章的规定，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并在信息披露工作中严
格执行和贯彻。报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份及因
此受监管部门的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 19 日 
1.公司 2011 年度报
告及摘要；2、公司
2011 年度董事会工
作报告；3、公司
2011 年度监事会工
作报告；4、公司
2011 年度财务决算
的议案；5、公司
2011 年度利润分配
及资本公积金转增
股本预案的议案；6、
关于董事会换届选
举的议案；7、关于
监事会换届选举的
议案；8、关于公司
独立董事津贴的议
案；9、关于聘请公
司 2012 年度财务审
计机构及 2012 年度
内部控制审计机构
2011 年度股东大会
审议通过了全部议
题，并形成了 2011
年度股东大会决议
公告 
2012 年 04 月 20 日 
2011 年度股东大会
决议公告刊载于
2012年 4月 20日的
《中国证券报》、《证
券时报》，及巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
东方电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
的议案；10、会议还
听取了独立董事
2011 年度述职报
告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 09 日 
关于修改公司章程
的议案 
2012 年第一次临时
股东大会审议通过
了会议议题，并形成
了 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告 
2013 年 08 月 10 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
刊载于 2012年 8 月
10 日的《中国证券
报》、《证券时报》，
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏清 6 1 4 1 0 否 
郭明瑞 6 2 4 0 0 否 
吕永祥 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
东方电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，公司独立董事发表意见如下： 
1、2012年3月27日，公司第六届第十六次董事会会议上发表了《关于聘请财务和内控审计机构的独立意见》、《关于公
司内部控制自我评价的独立意见》、《关于对公司董事会未进行利润分配的独立意见》、《关于对控股股东及其他关联方占
用公司资金、公司对外担保事项出具的专项说明和独立意见》、《关于对控股子公司烟台东方威智电子科技有限公司提供财
务资助的独立意见》、《关于对控股子公司烟台东方威思顿电气有限公司提供财务资助的独立意见》； 
2、2012年4月24日，公司第七届第一次董事会会议上发表了《关于聘任公司高级管理人员的独立意见》。 
3、2012年7月24日，公司第七届第二次董事会会议上发表了《关于公司为控股子公司担保的独立意见》、《关于对外投
资的独立意见》。 
4、2012年11月23日，公司第七届第五次董事会会议上发表了《关于聘任公司高级管理人员的独立意见》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会于2012年1月10日召开会议，会上审计委员会与山东正源和信有限责任会计师事务所协商确
定了2011年度财务报告审计工作时间的安排；审计委员会根据2011年度年报审计的工作计划，并通过询问有关财务人员及管
理人员，初步查阅公司相关资料，对公司财务状况做了较为详细地了解，认为公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料
完整，会计政策选用恰当，未发现重大错漏事项，未发现大股东占用公司资金情况，未发现公司有对外违规担保及异常关联
交易情况，同意以公司编制的的财务报告为基础进行2011年度财务审计。2012年3月20日，审计委员会会议审议并通过了《公
司2011年度财务会计报告的议案》，同意山东正源和信有限责任会计师审计的公司2011年度审计报告提交公司董事会审议；
会议还审议并通过了《关于续聘山东正源和信有限责任会计师事务所为公司2012年度审计机构的议案》：山东正源和信有限
责任会计师事务所已为公司提供了十年的年报审计工作，且该事务所在审计过程中表现出了良好的执业能力及勤勉、尽责的
工作精神，建议继续聘用其为公司2012年度的审计机构。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司具有独立于控股股东的完整的业务机构和独立经营的能力；控股股东及其下属企业无从事与本公司
相同或相近的业务。 
2、人员方面：公司具有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度； 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；
工业产权、非专利技术等无形资产由公司拥有。公司无偿使用控股股东东方电子集团有限公司商标。 
4、机构方面：公司拥有独立的经营场所和办公场所，公司与控股股东有各自独立的机构设置，各职能部门与控股股东
各职能部门之间不存在上下级关系。 
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，
不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税；控股股东不存在干预公司资金使用的情况。 
东方电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已实施报酬与岗位、业绩挂钩的激励政策，董事会负责制订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬制度，年度考核
后兑现。 
东方电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会授权公司审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，并围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行有效性进行全面评价，并向公司董事会报告。内部控制项目组包括领导组
和工作组两个层次。内部控制领导组是内控项目的领导和决策机构，负责整个内控项目实施策略制订、重大事项决策、项目
实施情况监督，就内部控制建设和评价的总体情况向董事会汇报，公司董事长担任领导组组长。内部控制执行小组是内控项
目的组织实施机构，由审计部和管理部牵头，所有相关部门共同参与配合，在公司内部控制领导组的统一领导下完成内控项
目的具体实施，包括确定 2012 年度纳入评估的单位；记录与财务报告相关的重要业务单元、重要业务流程及交易的内部控
制；评估内部控制设计及执行的有效性；维护更新内部控制评价文件；监察内部控制问题的发现以及经管理层确认的整改建
议是否按计划进度落实执行；定期就项目进度、质量及重大问题及时汇报内控项目领导小组。内部控制评价工作的汇报途径：
审计部→经理层→董事会审计委员会→董事会。公司聘请山东正源和信会计师事务所有限公司为公司 2012 年度内部控制审
计的机构。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。    公司内部控制的目标是 ：合理保证公司经营合法合规及内部
规章制度的贯彻执行；防范经营风险和道德风险；保障资产安全、财务报告及相关信息真实完整；提高经营效率和效果；促
进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
2012 年公司根据证监会、财政部等六部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》、深圳证
券交易所发布的《上市公司内部控制指引》等相关制度和评价办法，梳理公司及下属主要子公司的财务报告相关重要业务流
程及关键控制点，分析现有的公司政策、制度及控制措施，识别公司重要的风险点及控制缺陷，推进对公司内部控制缺陷的
整改。着力规范业务流程，明确岗位职责，强化权力制约，落实责任追究，确保内部控制制度贯穿公司决策、执行和监督全
过程，覆盖公司及下属主要子公司的各项业务流程。同时，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司及下属主要子
公司截至 2012年 12 月 31 日与财务报告相关的内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司根据《基本规范》、《评价指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险水平
等因素，研究确定了适用公司的内部控制缺陷认定标准。公司内部控制缺陷包括财务报告内部控制缺陷和非财务报告内部
控制缺陷。 （一）财务报告相关的内部控制缺陷认定 公司根据实际情况，采用定性标准与定量标准相结合的工作方法，
对与财务报告相关内部控制缺陷进行认定。 定性标准中，财务报告重大缺陷的事件或迹象包括：董事、监事和高级管理
人员舞弊、公司更正已公布的财务报告、注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而内部控制在运行过程中未能发现该
错报、审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效、会计人员不具备应有素质以完成财务报表编制工作；财务报告
重要缺陷的事项和问题包括：依照公认会计准则选择和应用会计政策的内部控制问题、反舞弊程序和控制问题、非常规或
