东方电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为中国能源管理系统解决方案的主要供应商之一，公司集科研开发、生产经营、技术服务、系统集成于一体，以自动化+
互联网+节能环保为能源行业的安全、优质、环保提供全系列产品及全面解决方案。公司是国家火炬计划重点高新技术企业
和山东省重点企业，是EMCA（中国节能协会节能服务产业委员会）主要成员。公司主要产品包括电力调度自动化系统、保
护及变电站自动化系统、配电自动化系统、配电生产故障抢修指挥系统、智能视讯系统、信息管理系统、电能计量计费管理
系统、电网综合能效管理系统、变频节能系统、分布式电源/储能机微网接入控制系统、节能型变压器、新能源监控与保护、
电气化铁道牵引供电自动化系统、汽车用电线电缆等。解决方案包括企业能源综合解决方案、多元用户综合能源互联网解决
方案、充电车联网运营监控解决方案、光伏电站集成控制解决方案、广域新能源运营监控解决方案等。公司制定了深耕电网，
行业外聚焦，加速国际化的工作方针, 坚持技术创新驱动和市场导向驱动的发展思路，持续向产业链的高端转型:在智能电网
领域由卖产品向提供系统解决方案转型；聚焦电力行业外领域，加大国际化业务拓展和产品完善。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较之去年同期增加 9.78 % 
固定资产 较之去年同期减少 0.95 % 
无形资产 较之去年同期减少 6.74 % 
在建工程 较之去年同期增加 309.89%，主要系子公司威思顿公司智能计量项目增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为国际能源解决方案的重要供应商，是国家火炬计划重点高新技术企业和山东省重点企业，是EMCA（中国节能协会
节能服务产业委员会）主要成员。公司历经了半个世纪的发展与变迁，不断追随技术的进步与创新，以打造“可信赖、受尊
敬的绿色能源供应商、国际知名公司、幸福企业”为愿景，拓展和优化公司的产品与服务。形成以下核心竞争优势： 
1.以客户为中心随需而变的服务理念。针对外部客户的业务需求和变化，公司建立了及时优化内部组织结构、快速响应客户
东方电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
需求的整套跟踪反馈机制；在公司内部，从管理入手打破部门和岗位之间的壁垒，建立高效快捷、客户导向的流程优化机制，
梳理出“力出一孔，利出一孔”的业务流程。扎实推进各省区运维中心建设，提升快速服务响应能力。 
2.有利于激发员工创新能力的企业文化优势：通过持续打造的“精进管理”平台，加强各业务平台的应用和协同，能够促进营
销、研发、管理等方面的持续创新。公司推行的“诚信、正直、成人达己”企业文化理念，打造的有利于创新的企业文化和研
发机制，以包容和鼓励的姿态，为锐意进取的研发者提供成长的空间。 
3、技术适度领先且稳定可靠、性能优良的产品优势：公司拥有从发电、输变电、配电到用电、电力调度等各环节的产品和
完整的系统解决方案，并实现了自动化和信息化的充分融合。公司通过的CMMI5级软件成熟度认证，能够保证产品稳定可
靠，充分满足电力及工业等领域的客户差异化需求。以广州和深圳国家级863项目为依托，打造公司在配电网、能源管理等
领域的技术领先能力。聚焦海外市场，巩固印度市场上技术和服务双领先的地位。聚焦国内电网外优质行业和客户，持续为
客户设计出适宜的、有影响力的系统解决方案。 
东方电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司坚持“整体防御、局部突破、持续变革、现金为王”的工作指针，聚焦能源，深耕电网，推进国际化，调整结
构持续推动向解决方案和服务转型， 在非电网领域重点发展智慧城市、公共事业及节能服务、轨道交通、石油化工等业务，
鼓励全员创新，通过管理创新、研发创新和机制创新，释放广大员工的原动力，研究“十三五”电网发展规划、电改、需求侧
响应等国家战略规划，寻求云计算、大数据及互联网在电力系统及能源方向上的应用，增加战略层面与IT行业领先公司的互
动，推进“诚信，正直，成人达己”的价值观，树立“客户导向、价值创造、鼓励创新、简约阳光”的企业文化，坚持“目标管
理+绩效合约”模式，创新激励机制，鼓励利润分享、风险共担，“力出一孔、利出一孔”，使得公司上下同力，取得较好的经
营成果。 
报告期内，公司的大配电布局初见成效，国网配网终端集中招标连续三年中标总额第一，中标了西藏三个地区的配电主站，
在国网各省第二批协议库存招标中，一次设备中标超过9000万元。“一体化配电终端”在广州供电局顺利通过验收并正式挂网
运行；参与实施了国家863项目-“工业园区多元用户互动的配用电系统关键技术研究与示范”项目，项目包含了园区内多能互
补、效率提升、新能源接入比例的提高、最大高峰负荷的下降等多种要素，具有重大的战略意义；“基于多维数据的城市配
电网系统运行风险评估与方式优化关键技术研究”和“考虑分布式能源与需求侧的主动配电网全资源协调优化调度研究与应
用”项目通过南网验收获得好评。报告期内，实现了中标一二次融合项目等多个突破，阿拉善35kV格丁装配式变电站项目是
公司实施的第一个装配式变电站项目，辽宁锦州北山变二次整站项目是公司实施的第一个二次整站项目，  
海外市场上签订了委内瑞拉葡网变电站自动化项目，首个海外超高压变电站自动化项目打开了海外市场新领域；签订的4400
万元印度国家智能电网示范项目，对于后续拓展印度智能配网及电表市场具有重要战略意义。 
公司进行的事业部改革初见成效。通过缩小决策半径、平台共享的途径，利润实现大幅增长，一次设备事业部合同额同比增
长266%，营业收入同比增长152%；电力电子事业部新中标合同额同比增长150.68%，合同额同比增长154.77%，销售收入同
比增长99.12%；智能视讯事业部实现订单过亿元，销售收入增长58%。电网以外业务实现良好的发展，全年合同额同比增长
118.2%；工程中心的运维服务能力大幅提高，各运维中心均能承接产品的现场服务工作，由原单一产品的服务管理，顺利
转换到多产品的服务管理，并根据不用产品的服务特性，给予合理的安排调度，跨产品服务一专多能人员的比例不断提高，
涌现一批“技术服务多面手”。公司通过开展全员、全流程TCO专项活动，打造全员创造价值、鼓励创新的环境，在技术、生
产、供应链等环节不断提高效率、降低成本，将形成规范化、可持续、可固化的运行机制。 
技术研发方面，性能和可靠性更高的GIS数据服务和切片服务（海外OMS项目）、M-LVDS总线技术和FPGA扩展以太网的
MMS接口技术（NPAC项目）、处理器计算任务的定量分析方法、PCI-E接口技术、自动插值同步算法（就地化保护平台项
目）等一些新技术实现了突破，未来可期为公司带了新的机遇。顺利通过了南方电网充电桩设备供应商现场评估，中标充电
桩合同，成功进入电动汽车充电桩领域。 
报告期内，公司各子公司发展态势良好。威思顿公司多项工作取得突破：市场业绩创历史新高，国网统招位次上升至第三，
零售、行业外、海外业务进一步增长；配网及运检口业务获得突破，实验检验装备、高压计量设备及电能质量监测成为新业
务增长点；参与起草的三项国家标准发布实施；完成四表集抄整体解决方案及产品开发并成功应用于多个现场，为“四表合
一”市场拓展奠定良好基础。纵横科技业务开拓良好，客户拓展到烟威地区金融保险等多家机构，在公、检、法、司、社保、
教育等行业，形成有规模的行业客户群；海颐软件在电力领域，公司自主开发的电力营销系统产品稳步推进，完成了在南方
电网公司本部及下属各省公司的布置及终验，在配网调度及综合能源管理等市场取得了突破，成功进入广东电网电动汽车充
电运营管理、配电网运行平台市场，扩大了公司在配调及新能源应用方面的影响力，电子政务方面不断的深入拓展市场，产
品在多地公安系统应用，公司自主开发的的特权账户管理中标安利（中国）特权账户管理系统，在能源互联网网领域也实现
项目落地。 
