常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构、规范公司运作，建立健全公司内部控制制度，提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东和股东大会 
公司股东按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定按其所持股份平等的享有股东权利，并承担相应股东义
务。公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待公司所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保公司股东充分行使股东权利。报告期内，公司严格按照相关规定召开股东
大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
2.关于公司和控股股东 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，拥有独立的采购、销售系统和独立的客户网络，独立从事产品研发，独立制定发展战略。公司控股股东根据法律法规
的规定依法行使其权利并承担义务，能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，组成各专业委员会。公司董事会设董事7名，其中
独立董事4名，董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会与审计委员会，董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。各位董事依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，勤勉尽责、认真负责的出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，
积极履行职责，参加有关培训，学习有关法律法规，对公司规范运作和科学决策具有积极的促进意义。 
报告期内，董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》等有关规定。 
4.关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会设监事3名，监事会的人数及人员构成
符合法律法规和《公司章程》的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着
对全体股东尤其是中小股东负责的精神，依法、独立的对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5.关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效
考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展需要。 
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规规定和《公司章程》的相关要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公司制
定了《信息披露管理办法》，明确内部信息披露流程；同时，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，接待投资者来访，接听投资者来电。通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多
种渠道与投资者加强沟通与互动，解答投资者的疑问，向投资者提供公司已披露的资料。并指定《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，
真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
7．关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、良性、健康发展。 
8．内部控制制度的建立和健全情况 
报告期内，公司审计部根据《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》所规定的上
市公司内部控制要求，公司结合实际业务流程及现有内控体系，对公司内部控制管理体系进行了审查，对重点管控环节进行
了检查和监督，并就2015年度公司内部控制运行的有效性进行了评价，形成了公司《内部控制自我评价报告》，公司已经建
立完善的内部控制制度，并在生产经营活动中得到严格的遵守。公司内部控制是完整、合理、有效的，不存在重大的缺陷。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.22% 2016 年 01 月 18 日 2016 年 01 月 18 日 
详见公司在巨潮资
讯网：2016 年第一
次临时股东大会决
议公告 2016-003 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.15% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 22 日 
详见公司在巨潮资
讯网：2016 年第二
次临时股东大会决
议公告 2016-014 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.93% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 
详见公司在巨潮资
讯网：2016 年第三
次临时股东大会决
议公告 2016-031 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.66% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 23 日 
详见公司在巨潮资
讯网：2015 年年度
股东大会决议公告
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
2016-052 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.59% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
详见公司在巨潮资
讯网：2016 年第四
次临时股东大会决
议公告 2016-074 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 19.89% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 12 日 
详见公司在巨潮资
讯网：2016 年第五
次临时股东大会决
议公告 2016-087 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈丽花 6 1 5 0 0 否 
狄小华 6 1 5 0 0 否 
杨立 6 0 6 0 0 否 
程贵孙 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事工作制度》开展工作，密切关注公司运作，独立履行职责。除定期对公司进行参观检查外，充分利用参加董事会现场会
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
议等机会向公司董事、经营管理层了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司
董事、监事、高级管理人员及内审部门负责人进行沟通的基础上，时刻关注公司外部环境及市场变化对公司的影响，并结合
自身经验和专业背景适时提出了建设性意见。对公司内部控制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维护公
司和股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
    1、审计委员会  
    报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议三次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并
就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会
工作职责。  
     2、战略委员会  
     报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作等事项的建议，对促进公司转变方式，规避市场风
险，起到积极良好的作用。  
     3、提名委员会  
     报告期内，公司提名委员会按照其工作细则的相关要求，召开提名委员会会议二次，在公司董事、高级管理人员的选聘
上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜。  
     4、薪酬与考核委员会  
     报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，召开薪酬与考核委员会会议一次，对公司薪酬及绩效考
核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董事和高
级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高
在薪酬考核方面的科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司已建立员工薪酬福利手册，高级管理人员薪酬由基本薪资、绩效薪酬、目标奖励、和福利三部分组成。其中，绩效
薪酬根据公司各运营模块的业绩指标完成情况进行综合考核。 
     为激励并留用企业的核心经营管理团队和骨干，公司于2010年开始实行利润目标激励政策，对超出利润目标的情况，根
据企业的核心经营管理团队和骨干职责分工情况进行奖励。实行该目标奖励政策，可引导经营管理团队在关注年度目标达成
的情况，最大程度的考虑股东资本投入的效率和回报，持续的为股东创造更高的价值回报。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员存在舞弊行为；外部
审计发现的重大错报未被公司内部控制识
别；审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；内部控制评价重大或重要
缺陷未得到整改。                            
2.重要缺陷：未按照公认会计准则选择与
应用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告的过程控制存在
多项缺陷，且不能合理保证财务报表真实、
准确。                                               
3.一般缺陷：未达到重大缺陷、重要缺陷
标准的其他缺陷。 
1.重大缺陷：涉及公司重大业务，造成
重大负面影响且影响范围广泛。                                                   
2.重要缺陷：涉及公司重要业务，造成
重大负面影响且影响范围广泛。                                                       
3.一般缺陷：未达到重大缺陷、重要缺
陷标准的其他缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：影响资产总额的错报金额≥资
产总额的 5%，或影响利润总额的错报金额
≥利润总额的 10%。                   
2.重要缺陷：影响资产总额的错报金额≥资
产总额的 1%但<资产总额的 5%，或影响
利润总额的错报金额≥利润总额的 3%但<
利润总额的 10%。                                                    
3.一般缺陷：未达到重大缺陷、重要缺陷
标准的其他缺陷。 
1.重大缺陷：缺陷导致的直接损失金额
≥850 万元。   2.重要缺陷：缺陷导致
的直接损失金额≥260 万元但<850 万
元。                                                            
3.一般缺陷：缺陷导致的直接损失金额
<260 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
