常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》关于现金分红政策和股东
大会对利润分配方案的决议执行现金分红。 
    公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本7,980万股为基数，本期按照每10股派现金2.2元（含税）向全体股东实施
利润分配，共计分配利润17,556,000.00元。除此之外，不再进行送股或资本公积金转增股本。2016年5月23日，公司召开了
2015年度股东大会，审议通过了公司2015年度利润分配方案。2016年6月1日，公司完成了2015年度利润分配。     
    公司2016年半年度利润分配方案为：以公司总股本82,963,224股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增21股。2016
年9月12日，公司召开了2016年第四次临时股东大会，审议通过了公司2016年半年度利润分配方案。2016年9月，公司完成了
2016年半年度权益分派。 
    公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小
股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
    2015 年度利润分配方案是严格按照《公司章程》中关于
现金分红政策执行，并经 2015 年度股东大会审议通过，在规
定时间内实施完成。        
2016 年半年度利润分配方案是严格按照《公司章程》中
关于现金分红政策执行，并经 2016 年第四次临时股东大会审
议通过，在规定时间内实施完成。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
    《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、方
式、条件、决策程序、分红比例以及完善公司分红政策的监
督约束机制等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公
司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
    公司 2015 年度利润分配方案、2016 年半年度利润分配方
案已经董事会、股东大会审议通过，履行了相关决策程序。
并分别于 2016 年 6 月、2016 年 9 月完成了权益分派的实施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
    独立董事对 2015 年度利润分配方案、2016 年半年度利润
分配方案发表了独立意见：公司2015年度利润分配方案、2016
年半年度利润分配方案，符合公司实际情况，符合《公司章
程》中关于现金分红的相关规定，不存在违法、违规和损害
公司股东利益的情形。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
    公司利润分配决策程序和机制完备，切实维护了全体股
东的利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
    公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红
若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
分红》等有关制度的规定和要求，召开董事会、股东大会，
审议通过修订《公司章程》关于利润分配及现金分红的有关
条款，程序合法，决策透明。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 257,185,994 
现金分红总额（元）（含税） 25,718,599.40 
可分配利润（元） 122,629,567.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于 2016 年度利润分配预案的议案》，根据江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙）审计，本公司 2016 年度实现净利润为 46,592,931.19 元，按照《公司法》和《公司章程》有关规定，提
取 10%的法定公积金 4,659,293.12 元，加上年初未分配利润 98,251,929.62 元，减去 2016 年度已分配利润 17,556,000.00 元，
实际可供股东分配利润为 122,629,567.69 元。公司 2016 年度利润分配方案为：以公司总股本 257,185,994 股为基数，本期
按照每 10 股派现金 1.00 元（含税）向全体股东实施利润分配，共计分配利润 25,718,599.40 元。该议案尚需公司 2016 年
度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本7,980万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
人民币2.60元（含税），合计分配现金红利2,074.80万元。 
     2、2015年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本7,980万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
人民币2.20元（含税），合计分配现金红利1,755.60万元。 
     3、2016年半年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本82,963,224股为基数，以资本公积金向全体
股东每10股转增21股。 
     4、2016年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本257,185,994股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利人民币1.00元（含税），合计分配现金红利2,571.86万元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2016 年 25,718,599.40 116,015,646.73 22.17% 0.00 0.00% 
2015 年 17,556,000.00 86,513,791.75 20.29% 0.00 0.00% 
2014 年 20,748,000.00 67,988,628.06 30.52% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
常州强力电子新
材料股份有限公
司、钱晓春、管军、
莫宏斌、陈丽花、
狄小华、杨立、程
贵孙、张海霞、王
兵、汤丽娜、李军、
管瑞卿、刘绮霞 
 
1. 承诺人向与本次交易的各中介机
构所提供的资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，
资料副本或复印件与其原始资料或
原件一致；所有文件的签名、印章
均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；2. 如本
次交易因涉嫌承诺人所提供或者披
露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确之前，承
诺人将暂停转让其在上市公司拥有
权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书
面申请和股票账户提交上市公司董
事会，由董事会代其向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；未在两
个交易日内提交锁定申请的，授权
董事会核实后直接向证券交易所和
登记结算公司报送本人或本单位的
身份信息和账户信息并申请锁定；
董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本人或本单位的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和
登记结算公司直接锁定相关股份；
3. 承诺人承诺，如违反上述承诺与
2016 年 07
月 09 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
保证，给上市公司或者投资者造成
损失的，将依法承担赔偿责任。 
常州强力电子新
材料股份有限公
司、钱晓春、管军、
莫宏斌、陈丽花、
狄小华、杨立、程
贵孙、李军、管瑞
卿、刘绮霞 
 
截至本承诺函出具日，本公司及本
公司董事、高级管理人员在最近三
十六个月内，未受到过中国证监会
的行政处罚；最近十二个月内，未
受到过证券交易所公开谴责。截至
本承诺函出具日，本公司及本公司
董事、高级管理人员未因涉嫌犯罪
正被司法机关立案侦查或涉嫌违法
违规正被中国证监会立案调查。 
2016 年 07
月 09 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
钱晓春；管军 ；
钱彬；钱瑛；钱小
瑛；管国勤 
股份限售锁
定承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购
其直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。若其违反上
述承诺，相关减持所得收益将归公
司所有，其将向公司董事会上缴该
等收益。 
2014 年 01
月 29 日 
股票上市
之日起三
十六个月
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
上海宏景睿银投
资管理中心（有限
合伙） ;新余赢投
投资管理合伙企
业（有限合伙） 
股份限售锁
定承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购
其直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。若其违反上
述承诺，相关减持所得收益将归公
司所有，其将向公司董事会上缴该
等收益。 
2014 年 01
月 29 日 
股票上市
之日起十
二个月内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
莫宏斌；李军；管
瑞卿；刘绮霞；王
兵；张海霞；恽鹏
飞；宋国强；顾明
天；顾来富；赵贤；
马则兵 
股份限售锁
定承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购
其直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。若其违反上
述承诺，相关减持所得收益将归公
司所有，其将向公司董事会上缴该
等收益。其若违反上述承诺，应向
公司支付违约金（违约金计算方式
如下），并将其依据公开发行股票前
已发行的股份自公司取得的分红返
还给公司；其应于下述基准日前十
个交易日内支付上述违约金及分
2014 年 01
月 29 日 
股票上市
之日起三
个月内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
红；若其未按期支付上述款项，公
司有权拒绝为其办理公开发行股票
前已发行股份上市流通的相关程
序。违约金=（公开发行股票前其所
持股票对应的价值-原受让价格）
×70%  基准日为公司股票上市交易
满 36 月之日。上述违约金及分红若
未按期支付，则公司有权按每日
0.5‰加收罚金。 
钱晓春；管军；莫
宏斌；李军；管瑞
卿；刘绮霞；张海
霞；王兵  
股份限售锁
定承诺 
其所持公司股份锁定期限届满后，
在其担任公司董事、监事及高级管
理人员职务期间，每年转让的股份
不超过其所持公司股份总数的
25%，离职后半年内不转让其持有的
公司股份。若其违反上述承诺，相
关减持所得收益将归公司所有，其
将向公 2014 年 1 月 29 日司董事会
上缴该等收益。 
2014 年 01
月 29 日 
锁定期届
满后两年
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管军；莫
宏斌；李军；管瑞
卿；刘绮霞 
股份限售锁
定承诺 
其所持股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价。公
司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，其持有公司股份的锁
定期限自动延长 6 个月。其不因职
务变更、离职等原因，而放弃履行
上述承诺。自公司股票上市至其减
持期间，公司如有派息、送股、资
本公积金转增股本、配股、增发等
除权除息事项，上述减持价格及收
盘价等将相应进行调整。若其违反
上述承诺，相关减持所得收益将归
公司所有，其将向公司董事会上缴
该等收益。 
2014 年 01
月 29 日 
股票上市
之日起六
个月内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱彬；钱瑛；钱小
瑛；管国勤 
股份限售锁
定承诺 
1、其所持公司股份锁定期限届满
后，在钱晓春、管军担任公司董事、
监事及高级管理人员职务期间，每
年转让的股份不超过其所持公司股
份总数的 25%，在钱晓春、管军离
职后半年内不转让其持有的公司股
份。若其违反上述承诺，相关减持
所得收益将归公司所有，其将向公
司董事会上缴该等收益。2、其同时
2014 年 01
月 29 日 
1、钱晓
春、管军
任职期间
及离职后
半年内；
2、上市后
六个月内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
承诺：其所持股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发行
价。公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，其持有公司股份
的锁定期限自动延长 6 个月。其不
因钱晓春、管军职务变更、离职等
原因，而放弃履行上述承诺。自公
司股票上市至其减持期间，公司如
有派息、送股、资本公积金转增股
本、配股、增发等除权除息事项，
上述减持价格及收盘价等将相应进
行调整。若其违反上述承诺，相关
减持所得收益将归公司所有，其将
向公司董事会上缴该等收益。 
钱晓春；管军； 
发行前持股
5%以上股
东关于持股
及减持意向
的承诺 
本人在锁定期已满，并遵守相关法
律、法规、规章、规范性文件及证
券交易所业务规则，且不违背本人
已作出承诺的情况下，若拟在锁定
期届满后两年内减持公司股票的，
将通过大宗交易、集中竞价或协议
转让等法律允许的方式进行减持，
并通过公司在减持前 3 个交易日予
以公告。本人持有的公司股票锁定
期届满后两年内合计减持不超过公
司股份总数的 5%，且减持价格均不
低于公司首次公开发行价格（若公
司股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等事项的，减持价格将进
行相应调整）。如未按照上述承诺进
行减持，减持相关股份所取得的收
益归发行人所有。 
2014 年 01
月 29 日 
锁定期届
满后两年
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱彬 
发行前持股
5%以上股
东关于持股
及减持意向
的承诺 
本人在锁定期已满，并遵守相关法
律、法规、规章、规范性文件及证
券交易所业务规则，且不违背本人
已作出承诺的情况下，若拟在锁定
期届满后两年内减持公司股票的，
将通过大宗交易、集中竞价等法律
允许的方式进行减持，并通过公司
在减持前 3 个交易日予以公告。本
人持有的公司股票锁定期届满后两
年内合计减持不超过公司股份总数
的 5%，且减持价格均不低于公司首
2014 年 01
月 29 日 
锁定期届
满后两年
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
次公开发行价格（若公司股票有派
息、送股、资本公积金转增股本等
事项的，减持价格将进行相应调
整）。如未按照上述承诺进行减持，
减持相关股份所取得的收益归发行
人所有。 
上海宏景睿银投
资管理中心（有限
合伙） ;新余赢投
投资管理合伙企
业（有限合伙） 
发行前持股
5%以上股
东关于持股
及减持意向
的承诺 
本企业在锁定期已满，并遵守相关
法律、法规、规章、规范性文件及
证券交易所业务规则，且不违背本
企业已作出承诺的情况下，若拟在
锁定期届满后两年内减持公司股票
的，将通过大宗交易、集中竞价或
协议转让等法律允许的方式进行减
持，并通过公司在减持前 3 个交易
日予以公告。本企业持有的公司股
票锁定期届满后两年内累计减持数
量可能达到所持发行人股票数量的
100%，减持价格不低于发行人最近
一期经审计每股净资产（每股净资
产=最近一期经审计净资产/股本总
额）。如未按照上述承诺进行减持，
减持相关股份所取得的收益归公司
所有。 
2014 年 01
月 29 日 
锁定期届
满后两年
内 
上海宏景
睿银投资
管理中心
（有限合
伙)报告
期内恪守
承诺，未
发生违反
承诺的情
况；新余
赢投投资
管理合伙
企业（有
限合伙）
报告期内
违反承
诺，2016
年 4 月 6
日收到深
交所监管
函创业板
监管函
【2016】
第 14 
号。 
常州强力电子新
材料股份有限公
司 
股价稳定的
承诺 
若公司股票上市后三年内，出现持
续 20 个交易日收盘价均低于每股净
资产时，公司将在 5 个工作日内与
本公司控股股东、董事及高级管理
人员协商确定稳定股价的具体方
案，该方案包括但不限于公司回购
股份及公司控股股东、董事、高级
管理人员增持公司股份等，如该等
方案需要提交董事会、股东大会审
议的，则控股股东应予以支持。（一）
公司回购股份  如各方最终确定以
公司回购社会公众股作为稳定股价
的措施，则在达到触发启动稳定股
2014 年 01
月 29 日 
股票上市
之日起三
年内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
价预案条件的 5 个工作日内，公司
应召开董事会，依法作出回购股票
的决议，提交股东大会批准并履行
相应公告程序。公司将在董事会决
议公告之日起 30 日内召开股东大
会，审议实施回购股票的议案。公
司股东大会批准实施回购股票的议
案后公司将依法履行相应的法定程
序。在满足法定条件下依照决议通
过的实施回购股票的议案中所规定
的价格区间、期限实施回购。公司
为稳定股价之目的进行股份回购
的，除应符合相关法律法规之要求
之外，还应符合下列各项：1、公司
用于回购股份的资金总额累计不超
过公司首次公开发行新股所募集资
金净额；2、公司单次用于回购股份
的资金不得低于人民币 500 万元；
3、公司单次回购股份不超过公司总
股本的 2%。（二）控股股东增持 如
各方最终确定由控股股东增持作为
稳定股价的措施，则在达到触发启
动稳定股价预案条件的 5 个工作日
内，控股股东应向公司提交增持公
司股票的方案并由公司公告。在履
行相应的公告等义务后，控股股东
将在满足法定条件下依照方案中所
规定的价格区间、期限实施增持。
控股股东为稳定股价之目的进行股
份增持的，除应符合相关法律法规
之要求之外，还应符合下列各项：1、
控股股东承诺单次增持总金额不应
少于人民币 500 万元；2、控股股东
单次增持公司股份数量不超过公司
总股本的 2%。（三）董事、高级管
理人员增持 如各方最终确定由董
事、高级管理人员增持作为稳定股
价的措施，则在达到触发启动稳定
股价预案条件的 5 个工作日内，在
公司任职并领取薪酬的董事、高级
管理人员应向公司提交增持公司股
票的方案并由公司公告。在履行相
应的公告等义务后，在公司任职并
领取薪酬的董事、高级管理人员将
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
在满足法定条件下依照方案中所规
定的价格区间、期限实施增持。董
事、高级管理人员为稳定股价之目
的进行股份增持的，除应符合相关
法律法规之要求之外，还应符合下
列各项：1、董事、高级管理人员单
次增持总金额不应少于该董事、高
级管理人员上年薪酬总和的 30%；
2、董事、高级管理人员单次增持总
金额不超过该董事、高级管理人员
上年薪酬总和。公司股票上市三年
内新聘任的董事、高级管理人员将
遵守该承诺。三、约束措施 1、公司
自愿接受主管机关对其上述股价稳
定措施的制定、实施等进行监督，
并承担法律责任。因违反上述承诺
对投资者造成损失的，将依法对投
资者进行赔偿。2、若公司控股股东
钱晓春、管军未履行上述增持公司
股份的义务，公司将督促控股股东
在限期内履行增持股份义务，控股
股东仍不履行的，每违反一次，应
向公司按如下公式支付现金补偿：
补偿金额=人民币 500 万元—其实际
增持股票金额（如有）控股股东拒
不支付现金补偿的，公司有权扣减
其应向控股股东支付的分红。控股
股东多次违反上述规定的，现金补
偿金额累计计算。3、若公司董事、
高级管理人员未履行上述增持公司
股份的义务，公司有权责令董事、
高级管理人员在限期内履行增持股
票义务，董事、高级管理人员仍不
履行的，应向公司按如下公式支付
现金补偿：每名董事、高级管理人
员的补偿金额=其上年度薪酬总和
的 30%—其实际增持股票金额（如
有）董事、高级管理拒不支付现金
补偿的，公司有权扣减其应向董事、
高级管理人员支付的报酬。4、公司
应及时对稳定股价措施和实施方案
进行公告，并将在定期报告中披露
公司及其控股股东、董事、高级管
理人员关于股价稳定措施的履行情
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
况，及未履行股价稳定措施时的补
救及改正情况。5、公司将提示及督
促公司未来新聘任的董事、高级管
理人员履行公司发行上市时董事、
高级管理人员已作出的关于股价稳
定措施的相应承诺要求。 
钱晓春；管军 
股价稳定的
承诺 
本人就常州强力电子新材料股份有
限公司（以下简称“公司”）上市后三
年内公司股价低于每股净资产时稳
定公司股价作出如下承诺：若首次
公开发行上市后三年内，公司出现
持续 20 个交易日收盘价均低于每股
净资产（每股净资产=最近一期经审
计净资产/股本总额）的情况时，本
人将在 5 个工作日内与公司、其他
董事及高级管理人员协商确定稳定
股价的具体方案，该方案包括但不
限于公司回购股份及本人、其他董
事、高级管理人员增持公司股份等，
如该等方案需要提交董事会、股东
大会审议的，则本人将予以支持。
一、启动稳定股价预案的条件公司
上市后三年内，出现持续 20 个交易
日收盘价均低于每股净资产的情
况。二、若各方最终确定由控股股
东增持作为稳定股价的措施，则在
达到触发启动稳定股价预案条件的
5 个工作日内，本人应向公司提交增
持公司股票的方案并由公司公告。
在履行相应的公告等义务后，本人
将在满足法定条件下依照方案中所
规定的价格区间、期限实施增持。
本人为稳定股价之目的进行股份增
持的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：1）本
人承诺单次增持总金额不应少于人
民币 500 万元；2）本人承诺单次
增持公司股份数量不超过公司总股
本的 2%。三、如各方最终确定由董
事、高级管理人员增持作为稳定股
价的措施，则在达到触发启动稳定
股价预案条件的 5 个工作日内，本
人应向公司提交增持公司股票的方
案并由公司公告。在履行相应的公
2014 年 01
月 29 日 
股票上市
之日起三
年内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
告等义务后，本人将在满足法定条
件下依照方案中所规定的价格区
间、期限实施增持。本人为稳定股
价之目的进行股份增持的，除应符
合相关法律法规之要求之外，还应
符合下列各项：1）本人单次增持总
金额不应少于上年度薪酬总和的
30%；2）本人单次增持总金额不超
过上年度本人薪酬总和。四、约束
措施 1、若本人未按照公司要求在限
期内履行上述控股股东增持公司股
份的义务，每违反一次，本人应向
公司按如下公式支付现金补偿：补
偿金额=人民币 500 万元—本人实际
增持股票金额（如有）本人若不支
付现金补偿的，公司有权扣减其应
向本人支付的分红。本人多次违反
上述规定的，现金补偿金额累计计
算。2、若本人未按照公司要求在限
期内履行上述董事、高级管理人员
增持公司股份的义务，本人应向公
司按如下公式支付现金补偿：补偿
金额=本人上年度薪酬总和的
30%—本人实际增持股票金额（如
有）本人若不支付现金补偿的，公
司有权扣减其应向本人支付的报
酬。 
莫宏斌；陈丽花；
狄小华；杨立；程
贵孙；李军；管瑞
卿；刘绮霞 
股价稳定的
承诺 
本人就常州强力电子新材料股份有
限公司（以下简称“公司”）上市后三
年内公司股价低于每股净资产时稳
定公司股价作出如下承诺：若首次
公开发行上市后三年内，公司出现
持续 20 个交易日收盘价低于每股净
资产（每股净资产=最近一期经审计
净资产/股本总额）的情况时，本人
将在 5 个工作日内与公司、控股股
东钱晓春、管军、其他董事及高级
管理人员协商确定稳定股价的具体
方案，该方案包括但不限于公司回
购股份及控股股东、董事、高级管
理人员增持公司股份等。一、启动
稳定股价预案的条件公司上市后三
年内，出现持续 20 个交易日收盘价
均低于每股净资产的情况。二、如
2014 年 01
月 29 日 
股票上市
之日起三
年内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
各方最终确定由董事、高级管理人
员增持作为稳定股价的措施，则在
达到触发启动稳定股价预案条件的
5 个工作日内，本人应向公司提交增
持公司股票的方案并由公司公告。
在履行相应的公告等义务后，本人
将在满足法定条件下依照方案中所
规定的价格区间、期限实施增持本
人为稳定股价之目的进行股份增持
的，除应符合相关法律法规之要求
之外，还应符合下列各项：1、本人
单次增持总金额不应少于上年度薪
酬总和的 30%；2、本人单次增持总
金额不超过上年度本人薪酬总和。
三、约束措施若本人未按照公司要
求在限期内履行上述增持公司股份
的义务，本人应向公司按如下公式
支付现金补偿：补偿金额=本人上年
度薪酬总和的 30%—本人实际增持
股票金额（如有）本人若不支付现
金补偿的，公司有权扣减其应向本
人支付的报酬。 
常州强力电子新
材料股份有限公
司 
股份回购的
承诺 
若常州强力电子新材料股份有限公
司（以下简称“公司”）首次公开发行
股票并在创业板上市的招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影
响的情形，本公司将依法回购首次
公开发行的全部新股，且本公司控
股股东钱晓春、管军将购回其首次
公开发行时公开发售的股份。本公
司将会同公司控股股东启动回购公
司首次公开发行的全部新股及购回
控股股东首次公开发行时公开发售
的股份的相关程序，包括但不限于
依照相关法律、法规、规章、规范
性文件及证券交易所业务规则的规
定召开董事会及股东大会，履行信
息披露义务等，并按照届时公布的
回购方案完成回购。若发行人已发
行尚未上市的，回购价格为发行价
并加算银行同期存款利息；若公司
已上市的，回购价格以公司股票发
2014 年 03
月 04 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
行价格和有关违法事实被确认之日
前一个交易日公司股票收盘价格的
孰高者确定。若上述回购新股、购
回股份等承诺未得到及时履行，公
司将及时进行公告，并将在定期报
告中披露公司及公司控股股东关于
回购股份、购回股份等承诺的履行
情况以及未履行承诺时的补救及改
正情况。公司控股股东钱晓春、管
军以其在前述事实认定当年度或以
后年度公司利润分配方案中其享有
的现金分红作为履约担保，若其未
履行上述购回股份义务，其所持的
公司股份不得转让。 
钱晓春；管军 
股份回购的
承诺 
若常州强力电子新材料股份有限公
司（以下简称“公司”）首次公开发行
股票并在创业板上市的招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影
响的情形，本人将购回本人首次公
开发行时公开发售的股份。本人将
会同公司启动回购公司首次公开发
行的全部新股及购回本人首次公开
发行时公开发售的股份的相关程
序，包括但不限于依照相关法律、
法规、规章、规范性文件及证券交
易所业务规则的规定召开董事会及
股东大会，履行信息披露义务等，
并按照届时公布的回购方案完成回
购。若公司已发行尚未上市的，回
购价格为发行价并加算银行同期存
款利息；若公司已上市的，回购价
格以公司股票发行价格和有关违法
事实被确认之日前一个交易日公司
股票收盘价格的孰高者确定。本人
以在前述事实认定当年度或以后年
度公司利润分配方案中享有的现金
分红作为履约担保，若本人未履行
上述购回股份义务，本人所持的公
司股份不得转让。 
2014 年 03
月 04 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新
材料股份有限公
其他承诺 
若公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本
2014 年 03
月 04 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
司 公司将依法赔偿投资者损失。若上
述赔偿损失承诺未得到及时履行，
公司将及时进行公告，并将在定期
报告中披露公司及公司控股股东、
董事、监事、高级管理人员关于赔
偿损失承诺的履行情况以及未履行
承诺时的补救及改正情况。公司控
股股东钱晓春、管军以其在前述事
实认定当年度或以后年度公司利润
分配方案中其享有的现金分红作为
履约担保，若其未履行上述赔偿义
务，其所持的公司股份不得转让。
公司董事、监事及高级管理人员以
其在前述事实认定当年度或以后年
度从公司所获薪酬作为上述承诺的
履约担保。 
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管军 其他承诺 
若公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。本人将
以在前述事实认定当年度或以后年
度公司利润分配方案中享有的现金
分红作为履约担保，若本人未履行
上述赔偿义务，本人所持的公司股
份不得转让。本人作为公司董事、
高级管理人员，将以在前述事实认
定当年度或以后年度从公司所获薪
酬作为上述承诺的履约担保。 
2014 年 03
月 04 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
莫宏斌；陈丽花；
狄小华；杨立；程
贵孙；李军；管瑞
卿；刘绮霞；张海
霞；王兵；汤丽娜 
其他承诺 
本人承诺常州强力电子新材料股份
有限公司首次公开发行股票并在创
业板上市的招股说明书若存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。
本人将以在前述事实认定当年度或
以后年度从公司所获薪酬作为上述
承诺的履约担保。 
2014 年 03
月 04 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管军；钱
彬；上海宏景睿银
投资管理中心（有
限合伙）；新余赢
投投资管理合伙
企业（有限合伙） 
其他承诺 
本人将采取一切必要的合理措施，
以协助并促使公司按照经股东大会
审议通过的分红回报规划及公司上
市后生效的《常州强力电子新材料
股份有限公司章程（草案）》的相关
规定，严格执行相应的利润分配政
2014 年 07
月 23 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
策和分红回报规划。本人拟采取的
措施包括但不限于：1、根据公司章
程中规定的利润分配政策及公司分
红回报规划，提出公司利润分配预
案；2、在审议公司利润分配预案的
股东大会上，对符合公司利润分配
政策和分红回报规划要求的利润分
配预案投赞成票；3、督促公司根据
相关决议实施利润分配。若本人未
遵守前述承诺，则本人将向公司支
付最近一次现金分红的 30%的现
金。 
钱晓春；管军；莫
宏斌；陈丽花；狄
小华；杨立；程贵
孙 
其他承诺 
本人将依法履行董事的相应职责，
采取一切必要的合理措施，以协助
并促使公司按照经股东大会审议通
过的分红回报规划及公司上市后生
效的《常州强力电子新材料股份有
限公司章程（草案）》的相关规定，
严格执行相应的利润分配政策和分
红回报规划。本人拟采取的措施包
括但不限于：1、根据公司章程中规
定的利润分配政策及公司分红回报
规划，提出公司利润分配预案；2、
在审议公司利润分配预案的董事会
上，对符合公司利润分配政策和分
红回报规划要求的利润分配预案投
赞成票；3、督促公司根据相关决议
实施利润分配。若本人未遵守前述
承诺，则本人将向公司支付上一年
度从公司领取薪酬的 30%的现金。 
2014 年 07
月 23 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
张海霞；王兵；汤
丽娜 
其他承诺 
本人将依法履行监事的相应职责，
采取一切必要的合理措施，以协助
并促使公司按照经股东大会审议通
过的分红回报规划及公司上市后生
效的《常州强力电子新材料股份有
限公司章程（草案）》的相关规定，
严格执行相应的利润分配政策和分
红回报规划。本人拟采取的措施包
括但不限于：1、根据公司章程中规
定的利润分配政策及公司分红回报
规划，提出公司利润分配预案；2、
在审议公司利润分配预案的监事会
上，对符合公司利润分配政策和分
红回报规划要求的利润分配预案投
2014 年 07
月 23 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
赞成票；3、督促公司根据相关决议
实施利润分配。若本人未遵守前述
承诺，则本人将向公司支付上一年
度从公司领取薪酬的 30%的现金。 
钱晓春；管军 
避免同业竞
争承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份
有限公司（以下简称“公司”）的实际
控制人，郑重声明并承诺如下：一、
截至本承诺书出具之日，本人在中
华人民共和国境内外未直接或间接
从事与公司主营业务构成同业竞争
的业务（除通过公司从事外）。二、
自本承诺书生效之日起，本人在作
为公司实际控制人期间（以下简称
“承诺期间”），除本承诺书另有说明
外，在中国境内或境外，不以任何
方式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或
租赁经营）直接或间接（除通过公
司）从事或介入与公司现有或将来
实际从事的主营业务构成或可能构
成竞争的业务或活动。三、在承诺
期间，本人不以任何方式支持他人
从事与公司现有或将来的主营业务
构成或可能构成竞争的业务或活
动。四、在承诺期间，如果由于公
司业务扩张导致本人从事的业务与
公司的主营业务构成同业竞争，则
本人应通过停止竞争性业务、将竞
争性业务注入公司、向无关联关系
的第三方转让竞争性业务或其他合
法方式避免同业竞争；如果本人转
让竞争性业务，则公司享有优先购
买权。五、如上述承诺被证明是不
真实的或未被遵守，本人将向公司
赔偿一切直接和间接损失，若本人
未履行上述承诺，则公司有权扣减
应向本人支付的薪酬、现金分红等
收入。六、本承诺书自本人签字之
日起生效，在承诺期间持续有效。 
2014 年 07
月 23 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱彬 
避免同业竞
争承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份
有限公司（以下简称“公司”）主要股
东，郑重声明并承诺如下：一、截
至本承诺书出具之日，本人在中华
人民共和国境内外未直接或间接从
2014 年 07
月 23 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
事与公司主营业务构成同业竞争的
业务（除通过公司从事外）。二、自
本承诺书生效之日起，本人在持有
公司 5%以上股份期间（以下简称“承
诺期间”），除本承诺书另有说明外，
在中国境内或境外，不以任何方式
（包括但不限于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承包或租赁经
营）直接或间接（除通过公司）从
事或介入与公司现有或将来实际从
事的主营业务构成或可能构成竞争
的业务或活动。三、在承诺期间，
本人不以任何方式支持他人从事与
公司现有或将来的主营业务构成或
可能构成竞争的业务或活动。四、
在承诺期间，如果由于公司业务扩
张导致本人的业务与公司的主营业
务构成同业竞争，则本人应通过停
止竞争性业务、将竞争性业务注入
公司、向无关联关系的第三方转让
竞争性业务或其他合法方式避免同
业竞争；如果本人转让竞争性业务，
则公司享有优先购买权。五、如上
述承诺被证明是不真实的或未被遵
守，本人将向公司赔偿一切直接和
间接损失，若本人未履行上述承诺，
则公司有权扣减应向本人支付的现
金分红等收入。六、本承诺书自本
人签章之日起生效，在承诺期间持
续有效。 
情况。 
上海宏景睿银投
资管理中心（有限
合伙）；新余赢投
投资管理合伙企
业（有限合伙） 
其他承诺 
本企业作为常州强力电子新材料股
份有限公司（以下简称“公司”）主要
股东，郑重声明并承诺如下：一、
截至本承诺书出具之日，本企业在
中华人民共和国境内外未直接或间
接从事与公司主营业务构成同业竞
争的业务（除通过公司从事外）。二、
自本承诺书生效之日起，本企业在
持有公司 5%以上股份期间（以下简
称“承诺期间”），除本承诺书另有说
明外，在中国境内或境外，不以任
何方式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或
租赁经营）直接或间接（除通过公
2014 年 07
月 23 日 
不使用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
司）从事或介入与公司现有或将来
实际从事的主营业务构成或可能构
成竞争的业务或活动。三、在承诺
期间，本企业不以任何方式支持他
人从事与公司现有或将来的主营业
务构成或可能构成竞争的业务或活
动。四、在承诺期间，如果由于公
司业务扩张导致本企业的业务与公
司的主营业务构成同业竞争，则本
企业应通过停止竞争性业务、将竞
争性业务注入公司、向无关联关系
的第三方转让竞争性业务或其他合
法方式避免同业竞争；如果本企业
转让竞争性业务，则公司享有优先
购买权。五、如上述承诺被证明是
不真实的或未被遵守，本企业将向
公司赔偿一切直接和间接损失，若
本企业未履行上述承诺，则公司有
权扣减应向本企业支付的现金分红
等收入。六、本承诺书自本企业签
章之日起生效，在承诺期间持续有
效。 
钱晓春；管军 其他承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份
有限公司（以下简称“公司”）的实际
控制人，承诺：若由于公司及其子
公司常州强力先端电子材料有限公
司、常州春懋国际贸易有限公司、
常州杰森化工材料科技有限公司在
公司首次公开发行股票并上市之前
的经营活动中存在应缴未缴的社会
保险和住房公积金，而被有关政府
部门要求补缴或者处罚，本人愿在
毋须公司及其子公司支付对价的情
况下无条件承担所有相关的补缴及
赔付连带责任。若本人未履行上述
承诺，则公司有权扣减应向本人支
付的薪酬、现金分红等收入。 
2012 年 01
月 31 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
管瑞卿；李军；刘
绮霞；莫宏斌；王
兵；张海霞；恽鹏
飞；顾明天；顾来
富；赵贤；马则兵 
服务期限等
的承诺 
2011 年 9 月，常州强力电子新材料
股份有限公司、转让方（管军）与
受让方（管瑞卿、李军、刘绮霞、
莫宏斌、王兵、张海霞）签署了股
权转让协议，在协议中约定如下：1、
受让方的陈述、保证和承诺（1）自
签署股权转让协议之日起至发行人
2012 年 01
月 31 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
上市满三十六个月之日止（以下简
称“承诺服务期限”），受让方须与发
行人或其下属公司保持劳动合同关
系，工作忠诚勤勉、尽职尽责。（2）
受让方在承诺服务期限内所持有的
发行人股权不能设定任何权利限
制，在承诺服务期限内不转让或委
托他人管理全部或部分受让股权，
也不由发行人回购该部分股权。（3）
受让方承诺在上述承诺服务期限内
不会出现如下情形：①单方面与发
行人或其下属公司解除《劳动合
同》，或向发行人或其下属公司申请
离职；受让方与发行人或其下属公
司签订的《劳动合同》在承诺任职
期间内到期，受让方不与发行人或
其下属公司续签《劳动合同》；②因
严重违反规章制度或严重失职，给
发行人或其下属公司造成重大损
害，致使发行人或其下属公司与受
让方解除《劳动合同》；③因受贿、
索贿、贪污、盗窃、泄露经营和技
术秘密、违反知识产权保护、竞业
禁止等行为严重损害发行人或其下
属公司的利益、声誉，给发行人或
其下属公司造成重大损害，致使发
行人或其下属公司与受让方解除
《劳动合同》；④在与发行人或其下
属公司从事相同或相似业务的企
业、单位进行投资或任职，以及直
接或通过任何其他方式间接从事与
发行人或其下属公司业务相同或相
似的活动，经发行人或其下属公司
提出，拒不改正，致使发行人或其
下属公司与受让方解除《劳动合
同》；⑤因被依法追究刑事责任，致
使发行人或其下属公司与受让方解
除《劳动合同》。2、受让方的违约
责任  受让方违反上述约定的，受
让方应按原受让价格将全部受让股
权转让给转让方或其指定的第三
方，并将其依据受让股权自发行人
取得的分红返还给转让方或其指定
的第三方；届时如果发行人处于首
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
次公开发行股票审核、发行期间，
或者因有关法律法规的要求导致转
让方或其指定的第三方无法按原受
让价格受让股权，受让方应向发行
人支付违约金（违约金计算方式如
下），并将其依据受让股权自发行人
取得的分红返还给发行人；受让方
应于下述基准日前十个交易日内支
付上述违约金及分红；若受让方未
按期支付上述款项，发行人有权拒
绝办理协议股权上市流通的相关程
序。违约金=（受让股权对应的股份
价值-原受让价格）×70%  其中：受
让股权对应的股份价值=受让股权
对应的发行人股份数量×基准日前
四十个交易日至基准日前二十个交
易日发行人股票交易总额/定价基准
日前四十个交易日至基准日前二十
个交易日发行人股票交易总量。基
准日为发行人股票上市交易满 36 月
之日。上述违约金及分红若未按期
支付，则发行人有权按每日 0.5‰加
收罚金。 
钱晓春；管军 其他承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份
有限公司（以下简称“公司”）控股股
东，现就公司 2011 年不规范使用票
据的行为补充承诺如下：本人将督
促公司认真遵守《票据法》的有关
规定，规范票据的使用，若因 2011
年不规范使用票据行为致使公司及
其子公司承担任何责任或受到任何
处罚，从而使公司及其子公司遭受
任何损失，本人将无条件以现金全
额赔偿该等损失，并承担连带责任。
若本人未履行上述承诺，则公司有
权扣减应向本人支付的薪酬、现金
分红等收入。 
2014 年 01
月 29 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管军；钱
彬；钱瑛；钱小瑛；
管国勤 
其他承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份
有限公司（以下简称“公司”）股东，
现向公司承诺如下：鉴于公司前身
常州强力电子新材料有限公司于
2011 年 9 月进行了资本公积转增，
未来可能涉及补缴相关个人所得税
税款事宜。如将来发生上述情形，
2014 年 01
月 29 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
本人将及时承担补缴义务。同时，
若公司将来因本人未及时缴纳个人
所得税而被有关政府部门处罚，本
人愿无条件承担赔付公司损失的责
任。若本人未履行上述承诺，则公
司有权扣减应向本人支付的薪酬、
现金分红等收入。 
钱晓春；管军；上
海宏景睿银投资
管理中心（有限合
伙）；新余赢投投
资管理合伙企业
（有限合伙）；钱
彬；钱瑛；钱小瑛；
管国勤；莫宏斌；
李军；管瑞卿；刘
绮霞；恽鹏飞；王
兵；宋国强；顾明
天；顾来富；张海
霞；赵贤；马则兵 
其他承诺  
截至本承诺出具之日，本企业/本人
作为常州强力电子新材料股份有限
公司的股东，未收到税务主管部门
因常州强力电子新材料有限公司整
体变更为常州强力电子新材料股份
有限公司（以下简称“公司”）事宜要
求缴纳个人所得税的任何通知，未
来如有关税务主管部门要求补缴前
述整体变更股份有限公司涉及的个
人所得税税款，本企业/本人将及时
承担补缴义务。同时，若公司将来
因未及时代扣代缴上述个人所得税
而产生滞纳金、罚款等费用，则本
企业/本人愿意按照整体变更时本企
业/本人持股比例无条件承担上述费
用，以保证公司不会遭受任何损失。
若未履行上述承诺，则公司有权扣
减应向本企业/本人支付的薪酬、现
金分红等收入。 
2014 年 07
月 23 日 
不适用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管军 
股份减持承
诺 
自本承诺函出具之日起至公司本次
非公开发行股票完成后六个月内，
本人将不减持（如持有）所持强力
新材股份（包括承诺期间因强力新
材发生资本公积转增股本、派送股
票红利、配股、增发等产生的股份）。
此承诺为不可撤销的承诺，若承诺
人违反上述承诺减持强力新材股
份，减持股份所得收益将全部上缴
强力新材，并承担由此引发的法律
责任。 
2016 年 12
月 30 日 
公司本次
非公开发
行股票完
成后六个
月内。 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管军；莫
宏斌；陈丽花；狄
小华；杨立；程贵
孙；张海霞；王兵；
汤丽娜；李军；管
瑞卿；刘绮霞 
股份减持承
诺 
自本承诺函出具之日起至公司本次
非公开发行股票完成后六个月内，
本人将不减持（如持有）所持强力
新材股份（包括承诺期间因强力新
材发生资本公积转增股本、派送股
票红利、配股、增发等产生的股份）。
2016 年 12
月 30 日 
公司本次
非公开发
行股票完
成后六个
月内。 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
此承诺为不可撤销的承诺，若承诺
人违反上述承诺减持强力新材股
份，减持股份所得收益将全部上缴
强力新材，并承担由此引发的法律
责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司： 
名称 取得方式 
绍兴佳凯电子材料有限公司 非同一控制下企业合并 
绍兴佳英感光材料科技有限公司 非同一控制下企业合并 
益信企业有限公司（香港） 设立 
 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李来民、罗振雄 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年4月15日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于<第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、
《关于<第一期员工持股计划管理办法>的议案》和关于提请股东大会授权董事会办理员工持股计划相关事宜的议案》，为
进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司长期激励约束机制，充分调动公司董事、监事、高级管理人员及核心员工的
积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司持续、健康地发展，结合有关法律法规的规定以及
公司实际情况，公司制定了《第一期员工持股计划（草案）》及其摘要。（公告日：2016年3月28日；网站链接：
www.cninfo.com.cn）。  
    公司第一期员工持股计划认购的“中信证券强力新材1号定向资产管理计划”于2016年5月13日通过二级市场竞价方式买入
强力新材股票181,900股，占公司总股本的0.2279%，成交金额合计人民币1,820.64万元，成交均价约为人民币100.09元/股。
所购买的股票锁定期为公告披露之日起12个月。（公告日：2016年5月13日；公告编号：2016-050；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
钱晓春；
管军；钱
彬 
公司董
事长；
公司董
事兼副
总经理 
房屋租
赁 
房屋租
赁 
市场定
价 
市场定
价 
7.2  7.2 否 转账 
7.25 万
元 
2016 年
02 月 03
日 
详见公
司在巨
潮资讯
网：
2016-0
10 
合计 -- -- 7.2 -- 7.2 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州强力先端电子材
料有限公司 
2015 年 12
月 27 日 
16,000 
2016 年 07 月 01
日 
5,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
常州强力电子新材料
股份有限公司 
2015 年 12
月 27 日 
7,000  0 
连带责任保
证 
3 年   
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
23,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
23,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州春懋国际贸易有
限公司 
2015 年 12
月 27 日 
2,600 
2016 年 01 月 20
日 
600 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
2,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
2,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
600 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2016年4月15日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于<第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议
案》、《关于<第一期员工持股计划管理办法>的议案》和关于提请股东大会授权董事会办理员工持股计划相关事宜的议案》，
为进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司长期激励约束机制，充分调动公司董事、监事、高级管理人员及核心员工
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司持续、健康地发展，结合有关法律法规的规定以
及公司实际情况，公司制定了《第一期员工持股计划（草案）》及其摘要。（公告日：2016年3月28日；网站链接：
www.cninfo.com.cn）。  
    公司第一期员工持股计划认购的“中信证券强力新材1号定向资产管理计划”于2016年5月13日通过二级市场竞价方式买入
强力新材股票181,900股，占公司总股本的0.2279%，成交金额合计人民币1,820.64万元，成交均价约为人民币100.09元/股。
所购买的股票锁定期为公告披露之日起12个月。（公告日：2016年5月13日；公告编号：2016-050；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
    2、2016年4月15日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准常州强力电子新材料股份限公司向俞叶晓等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】786 号）（批文签发日为 2016年 4 月 14 日），核准公司向俞叶晓
发行641,690股股份，向沈加南发行229,362股股份，向俞补孝发行177,637股股份，向陈卫发行123,974股股份，向蒋飞华发行
88,334股股份，向王兴兵发行86,781股股份购买相关资产。核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过17,300万元。（公
告日：2016年4月15日；公告编号：2016-032；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
    2016年6月3日，公司根据2015年12月27日召开的第二届董事会第十一次会议、2016年1月18日召开的2016年第一次临时
股东大会审议批准了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）》等相关议案，调整了本次发行股份购
买资产并募集配套资金的发行价格和发行数量作出了调整。（公告日：2016年6月3日；公告编号：2016-055；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
    根据调整后的股票发行价格，2016年6月16日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了XYZH/2016GZA10433号
《验资报告》，经其审验：截至2016年6月16日止，强力新材已收到俞叶晓缴纳的新增注册资本（股本）人民币643,561元、
已收到沈加南缴纳的新增注册资本（股本）人民币230,030元、已收到俞补孝缴纳的新增注册资本（股本）人民币178,155元、
已收到陈卫缴纳的新增注册资本（股本）人民币124,336元、已收到蒋飞华缴纳的新增注册资本（股本）人民币88,591元、已
收到王兴兵缴纳的新增注册资本（股本）人民币87,034元，变更后股本为人民币81,151,707元。 
    根据调整后的股票发行价格，2016年6月2日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了XYZH/2016GZA10431号
《验资报告》，经审验，截至2016年4月22日止，符合条件对象实际已认购人民币普通股由1,807,354股调整为1,811,517股，
募集资金总额为人民币172,999,924.88元，扣除支付上述发行方案披露的本次交易中介机构费用等相关税费及相关发行费用
人民币13,971,200.00元，实际募集资金净额为人民币159,028,724.88元。其中新增注册资本（股本）为人民币1,811,517.00元，
资本公积金为人民币157,217,207.88元，变更后股本为人民币82,963,224元。 
    根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》，中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司已于2016年6月28日受理强力新材递交的本次交易发行股份登记申请。相关股份登记到帐后将正式列入上市公司
的股东名册。公司本次非公开发行股票上市已经获得深圳证券交易所批准。本次新增股份上市日为2016年7月12日。（公告
日：2016年7月6日；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
    3、2016年6月28日，公司与昱镭光电科技股份有限公司（或直接或间接百分百持股的公司）、无锡韵金投资合伙企业（有
限合伙）、上海淇闻投资合伙企业（有限合伙）在常州共同签署了投资合作协议，拟共同出资设立常州强力昱镭光电材料有
限公司（以下简称“合资公司”）。（公告日：2016年6月28日；公告编号：2016-059；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
    2016年10月25日，合资公司取得了常州市武进区市场监督管理局颁发的《营业执照》。（公告日：2016年10月25日；公
告编号：2016-089；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
    4、公司2016年8月23日召开了第二届董事会第十六次会议、2016年9月12日召开了2016年第四次临时股东大会审议通过
了《2016年半年度利润分派预案的议案》，以公司现有总股本82,963,224股为基数，以资本公积向全体股份每10股转增21股，
转增后公司总股本由82,963,224股增加至257,185,994股。（公告日：2016年8月23日；公告编号：2016-070；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
   5、2016年9月26日，公司召开了第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十四次会议，会议审议通过了关于公
司2016年度创业板非公开发行A股股票方案的相关议案。（公告日：2016年9月26日；公告编号：2016-078；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
2016年10月12日召开了2016年第五次股东大会审议通过了关于公司2016年度创业板非公开发行A股股票方案的相关议
案。（公告日：2016年10月12日；公告编号：2016-087；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
2016年10月27日，公司中国证监会申报了公司2016年度创业板非公开发行A股股票的申请文件（以下简称“本次非公开发行”）
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（强力【2016】003号），并于同日收到《中国证监会行政许可申请接收凭证》（163219号），于2016年11月4日收到《中国
证监会行政许可申请受理通知书》（163219号），于2016年12月19日收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（163219号），于2016年12月30日公司披露了《关于公司2016年创业板非公开发行A股股票申请文件反馈意见的回复》，并
按规定向中国证监会报提交了反馈意见回复材料。（公告日：2016年11月4日、2016年12月19日、2016年12月30日；公告编
号：2016-091、2016-095、2016-096；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
6、公司2017年2月8日召开了第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于增资控股泰兴先先化工有限公司暨对外投资的议
案》。公司拟使用自有资金以现金方式出资人民币3,187.50万元，其中1,653.8210万元进入先先化工新增的注册资本，其余
1,533.6790万元作为先先化工的资本公积。增资完成后，公司将持有先先化工51%的股权。（公告日：2017年2月8日；公告
编号：2017-003；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
     
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
常州强力电子新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,800,000 74.94% 1,351,707  107,069,984 -10,166,000 98,255,691 158,055,691 61.46% 
3、其他内资持股 59,800,000 74.94% 1,351,707  107,069,984 -10,166,000 98,255,691 158,055,691 61.46% 
其中：境内法人持股 10,166,000 12.74%    -10,166,000 -10,166,000 0  
   境内自然人持
股 
49,634,000 62.20% 1,351,707  107,069,984  108,421,691 158,055,691 61.46% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25.06% 1,811,517  67,152,786 10,166,000 79,130,303 99,130,303 38.54% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.06% 1,811,517  67,152,786 10,166,000 79,130,303 99,130,303 38.54% 
三、股份总数 79,800,000 100.00% 3,163,224  174,222,770 0 177,385,994 257,185,994 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      1、报告期内，公司股东上海宏景睿银投资管理中心（有限合伙）、新余赢投投资管理合伙企业（有限合伙）持有的首
次公开发行股票的限售股份锁定承诺到期。2016年3月23日，解除限售股份的数量为1,016.60万股，占公司股本总额的12.74%，
实际可上市流通股份数量为1,016.60万股，占公司股本总额的12.74%。 
    2、2016年4月15日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准常州强力电子新材料股份限公司向俞叶晓等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】786 号）（批文签发日为 2016年 4 月 14 日），核准公司向俞叶晓
发行641,690股股份，向沈加南发行229,362股股份，向俞补孝发行177,637股股份，向陈卫发行123,974股股份，向蒋飞华发
行88,334股股份，向王兴兵发行86,781股股份 购买相关资产。核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过17,300万元。
（公告日：2016年4月15日；公告编号：2016-032；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
    2016年6月3日，公司根据2015年12月27日召开的第二届董事会第十一次会议、2016年1月18日召开的2016年第一次临时
股东大会审议批准了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）》等相关议案，调整了本次发行股份购
买资产并募集配套资金的发行价格和发行数量作出了调整。。（公告日：2016年6月3日；公告编号：2016-055；网站链接：
www.cninfo.com.cn）         
    根据调整后的股票发行价格，2016年6月16日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了XYZH/2016GZA10433号《验
资报告》，经其审验：截至2016年6月16日止，强力新材已收到俞叶晓缴纳的新增注册资本（股本）人民币643,561元、已收
到沈加南缴纳的新增注册资本（股本）人民币230,030元、已收到俞补孝缴纳的新增注册资本（股本）人民币178,155元、已
收到陈卫缴纳的新增注册资本（股本）人民币124,336元、已收到蒋飞华缴纳的新增注册资本（股本）人民币88,591元、已
收到王兴兵缴纳的新增注册资本（股本）人民币87,034元，变更后股本为人民币81,151,707元。 
    根据调整后的股票发行价格，2016年6月2日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了XYZH/2016GZA10431号《验
资报告》，经审验，截至2016年4月22日止，符合条件对象实际已认购人民币普通股由1,807,354股调整为1,811,517股，募
