常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》关于现金分红政策和股东
大会对利润分配方案的决议执行现金分红。 
     公司2016年度利润分配方案为：以公司总股本25,718.5994万股为基数，本期按照每10股派现金1.00元（含税）向全体股
东实施利润分配，共计分配利润25,718,599.40元。除此之外，不再进行送股或资本公积金转增股本。2017年5月22日，公司
召开了2016年度股东大会，审议通过了公司2016年度利润分配方案。2017年6月1日，公司完成了2016年度利润分配。     
        
       公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中
小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
2016 年度利润分配方案是严格按照《公司章程》中关于现金
分红政策执行，并经 2016 年度股东大会审议通过，在规定时
间内实施完成。        
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、方式、
条件、决策程序、分红比例以及完善公司分红政策的监督约
束机制等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股
利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司2016年度利润分配方案已经董事会、股东大会审议通过，
履行了相关决策程序。并于 2017 年 6 月完成了权益分派的实
施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
 独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了独立意见：公司
2016 年度利润分配方案，符合公司实际情况，符合《公司章
程》中关于现金分红的相关规定，不存在违法、违规和损害
公司股东利益的情形。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实维护了全体股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干
规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
等有关制度的规定和要求，召开董事会、股东大会，审议通
过修订《公司章程》关于利润分配及现金分红的有关条款，
程序合法，决策透明。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 257,185,994 
现金分红总额（元）（含税） 25,718,599.40 
可分配利润（元） 140,113,038.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于 2017 年度利润分配方案的议案》，根据江苏苏亚金诚会计师事务所（特
殊普通合伙）审计，本公司 2017 年度实现净利润为 48,002,300.37 元，按照《公司法》和《公司章程》有关规定，提取 10%
的法定公积金 4,800,230.04 元，加上年初未分配利润 122,629,567.69 元，减去 2017 年度已分配利润 25,718,599.40 元，实际
可供股东分配利润为 140,113,038.62 元。公司 2017 年度利润分配方案为：以公司总股本 257,185,994 股为基数，本期按照
每 10 股派现金 1.00 元（含税）向全体股东实施利润分配，共计分配利润 25,718,599.40 元。该议案尚需公司 2017 年年度
股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2014年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本7,980万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
人民币2.60元（含税），合计分配现金红利2,074.80万元。 
     2、2015年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本7,980万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
人民币2.20元（含税），合计分配现金红利1,755.60万元。 
     3、2016年半年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本82,963,224股为基数，以资本公积金向全体
股东每10股转增21股。 
     4、2016年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本257,185,994股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利人民币1.00元（含税），合计分配现金红利2,571.86万元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 25,718,599.40 126,590,925.89 20.32% 0.00 0.00% 
2016 年 25,718,599.40 116,015,646.73 22.17% 0.00 0.00% 
2015 年 17,556,000.00 86,513,791.75 20.29% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
常州强力电
子新材料股
份有限公
司；钱晓春；
管军；莫宏
斌；陈丽花；
狄小华；杨
立；程贵孙；
张海霞；王
兵；汤丽娜；
李军；管瑞
卿；刘绮霞 
其他
承诺 
1. 承诺人向与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、
准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与
其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；  2. 如本次
交易因涉嫌承诺人所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在案件调查结论明确之前，承诺人将暂停转让其
在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证
券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息和账户
信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送
本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登
记结算公司直接锁定相关股份； 3. 承诺人承诺，如违反上述承
诺与保证，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔
偿责任。 
2016 年 07
月 09 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
常州强力电
子新材料股
份有限公
司；钱晓春；
管军；莫宏
斌；陈丽花；
狄小华；杨
立；程贵孙；
张海霞；王
兵；汤丽娜；
李军；管瑞
卿；刘绮霞 
其他
承诺 
截至本承诺函出具日，本公司及本公司董事、高级管理人员在
最近三十六个月内，未受到过中国证监会的行政处罚；最近十
二个月内，未受到过证券交易所公开谴责。截至本承诺函出具
日，本公司及本公司董事、高级管理人员未因涉嫌犯罪正被司
法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查。 
2016 年 07
月 09 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
钱晓春；管
军；钱彬；
钱瑛；钱小
瑛；管国勤 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。若其违反上述承诺，相关减持所得收益将归公司所有，
其将向公司董事会上缴该等收益。 
2014 年 01
月 29 日 
股票
上市
之日
起三
十六
个月
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
莫宏斌；李
军；管瑞卿；
刘绮霞；王
兵；张海霞 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。其若违反上述承诺，应向公司支付违约金（违约金计
算方式如下），并将其依据公开发行股票前已发行的股份自公司
取得的分红返还给公司；其应于下述基准日前十个交易日内支
付上述违约金及分红；若其未按期支付上述款项，公司有权拒
绝为其办理公开发行股票前已发行股份上市流通的相关程序。
违约金=（公开发行股票前其所持股票对应的价值-原受让价格）
×70%，其中：公开发行股票前其所持股票对应的价值=公开发
行股票前其所持股份数量×基准日前四十个交易日至基准日前
二十个交易日公司股票交易总额/定价基准日前四十个交易日
至基准日前二十个交易日公司股票交易总量。基准日为公司股
票上市交易满 36 月之日。上述违约金及分红若未按期支付，则
公司有权按每日 0.5‰加收罚金。 
2014 年 01
月 29 日 
股票
上市
之日
起三
个月
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军；莫宏斌；
李军；管瑞
卿；刘绮霞；
张海霞；王
兵  
  股
份限
售承
诺 
其所持公司股份锁定期限届满后，在其担任公司董事、监事及
高级管理人员职务期间，每年转让的股份不超过其所持公司股
份总数的 25%，离职后半年内不转让其持有的公司股份。若其
违反上述承诺，相关减持所得收益将归公司所有，其将向公司
董事会上缴该等收益。 
2014 年 01
月 29 日 
锁定
期届
满后
两年
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军；莫宏斌；
李军；管瑞
卿；刘绮霞 
股份
限售
承诺 
其所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
价。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其
持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。其不因职务变更、
离职等原因，而放弃履行上述承诺。自公司股票上市至其减持
期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增
发等除权除息事项，上述减持价格及收盘价等将相应进行调整。
若其违反上述承诺，相关减持所得收益将归公司所有，其将向
公司董事会上缴该等收益。 
2014 年 01
月 29 日 
股票
上市
之日
起六
个月
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱彬；钱瑛；
钱小瑛；管
国勤 
股份
限售
承诺 
1、其所持公司股份锁定期限届满后，在钱晓春、管军担任公司
董事、监事及高级管理人员职务期间，每年转让的股份不超过
其所持公司股份总数的 25%，在钱晓春、管军离职后半年内不
转让其持有的公司股份。若其违反上述承诺，相关减持所得收
益将归公司所有，其将向公司董事会上缴该等收益。2、其同时
承诺：其所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
2014 年 01
月 29 日 
1、钱
晓
春、
管军
任职
期间
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
于发行价。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，其持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。其不因钱晓
春、管军职务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。自公
司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股、增发等除权除息事项，上述减持价格及收盘
价等将相应进行调整。若其违反上述承诺，相关减持所得收益
将归公司所有，其将向公司董事会上缴该等收益。 
及离
职后
半年
内；
2、上
市后
六个
月内 
钱晓春；管
军 
股份
减持
承诺 
本人在锁定期已满，并遵守相关法律、法规、规章、规范性文
件及证券交易所业务规则，且不违背本人已作出承诺的情况下，
若拟在锁定期届满后两年内减持公司股票的，将通过大宗交易、
集中竞价或协议转让等法律允许的方式进行减持，并通过公司
在减持前 3 个交易日予以公告。本人持有的公司股票锁定期届
满后两年内合计减持不超过公司股份总数的 5%，且减持价格均
不低于公司首次公开发行价格（若公司股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等事项的，减持价格将进行相应调整）。如未
按照上述承诺进行减持，减持相关股份所取得的收益归发行人
所有。 
2014 年 01
月 29 日 
锁定
期届
满后
两年
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱彬 
股份
减持
承诺 
本人在锁定期已满，并遵守相关法律、法规、规章、规范性文
件及证券交易所业务规则，且不违背本人已作出承诺的情况下，
若拟在锁定期届满后两年内减持公司股票的，将通过大宗交易、
集中竞价等法律允许的方式进行减持，并通过公司在减持前 3
个交易日予以公告。本人持有的公司股票锁定期届满后两年内
每年转让的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%，且减持
价格均不低于公司首次公开发行价格（若公司股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等事项的，减持价格将进行相应调整）。
如未按照上述承诺进行减持，减持相关股份所取得的收益归发
行人所有。 
2014 年 01
月 29 日 
锁定
期届
满后
两年
内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发现违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军 
股价
稳定
的承
诺 
若常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）首次
公开发行股票并在创业板上市的招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的情形，本人将购回本人首次公开发
行时公开发售的股份。本人将会同公司启动回购公司首次公开
发行的全部新股及购回本人首次公开发行时公开发售的股份的
相关程序，包括但不限于依照相关法律、法规、规章、规范性
文件及证券交易所业务规则的规定召开董事会及股东大会，履
行信息披露义务等，并按照届时公布的回购方案完成回购。若
公司已发行尚未上市的，回购价格为发行价并加算银行同期存
款利息；若公司已上市的，回购价格以公司股票发行价格和有
关违法事实被确认之日前一个交易日公司股票收盘价格的孰高
者确定。本人以在前述事实认定当年度或以后年度公司利润分
配方案中享有的现金分红作为履约担保，若本人未履行上述购
回股份义务，本人所持的公司股份不得转让。 
2014 年 01
月 29 日 
股票
上市
之日
起三
年内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
常州强力电
子新材料股
份有限公司 
股价
稳定
的承
诺 
若公司股票上市后三年内，出现持续 20 个交易日收盘价均低于
每股净资产时，公司将在 5 个工作日内与本公司控股股东、董
事及高级管理人员协商确定稳定股价的具体方案，该方案包括
但不限于公司回购股份及公司控股股东、董事、高级管理人员
增持公司股份等，如该等方案需要提交董事会、股东大会审议
的，则控股股东应予以支持。（一）公司回购股份  如各方最终
确定以公司回购社会公众股作为稳定股价的措施，则在达到触
发启动稳定股价预案条件的 5 个工作日内，公司应召开董事会，
依法作出回购股票的决议，提交股东大会批准并履行相应公告
程序。公司将在董事会决议公告之日起 30 日内召开股东大会，
审议实施回购股票的议案。公司股东大会批准实施回购股票的
议案后公司将依法履行相应的法定程序。在满足法定条件下依
照决议通过的实施回购股票的议案中所规定的价格区间、期限
实施回购。公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合
相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：1、公司用于回
购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资
金净额；2、公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 500 
万元；3、公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。（二）
控股股东增持 如各方最终确定由控股股东增持作为稳定股价
的措施，则在达到触发启动稳定股价预案条件的 5 个工作日内，
控股股东应向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。在
履行相应的公告等义务后，控股股东将在满足法定条件下依照
方案中所规定的价格区间、期限实施增持。控股股东为稳定股
价之目的进行股份增持的，除应符合相关法律法规之要求之外，
还应符合下列各项：1、控股股东承诺单次增持总金额不应少于
人民币 500 万元；2、控股股东单次增持公司股份数量不超过公
司总股本的 2%。（三）董事、高级管理人员增持 如各方最终确
定由董事、高级管理人员增持作为稳定股价的措施，则在达到
触发启动稳定股价预案条件的 5 个工作日内，在公司任职并领
取薪酬的董事、高级管理人员应向公司提交增持公司股票的方
案并由公司公告。在履行相应的公告等义务后，在公司任职并
领取薪酬的董事、高级管理人员将在满足法定条件下依照方案
中所规定的价格区间、期限实施增持。董事、高级管理人员为
稳定股价之目的进行股份增持的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：1、董事、高级管理人员单次增持
总金额不应少于该董事、高级管理人员上年薪酬总和的 30%；2、
董事、高级管理人员单次增持总金额不超过该董事、高级管理
人员上年薪酬总和。公司股票上市三年内新聘任的董事、高级
管理人员将遵守该承诺。三、约束措施 1、公司自愿接受主管机
关对其上述股价稳定措施的制定、实施等进行监督，并承担法
律责任。因违反上述承诺对投资者造成损失的，将依法对投资
者进行赔偿。2、若公司控股股东钱晓春、管军未履行上述增持
公司股份的义务，公司将督促控股股东在限期内履行增持股份
义务，控股股东仍不履行的，每违反一次，应向公司按如下公
2014 年 01
月 29 日 
股票
上市
之日
起三
年内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
式支付现金补偿：补偿金额=人民币 500 万元—其实际增持股票
金额（如有）控股股东拒不支付现金补偿的，公司有权扣减其
应向控股股东支付的分红。控股股东多次违反上述规定的，现
金补偿金额累计计算。3、若公司董事、高级管理人员未履行上
述增持公司股份的义务，公司有权责令董事、高级管理人员在
限期内履行增持股票义务，董事、高级管理人员仍不履行的，
应向公司按如下公式支付现金补偿：每名董事、高级管理人员
的补偿金额=其上年度薪酬总和的 30%—其实际增持股票金额
（如有）董事、高级管理拒不支付现金补偿的，公司有权扣减
其应向董事、高级管理人员支付的报酬。4、公司应及时对稳定
股价措施和实施方案进行公告，并将在定期报告中披露公司及
其控股股东、董事、高级管理人员关于股价稳定措施的履行情
况，及未履行股价稳定措施时的补救及改正情况。5、公司将提
示及督促公司未来新聘任的董事、高级管理人员履行公司发行
上市时董事、高级管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应
承诺要求。 
莫宏斌；陈
丽花；狄小
华；杨立；
程贵孙；李
军；管瑞卿；
刘绮霞 
股价
稳定
的承
诺 
本人就常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）
上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价作出如
下承诺：若首次公开发行上市后三年内，公司出现持续 20 个交
易日收盘价低于每股净资产（每股净资产=最近一期经审计净资
产/股本总额）的情况时，本人将在 5 个工作日内与公司、控股
股东钱晓春、管军、其他董事及高级管理人员协商确定稳定股
价的具体方案，该方案包括但不限于公司回购股份及控股股东、
董事、高级管理人员增持公司股份等。一、启动稳定股价预案
的条件公司上市后三年内，出现持续 20 个交易日收盘价均低于
每股净资产的情况。二、如各方最终确定由董事、高级管理人
员增持作为稳定股价的措施，则在达到触发启动稳定股价预案
条件的 5 个工作日内，本人应向公司提交增持公司股票的方案
并由公司公告。在履行相应的公告等义务后，本人将在满足法
定条件下依照方案中所规定的价格区间、期限实施增持本人为
稳定股价之目的进行股份增持的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：1、本人单次增持总金额不应少于
上年度薪酬总和的 30%；2、本人单次增持总金额不超过上年度
本人薪酬总和。三、约束措施若本人未按照公司要求在限期内
履行上述增持公司股份的义务，本人应向公司按如下公式支付
现金补偿：补偿金额=本人上年度薪酬总和的 30%—本人实际增
持股票金额（如有）本人若不支付现金补偿的，公司有权扣减
其应向本人支付的报酬。 
2014 年 01
月 29 日 
股票
上市
之日
起三
年内 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电
子新材料股
份有限公司 
股份
回购
的承
诺 
若常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）首次
公开发行股票并在创业板上市的招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的情形，本公司将依法回购首次公开
发行的全部新股，且本公司控股股东钱晓春、管军将购回其首
次公开发行时公开发售的股份。本公司将会同公司控股股东启
2014 年 03
月 04 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
动回购公司首次公开发行的全部新股及购回控股股东首次公开
发行时公开发售的股份的相关程序，包括但不限于依照相关法
律、法规、规章、规范性文件及证券交易所业务规则的规定召
开董事会及股东大会，履行信息披露义务等，并按照届时公布
的回购方案完成回购。若发行人已发行尚未上市的，回购价格
为发行价并加算银行同期存款利息；若公司已上市的，回购价
格以公司股票发行价格和有关违法事实被确认之日前一个交易
日公司股票收盘价格的孰高者确定。若上述回购新股、购回股
份等承诺未得到及时履行，公司将及时进行公告，并将在定期
报告中披露公司及公司控股股东关于回购股份、购回股份等承
诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况。公司控股
股东钱晓春、管军以其在前述事实认定当年度或以后年度公司
利润分配方案中其享有的现金分红作为履约担保，若其未履行
上述购回股份义务，其所持的公司股份不得转让。 
情况。 
钱晓春；管
军 
股份
回购
的承
诺 
若常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）首次
公开发行股票并在创业板上市的招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的情形，本人将购回本人首次公开发
行时公开发售的股份。本人将会同公司启动回购公司首次公开
发行的全部新股及购回本人首次公开发行时公开发售的股份的
相关程序，包括但不限于依照相关法律、法规、规章、规范性
文件及证券交易所业务规则的规定召开董事会及股东大会，履
行信息披露义务等，并按照届时公布的回购方案完成回购。若
公司已发行尚未上市的，回购价格为发行价并加算银行同期存
款利息；若公司已上市的，回购价格以公司股票发行价格和有
关违法事实被确认之日前一个交易日公司股票收盘价格的孰高
者确定。本人以在前述事实认定当年度或以后年度公司利润分
配方案中享有的现金分红作为履约担保，若本人未履行上述购
回股份义务，本人所持的公司股份不得转让。 
2014 年 03
月 04 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电
子新材料股
份有限公司 
其他
承诺 
若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资
者损失。若上述赔偿损失承诺未得到及时履行，公司将及时进
行公告，并将在定期报告中披露公司及公司控股股东、董事、
监事、高级管理人员关于赔偿损失承诺的履行情况以及未履行
承诺时的补救及改正情况。公司控股股东钱晓春、管军以其在
前述事实认定当年度或以后年度公司利润分配方案中其享有的
现金分红作为履约担保，若其未履行上述赔偿义务，其所持的
公司股份不得转让。公司董事、监事及高级管理人员以其在前
述事实认定当年度或以后年度从公司所获薪酬作为上述承诺的
履约担保。 
2014 年 03
月 04 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军 
其他
承诺 
若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。本人将以在前述事实认定当年度或以后年度公司利润分
2014 年 03
月 04 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
配方案中享有的现金分红作为履约担保，若本人未履行上述赔
偿义务，本人所持的公司股份不得转让。本人作为公司董事、
高级管理人员，将以在前述事实认定当年度或以后年度从公司
所获薪酬作为上述承诺的履约担保。 
未发生违
反承诺的
情况。 
莫宏斌；陈
丽花；狄小
华；杨立；
程贵孙；李
军；管瑞卿；
刘绮霞；张
海霞；王兵；
汤丽娜 
其他
承诺 
本人承诺常州强力电子新材料股份有限公司首次公开发行股票
并在创业板上市的招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依
法赔偿投资者损失。本人将以在前述事实认定当年度或以后年
度从公司所获薪酬作为上述承诺的履约担保。 
2014 年 03
月 04 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军；钱彬 
其他
承诺 
本人将采取一切必要的合理措施，以协助并促使公司按照经股
东大会审议通过的分红回报规划及公司上市后生效的《常州强
力电子新材料股份有限公司章程（草案）》的相关规定，严格执
行相应的利润分配政策和分红回报规划。本人拟采取的措施包
括但不限于：1、根据公司章程中规定的利润分配政策及公司分
红回报规划，提出公司利润分配预案；2、在审议公司利润分配
预案的股东大会上，对符合公司利润分配政策和分红回报规划
要求的利润分配预案投赞成票；3、督促公司根据相关决议实施
利润分配。若本人未遵守前述承诺，则本人将向公司支付最近
一次现金分红的 30%的现金。 
2014 年 07
月 23 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军；莫宏斌；
陈丽花；狄
小华；杨立；
程贵孙 
其他
承诺 
本人将依法履行董事的相应职责，采取一切必要的合理措施，
以协助并促使公司按照经股东大会审议通过的分红回报规划及
公司上市后生效的《常州强力电子新材料股份有限公司章程（草
案）》的相关规定，严格执行相应的利润分配政策和分红回报规
划。本人拟采取的措施包括但不限于：1、根据公司章程中规定
的利润分配政策及公司分红回报规划，提出公司利润分配预案；
2、在审议公司利润分配预案的董事会上，对符合公司利润分配
政策和分红回报规划要求的利润分配预案投赞成票；3、督促公
司根据相关决议实施利润分配。若本人未遵守前述承诺，则本
人将向公司支付上一年度从公司领取薪酬的 30%的现金。 
2014 年 07
月 23 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
张海霞；王
兵；汤丽娜 
其他
承诺 
本人将依法履行监事的相应职责，采取一切必要的合理措施，
以协助并促使公司按照经股东大会审议通过的分红回报规划及
公司上市后生效的《常州强力电子新材料股份有限公司章程（草
案）》的相关规定，严格执行相应的利润分配政策和分红回报规
划。本人拟采取的措施包括但不限于：1、根据公司章程中规定
的利润分配政策及公司分红回报规划，提出公司利润分配预案；
2、在审议公司利润分配预案的监事会上，对符合公司利润分配
政策和分红回报规划要求的利润分配预案投赞成票；3、督促公
司根据相关决议实施利润分配。若本人未遵守前述承诺，则本
人将向公司支付上一年度从公司领取薪酬的 30%的现金。 
2014 年 07
月 23 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管 免同 本人作为常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）2014 年 07 不适 报告期内
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
军 业竞
争承
诺 
的实际控制人，郑重声明并承诺如下：一、截至本承诺书出具
之日，本人在中华人民共和国境内外未直接或间接从事与公司
主营业务构成同业竞争的业务（除通过公司从事外）。二、自本
承诺书生效之日起，本人在作为公司实际控制人期间（以下简
称“承诺期间”），除本承诺书另有说明外，在中国境内或境外，
不以任何方式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、
合伙、承包或租赁经营）直接或间接（除通过公司）从事或介
入与公司现有或将来实际从事的主营业务构成或可能构成竞争
的业务或活动。三、在承诺期间，本人不以任何方式支持他人
从事与公司现有或将来的主营业务构成或可能构成竞争的业务
或活动。四、在承诺期间，如果由于公司业务扩张导致本人从
事的业务与公司的主营业务构成同业竞争，则本人应通过停止
竞争性业务、将竞争性业务注入公司、向无关联关系的第三方
转让竞争性业务或其他合法方式避免同业竞争；如果本人转让
竞争性业务，则公司享有优先购买权。五、如上述承诺被证明
是不真实的或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接和间接损
失，若本人未履行上述承诺，则公司有权扣减应向本人支付的
薪酬、现金分红等收入。六、本承诺书自本人签字之日起生效，
在承诺期间持续有效。 
月 23 日 用 承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱彬 
避免
同业
竞争
承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）
主要股东，郑重声明并承诺如下：一、截至本承诺书出具之日，
本人在中华人民共和国境内外未直接或间接从事与公司主营业
务构成同业竞争的业务（除通过公司从事外）。二、自本承诺书
生效之日起，本人在持有公司 5%以上股份期间（以下简称“承
诺期间”），除本承诺书另有说明外，在中国境内或境外，不以
任何方式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合
伙、承包或租赁经营）直接或间接（除通过公司）从事或介入
与公司现有或将来实际从事的主营业务构成或可能构成竞争的
业务或活动。三、在承诺期间，本人不以任何方式支持他人从
事与公司现有或将来的主营业务构成或可能构成竞争的业务或
活动。四、在承诺期间，如果由于公司业务扩张导致本人的业
务与公司的主营业务构成同业竞争，则本人应通过停止竞争性
业务、将竞争性业务注入公司、向无关联关系的第三方转让竞
争性业务或其他合法方式避免同业竞争；如果本人转让竞争性
业务，则公司享有优先购买权。五、如上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接和间接损失，若
本人未履行上述承诺，则公司有权扣减应向本人支付的现金分
红等收入。六、本承诺书自本人签章之日起生效，在承诺期间
持续有效。 
2014 年 07
月 23 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军 
其他
承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）
的实际控制人，承诺：若由于公司及其子公司常州强力先端电
子材料有限公司、常州春懋国际贸易有限公司、常州杰森化工
材料科技有限公司在公司首次公开发行股票并上市之前的经营
活动中存在应缴未缴的社会保险和住房公积金，而被有关政府
2012 年 01
月 31 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
部门要求补缴或者处罚，本人愿在毋须公司及其子公司支付对
价的情况下无条件承担所有相关的补缴及赔付连带责任。若本
人未履行上述承诺，则公司有权扣减应向本人支付的薪酬、现
金分红等收入。 
情况。 
管瑞卿；李
军；刘绮霞；
莫宏斌；王
兵；张海霞 
服务
期限
等的
承诺 
2011 年 9 月，常州强力电子新材料股份有限公司、转让方（管
军）与受让方（管瑞卿、李军、刘绮霞、莫宏斌、王兵、张海
霞）签署了股权转让协议，在协议中约定如下：1、受让方的陈
述、保证和承诺（1）自签署股权转让协议之日起至发行人上市
满三十六个月之日止（以下简称“承诺服务期限”），受让方须与
发行人或其下属公司保持劳动合同关系，工作忠诚勤勉、尽职
尽责。（2）受让方在承诺服务期限内所持有的发行人股权不能
设定任何权利限制，在承诺服务期限内不转让或委托他人管理
全部或部分受让股权，也不由发行人回购该部分股权。（3）受
让方承诺在上述承诺服务期限内不会出现如下情形：①单方面
与发行人或其下属公司解除《劳动合同》，或向发行人或其下属
公司申请离职；受让方与发行人或其下属公司签订的《劳动合
同》在承诺任职期间内到期，受让方不与发行人或其下属公司
续签《劳动合同》；②因严重违反规章制度或严重失职，给发行
人或其下属公司造成重大损害，致使发行人或其下属公司与受
让方解除《劳动合同》；③因受贿、索贿、贪污、盗窃、泄露经
营和技术秘密、违反知识产权保护、竞业禁止等行为严重损害
发行人或其下属公司的利益、声誉，给发行人或其下属公司造
成重大损害，致使发行人或其下属公司与受让方解除《劳动合
同》；④在与发行人或其下属公司从事相同或相似业务的企业、
单位进行投资或任职，以及直接或通过任何其他方式间接从事
与发行人或其下属公司业务相同或相似的活动，经发行人或其
下属公司提出，拒不改正，致使发行人或其下属公司与受让方
解除《劳动合同》；⑤因被依法追究刑事责任，致使发行人或其
下属公司与受让方解除《劳动合同》。2、受让方的违约责任  受
让方违反上述约定的，受让方应按原受让价格将全部受让股权
转让给转让方或其指定的第三方，并将其依据受让股权自发行
人取得的分红返还给转让方或其指定的第三方；届时如果发行
人处于首次公开发行股票审核、发行期间，或者因有关法律法
规的要求导致转让方或其指定的第三方无法按原受让价格受让
股权，受让方应向发行人支付违约金（违约金计算方式如下），
并将其依据受让股权自发行人取得的分红返还给发行人；受让
方应于下述基准日前十个交易日内支付上述违约金及分红；若
受让方未按期支付上述款项，发行人有权拒绝办理协议股权上
市流通的相关程序。违约金=（受让股权对应的股份价值-原受
让价格）×70%  其中：受让股权对应的股份价值=受让股权对
应的发行人股份数量×基准日前四十个交易日至基准日前二十
个交易日发行人股票交易总额/定价基准日前四十个交易日至
基准日前二十个交易日发行人股票交易总量。基准日为发行人
股票上市交易满 36 月之日。上述违约金及分红若未按期支付，
2012 年 01
月 31 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
则发行人有权按每日 0.5‰加收罚金。 
钱晓春；管
军 
其他
承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）
控股股东，现就公司 2011 年不规范使用票据的行为补充承诺如
下：本人将督促公司认真遵守《票据法》的有关规定，规范票
据的使用，若因 2011 年不规范使用票据行为致使公司及其子公
司承担任何责任或受到任何处罚，从而使公司及其子公司遭受
任何损失，本人将无条件以现金全额赔偿该等损失，并承担连
带责任。若本人未履行上述承诺，则公司有权扣减应向本人支
付的薪酬、现金分红等收入。 
2014 年 01
月 29 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军；钱彬；
钱瑛；钱小
瑛；管国勤 
其他
承诺 
本人作为常州强力电子新材料股份有限公司（以下简称“公司”）
股东，现向公司承诺如下：鉴于公司前身常州强力电子新材料
有限公司于 2011 年 9 月进行了资本公积转增，未来可能涉及补
缴相关个人所得税税款事宜。如将来发生上述情形，本人将及
时承担补缴义务。同时，若公司将来因本人未及时缴纳个人所
得税而被有关政府部门处罚，本人愿无条件承担赔付公司损失
的责任。若本人未履行上述承诺，则公司有权扣减应向本人支
付的薪酬、现金分红等收入。 
2014 年 01
月 29 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军；钱彬；
钱瑛；钱小
瑛；管国勤；
莫宏斌；李
军；管瑞卿；
刘绮霞；恽
鹏飞；王兵；
宋国强；顾
明天；顾来
富；张海霞；
赵贤；马则
兵 
其他
承诺 
截至本承诺出具之日，本企业/本人作为常州强力电子新材料股
份有限公司的股东，未收到税务主管部门因常州强力电子新材
料有限公司整体变更为常州强力电子新材料股份有限公司（以
下简称“公司”）事宜要求缴纳个人所得税的任何通知，未来如
有关税务主管部门要求补缴前述整体变更股份有限公司涉及的
个人所得税税款，本企业/本人将及时承担补缴义务。同时，若
公司将来因未及时代扣代缴上述个人所得税而产生滞纳金、罚
款等费用，则本企业/本人愿意按照整体变更时本企业/本人持股
比例无条件承担上述费用，以保证公司不会遭受任何损失。若
未履行上述承诺，则公司有权扣减应向本企业/本人支付的薪
酬、现金分红等收入。 
2014 年 07
月 23 日 
不适
用 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
钱晓春；管
军；莫宏斌；
陈丽花；狄
小华；杨立；
程贵孙；张
海霞；王兵；
汤丽娜；李
军；管瑞卿；
刘绮霞 
股份
减持
承诺 
自本承诺函出具之日起至公司本次非公开发行股票完成后六个
月内，本人将不减持（如持有）所持强力新材股份（包括承诺
期间因强力新材发生资本公积转增股本、派送股票红利、配股、
增发等产生的股份）。此承诺为不可撤销的承诺，若承诺人违反
上述承诺减持强力新材股份，减持股份所得收益将全部上缴强
力新材，并承担由此引发的法律责任。 
2016 年 12
月 30 日 
公司
本次
非公
开发
行股
票完
成后
六个
月
内。 
报告期内
承诺人恪
守承诺，
未发生违
反承诺的
情况。 
股权激励承
诺 
      
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通
知》（财会〔2017〕15号），要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内
施行。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则修改财务报表列报，与日常活动相关且
与收益相关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该
变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。除上述事项外，其他由于新准则的实施
而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。  
2017年8月28日，公司召开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于会计政策变更
的议案》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司： 
名称 取得方式 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
泰兴先先化工有限公司     非同一控制下企业合并 
常州强力昱镭光电材料有限公司 非同一控制下企业合并 
强力实业有限公司（香港） 非同一控制下企业合并 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李来民、罗振雄 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
钱晓春；
管军；钱
彬 
公司董
事长；
公司董
事兼副
总经理 
房屋租
赁 
房屋租
赁 
市场定
价 
市场定
价 
7.2 0.00% 7.2 否 转账 
7.25 万
元 
2016 年
02 月 03
日 
详见公
司在巨
潮资讯
网：
2016-0
10 
常州格林
感光新材
料有限公
司 
本公司
实际控
制人钱
晓春、
管军夫
妇控制
的企业 
销售商
品 
销售商
品 
市场定
价 
市场定
价 
28.79 0.04% 28.79 否 转账 28.79   
合计 -- -- 35.99 -- 35.99 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州强力先端电子材
料有限公司 
2017 年 11
月 30 日 
77,000  969.46 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
泰兴先先化工有限公
司 
2017 年 11
月 30 日 
3,200  555.37 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
80,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,524.83 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
80,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,524.83 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州春懋国际贸易有
限公司 
2017 年 11
月 30 日 
600  204 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
204 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
80,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,728.83 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,524.83 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.44% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
       公司秉承“致力于成为全球光固化领域的技术引领者”这一企业愿景，坚持以“创新、诚信、关怀、共赢”的企业价值观，
始终以经济效益、社会效益并重，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资
者，尤其是中小投资者的合法权益，积极回馈社会，支持社会公益事业。 
       公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完
整地进行信息披露，通过电话、电子邮箱、公司网站、深交所互动易等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明
度和诚信度。公司根据自身发展情况以及相关法律法规制定了相对合理的利润分配方案以回报股东。 
     “人才是企业发展的关键所在”。公司始终尊重人才、重视人才，经过多年的发展，根据并严格遵守《劳动法》、《劳动
合同法》等相关法律法规，制定了适合自身发展的人才计划。不仅提高了员工对公司的归属感，也对外建立了良好的公司形
象。 
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
报告期内，公司及子公司均严格遵守国家和地方的环境保护法律、法规和政策，不存在违法违规行为。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年12月21日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准
常州强力电子新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2279号）。主要内容如下： 
一、核准你公司非公开发行不超过1,400万股新股。 
二、本次发行股票应严格按照报送中国证监会的申请文件实施。 
三、本批复自核准发行之日起6个月内有效。 
四、自核准发行之日起至本次股票发行结束前，你公司如发生重大事项,应及时报告中国证监会并按
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
有关规定处理。 
公司董事会将根据上述批复文件要求和公司股东大会的授权，在规定时限内办理本次非公开发行股票
的相关事宜，并及时履行信息披露义务。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月20日，公司所属位于浙江省绍兴市上虞区的全资子公司绍兴佳英感光材料科技有限公司（以
下简称“佳英感光”）近日收到上虞区政府《关于停产整顿的函》（第25号），上虞区政府对区内化工产
业改造提升工作联合执法检查组在检查中，发现佳英感光在安全生产、环境管理、特种设备管理、违章搭
建、消防安全及审批、现场管理等方面存在重大隐患和问题。现根据《中华人民共和国安全生产法》、《中
华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国特种设备安全法》
和《中华人民共和国消防法》等法律法规，要求佳英感光实施停产整顿。 
根据公司与俞叶晓、沈加南、俞补孝、陈卫、蒋飞华、王兴兵签订的《利润补偿协议》及其补充协议，
俞叶晓、沈加南、俞补孝、陈卫、蒋飞华、王兴兵承诺，佳英感光2016年度、2017年度、2018年度经审计
的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的实际净利润分别不低于2,500万元、2,900万元、3,100万元。 
截止目前，佳英感光已根据政府部门的要求完成整改，正在与当地政府部门进行积极沟通，尽快组织
相关部门验收。佳英感光已组织人员利用此期间对生产设施进行维护检修。（公告日；2017年7月20日；
公告编号：2017-037；网站链接：www.cninfo.com.cn) 
2017年11月7日，公司收到政府部门下发的《复产确认意见》，经绍兴市上虞区安监、环保、质监、
综合行政执法、消防等部门现场确认，由上述五部门下发的《关于停产整顿的函》（第25号），所列隐患
已整改完毕。重点监管工艺已完成反应风险评估，且危险度等级均在三级及以下，重点监管工艺自动化安
全控制系统安装及投用情况已经第三方确认合格。现同意佳英感光恢复生产，并列入化工行业改造提升边
生产边对标整改企业名单。（公告日：2017年11月8日，公告编号：2017-065；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
注：公司的子公司发生的本节所列重大事项，应当视同公司的重大事项予以披露。如所涉重大事项已作为临时报告在指定网
站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及披露日期。
常州强力电子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 158,055,691 61.46%    -1,251,882 -1,251,882 156,803,809 60.97% 
3、其他内资持股 158,055,691 61.46%    -1,251,882 -1,251,882 156,803,809 60.97% 
   境内自然人持股 158,055,691 61.46%    -1,251,882 -1,251,882 156,803,809 60.97% 
二、无限售条件股份 99,130,303 38.54%    1,251,882 1,251,882 100,382,185 39.03% 
1、人民币普通股 99,130,303 38.54%    1,251,882 1,251,882 100,382,185 39.03% 
三、股份总数 257,185,994 100.00% 0 0 0 0 0 257,185,994 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
俞叶晓 1,995,039 598,511 0 1,396,528 
发行股份购买资
产 
2018 年 7 月 19
日 
沈加南 713,093 213,928 0 499,165 
发行股份购买资
产 
2018 年 7 月 19
日 
