2015 年年度报告 
8 / 131 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
    根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
主要业务为药品的研发、生产及销售，产品线涵盖化学药品、中成药、原料药和保健品等一百多
个品种，依据特性和经营模式，产品分为骨科类、免疫类、儿童类和普药类等四个系列。 
公司主导产品金天格胶囊是国家一类新药，经过多年的推广，目前已经成为骨科临床中药一线用
药；转移因子系列产品为改进人体免疫力的生物药品，儿童系列用药包括小儿复方磺胺二甲嘧啶
散、鞣酸蛋白酵母散等；普药系列主要包括开塞露、诺氟沙星胶囊、甲芬那酸胶囊、阿奇霉素颗
粒、克拉霉素胶囊等品种，公司主要产品在多年的运营中形成了质量稳定、安全可靠的竞争优势。 
    公司医药批发与零售业务主要由陕西金花医药化玻有限公司经营，该公司经营产品包括中成
药、化学药制剂、生化药品、生物制品等，主要业务范围集中陕西、甘肃、青海等西北地区。 
（二）公司经营模式 
1、医药工业经营模式  
（1）采购模式 
    公司由物料部统一负责采购，物料部根据生产计划制定采购计划。质量部门根据所用物料的
质量标准对供应商的质量体系及生产能力进行审核，评估，出具审核意见后，选定物料供应厂家，
出具合格供应商目录，确保物料的质量和稳定性。物料部根据采购金额在审核合格的供应商处通
过比价、招标等方式进行采购，同时物料部门通过日常市场信息的收集分析，结合合理库存、到
货周期、付款周期等因素，降低公司各项采购成本。 
（2）生产模式  
    公司药品生产采用以销定产的模式进行，由营销部门制定年度销售计划，并依据市场具体情
况编制月度销售计划提交生产部，生产部根据月度销售计划制定相应的生产计划组织生产。在生
产过程中，严格按照 GMP 的要求进行规范，技术部对技术参数、工艺条件等方面进行全面评价。
质量部对原辅料、包装材料、中间品、产成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
 （3）销售模式  
   公司主导产品以招商代理模式为主，在全国各省市地区进行招商，目前销售网络分布于全国
31个省市自治区。公司设有新药部和招商部承载主要产品的招商和销售工作。在代理制的模式下
公司专注专业化学术推广，主要由市场部承载品牌建设、学术推广等方面的工作。 
公司设有普药部，主要负责普药产品在西北地区的销售工作，并设有 OTC团队对普药产品进行药
店销售。普药部同样注重专业化学术推广，主要由市场部对普药产品的销售进行学术支持。 
2、医药商业经营模式  
   公司医药商业由陕西金花医药化玻有限公司经营，其经营模式为采购其他医药生产企业产品，
向医药商业企业、医院及零售药店等终端客户批发与销售。 
（三）行业情况说明 
随着医疗服务行业的快速发展，中国医药工业在过去几年内也处于快速稳步发展阶段。2014
年医药工业的八大子行业（化学原料药、化学制剂、中成药、中药饮片、生物药品、医疗仪器设
备及器械、卫生材料及医药用品，制药专用设备）的主营业务收入累计达到 24553.2 亿元，同比
增长 13.1%，利润总额为 2460.7亿元，同比增长 12.3%。 
在药品生产领域， 2010年到 2014年，市场规模从 6750亿元增长至 12413亿元，年均复合
增长率为 16.5%，随着医药改革的不断深入，2013 年起中国医药市场的增长开始放缓，2013年增
长速度下降至 14.8%，2014年下降至 12.9%。增速放缓并不意味着这个市场的增长潜能减少，在
今后几年内，老龄化社会、疾病负担能力增强、健康意识提高等多个利好因素仍将使中国医药市
场维持两位数的增长幅度。 
在药品细分领域，化学药品是数量品种最多也是被使用最为广泛的的医药产品，具有价格低
廉且临床依据充足等各种优势。2014年，中国市场上化学药物的销售额达到了 7696亿元，占国
内医药市场总量的 62%。而基于中药现代化等政策推动，中药近年来市场迅速增长，其市场增速
明显高于化学药品和同期的中国医药市场增长水平。2014年，中国医药市场中成药销售额为 3848
亿元，占国内医药市场总量的 31%。 
2015 年年度报告 
9 / 131 
 
在销售渠道方面，2014年，中国医院市场、零售药店市场和第三终端市场的规模分别为 7921
亿元、2023亿元和 2469亿元，各自占比分别为 64%，16%和 20%。随着医疗改革推进中的进一步
的“强基层”建设和分级诊疗制度的推进，预计到 2019年，三大终端占市场的比重为 62%，15%
和 23%。 
我国已经成为全球骨质疏松症患者最多的国家，骨质疏松症总患病率为 12.4%。根据统计数
据，2014 年，国内主要重点城市样本医院抗骨质疏松治疗药物市场已达到了 21.78 亿元，同比
上一年增长了 8.27%。重点城市公立医院骨骼肌肉系统中成药用药规模逐年上升，2014年整体销
售额约为 115081万元，公司主导产品金天格胶囊为中成药骨质疏松类用药，公司主导产品在该细
分领域具有良好的前景。 
（以上数据来自中国医药工业信息中心） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
   （1）交易性金融资产较上期期末增长 100%，主要变动原因是根据公司理财资金管理办法，为
提高资金使用效益，报告期公司在合理控制风险情况下，开展交易性金融资产投资业务； 
   （2）应收票据较上期期末减少 42.37%，主要变动原因是因报告期内公司优化资金回笼方式控
制票据结算方式，且部分票据到期解付； 
   （3）预付款项较上期期末增加 44.25%，主要变动原因是报告期内因产销量提升采购需求也随
之增加而增加的预付采购款以及原在“在建工程”中核算的草堂新厂区项目预付款调整至“预付
账款”中核算； 
   （4）长期股权投资较上期期末减少 100%，主要变动原因是报告期内亿创物业完成工商注销，
收回投资； 
   （5）投资性房地产较上期期末增加 100%，主要变动原因是报告期内公司闲置厂房出租，划分
为投资性房地产； 
   （6）长期待摊费用上期期末增加 1,079.41%，主要变动原因是报告期内子公司陕西化玻医药
公司改善经营场所，新增营业用房屋租赁，待摊租赁款项增加； 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品优势 
经过多年发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科用
药等细分领域，公司主导产品人工虎骨粉及金天格胶囊拥有保密专利、绝密级处方等独家知识产
权，凭借其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好的市场服务赢得了广大医生及患者的认可，
在骨科中药领域占据领先地位。同时，公司以人工虎骨粉原料药为基础，加大研发投入，积极进
行相关研究和系列产品开发，围绕骨科领域核心品种形成公司核心竞争力。 
2、品牌优势 
公司"金花"商标为西安市、陕西省著名商标，"金花"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，
转移因子系列产品、金天格胶囊为西安市、陕西省名牌产品，增强了企业产品在市场中的竞争力，
树立了企业品牌形象，为产品推广奠定了坚实的品牌基础。 
3、生产质量管理优势 
多年来，公司高度重视质量管理保障体系建设，始终坚持把质量放在第一位，从原材料采购环
节开始按照 GMP的要求及公司质量标准严格对供应商进行审核，在整个生产过程中，公司严格执
行质量监控及质量检验标准，每一道生产工艺严格监控，保证生产、销售过程的质量可控性。在
各级监管部门的检查中均未出现重大质量问题，产品质量稳定，有良好的市场声誉。 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 131 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对行业政策不断出台、医药行业运行增速放缓等新的市场环境，同时面临 GMP
认证与保障生产销售的压力，公司优化生产组织，整合资源拓展市场，推行精细管理，在全员的
共同努力下各项工作均取得了扎实推进，主要如下： 
1、产品销售 
在产品营销方面，主导产品市场实施了较大幅度和范围的整合，优化客户资源，集中深入开展
目标市场的精细化管理，并积极推进考核与管理工作。配合产品销售策略，通过产品进入《临床
用药指南》等权威学术指导用书、启动“全国+地方”学术活动推广模式等，加大学术推广力度，
强化与国家级专业学术机构的合作，全方位促进新药市场深度开发。 
公司普药系列产品销售围绕“深化分销模式、聚力渠道助销、强化终端推广”的市场策略推
进各项工作的开展，通过分销业务逐步归拢、优化现有普药业务渠道结构，进一步扩大普药业务
渠道覆盖能力。针对市场发展不平衡状况，对市场区域进行调整。精细化招商，优选医疗、零售
等终端客户，投入市场资源，提升公司品牌及产品在终端客户群的认知度。 
2、生产运营 
报告期内，公司按照计划于 2015年 8月顺利完成 GMP认证工作，在认证期间，公司通过合理
安排生产，全面优化物料管理流程，按照新版 GMP要求规范生产，推进生产操作标准化，优化生
产现场标识管理，优化产品生产工序，提高供货效率，将精细化管理应用到生产运行中，全力保
障市场产品供应。 
3、产品研发 
报告期内，公司继续加大在研项目的研发力度，全面启动金天格胶囊治疗领域拓展的循证医学
项目，持续推进通栓救心片研究研究项目，羟苯磺酸钙胶囊获得临床试验批件，保健酒项目完成
指标成分确定及生产工艺、质量标准的制定，后续研发程序在积极推进中。在保证在研项目进展
的同时，和外部研发机构联系，加快潜在品种的论证和立项，在研发品种上进行储备。 
4、内部管理 
报告期内，公司围绕经营目标，进一步完善和优化各项管理机制。持续开展 “合理化建议 QC
成果”活动，涉及生产效率提升、物料节约、工艺改进、客服优化、物流管理优化、设备效能提
升、人力资源优化、财务精细化等众多方面。通过内部流程优化，财务部门、客户服务为市场提
供 “一站式服务”， 客户满意度显著提升。公司通过安全生产标准化认证，获得西安市高新区
安监局颁发的“安全标准化三级企业”证书，使安全生产管理工作走向标准化。推进企业文化建
设，通过引导、教育、激励员工，深入贯彻企业愿景和核心价值观，增强员工凝聚力，提升团队
向心力，进一步营造好活力、高效、积极进取的工作氛围。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司累计实现营业收入 73,014.45万元，较上年同期增长了 2.43%，其中医药工
业实现销售收入 38,099.16 万元，较上年同期下降 4.90%，主要是报告期内，主要产品销售价格
下调所致；医药商业实现销售收入 30,882.77 万元，较上年同期增长了 13.42 %，主要是报告期
内受承接总代业务影响所致；金花国际大酒店有限公司实现营业收入 4,032.52 万元，与上年度
基本持平。 报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 2,538.41万元，较上年同期减少
了 17.95 %。主要原因为：（1）2015年医药工业受国家宏观药品监管审批政策及环境影响，公司
现有研发项目研发风险增大带来的开发支出计提资产减值损失 734.13万元；（2）2015年公司原
厂区政策性搬迁税收政策执行结束，报告期内正常计缴企业所得税增加。     
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
