600080                                           金花企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
    10、在公司实现盈利的年度，董事会制定的利润分配方案中不含现金分红内容或未达到公
司章程规定的最低现金分红比例时，董事会应当充分说明原因及未分配利润的用途；该方案应
经三分之二以上的独立董事通过并发表专项独立意见；监事会应当发表审核意见。 
    11、公司召开股东大会审议利润分配方案时，应当以现场会议与网络投票相结合的方式召
开。 
    12、公司股东大会通过派发现金、股票的利润分配方案之后，董事会应当在决议通过之日
起的两个月内实施。 
    13、股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
    14、公司应当在年度报告中详细披露执行利润分配政策的情况，包括但不限于利润分配方
案的实施情况、方案是否符合本章程的规定、独立董事是否发表否决的意见及是否尽职履责、
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会。对现金分红政策进行调整或变更时，公司应当在
年度报告中详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明。 
    经国富浩华会计师事务所审计，2012 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润
44,254,978.36 元，母公司报表归属于母公司普通股股东的净利润为 58,618,508.25 元，提取 10%
法定盈余公积金 5,861,850.83 元，本年度实际可供股东分配的利润为 52,756,657.42 元，加上年
度结转未分配利润 293，093,953.30 元，2012 年末可供股东分配的利润为 345,850,610.72 元。 
根据《公司章程》关于利润分配政策的规定和公司 2012 年度经营业绩制定公司 2012 年度
利润分配预案为：以公司 2012 年年末总股本 305,295,872.00 股为基数，每 10 股派发现金 0.30
元（含税），共计拟派发现金红利 9,158,876.16 元，占合并报表中归属于上市公司股东的净利润
20.70%。本年度不实施资本公积金转增股本方案。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年  0.3  9,158,876.16 44,254,978.36 20.70 
2011 年     165,555,059.41  
2010 年     33,563,388.35  
600080                                           金花企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
   经公司第六届董事会第五次会议、2011 年第
二次临时股东大会审议通过，公司将资产、负债
投入全资子公司西安亿业置业有限公司、西安亿
置置业有限公司，与深圳市东方华鼎投资发展有
限公司签订股权转让协议，交易价格为 27800 万
元。 
  至 2012 年 4 月，公司已收到深圳市东方华鼎投
资发展有限公司支付的全部交易价款 27800 万
元，公司资产处置事项完结。   
详细情况见 2011 年 10 月 27 日、11 月 12 日、12
月 21 日及 2012 年 4 月 13 日《上海证券报》和上
海证券交易所网站。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
600080                                           金花企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 53 
境内会计师事务所审计年限                              4 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
