金花企业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会等监管机构和上海证
券交易所的相关规定和规范性文件的要求，建立了较为完善的公司治理结构及公司治理制度,公
司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，公司治理与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规则》的要求，在公司章程中对股东大会
的召集、召开程序做出明确规定。公司历次股东大会的召集、召开、表决程序均符合规定，并
聘请律师对股东大会出具法律意见。保障股东，特别是中小股东的话语、表决权，确保全体股
东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在经营、管理方面没有交叉，同时公司针对控股股东对公司可能的影响，
将相关法规文件传达至股东，提示股东部门按照规章执行，因此控股股东主要通过董事会、股
东大会参与公司重大经营决策和管理，不存在直接控制公司、干涉公司正常经营的情况，公司
从人员、资产、财务、机构和业务方面做到了与控股股东"五分开"。 
3、董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的人数和人员构成均
符合法律、法规的要求，董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核委员会，制定了专门委员
会工作细则，按照国家法律法规和公司相关规则运作。各位董事都能够勤勉尽责，以认真负责
的态度出席董事会和股东大会，确保董事会的高效运作和科学决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人员产生和构成符合国家法律法规和公司章程的规定，监事能够认真履行自
己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及对公司董事、公司经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和全体股东的利益。 
5、信息披露和公司透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照监管部门的要求和公司章程、公司信息
披露管理制度、公司重大信息内部报告制度、对外信息报送和使用管理办法、内幕信息知情人
登记制度及年报信息披露重大差错责任追究制度执行，同时组织学习，强化有关人员的信息披
露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理 
公司投资者管理由董事会办公室负责，通过电话、传真和电子邮件方式与投资者保持联系，
专人负责接待投资者电话、来信、来访，以即时解答、信件复函等方式进行答复，在不违规的
前提下，最大程度的满足投资者的信息需求。 
7、内幕信息知情人登记备案情况  
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记制度》，在公司披露定期报告及发生重
大事项时，编制内幕信息知情人登记表，记录事项的参与人员，确保信息披露的公平、公正、
公开。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
决
议
金花企业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
查询索引 刊
登
的
披
露
日
期 
2012
年度
股东
大会 
2013
年 5
月
16
日 
1、公司《2012 年年度报告及摘要》；2、
公司《2012 年董事会工作报告（草
案）》；3、公司《2012 年监事会工作报
告（草案）》；4、公司《2012 年度财务
决算报告(草案)》； 5、公司《2012 年
度利润分配预案》；6、《聘请会计师事
务所的议案》；7、《变更公司经营范围
的议案》；8、《章程修正案（草案）》   
本次股东大会审议的第
一至七项为普通议案，
已经参加表决的全体股
东所持表决权的二分之
一以上赞成票通过；第
八项议案为特别议案，
已经参加表决的全体股
东所持表决权的三分之
二以上赞成票通过。 
http://www.ss
e.com.cn 
201
3 年
5 月
17
日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴一坚 否 4 4 1 0 0 否 1 
孙圣明 否 4 4 1 0 0 否 1 
秦川 否 4 4 1 0 0 否 1 
鲁晓玲 否 4 4 1 0 0 否 1 
梁毅 是 4 3 1 1 0 否 0 
艾焱 是 4 4 1 0 0 否 1 
赵霞 是 4 4 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、  监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
金花企业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
五、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对管理人员的考评和激励实行管理目标责任制，在年初制定年度目标责任书，明确各
子公司、分支机构、管理部门的工作职责、经营目标，定期进行考核。在下一年度初，对上一
年度工作进行总结，考评指标按照年初与各业务部门签订的目标责任书进行综合绩效评估，以
评估结果作为对管理人员激励的依据。 
金花企业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
2012 年公司根据《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等有关法律法规要
求，经过实施准备、培训动员、聘请专业机构、内控梳理风险评估、缺陷自查及整改及建立内
控手册固化内控成果等过程，形成了涵盖公司各业务板块、分公司、子公司的内控管理手册等
内控配套文件，内控体系初步建立。在重大风险失控、严重管理舞弊、重要流程错误等方面，
发挥应有的控制与防范的作用。公司在 2013 年度未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺
陷。 
2、内部控制制度建设情况 
     按照财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》（财办会【2012】30 号）文件要求，公司属于将于 2014 年开始实施内部控制自我评价和审
计的第三批上市公司。此项工作为 2014 年度重点工作，公司将在 2013 年度的基础上，进一步
做好内部控制制度设计、梳理工作，全面评价公司内控制度，聘请审计机构进行审计，推动公
司治理结构的不断完善。 
 
二、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司第五届董事会第十三次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，
公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》相关规定执行，未出现年报信息披露重
大差错。 
