2017 年年度报告 
8 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务 
    根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业。主要
业务为药品的研发、生产及销售，产品线涵盖化学药品、中成药、原料药和保健品，剂型包括片
剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、合剂、口服溶液剂、糖浆剂、外用溶液剂等一百多个品种、品规，
依据特性和经营模式，产品分为骨科类、免疫类、儿童类和普药类等四个系列。 
    公司主导产品金天格胶囊是国家一类新药，经过多年的推广，目前已经成为骨科临床中药一
线用药；转移因子系列产品为改进人体免疫力的生物药品；儿童系列用药包括小儿复方磺胺二甲
嘧啶散、鞣酸蛋白酵母散等；普药系列主要包括开塞露、诺氟沙星胶囊、甲芬那酸胶囊等品种，
公司主要产品在多年的运营中形成了质量稳定、安全可靠的竞争优势。 
公司医药批发与零售业务主要由陕西金花医药化玻有限公司经营，该公司经营产品包括中成
药、化学药制剂、生化药品、生物制品、保健品等，主要业务范围集中陕西、甘肃、青海等西北
地区。 
 
（二）经营模式： 
1、医药工业经营模式  
（1）采购模式 
公司生产所需物料由物料部统一负责采购。物料部根据生产计划、库存情况及原材料市场情
况，制定原材料的采购计划，保证物料及时供应。质量部核对供应商的资质、质量体系及生产能
力进行审核、评估等出具审核意见及合格供应商目录；物料部对合格的供应商通过比价、招标等
方式进行物料采购。同时，公司每年对供应商进行现场审计，每季度进行评估、评分。物料部通
过对日常市场信息的收集分析，结合合理库存、到货周期、付款周期等因素，降低公司各项采购
成本。 
（2）生产模式 
公司生产模式采用以销定产的模式进行，由公司营销部门提交年度销售预算计划，每月依据
市场需求编制次月销售计划提交生产部。生产部根据月度销售计划制定出月度生产计划，再由储
运部进行物料需求计划核算，物料部进行物料采购，生产部依据月度生产计划分解出周排产计划
并组织生产，各车间负责生产实施。 
在生产执行过程中，所有在线生产品种严格遵守生产工艺规程，依据 GMP规范和岗位操作 SOP
开展生产活动，确保规范生产。技术部对生产过程工艺规程执行进行全方位的监控和评价。质量
部对生产环境、工艺实施过程检测监控，对所有生产用物料、生产过程中间产品和产成品按照相
应质量标准进行检验，确保生产过程合规，产品质量合格；设备部负责生产设备的安装、调试、
保养等工作，确保产品安全生产。 
（3）销售模式 
公司销售体系设有新药部、招商部、普药部和市场部，分管不同渠道的产品营销业务。主导
产品以招商代理模式为主，目前已经建立了覆盖全国的营销网络。公司坚持专业的学术化推广道
路，形成了战略规划、品牌建设、媒体宣传、会议推广、市场调研、促销活动以及专家网络建设
等多维度的产品营销框架。随着营销工作推进，营销活动在高度、深度、专业度和持续度四个方
面不断取得新的进展。 
    2、医药商业经营模式 
公司医药商业由陕西金花医药化玻有限公司经营，其经营模式为采购其他医药生产企业产品，
向医药商业企业、医院及零售药店等终端客户批发与销售。 
 
（三）行业情况 
1、医药工业情况 
医药作为刚性需求，在我国人口增长、老龄化进程加快及人们生活方式改变的背景下，医药
行业的市场规模进一步增长。 
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
  根据国家统计部门数据统计，2016年中国医药工业销售收入为 29463亿元，同比增长 10.3%，
增速较上年提高 1.3个百分点，增速高于中国工业整体增速 5.4个百分点。 
2012 年—2016年医药工业销售收入及增幅 
 
（数据来源：国家统计局） 
   2016年中国医药工业利润总额为 3201亿元，同比增长 16.4%，增速较上年同期提高 4.1
个百分点，增速明显提升。 
 
2012 年—2016年医药工业利润总额及增幅 
 
（数据来源：国家统计局） 
 
2、医药商业情况 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
2016年药品流通市场销售规模稳步增长，增速略有回升，据中国医药商业统计年报统计，全
国药品流通企业主营业务收入为 13994亿元，扣除不可比因素同比增长 11.6%，增速同比上升 0.7
个百分点；利润总额为 322亿元，扣除不可比因素同比增长 10.9%，增速同比上升 0.3个百分点；
平均毛利率 7.0%，同比上升 0.1个百分点；平均费用率 5.2%，同比下降 0.2个百分点；平均利润
率 1.8%，同比上升 0.1个百分点；净利润率 1.5%，同比上升 0.1个百分点。 
 
2012 年—2016年中国医药商业效益水平 
 
（数据来源：中国医药商业统计年报） 
 
2012年至 2016年中国药品终端市场销售额复合增长率为 11.9%，其增速呈现逐年持续下滑的
态势。2016年中国药品终端市场总销售额为 14975亿元，，同比增长率为 8.3%，同比下降了 2.7
个百分点。 
2012年—2016年中国药品终端市场销售额及增幅 
 
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
（数据来源：CFDA南方医药经济研究所米内网） 
 
3、行业周期性 
医药产品作为刚性需求，主要受人口增长、居民健康保健意识增强、医保体系完善及国家医
疗政策改革等因素影响，受宏观经济波动的影响较小，不具有明显的周期性特征。 
 
4、报告期内业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 75,718.25万元，较上年同期增长 13.58 %，其中医药工业实
现销售收入 55,896.51 万元，较上年同期增长 14.97%；原因主要为公司持续加大市场投入，产品
销量增长所致；医药商业实现销售收入 16,174.66万元，较上年同期增长 13.89%。金花国际大酒
店有限公司实现营业收入 4,017.44万元，较上年同期增长 3.71%，基本持平。 
报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润 5,346.28万元，较上年同期增长 95.84%；实
现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润 3,372.12万元，较上年同期增长 37.50%，
主要为主营业务销售增长带来利润增长以及常州华森医疗器械有限公司股权收购项目业绩补偿收
益所致。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面： 
1、 产品优势 
经过多年发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科
用药等细分领域，公司主导产品金天格胶囊凭借其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好的市
场服务赢得了广大医生及患者的认可，在骨科中药领域占据领先地位。同时，公司以人工虎骨粉
原料药为基础，加大研发投入，积极进行相关研究和系列产品开发，围绕骨科领域核心品种形成
公司核心竞争力。 
2、营销优势 
在营销方面，公司多年坚持学术推广模式，依靠专业学术推广队伍，积极与权威组织合作，
联合领域学术带头人，构建专家网络体系，积极开展多项临床询证试验，不断完善和充实临床证
据。公司每年开展多次的全国级学术会议、省级学术会议，通过学科学术带头人对产品临床应用
的认可和解读，向各级医疗机构传递，促进公司产品在领域的应用和发展。营销网络方面，公司
组建了精干营销人才队伍，已初步建立了覆盖全国的市场营销网络，专业精干的营销团队及初具
规模的全国市场营销网络优势是公司产品直面行业激烈竞争的重要先决条件，终端布局能够与企
业整体战略发展方向取得同步进展。 
3、品牌优势 
公司"金花"商标为陕西省、市著名商标，"金花"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，
转移因子系列产品、金天格胶囊被评为陕西省和西安市名牌产品，借助品牌力量，企业产品在市
场中增强了企业的竞争力，树立了企业品牌形象，为产品推广奠定了坚实的品牌基础。 
4、生产质量管理优势 
公司高度重视质量管理保障体系建设，始终坚持把质量放在第一位，从原材料采购环节开始，
按照 GMP的要求及公司质量标准严格对供应商进行审核，在整个生产过程中，公司严格执行质量
监控及质量检验标准，每一道生产工艺严格监控，保证生产、销售过程的质量可控性。在各级监
管部门的检查中均未出现重大质量问题，产品质量稳定，有良好的市场声誉。 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 153 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕年度经营目标，持续深化主导产品学术营销推广模式，以合规转型巩固
制药主业运营基础。加快推进公司新品研发和核心产品的后续研发工作，以技术创新寻求突破。
启动卓越绩效管理模式，强化升级管理。全力推进非公开发行股票事项，巩固公司发展基础， 
1、产品营销 
在主导产品营销方面，以“市场转制”和“学术营销”作为市场推广重点，持续深化和升级
主导产品学术营销推广模式，以循证医学临床实验为基础，主导产品金天格胶囊先后入选《骨质
疏松性骨折诊疗指南》、《原发性骨质疏松症诊疗指南》和全国高等教育“十三五”创新教材《中
药调剂学》，进一步提升了金天格胶囊在骨科临床领域的学术地位。公司持续加强营销团队建设，
延伸扩展营销体系组织架构功能，加大市场考核力度，并结合对区域市场调研的情况，进行市场
整合，强化市场管控能力，在全国范围全面开展 “顺势而变逆风飞扬”等宣讲活动，通过“骨动
中国、合规转型”等专业学术推广培训项目，进一步提升公司与产品的市场品牌，全方位促进新
药市场深度开发。 
在普药营销方面，随着市场不断发展变化，同类新品不断出现，公司普药品种面临市场竞争
压力加大，公司加快调整销售模式。在本地市场，结合商业客户经营规模、覆盖能力、终端类型
进行持续优化调整，逐步向区域影响力大、终端覆盖能力强、经营运作规范的商业渠道转移，强
化对终端环节的联系与影响力。在全国招商市场，通过加强建设基层终端推广队伍，引导商业渠
道优化归拢，参与商业企业组织的终端会议、促销活动、业务联盟等形式，实现与终端资源的有
效联通，使销售资源投放目的性更强，实现终端覆盖。 
2、生产运营 
报告期内，公司持续巩固生产平台，加强协作保障，全面完成年度各项生产任务。通过引导
全员规范生产和质量为先工作意识，强化现场管理工作，从现场质量监控报告中问题的整改、处
理、纠正和培训落实着手，制定完善各项管理制度，通过开展 GMP规范、工艺规程、岗位 SOP、
设备 SOP等文件的培训，实施“一人多能，一岗多人”的培养计划，树立一岗多能意识，重视与
质量、技术部门的协作配合，提升产品质量和现场管理水平。继续加强成本控制，提升生产管理，
大力推进合理化建议，深入挖掘各个环节潜能，扎实建立全员的成本控制意识，促进企业健康化
发展。 
3、产品研发： 
在研发方面，公司持续加强自身研发队伍的建设，加大和外部研发机构的合作与交流，借助
外部研发机构的研发技术和力量，积极推进研发项目，结合公司实际，围绕已上市核心产品的进
一步开发和扩展研究及核心品种的系列产品的开发研究。 
 
4、内部管理 
报告期内，为适应业务的发展需求，公司完成内部信息化系统的优化升级，企业内部信息管
理系统的功能进一步增强，提升了信息化运行能力。2017年度，公司将争创西安市质量管理奖作
为深入学习、全面梳理、全面整合的系统化、全员化的公司管理提升重点工作，2018年 1月，公
司获得“西安市质量管理奖”荣誉，以此为契机，以卓越绩效模式促进公司管理系统性升级和优
化，全方位提升了公司治理水平。公司 QC活动经过连续多年的倡导和实施，已经形成了“员工自
发、公司引导、公开考评、分级激励”的良性循环，并为企业经营发展和管理创新带来了全新的
活力。公司鼓励管理人员开展广泛的交流学习，拓展视野空间，从行业角度、区域角度进行思考
和提升，为公司管理工作上台阶创造条件。公司注重优化绩效考核管理机制，加强人才的引进和
培养力度，强化具有公司特色的企业文化塑造，增强员工凝聚力，提升团队向心力。 
5、非公开发行股票项目， 
报告期内，公司全力推进非公开发行股票事项，并于本报告出具日前完成全部发行工作。本
次非公开发行股票的实施完成，将增加公司自有资金、增强公司资本实力，扩大现有的业务规模，
提高公司经营的灵活性，促进骨科产业链的整合，为公司发展奠定基础，实现公司的战略规划。 
 
 
