2015 年年度报告 
46 / 131 
 
培训考核采用积分管理制，建立员工个人培训卡，将员工培训积分、培训作业、培训考试结
果等纳入档案管理，加强培训考核及评估，建立授课人与培训对象的双向评估体系，及时进行效
果分析，保证课程的质量和效果。 
五、措施及要求 
1、由公司行政人事部全面管理，确保培训计划开课率达 90%以上，全员覆盖率达 100%。 
2、培训方法上要将授课、案例、研讨、现场观摩等方法相结合。 
2015年，公司共组织内外部培训 141场，参与 2922人次，人均课时 21.2 小时，参与人员包
括基层员工以及各级管理人员，实现年度培训计划。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会等监管机构和上海
证券交易所的相关规定和规范性文件的要求，建立了较为完善的公司治理结构及公司治理制度,
公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，公司治理与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规则》的要求，在公司章程中对股东大会的
召集、召开程序做出明确规定。公司历次股东大会的召集、召开、表决程序均符合规定，并聘请
律师对股东大会出具法律意见。保障股东，特别是中小股东的话语、表决权，确保全体股东能够
充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在经营、管理方面没有交叉，同时公司针对控股股东对公司可能的影响，将
相关法规文件传达至股东，提示股东部门按照规章执行，因此控股股东主要通过董事会、股东大
会参与公司重大经营决策和管理，不存在直接控制公司、干涉公司正常经营的情况，公司从人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了与控股股东"五分开"。 
3、董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的人数和人员构成均
符合法律、法规的要求，董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核委员会，制定了专门委员会
工作细则，按照国家法律法规和公司相关规则运作。各位董事都能够勤勉尽责，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，确保董事会的高效运作和科学决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人员产生和构成符合国家法律法规和公司章程的规定，监事能够认真履行自己
的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及对公司董事、公司经理和其他高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和全体股东的利益。 
5、信息披露和公司透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照监管部门的要求和公司章程、公司信息披
露管理制度、公司重大信息内部报告制度、对外信息报送和使用管理办法、内幕信息知情人登记
制度及年报信息披露重大差错责任追究制度执行，同时组织学习，强化有关人员的信息披露意识，
避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理 
公司投资者管理由董事会办公室负责，通过电话、传真、电子邮件和上海证券交易苏 E互动
等方式与投资者保持联系，专人负责接待投资者电话、来信、来访，以即时解答、信件复函等方
式进行答复，在不违规的前提下，最大程度的满足投资者的信息需求。 
7、内幕信息知情人登记备案情况  
2015 年年度报告 
47 / 131 
 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记制度》，在公司披露定期报告及发生重
大事项时，编制内幕信息知情人登记表，记录事项的参与人员，确保信息披露的公平、公正、公
开。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 15日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
 
股东大会情况说明 
参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 11人，代表股份 81,400,640  股，占公司总
股本的 26.66%。公司董事、监事和高级管理人员列席了此次会议，会议由董事秦川先生主持，符
合《公司法》和《公司章程》的有关规定。董事会聘请北京市嘉源律师事务所律师出席见证，并
出具法律意见书。会议批准《2014年年度报告及摘要》、《2014年董事会工作报告》、《2014
年监事会工作报告》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2014年度利润分配预案》、通
过《聘请公司 2015年度财务及内部控制审计机构的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴一坚 否 6 3      1      2 0 否 0 
孙圣明 否 6 4 2 0 0 否 1 
秦川 否 6 4 2 0 0 否 1 
张梅 否 6 4 2 0 0 否 1 
胡建波 是 6 4 2 0 0 否 0 
杨政 是 6 4 2 0 0 否 1 
黄丽琼 是 6 4 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，根据相关法律法规的规定，召开了六次会
议，分别为： 
1、2015年 3月 5 日，与审计会计师召开关于公司 2014年度审计前的沟通会；  
2、2015年 3月 6 日，与独立董事召开关于公司 2014年度审计工作的沟通会 
2015 年年度报告 
48 / 131 
 
3、2015年 4月 23日，召开了审计委员会会议，审议通过了《2014年年度审计报告的决议》、
《关于公司编制的 2014年财务会计报表的意见》、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015年度财务及内部控制审计机构的议案》、《2014年度董事会审计委员会履职报告》、
《公司 2014年度内部控制自我评价报告》并同意提交公司董事会审议； 
4、2015年 4月 23日，审议通过了公司 2015年第一季度报告及摘要； 
5、2015年 8月 6 日，审议通过了公司 2015年半年度报告及摘要； 
6、2015年 10月 21日，审议通过了公司 2015 年三季度度报告及摘要 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对管理人员的考评和激励实行管理目标责任制，在年初制定年度目标责任书，明确各子
公司、分支机构、管理部门的工作职责、经营目标，定期进行考核。在下一年度初，对上一年度
工作进行总结，考评指标按照年初与各业务部门签订的目标责任书进行综合绩效评估，以评估结
果作为对管理人员激励的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
