2016 年年度报告 
53 / 152 
 
3、培训内容与方式 
按照培训内容，通过岗前培训、岗中培训、重点培训结合的方式，根据不同岗位人员需求完
善课程内容，充实实际案例，提炼出属于各自系统、部门的课程体系。 
4、考核与评估 
（1）建立员工个人培训卡，将员工培训积分、培训作业、培训考试结果等纳入档案管理，由
行政人事部统一登记管理，以部门为单位每月定期将统计结果发送给各部门经理，以便员工掌握
自己的培训情况。 
(2)员工培训积分同年度考核挂钩，对于年度累计积分低于合格积分标准的员工一律按权重比
例扣减年终考核成绩。 
(3)考核评估分两个方面：一是受训人员对讲师（包括组织者、授课人）的考核和评估，二是
对受训人员的考核和评估，新员工入职培训、基础理论、专业技能等培训增加笔试考核，由讲师
负责提供考试试题，评估后统一报行政人事部汇总，笔试得分低于 70分者，由行政人事部统一组
织重学并补考。 
(4)凡签到不听课者、考试不及格者、无故迟到、早退者均不计培训积分。 
5、 措施及要求 
（1）由行政人事部全面管理，确保培训计划开课率达 90%以上，全员覆盖率达 100%。 
（2）培训方法上要将授课、案例、研讨、现场观摩等方法相结合。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
2. 其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会等监管机构和上海
证券交易所的相关规定和规范性文件的要求，建立了较为完善的公司治理结构及公司治理制度,
公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，公司治理与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规则》的要求，在公司章程中对股东大会的
召集、召开程序做出明确规定。公司历次股东大会的召集、召开、表决程序均符合规定，并聘请
律师对股东大会出具法律意见。保障股东，特别是中小股东的话语、表决权，确保全体股东能够
充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在经营、管理方面没有交叉，同时公司针对控股股东对公司可能的影响，将
相关法规文件传达至股东，提示股东部门按照规章执行，因此控股股东主要通过董事会、股东大
会参与公司重大经营决策和管理，不存在直接控制公司、干涉公司正常经营的情况，公司从人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了与控股股东"五分开"。 
3、董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的人数和人员构成均
符合法律、法规的要求，董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核委员会，制定了专门委员会
工作细则，按照国家法律法规和公司相关规则运作。各位董事都能够勤勉尽责，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，确保董事会的高效运作和科学决策。 
4、监事和监事会 
2016 年年度报告 
54 / 152 
 
公司监事会的人员产生和构成符合国家法律法规和公司章程的规定，监事能够认真履行自己
的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及对公司董事、公司经理和其他高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和全体股东的利益。 
5、信息披露和公司透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照监管部门的要求和公司章程、公司信息披
露管理制度、公司重大信息内部报告制度、对外信息报送和使用管理办法、内幕信息知情人登记
制度及年报信息披露重大差错责任追究制度执行，同时组织学习，强化有关人员的信息披露意识，
避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理 
公司投资者管理由董事会办公室负责，通过电话、传真、电子邮件和上海证券交易苏 E互动
等方式与投资者保持联系，专人负责接待投资者电话、来信、来访，以即时解答、信件复函等方
式进行答复，在不违规的前提下，最大程度的满足投资者的信息需求。 
7、内幕信息知情人登记备案情况  
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记制度》，在公司披露定期报告及发生重
大事项时，编制内幕信息知情人登记表，记录事项的参与人员，确保信息披露的公平、公正、公
开。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 18日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 19日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 5月 13日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 7月 5日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 6日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 8月 3日 http://www.sse.com.cn 2016年 8月 4日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴一坚 否 12 12 6 0 0 否 1 
孙圣明 否 12 12 6 0 0 否 3 
秦川 否 12 12 6 0 0 否 3 
张梅 否 12 12 6 0 0 否 4 
胡建波 是 12 12 6 0 0 否 1 
杨政 是 12 12 6 0 0 否 2 
黄丽琼 是 12 12 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 / 152 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
审计委员会工作情况：公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，
充分发挥审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的专业作用，勤勉地履行职责，2016
年共召开八次会议，详见《2016年审计委员会述职报告》。 
战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的竞争实力以及核
心优势以及可能存在的风险的分析，与公司管理层探讨公司长期发展规划、经营目标、发展方针
等问题。 
薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核机
制、薪酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建设性意见等, 
切实履行自身工作职责，稳妥推进各项工作开展，切实履行了勤勉尽责义务。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司对管理人员的考评和激励实行管理目标责任制，在年初制定年度目标责任书，明确各子
公司、分支机构、管理部门的工作职责、经营目标，定期进行考核。在下一年度初，对上一年度
工作进行总结，考评指标按照年初与各业务部门签订的目标责任书进行综合绩效评估，以评估结
果作为对管理人员激励的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据 2016 年内部控制的实际情况，出具了《2016年度内部控制自我评价报告》
详见公司 2017年 4月 7日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
2016 年年度报告 
56 / 152 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
