2016 年年度报告 
6 / 147 
 
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
有 公 允 价
值 变 动 与
处 置 形 成
投资收益 
对外委托贷款取得的损益         516,664.60 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
4,598,981.73       2,632,986.35 1,704,702.77 
少数股东权益影响额 -9,786.69       -952.80 -20,290.04 
所得税影响额 -493,977.80       -1,095,039.21 -463,383.76 
合计 2,773,843.61       6,256,366.07 2,686,711.42 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
交易性金融资产 33,783,973.12 23,365,159.36 -10,418,813.76 -2,299,765.54 
合计 33,783,973.12 23,365,159.36 -10,418,813.76 -2,299,765.54 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
  （一）公司主要业务： 
    根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业。主要
业务为药品的研发、生产及销售，产品线涵盖化学药品、中成药、原料药和保健品，剂型包括片
剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、合剂、口服溶液剂、糖浆剂、外用溶液剂等一百多个品种、品规，
依据特性和经营模式，产品分为骨科类、免疫类、儿童类和普药类等四个系列。 
    公司主导产品金天格胶囊是国家一类新药，经过多年的推广，目前已经成为骨科临床中药一
线用药；转移因子系列产品为改进人体免疫力的生物药品；儿童系列用药包括小儿复方磺胺二甲
嘧啶散、鞣酸蛋白酵母散等；普药系列主要包括开塞露、诺氟沙星胶囊、甲芬那酸胶囊等品种，
公司主要产品在多年的运营中形成了质量稳定、安全可靠的竞争优势。 
    公司医药批发与零售业务主要由陕西金花医药化玻有限公司经营，该公司经营产品包括中成
药、化学药制剂、生化药品、生物制品、保健品等，主要业务范围集中陕西、甘肃、青海等西北
地区。  
 （二）公司经营模式: 
    1、医药工业经营模式  
（1）采购模式 
公司生产所需物料由物料部统一负责采购。物料部根据生产计划制定采购计划，由质量部门
根据所需物料的质量标准对供应商的资质、质量体系及生产能力进行审核、评估，并就提供的物
料样品进行小试、中试后出具审核意见及合格供应商目录；物料部对合格的供应商通过比价、招
标等方式进行采购。同时，公司每年对供应商进行现场审计，每季度进行评估、评分。物料部通
过日常市场信息的收集分析，结合合理库存、到货周期、付款周期等因素，降低公司各项采购成
本。 
2016 年年度报告 
7 / 147 
 
（2）生产模式  
公司生产模式采用以销定产的模式进行，由公司营销部门提交年度销售预算计划，每月依据
市场需求编制次月销售计划提交生产部。生产部根据月度销售计划制定出月度生产计划，再由储
运部进行物料需求计划核算，物料部进行物料采购，生产部依据月度生产计划分解出周排产计划
组织生产，各车间负责生产实施。 
    在生产执行过程中，所有在线生产品种严格遵守生产工艺规程，依据 GMP规范和岗位操作 SOP
开展生产活动，确保规范生产。技术部对生产过程工艺规程执行进行全方位的监控和评价。质量
部对生产环境、工艺实施过程检测监控，对所有生产用物料、生产过程中间产品和产成品按照相
应质量标准进行检验，确保生产过程合规，产品质量合格。 
（3）销售模式  
公司销售体系设有新药部、招商部、普药部和市场部，分管不同渠道的产品营销业务。主导
产品以招商代理模式为主，目前已经建立了覆盖全国的营销网络。公司坚持专业的学术化推广道
路，形成了战略规划、品牌建设、媒体宣传、会议推广、市场调研、促销活动以及专家网络建设
等多维度的产品营销框架。随着营销工作推进，营销活动在高度、深度、专业度和持续度四个方
面不断取得新的进展。 
    2、医药商业经营模式  
    公司医药商业由陕西金花医药化玻有限公司经营，其经营模式为采购其他医药生产企业产品，
向医药商业企业、医院及零售药店等终端客户批发与销售。 
（三）行业情况说明： 
1、医药工业情况 
随着人口的自然增长、老龄化趋势加快，医疗保健支出的持续增加，国内医疗市场在近年来
保持持续增长，导致药品消费的增大，从而带动对整个医药产业需求的上升，但是同时医药企业
受招标降价、医保控费、医院分级诊疗等政策影响，医药市场增速进一步趋缓。 
根据工业和信息化部数据，2015年规模以上医药工业增加值同比增长 9.8%，增速较上年下降
2.5个百分点，高于工业整体增速 3.7个百分点。医药工业增加值在整体工业所占比重达到 3.0%
左右，较上年增长约 0.2个百分点。 
 
（数据来源：工业和信息化部） 
2015年医药工业实现主营业务收入 26885.2亿元，同比增长 9.0%，高于全国工业增速 8.2
个百分点，但较上年降低 4.0 个百分点，多年来首次低至个位数增长。 
 
2016 年年度报告 
8 / 147 
 
 
（数据来源：工业和信息化部） 
2015年医药工业实现利润总额 2768.2亿元，同比增长 12.2%，高于全国工业增速 14.5个百
分点，较上年下降 0.9 个百分点。 
 
（数据来源：工业和信息化部） 
2、医药商业情况 
伴随着中国医药市场的快速增长，自 2010年以来，中国医药流通业一直保持着稳定增长，但
增幅逐渐趋于放慢。根据中国医药商业协会的统计数据，2015年前三季度全国七大类医药商品含
税销售总额 13044亿元，同比增长 10.4%，增速较同期下降 5个百分点。预计中国医药流通业的
市场总规模在“十二五”期间从 2011年的 9426亿元增长至 2015年的约 1.66 万亿元，其年度复
合增长率约为 15.3%。从未来趋势来看，全国医药商业增长将明显放慢，预计“十三五”期间其
复合增长率可能维持在 10%左右。 
2016 年年度报告 
9 / 147 
 
 
（数据来源：中国医药工业信息中心） 
3、行业周期性 
医药产品作为刚性需求，主要受人口增长、居民健康保健意识增强、医保体系完善及国家医
疗政策改革等因素影响，受宏观经济波动的影响较小，不具有明显的周期性特征。 
4、报告期内业绩驱动因素 
      报告期内，公司累计实现营业收入 66,664.55 万元，较上年同期减少了 8.70 %。其中医药
工业实现销售收入 48，620.20万元，较上年同期增加了 27.61%,原因主要为加大市场推广及客户
开发力度，实现产品销量增长；医药商业实现销售收入 14,201.86万元，较上年同期下降 54.01%，
原因主要为医药商业子公司陕西金花医药化玻有限公司上年度承接西安世纪盛康药业有限公司系
列产品在全国的总代业务，该业务因西安世纪盛康药业有限公司营销模式调整，在 2015年下半年
到期，本年度无该业务的销售收入。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 2,729.91
万元，较上年同期增加了 7.54 %，主要原因为报告期内医药工业板块销售收入增长所致。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面： 
1、 产品优势 
经过多年发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科
用药等细分领域，公司主导产品人工虎骨粉及金天格胶囊凭借其显著的临床疗效、优良的产品质
量和良好的市场服务赢得了广大医生及患者的认可，在骨科中药领域占据领先地位。同时，公司
以人工虎骨粉原料药为基础，加大研发投入，积极进行相关研究和系列产品开发，围绕骨科领域
核心品种形成公司核心竞争力。 
2、营销优势 
在营销方面，公司多年坚持学术推广模式，依靠专业学术推广队伍，积极与权威组织合作，
联合领域学术带头人，构建专家网络体系，积极开展多项临床询证试验，不断完善和充实临床证
据。公司每年开展多次的全国级学术会议、省级学术会议，通过学科学术带头人对产品临床应用
的认可和解读，向各级医疗机构传递，促进公司产品在领域的应用和发展。目前公司已经初步建
立了覆盖全国的市场营销网络，终端布局能够与企业整体战略发展方向取得同步进展。 
2016 年年度报告 
10 / 147 
 
3、品牌优势 
公司"金花"商标为陕西省、市著名商标，"金花"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，
转移因子系列产品、金天格胶囊被评为陕西省和西安市名牌产品，借助品牌力量，企业产品在市
场中增强了企业的竞争力，树立了企业品牌形象，为产品推广奠定了坚实的品牌基础。 
4、生产质量管理优势 
多年来，公司高度重视质量管理保障体系建设，始终坚持把质量放在第一位，从原材料采购
环节开始按照 GMP的要求及公司质量标准严格对供应商进行审核，在整个生产过程中，公司严格
执行质量监控及质量检验标准，每一道生产工艺严格监控，保证生产、销售过程的质量可控性。
在各级监管部门的检查中均未出现重大质量问题，产品质量稳定，有良好的市场声誉。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    报告期内，公司以 “加快步伐、创新发展”为发展理念，围绕年度经营计划，强化学术推广
构建品牌优势，以持续精细化管理确保经营稳健增长，紧抓市场目标，巩固和强化核心产品优势，
提升管理，推进新品研发。启动定增项目加快发展步伐，加快并购项目的推进，积极拓展延伸产
业链，增强公司持续发展能力。 
1、产品营销： 
继续坚持品牌学术引导下的市场营销战略，加大学术推广投入力度，细化市场推广方案，落
实执行效果，通过培训、经验分享等活动，临床学术推广队伍和专业能力进一步强化；加强与国
家级专业学术机构的合作，提升公司与产品的市场品牌，全方位促进新药市场深度开发；2016年
以公司荣获中国工业大奖提名奖为契机，进一步加强市场及销售配合，形成了销售与产品品牌市
场推广、产品的再研究、市场渠道管理相组合的营销理念及模式，全力实现公司的销售目标。 
在普药销售方面，推行区域商业总代、其他商业渠道及终端协议分销模式，继续完善业务管
理流程，在已有终端基础上，通过产品覆盖、市场教育、门店促销等工作，改善普药业务投入产
出比例。通过重点连锁企业商务合作模式，实施业务区域拓展工作。在招商工作中，全力做好客
户开发，大力开发空白区域，提高产品市场覆盖率；同时增加现有客户的经营品规，拉动销量增
长。通过多种形式提升业务队伍整体素质，结合精细化管理，制定补充内部管理规范，强化团队
产品知识培训，进而推动普药业务更有效开展。 
2、生产运营：  
严格执行 GMP规范，强化生产现场管理，强化工艺纪律和标准化操作，坚持质量控制从源头
做起，在全过程质量控制理念的基础上，实施生产、质量、技术多部门联动问题核查机制，建立
全面质量风险防控体系。通过培训、考核常态化，加强员工的专业理论知识、责任意识以及操作
技能，引导全员的规范执行意识、产品质量意识。积极实施技术革新，大力推进合理化建议，坚
持与公司实际生产经营相结合推行 QC活动，以生产管理一线为主，深入挖掘各个环节潜能，持续
改进优化，提高生产效率。 
3、产品研发 
在研发方面，结合公司实际，继续加快推进在研项目研发进展。加强研发内部管理，积极和
外部研发机构的联系和合作，充分利用外部研发资源，弥补目前研发能力方面的不足，重视培养
和引进高素质人才，努力增强自身研发力量，以满足公司后续发展对新产品的需求。 
4、内部管理 
报告期内，公司在客户关系管理系统建设、全员 QC活动、骨干员工岗位技能培育、部门作业
协同、GMP规范落实与检查等多项重点管理工作推进中取得了良好成效。公司以导入争创质量管
理奖为契机，大力推进卓越绩效管理模式，以倡导全员参与争先创优活动和构筑金花工匠精神为
基础，持续深化精细化管理，在内部运营和管理层面按照“压实责任、落实要求、据实考核”的
管理方针，进一步完善日常运行管理，运营基础进一步牢固。持续推进企业文化建设，完善优化
考核激励机制，通过制定员工多维度职业发展通道晋升办法、培养优秀人才计划等措施，激励员
工，吸引人才，增强团队凝聚力，确保人才队伍的建设工作。 
5、非公开发行股票项目 
