600080                                           金花企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
600080                                           金花企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会等监管机构和上海证
券交易所的相关规定和规范性文件的要求，建立了较为完善的公司治理结构及公司治理制度,公
司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，公司治理与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。报告期内，为进一步强化回报股东的意识，增
强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，根据中国证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和中国证监会陕西监管局《关于上
市公司完善现金分红政策的指导意见》（陕证监发[2012]45 号）的相关要求，对《公司章程》进
行了修订，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议批准执行,明确了公司的现金分红政策和
现金分红比例。 
    1、股东与股东大会 
     公司按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规则》的要求，在公司章程中对股东大会
的召集、召开程序做出明确规定。公司历次股东大会的召集、召开、表决程序均符合规定，并
聘请律师对股东大会出具法律意见。保障股东，特别是中小股东的话语、表决权，确保全体股
东能够充分行使自己的权利。 
    2、控股股东与上市公司的关系 
     公司与控股股东在经营、管理方面没有交叉，同时公司针对控股股东对公司可能的影响，
将相关法规文件传达至股东，提示股东部门按照规章执行，因此控股股东主要通过董事会、股
东大会参与公司重大经营决策和管理，不存在直接控制公司、干涉公司正常经营的情况，公司
从人员、资产、财务、机构和业务方面做到了与控股股东"五分开"。 
    3、董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的人数和人员构成
均符合法律、法规的要求，董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核委员会，制定了专门委
员会工作细则，按照国家法律法规和公司相关规则运作。各位董事都能够勤勉尽责，以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，确保董事会的高效运作和科学决策。 
    4、监事和监事会 
     公司监事会的人员产生和构成符合国家法律法规和公司章程的规定，监事能够认真履行自
己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及对公司董事、公司经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和全体股东的利益。 
    5、信息披露和公司透明度 
     公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照监管部门的要求和公司章程、公司信息
披露管理制度、公司重大信息内部报告制度、对外信息报送和使用管理办法、内幕信息知情人
登记制度及年报信息披露重大差错责任追究制度执行，同时组织学习，强化有关人员的信息披
露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
    6、投资者关系管理 
     公司投资者管理由董事会办公室负责，通过电话、传真和电子邮件方式与投资者保持联系，
专人负责接待投资者电话、来信、来访，以即时解答、信件复函等方式进行答复，在不违规的
前提下，最大程度的满足投资者的信息需求。 
    7、内幕信息知情人登记备案情况  
     报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记制度》，在公司披露定期报告及发生重
大事项时，编制内幕信息知情人登记表，记录事项的参与人员，确保信息披露的公平、公正、
公开。 
 
二、 股东大会情况简介 
600080                                           金花企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
5 月 8 日 
1、公司《2011 年年度报
告及摘要》； 2、公司
《2011 年度董事会工作
报告》；3、公司《2011
年度监事会工作报告》；
4、公司《2011 年度财务
决算报告》； 5、公司
《2011 年度利润分配方
案》；6、《聘请会计师事
务所的议案》；7、《变更
公司注册地址的议案》；
8、公司《章程修正案（草
案）》；9、公司《股东大
会网络投票工作制度》。 
本次股东大会审
议的第一至七项
及第九项议案为
普通议案，已经参
加表决的全体股
东所持表决权的
二分之一以上赞
成票通过；第八项
议案为特别议案，
已经参加表决的
全体股东所持表
决权的三分之二
以上赞成票通过。 
http://www.sse.
com.cn 
2012 年 5
月 9 日 
2012 年第
1 次临时
股东大会 
2012 年
8 月 15
日 
1、公司《章程修正案》；
2、修订《公司股东大会
网络投票工作制度》。 
本次股东大会审
议的第一项议案
为特别议案，已经
参加表决的全体
股东所持表决权
的三分之二以上
赞成票通过；第二
项议案为普通议
案，已经参加表决
的全体股东所持
表决权的二分之
一以上赞成票通
过。 
http://www.sse.
com.cn 
2012 年 8
月 16 日 
1、2011 年度股东大会：公司于 2012 年 5 月 8 日召开了 2011 年度股东大会。决议公告刊
登在 2012 年 5 月 9 日的《上海证券报》。会议审议通过了《2011 年年度报告及摘要》、《2011 年
度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度利润
分配方案》、《聘请会计师事务所的议案》、《变更公司注册地址的议案》、《章程修正案（草案）》、
《股东大会网络投票工作制度》。 
   2、2012 年第 1 次临时股东大会： 公司于 2012 年 8 月 15 日召开了 2012 年第 1 次临时股东
大会。决议公告刊登在 2012 年 8 月 16 日的《上海证券报》。会议审议通过了《章程修正案》、
修订《公司股东大会网络投票工作制度》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
出席股
东大会
600080                                           金花企业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
事会次
数 
加次数 未亲自
参加会
议 
的次数 
吴一坚 否 6 6 2 0 0 否 1 
孙圣明 否 6 6 2 0 0 否 2 
秦川 否 6 6 2 0 0 否 2 
鲁晓玲 否 6 6 2 0 0 否 2 
梁毅 是 6 6 2 0 0 否 2 
艾焱 是 6 6 2 0 0 否 2 
赵霞 是 6 5 2 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      1、2012 年 2 月 27 日，公司董事会审计委员会与公司 2011 年度年审会计师召开 2011 年度
报告审计沟通会，确认了公司 2011 年年度财务报告审计工作的时间安排，并提出审阅意见：
认为，财务报表的编制遵循了会计准则的规定，是实事求是、客观公正的，真实反映了公司的
经营情况，同意将会计报表交公司年度审计会计师事务所审计。 
    2、2012 年 4 月 9 日，公司董事会审计委员会与公司 2011 年度年审会计师召开 2011 年度
报告初审意见沟通会，再次审阅了公司财务会计报表及相关资料，并提出审阅意见： 国富浩华
会计师事务所在公司 2011 年度财务报表审计工作期间，勤勉尽责，专业水准和人员素质较高，
按计划完成了对公司的各项审计任务。出具的报告客观、公允地反映了公司报告期内的财务状
况、经营成果及现金流量情况。根据国富浩华会计师事务所的服务意识、职业操守和履职能力，
审计委员会建议续聘国富浩华会计师事务所作为公司 2012 年度的财务报表审计机构，提请董事
会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对管理人员的考评和激励实行管理目标责任制，在年初制定年度目标责任书，明确各
子公司、分支机构、管理部门的工作职责、经营目标，定期进行考核。在下一年度初，对上一
年度工作进行总结，对各签订目标责任书的部门业务按照责任书中的评价考评指标进行综合绩
效评估，以评估结果作为对管理人员激励的依据。 
