2014 年年度报告 
23 / 115 
 
方面加大投入，同时公司在积极推进产品、企业
并购工作，将需要资金投入。 
鉴于上述原因，为保证公司生产经营及发展
需要资金，本年度拟不进行利润分配，也不进行
资本公积转增股本。 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年   0   0 30,950,766.42 0 
2013 年   0.30   9,158,876.16 45,594,449.31 20.09 
2012 年   0.30   9,158,876.16 44,254,978.36 20.70 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
报告期内，公司充分重视和切实维护员工的合法权益，以逐步完善的薪酬福利体系作为员工
基本保障，为员工提供必备的专业技能培训，搭建职业晋升平台，开展丰富的业余生活陶冶员工
的情操，以多种形式的人文关怀温暖员工，同时关注员工职业健康，致力于使公司成为成就员工
事业的沃土。 
公司持续密切关注客户的需要，不断创新产品和改进服务水平，从优化采购计划，规范采购
流程、强化采购控制等方面不断完善物料采购管理，确保供应商物料质量的可靠性，在生产过程
中建立了从人员、组织机构、质量管理、设备管理、生产管理、物料管理等药品生产全过程的管
理规程和操作规程，从源头确保产品质量，为客户提供优质、放心的产品； 
公司参与多种形式的公益慈善事业，组成志愿者队伍，发扬志愿精神，积极投身社会公益活
动。认真贯彻落实所在区域扶贫工作实施方案精神，针对帮扶对象的具体情况，通过实施产业扶
持，能力提升、教育扶持、健康保障、社会保障等基本建设项目，制定符合实际的扶贫方案和措
施，完成帮扶任务和目标，践行企业社会责任。 
 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格执行国家环境政策，环保制度健全，管理规范，环保设施运行稳定，废
气、污水排放达标，固体废弃物处置符合相关要求，公司及子公司未发生环境污染事故，未受到
主管部门任何形式的环境保护行政处罚。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
24 / 115 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司第七届董事会第四次会议审议通过，公司将持有
的陕西金花影视制片有限公司 96%的股权予以转让。 
相关公告 2014 年 12月 17日刊登于《上
海证券报》及上海证交易所网站 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 其他 
公司于 2013年 4 月 15 日召开第六届董事会第十三次会议，审议通过《关于向关联方提供委
托贷款的议案》，由公司向西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司提供了 3000 万元委托贷款。（相
关公告见 2013 年 4 月 16日上海证券报及上海证券交易所网站） 
2013 年 11月 11 日，公司收到西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司归还委托贷款资金 1500
万元（相关公告见 2013 年 11 月 13 日上海证券报及上海证券交易所网站）。2014 年 4 月 24 日，
公司收到西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司归还的剩余委托贷款 1500 万元，上述议案涉及委托
贷款事项完结。（相关公告见 2014年 4 月 26 日上海证券报及上海证券交易所网站） 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   53 
境内会计师事务所审计年限   6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 22 
 
2014 年年度报告 
25 / 115 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上
市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工
具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间
的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
经本公司第七届董事会第三次会议于 2014 年 10 月 23 日决议通过，本公司于 2014年 7 月 1
日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年
度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前
期财务报表项目及金额的影响如下： 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响 
说明 
对 2014年 1月 1日/2013年度相关
财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准
则第 2 号——
长期股权投资
（2014 年修
订）》 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投
资（2014 年修订）》之前，本公司对被投资
单位不具有共同控制或重大影响，并且在活
跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量
的股权投资，作为长期股权投资并采用成本
法进行核算。执行《企业会计准则第 2 号—
—长期股权投资（2014年修订）》后，本公
司将对被投资单位不具有共同控制或重大
影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价
值不能可靠计量的股权投资作为可供出售
金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上
述会计政策变更进行会计处理。 
长期股权投资 -154,276,735.63 
 
 
2014 年年度报告 
26 / 115 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
世纪金花
股份有限
公司 
    -14,839.12 14,839.12   
陕西天士
力医药有
限公司 
    -588.55 588.55   
合计 /   -15,427.67 15,427.67   
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司无限售股份 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有股份总数及结构的变动及公司资产和负责结构的变动情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 35,416 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 29,283 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
