2014 年年度报告 
35 / 115 
 
培训考核采用积分管理制，建立员工个人培训卡，将员工培训积分、培训作业、培训考试结
果等纳入档案管理，加强培训考核及评估，建立授课人与培训对象的双向评估体系，及时进行效
果分析，保证课程的质量和效果。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会等监管机构和上海
证券交易所的相关规定和规范性文件的要求，建立了较为完善的公司治理结构及公司治理制度,
公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，公司治理与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规则》的要求，在公司章程中对股东大会的
召集、召开程序做出明确规定。公司历次股东大会的召集、召开、表决程序均符合规定，并聘请
2014 年年度报告 
36 / 115 
 
律师对股东大会出具法律意见。保障股东，特别是中小股东的话语、表决权，确保全体股东能够
充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在经营、管理方面没有交叉，同时公司针对控股股东对公司可能的影响，将
相关法规文件传达至股东，提示股东部门按照规章执行，因此控股股东主要通过董事会、股东大
会参与公司重大经营决策和管理，不存在直接控制公司、干涉公司正常经营的情况，公司从人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了与控股股东"五分开"。 
3、董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的人数和人员构成均
符合法律、法规的要求，董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核委员会，制定了专门委员会
工作细则，按照国家法律法规和公司相关规则运作。各位董事都能够勤勉尽责，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，确保董事会的高效运作和科学决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人员产生和构成符合国家法律法规和公司章程的规定，监事能够认真履行自己
的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及对公司董事、公司经理和其他高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和全体股东的利益。 
5、信息披露和公司透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照监管部门的要求和公司章程、公司信息披
露管理制度、公司重大信息内部报告制度、对外信息报送和使用管理办法、内幕信息知情人登记
制度及年报信息披露重大差错责任追究制度执行，同时组织学习，强化有关人员的信息披露意识，
避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理 
公司投资者管理由董事会办公室负责，通过电话、传真、电子邮件和上海证券交易苏 E 互动
等方式与投资者保持联系，专人负责接待投资者电话、来信、来访，以即时解答、信件复函等方
式进行答复，在不违规的前提下，最大程度的满足投资者的信息需求。 
7、内幕信息知情人登记备案情况  
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记制度》，在公司披露定期报告及发生重
大事项时，编制内幕信息知情人登记表，记录事项的参与人员，确保信息披露的公平、公正、公
开。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年
度股东
大会 
2014
年 6月
20 日 
1、公司《2013 年年度报告及摘
要》2、公司《2013 年董事会工
作报告》3、公司《2013 年监事
会工作报告》4、《公司 2013 年
度财务决算报告》5、《公司 2013
年度利润分配预案》6、公司《聘
请公司 2014 年度财务及内部控
制审计机构的议案》7、公司《章
程修正案》8、公司《董事会换
届选举的议案》9、公司《监事
会换届选举的议案》 
 
本次股东大会
审议的第一至
六、八、九项为
普通议案，已经
参加表决的全
体股东所持表
决权的二分之
一以上赞成票
通过；第七项议
案为特别议案，
已经参加表决
的全体股东所
持表决权的三
http://www.
sse.com.cn 
2014 年 6
月 21 日 
2014 年年度报告 
37 / 115 
 
分之二以上赞
成票通过。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴一坚 否 6 6 2 0 0 否 0 
孙圣明 否 6 6 2 0 0 否 1 
秦川 否 6 6 2 0 0 否 1 
张梅 否 6 6 2 0 0 否 1 
胡建波 是 4 4 2 0 0 否 1 
杨政 是 4 4 2 0 0 否 1 
黄丽琼  是 4 4 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，全年召开 4 次会议，分别就公司 2013
年度财务报告相关事项、《2013 年审计报告》、《聘任 2014 年度会计师事务所》、2014 年一季
报、半年报、三季报进行了审议，同时与年审注册会计师就年报审计进展情况进行多次沟通，并
对年报相关事项发表审阅意见。  
2、报告期内，公司董事会提名委员会召开1次会议，对提名董事候选人、聘任高管事项发表
审查意见。  
3、报告期内，公司董事会薪酬委员会召开 1 次会议，对董事、监事及高级管理人员薪酬发表
审核意见 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
2014 年年度报告 
38 / 115 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对管理人员的考评和激励实行管理目标责任制，在年初制定年度目标责任书，明确各子
公司、分支机构、管理部门的工作职责、经营目标，定期进行考核。在下一年度初，对上一年度
工作进行总结，考评指标按照年初与各业务部门签订的目标责任书进行综合绩效评估，以评估结
果作为对管理人员激励的依据。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 115 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据实际情况，结合业务发展变化，进一步对原有制度、流程进行梳理，相
继修订了财务、行政、人事及物流等相关制度，保障了公司各项业务的顺利开展，使内部控制工
作得到持续规范和完善。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司内部控制有效性进行了审计，出具  
了瑞华专审字[2015]61050001 号内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司严格按照《年报信息披露
重大差错责任追究制度》相关规定执行，未出现年报信息披露重大差错。 
 
