2017 年年度报告 
8 / 180 
 
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
437,000.00        2,387,877.85 
对外委托贷款取得的损益 8,181.00       14,370.02 19,437.39 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,321,389.36       8,307.27 5,145,146.43 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -3,274,431.65       -3,208,980.35 -4,584,075.98 
合计 16,989,896.03       16,620,418.89 24,341,473.08 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司自成立以来致力于高端数控机床的研发、生产和销售，主要产品包括数控龙门加工中心、
数控卧式加工中心、数控卧式车床、数控立式加工中心、数控落地镗铣加工中心、数控立式车床。 
（二）经营模式 
 1、盈利模式 
公司盈利模式的核心是：定位于高端数控机床，用定制化设计、规模化生产、全方位服务逐
步实现进口替代并占有优势的行业地位。 
2、采购模式 
公司产品的主要零部件包括：结构件、控制系统、驱动系统、传动系统、刀库、刀塔及组件、
光栅尺等。公司采购按照“集中采购+分散采购”相结合的方式进行。对数量大、价格高、交货
2017 年年度报告 
9 / 180 
 
期长、手续复杂物资采用集中采购模式；对批量小、价值低、交货快，手续简单物资采用分散采
购模式。 
3、生产模式 
公司的生产模式采取“以销定产”为主的模式，以订单合同为依据，根据用户要求进行产品
特殊需求开发和设计，编制工艺路线，按工艺编制的路线组织安排生产。公司对部分成熟标准机
采用一定量备货的生产模式。 
4、销售模式 
公司的销售模式是直销与经销相结合的模式，公司的销售渠道主要是数量众多的销售服务商，
销售服务商既可采用直销（销售顾问）、也可采用经销的模式为公司提供销售服务。 
（三）行业情况说明 
公司的主要产品是高端数控机床，属于机床制造业，在《国民经济行业分类标准》与《上市
公司行业分类指引》中属于 342 和 C34 的通用设备制造业，机床行业为装备制造业提供生产设
备，是装备制造业的工作母机。 
作为高端装备制造业的工作母机，数控金属切削机床产品用途非常广泛，下游客户包括传统
机械工业、汽车工业、电力设备、铁路机车、船舶、国防工业、航空航天工业、石油化工、工程
机械、电子信息技术工业以及其他加工工业。《中国制造 2025》规划路线图已将上述领域中的重
要生产设备，如航空航天装备大型结构件制造与装配装备、航空发动机制造关键装备、船舶及海
洋工程装备关键制造装备、轨道交通装备关键零部件成套加工装备、大容量电力装备制造装备、
工程及农业机械生产线等高端数控机床及其成套产品，作为未来机床行业的主要发展方向。 
根据中国机床工具工业协会统计，2017年中国金属加工机床消费总额 299.7亿美元，同比增
长 7.5%；2017年金属加工机床产出总额 245.2亿美元，同比增长 5.1%；2017年金属加工机床出
口总额32.9亿美元，同比增长11.4%；2017年金属加工机床进口总额87.4亿美元，同比增长16.3%。
2017年国内金属加工机床产量增长回稳，同比增长 5.3%。国产机床的消费额占比为 70.8%，较 2016
年同期上升 2.7个百分点。国产数控机床消费额占比为 74.9%，较 2016年同期上升 1.7个百分点。
总体来说，中国金属加工机床消费市场呈现“总量趋稳、结构升级”的新特征。未来中国金属加
工机床消费市场将呈现温和增长的趋势。 
公司部分发展较快的下游行业形势说明如下： 
1、通用航空 
截至 2017 年 6 月，中国有 2776 架通用航空器，全国已投入运营的民用运输机场共有 224 个。
目前，中国共有 311 个通用机场（不包含直升机临时起降点）。根据民航局“十三五”规划，2020
2017 年年度报告 
10 / 180 
 
年国家规划建成 500 个以上通用机场，以及一批起降点，通用航空器达到 5000 架以上。预计到
2020 年，我国机场旅客吞吐量将达到 15 亿人次。 
通用航空器制造市场，除了整机之外，在整机上游的零部件制造产业链庞大，发展前景广阔。 
2、铁路机车 
据 2016 年国家发改委、交通运输部联合印发《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》，
2016-2018 年将以完善快速交通网、基础交通网、城际城市交通网为重点，铁路方面重点推进 86
个项目前期工作，新建改扩建线路约 2 万公里，涉及投资约 2 万亿元。公路重点推进 54 个项目前
期工作，新建改扩建高速公路 6000 公里以上，涉及投资约 5800 亿元。2016、2017、2018 年重点
投资项目数量分别为 34、29、23 个，投资额分别为 7803、4946、6994 亿元，铁路投资继续高位
运行，铁路机车需求空间大。 
3、汽车工业 
2017 年汽车工业实现平稳健康发展，产销量再创新高，连续九年蝉联全球第一，行业经济效
益增速明显高于产销量增速，中国品牌市场份额继续提高，新能源汽车发展势头强劲。2017 年，
汽车产销分别完成 2901.5 万辆和 2887.9 万辆，同比分别增长 3.2%和 3%。2017 年，新能源汽车
产销分别完成 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。 
尽管我国汽车产销量连续 9 年位居全球第一，但是从全球市场格局来看，我国汽车市场空间
远未饱和。截止 2016 年底，我国汽车保有量 1.94 亿辆，仅为美国市场的 75%。与美国比较，我
国国土面积与美国比较接近，但是人口数量是美国的 4 倍。与邻国日本比较，我国汽车保有量是
日本的 2.5 倍，但我国人口是日本的 11 倍，国土面积是日本的 25.8 倍。从千人汽车保有量指标来
看，2016 年我国汽车千人保有量水平仅有 140 辆，与美国的 809 辆、日本的 612 辆还有极大的差
距。未来十年，我国汽车销量仍会稳步上升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品定位优势 
公司成立之初产品定位于高端数控机床，此类产品技术含量高、附加值高，主要竞争对手来
自台湾、韩国、日本的成熟机床厂家，服务的客户主要是航空航天、高铁、汽车零部件、模具等
领域。市场竞争主要依靠产品性能、可靠性和服务，公司依靠良好的性价比和优质的服务抢得市
场先机，在数控龙门加工中心领域取得突破。在此基础上，公司根据市场需求不断完善产品结构、
丰富产品系列，逐步形成了包括数控龙门加工中心、数控卧式加工中心、数控卧式车床、数控立
式加工中心、数控立式车床等多种产品系列。 
2017 年年度报告 
11 / 180 
 
2、客户优势 
公司自成立以来就专注于建立和维护良好的客户关系，并根据产品应用领域广的特点，积极
拓展下游不同行业的应用市场，形成了较为广泛的客户基础。经过多年的稳健经营，公司在技术
研发、产品质量及后续支持服务方面均已建立良好的品牌形象和较高的市场知名度，并与轨道交
通、航空航天等领域的一大批核心客户建立了长期稳定的合作关系。 
3、技术研发优势 
公司在数控机床研发领域已经有十余年的经验积累。作为创新型企业，公司取得了 261项专
利，并与国内科研院校合作开发了多项技术，已经成为国内领先的数控机床研发、生产企业。多
年来，公司始终站在国内数控机床市场与技术的前沿，精确把握市场，以市场、客户为导向，以
技术创新为优先的策略，在不断赢得市场份额的同时，也为公司的研发、创新带来新的动力。 
报告期内，公司 23 项技术获得国家发明专利授权、47项技术获得国家实用新型专利授权。
另有 22 项技术已受理申请发明专利，以及 21项技术已受理实用新型专利。 
4、服务优势 
高端数控机床行业的客户会提出定制化的要求，为满足客户需求，公司逐年逐步提高客户服
务质量，在销售服务商的协助下，公司在售前、售中、售后环节均为客户提供满意的服务，获得
客户普遍好评。国际数控机床企业普遍存在跨国售后服务成本高的情况，难以提供及时的服务，
公司作为本土企业，相对于国际同行具有售后服务人员充足、反应速度快的优势。公司在不断提
高自身技术水平，向国际同行看齐的同时，也将继续保持低成本运营并致力于提供高水平服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济整体保持稳中向好的趋势，经济结构持续深化调整，在供给侧结构性改革
影响下需求侧与供给侧都在发生新的变化、形成新的关系。受此影响，我国机床行业呈现明显的
恢复性增长态势，与此同时，市场的结构性调整与分化也日益突出 。 
面对市场形势的变化，2017年度，公司继续坚持既定的经营方针，实现了超越行业增速的业
绩表现，并在新技术研发、新市场拓展、内部管理提升与风险控制等方面取得了一定成绩： 
1、产品系列的完善和产品的规模化调整取得了较好的效果。2017年，公司贴合行业最新的
发展趋势，进一步优化了产品系列，以模块化、标准化、系列化为重心，突出产品主力机型，显
现规模效益。 
2、客户及市场领域的突破。公司围绕着高速高精五轴产品，在汽车工业、通用航空等行业
均有突出表现，并取得了良好的业绩。 
