2017 年年度报告 
24 / 180 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司以充分保障公司股东的合法投资权益，并兼顾股东对现时分红与对公司持续、健康发展
的期望相结合为原则，结合实际经营状况、未来发展规划以及外部融资环境，经第二届董事会第
六次会议和 2015 年年度股东大会审议通过并制订了分红回报规划： 
“公司每年将根据公司的经营情况和市场环境，充分考虑股东的利益，实行合理的股利分配
政策。公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策和现金分红比例具体约定如
下： 
（一）利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公司优先采取现金分红的利润分配形式； 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股
利，但利润分配不得超过累计可分配利润的范围。在满足公司现金支出计划的前提下，公司可根
据当期经营利润和现金流情况进行中期现金分红； 
（三）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 33%。 
（四）公司存在重大投资或重大现金支出时，公司进行利润分配时的现金分红在该次利润分
配中所占比例最低应达到 40%；公司无重大投资或重大现金支出时，公司进行利润分配的现金分
红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%。本条所称“重大投资或重大现金支出”指预计在
未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出超过 2 亿元。公司不进行现金分红或调整现
金分红比例时，应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上审议通过。 
（五）公司有扩大股本规模需要，且公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有
利于公司全体股东整体利益时，可以在满足本章程规定的现金分红的条件下进行股票股利分配。 
（六）公司利润分配方案按照如下审议程序进行 
1、董事会负责制定利润分配方案并就其合理性进行充分讨论，经独立董事发表意见并经董事
会审议通过后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红议案，并直接提
交董事会审议。公司审议利润分配方案时，应为股东提供网络投票方式。 
2、公司董事会因特殊情况未做出现金利润分配预案的，董事会应就不进行现金分红的具体原
因、公司留存利润的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见并经董
事会审议通过后提交股东大会审议，并依法予以披露。 
2017 年年度报告 
25 / 180 
 
（七）遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境发生变化并对公司经营造成
重大影响，或者公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整
利润分配政策应当由董事会提出议案，详细说明调整理由并经独立董事发表意见后提交公司股东
大会审议，经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司审议利润分配政策变更事项
时，应为股东提供网络投票方式。 
报告期内，上述现金分红政策未发生调整等情况。 
2017年 3月 20日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司 2016年度利润分配
的议案》，公司 2016年度利润分配方案为：按公司总股本 522,000,000股为基数，每 10 股派发
现金股利 0.38元人民币（含税），共计分配现金股利 19,836,000.00元人民币，剩余未分配利
润滚存至下一年度。该议案于 2017年 4月 21日提交公司 2016年度股东大会审议通过，公司于
2017年 4月 29日披露了《宁波海天精工股份有限公司 2016年年度权益分派实施公告》（公告编
号：2017-010）。此次利润分配方案于 2017年 5月 8日实施完毕。 
公司 2017年度利润分配预案为：按公司总股本 522,000,000股为基数，每 10 股派发现金股
利 0.60元人民币（含税），共计分配现金股利 31,320,000.00元人民币，剩余未分配利润滚存至
下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.60 0 31,320,000.00 102,924,357.56 30.43 
2016年 0 0.38 0 19,836,000.00 63,277,361.88 31.35 
2015年    19,000,000.00 58,418,153.91 32.52 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
26 / 180 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
股东海天股份、安
信香港、实际控制
人张静章、张剑
鸣、张静来、钱耀
恩及其关联自然
人张剑峰、郭明
光、刘剑波 
自本公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的本公司公开发行股票前已发行股份，也
不由本公司回购其直接或间接持有的本公司公开发行股票前
已发行股份。 
 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限： 
自公司股票
上市之日起
36个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
股东海天股份、安
信香港、持有本公
司股票的董事、高
级管理人员以及
直接持有本公司
股票的董事、监
事、高级管理人员
王焕卫、赵万勇、
童永红、俞鸿刚、
周路方、陈云 
1、本公司股东海天股份、安信香港、持有本公司股票的董事、
高级管理人员承诺：“所持发行人股票在锁定期届满后 2年内
减持的，其减持价格不低于发行并上市时发行人股票的发行价
（如发行人发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较
的发行价）。” 
2、直接持有本公司股票的董事、监事、高级管理人员王焕卫、
赵万勇、童永红、俞鸿刚、周路方、陈云承诺：“如违反上述
承诺或法律强制性规定减持发行人股份的，承诺违规减持发行
人股票所得（以下称“违规减持所得”）归发行人所有，同时
持有的剩余发行人股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动
延长 1年。如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权扣
留本人应付现金分红中与应上交发行人的违规减持所得金额
相等的现金分红，前述扣留的现金分红归发行人所有。本人不
因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。如未履行上述
承诺，自愿依法承担相应责任。” 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限： 
锁定期届满
后 2年内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 180 
 
股份
限售 
股东海天股份、安
信香港、海天天富 
持有的发行人股份的锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后，
减持持有的发行人股份时，应提前将其减持意向和拟减持数量
等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自
发行人公告之日起 3个交易日后方可以减持发行人股份。如违
反上述承诺或法律强制性规定减持发行人股份的，承诺违规减
持发行人股票所得（以下称“违规减持所得”）归发行人所有，
同时持有的剩余发行人股份的锁定期在原锁定期届满后自动
延长 1年。如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权扣
留本公司应付现金分红中与应上交发行人的违规减持所得金
额相等的现金分红，前述扣留的现金分红归发行人所有。 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限：长期 
否 是 不适用 不适用 
股份
限售 
董事、监事、高级
管理人员张静章、
张剑鸣、张静来、
钱耀恩、王焕卫、
赵万勇、童永红、
虞文贤、曹军辉、
俞鸿刚、周路方、
陈云 
在不违反就直接或间接持有的本公司股份作出的其他承诺的
情况下，在担任本公司董事、监事和/或高级管理人员期间，
每年转让的直接和间接持有的本公司股份数量不超过其直接
和间接持有的公司股份总数的 25%；离职半年内，不转让其直
接和间接持有的公司股份。 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限：长期 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
股东海天股份、安
信香港、实际控制
人张静章、张剑
鸣、张静来、钱耀
恩 
本公司/本人将不在中国境内外的任何地方，单独或与他
人，以任何形式直接或间接从事任何与贵公司或贵公司控股子
公司的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；将不
直接或间接拥有与贵公司及贵公司控股子公司存在同业竞争
关系的任何经济实体、经济组织的权益，或以其它方式控制该
等经济实体、经济组织。     
如果贵公司及贵公司控股子公司现有、未来的业务与本公
司/本人将来控股子公司（除贵公司及贵公司控股子公司外）
的业务构成竞争，本公司/本人承诺贵公司有权按照实际情况
和意愿，采用中国证券监督管理委员会允许的措施解决同业竞
争，包括但不限于：收购本公司/本人拥有或控制的构成同业
竞争的控股子公司的股权、资产；要求本公司/本人在限定期
限内将构成同业竞争的控股子公司的股权、资产转让给无关联
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限：长期 
否 是 不适用 
不适用 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
28 / 180 
 
的第三方；本公司/本人授予贵公司对本公司/本人控股子公司
取得的相关业务资产、股权优先购买权及对业务机会的优先参
与权，贵公司有权随时根据业务经营发展需要行使该优先选择
权，以将本公司/本人控股子公司的上述资产和业务全部纳入
贵公司。  
本公司/本人不会以任何形式支持贵公司及贵公司控股子
公司以外的第三方从事与贵公司业务有竞争或构成竞争的业
务或活动。 
解决
关联
交易 
股东海天股份、安
信香港、海天天富 
（1）本公司不会利用对发行人的控制地位操纵、指示发行人
或者发行人的董事、监事、高级管理人员，使得发行人以不公
平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或
从事任何损害发行人利益的行为。 
（2）本公司及本公司控制的其他企业与发行人及发行人的控
股子公司进行交易均将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，
保证交易公平、公允，维护发行人的合法权益，并根据法律、
行政法规、中国证券监督管理委员会及证券交易所的有关规定
和公司章程，履行相应的审议程序并及时予以披露。 
（3）如本公司违反本承诺致使发行人遭受损失的，在依法确
定损失后，本公司将在发行人董事会通知的时限内依法赔偿发
行人因此遭受的损失。本公司拒不赔偿发行人遭受的损失的，
发行人有权扣留应付本公司的现金分红款。 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限：长期 
否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
实际控制人张静
章、张剑鸣、张静
来、钱耀恩 
（1）本人不会利用对公司的控制地位操纵、指示公司或者公
司的董事、监事、高级管理人员，使得公司以不公平的条件，
提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损
害公司利益的行为。 
（2）本人及本人控制的其他企业与公司及公司的控股子公司
进行交易均将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，保证交易
公平、公允，维护公司的合法权益，并根据法律、行政法规、
中国证券监督管理委员会及证券交易所的有关规定和公司章
程，履行相应的审议程序并及时予以披露。 
（3）如本人违反本承诺致使发行人遭受损失的，在依法确定
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限：长期 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 180 
 
损失后，本人将在发行人董事会通知的时限内依法赔偿发行人
因此遭受的损失。 
其他 
股东海天股份、实
际控制人张静章、
张剑鸣、张静来、
钱耀恩 
若本公司及控股子公司被追缴或被要求补缴社会保险费及住
房公积金，或因有权主管部门就此作出的行政执法行为遭受损
失，承诺人将代为补缴社会保险费及住房公积金并补偿本公司
及控股子公司可能遭受的损失。 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限：长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 
海天股份、安信香
港 
发行人发行并上市后 3年内，发行人股票收盘价连续 20个交
易日低于最近一期经审计的每股净资产，则本公司应根据稳定
股价预案的规定履行稳定发行人股价的义务，具体承诺如下： 
（1）本公司应于触发稳定股价义务之日起 15个交易日内增持
公司股份以稳定公司股价。本公司应在开始增持发行人股份前
向发行人送达增持股份通知书，增持股份通知书应包含增持股
份数量、增持价格、增持期限及增持目标等内容。 
（2）双方（指海天股份和安信香港）应积极协商确定各自承
担的用于增持发行人股份的资金比例，但双方单次用于增持发
行人股份的资金合计应不少于发行人最近一期经审计的未分
配利润的 30%或最近年度双方自发行人收取的现金分红总额，
具体金额以两者之中较高者为准。若双方未能就资金承担比例
达成一致意见，则海天股份应独自承担用于增持发行人股份的
资金费用。 
（3）本公司、发行人的董事（不包含独立董事）及高级管理
人员、发行人在根据稳定股价预案的规定依次实施完毕单轮稳
定股价措施之日起 6个月届满后，若再次出现发行人股票收盘
价连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产时，则
本公司应根据稳定股价预案的规定依次启动稳定股价措施。若
本公司未能按照稳定股价预案的规定履行增持发行人股价义
务，则发行人有权将用于实施回购股份金额相等的应付本公司
的现金分红予以扣留，前述扣留资金归发行人所有。 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
期限： 
自公司股票
上市之日起
36个月内 
是 是 不适用 不适用 
其他 
董事、高级管理人
员张静章、张剑
鸣、张静来、钱耀
发行人发行并上市后 3年内，发行人股票收盘价连续 20个交
易日低于最近一期经审计的每股净资产，则本人应根据稳定股
价预案的规定履行稳定发行人股价的义务，具体如下： 
承诺时间：
2012年 9月
2日； 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 180 
 
恩、王焕卫、赵万
勇、俞鸿刚、周路
方、陈云 
（1）若海天股份与安信香港根据稳定股价预案实施完毕单次
增持股份方案仍未能有效稳定发行人股价时，本人应于海天股
份与安信香港实施完毕单次增持股份方案之日起 15个交易日
内（如期间存在 N个交易日限制发行人董事、高级管理人员买
卖股票，则应于触发稳定股价义务之日起 15+N个交易日内），
向发行人送达增持股份通知书，增持股份通知书应包含增持股
份数量、增持价格、增持期限及增持目标等内容。 
（2）由发行人实际控制人担任的董事单次用于增持发行人股
份的资金金额应不低于人民币 100万元，届时在任的其他发行
人董事及高级管理人员单次用于增持发行人股份的资金金额
应不低于其上一会计年度在发行人领取的薪酬总额（含税）。 
（3）海天股份与安信香港、本人、发行人在根据稳定股价预
案的规定依次实施完毕单轮稳定股价措施之日起 6个月届满
后，若再次出现发行人股票收盘价连续 20个交易日低于最近
一期经审计的每股净资产时，则本人应根据稳定股价预案的规
定依次启动稳定股价措施。若本人未能按照稳定股价预案的规
定履行增持发行人股份，则发行人有权将应付本人的薪酬及现
金分红（如有）予以扣留，前述扣留资金归发行人所有。 
期限： 
自公司股票
上市之日起
36个月内 
 
2017 年年度报告 
31 / 180 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会[2017]13 号 ），自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15 号 ），修
订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适
用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30 号 )，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
财会[2017]30号 
 
列示持续经营净利润上年金额
64,069,056.83元；列示终止经营
净利润上年金额 0.00 元。列示持
续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
103,765,612.21 元；列示终止经
营净利润本年金额 0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。 
财会[2017]15号 其他收益：9,671,619.73元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”“营
财会[2017]30号 
上年营业外收入减少 47,190.02
元，营业外支出减少 8,172.75，
2017 年年度报告 
32 / 180 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
业外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
重分类至资产处置收益。本年营业
外收入减少 490,273.65 元，营业
外支出减少 164,221.01 元，重分
类至资产处置收益。 
 
2、重要会计估计变更 
本年公司重要会计估计未发生变更。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 11月 23 日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于聘任公司 2017年度
审计机构的议案》，拟续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构与
内部控制审计机构，并提请股东大会授权公司管理层决定其 2017年度审计报酬、办理并签署相关
服务协议等事项。2017年 12 月 15日，公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 180 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债
务到期未清偿等不良诚信状况。  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 180 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联交
易方 
关
联
关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
（%） 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
海 天 国
际 控 股
有 限 公
司 及 其
下 属 子
公司（包
括 海 天
塑 机 集
团 有 限
公司、海
天 塑 料
机械（广
州）有限
公司、无
锡 海 天
机 械 有
限公司） 
同
一
实
际
控
制
人 
销 售
商品、
提 供
劳务 
整
机、
配件
销售 
市
场
定
价 
78,526,463.31 78,526,463.31 6.13 
转账
结算   
合计 / 78,526,463.31 78,526,463.31 6.13 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
公司 2017年度日常关联交易预计总额已经第二届董事会第十次会
议、第二届董事会第十三次会议和 2016年年度股东大会、2017年
第一次临时股东大会审议通过。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
35 / 180 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
36 / 180 
 
的关
系 
议签
署
日) 
完毕 
海 
天 
精 
工 
公司
本部 
买方
信贷
客户 
53,038.85    
连带
责任
担保 
否 是 2,557.73 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
49,260.84 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
53,038.85 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 53,038.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 45.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如果买方信贷结算的客户无法偿还贷款，合作银行有
权要求公司履行连带担保责任。 
担保情况说明 公司在产品销售过程中接受客户采用买方信贷结算的
付款方式，即在公司提供担保的前提下，合作银行向
客户发放专项贷款以用于设备款项的支付。担保发生
日期、起始日、到期日以与客户实际签署协议日期为
准。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 180 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，本公司不属于宁波市环保局于 2017年 7月 19日公布的《关于调整 2017年宁波市重
点排污单位名单的公告》中公示的重点排污单位。 
公司生产各环节不存在重大污染源，在生产中，尽量采用环境友好型的生产工艺，减少对环
境的污染，对环保要求的污染物排放采取了必要的措施。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 180 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
39 / 180 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
469,800,000 90    -73,740,000 -73,740,000 396,060,000 75.87 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
275,726,000 52.82    -73,740,000 -73,740,000 201,986,000 38.69 
其中：境内
非国有法
人持股 
237,086,000 45.42    -35,100,000 -35,100,000 201,986,000 38.69 
境内自然
人持股 
38,640,000 7.4    -38,640,000 -38,640,000 0 0 
4、外资持
股 
194,074,000 37.18      194,074,000 37.18 
其中：境外
法人持股 
194,074,000 37.18      194,074,000 37.18 
境外自然
人持股 
         
二、无限售
条 件 流 通
股份 
52,200,000 10    +73,740,000 +73,740,000 125,940,000 24.13 
1、人民币
普通股 
52,200,000 10    +73,740,000 +73,740,000 125,940,000 24.13 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
522,000,000 100      522,000,000 100 
 
 
