深圳世纪星源股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本司已根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司
内部控制指引》等法律、法规的规定，建立了相应的生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内控制度。报告期内，
为进一步完善公司治理工作，贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，根据中国证监会、深圳证监局的相关要
求，本司展开了针对内控规范的实施工作。本司内部控制制度已较为健全完善，并形成了较完整严密的公司内部控制制度体
系。 
    1、报告期内本司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况，也不存在大股东及其关联单位
占用本司资金的情况。 
    2、独立董事履行职责情况： 
    报告期内本司共有独立董事5人， 能履行诚信勤勉义务，依时出席董事局和股东大会的各次会议。本报告期依法审查了
本司2011年度报告、2012年第1季度报告、2012年半年度报告、2012年第3季度报告等，并对本司对外担保情况、内部控制自
我评价、续聘会计师事务所、出售资产、对外投资等发表了独立意见。本司独立董事始终站在独立公正的立场参与本司决策，
充分发挥自己的专业知识和工作经验，对本司的发展和规范运作起到了积极作用，维护了中小股东的合法利益。 
    3、本司与控股股东在人员、资产、机构、财务上完全分开： 
    ①本司股东大会、董事局、监事会及管理层运作正常，与控股股东在人员、资产、机构、财务上实行了规范的“三分开”； 
    ②本司高级管理人员与财务人员均是专职人员，并在上市公司领取薪酬，未在股东单位及关联公司兼职； 
    ③本司资产情况完整，与控股股东不存在关联交易及同业竞争情况； 
    ④本司有独立的资产处置权及独立的产、供、销系统和配套的工业产权、商标、非专利技术等无形资产； 
    ⑤本司有独立的财务部门及财务核算体系、财务会计制度等，独立在银行开户及纳税。 
    4、公司内部控制情况： 
    根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司内部控
制指引》等法律、法规的规定，本司已建立相应的生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内控制度。本司内部审计
部门是董事局审计委员会下属机构，配备5名工作人员，负责监督检查公司内部控制执行情况。报告期内，为进一步完善公
司治理工作，贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，根据中国证监会、深圳证监局的相关要求，本司展开了
针对内控规范的实施工作，本司总体的内控制度健全有效。 
    为贯彻落实《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，根据深圳证监局深证局公司字〔2011〕31号“关于做好深圳辖
区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知”的要求，本司已制定了相应的内控实施工作方案，同时聘请利安达会计师事
务所为内控建设外部咨询机构，对本司内部控制的各个环节进行梳理、测试。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、为贯彻落实《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，根据深圳证监局深证局公司字〔2011〕31 号“关于做好深
圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知”的要求，本司已制定了相应的内控实施工作方案，同时聘请利安达会计
师事务所为内控建设外部咨询机构，对本司内部控制的各个环节进行梳理、测试。 
2、根据中国证券监督管理委员会深圳监管局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>
有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号）以及《公司章程》的有关规定，为加强规范本司合理有效的分红机制，充
深圳世纪星源股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
分保护中小投资者合法权益，结合本司实际情况，对《公司章程》有关利润分配政策的相关条款进行了修订，并已经过董事
局及临时股东大会审议通过。 
3、本司已根据相关规定建立了内幕信息知情人登记管理制度，报告期内该制度执行情况良好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 28 日 
审议公司 2011 年度
董事局工作报告、审
议公司 2011 年度监
事会工作报告、审议
公司 2011 年度利润
分配预案、审议本司
续聘会计师事务所
的议案、审议独立董
事述职报告。 
出席会议股东以
100%同意，通过上
述议案。 
2012 年 06 月 29 日 
公告编号：2012-019  
公告名称：深圳世纪
星源股份有限公司
2011 年度股东大会
决议公告  公告披
露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次临时
股东大会 
2012 年 04 月 16 日 
关于“南油工业区福
华厂区”城市更新项
目的合作开发协议 
出席会议股东以
100%同意，通过上
述议案。 
2012 年 04 月 17 日 
公告编号：2012-007  
公告名称：深圳世纪
星源股份有限公司
2012 年第 1 次临时
股东大会决议公告  
公告披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第 2 次临时
股东大会 
2012 年 09 月 03 日 
审议《关于修改公司
章程的议案》、审议
《关于对外担保的
议案》。 
出席会议股东以
99.99%同意，
0.00004%反对，
0.01%弃权审议通
过《关于修改公司章
程的议案》；以
99.94%同意，0.05%
反对，0.01%弃权审
议通过《关于对外担
保的议案》。 
2012 年 09 月 04 日 
公告编号：2012-032  
公告名称：深圳世纪
星源股份有限公司
2012 年第 2 次临时
股东大会决议公告  
公告披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第 3 次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
关于转让珠海项目
权益的议案、关于出
售华乐大厦 102 房
出席会议股东以
100%同意，通过上
2012 年 12 月 25 日 
公告编号：2012-043  
公告名称：深圳世纪
星源股份有限公司
深圳世纪星源股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
产的议案、关于出售
华乐大厦 302 房产
的议案。 
述议案。 2012 年第 3 次临时
股东大会决议公告  
公告披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡增正 11 5 6 0 0 否 
邹蓝 11 5 6 0 0 否 
李伟民 11 5 6 0 0 否 
邹晓莉 11 5 5 0 1 否 
罗中伟 11 3 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    本司董事局共设立了4个专业委员会，包括战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内各自
召开1次年度会议，分别对公司新年度业务规划、会计师审计工作情况及年度审计报告、董事监事和高级管理人员的履职情
况和薪酬情况发表了意见。审计委员会对注册会计师2011年度的审计工作进行了评价，并建议续聘中审亚太会计师事务所负
责本司2012年度的审计工作。 
深圳世纪星源股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本司与控股股东在人员、资产、机构、财务上完全分开： 
①本司股东大会、董事局、监事会及管理层运作正常，与控股股东在人员、资产、机构、财务上实行了规范的“三分开”；  
②本司高级管理人员与财务人员均是专职人员，并在上市公司领取薪酬，未在股东单位及关联公司兼职； 
③本司资产情况完整，与控股股东不存在关联交易及同业竞争情况； 
④本司有独立的资产处置权及独立的产、供、销系统和配套的工业产权、商标、非专利技术等无形资产； 
⑤本司有独立的财务部门及财务核算体系、财务会计制度等，独立在银行开户及纳税。 
七、同业竞争情况 
本司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内本司尚未制定及实施股权激励制度。 
深圳世纪星源股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
内部控制评价工作由公司董事局领导，公司董事局授权内控法务中心负责内部控制评价的具体组织实施工作，将公司实
际经营过程中的高风险领域和重要业务流程纳入评价范围,并针对其内部控制体系的设计和运行有效性进行自我评价。 
内控法务中心组织公司主要业务骨干组成评价工作组，具体实施内部控制评价工作。 
在对所有运营业务流程全面梳理和优化的基础上，评价工作组以内控评价手册为指引，按照规范的内控评价原则制定了
工作计划和步骤,明确了职责分工及方法；评价工作组在评价的范围内对业务流程优化运行情况进行了全面测试，同时，针
对性地编制了与内控缺陷整改执行有效性证据相关的内控文档；固化并全面整理分析了内部控制体系设计和执行有效性的证
据，向管理层分阶段及时报告了评价的结果。 
公司聘请了利安达会计师事务所有限责任公司深圳分所提供内部控制咨询服务；公司未聘请专业机构进行内部控制评价
工作；公司 2012 年度内部控制未进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事局的责任；监事会对董事局建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息披露的及时、真实和完整，提高经营效
率和效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本评价报告根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，结合企业内部控制评价工作实施方案，对公司截至
2012 年 12 月 31 日的内部控制设计及运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据内部控制缺陷的认定标准，结合日常监督和专项监督情况，我们发现报告期内不存在重大缺陷和重要缺陷。个别
内部控制流程存在少量一般控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告编号：2013-008，公告名称：内部控制自我评价报告，公告披露的网站：
http://www.cninfo.com.cn 
