深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     本司从事的主要业务为：不动产商品房开发、物业管理服务、酒店、会所服务、停车场管理与私家车出行服务、不动
产项目权益的投资管理业务、环保、交通及清洁能源基础设施经营等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
长期待摊费用 长期待摊费用增加 175.44%，主要是新增装修及改造费用 836.52 万元。 
一年内到期的非流动资产 主要是广东封开县生活垃圾卫生填埋场建设 BT 工程项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，本司核心竞争力未发生变化。 
 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在2016年吸收合并了浙江博世华的土壤修复、危废处置环保业务之后，本年度中本司积极在海上丝绸之路重要节点国家
——印度尼西亚拓展新的水资源、水电等基础设施经营性项目。在报告期内，本司重点打造了水资源和水环境开发、管理的
海外业务平台，初步形成了符合现代公司治理结构且专注水资源、中小型水电项目开发的海外业务团队。 
在本报告期内，本司主营业务的基本架构如下：  
1. 交通、清洁能源、水资源基础设施经营。 
2. 低碳技术集成、水处理设备销售和环境处理服务。 
3. 不动产项目、水电项目的开发管理、工程监理和建筑、工程设计服务。 
4. 酒店经营、物管服务和“智慧空间水管理”业务。 
5. 不动产项目权益投资组合管理和大型工业园区开发管理。 
 
    报告期经营情况回顾： 
（一）交通、清洁能源、水资源基础设施经营业务 
（1）为配合落实深港河套地区、落马洲/皇岗口岸区域整体改造的“港深共识方案”，自2017年年初起本司就开始与深圳
市政府就“深圳车港”项目有关的“解除BOT合作协议”补偿选项进行协商。直至2018年1月8日，本司与深圳市人民政府达成了
正式协议的原则条款，即本司可在“南油工业区福华厂区”城市更新单元中作为公共设施配套用地的1万平方米范围内，建设
建筑面积不超过5万平方米的地下停车场，用于置换世纪星源在“深圳车港”的经营权。同时，深圳市政府同意在本司权属的
开发地块中增加4.7万平米地下空间的开发。因此，根据协议原则条款，本司将与政府解除1995年签署的《合作开发“深圳车
港”协议书》，而本司募集资金所投入的BOT项目——“深圳车港”的经营权，将通过行政置换，置换为“南山文体中心暨停车
场”的经营权，即后者由本司按PPP项目模式继续经营。因建成后的“南山文体中心暨停车场”项目与地铁九号线荔香站地下通
道项目两者之间的地下连通规划修改方案会形成地下步行通行的大型地下广场空间，来自轨道交通的换乘人流、地下连廊的
商业人流会使未来的地下广场空间的使用价值提高。根据常识判断，该价值高于皇岗口岸停车场空间的使用价值。 
（2）为完善与南山区政府就“深圳车港项目权益”置换的南山区“文体中心暨停车场经营权益”PPP项目的立项手续，本司
与深圳市恒裕实业（集团）有限公司（下称“恒裕集团”）就“深圳车港”权益的置换补偿方案达成了协议，即由本司通过向恒
裕集团收取类似于搬迁过渡补偿的对价手段来对冲上市公司延迟得到“深圳车港”置换权益的财务风险；恒裕集团则可从报建
和代建“文体中心暨停车场”的过程来获取因合理配套安排具有商业价值的空间所产生的增值利益。 
（3）本报告期内，位于阳光路与中环路交界处的大型蓄冷式城市制冷站经营性项目处于投资建设期。本司与京能集团
的钰湖电力达成保证余热供能的蒸汽供应合同，阳光路蓄能式城市制冷站的总投资规模约为人民币4亿元，规划为周边100
万平方米的现代城市建筑提供集中供冷服务，项目预估的内部收益率约为13%。 
 
    （二）低碳技术集成、水处理设备销售和环境处理服务业务 
在本报告期内，本司启动了清洁水供应相关处理设备、水源地保护处理技术在印尼推广的工作，并新增了对大型再生
水、工业污染水处理的工业园区配套的水环境清洁业务。 
经批准，境外并购基金于2017年5月16日正式设立。第一期投资并购计划包括： 
（1）重组一家持有印尼多个水资源系统早期开发项目权益的香港公司：Richland Power Investment（Hong Kong）Ltd.[富
