深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
因本司未分配利润为负数，近3年本司未进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -55,239,327.37 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 43,163,944.16 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -42,344,755.22 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
陈栩;许培雅;杭州环博投
资有限公司;陈振新;杭州
股份限售
承诺 
本公司/本合伙企业通过
资产重组认购的世纪星
2015 年 12
月 30 日 
3 年 履行中 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
智耀投资合伙企业（有限
合伙）;刘柏青;陈青俊;
温俊明;姚  臻;王卫民;
金祥福;深圳市博睿意碳
源科技有限公司;上海勤
幸投资管理中心（有限合
伙） 
源股份，自股份发行结束
并上市之日起 36 个月内
不进行转让，本次发行结
束后，由于公司送红股、
转增股本等原因增加的
公司股份，亦应遵守上述
约定。上述限售期限届满
后，承诺人将按照中国证
券监督管理委员会及深
圳证券交易所的有关规
定执行。 
浙江天易创业投资有限
公司;新疆盘古大业股权
投资有限合伙企业;浙江
赛盛投资合伙企业（有限
合伙）;宁波赛伯乐甬科
股权投资合伙企业（有限
合伙）;杭州钱江中小企
业创业投资有限公司;华
昌资产管理有限公司;浙
江联德创业投资有限公
司;浙江浙科升华创业投
资有限公司 
股份限售
承诺 
本合伙企业/本公司以持
有的博世华相应股权认
购的全部公司股份自该
等股份上市之日起 12 个
月内不进行转让。本次发
行结束后，由于公司送红
股、转增股本等原因增加
的公司股份，亦应遵守上
述约定。上述限售期限届
满后，承诺人将按照中国
证券监督管理委员会及
深圳证券交易所的有关
规定执行。 
2015 年 12
月 30 日 
1 年 履行中 
陈栩;许培雅;杭州环博投
资有限公司;刘柏青;温俊
明;姚  臻;王卫民;金祥
福 
业绩承诺
及补偿安
排 
博世华 2015 年、2016 年、
2017 年扣除非经常性损
益后的净利润分别不低
于 4,300 万元、6,000 万
元、7,200 万元。如博世
华在业绩承诺期中的任
一会计年度内未能达到
承诺业绩指标，业绩承诺
人应按照《盈利预测补偿
协议》的约定对世纪星源
进行补偿。 
2015 年 01
月 01 日 
3 年 履行中 
陈栩;许培雅;陈青俊;杭
州环博投资有限公司;刘
柏青;温俊明;姚臻;王卫
民;金祥福 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"自本次重大资产重组实
施完毕之日起 60 个月
内：（以下简称“承诺期
限”）：（1）不得自营、与
他人合作经营或以任何
其他方式经营与上市公
司、标的公司及其子公司
相竞争的业务，包括但不
2015 年 12
月 30 日 
5 年 履行中 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
限于在中国从事与固体
废物处理、污染修复、水
处理、废气处理等环保工
程业务（包括但不限于设
计、工程施工、设备安装、
调试、运营等服务）、物
业管理与酒店服务、交通
设施服务、不动产开发与
经营、低碳技术集成等业
务；（2）除在上市公司、
标的公司及其子公司任
职以外，不得在中国的其
他任何从事与固体废物
处理、污染修复、废水处
理、废气处理等环保工程
业务（包括但不限于设
计、工程施工、设备安装、
调试、运营等服务）、物
业管理与酒店服务、交通
设施服务、不动产开发与
经营、低碳技术集成等业
务的实体任职、兼职或担
任任何形式的顾问，从而
避免与上市公司、标的公
司及其子公司的同业竞
争。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
中国投资有限公司 
股份增持
承诺 
计划近期（自公告之日起
一年内）拟通过深圳证券
交易所证券交易系统允
许的方式（包括但不限于
集中竞价和大宗交易）增
持本司股票，拟增持股份
的数量不超过本司总股
本的 4.99%，通过上述方
式购买的本司股票 6 个
月内不减持。 
2015 年 07
月 11 日 
1 年 履行中 
承诺是否按时履行 是 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
浙江博世华环
保科技有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,300 4,852.03 不适用 
2015 年 05 月
09 日 
公告名称：深
圳世纪星源股
份有限公司向
特定对象发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
报告书（草
案），公告披露
的网站：
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    陈栩、许培雅、杭州环博投资有限公司、刘柏青、温俊明、姚  臻、王卫民、金祥福承诺：博世华2015年、2016年、2017
年扣除非经常性损益后的净利润分别不低于4,300万元、6,000万元、7,200万元。如博世华在业绩承诺期中的任一会计年度内
未能达到承诺业绩指标，业绩承诺人应按照《盈利预测补偿协议》的约定对世纪星源进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事局、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
中审众环会计师事务所对公司2015年度财务报告出具了有强调事项段的无保留意见审计报告，董事局对审计意见涉及
事项的说明如下： 
1、肇庆项目 
肇庆项目是本司在向香港港澳国际控股有限公司出售高速公路项目(水官高速)的交易中合法取得的，由于港澳控股是香
港联交所上市公司，曾以市场公开募集的资金投资于该项目，因此该项目法律手续比较齐全，而且原港澳控股在合约履行上
已尽了全部义务，无履约过错。违约方实为合约甲方的关联方，合约中该项目土地使用的担保人为合约甲方，该单位是肇庆
市政府所属的北岭旅游开发区管委会(区管委会同肇庆七星发展公司为一个机构)，即甲方是在该区承担一级土地开发管理的
责任单位(现已隶属国资局)。2008年本司与广金国际公司合作，共同开发该项目。2012年8月2日，本司收到中国国际经济贸
易仲裁委员会作出的《V20120493号中外合作经营合同争议案仲裁通知》，通知本司参股公司科艺有限公司、快活有限公司、
科益有限公司、积福有限公司、欣荣有限公司就其与肇庆市七星发展公司、春风有限公司关于1992年9月15日签订的《中外
合作经营肇庆市“百灵有限公司”合同》所引起的争议所提起的仲裁申请已正式受理。目前本司与广金国际公司正积极推进仲
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
裁事项。本司董事局将恪守高度的诚信职责和勤勉义务，在严格遵守信息披露的前提下，为股东争取最大的利益。 
2、南油福华厂区城市更新项目 
2012年3月27日，本司与深圳市优瑞商贸有限公司（下称“优瑞公司”）签订《深圳市南山区“南油工业区福华厂区”
城市更新项目合作开发协议》，约定双方应于《合作开发协议》签订后90日内共同设立项目公司作为市场主体同本司签订“南
油工业区福华厂区”旧厂房《搬迁补偿安置协议》，以拆迁补偿的形式取得旧厂区内所有旧厂房产权，由项目公司来实施该
城市更新建设项目。2013年3月25日，双方签订《深圳市南山区“南油工业区福华厂区”城市更新项目合作开发协议补充协
议》，将原合作开发协议第二条第4款“取得实施主体确认文件的时间最长不得超过自世纪星源协议签订之日起一年”修订
为“取得实施主体确认文件的时间最长不得超过自世纪星源协议签订之日起两年”，即2014年3月26日。 
2013年12月26日本司收到深规土【2013】759号通知，取得南油福华厂区城市更新专项规划批复的主要经济指标为： 拆
除用地面积42651.95平方米，其中开发用建设用地面积24762.93平方米。计容积率建筑面积260250平方米，其中商业10000
平方米，办公137890平方米，商务公寓100000平方米，公共配套设施12360平方米（含北京大学光华管理学院8000平方米，
清华大学港澳研究中心2500平方米，6班幼儿园1600平方米）。体育文化设施用地10000平方米。另外，允许在地下开发12500
平方米的商业用房。01-01地块配建不少于860个停车位。 
优瑞公司在2013年12月27日发函要求由其自身取代合作项目公司与本司直接签订厂房拆迁补偿安置协议，即要求本司
将城市更新项目权利主体的权益全部转让给优瑞公司而不是双方设立的合作项目公司。本司12月31日公告披露了2013年12
月26日深规土【2013】759号通知批复内容的同时，正式公告回应了优瑞公司的要求：即“项目公司签订拆迁补偿协议是主管
部门对城市更新实施主体确认的前提，城市更新项目的合作双方应根据《合作开发协议》的条款适时设立项目公司，在约定
的期限内，以该项目公司为更新主体同本司签订拆迁补偿协议。因此根据城市更新项目目前的实际进展情况，下一步本司将
尽快同优瑞公司按《合作开发协议》的条款正式办理设立项目公司的手续。” 
2014年3月13日，优瑞公司以向深圳国际仲裁院提出仲裁的形式要求本司同意以优瑞公司作为本项目实施主体，即要求
本司与优瑞公司直接签署《拆迁补偿安置协议书》；同时还提出将本项目的全部开发建设成本作为《土地增值税暂行条例》
规定的增值额的扣除项目与本司进行结算处理等《合作开发协议》之外的要求。优瑞公司同时就其仲裁事项申请了标的财产
保全，广东省深圳市中级人民法院就上述仲裁事项作出查封、扣押、冻结财产通知书（2014）深中法涉外仲字第40号，查封
申请人深圳市瑞思投资有限公司名下位于深圳市南山区深南大道以北的世纪假日广场A座301-313、1701-1716、1801-1816、
2401-2409共54套房产。查封期限为贰年，自2014年3月5日至2016年3月4日止。查封被申请人深圳世纪星源股份有限公司位
于深圳市南山区东滨路与向南路交界处的土地使用权（宗地号：T102-0041，土地面积38,500.75平方米）。查封期限为贰年，
自2014年3月5日至2016年3月4日止。 
2014年4月10日，本司召开董事局会议作出如下决议并公告如下：1、不同意优瑞公司变更《合作开发协议》关于设立
合作项目公司有关约定的要求，不同意由其自身取代双方合作项目公司与本司签订《拆迁补偿安置协议》。 2、授权公司管
理层发出解除合同通知并与由优瑞公司办理后续事宜、授权管理层聘请代理人就优瑞公司的行为提出仲裁请求或反请求（包
括解除《合作开发协议》及《补充协议》、要求赔偿损失等），以及采取其他必要的措施维护本司的利益。 3、鉴于2014
年3月26日到期后已有多家有实力市场主体向本司发出以不低于原《合作开发协议》约定的合作条件与本司合作开发本项目
的要约，授权管理层立即以不低于原《合作开发协议》约定的合作条件公开邀请具有履约能力、开发经验和管理经验的市场
主体洽谈合作开发事宜加快本项目的开发建设。  
本司依照该董事局决议所提出的仲裁反请求的内容是：①裁决解除《合作开发协议》、《补充协议》，各方不再履行；
②裁决《深圳市南山区“南油工业区福华厂区”城市更新项目合作开发协议备忘录》（下称“《备忘录》”）不属于仲裁协议管
辖范围，相关争议应通过其他方式解决；③裁决世纪星源有权没收优瑞公司定金人民币1亿元；④裁决优瑞公司赔偿世纪星
源因本案支出的律师费人民币200万元；⑤裁决优瑞公司承担本案的全部仲裁费用、保全费。 
因2014年3月26日是同优瑞公司协议约定设立合作项目公司并取得实施主体资格确认的最后时限。而优瑞公司采取仲裁
的形式要求本司同意以优瑞公司作为本项目实施主体，要求本司与优瑞公司直接签署《拆迁补偿安置协议书》等主张表明原
《合作开发协议》所定义的合作基础已不复存在。董事局认为优瑞公司主张由其自身同本司签订拆迁补偿安置协议将灭失本
司在合作项目公司中的股东权益，是将《合作开发协议》作贬损本司利益的重大变更的主张。 
2014年12月18日，华南国际经济仲裁贸易仲裁委员会仲裁庭作出本案裁决：《合作开发协议》、《补充协议》及《备
忘录》合法有效，应继续履行；驳回各方的其他仲裁请求及反请求。仲裁庭建议当事人双方在本裁决作出之日起60日内按照 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
《备忘录》的约定完成第一申请人作为更新项目实施主体的确认工作。而在此60日期间，双方应按照约定以及相关法律规定
履行各自应承担的义务，提供必要的相互配合工作。任何一方不履行自己的义务或者不提供必要的配合，甚至阻碍确认工作
的完成，应承担相应的违约责任，另一方当事人可再寻法律途径维护自己的权益。 
优瑞公司收到《裁决书》后，却拒绝解除对案涉项目的查封措施，完全排除了在《裁决书》约定时限内完成关键履约
步骤的可能。故本司向华南国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，请求解除《合作开发协议》并追讨违约损失。同时，本
司向深圳市中级人民法院申请解除查封，2015年7月20日，深圳市中级人民法院作出《民事裁定》，裁定解除对深圳市南山
区东滨路与向南路交界处的土地使用权（宗地号：T102-0041，土地面积 38500.75 平方米）的查封。而本司提出的请求解除
《合作开发协议》的仲裁请求，目前正在审理中。 
该项目合作的现状对本司产生如下财务不确定性的影响： 
（1）因争议的结果可能存在的不确定，对本年度和未来年度据原合作协议所约定的本司开发期预期的优先股收益和其
他收益均产生了不确定；向对方所主张的违约赔偿金额在争议解决之前存在不确定。 
（2）以本司名义所申报的项目地块开发权益，因取得了深规土【2013】759号通知的批复，已消除了专项规划方案批
复前地块未来开发指标所存在的不确定性，使地块的开发价值和应补地价同时大幅提升，使开发难度也同时增大， 但国家
863计划产业化促进中心项目相关产业用房未获准建设已使原《合作开发协议》的合作目的无法实现，因此项目合作收益存
在重大的不确定。 
对此，本司董事局将恪守职责，为股东争取最大的利益。 
     
    监事会对非标准无保留意见审计报告的意见： 
中审众环会计师事务所为公司出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，公司董事局已对所涉及的事项作了说明，
经监事会审查，同意董事局对该事项所作的说明。 
 
独立董事对非标准无保留意见审计报告的意见： 
中审众环会计师事务所对公司2015年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，根据深圳证券交易所《股
票上市规则》的规定，我们对审计意见涉及事项的说明如下： 
 
1、肇庆项目 
肇庆项目是公司在向香港港澳国际控股有限公司出售高速公路项目(水官高速)的交易中合法取得的，由于港澳控股是
香港联交所上市公司，曾以市场公开募集的资金投资于该项目，因此该项目法律手续比较齐全，而且原港澳控股在合约履行
上已尽了全部义务，无履约过错。违约方实为合约甲方的关联方，合约中该项目土地使用的担保人为合约甲方，该单位是肇
庆市政府所属的北岭旅游开发区管委会(区管委会同肇庆七星发展公司为一个机构)，即甲方是在该区承担一级土地开发管理
的责任单位(现已隶属国资局)。2008年公司与广金国际公司合作，共同开发该项目。2012年8月2日，公司收到中国国际经济
贸易仲裁委员会作出的《V20120493 号中外合作经营合同争议案仲裁通知》，通知公司参股公司科艺有限公司、快活有限
公司、科益有限公司、积福有限公司、欣荣有限公司就其与肇庆市七星发展公司、春风有限公司关于1992年9月15日签订的
《中外合作经营肇庆市“百灵有限公司”合同》所引起的争议所提起的仲裁申请已正式受理。目前公司与广金国际公司正积极
推进仲裁事项。我们将督促公司董事局恪守高度的诚信职责和勤勉义务，在严格遵守信息披露的前提下，为股东争取最大的
利益。 
 
2、南油福华厂区城市更新项目 
2012年3月27日，公司与深圳市优瑞商贸有限公司（下称“优瑞公司”）签订《深圳市南山区“南油工业区福华厂区”
城市更新项目合作开发协议》，约定双方应于《合作开发协议》签订后90日内共同设立项目公司作为市场主体同本司签订“南
油工业区福华厂区”旧厂房《搬迁补偿安置协议》，以拆迁补偿的形式取得旧厂区内所有旧厂房产权，由项目公司来实施该
城市更新建设项目。 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
2014年3月13日，优瑞公司以向华南国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁的形式要求公司同意以优瑞公司作为本项目实施
主体，即要求公司与优瑞公司直接签署《拆迁补偿安置协议书》；2014年4月10日，公司召开董事局会议，针对优瑞公司及
其关联方向华南国际经济贸易仲裁委员会申请的仲裁，董事局授权公司管理层向华南国际经济仲裁贸易仲裁委员会提起仲裁
反请求。 
2014年12月18日，华南国际经济仲裁贸易仲裁委员会仲裁庭作出本案裁决：《合作开发协议》、《补充协议》及《备忘录》
合法有效，应继续履行；驳回各方的其他仲裁请求及反请求。仲裁庭建议当事人双方在本裁决作出之日起60日内按照 《备
忘录》的约定完成第一申请人作为更新项目实施主体的确认工作。而在此60日期间，双方应按照约定以及相关法律规定履行
各自应承担的义务，提供必要的相互配合工作。任何一方不履行自己的义务或者不提供必要的配合，甚至阻碍确认工作的完
成，应承担相应的违约责任，另一方当事人可再寻法律途径维护自己的权益。 
优瑞公司收到《裁决书》后，却拒绝解除对案涉项目的查封措施，完全排除了在《裁决书》约定时限内完成关键履约
步骤的可能。故本司向华南国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，请求解除《合作开发协议》并追讨违约损失。同时，本
司向深圳市中级人民法院申请解除查封，2015年7月20日，深圳市中级人民法院作出《民事裁定书》，裁定解除对深圳市南
山区东滨路与向南路交界处的土地使用权（宗地号：T102-0041，土地面积 38500.75 平方米）的查封。而本司提出的请求解
除《合作开发协议》的仲裁请求，目前正在审理中。 
该项目合作的现状对本司产生如下财务不确定性的影响： 
（1）因争议的结果可能存在的不确定，对本年度和未来年度据原合作协议所约定的本司开发期预期的优先股收益和其
他收益均产生了不确定；向对方所主张的违约赔偿金额在争议解决之前存在不确定。 
（2）以本司名义所申报的项目地块开发权益，因取得了深规土【2013】759号通知的批复，已消除了专项规划方案批
复前地块未来开发指标所存在的不确定性，使地块的开发价值和应补地价同时大幅提升，使开发难度也同时增大， 但国家
863计划产业化促进中心项目相关产业用房未获准建设已使原《合作开发协议》的合作目的无法实现，因此项目合作收益存
在重大的不确定。 
对此，我们将督促公司董事局恪守职责，为股东争取最大的利益。 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     本报告期财务报表合并范围新增控股子公司浙江博世华环保科技有限公司、浙江贝格勒环保设备有限公司、浙江博格
沃膜科技有限公司、BESTWA ENVITECH GERMANY GMBH （博世华环保科技德国有限公司）、深圳清研紫光科技有限
公司、深圳小茶餐饮管理有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗跃龙、曾毅凯 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
     因中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）(以下简称中审亚太）机构调整，原负责本司审计业务的审计机构（中审亚
太湖南分所）整体加入到中审众环会计师事务所（特殊普通合伙) (以下简称中审众环），为保证审计工作的连续性，经中审
亚太同意，本司 2015 年度审计机构由中审亚太变更为中审众环。 
      本次变更由本司审计委员会审议提名，独立董事发表同意的独立意见，并经本司2016年第1次临时股东大会审议批准。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，因重大资产重组事宜，本司聘请长城证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费50万元。 
    本年度，本司聘请中审众环会计师事务所负责对公司内部控制进行审计，共支付内控审计费40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳世纪星源股份
有限公司就与深圳
优瑞商贸有限公司
关于南油福华厂区
城市更新项目合作
开发协议的解除事
项向华南国际经济
10,414 否 审理中 无结果 尚未仲裁 
2015 年 05 月
21 日 
公告编号：
2015-061，公
告名称：深圳
世纪星源股
份有限公司
就与深圳优
瑞商贸有限
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
贸易仲裁委员会提
起仲裁 
公司关于南
油福华厂区
城市更新项
目合作开发
协议的解除
事项向华南
国际经济贸
易仲裁委员
会提起仲裁
的公告，公告
披露的网站：
http://www.c
ninfo.com.cn 
本司参股公司科艺
有限公司、快活有
限公司、科益有限
公司、积福有限公
司、欣荣有限公司
就其与肇庆市七星
发展公司、春风有
限公司关于 1992年
9 月 15 日签订的
《中外合作经营肇
庆市"百灵有限公
司"合同》所引起的
争议提起仲裁。 
800 否 审理中 无结果 尚未仲裁 
2012 年 08 月
09 日 
公告编号：
2012-023，公
告名称：关于
向肇庆市七
星发展公司
就肇庆项目
提起仲裁的
公告，公告披
露的网站：
http://www.c
ninfo.com.cn 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市中
环星苑房
地产开发
有限公司 
联营公司 股东贷款 否 31,841.29 8.11    31,849.4 
深圳市东
海岸实业
发展有限
公司 
具有重大
影响 
往来款 是 4.83     4.83 
深圳创意
星源能源
基建投资
有限公司 
具有重大
影响 
往来款 是 2,170.5 828.67 1,820.5   1,178.67 
深圳金海
滩旅游度
假俱乐部
有限公司 
具有重大
影响 
往来款 是 4,131.56  83.66   4,047.9 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
亚洲度假
酒店论坛
有限公司
（中证期） 
关键管理
人员控股
公司 
往来款 是 1,009.41     1,009.41 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
中国投资有限
公司 
大股东 往来款 1,808.77  1,673.57   135.2 
亚洲度假酒店
论坛有限公司
（中证期） 
关键管理人
员控股公司 
往来款 1,009.28     1,009.28 
深圳光骅实业
有限公司 
联营公司 往来款 332.79     332.79 
深圳金海滩旅
游度假俱乐部
有限公司 
具有重大影
响 
租金 108     108 
深圳市东海岸
实业发展有限
公司 
具有重大影
响 
租金 1,124.51 520.5    1,645.01 
深圳市东海岸
实业发展有限
公司 
具有重大影
响 
往来款及借
款 
1,077.31 10,397.06 268  325.26 11,531.63 
深圳市中环星
苑房地产开发
有限公司 
联营公司 
往来款及借
款 
10,831.6     10,831.6 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期，经中国证监会核准，本司实施了向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的重大资产重组事
项，本次配套募资发行的认购方之一的深圳市博睿意碳源科技有限公司系本司实际控制人之一丁芃100%持股的公司，因此
构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
深圳世纪星源股份有限公司董事局关于重
大资产重组的公告 
2015 年 05 月 09 日 公告披露的网站：http://www.cninfo.com.cn 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市喀斯特中环星
苑置业有限公司 
2014 年 03
月 15 日 
54,220 
2014 年 03 月 24
日 
54,220 
连带责任保
证 
2 否 是 
湖南天景名园置业有
限责任公司 
2013 年 08
月 28 日 
25,000  20,102.68 
连带责任保
证 
2007.11.16-2
015.7.22 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
79,220 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
74,322.68 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
深圳智慧空间物业管
理服务有限公司 
 2,200 
2014 年 04 月 21
日 
2,200 抵押 
2014.4.21-20
17.4.20 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
81,420 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
76,522.68 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 66.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 19,087.11 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 19,087.11 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 590,600 0.06% 
144,203,2
35 
   
144,203,2
35 
144,793,8
35 
13.68% 
3、其他内资持股 590,600 0.06% 
144,203,2
35 
   
144,203,2
35 
144,793,8
35 
13.68% 
其中：境内法人持股 590,600 0.06% 
84,834,03
0 
   
84,834,03
0 
85,424,63
0 
8.07% 
   境内自然人持股   
59,369,20
5 
   
59,369,20
5 
59,369,20
5 
5.61% 
二、无限售条件股份 
913,743,0
07 
99.94%      
913,743,0
07 
99.94% 
1、人民币普通股 
913,743,0
07 
99.94%      
913,743,0
07 
99.94% 
三、股份总数 
914,333,6
07 
100.00% 
144,203,2
35 
   
144,203,2
35 
1,058,536
,842 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本司以发行股份及支付现金的方式购买陈栩、许培雅、浙江天易、杭州环博、新疆盘古、陈振新、浙江赛盛、宁波赛伯
乐、杭州钱江、杭州智耀、刘柏青、陈青俊、华昌资产、浙江联德、浙江浙科、温俊明、姚臻、王卫民及金祥福所持博世华
80.51%的股权，共支付交易对价44,883.20万元。其中，以现金支付5,168.64万元，剩余部分39,714.56万元以发行股份的方式
支付，发行股份价格为3.65元/股，共计发行10,880.7015万股。 
为提高本次交易的整合绩效，保持本司控股权的稳定，本司同时向本司实际控制人之一丁芃控制的深圳博睿意以及上
海勤幸非公开发行股票募集配套资金不超过13,238.19万元，用于支付现金对价、增资博世华补充其运营资金及支付本次重组
相关费用。发行股份价格为3.74元/股，共计发行3,539.6220万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
因本司拟筹划与公司相关的重大事项，由于该事项具有不确定性，为防止造成二级市场股价波动，维护投资者利益，根
据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，经本司申请，本司股票自2014年12月29日开市起停牌。 
