深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     因本司未分配利润为负数，近3年本司未进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 15,308,435.84 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 108,657,351.50 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -55,239,327.37 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
陈栩;许培雅;杭州
环博投资有限公
司;陈振新;杭州智
股份限售承
诺 
本公司/本合伙企业通过资
产重组认购的世纪星源股
份，自股份发行结束并上市
2015 年 12
月 30 日 
3 年 履行中 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
耀投资合伙企业
（有限合伙）;刘
柏青;陈青俊;温俊
明;姚  臻;王卫
民;金祥福;深圳市
博睿意碳源科技
有限公司;上海勤
幸投资管理中心
（有限合伙） 
之日起 36 个月内不进行转
让，本次发行结束后，由于
公司送红股、转增股本等原
因增加的公司股份，亦应遵
守上述约定。上述限售期限
届满后，承诺人将按照中国
证券监督管理委员会及深
圳证券交易所的有关规定
执行。 
陈栩;许培雅;杭州
环博投资有限公
司;刘柏青;温俊
明;姚  臻;王卫
民;金祥福 
业绩承诺及
补偿安排 
博世华 2015 年、2016 年、
2017 年扣除非经常性损益
后的净利润分别不低于
4,300 万元、6,000 万元、
7,200 万元。如博世华在业
绩承诺期中的任一会计年
度内未能达到承诺业绩指
标，业绩承诺人应按照《盈
利预测补偿协议》的约定对
世纪星源进行补偿。 
2015 年 01
月 01 日 
3 年 履行完毕 
陈栩;许培雅;陈青
俊;杭州环博投资
有限公司;刘柏青;
温俊明;姚臻;王卫
民;金祥福 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"自本次重大资产重组实施
完毕之日起 60 个月内：（以
下简称"承诺期限"）：（1）
不得自营、与他人合作经营
或以任何其他方式经营与
上市公司、标的公司及其子
公司相竞争的业务，包括但
不限于在中国从事与固体
废物处理、污染修复、水处
理、废气处理等环保工程业
务（包括但不限于设计、工
程施工、设备安装、调试、
运营等服务）、物业管理与
酒店服务、交通设施服务、
不动产开发与经营、低碳技
术集成等业务；（2）除在上
市公司、标的公司及其子公
司任职以外，不得在中国的
其他任何从事与固体废物
处理、污染修复、废水处理、
废气处理等环保工程业务
（包括但不限于设计、工程
施工、设备安装、调试、运
营等服务）、物业管理与酒
店服务、交通设施服务、不
2015 年 12
月 30 日 
5 年 履行中 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
动产开发与经营、低碳技术
集成等业务的实体任职、兼
职或担任任何形式的顾问，
从而避免与上市公司、标的
公司及其子公司的同业竞
争。 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
中国投资有限公
司 
股份增持承
诺 
计划近期（自公告之日起一
年内）拟通过深圳证券交易
所证券交易系统允许的方
式（包括但不限于集中竞价
和大宗交易）增持本司股
票，拟增持股份的数量不超
过本司总股本的 4.99%，通
过上述方式购买的本司股
票 6 个月内不减持。 
2015 年 07
月 11 日 
2 年 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
浙江博世华环
保科技有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,200 7,481.35 不适用 
2015 年 05 月
09 日 
公告名称：深
圳世纪星源股
份有限公司向
特定对象发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
报告书（草
案），公告披露
的网站：
http://www.cni
nfo.com.cn 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     陈栩、许培雅、杭州环博投资有限公司、刘柏青、温俊明、姚  臻、王卫民、金祥福承诺：博世华2015年、2016年、2017
年扣除非经常性损益后的净利润分别不低于4,300万元、6,000万元、7,200万元。如博世华在业绩承诺期中的任一会计年度内
未能达到承诺业绩指标，业绩承诺人应按照《盈利预测补偿协议》的约定对世纪星源进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本司董事局对非标审计报告的说明： 
中审众环会计师事务所对本司2017年度财务报告出具了有强调事项段的无保留意见审计报告，董事局对审计意见涉及事
项的说明如下： 
1、肇庆项目 
肇庆项目是本司在向香港港澳国际控股有限公司出售高速公路项目(水官高速)的交易中合法取得的，由于港澳控股是香
港联交所上市公司，曾以市场公开募集的资金投资于该项目，因此该项目法律手续比较齐全，而且原港澳控股在合约履行上
已尽了全部义务，无履约过错。违约方实为合约甲方的关联方，合约中该项目土地使用的担保人为合约甲方，该单位是肇庆
市政府所属的北岭旅游开发区管委会(区管委会同肇庆七星发展公司为一个机构)，即甲方是在该区承担一级土地开发管理的
责任单位(现已隶属国资局)。2008年本司与广金国际公司合作，共同开发该项目。2012年8月2日，本司收到中国国际经济贸
易仲裁委员会作出的《V20120493号中外合作经营合同争议案仲裁通知》，通知本司参股公司科艺有限公司、快活有限公司、
科益有限公司、积福有限公司、欣荣有限公司就其与肇庆市七星发展公司、春风有限公司关于1992年9月15日签订的《中外
合作经营肇庆市“百灵有限公司”合同》所引起的争议所提起的仲裁申请已正式受理。目前本司与广金国际公司正积极推进仲
裁事项。2017年3月15日，本司与保利华南实业有限公司达成合作意向，约定将分别通过双方自身或其关联方，寻求针对本
司的“土地权益与房产开发”存量资源，即肇庆项目以及平湖村旧改项目的一揽子合作。如双方能正式签署合作协议，将消除
本司持有肇庆项目权益的账面余额的财务风险，将促进肇庆项目历史遗留问题的解决。鉴于保利华南实业有限公司在广东地
区的土地资源整合的丰富经验和产品开发实力，寻求与该公司在“土地权益与房产开发”存量资源方面的合作有利于本司完善、
激活本司土地开发权益的存量资产。 
对此，本司董事局将恪守职责，为股东争取最大的利益。 
2、南油福华厂区城市更新项目 
2009年，本司作为南油福华厂区100%的权属人向南山区政府正式提出了对南油工业区福华厂区进行城市更新项目的立
项改造申请，该项目因此而被列入深圳市第一批立项的城市更新项目；2012年3月27日，本司与深圳市优瑞商贸有限公司（下
称“优瑞公司”）签订了《深圳市南山区“南油工业区福华厂区”城市更新项目合作开发协议》，双方约定于《合作开发协议》
签订后90日内共同设立项目公司作为市场主体，并由项目公司与本司签订拆迁补偿协议作为项目的实施主体开展该城市更新
项目的建设。双方还委托优瑞商贸作为本司的报建代理继续完成项目的后续报建手续， 
因政府与2013年颁发了城市更新实施细则，故双方签订补充协议推迟设立合作项目公司限期至2014年3月27日；2013年
12月26日本司收到深规土【2013】759号通知，即政府针对该城市更新单元的专项规划作出了批复，批复的主要经济指标为：
拆除用地面积42651.95平方米，其中开发用建设用地面积24762.93平方米。计容积率建筑面积260250平方米，其中商业10000
平方米，办公137890平方米，商务公寓100000平方米，公共配套设施12360平方米（含北京大学光华管理学院8000平方米，
清华大学港澳研究中心2500平方米，6班幼儿园1600平方米）。体育文化设施用地10000平方米。另外，允许在地下开发12500
平方米的商业用房。01-01地块配建不少于860个停车位。 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
2013年12月27日，即在城市更新专项规划方案批准的第二天，优瑞公司发函要求由其自身取代合作的项目公司，既由优
瑞与本司直接签订厂房拆迁补偿安置协议；即要求本司将城市更新项目土地开发的权益全部转让给优瑞公司而不是双方设立
的合作项目公司。 
2014年优瑞公司作为仲裁申请人主动向华南国际贸易仲裁庭提出仲裁申请，查封了该土地并要求裁定由优瑞公司与本司
签订拆迁补偿协议；2014年4月10日，本司召开董事局会议作出如下决议并公告如下： 
1、不同意优瑞公司变更《合作开发协议》关于设立合作项目公司有关约定的要求，不同意由其自身取代双方合作项目
公司与本司签订《拆迁补偿安置协议》。 2、授权公司管理层发出解除合同通知并与由优瑞公司办理后续事宜、授权管理层
聘请代理人就优瑞公司的行为提出仲裁请求或反请求（包括解除《合作开发协议》及《补充协议》、要求赔偿损失等），以
及采取其他必要的措施维护本司的利益。 3、鉴于2014年3月26日到期后已有多家有实力市场主体向本司发出以不低于原《合
作开发协议》约定的合作条件与本司合作开发本项目的要约，授权管理层立即以不低于原《合作开发协议》约定的合作条件
公开邀请具有履约能力、开发经验和管理经验的市场主体洽谈合作开发事宜加快本项目的开发建设。  
董事局认为优瑞公司主张由其自身同本司签订拆迁补偿安置协议将灭失本司在合作项目公司中的股东权益，是将《合作
开发协议》作贬损本司利益的重大变更的主张，因此本司同时提出解除双方设立合作项目公司的合作协议等相关仲裁反请求。 
2014年12月18日，华南国际经济仲裁贸易仲裁委员会仲裁庭作出裁决：《合作开发协议》、《补充协议》及《备忘录》
合法有效，应继续履行；驳回各方的其他仲裁请求及反请求。仲裁庭建议当事人双方在本裁决作出之日起60日内按照《备忘
录》的约定完成项目实施主体的确认工作。而在此60日期间，双方应按照约定以及相关法律规定履行各自应承担的义务，提
供必要的相互配合工作。任何一方不履行自己的义务或者不提供必要的配合，甚至阻碍确认工作的完成，应承担相应的违约
责任，另一方当事人可再寻法律途径维护自己的权益。 
因双方无法合作设立项目公司，本司向优瑞公司直接发出了解约通知；并向法院申请解除了优瑞公司对该地块的司法
查封。本司作为更新项目的申报主体，还承担了限期实施专项规划方案的责任；为免责，则本司设立了全资子公司深圳恒裕
星源置业有限公司作为更新项目的实施主体，向南山区更新局递交了确认实施主体的确认申请材料。 
 2015年12月31日南山区城市更新局以拟设项目公司的双方股东处于仲裁争议为由，明确复函暂不受理恒裕星源作为实
施主体的确认。由于华南国际经济贸易仲裁仅涉及项目实施主体的公司股东之间的纠纷且并无涉及项目实施主体的确认事宜，
所以南山更新局暂不受理恒裕星源实施主体确认的行政决定，客观上为本司设立开发实施主体的期限责任进行了免责；也使
本司作为申报主体却受惠于无需限期拆迁。  
 有鉴于此，该项目的未来开发时间仍然存在不确定性，本司所收取的优瑞公司两亿元履约定金暂时不必作结算，也无
需退还。 
该项目合作的现状对本司产生如下财务不确定性的影响： 
（1）因争议的结果可能存在的不确定，对本年度和未来年度据原合作协议所约定的本司开发期预期的优先股收益和其
他收益均产生了不确定；向对方所主张的违约赔偿金额在争议解决之前存在不确定。 
（2）以本司名义所申报的项目地块开发权益，因取得了深规土【2013】759号通知的批复，已消除了专项规划方案批复
前地块未来开发指标所存在的不确定性，使地块的开发价值和应补地价同时大幅提升，使开发难度也同时增大， 但国家863
计划产业化促进中心项目相关产业用房未获准建设已使原《合作开发协议》的合作目的无法实现，因此项目合作收益存在重
大的不确定。 
对此，本司董事局将恪守职责，为股东争取最大的利益。 
 
本司监事会对非标审计报告的说明： 
中审众环会计师事务所为公司出具了非标准无保留意见的审计报告，公司董事局已对所涉及的事项作了说明，经监事会
审查，同意董事局对该事项所作的说明。 
 
独立董事对非标审计报告的说明： 
中审众环会计师事务所对公司2017年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，根据深圳证券交易所《股
票上市规则》的规定，我们对审计意见涉及事项的说明如下： 
1、肇庆项目 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
肇庆项目是公司在向香港港澳国际控股有限公司出售高速公路项目(水官高速)的交易中合法取得的，由于港澳控股是
香港联交所上市公司，曾以市场公开募集的资金投资于该项目，因此该项目法律手续比较齐全，而且原港澳控股在合约履行
上已尽了全部义务，无履约过错。违约方实为合约甲方的关联方，合约中该项目土地使用的担保人为合约甲方，该单位是肇
庆市政府所属的北岭旅游开发区管委会(区管委会同肇庆七星发展公司为一个机构)，即甲方是在该区承担一级土地开发管理
的责任单位(现已隶属国资局)。2008年公司与广金国际公司合作，共同开发该项目。2012年8月2日，公司收到中国国际经济
贸易仲裁委员会作出的《V20120493号中外合作经营合同争议案仲裁通知》，通知公司参股公司科艺有限公司、快活有限公
司、科益有限公司、积福有限公司、欣荣有限公司就其与肇庆市七星发展公司、春风有限公司关于1992年9月15日签订的《中
外合作经营肇庆市“百灵有限公司”合同》所引起的争议所提起的仲裁申请已正式受理。目前公司与广金国际公司正积极推进
仲裁事项。2017年3月15日，公司与保利华南实业有限公司达成合作意向，约定将分别通过双方自身或其关联方，寻求针对
公司的“土地权益与房产开发”存量资源的一揽子合作。如双方能正式签署合作协议，将消除公司持有肇庆项目权益的账面余
额的财务风险，将促进肇庆项目历史遗留问题的解决。鉴于保利华南实业有限公司在广东地区的土地资源整合的丰富经验和
产品开发实力，寻求与该公司在“土地权益与房产开发”存量资源方面的合作有利于公司完善、激活本司土地开发权益的存量
资产。 
我们将督促公司董事局恪守高度的诚信职责和勤勉义务，在严格遵守信息披露的前提下，为股东争取最大的利益。 
2、南油福华厂区城市更新项目 
2012年3月27日，公司与深圳市优瑞商贸有限公司（下称“优瑞公司”）签订《深圳市南山区“南油工业区福华厂区”城市
更新项目合作开发协议》，约定双方应于《合作开发协议》签订后90日内共同设立项目公司作为市场主体同本司签订“南油
工业区福华厂区”旧厂房《搬迁补偿安置协议》，以拆迁补偿的形式取得旧厂区内所有旧厂房产权，由项目公司来实施该城
市更新建设项目。 
2014年3月13日，优瑞公司以向华南国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁的形式要求公司同意以优瑞公司作为本项目实施
主体，即要求公司与优瑞公司直接签署《拆迁补偿安置协议书》；2014年4月10日，公司召开董事局会议，针对优瑞公司及
其关联方向华南国际经济贸易仲裁委员会申请的仲裁，董事局授权公司管理层向华南国际经济仲裁贸易仲裁委员会提起仲裁
反请求。 
2014年12月18日，华南国际经济仲裁贸易仲裁委员会仲裁庭作出本案裁决：《合作开发协议》、《补充协议》及《备忘
录》合法有效，应继续履行；驳回各方的其他仲裁请求及反请求。仲裁庭建议当事人双方在本裁决作出之日起60日内按照 《备
忘录》的约定完成第一申请人作为更新项目实施主体的确认工作。而在此60日期间，双方应按照约定以及相关法律规定履行
各自应承担的义务，提供必要的相互配合工作。任何一方不履行自己的义务或者不提供必要的配合，甚至阻碍确认工作的完
成，应承担相应的违约责任，另一方当事人可再寻法律途径维护自己的权益。 
优瑞公司收到《裁决书》后，却拒绝解除对案涉项目的查封措施，完全排除了在《裁决书》约定时限内完成关键履约步
骤的可能。故公司向华南国际经济贸易仲裁委员会提出仲裁申请，请求解除《合作开发协议》并追讨违约损失。同时，公司
向深圳市中级人民法院申请解除查封，2015年7月20日，深圳市中级人民法院作出《民事裁定书》，裁定解除对深圳市南山
区东滨路与向南路交界处的土地使用权（宗地号：T102-0041，土地面积 38500.75 平方米）的查封。 
此后因双方无法合作设立项目公司，公司向华南国际仲裁庭提出请求要求解除双方合作设立项目公司的合作协议，未获
华南国际仲裁庭接纳。因此，该项目合作的现状对公司产生如下财务不确定性的影响： 
（1）因争议的结果可能存在的不确定，对本年度和未来年度据原合作协议所约定的公司开发期预期的优先股收益和其
他收益均产生了不确定。 
（2）以公司名义所申报的项目地块开发权益，因取得了深规土【2013】759号通知的批复，已消除了专项规划方案批
复前地块未来开发指标所存在的不确定性，使地块的开发价值和应补地价同时大幅提升，使开发难度也同时增大， 但国家
863计划产业化促进中心项目相关产业用房未获准建设已使原《合作开发协议》的合作目的无法实现，因此项目合作收益存
在重大的不确定。 
对此，我们将督促公司董事局恪守职责，为股东争取最大的利益。 
 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称《企
业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》
（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。 
《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日
之间新增的政府补助根据该准则进行调整。根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要
求，本集团在合并利润表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，原在“营业外收入”的政府补助，改为
在“其他收益”中列报；上述会计政策变更并未影响本集团本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本集团在合并利润表和利润表中的“营
业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资
产处置收益”中列报；本集团相应追溯重述了比较报表。对于本集团合并利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
资产处置收益 17,943.64 -94,943.84 44,597.98  
营业外收入 -51,578.03 -418.00 -44,597.98  
其中：非流动资产处置利得 -51,578.03 -418.00 -44,597.98  
营业外支出 -33,634.39 -95,361.84   
其中：非流动资产处置损失 -33,634.39 -95,361.84   
对利润表影响 0 0 0  
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名
称 
股权取
得时点 
股权取
得成本 
股权取得
比例(%) 
股权取得
方式 
购买日 购买日的确定依
据 
购买日至期末
被购买方的收
入 
购买日至期末被
购买方的净利润 
深圳市纽翰
司餐饮有限
公司 
2017年7
月19日 
0 90.00 购买 2017 年 7 月
19日 
工商变更日 公司无实缴出
资，无实际经营 
 
 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（2）合并成本以及商誉 
深圳市纽翰司餐饮有限公司无实缴出资，无实际经营，本公司以0对价取得其90%的股权。 
  2、其他合并范围的变更 
新设主体 
名称 新纳入合并范围的时间 年末净资产 合并日至年末净利润 
赣州环博环保科技有限公司 2017年 779,218.80 279,218.80 
云南誉博环保科技有限公司 2017年 1,000,058.33 58.33 
深圳市创意星源城市能源投资
发展有限公司 
2017年 106.69 106.69 
深圳市创意环境技术有限公司 2017年 认缴，尚未实际缴纳，无实际经营  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗跃龙、杨  旭 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 罗跃龙 3 年、杨  旭 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     本年度，本司聘请中审众环会计师事务所负责对公司内部控制进行审计，共支付内控审计费40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
本司参股公司科艺
有限公司、快活有
限公司、科益有限
公司、积福有限公
司、欣荣有限公司
就其与肇庆市七星
发展公司、春风有
限公司关于 1992年
9 月 15 日签订的
《中外合作经营肇
庆市"百灵有限公
司"合同》所引起的
争议提起仲裁。 
800 否 审理中 无结果 尚未仲裁 
2012 年 08 月
09 日 
公告编号：
2012-023，公
告名称：关于
向肇庆市七
星发展公司
就肇庆项目
提起仲裁的
公告，公告披
露的网站：
http://www.c
ninfo.com.cn 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市东
海岸实业
发展有限
公司 
重大影响
公司 
往来款 否 4.83     4.83 
深圳创意
星源能源
基建投资
有限公司 
重大影响
公司 
往来款 否 1,099.63  1,096.18   3.45 
深圳金海
滩旅游度
假俱乐部
有限公司 
重大影响
公司 
往来款 否 4,050.13 4.03    4,054.16 
亚洲度假
酒店论坛
有限公司
(中证期) 
关键管理
人员控制
的公司 
往来款 否 1,009.41     1,009.41 
深圳市中
环星苑房
地产开发
有限公司 
联营企业 股东贷款 否 32,280  3,228   29,052 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市东海岸
实业发展有限
公司 
重大影响公
司 
往来款 4,489.9  1,908.06   2,581.84 
深圳金海滩旅
游度假俱乐部
有限公司 
重大影响公
司 
租金 108     108 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
中国投资有限
公司 
控股股东 往来款 141.15  5.37   135.78 
深圳光骅实业
有限公司 
联营企业 往来款 332.79     332.79 
亚洲度假酒店
论坛有限公司
(中证期) 
关键管理人
员控制的公
司 
往来款 1,009.28     1,009.28 
深圳市中环星
苑房地产开发
有限公司 
联营企业 往来款 10,831.6  10,220.98   610.62 
深圳市博睿意
碳源科技有限
公司 
关键管理人
员控制的公
司 
往来款 2,506.26  2,001.26   505 
深圳创意星源
能源基建投资
有限公司 
重大影响公
司 
往来款 0 486.03    486.03 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     为了在“海上丝绸之路”沿岸国家快速形成公司的核心竞争力，有效运用境外创投资本渠道，通过并购或合作途径促进本
司在获取先进碳材料前沿技术、取得环境处理等主营业务方面的竞争优势及扩大再生能源产业方向的发展机会，本司与清研
紫光碳源技术有限公司（与本司同一实控人）作为初始LP投资设立“碳材料前沿技术（离岸）并购基金”，其中本司作为初
始LP出资等值于5000万元人民币货币认购首期500个LP单位份额（每10万元人民币为1个LP单位），清研紫光碳源技术有限
公司作为并购基金的初始LP，拟以等值于5000万元人民币货币出资认购并购基金第二期（如有）500个LP单位份额，但是清
研紫光碳源技术有限公司的认购，取决于并购基金管理人和LP投资人的决定，只有在并购基金管理人向清研紫光碳源技术
有限公司发出LP募资邀请后，清研紫光碳源技术有限公司才确定取得LP单位的份额。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于本司与清研紫光碳源技术有限公司作
为初始 LP 投资于“碳材料前沿技术（离岸）
并购基金”的公告 
2017 年 08 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳创意星源能源基
建投资有限公司 
2016 年 12
月 07 日 
35,000 
2017 年 01 月 05
日 
35,000 
连带责任保
证 
2017.1.5-202
1.1.4 
否 是 
湖南天景名园置业有
限责任公司 
2013 年 08
月 28 日 
25,000  20,102.68 
连带责任保
证 
2007.11.16-2
015.7.22 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
35,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
35,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳智慧空间物业管
理服务有限公司 
2016 年 04
月 26 日 
2,800 
2016 年 04 月 28
日 
2,500 
连带责任保
证 
2016.4.28-20
18.3.14 
否 是 
深圳智慧空间物业管
理服务有限公司 
2016 年 07
月 12 日 
4,000 
2016 年 07 月 08
日 
4,000 
连带责任保
证 
2016.7.8-201
7.7.8 
是 是 
深圳市新德利新能源
汽车租赁有限公司 
2016 年 03
月 09 日 
3,000 
2016 年 03 月 09
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016.3.9-201
8.3.1 
否 是 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
浙江博世华环保科技
有限公司 
2016 年 06
月 22 日 
3,000 
2016 年 06 月 21
日 
3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
浙江博世华环保科技
有限公司 
2016 年 11
月 29 日 
1,000 
2016 年 11 月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
60,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
44,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 33.65% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
3,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司未发布社会责任报告。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
 公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不存在污染环境的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳世纪星源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
107,314,3
82 
10.14%      
107,314,3
82 
10.14% 
3、其他内资持股 
107,314,3
82 
10.14%      
107,314,3
82 
10.14% 
其中：境内法人持股 
47,945,17
7 
4.53%      
47,945,17
7 
4.53% 
   境内自然人持股 
59,369,20
5 
5.61%      
59,369,20
5 
5.61% 
二、无限售条件股份 
951,222,4
60 
89.86%      
951,222,4
60 
89.86% 
1、人民币普通股 
951,222,4
60 
89.86%      
951,222,4
60 
89.86% 
三、股份总数 
1,058,536,
842 
100.00%      
1,058,536
,842 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
