深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本司已根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司
内部控制指引》等法律、法规的规定，建立了相应的生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内控制度。本司内部控
制制度已较为健全完善，并形成了较完整严密的公司内部控制制度体系。 
      1、报告期内本司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况，也不存在大股东及其关联单位
占用本司资金的情况。 
      2、独立董事履行职责情况： 
      报告期内本司共有独立董事5人， 能履行诚信勤勉义务，依时出席董事局和股东大会的各次会议。本报告期依法审查
了本司2014年度报告、2015年第1季度报告、2015年半年度报告、2015年第3季度报告等，并对本司重大资产重组、对外担保
情况、内部控制自我评价、续聘会计师事务所、对外投资等发表了独立意见。本司独立董事始终站在独立公正的立场参与本
司决策，充分发挥自己的专业知识和工作经验，对本司的发展和规范运作起到了积极作用，维护了中小股东的合法利益。 
      3、本司与控股股东在人员、资产、机构、财务上完全分开： 
      ①本司股东大会、董事局、监事会及管理层运作正常，与控股股东在人员、资产、机构、财务上实行了规范的“三分开”； 
      ②本司高级管理人员与财务人员均是专职人员，并在上市公司领取薪酬，未在股东单位及关联公司兼职； 
      ③本司资产情况完整，与控股股东不存在关联交易及同业竞争情况； 
      ④本司有独立的资产处置权及独立的产、供、销系统和配套的工业产权、商标、非专利技术等无形资产； 
      ⑤本司有独立的财务部门及财务核算体系、财务会计制度等，独立在银行开户及纳税。 
      4、公司内部控制情况： 
    根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司内部控
制指引》等法律、法规的规定，本司已建立相应的生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内控制度。本司内部审计
部门是董事局审计委员会下属机构，配备5名工作人员，负责监督检查公司内部控制执行情况，本司总体的内控制度健全有
效。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本司与控股股东在人员、资产、机构、财务上完全分开： 
      ①本司股东大会、董事局、监事会及管理层运作正常，与控股股东在人员、资产、机构、财务上实行了规范的“三分开”； 
      ②本司高级管理人员与财务人员均是专职人员，并在上市公司领取薪酬，未在股东单位及关联公司兼职； 
      ③本司资产情况完整，与控股股东不存在关联交易及同业竞争情况； 
      ④本司有独立的资产处置权及独立的产、供、销系统和配套的工业产权、商标、非专利技术等无形资产； 
      ⑤本司有独立的财务部门及财务核算体系、财务会计制度等，独立在银行开户及纳税。 
 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
公告编号：2015-065  
公告名称：深圳世纪
星源股份有限公司
2015 年第 1 次临时
股东大会决议公告  
公告披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
公告编号：2015-050  
公告名称：深圳世纪
星源股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告  公告披
露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局会议及股东大会的情况 
独立董事出席董事局会议情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事局会议次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
武良成 7 2 4 1 0 否 
邹蓝 7 3 4 0 0 否 
林功实 7 2 3 2 0 否 
冯绍津 3 1 2 0 0 否 
李伟民 7 3 4 0 0 否 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
戚聿东 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事局会议的说明 
独立董事无连续两次未亲自出席董事局会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议，也未提出其他有关建议。 
 
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      本司董事局共设立了4个专业委员会，包括战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内各自
召开1次年度会议，分别对公司新年度业务规划、会计师审计工作情况及年度审计报告、董事监事和高级管理人员的履职情
况发表了意见。审计委员会对注册会计师2014年度的审计工作进行了评价，并建议续聘中审亚太会计师事务所负责本司2015
年度的审计工作。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内本司尚未制定及实施股权激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：内部控制评价报告，公告披露的网站：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1、公司董
事、监事和高级管理人员舞弊并造成重大
损失和不利影响；2、外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司内部控制体系
未能识别该错报；3、公司审计委员会和内
部审计机构对公司内部控制的监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：1、未按公
认会计准则选择和应用会计政策；2、未建
立反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立有效的控
制机制或没有实施且没有相应补偿性控制
措施；4、对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确、完整的目标。
一般缺陷为不构成重大缺陷、重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：1、严重偏离控
制目标且不采取任何控制措施；2、决
策程序导致重大失误；3、内部控制重
大缺陷未得到整改； 4、管理层及治理
层舞弊。 以下迹象通常表明非财务报
告内部控制可能存在重要缺陷：1、一
定程度偏离控制目标且不采取任何控
制措施； 2、决策程序导致重要失误；
3、内部控制重要缺陷未得到整改； 4、
员工舞弊。 以下迹象通常表明非财务
报告内部控制可能存在一般缺陷：1、
较小范围偏离控制目标且不采取任何
控制措施； 2、决策程序导致一般失误； 
3、内部控制一般缺陷未得到整改； 4、
关联第三方舞弊。  
定量标准 
潜在错报小于等于营业收入总额的 2.5%
且绝对金额小于等于 250 万元的，或潜在
错报小于等于资产总额的 0.5%且绝对金
额小于等于 250 万元的为一般缺陷；潜在
错报大于营业收入总额的 2.5%但小于等
于 5%且绝对金额大于 250 万元但小于等
于 500 万元的，或潜在错报大于资产总额
的 0.5%但小于等于 1%且绝对金额大于
250 万元但小于等于 500 万元为重要缺陷；
潜在错报大于营业收入总额的 5%且绝对
金额大于 500 万元的，或潜在错报大于资
产总额的 1%且绝对金额大于 500 万元的
为重大缺陷。 
直接财产损失小于等于资产总额的
0.5%且绝对金额小于等于 250 万元的
为一般缺陷；直接财产损失大于资产总
额的 0.5%但小于等于 1%且绝对金额
大于 250万元但小于等于 500万元为重
要缺陷；直接财产损失大于资产总额的
1%且绝对金额大于 500 万元的为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，世纪星源公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：内部控制鉴定报告，公告披露的网站：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）1160046 号 
注册会计师姓名 罗跃龙、曾毅凯 
审计报告正文 
审计报告 
众环审字（2016）1160046号 
深圳世纪星源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳世纪星源股份有限公司（以下简称“世纪星源公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是世纪星源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，世纪星源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世纪星源公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注： 
1、如财务报表附注（十四）3、（1）所述，肇庆项目投资账面价值折合人民币416,560,581.00元，占世纪星源公司资产
的比例较大。2008年世纪星源公司与广金国际控股公司合作开发该项目，项目实际执行情况由于受到历史原因、规划调整等
客观因素的影响，开发进度存在重大不确定性； 
2、如财务报表附注（十四）3、（3）所述，南油福华项目涉及其他非流动资产59,664,319.80元，涉及预收账款200,000,000.00
元。由于《合作开发协议》、《补充协议》及《备忘录》约定的项目公司尚未设立，《搬迁补偿安置协议》尚未签署，并存
在合作纠纷及仲裁事项，导致该项目实施存在重大不确定性。 
 
