深圳世纪星源股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    内部控制评价工作由本司董事局领导，本司董事局授权内控法务中心负责内部控制评价的具体组织实施工作，将本司实
际经营过程中的高风险领域和重要业务流程纳入评价范围，并针对其内部控制体系的设计和运行有效性进行自我评价。 
    内控法务中心组织本司主要业务骨干组成评价工作组，具体实施内部控制评价工作。 
    在对所有运营业务流程全面梳理和优化的基础上，评价工作组以内控评价手册为指引，按照规范的内控评价原则制定了
工作计划和步骤,明确了职责分工及方法；评价工作组在评价的范围内对业务流程优化运行情况进行了全面测试，同时，针
对性地编制了与内控缺陷整改执行有效性证据相关的内控文档；固化并全面整理分析了内部控制体系设计和执行有效性的证
据，向管理层分阶段及时报告了评价的结果。 
    本司 2013 年度内部控制未进行审计。 
二、董事局关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是本
司董事局的责任。监事会对董事局建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。本司董事
局、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    本司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本评价报告根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本司内部控制制度和评
价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对本司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有
效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据本司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事局认为，本司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公本非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，本司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
