深圳世纪星源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    本司从事的主要业务为：不动产商品房开发、物业管理服务、酒店、会所服务、停车场管理与私家车出行服务、不动产
项目权益的投资管理业务、环保、交通及清洁能源基础设施经营等。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
根据持股比例确认对中环星苑的投资收益 128,466,943.44 元，首先恢复以前年度冲
减的长期应收款 4,306,015.51 元，剩余金额 124,160,927.93 元确认为长期股权投资。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 货币资金减少的原因主要为经营性现金净流入减少。 
应收账款 应收账款增加较大的原因主要为子公司博世华业务扩大，工程项目尚未回款。 
存货 
存货增加较大的原因主要为子公司博世华投入 5 个 BT 项目和 BOT 项目，未到回购
和运营期。 
递延所得税资产 
递延所得税资产本年增加的原因为子公司博世华暂估往来款增加，造成可抵扣差异
增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，本司核心竞争力未发生变化。 
深圳世纪星源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
将企业的发展和社会责任相结合，开拓新型环境清洁技术以及工程服务的业务，开发新的以环境清洁、新能源利用基础
设施运营平台的经营性项目，是本司实现公司业务的全面绿色转型、实现企业跨越发展而制定的战略方向。 
本司计划在两年左右时间内，以原有积累的业务资源作为加快转型的捷径，通过对原有业务的跨界整合来提升企业内部
效率，并在积累的技术资源和管理经验的基础上，依靠资本市场实现对有效商业模式的外延并购成长，持续地为本司创造与
上述绿色战略方向相匹配的新盈利增长点，打造大规模具有核心竞争力的主营业务。 
在 2016 年吸收合并了浙江博世华环保环境清洁技术工程服务业务以及将本司其他储备的清洁技术嫁接于商业模式行动
的基础上，本司积极在海上丝绸之路沿岸城市拓展新的水资源、有机固废等经营性项目。本司在本报告年度重点开发的区域
节点在印尼。 
本司围绕以水资源、技术专家、基建管理的人才为核心，重点打造和构造知识产权和财务内控的海外管理平台，努力形
成具有国际化视野并符合现代公司治理结构的海外业务的公司结构。 
在本报告期内，本司仍按如下主营业务的基本架构开展经营活动：  
1. 交通及清洁能源基础设施经营； 
2. 低碳技术集成和环境处理服务； 
3. 不动产开发管理及工程监理； 
4. 酒店经营及综合物管服务； 
5. 不动产项目权益投资组合管理。 
 
     报告期经营情况回顾： 
    （一）交通及清洁能源基础设施的收费经营服务业务 
（1）深圳车港是本司从立项开始承建的城市交通基础设施 BOT 项目，该项目地处与香港实行 24 小时通关的深圳皇岗
口岸，集联检关口和停车场为一体的交通转换综合泊车设施。该项目高七层，首层为皇岗出境查验大厅，二至七楼为停车场
主体，总建筑面积约 11 万平方米，可停泊 3,000 辆以上的机动车辆。深圳车港项目试运营后停车量已超过 2,500 辆/日的规
模。上一年度所计划在皇岗口岸和福田口岸间完成连接两口岸的步行廊桥建设，预计可大幅改善口岸微循环，提高通行效率，
但因口岸内设施建设实施的复杂性，目前仍属于建设的施工阶段。该改建方案预计将在 2017 年竣工。在目前的改造施工期
间，深圳车港项目继续进行试运营，停车场的经营活动不受改造施工的影响。 
（2）截止 2016 年末，本司依托历史投入的在建工程结构为资源，与上海普天新能源公司、特斯拉公司、比亚迪奔驰公
司等合作，开拓了新能源车辆充电服务和新型的电动车出行服务。 
（3）本报告期内，本司立项推动了位于阳光路与中环路交界处的大型蓄冷式城市制冷站经营性项目的投资建设。本司
