深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    本司从事的主要业务为：房地产开发、物业管理服务、酒店服务、会所服务、停车服务、不动产项目权益的投资管理业
务、交通及清洁能源基础设施经营等。本司于2015年发行股份购买博世华成功后，新增了环保业务，即环境污染治理和生态
环境修复。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
期末比期初增加 43.7%，主要是报告期收购浙江博世华环保科技有限公司股权，导
致合并范围增加。 
无形资产 
期末比期初增加，主要是报告期收购浙江博世华环保科技有限公司股权，导致合并
范围增加。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 
期末比期初增加 191.55%，主要是报告期收购浙江博世华环保科技有限公司股权，
导致合并范围增加。 
商誉 
期末比期初增加，主要是报告期收购浙江博世华环保科技有限公司股权，导致合并
范围增加。 
存货 
期末比期初增加 1899.71%，主要是报告期收购浙江博世华环保科技有限公司股权，
导致合并范围增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，本司核心竞争力未发生变化。本司于报告期完成发行股份购买浙江博世华环保科技有限公司82.5343%股权，
新增了环保业务，即环境污染治理和生态环境修复。 
 
深圳世纪星源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
将企业的发展和社会责任相结合，开展新型环境清洁技术的工程服务、开发低碳环保的基础设施经营项目，是本司实现
公司业务的全面绿色转型、实现企业跨越发展而制定的战略方向。 
本司计划在三年左右时间内，针对原先积累的业务资源，根据具体条件进行灵活的业务整合来提升内部效率，同时在已
有技术资源和管理经验的基础上，依靠资本市场实现对有效商业模式的并购成长，持续地创造与绿色、低碳大方向相匹配的
新业务，集中打造在新型清洁技术的工程服务、环保的基础设施经营、新能源有效使用领域中具有核心竞争力的主营业务。 
在2015年中，本司积极地通过发行股份购买资产的重组行动，主动吸收合并了拥有环保工程服务业务的独立实体“博世
华环保”，即吸收合并了环境清洁技术工程服务的业务和管理团队，加快了把公司储备的清洁技术嫁接于合适商业模式的进
程。通过重组，本司形成了环保专家、科研人才、知识产权和财务内控的管理平台，初步形成了具有国际化视野并符合现代
公司治理结构的管理新环保业务的团队。 
因此，本司的主营业务从1990年最初设立时建立的与纺织、印染、时装相关的业务模式，进一步脱胎演变为与绿色低碳
城市基础设施建设相关的经营服务方向，即向城市交通、清洁能源基础设施建设经营、不动产开发建设、投资和综合物业管
理服务、环境处理的业务方向。特别在本报告期，因实施重大资产重组而加快了本司的业务转型，主营业务的架构已演变为：  
1. 交通及清洁能源基础设施经营  
2. 低碳技术集成和环境处理服务  
3. 不动产开发管理及工程监理  
4. 酒店经营及综合物管服务  
5. 不动产项目权益投资组合管理 
 
    报告期经营情况回顾： 
 
（一）交通及清洁能源基础设施的收费经营服务业务 
（1）本司以往涉足的交通服务及基础设施经营业务是从对传统大型交通基础设施和高速公路的投资建设（例如高速收
费公路）开始的，历经对水官高速公路项目的收购、建设、出售的各个阶段。在本司对该传统项目的立项、建设和出售的过
程中，培育了建设管理的团队并获得了满意的经营回报。深圳车港则是另一类从立项开始承建的城市交通基础设施BOT项目，
该项目地处与香港实行24小时通关的深圳皇岗口岸，集联检关口和停车场为一体的交通转换综合泊车设施。项目高七层，首
层为皇岗出境查验大厅，二至七楼为停车场主体，总建筑面积约11万平方米，可停泊3,000辆以上的机动车辆。 
深圳车港项目试运营后停车量迅速达到2,500辆/日的规模，使初步试运营的实际综合年收入达到2,000万-3,000万元（即
未竣工项目试运营的年收入数，根据公司的会计原则超过经营成本的收入用于冲减在建工程项下的在建工程成本）。在不影
响综合收费业务稳定增长的前提下，本司原计划在两口岸间完成连接两口岸的步行廊桥建设，即实施大幅改善微循环提高通
行效率的改建方案。目前改建工程正进入实施建设的施工阶段，因口岸设施交通的复杂性，该改建方案在2015年未能竣工。 
（2）为提升深圳车港交通停车设施大楼的蓄能及新能源车充电的功能，满足日益增长的新能源车充电服务的需求，在
2015年度内，本司依托已投入使用的在建工程设施为资源，与上海普天新能源公司、特斯拉公司、比亚迪奔驰公司等众多新
能源车辆充电服务以及相关充电衍生服务的服务供应商签订了战略合同，已将大楼的部分设施转向为新能源车辆服务的功
能。 
（3）在本年度内，本司完成了首个位于阳光路与中环路交界处的大型蓄冷式城市制冷站的投资立项报建手续，与东莞
信托达成了共同投资该城市制冷站的意向协议。作为本司设计和策划的第一个利用电厂余热的大型梯级能源项目，2015年中
