沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
67
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规和上市公司治理规范性文件的要求，不断提升规范运作水平，完善公司法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度。公司法人治理结构符合证监会发布的《上市公司治理准则》的要求。
1、股东与股东大会
公司严格按照《股票上市股则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集股东会。确保所
有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己权利，不存在损害中小股东利益的
情形。
2、控股股东与上市公司
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、资产、人员、财务等方面与控股股东分开。
公司董事会、监事会和内部机构依据其议事规则和公司制度独立运作。控股股东行为规范，能够依法行使
其权利，并承担相应义务。
3、董事与董事会
公司建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》、《董事会秘书工作细则》等规则。公司严
格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会的召集召开符合程序规定。全体董事
诚实守信，勤勉尽责。董事会下设专门委员会各尽其职。
4、监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，各位监事本着对全体股东尤其是中小
股东负责的精神，对公司重大事项、财务状况、董事高管履职的情况进行监督，维护股东合法权益。
5、绩效评价与激励约束机制
公司已经建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、利益相关者
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，积极与利益相关者合作，诚信对待相关者，加强与
各方的交流沟通，实现股东、员工、社会各方利益的协调均衡，共同推进公司持续、健康发展。
7、信息披露与透明度
公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。确保
所有投资者公平获取公司信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
68
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力
1、业务独立性
公司具备独立的生产、供应和销售体系，不存在对股东的依赖。
2、人员独立性
公司人员独立，公司经营班子成员、财务负责人、冻水秘书没有在控股股东或其他股东单位担任任何
职务。
3、资产独立性
公司与控股股产权关系明晰。不存在控股股东违规占用公司资金、资产的情况。
4、机构独立性
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好运作机制和较高的运作效率，公司法人治理结构的建立与
运作严格按照公司章程执行。
5、财务独立性
公司设立独立财务部门，建立独立会计核算体系和财务管理制度，公司开设独立银行账户，依法独立
纳税。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施
工作进度及后续计
划
同业竞争
沈阳机床（集团）有
限责任公司
地方国资委 历史原因
1.对于沈机股份控
制或拥有实际控制
权的从事非 i5机床
业务的资产，力争自
本承诺函生效之日
起 36个月内，通过
收购上市公司非 i5
机床业务资产、由本
公司协议托管及其
他有利于上市公司
全体股东利益的方
式，本着促进上市公
司健康发展及有利
于上市公司全体股
为彻底解决同业竞
争问题，符合沈机股
份规范要求，2017
年10月26日沈机集
团对原承诺进行变
更，依据研究制定综
合创新改革方案，本
着有利于上市公司
全体股东利益，沈机
集团拟通过非上市
公司资产出售、资产
注入、租赁、参股、
买断、承包等形式通
过双创产业集群向
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
69
东利益的原则，积极
研究、多措并举，妥
善解决同业竞争问
题。对于从沈机股份
收购的非 i5机床业
务及相应资产，本公
司将面向行业重新
整合方案，力求通过
“双创”，实行混合所
有制改革等举措，将
收购过来的加工、配
套、装配等非 i5机
床业务以租赁、参
股、买断、承包等形
式通过双创产业集
群向社会化转移，构
建社会化、小微化的
智能制造产业群。2.
对于沈机集团昆明
机床股份有限公司，
本公司力争自本承
诺函生效之日起 36
个月内，依据国家及
相关地区法律法规
的规定及行业主管
部门的批复同意，通
过适当的方式消除
同业竞争。
社会化转移，构建社
会化、小微化的智能
制造产业群。积极研
究、多措并举，妥善
解决同业竞争问题。
对于沈机集团昆明
机床股份有限公司，
将依据国家及相关
地区法律法规的规
定及行业主管部门
的批复同意，通过适
当的方式消除同业
竞争。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年度第一次临
时股东大会
临时股东大会 30.24% 2017年 04月 05日 2017年 04月 06日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03252501?announce
Time=2017-04-06
2016年度股东大会 年度股东大会 30.47% 2017年 05月 22日 2017年 05月 23日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
70
ulletin_detail/true/12
03555684?announce
Time=2017-05-23
2017年度第二次临
时股东大会
临时股东大会 30.23% 2017年 07月 03日 2017年 07月 04日
hhttp://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03677200?announce
Time=2017-07-04
2017年度第三次临
时股东大会
临时股东大会 30.17% 2017年 07月 17日 2017年 07月 18日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03710179?announce
Time=2017-07-18
2017年度第四次临
时股东大会
临时股东大会 30.18% 2017年 08月 14日 2017年 08月 15日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03795876?announce
Time=2017-08-15
2017年度第五次临
时股东大会
临时股东大会 30.32% 2017年 10月 09日 2017年 10月 10日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
04021235?announce
Time=2017-10-10
2017年度第六次临
时股东大会
临时股东大会 32.54% 2017年 11月 16日 2017年 11月 17日
"http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
04145636?announce
Time=2017-11-17
2017年度第七次临
时股东大会
临时股东大会 32.20% 2017年 12月 15日 2017年 12月 16日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
04232323?announce
Time=2017-12-16
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
71
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李卓 15 1 13 1 0 否
钟田丽 15 1 14 0 0 否
张黎明 15 2 13 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，本着对投资者负责的态度，恪尽职守、
勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真
审议每项议（预）案，积极参与讨论并提出合理化建议。从各自专业角度为公司的经营、发展提出了有价
值的意见和建议。在报告期内，对公司内控自我评价报告、公司对外担保、公司经营有关事项、聘请年报
及内控报告审计机构及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公
司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。
公司管理层充分听取并采纳了独立董事的专业意见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会专门委员会认真履行职责，完善公司治理。
1、审计委员会召开会议4次，对公司2017年一季报、半年报、三季报进行了审议，就报告反映的公司
经营状况及公司存在的问题进行充分沟通。
2、提名委员会召开会议3次，按照相关规定认真研究董事及高管人员的选择，对候选人进行审核，并
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
72
向董事会推选。
3、预算委员会召开2次会议，为有效开展全面预算管理工作，努力实现2017年度经营战略目标，拟定
了《2017年全面预算管理实施办法》，为实现公司2018年经营目标、根据市场预期和公司的实际情况，拟
定了《2018年度全面预算编制方案》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、 监事会工作报告
2017年度，公司监事会依照《公司法》、《证券法》等法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定，扎实有效、勤勉尽责地开展相关工作，对公司生产经营、重大事项、财务状况以及董事、高
级管理人员履职情况进行了监督，切实维护了公司、股东及员工的合法权益，促进了公司规范运作。
现将监事会在2017年度的主要工作报告如下。
一、报告期内监事会会议召开情况
公司监事会在报告期内共召开九次会议，其中一次现场表决会议、一次现场结合通讯表决会议，其余
为通讯表决会议。各次会议所审议的事项均在监事会职权范围内，具体包括以下方面：一是履行财务监督
检查职责，审议议案涉及定期报告、年度财务决算报告、年度利润分配预案、关联交易、计提资产减值准
备、会计政策变更等事项；二是持续关注定向增发事宜，审议议案涉及上次募集资金使用情况、调整公司
非公开发行方案、修订募集资金运用可行性分析报告、变更募投项目部分实施主体、确定部分募投项目实
施方式等事项；三是依法实施监事会换届事宜，审议议案包括提名第八届监事会非职工监事候选人及选举
监事会主席事项；四是监督重大事项决策过程，审议议案涉及出售资产暨关联交易的定价依据、相关评估
审计程序的履行、因出售资产形成关联担保及需追加日常关联交易事项；五是完善监事会制度建设，修订
了《监事会议事规则》。公司全体监事均积极参加并认真审议了上述议案，各次会议均作出了有效决议。
会议召开的具体情况如下：
1.2017年3月17日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第十七次会议。会议由监事会主席李文华先
生主持，应参加会议监事4人，实际参加会议监事4人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。
该次会议审议通过了以下8项议案：
（1）《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案》
（2）《关于调整公司非公开发行A股股票方案的议案》
（3）《关于修订<沈阳机床股份有限公司非公开发行A股股票预案>的议案》
（4）《关于修订<沈阳机床股份有限公司非公开发行A股股票募集资金运用可行性分析报告>的议案》
（5）《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项及公司与沈阳机床（集团）有限责任公司签
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
73
署附条件生效的股份认购协议之补充协议的议案》
（6）《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补措施的议案》
（7）《关于公司董事、高级管理人员切实履行公司非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措施承诺
的议案》
（8）《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案》
2.2017年4月27日，公司在公司主楼2号会议室以现场形式召开了第七届监事会第十八次会议。会议由
监事会主席李文华先生主持，应参加会议监事4人，实际参加会议监事4人。会议的召开符合《公司法》和
《公司章程》规定。该次会议审议通过了以下11项议案，并对部分事项出具了书面审核意见：
（1）《二〇一六年度监事会工作报告》
（2）《二〇一六年度报告及摘要》
（3）《二〇一六年度财务决算报告》
（4）《二〇一六年度利润分配预案》
（5）《二〇一七年度预计日常关联交易议案》
（6）《关于计提资产减值准备的议案》
（7）《关于公司二〇一六年度内部控制自我评价报告的议案》
（8）《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司二〇一七年度审计机构的议案》
（9）《关于募集资金二〇一六年度存放与使用情况专项报告的议案》
（10）《关于为子公司担保的议案》
（11）《二〇一七年第一季度报告及摘要》
3.2017年6月2日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第十九次会议。会议由监事会主席李文华先生
主持，应参加会议监事4人，实际参加会议监事4人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该
次会议审议通过了以下6项议案：
（1）《关于调整公司非公开发行A股股票方案的议案》
（2）《关于修订<沈阳机床股份有限公司非公开发行A股股票预案（修订稿）>的议案》
（3）《关于修订<沈阳机床股份有限公司非公开发行A股股票募集资金运用可行性分析报告（修订稿）>
的议案》
（4）《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项及公司与沈阳机床(集团)有限责任公司签署
附条件生效的股份认购协议之补充协议（二）的议案》
（5）《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补措施的议案》
（6）《关于公司董事、高级管理人员切实履行公司非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措施承诺
的议案》
4.2017年6月29日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第二十次会议。会议由监事会主席李文华先
生主持，应参加会议监事4人，实际参加会议监事4人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。
该次会议审议通过了《关于选举公司第八届监事会非职工代表监事候选人的议案》。
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
74
5.2017年7月17日，公司以现场结合通讯形式召开了第八届监事会第一次会议。会议由李文华先生主
持，应参加会议监事5人，实际参加会议监事5人（其中徐宝军先生以通讯形式表决）。会议的召开符合《公
司法》和《公司章程》规定。该次会议审议通过了《关于选举李文华先生为公司第八届监事会主席的议案》。
6.2017年8月29日，公司以通讯形式召开了第八届监事会第二次会议。会议由监事会主席李文华先生
主持，应参加会议监事5人，实际参加会议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该
次会议审议通过了3项议案，并出具了书面审核意见，具体如下：
（1）《二〇一七半年度报告及摘要》
（2）《募集资金2017上半年度存放与使用情况的专项报告的议案》
（3）《关于会计政策变更的议案》
7.2017年10月26日，公司以通讯形式召开了第八届监事会第三次会议。会议由监事会主席李文华先生
主持，应参加会议监事5人，实际参加会议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该
次会议审议了以下10项议案：
（1）《关于公司与沈阳机床（集团）有限责任公司签订附生效条件的资产出售协议的议案》
（2）《关于批准出售资产暨关联交易的议案》
（3）《关于批准因本次资产出售形成关联担保的议案》
（4）《关于批准出售资产审计报告的议案》
（5）《关于批准备考合并报表审阅报告的议案》
（6）《关于批准出售资产评估报告的议案》
（7）《关于本次资产出售定价的依据及公平合理性说明的议案》
（8）《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定
价的公允性的议案》
（9）《关于控股股东变更同业竞争承诺函的议案》
（10）《关于追加2017年日常关联交易的议案》
因上述议案涉及关联交易，关联监事回避表决后，非关联监事人数不足监事会人数的50%，故未对上
述议案形成决议，全部提交股东大会审议。
8.2017年10月30日，公司以通讯形式召开了第八届监事会第四次会议。会议由监事会主席李文华先生
主持，应参加会议监事5人，实际参加会议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该
次会议审议通过了《二〇一七三季度报告及摘要》、《关于修订<沈阳机床股份有限公司监事会议事规则>
的议案》。
9.2017年12月8日，公司以通讯形式召开了第八届监事会第五次会议。会议由监事会主席李文华先生
主持，应参加会议监事5人，实际参加会议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该
次会议审议通过了《关于变更2016年度非公开发行募投项目部分实施主体的议案》、《关于确定2016年度
非公开发行部分募投项目实施方式的议案》。
二、监事会对二○一七年度有关事项的独立意见
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
75
报告期内，监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情况、财务状况等方
面进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司有关情况发表如下独立意见。
（一）公司依法运作情况
报告期内,公司监事持续关注公司总体运营情况，积极列席历次董事会和股东大会，对董事会、股东
大会的召集、召开、表决程序、决议事项、决议执行情况，以及公司2017年的依法运作情况进行了监督。
监事会认为：公司依法运作,决策程序合法有效。董事会严格按照《公司法》和《公司章程》规范运
作，认真执行了股东大会的各项决议，勤勉尽责；公司董事、高级管理人员执行公司职务时，未发现有违
反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。
（二）检查公司财务情况
报告期内，监事会定期检查公司的财务状况，并对二○一七年度一季度报告、半年度报告、三季度报
告以及年度报告作了认真细致审核。
监事会认为：公司财务制度健全，财务运作规范。定期报告的编制和审议程序符合相关法律法规及《公
司章程》的规定，内容和格式符合中国证监会及深圳证券交易所的各项规定。大华会计师事务所（特殊普
通合伙）出具的2017年年度审计报告客观、公允。此次年报审计工作中，未发现年报编制相关人员有违反
公司《信息披露管理制度》的行为。
（三）公司募集资金使用情况
截止报告日，公司前次募投项目中，“企业信息化改造项目”仍在建设中，2017年共投入资金1,092
万元。
2017年，公司已按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及相关格式指引的规定及时、真
实、准确、完整地披露了募集资金的存放及实际使用情况，不存在募集资金管理违规的情况。
（四）公司资产出售情况
2017年，在公司控股股东沈阳机床（集团）有限责任公司（以下简称“沈机集团”）的整体筹划下，
公司向沈机集团出售部分非i5传统机床业务板块资产和负债。公司按证监会相关规定申请了重大事项停
牌，依法合规进行了信息披露、依法履行了审计及评估程序，在审议相关议案时，关联董事、关联监事回
避表决，并将相关事项提交股东大会审议。公司监事会认为，资产出售审议程序合法合规，交易价格公允，
不存在损害公司及全体股东利益的情况。
（五）公司关联交易情况
2017年4月27日，七届三十二次董事会、七届十八次监事会会议审议通过了2017年预计日常关联交易
的议案，预计关联销售、关联购买、提供及接受关联劳务合计92,798万元。6月16日，经七届三十四次董
事会会议审议，新增日常关联交易额度6600万元。因公司部分非i5传统机床业务板块控制权转移至沈机集
团，将新增日常关联交易，10月26日，经八届五次董事会、八届三次监事会会议审议，追加关联交易额
1,119.46万元。11月29日，经八届七次董事会会议审议，新增额度8,541.13万元。12月8日，经八届八次
董事会会议审议，新增日常关联交易额度3000万元。
公司董事会在审议关联交易时，关联董事回避表决，独立董事认可并发表独立意见。监事会认为，公
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
76
司进行的关联交易审议程序符合《公司法》及相关法律、法规的规定，关联交易目的合理、价格公允，不
存在损害公司及全体股东利益的情况。
（六）内部控制自我评价报告
公司根据有关规定，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，建立健全了内部控制制度，在
公司经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用。2017年，公司没有违反《深圳
证券交易所上市公司内部控制指引》及公司《内部控制制度》的情形发生。
监事会认真审阅了董事会编制的《公司2017年度内部控制自我评价报告》，对其无异议。监事会认为
上述报告对公司风险评估、信息与沟通和内部监督等业务和事项进行了详细自查和评估，全面、真实、客
观地反映了公司内部控制制度建立、健全及执行情况。
（七）内幕信息知情人管理制度的执行情况
经审查，报告期内，相关内幕信息知情人严格遵守《内幕信息知情人登记制度》的规定，未出现内幕
信息的泄露或擅自披露公司信息的行为，未出现利用内幕信息买卖公司股票或建议他人买卖公司股票的行
为。
三、监事会2018年度工作计划
2018年，监事会将贯彻公司战略，依照《公司法》、《公司章程》和有关法律、法规的规定，采取多
种方式进行监督检查，做好以下工作：
（一）持续关注公司财务、经营情况
公司监事会将以财务监督检查职能为核心，按时召开监事会议，认真审议公司定期报告、会计报告以
及相关财务资料，依法监督公司财务报告的编制和审议程序，保证公司定期报告的内容能够真实、准确、
完整地反应公司经营管理、财务状况及成果的实际情况。
（二）切实履行监督职责，推动公司健康发展
公司监事将继续积极列席董事会会议，关注公司董事会的召开程序、决议事项、表决程序、执行股东
大会决议的情况，监督公司董事会合法合规地履行职责。公司监事会将积极列席总裁办公会和其他经营工
作会议，关注公司的经营、决策和管理情况。
九、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责。为完善激励机制，确保公司高层管理人员更好的履行职责，维护公司及股东利益，公司不
断完善对高级管理人员的绩效考评及激励机制，使其适应公司不断发展的需要。
十、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
77
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 01月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1.对于存在下列因素的情况，可综合考虑
确定为重大缺陷：（1）董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）公司更正已公布的财
务报告；（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（4）公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
（5）其他可能影响报表使用者正确判断的
重大缺陷。2.对于存在下列因素的情况，
可综合考虑确定为重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； （4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷，且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。3.一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。
1.具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司缺乏民主决策程序；（2）
公司决策程序导致重大失误；（3）公司
中高级管理人员流失严重；（4）媒体频
现负面新闻，涉及面广，且负面影响一
直未能消除； （5）公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效； （6）公
司内部控制重大缺陷未得到整改；（7）
公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。2.具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：（1）公司民主决策程序存在但
不够完善；（2）公司决策程序导致出现
一般失误；（3）公司违反企业内部规章，
形成损失；（4）公司关键岗位业务人员
流失严重；（5）媒体出现负面新闻，波
及局部区域；（6）公司重要业务制度或
系统存在缺陷；（7）公司内部控制重要
缺陷未得到整改。3.一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。
定量标准
重大缺陷:缺陷影响大于或等于 2017年 12
月 31日合并财务报表营业收入 1%;重要缺
陷:缺陷影响大于或等于 2017年 12月 31
日合并财务报表营业收入 1%的 20%;一般
缺陷:缺陷影响小于 2017年 12月 31日合
并财务报表营业收入 1%的 20%
重大缺陷:缺陷影响大于或等于 2017年
12月 31日合并财务报表营业收入 1%;
重要缺陷:缺陷影响大于或等于 2017年
12月 31日合并财务报表营业收入 1%
的 20%;一般缺陷:缺陷影响小于 2017
年 12月 31日合并财务报表营业收入
1%的 20%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
78
十一、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，沈阳机床公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 01月 31日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
沈阳机床股份有限公司 2017年年度报告全文
79
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
