沈阳机床股份有限公司 2012年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法律、法规、规范性文件
的要求，不断提高公司规范运作水平，建立了完善的公司治理结构。报告期内，公司先后修订了《公司章程》、《内幕信息
知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，制定了《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会预算管理委员会实施细则》、
《内部审计制度》、《董事、监事高管人员持股变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经理层权责分明、各司其职、科学决策、有效制衡，公司已基本形成一个结构完整、行之
有效的公司治理体系。   
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年 2月 23日，公司 6届 4次董事会审议通过了重新修订的《内幕信息知情人登记管理制度》，新制度进一步规范
了公司内幕信息管理行为，特别加强了内幕信息在流转环节的登记管理工作。上述制度已在巨潮资讯网上发布。报告期内，
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未有内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东
大会 
2012年 04
月 10日 
《2011年度董事会工作报告》、《2011年度
监事会工作报告》、《2011年度财务决算报
告》、《2011年度报告及摘要》、《2011年度
利润分配预案》、《2012年度日常关联交易
报告》、《关于授权经理层办理 2012年度银
行融资授信额度的议案》、《关于续聘大华会
计师事务所为公司 2012年度审计机构的议
案》、《关于计提资产减值准备的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》、《关于增补公
司六届董事会董事（刘春时）的议案》、《关
于增补公司六届董事会独立董事（卢秉恒）
的议案》、《关于重新制定<融资和对外担保
管理办法>的议案》 
股东大会审议
通过了上述议
案 
2012年04月
11日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-21  
2011年度股东大会
决议公告 
沈阳机床股份有限公司 2012年度报告全文 
36 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 02
月 07日 
《关于聘请大华会计师事务所有限公司为 2011年
度内部控制审计机构的议案》、《关于新增预算管理
委员会的议案》 
股东大会
审议通过
了上述议
案 
2012年02月
08日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-05  
2012年度第一次临
时股东大会决议公
告 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 04
月 27日 
《关于终止前次非公开发行股票方案及授权的议
案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行 A 股股票的方案》、《沈阳
机床股份有限公司非公开发行股票预案》、《关于非
公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案》、《关于重新制定公
司募集资金管理办法的议案》、《关于与沈阳机床
(集团)有限责任公司签署附生效条件的股份认购协
议的议案》、《关于公司本次非公开发行涉及关联交
易事项的议案》 
股东大会
审议通过
了上述议
案 
2012年04月
27日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-27  
2012年度第二次临
时股东大会决议公
告 
2012年第三次
临时股东大会 
2012年 07
月 02日 
《关于增加金融租赁公司注册资本的议案》 
股东大会
审议通过
了上述议
案 
2012年07月
03日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-37  
2012年度第三次临
时股东大会决议公
告 
2012年第四次
临时股东大会 
2012年 07
月 11日 
《关于修改<公司章程>中分红条款的议案》 
股东大会
审议通过
了上述议
案 
2012年07月
12日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-39 2012
年度第四次临时股
东大会决议公告 
2012年第五次
临时股东大会 
2012年 08
月 03日 
《关于〈沈阳机床股份有限公司股东分红回报规
划〉的议案》、《关于与沈阳机床（集团）有限公司
签订〈股份认购协议之补充协议〉的议案》、 
股东大会
审议通过
了上述议
案 
2012年08月
04日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-46 2012
年度第五次临时股
东大会决议公告 
2012年第六次
临时股东大会 
2012年 10
月 16日 
《关于调整公司非公开发行 A股股票方案之定价
基准日、发行价格的议案》、《关于调整公司非公开
发行股票预案的议案》、《关于与沈阳机床（集团）
有限责任公司签订<股份认购协议（修订稿）>的议
案》、《关于公司本次非公开发行涉及关联交易事项
的议案》、《关于增补刘鹤群先生为公司第六届董事
股东大会
审议通过
了上述议
案 
2012年10月
17日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-61 2012
年度第六次临时股
东大会决议公告 
沈阳机床股份有限公司 2012年度报告全文 
37 
会董事的议案》、 
2012年第七次
临时股东大会 
2012年 12
月 27日 
《关于收购沈阳数控机床有限责任公司 9.58%股权
的议案》、《关于收购沈阳机床进出口有限责任公司
9.64%股权的议案》、《关于收购中捷机床有限公司
12%股权的议案》 
股东大会
审议通过
了上述议
案 
2012年12月
28日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2012-71 2012
年度第七次临时股
东大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方红星 14 2 12 0 0 否 
林木西 14 1 12 1 0 否 
那晓冰 14 1 12 1 0 否 
卢秉恒 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事利用参加董事会或股东大会的机会对公司进行现场检查和调研，日常工作中通过公司内部刊物《机
床报》积极了解公司生产经营状况，与公司董事、董事会秘书等相关工作人员保持经常联系，在公司制度完善和日常经营决
策等方面提出许多宝贵的专业性建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会、预算管理委员会等专门委员会，报告期，
公司制定了上述各专门委员会的实施细则，进一步明确了委员会的职责权限与日常工作程序。 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，公司对董事会人员结构进行了调整，同时对公司高级管理人员进行了重新聘任。提名委员会根据《董事会
提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，对董事候选人、副总裁、财务总监等人员的人选进行审查并提出建议。 
沈阳机床股份有限公司 2012年度报告全文 
38 
2、审计委员会履职情况 
公司审计委员会监督公司内部审计制度的实施情况，审核公司的财务信息及其披露。与公司2012年年报审计的会计师
事务所共同制定2012年年度审计计划表，在年报审计过程中与会计师保持沟通，及时交换意见。 
3、预算管理委员会履职情况 
报告期内，预算管理委员会根据《预算管理委员会实施细则》开展各项工作，审议有关预算管理的政策、规定、制度
等相关文件；确定年度预算的目标，提出预算编制的方针和总体要求。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据《2012年度经营绩效综合考核办法》的规定，参与监督了对公司高管2012年度的薪酬考核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及工资灌篮里系统，公司经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
未在控股股东单位担任职务。 
（三）资产情况：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司与控股股东产权清晰，公司资产完全独立
于控股股东。 
（四）机构方面：公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，公司设置了独立于控股股东的
组织机构，独立办公、独立行使职能。 
（五）财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行账户，并独立依法纳税，不存在大股东控制公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而产生的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会和行业平均水平建立了较为完善的高级管理人员考评与激励制度。公司高级管
理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，确定各高级管理人员年度业绩综
合指标及管理职责，年末由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则
不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的
积极性和创造力。 
沈阳机床股份有限公司 2012年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，本公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制系，从公司层面到
各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为本公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息的真实、完整提供了合理保障。报告期，公司在已有内部控制的基础上，进一步深化内部控制体系建设，在公司本部、
下属分（子）公司及事业部全面开展内部控制体系建设。公司聘请北京第一会达风险管理科技有限公司提供内部控制咨询服
务。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实
现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，
深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 29日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，沈阳机床股份有限公司于 2012年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 29日 
内部控制审计报告全文披露索引 2013-000040 
