沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务和经营模式 
公司主营业务为金属切削机床，覆盖车、铣、镗、钻四大门类，共230多个型号规格，市场覆盖全国，
出口80多个国家和地区。公司产品主要用于金属材料的切削加工。近年来，公司在巩固传统业务的基础上，
以用户需求为核心，逐步推进产品全生命周期管理、工艺系统解决方案、现代化升级服务等新业务，采取
传统销售、U2U、设备租赁、智能工厂等多种模式的产品销售及业务推广方式。 
    （二）行业发展状况 
 2015年，中国经济发展已经进入“新常态”，经济增长从高速迈向中高速，影响中国经济的主要因素在
于经济结构正在进行战略性的重大调整，第三产业占比逐步提升，第一和第二产业占比逐渐下降，在这样
的大背景下，作为第二产业重要组成部分的制造业发展速度趋缓，下行压力较大。机床工具行业在经历高
速发展之后，仍处于调整期，继续承压低位运行，中国机床行业市场的总体需求量持续下滑，传统机床产
品市场需求严重不足，机床制造企业订单迅速减少，企业之间竞争日趋激烈。 
面对如此困境，“工业4.0”理念成为装备制造业发展新标的，国务院发布“中国制造2025”，强化高端制
造业的国家战略规划，是建设中国为制造强国的三个十年战略中第一个十年的行动纲领，智能制造成为机
床行业新的发展方向与契机。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
同比去年同期增长 8760.69 万元，系主导产品升级换代及产业化项目本期投入增加
所致 
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、研发能力。公司拥有国家级企业技术中心，凭借行业内唯一的高档数控机床国家重点实验室及
产品中试基地、产学研用为一体的产业创新联盟、国家高速复合数控机床创新平台及专业的产品工业外观
设计机构，助推企业产品核心竞争力的突破。并拥有一支涵盖机床设计、性能检测、切削工艺研究和数控
系统应用等多技术领域的复合型人才队伍。截至2015年底，公司及控股子公司累计拥有各项专利140件，
进一步巩固公司在国内的技术领先地位。 
2、市场体系。公司积极构建产品全生命周期经营的体系与服务能力，将4S店营销渠道、区域工业
服务基地、区域营销中心、工业服务体系及金融租赁模式打造为整体的服务体系。 
在国内，打造集产品展示、销售、配件服务、技术服务于一体独具沈阳机床特色的4S店营销与服务
新模式；成立优尼斯融资租赁（上海）有限公司，为客户提供全方位的设备金融解决方案。在国外，构建
海外营销与服务平台，初步形成以美国、德国土耳其为核心区域的国际化营销服务体系。 
3、产品结构。公司重新制定产品规划，对现有产品进行梳理整合，推陈出新，依托i5数控系统的
核心技术，公司打造全新智能数控机床系列，精简传统产品，实现产品结构全面调整与升级。 
公司服务领域逐渐从通用机械向重点行业扩展，中高端数控机床批量进入国家重点行业的核心制造
领域，为汽车、风电、航空、煤机、船舶、电子、轨道交通、工程机械等行业提供最佳解决方案，机床数
控化率不断提升。 
4、人才队伍。公司有员工1.3万人，有着良好的人才基础，生产、技术人员专业素质强。同时，干
部队伍中以80后为代表的年富力强干部已经占据多数，为公司持续发展积蓄了良好的人才储备。 
 
 
 
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
中国经济步入“新常态”后，在宏观经济增速换挡，机床市场需求持续低迷的大背景下，2015年成为
中国机床行业运行极为艰难的一年。沈阳机床股份有限公司顶着下行压力奋力前行，加快转型和升级步伐，
大力开拓市场，创新商业模式，着力发展i5智能机床，推动企业由制造型向服务型转变，朝着“工业服务
商”的目标不断迈进。 
（一）总体经营情况2015年度公司实现营业收入63.84亿元，同比减少18.31%；实现利润总额-7.52亿
元，上年同期为6,390.51万元。截止2015年末，公司总资产222.90亿元，归属于上市公司股东的净资产20.60
亿元。 
（二）主要工作情况 
1.市场开拓发力 
· 商业模式转型。改变过去以单纯销售机床为主的商业模式，围绕i5智能机床产品，拓展机床U2U、设备
租赁、智能工厂等全新的商业模式，为客户提供更加完善的产品组合，以及更加便捷的获取途径，促
进公司产业能力与金融资本有机融合，有效提升了公司的市场竞争力。 
· 销售能力提升。持续向市场前端输送优秀人才，充实市场端销售、技术、服务力量。组织销售等专业
人员培训，有效提升了市场端人员综合素质。采用多种激励政策，提升人员斗志和市场竞争力，获取
市场信息能力与销售服务能力得到显著提升。 
· 渠道转型升级。强化与区域代理商的沟通与合作，在原有渠道布局基础上，完善并升级渠道功能，推
动功能模块建设，促进代理商逐渐向“市场前端区域服务平台”转型，在更多的领域与代理商实现合
作共赢。 
· 行业深耕细作。以消费电子、航空航天、汽车等行业业务单元为主体，深入研究行业工艺，紧跟客户
需求。同时，新建珠宝事业部，扩展行业领域。 
2.产品结构升级 
· 智能机床品类完善。i5智能机床自推出以来，通过产品迭代不断完善，现已形成涵盖数控车床、加工
中心等两大类、六大系列较为完整的产品族群。 
· 总量与量级突破。在机床市场整体下降，传统金切机床需求疲软的情况下，i5智能机床凭借领先的技
术和良好的口碑，获得客户及业界高度认可，实现了爆发式增长。单笔订单已从最初的十台量级突破
