沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作，健全完善内控制度，公司股东大会、
董事会、监事会操作规范，运作有效，保障公司全体股东和公司利益，使公司的治理水平进一步提升。目
前公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等的规定，规范召集召开股东大
会，保障全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程
等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，出席股东大会的人员资格及
股东大会的召开和表决程序合法。 
(二）董事和董事会 ， 
公司建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规范文件。报告期内公司严格按照上述规
定，聘任和变更董事的董事会召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规要求。各位董事能够以认
真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运
作和科学决策。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会
等专业委员会，其成员组成合理。专业委员会按照相应工作条例开展工作，逐渐在公司的经营管理中发挥
专业性作用。 
（三）监事与监事会  
公司建立了《监事会议事规则》。监事会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规和规定
要求。监事认真履行职责，与董事会一起监督、督促公司规范运作，切实维护公司和全体股东特别是中小
股东的合法权益。 
（四）关于信息披露及透明度  
报告期公司根据《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》等有关规
定要求建立了《信息披露事务管理制度》，真实、准确、完整、及时地通过《证券时报》、《中国证券报》、
深圳证券交易所网站等披露有关信息，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，公司严格按照《内
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信
息披露的公平原则。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司
的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格
做到了“五独立”，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司的经营完全独立于控股股东，经营均由公司自主决策，公司无需依赖控股股东单位
进行经营活动。  
2、人员方面：总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务
人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，
与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系 
3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产及
其他资源。 
4、机构方面：公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法
独立行使各自职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置
均独立于控股股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立
开户。公司依法纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
沈阳机床（集团）有
限责任公司 
地方国资委 历史原因 
1、对于本公司控制
或拥有实际控制权
的从事机床业务的
非上市公司，力争自
承诺做出后，沈机集
团一直积极寻找合
适的解决方案，力争
妥善解决同业竞争
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2016 年 1 月 1 日起
24 个月内，通过非
上市公司资产出售、
资产注入、由沈阳机
床协议托管及其他
有利于上市公司全
体股东利益的方式，
本着促进上市公司
健康发展及有利于
上市公司全体股东
利益的原则，积极研
究、多措并举，妥善
解决同业竞争问题。
2、对于沈机集团昆
明机床股份有限公
司，本公司力争自
2013 年 1 月 1 日起
60 个月内，依据国
家及相关地区法律
法规的规定及行业
主管部门的批复同
意，通过适当的方式
消除同业竞争。 
问题。根据原避免同
业竞争的承诺，沈机
集团可以将其控制
或拥有实际控制权
的从事机床业务的
非上市公司的资产
注入上市公司或交
于上市公司托管。截
止目前，上述企业尚
不具备良好的盈利
能力及经营业绩，该
部分权益或资产尚
不具备注入沈阳机
床或由沈阳机床实
施托管的条件，如强
行注入或实施托管，
可能会导致沈阳机
床经营风险、财务风
险和管理风险提高，
给沈阳机床带来较
大负担，不符合上市
公司全体股东的利
益。因此，沈机集团
经审慎分析，认为在
现阶段履行原承诺
不利于维护沈阳机
床的权益。鉴于上述
情况，沈机集团认
为，解决其下属非上
市企业中机床产品
的生产与销售的同
业竞争问题，需本着
符合国企改革的方
针政策，有利于上市
公司的发展，有利于
上市公司公众股东
的利益的原则，成熟
制定、稳妥推进。沈
机集团将继续对该
部分权益或资产进
行整合，努力提高其
盈利能力，改善经营
业绩，以期为解决同
业竞争问题提供可
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
能性。2015 年 12 月
30 日公司召开 2015
年第 7 次临时股东
大会，审议通过了
《关于公司控股股
东沈阳机床（集团）
有限责任公司变更
避免同业竞争承诺
的议案》对于沈机集
团控制或拥有实际
控制权的从事机床
业务的非上市公司，
力争自 2016 年 1 月
1 日起 24 个月内，
通过非上市公司资
产出售、资产注入、
由沈阳机床协议托
管及其他有利于上
市公司全体股东利
益的方式，本着促进
上市公司健康发展
及有利于上市公司
全体股东利益的原
则，积极研究、多措
并举，妥善解决同业
竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 01 月 23 日 2015 年 01 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-01-24/1200573861.
PDF 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 03 月 27 日 2015 年 03 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-01-24/1200573861.
PDF 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-05-09/1200985979.
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
PDF 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-06-02/1201088152.
PDF 
2015 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-09-17/1201603499.
PDF 
2015 年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-09-30/1201654931.
PDF 
2015 年度第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-11-17/1201773641.
PDF 
2015 年度第七次临
时股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-12-31/1201876672.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林木西 9 3 6 0 0 否 
李卓 9 3 6 0 0 否 
钟田丽 7 1 5 1 0 否 
方红星 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，关注公司运
作的规范性，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策
所需要的资料，会上认真审议每项议（预）案，积极参与讨论并提出合理化建议。从各自专业角度为公司
的经营、发展提出了有价值的意见和建议，对报告期内公司经营有关事项、聘请年报及内控报告审计机构
及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了
积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，提名委员会根据《公司章程》和《提名委员会实施细则》 
的规定开展工作，勤勉尽责。 
报告期内，提名委员会在公司董事会增补董事及聘任高管时对提名董事候选人及高管人员的个人履历、
工作简历等有关资料进行了审阅，任职条件、资格是否符合法律法规规定进行了审核。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，审计委员会根据《公司章程》和《审计委员会实施细则》的
规定开展工作，勤勉尽职。 
报告期内，公司审计委员会共召开会议四次。在年报编制期间，通过多种形式与年审注册会计师进行
沟通，督促审计工作的进度，对年审注册会计师的工作情况进行了评价总结，并对公司续聘财务审计机构
和内部控制审计机构发表意见。在年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议，认真审阅了《财
务审计报告》，并同意提交董事会审议。 
3、战略委员会 
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司董事会战略委员会由四名董事组成，根据《公司章程》和《战略委员会实施细则》的规定开展工
作。 
报告期内，战略委员会对公司发展战略规划和段经营目标，以及资源配置、保障措施、生产经营布局
等相关等事项进行研究并提出了建议。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由三名董事组成，薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《薪酬考核委员会实
施细则》的规定开展工作，勤勉尽责。 
为做好整体发展战略，建立有效的激励和约束机制，构建战略、预算、绩效考核一体化的管理体系，
推动战略和预算的有效执行，实现公司整体的可持续健康发展，薪酬考核委员会分别起草制定了2016年《营
销团队绩效考核管理办法》和《事业部负责人绩效考核管理办法》。 
5、预算委员会 
公司预算委员会由3名董事组成，预算委员会根据《公司章程》和《预算委员会实施细则》的规定开
展工作，勤勉尽责。 
报告期内，预算委员会共召开4次会议，为实现公司新一年经营目标、提升资产运营效率、优化资源配
置、防范企业经营风险，预算委员会起草拟定《年度全面预算编制方案》，并对年度预算执行情况进行监
督审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 监事会工作报告 
2015 年，公司监事会依照《公司法》、《证券法》、《监事会议事规则》、《公司章程》等有关法
律、法规的要求，以切实维护公司及股东的合法权益为宗旨，充分行使监事会职权，忠实履行监督职能，
为规范公司运作、改善公司治理做出了积极的努力。 
现汇报监事会本年度的主要工作情况。 
一、报告期监事会的工作情况 
(一)工作情况概述 
2015 年度，监事会把加强监督作为重要工作，包括定期监督公司经营指标完成情况、监督公司董事履
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
行职责情况以及高级管理人员经营执行情况，同时，积极参与公司预决算和重大工程投资方案的审定，全
过程监督公司集中采购招标等经营活动，从多方面确保了公司经营活动的规范有序。 
（二）监事会会议召开情况 
本年度监事会共召开七次会议，即三次现场表决会议、四次通讯表决会议。本年度召开的各次会议监
事均能按时出席，并对各项议案认真审议，因工作原因不能亲自出席的监事已授权委托其他监事代为表决，
各次会议均按照公司章程的规定作出了有效决议。具体情况如下。 
1.2015 年 1月 7 日以现场表决方式召开公司第七届监事会第四次会议，会议审议通过了《关于继续使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。 
2.2015 年 3 月 11 日以通讯表决方式召开公司第七届监事会第五次会议，会议审议通过了《关于使用
部分募集资金永久补充流动资金的议案》。 
3.2015 年 4 月 16 日以现场表决方式召开公司第七届监事会第六次会议，会议审议通过了《二○一四
年度监事会工作报告》、《二○一四年度报告及摘要》、《二〇一四年度财务决算报告》、《二○一四年
度利润分配预案》等 24项议案。 
4.2015 年 4 月 29 日以通讯表决方式召开公司第七届监事会第七次会议，会议审议通过了《沈阳机床
股份有限公司 2015 年一季度报告的议案》。 
5.2015 年 8 月 28 日以现场表决方式召开公司第七届监事会第八次会议，会议审议通过了《二○一五
半年度报告及摘要》、《关于募集资金二○一五年度上半年存放与使用情况专项报告的议案》、《关于增
加二○一五年度日常关联交易额度议案》 
6.2015 年 10月 29 日以通讯表决方式召开公司第七届监事会第九次会议，会议审议通过了《沈阳机床
股份有限公司 2015 年三季度报告的议案》。 
7.2015 年 12月 14 日以通讯表决方式召开公司第七届监事会第十次会议，会议审议通过了《关于公司
控股股东沈阳机床（集团）有限责任公司变更同业竞争承诺的议案》、《关于增加二○一五年度日常关联
交易额度的议案》。 
二、监事会对二○一五年度有关事项的独立意见 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情况、财务状况
等方面进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司有关情况发表如下独立意见。 
（一）公司依法运作情况 
报告期内,监事会列席了全部董事会会议并多次列席股东大会，根据《公司法》、《公司章程》、《监
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
事会议事规则》等法律法规的规定,对股东大会、董事会的召开程序、决议事项、决议执行情况进行监督，
并且对公司董事、高级管理人员履职情况进行了监督检查。 
监事会认为：公司依法运作,决策程序合法有效，公司内部控制制度较为完善。股东大会、董事会会
议的召集和召开程序均符合相关法律、法规的规定。公司董事、高级管理人员在履行职责时,均能遵守国
家法律、法规、规章制度，董事会认真执行了股东大会的各项决议，勤勉尽责，未出现损害公司、股东利
益的行为；公司管理层认真执行了董事会的各项决议，经营中未出现违规行为。 
（二）检查公司财务情况 
     2015 年，监事会定期检查公司的财务状况和财务制度，并依法对二○一五年度一季度报告、半年度
报告、三季度报告以及年度报告进行了审核。 
    监事会认为：公司财务制度健全，财务运作规范。定期报告的编制和审议程序符合相关法律、法规及
《公司章程》的各项规定，内容和格式符合中国证监会及深圳证券交易所的各项规定。大华会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的 2015 年年度审计报告能够真实、准确、完整地反映公司的财务状况、经营成果
和现金流量，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。此次年报审计工作中，未发现年报编制相
关人员有违反公司《信息披露管理制度》的行为。 
（三）募集资金使用情况 
2015 年 1月 7 日，为提高募集资金使用效率，董事会决定继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金，总额不超过人民币 5.93 亿元，时间不超过 12个月，监事会经认真审议，形成七届四次会议决议，认
为该决定符合相关规定，不存在变相改变募集资金投向的行为。随着 2015 年年初以来宏观环境、产业环
境新趋势的形成，结合公司向“工业服务商”转型升级的总体战略，原募集资金的部分投资项目已不适宜
继续实施，3 月 11 日，董事会经研究，决定使用部分募集资金永久补充流动资金，监事会认为该变更履行
了必要的审批程序，合法合规，且有利于降低财务成本，促进公司实现战略目标，同意将该项议案提交股
东大会审议。 
（四）公司关联交易情况 
2015 年 4月 16 日，监事会形成七届六次会议决议，通过了 2015 年预计关联交易的议案，预计关联销
售、关联购买、关联租赁合计发生 30,182 万元。随着上半年实际生产经营的发生，全年关联交易金额预
计有所增加，增加金额为 26,450 万元，8 月 28 日，监事会形成七届八次会议决议通过。接近年末，为拓
宽销售渠道，公司决定增加关联交易金额 7,800 万元，12月 14 日，监事会形成七届十次会议决议通过。 
公司董事会在审议关联交易时，相关关联董事回避表决关联交易议案，监事会认为，公司进行的关联
交易审议程序合法、合规;关联交易价格公允、合理，未损害公司及全体股东的利益。 
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
三、监事会对内部控制自我评价报告的审核意见   
（一）审阅通过内部控制自我评价报告 
监事会认真审阅了董事会编制的《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，认为其真实可信，未对
其提出异议。 
（二）监事会审核意见 
结合对公司内部控制制度和执行情况的了解，监事会认为内部控制自我评价报告在总体上全面、真实、
客观地反映了公司内部控制制度建立、健全及执行的实际情况。公司管理层建立与执行的内部控制能够合
理保证企业经营管理的合法合规、资产安全，确保财务报告及相关信息的真实、完整，提高经营效率与效
果,能够促进企业实现发展战略。 
四、监事会 2016 年度工作计划 
2016 年，监事会将依照《公司法》、《公司章程》和国家有关法律、法规的规定，继续诚信勤勉地
履行监事会各项职责。 
（一）深入开展监督检查工作 
在依法运作方面，监事会将对董事会和高级管理人员的日常履职进行深入监督和检查，积极列席股
东大会、董事会会议，及时了解公司财务状况，知悉并监督各重大决策事项及其履行程序的合法、合规性。 
在风险管理方面，监事会将持续关注公司内部控制体系建设的进展，积极督促内部控制体系的持续
完善。 
在财务运作方面，监事会将依法检查公司的财务制度健全性、促进会计基础工作的扎实性，保证企
业遵守《企业会计准则》和其他相关法律、法规；同时，认真审核董事会编制的定期报告，提出书面意见，
确保财务报告真实、准确、完整。 
（二） 持续推进监事会自身建设 
2015 年以来，公司业务模式持续创新，导致经营各方面均出现了一些新的变化。因此，2016 年，监
事会将及时、有针对性地通过培训、内部交流等方式持续学习，丰富自身在法律法规、财务领域、内控建
设、公司运营方面的相关知识，提升自身的业务水平以及履职能力，更好地发挥监督职能。 
2016 年是公司推进转型升级战略的关键一年，与之相适应，公司的组织结构、业务单元将出现新的
变化，导致公司财务运作与管理、内部控制、风险管理方面都不同以往。监事会将加强对上述领域的关注，
促进公司全方面的规范运作，完善公司法人治理结构，切实维护和保障公司和全体股东的利益。 
 
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责。公司
根据经营效益情况、市场薪酬水平变动情况以及公司的经营发展战略及各高级管理人员的分工及履行情况
确定薪酬。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.对于存在下列因素的情况，可综合考虑
确定为重大缺陷：（1）董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）公司更正已公布的财
务报告；（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（4）公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
（5）其他可能影响报表使用者正确判断的
重大缺陷。2.对于存在下列因素的情况，
可综合考虑确定为重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷，且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。 3.一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1.具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司缺乏民主决策程序；（2）
公司决策程序导致重大失误；（3）公司
违反国家法律法规并受到 5 万元以上
的处罚；（4）公司中高级管理人员流失
严重； （5）媒体频现负面新闻，涉及
面广，且负面影响一直未能消除； （6）
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效； （7）公司内部控制重大缺陷
未得到整改。2.具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：（1）公司民主决策程
序存在但不够完善；（2）公司决策程序
导致出现一般失误；（3）公司违反企业
内部规章，形成损失；（4）公司关键岗
位业务人员流失严重；（5）媒体出现负
面新闻，波及局部区域；（6）公司重要
业务制度或系统存在缺陷；（7）公司内
部控制重要缺陷未得到整改。3.一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
定量标准 
1.重大缺陷 缺陷影响大于或等于 2015 年
12 月 31 日合并财务报表营业收入 1%2.重
要缺陷缺陷影响大于或等于 2015 年 12 月
31 日合并财务报表营业收入 1%的 20%3.
一般缺陷缺陷影响小于 2015年 12 月 31 日
合并财务报表营业收入 1%的 20% 
1.重大缺陷 缺陷影响大于或等于 2015
年 12 月 31 日合并财务报表营业收入
1%2.重要缺陷缺陷影响大于或等于
2015 年 12 月 31 日合并财务报表营业
收入 1%的 20%3.一般缺陷缺陷影响小
于 2015 年 12 月 31 日合并财务报表营
业收入 1%的 20% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，沈阳机床公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沈阳机床股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005437 
注册会计师姓名 敖都吉雅 杨洪武 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]005437号 
 
沈阳机床股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的沈阳机床股份有限公司(以下简称沈阳机床公司)财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公
司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是沈阳机床公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
