沈阳机床股份有限公司 2014年年度报告全文
20
营）。机械工
业技术转让、
咨询服务，机
械电子设备
及配件和原
辅料加工。
沈阳机
床银丰
铸造有
限公司
子公
司
机械
制造
铸件；锻件；
机床零部件；
车床；国内一
般商业贸易
（涉及行政
许可项目的，
持证经营）；
技术贸易（涉
及行政许可
项目的，持证
经营）；技术
咨询；自营和
代理各类商
品和技术的
进出口（国家
限定公司经
营或禁止进
出口的商品
和技术除外）
120,000,000 2,049,495,023.72 116,874,110.40 745,285,230.20 -35,417,226.19 -11,220,765.40
上海优
尼斯工
业设备
销售有
限公司
子公
司
销售
公司
销售机械设
备及配件、机
电设备及配
件、仪器仪
表，工业设备
(除专项)的软
件开发、信息
系统集成服
务，从事一般
货物及技术
的进出口业
务，机械设备
领域的技术、
技术服务、技
术咨询、技术
转让，为国内
企业提供劳
务派遣服务，
工业设计服
100,000,000.00 2,647,039,228.20 274,417,626.88 2,292,471,943.89 137,102,948.81 102,958,670.84
沈阳机床股份有限公司 2014年年度报告全文
21
务，商务信息
咨询，机械设
备租赁(除专
项)。
沈阳机
床成套
设备有
限责任
公司
子公
司
机械
制造
数控机床、专
用机床及机
床附件的制
造、销售及相
关的技术咨
询与服务；经
营进出口业
务（但国家法
律法规禁止
或限定公司
经营的业务
除外）
30,000,000 335,189,674.79 106,262,107.18 246,969,846.20 24,000,985.78 21,027,537.88
主要子公司、参股公司情况说明
银丰公司经营业绩波动原因:.本年收入规模较上年有所下降,借款规模较上年有所增加,导致财务费用增加，利润有所下降。
优尼斯经营业绩波动原因:优尼斯于 2013年 6月成立,2013年经营期间不满一年,因此同比利润有所变动。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用
公司名称
报告期内取得和处置子公司
目的
报告期内取得和处置子公司
方式
对整体生产和业绩的影响
希斯机床（沈阳）有限责任公司 战略发展需要 新设成立
公司刚刚成立，2014年对整体生
产经营与业绩未构成重大影响
4、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、2015年 1-3月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用
业绩预告情况：亏损
业绩预告填写数据类型：区间数
年初至下一报告期期末 上年同期 增减变动
累计净利润的预计数（万元） -15,000 -- -12,000 916.94 -- --
基本每股收益（元/股） -0.20 -- -0.16 0.01 -- --
沈阳机床股份有限公司 2014年年度报告全文
22
业绩预告的说明
1、宏观经济增速放缓，基础制造业面临的下行压力较大，供求结构性矛盾突出，市场竞争压
力继续加大，公司销售收入较去年同期下降。
2、面对宏观环境和行业形势，公司深化转型升级，清理促销现有库存，导致公司短期内产品
综合毛利率下降。
3、公司融资规模逐年上升，融资成本较高，财务费用较去年同期上升。
八、公司未来发展的展望
（一）宏观形势预判
2015年，在中国经济进入新常态的大背景下，机床行业内下行与上行因素并存，结构分化效应增强、市场需求低迷、
国外企业冲击、国内企业竞争加剧的整体形势将很难出现明显改善。需求结构调整、产能过剩、成本上升等一系列问仍将持
续存在。
（二）经营工作指导方针
2015年，公司将立足机床销售、服务、备件业务做好各项经营工作，着力提升企业经营质量。同时，以 i5，金融租赁、
行业解决方案、再制造为切入点推进业务创新，探索新型商业模式。继续深化转型升级，不断创新，努力实现公司“工业服
务商”的战略转型新突破。
（三）2015年拟开展的重点工作
1.销售能力提升
●强化资源配置。对销售区域充分授权，让销售区域享有产品定义权、产品定价权、渠道布局权、人员选择权、薪酬分
配权，提高市场获得能力。
●推进行业聚焦。推进行业事业部建设，紧跟行业需求变化，继续深挖行业细分市场客户需求，有针对性地开展市场策
划和营销行动，实现行业客户定向聚焦。
●推进营销渠道建设。加快分拨中心、4S店和其他营销渠道布局，强化渠道深度、广度，持续提升市场获得能力。
●创新营销模式与手段。继续推进工业服务、金融租赁、再制造、网络营销为代表的新业务，提升业务规模及盈利贡献，
为公司打造新的经济增长点。
2.产品技术升级
●新产品商业化。推进新产品研发工作，重点推进新 Brio Turn系列、卧加系列、龙门系列及新镗床等新产品的产业化及
商业化进程，快速实现市场突破，完成公司产品结构调整目标。
●德国设计新产品承接及产业化。设置产品经理，负责从研发、试制到产业化、商业化全程推进。参与产品定义、方案
设计、工程设计、样机试制；制定产业化方案，商业化推广方案；组建产业化、商业化团队。
●i5系统产业化推进。继续全力推进 i5系统搭载工作，增加可搭载机床品类，全面推广搭载 i5系统的数控车床、立式
加工中心、钻攻中心等产品，向系列化、产业化、商业化目标推进。
3.内部管理完善
●打造供应链系统。持续优化战略供应商体系，完善采购管理信息化平台，完善供应商选择及评价体系，从设计端开始
深入打造供应链体系，对液压泵站、传动链等零部件建立标准化、模块化数据库，缩减规格及品种，提升互换性与通用性。
●提升制造能力。继续推进整机装配标杆团队建设，完善质量体系，推进重点质量问题的诊断与解决。推进精益生产改
善、全面提升工艺保障能力，打造具有国际化水平制造能力。
●深化预算管控。继续优化以全面预算为主线的财务管控体系，合理规划调节各项收支，制定成本管控与改善方案。
●人力资源管理。加强关键岗位人员培养，向营销、服务、制造一线倾斜，制定人才发展专项规划，通过专业、系统、
完备的人才选拔及培训机制，加强人才储备，适应发展需求。
（四）公司面临的风险
