沈阳机床股份有限公司 2013年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、中国证监会有关公司治理规范性文件，深圳证券交易所关规定，不
断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内为进一步规范公司的法人治理结构，提升公司的决策效率和管理水平，保障公司的健康和可持续发展，根据《公
司法》、《证券法》等法律法规的有关规定并结合公司的实际情况，公司修订了《公司章程》，并经公司第六届董事会第二
十二次会议及2013年第二次临时股东大会审议通过。在制度建设方面，为进一步规范公司的薪酬管理工作，建立有效的薪酬
激励和约束机制，依据国家有关法律、法规及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《董事、监事、高级管
理人员薪酬管理制度》，并经公司第六届董事会第二十三次会议及2013 年第三次临时股东大会审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于2012年度在巨潮资讯网上发布了公司从新修订的《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内公司严格按照
《内幕信息知情人登记管理制度》相关内容进行操作与执行，未出现内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大会 2013年 04月 19日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012 
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》 、
《2012 年度报告及
摘要》 、《2012 年
度利润分配预案》 、
《2013 年度日常关
联交易报告》、《关于
续聘大华会计师事
务所为公司 2013 
年度审计机构的议
案》 、《关于授权经
理层办理 2013 年
度银行融资授信额
度的议案》、《关于成
股东大会审议通过
了上述议案 
2013年 04月 20日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2013-15   
2012年度股东大会
决议公告 
沈阳机床股份有限公司 2013年度报告全文 
40 
立上海优尼斯工业
设备销售有限公司
的议案》、《关于增补
王鹤先生为公司第
六届董事会董事的
议案》  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度第一次临
时股东大会 
2013年 03月 08日 
《关于增补夏长涛
先生为公司第六届
董事会董事的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2013年 03月 09日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2013-05   
2013年度第一次临
时股东大会决议公
告 
2013年度第二次临
时股东大会 
2013年 06月 13日 
《关于选举王淑力
女士为公司第六届
董事会董事的议
案》、《关于选举李卓
女士为公司第六届
董事会独立董事的
议案》、《关于修改公
司章程的议案》、《关
于选举金晓峰先生
为公司第六届监事
会监事的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2013年 06月 14日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2013-27   
2013年度第二次临
时股东大会决议公
告 
2013年度第三次临
时股东大会 
2013年 07月 22日 
《关于使用募集资
金置换前期已投入
自筹资金的议案》、
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议
案》、《关于制定公司
<董事、监事和高级
管理人员薪酬管理
制度>的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2013年 07月 23日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2013-38   
2013年度第三次临
时股东大会决议公
告 
2013年度第四次临
时股东大会 
2013年 09月 30日 
《关于公司与部分
供应商签署<债务
豁免协议>的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2013年 10月 08日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2013-45   
2013年度第四次临
时股东大会决议公
告 
沈阳机床股份有限公司 2013年度报告全文 
41 
2013年度第五次临
时股东大会 
2013年 12月 26日 
《关于修订〈沈阳机
床股份有限公司募
集资金使用管理办
法〉的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2013年 12月 27日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/2013-59   
2013年度第五次临
时股东大会决议公
告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方红星 13 1 12 0 0 否 
林木西 13 0 13 0 0 否 
李卓 7 0 7 0 0 否 
那晓冰 6 0 6 0 0 否 
卢秉恒 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出
席董事会、股东大会，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验对董事会决策的科学性
和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司董事会各专门委员会依照相关工作制度的要求，认真负责，恪尽职守，公正 
透明的履行各自的职责。审计委员会在年审注册会计师进场后，与事务所协商确定了公司本年度财务报告审计
沈阳机床股份有限公司 2013年度报告全文 
42 
工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在收到事务所出具的
初步审计意见后，认真审阅了其提交的《审计报告》（初稿）全文。审计委员会认为，大华会计师事务所(特殊
普通合伙)对公司2013 年度报表审计工作，严格按照审计法规、准则进行，在审计过程中保持与审计委员会沟
通，初步完成公司2013 年度财务报表审计工作。会议一致同意将审计定稿后的财务报告和拟续聘大华会计师事
务所(特殊普通合伙)为公司下一年度的审计机构的议案提交公司董事会审议。 
2、公司薪酬管理委员会对《沈阳机床股份有限公司董事、薪酬、高级管理人员薪酬管理制度》进行事前审
核，同意将该制度提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为沈阳机床（集团）有限责任公司，相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到
了“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，能够独立承担责任和风险。 
1、公司具有独立完整的业务及自主经营能力。各项业务均由公司自主决策、独立经营、自负盈亏。 
2、公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其关联方的员工队伍，高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务。 
3、公司资产权属清晰、独立完整，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支
配的情形。 
4、公司具有独立、健全和规范的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。 
5、公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行财
务决策。 
七、同业竞争情况 
2012年公司启动定向增发。2012年 11月 3日，公司控股股东沈阳机床（集团）有限责任公司发表避免同业竞争的承诺，
主要内容为： 
 
 一、对于本公司控制或拥有实际控制权的从事机床业务的非上市公司，力争自 2013年 1月 1日起 36个月内，若该等
公司完成非机床资产剥离并具备良好的持续经营盈利能力，由沈阳机床根据其自身业务经营需要，依据国家及相关地区法律
法规的规定及行业主管部门的批复同意，采取收购或者其他适当的方式将该等公司或该等公司资产纳入沈阳机床。如果自
2013年 1月 1日起 36个月内，该等公司不能完成非机床资产剥离或虽完成剥离但尚不具备良好的持续经营盈利能力，依据
国家及相关地区法律法规的规定及行业主管部门的批复同意，则由沈阳机床对该等公司实施托管。   
 
二、对于沈机集团昆明机床股份有限公司，本公司力争自 2013年 1月 1日起 60个月内，依据国家及相关地区法律法规
的规定及行业主管部门的批复同意，通过适当的方式消除同业竞争。  
 
三、在未能彻底消除本公司下属各企业与沈阳机床之间的同业竞争状况前，本公司承诺： 1、本公司对下属各企业实施
战略管理，下属各企业之间不影响彼此的正常经营、资本性支出等方面的决策，彼此之间不存在违背市场规律的现象。本公
司下属各企业拥有各自定位和发展方向。 2、本公司将继续按照行业的经济规律和市场竞争规则，公平地对待下属各企业，
沈阳机床股份有限公司 2013年度报告全文 
43 
不会利用股东的地位，做出违背经济规律和市场竞争规则的安排或决定，由下属各企业根据自身生产条件和产品特点形成的
核心竞争优势参与各自业务。 3、本公司将不利用对沈阳机床的控股地位进行损害沈阳机床及其中小投资者利益的经营活动。 
 
详见公司于 2012年 11月 3日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网披露的 2012-65公告。相关承诺正在履行中。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续推进和完善以业绩为导向的、激励与约束相结合的高级管理人员薪酬考核制度。第六届董事会第二
十三次会议审议通过了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》。公司高管人员实行年薪制，薪酬由基础薪酬和考核薪
酬两部分构成，基础薪酬根据其岗位、工龄、任期、学历、职称等情况确定，按照公司制定的薪酬标准规定确定。考核薪酬
是其完成年度业绩考核指标及公司战略目标获得的风险责任报酬，按照其分管业务的指标进行年度考核后确定。管理人员
2013年度薪酬考核执行前述管理制度。 
沈阳机床股份有限公司 2013年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年度，公司在 2012年度内部控制工作的基础上，进一步推进和完善内部控制体系建设。在内部控制工作开展过程
中，公司分别在总部、下属分（子）公司及事业部健全了内控工作组织架构，开展了内部控制研讨和培训，进一步梳理和改
善了内部控制制度、程序、关键控制点，优化管理权责，对重点业务流程进行评价测试，并组织持续改进。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立、健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织和领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制工作的目标是保证经营管理合法合规，保证企业资产安
全，保证财务报告及相关信息真实、完整，提高经营管理效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，
故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，
深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 17日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，沈阳机床股份有限公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 04月 17日 
内部控制审计报告全文披露索引 2014—000037 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
