沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规和上市公司治理规范性文件的要求，不断提升规范运作水平，完善公司法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度。公司法人治理结构符合证监会发布的《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东与股东大会 
公司建立了《股东大会议事规则》，股东大会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规的
要求。确保全体股东特别是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利，保证股东对公司重大事项的
知情权与参与权。 
2、控股股东与上市公司 
公司组织机构健全，董事会、监事会等内部机构独立运作，在业务、资产、人员、财务等方面与控股
股东分开。控股股东行为规范，能够依法行使其权利，并承担相应义务。 
3、董事与董事会 
公司建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》、《董事会秘书工作细则》等规则。董事会
的召集、召开、表决、审议等程序符合相关法规的规定。各位董事勤勉尽责，按时出席董事会、股东大会，
认真审议各项议案，确保董事会的高效运作和科学决策。 
4、监事与监事会 
公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合相关法律、法规的要求，监事能够认真履
行自己的职责，独立有效的行使监督和检查的职能。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，积极与利益相关者合作，诚信对待相关者，加强与
各方的交流沟通，实现股东、员工、社会各方利益的协调均衡，共同推进公司持续、健康发展。 
7、信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露信息，所有公告均
在中国证监会指定的信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网上进行了披露，确保全体
股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力 
1、业务独立性 
公司拥有独立的采购、销售和生产系统，公司业务独立于控股股东及其下属企业，具有独立完整业务
体系及自主经营能力。 
2、人员独立性 
公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，拥有独立的劳动人事管理部门。总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事以外的任何职务及领取薪酬。 
3、资产独立性 
公司与控股股产权关系明晰，公司拥有独立完整的采购、销售、生产系统及配套设施。不存在控股股
东违规占用公司资金、资产的情况。 
4、机构独立性 
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好运作机制和较高的运作效率，各部门之间分工明确，各司
其职，相互配合，从而构成有机整体，不存在机构混同的情形。 
5、财务独立性 
公司设立独立财务部门，配备专职财务人员，建立独立会计核算体系和财务管理制度，公司开设独立
银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
沈阳机床(集团)有
限责任公司 
地方国资委 历史原因 
1、对于本公司控制
或拥有实际控制权
的从事机床业务的
非上市公司，力争自
2016 年 1 月 1 日起
24 个月内，通过非
上市公司资产出售、
资产注入、由沈阳机
床协议托管及其他
有利于上市公司全
承诺做出后，沈机集
团一直积极寻找合
适的解决方案，力争
妥善解决同业竞争
问题。根据原避免同
业竞争的承诺，沈机
集团可以将其控制
或拥有实际控制权
的从事机床业务的
非上市公司的资产
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
体股东利益的方式，
本着促进上市公司
健康发展及有利于
上市公司全体股东
利益的原则，积极研
究、多措并举，妥善
解决同业竞争问题。
2、对于沈机集团昆
明机床股份有限公
司，本公司力争自
2013 年 1 月 1 日起
60 个月内，依据国
家及相关地区法律
法规的规定及行业
主管部门的批复同
意，通过适当的方式
消除同业竞争。 
注入上市公司或交
于上市公司托管。截
止目前，上述企业尚
不具备良好的盈利
能力及经营业绩，该
部分权益或资产尚
不具备注入沈阳机
床或由沈阳机床实
施托管的条件，如强
行注入或实施托管，
可能会导致沈阳机
床经营风险、财务风
险和管理风险提高，
给沈阳机床带来较
大负担，不符合上市
公司全体股东的利
益。因此，沈机集团
经审慎分析，认为在
现阶段履行原承诺
不利于维护沈阳机
床的权益。鉴于上述
情况，沈机集团认
为，解决其下属非上
市企业中机床产品
的生产与销售的同
业竞争问题，需本着
符合国企改革的方
针政策，有利于上市
公司的发展，有利于
上市公司公众股东
的利益的原则，成熟
制定、稳妥推进。沈
机集团将继续对该
部分权益或资产进
行整合，努力提高其
盈利能力，改善经营
业绩，以期为解决同
业竞争问题提供可
能性。2015 年 12 月
30 日公司召开 2015
年第 7 次临时股东
大会，审议通过了
《关于公司控股股
东沈阳机床（集团）
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
有限责任公司变更
避免同业竞争承诺
的议案》对于沈机集
团控制或拥有实际
控制权的从事机床
业务的非上市公司，
力争自 2016 年 1 月
1 日起 24 个月内，
通过非上市公司资
产出售、资产注入、
由沈阳机床协议托
管及其他有利于上
市公司全体股东利
益的方式，本着促进
上市公司健康发展
及有利于上市公司
全体股东利益的原
则，积极研究、多措
并举，妥善解决同业
竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 30.14% 2016 年 01 月 20 日 2016 年 01 月 21 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-01-21/1201929255.
PDF 
2015 年度股东大会 年度股东大会 30.34% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-05-25/1202337231.
PDF 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 30.16% 2016 年 08 月 24 日 2016 年 08 月 25 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-08-25/1202613051.
PDF 
2016 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 30.16% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-09-20/1202708276.
PDF 
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2016 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 30.20% 2016 年 11 月 03 日 2016 年 11 月 04 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-11-04/1202814117.
PDF 
2016 年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 30.13% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 19 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-11-19/1202835260.
PDF 
2016 年度第六次临
时股东大会 
临时股东大会 30.24% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-12-31/1202979332.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李卓 15 5 10 0 0 否 
钟田丽 15 5 10 0 0 否 
张黎明 9 2 7 0 0 否 
林木西 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，本着对投资者负责的态度，恪尽职守、
勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真
审议每项议（预）案，积极参与讨论并提出合理化建议。从各自专业角度为公司的经营、发展提出了有价
值的意见和建议。在报告期内，对公司内控自我评价报告、公司对外担保、公司经营有关事项、聘请年报
及内控报告审计机构及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公
司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。
公司管理层充分听取并采纳了独立董事的专业意见。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会专门委员会认真履行职责，完善公司治理。 
1、审计委员会召开会议4次，对公司2016年一季报、半年报、三季报进行了审议，就报告反映的公司
经营状况及公司存在的问题进行充分沟通。 
2、提名委员会召开会议2次，按照相关规定认真研究董事及高管人员的选择，对候选人进行审核，并
向董事会推选。 
3、预算委员会召开3次会议，为有效开展全面预算管理工作，努力实现2016年度经营战略目标，拟定
了《2016年全面预算管理实施办法》，为实现公司2017年经营目标、根据市场预期和公司的实际情况，拟
定了《2017年度全面预算编制方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 监事会工作报告 
2016年度，公司监事会依照《公司法》、《证券法》等法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定，扎实有效、勤勉尽责地开展相关工作，对公司生产经营、重大事项、财务状况以及董事、高
级管理人员履职情况进行了监督，切实维护了公司、股东及员工的合法权益，促进了公司规范运作。 
现将监事会在2016年度的主要工作报告如下。 
一、报告期内监事会会议召开情况 
公司监事会在报告期内先后召开六次会议，其中一次现场表决会议、五次通讯表决会议。 
在各次会议中，公司监事以财务监督检查为首要职责，会议议题涉及定期报告、年度财务决算方案、
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
利润分配及弥补亏损方案。除此之外，公司监事对融资、投资、日常交易等方面也进行充分关注，围绕非
公开发行股票、募集资金使用情况、关联交易审批等重大事项设立议案。公司全体监事均积极参加并认真
审议了上述议案，各次会议均作出了有效决议。 
会议召开的具体情况如下：  
1.2016年3月1日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第十一次会议。该次会议通知于2016年2月22
日以电子邮件方式通知全体监事。会议由监事会主席李文华先生主持，应参加会议监事5人，实际参加会
议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该次会议审议通过了《关于公司终止2015
年非公开发行股票事项的议案》。 
2.2016年4月15日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第十二次会议。该次会议通知于2016年4月11
日以电子邮件方式通知全体监事。会议由监事会主席李文华先生主持，应参加会议监事5人，实际参加会
议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该次会议审议通过了9项议案： 
（1）《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案》 
（2）《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》 
（3）《关于<沈阳机床股份有限公司非公开发行A股股票预案>的议案》 
（4）《关于<沈阳机床股份有限公司非公开发行A股股票募集资金运用可行性分析报告>的议案》 
（5）《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项及公司与沈阳机床(集团)有限责任公司签署
附条件生效的股份认购协议的议案》 
（6）《关于开设募集资金专用账户的议案》 
（7）《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补措施的议案》 
（8）《关于公司董事、高级管理人员切实履行公司非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措施承诺
的议案》 
（9）《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案》 
3.2016年4月27日，公司召开了第七届监事会第十三次会议。会议通知于2016年4月18日以书面、传真
或电子邮件形式送达各位监事。会议于2016年4月27日在公司主楼2号会议室召开。会议由监事会主席李文
华先生主持，应参加会议监事5人，实际参加会议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规
定。该次会议审议通过了12项议案，具体如下： 
（1）《2015年度监事会工作报告》 
（2）《二○一五年度报告及摘要》 
（3）《二○一五年度财务决算报告》 
（4）《二○一五年度利润分配预案》 
（5）《二○一六年度预计日常关联交易议案》 
（6）《租赁集团公司土地、房屋的关联交易议案》 
（7）《关于与沈机集团（香港）有限公司签订技术许可合同的关联交易议案》 
（8）《关于公司二○一五年度内部控制自我评价报告的议案》 
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
（9）《关于募集资金二○一五年度存放与使用情况专项报告的议案》 
（10）《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司二○一六年度审计机构的议案》 
（11）《关于与全资子公司互相担保的议案》 
（12）《关于新增业务会计政策的议案》 
4.2016年4月29日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第十四次会议。会议通知于2016年4月18日以
电子邮件形式送达各位监事。会议由监事会主席李文华先生主持，应参加会议监事5人，实际参加会议监
事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该次会议审议通过了《沈阳机床股份有限公司
2016年一季度报告》。 
5.2016年8月30日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第十五次会议。会议通知于2016年8月18日以
书面、传真或电子邮件形式送达各位监事。会议由监事会主席李文华先生主持，应参加会议监事5人，实
际参加会议监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该次会议审议通过了2项议案，具
体如下： 
（1）《二○一六半年度报告及摘要》 
（2）《关于募集资金二○一六年上半年存放与使用情况专项报告的议案》 
6.2016年10月28日，公司以通讯形式召开了第七届监事会第十六次会议。会议通知于2016年10月17日
以电子邮件形式送达各位监事。会议由监事会主席李文华先生主持，应参加会议监事5人，实际参加会议
监事5人。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》规定。该次会议审议通过了《沈阳机床股份有限公
司2016年三季度报告》。 
二、监事会对二○一六年度有关事项的独立意见 
报告期内，监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情况、财务状况等方
面进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司有关情况发表如下独立意见。 
（一）公司依法运作情况 
报告期内,公司监事持续关注公司总体运营情况，积极列席董事会和股东大会，根据有关法律法规的
规定,对董事会、股东大会的召集、召开、表决程序、决议事项、决议执行情况，以及公司2016年的依法
运作情况进行了监督。 
监事会认为：公司依法运作,决策程序合法有效，公司内部控制制度较为完善。董事会严格按照《公
司法》和《公司章程》规范运作，认真执行了股东大会的各项决议，勤勉尽责；公司董事、高级管理人员
执行公司职务时，未发现有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
（二）检查公司财务情况 
报告期内，监事会定期检查公司的财务状况，依法对二○一六年度一季度报告、半年度报告、三季度
报告以及年度报告作了认真细致审核。 
监事会认为：公司财务制度健全，财务运作规范。定期报告的编制和审议程序符合相关法律法规及《公
司章程》的规定，内容和格式符合中国证监会及深圳证券交易所的各项规定。大华会计师事务所（特殊普
通合伙）出具的2016年年度审计报告是客观、公允的。此次年报审计工作中，未发现年报编制相关人员有
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
违反公司《信息披露管理制度》的行为。 
（三）公司募集资金使用情况 
截止报告日，公司前次募投项目中，“重大型数控机床生产基地建设项目”与“偿还银行贷款项目”
均已实施完成，“企业信息化改造项目”仍在建设中，2016年共投入资金1426万元。 
2016年，公司已按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及相关格式指引的规定及时、真
实、准确、完整地披露了募集资金的存放及实际使用情况，不存在募集资金管理违规的情况。 
（四）公司关联交易情况 
2016年4月28日，监事会形成七届十三次会议决议，通过了2016年预计关联交易的议案，预计关联销
售、关联购买合计发生136,807万元。2016年12月14日，根据当年关联交易实际情况，关联交易金额预计
较年初有所增加，金额为22,450万元。 
公司董事会在审议关联交易时，关联董事回避表决，独立董事认可并发表独立意见。监事会认为，公
司进行的关联交易审议程序符合《公司法》及相关法律、法规的规定，关联交易目的合理、价格公允，不
存在损害公司及全体股东利益的情况。 
（五）内部控制自我评价报告 
公司根据有关规定，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，建立健全了内部控制制度，在
公司经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用。2016年，公司没有违反《深圳
证券交易所上市公司内部控制指引》及公司《内部控制制度》的情形发生。 
监事会认真审阅了董事会编制的《公司2016年度内部控制自我评价报告》，对其无异议。监事会认为
上述报告对公司风险评估、信息与沟通和内部监督等业务和事项进行了详细自查和评估，全面、真实、客
观地反映了公司内部控制制度建立、健全及执行情况。 
（六）建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
经审查，报告期内，相关内幕信息知情人严格遵守《内幕信息知情人登记制度》的规定，未出现内幕
信息的泄露或擅自披露公司信息的行为，未出现利用内幕信息买卖公司股票或建议他人买卖公司股票的行
为。 
三、监事会2017年度工作计划 
2017年，监事会将贯彻公司战略，依照《公司法》、《公司章程》和有关法律、法规的规定，采取多
种方式进行监督检查，做好以下工作： 
（一）强化监督职能 
在依法运作方面，公司监事将继续积极列席董事会会议及股东大会，及时了解公司重大事项的决策过
程，保证决策程序的规范性。与此同时，全面掌握公司总体运营情况，督促董事、高管合法合规地履行职
责。在财务监督方面，公司监事将重点检查公司财务制度的完善与执行情况、督促会计核算水平不断提升。
同时，细致审核董事会编制的定期报告，对财务状况和经营成果分析的完整性予以关注。 
（二）加强监事会自身建设 
在公司持续发展新业务的背景下，为更好地发挥监督作用，公司监事应该及时补充对新业务及相应规
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
范的了解，同时，不断丰富自身在法律法规、财务领域、内控建设、公司运营方面的相关知识，提升自身
的业务能力。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，对高级管理人员的考评采取年度考核的方
式。根据公司年度经营目标，确定年度绩效指标，设定具体考核标准，结果考核与过程评价相统一、考核
结果与奖惩相挂钩。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.对于存在下列因素的情况，可综合考虑
确定为重大缺陷：（1）董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）公司更正已公布的财
务报告；（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（4）公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
（5）其他可能影响报表使用者正确判断的
重大缺陷。2.对于存在下列因素的情况，
可综合考虑确定为重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； （4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷，且不能合理
1.具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司缺乏民主决策程序；（2）
公司决策程序导致重大失误；（3）公司
中高级管理人员流失严重；（4）媒体频
现负面新闻，涉及面广，且负面影响一
直未能消除；  （5）公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效； （6）公
司内部控制重大缺陷未得到整改；（7）
公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。2.具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：（1）公司民主决策程序存在但
不够完善；（2）公司决策程序导致出现
一般失误；（3）公司违反企业内部规章，
形成损失；（4）公司关键岗位业务人员
流失严重；（5）媒体出现负面新闻，波
及局部区域；（6）公司重要业务制度或
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。3.一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。  
系统存在缺陷；（7）公司内部控制重要
缺陷未得到整改。3.一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷:缺陷影响大于或等于 2016 年 12
月 31日合并财务报表营业收入 1%;重要缺
陷:缺陷影响大于或等于 2016 年 12 月 31
日合并财务报表营业收入 1%的 20%;一般
缺陷:缺陷影响小于 2016 年 12 月 31 日合
并财务报表营业收入 1%的 20% 
重大缺陷:缺陷影响大于或等于 2016年
12 月 31 日合并财务报表营业收入 1%;
重要缺陷:缺陷影响大于或等于 2016年
12 月 31 日合并财务报表营业收入 1%
的 20%;一般缺陷:缺陷影响小于 2016
年 12 月 31 日合并财务报表营业收入
1%的 20% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
  我们认为，沈阳机床公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沈阳机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
