2016 年年度报告 
62 / 149 
 
在“诚信、上进、创新”经营理念的指导下，公司围绕着管理人才队伍、专业技术人才队伍、
技能操作人才队伍等全方位培养人才。 
1、  管理人才方面，公司建立了四级领导力培养体系，包括领导层的领导力、战略规划、决
策能力；管理层的团队管理、目标管理、规划及执行能力；监督层的任务管理、团队建设、流程
执行与优化能力；以基层班组长为代表的基层管理 TWI“两知识、四技能”的能力。不断提升管
理人员的经营管理水平，并形成了管理人才的梯队培养，逐步降低外部招聘比例。 
2、  专业技术人才方面，公司大力提倡“工程师文化”，建立了项目、产品、工艺、质量等
多专业，以及助理工程师、工程师、高级工程师、资深工程师等发展级别的技术通道，为公司的
技术沉淀及创新提供人才动力。公司每年从国内高校招聘应届毕业生百余名，进入公司的“雏鹰
计划”进行培养，成为专业技术人才队伍和基层管理人才队伍的有力预备梯队。 
3、技能操作人才方面，公司大力弘扬“工匠精神”，建立了企业技能内部评定体系，对技能
员工进行分梯次的初级工、中级工、高级工、技师、高级技师的培养和鉴定，让一线的技术操作
员工也有自己的发展通道。公司的培训部门为公司源源不断的输送技术员、量测员、质检员等技
能操作人才。 
4、公司拥有完整的培训体系，拥有一支既懂专业、又能授课、乐于分享的内部讲师团队，能
实现知识的传承及发展，为公司的经营发展提供全方位的人才支撑与保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件的
要求和现代企业管理规范，建立了规范的法人治理结构，公司的最高权力机构为股东大会，董事
会为常设决策和管理机构，监事会是公司的监督机构。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会，分别负责公司战略规划、重大人事任免、薪酬与考核的制度设计、
公司风险的控制等。总经理由董事会聘任，负责公司日常经营和管理。股东大会、董事会、监事
会和总经理按照《公司章程》的规定，严格履行各自职权。公司有高效运作、富有职业精神和实
干精神的职业经理人团队，各自职、权、利划分明确、分工有序、监督到位，保障了企业决策的
规范性和有效性，为企业长期战略的实施提供了坚定的公司治理保障。 
2016 年年度报告 
63 / 149 
 
同时，公司制定了股东大会、董事会及专门委员会、监事会议事规则、内幕信息及知情人管
理制度、控股股东、实际控制人行为规范、投资者关系、关联交易等相关的各类制度、规范性文
件，确保公司内部治理有法可依，最大化地减少人员舞弊的可能性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-02-16     
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-03-25     
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-12-01     
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用 
公司于 2017年 2月 9日上市，之前的决议未在指定媒体刊登。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐金根 否 5 5 0 0 0 否 3 
瞿李平 否 5 5 0 0 0 否 3 
吴惠明 否 5 5 0 0 0 否 3 
李进 否 5 5 0 0 0 否 3 
向雪梅 否 5 5 0 0 0 否 3 
方昕 否 5 5 0 0 0 否 3 
王树林 是 5 5 0 0 0 否 3 
葛其泉 是 5 5 0 0 0 否 3 
曲峰 是 5 5 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
64 / 149 
 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
 
 
