2017 年年度报告 
31 / 162 
 
未来随着不断有新的竞争对手突破技术、资金、人才、客户认证等壁垒进入高精密或超精密
金属制造服务行业，行业竞争将加剧。若公司不能有效应对，继续保持在技术研发、产品及服务
质量、客户资源等方面的优势，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。 
4、成本与费用增加的风险 
公司的经营成本主要包括原材料、制造成本、人工成本等，若出现原材料价格、人工成本的
大幅上升，新投资项目固定资产折旧费用、待摊费用、产品研发费用的过快增长，将对公司成本
控制产生不利影响，进而造成公司净利润率下滑。 
公司将不断进行原材料周转管理、提高设备自动化程度、改进工艺水平等措施不断对冲原材
料和劳动力等成本上升对公司的不利风险，增强盈利能力。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》中明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股
利分配条件等，明确了现金分红优先于股利分红，具体如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则 
公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报，
同时兼顾公司长远利益、可持续发展及全体股东的整体利益。公司利润分配以当年实现的公司可
供分配利润为依据，依法定顺序按比例向股东分配股利，同股同权、同股同利。 
2、利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司优先采用现金方式分
配利润。 
3、利润分配的期间间隔 
在符合公司章程规定的利润分配条件的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。在有条
件的情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议中期利润分配。 
2017 年年度报告 
32 / 162 
 
4、利润分配的条件 
（1）现金分红的具体条件和比例： 
在下列条件均满足的情况下，公司应当采取现金方式分配股利： 
①公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值且现金流充沛，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
②公司累计可供分配利润为正值； 
③当年公司财务报告被审计机构出具标准无保留意见； 
④公司无重大投资计划或重大资金支出安排的发生。 
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购
买资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 20%。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据年度盈利状况和未来资金使用计划作出决议。 
（2）差异化现金分红政策： 
在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异
化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（3）发放股票股利的具体条件： 
根据公司实际情况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以同时采取
发放股票股利的方式分配利润，具体比例由董事会提出预案。公司董事会在制订发放股票股利的
预案时，应充分考虑发放股票股利后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，
并考虑对公司未来发展的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
 
2017 年年度报告 
33 / 162 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.50 8 74,219,200.00 222,403,797.35 33.37 
2016年 0 1.60 0 33,706,672.00 188,895,872.50 17.84 
2015年 0 0 10 0 198,237,301.11 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 162 
 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
徐金根、王冬梅、
徐小艺、李进、向
雪梅、瞿李平、吴
惠明 
上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的科森科技股
份，也不由科森科技回购其持有的股份。 
2017年 2月
9日；上市
之日起 36
个月 
是 是 无 无 
股份
限售 
珠峰基石、零分母
投资 
上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的科森科技股份，
也不由科森科技回购其持有的股份。 
2017年 2月
9日；上市
之日起 12
个月 
是 是 无 无 
其他 徐金根、王冬梅以
及董事、高级管理
人员李进、向雪
梅、瞿李平、吴惠
明 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规
定作复权处理）不低于发行价。 
2017年 2月
9日；锁定
期满后两年
内 
是 是 无 无 
股份
限售 
徐金根、王冬梅以
及董事、高级管理
人员李进、向雪
梅、瞿李平、吴惠
明 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易
所的有关规定作复权处理，下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，持有科森科技股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2017年 2月
9日；上市
后 6个月内 
是 是 无 无 
股份
限售 
董事、高级管理人
员徐金根、李进、
向雪梅、瞿李平、
吴惠明 
除前述锁定期外，在科森科技处任职期间每年转让的股份不超过其所持有科森科
技股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的科森科技股份。 
2017年 2月
9日；任职
期间及离职
后半年 
是 是 无 无 
其他 公司、控股股东、 公司承诺：若本公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或 2017年 2月 否 是 无 无 
2017 年年度报告 
35 / 162 
 
全体董事、监事、
高级管理人员 
者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将在中国证监会认定有关违法事实后 30 天内依法回购首次公开发
行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），回购价格为股票发行价格与中国
证监会认定有关违法事实之日前 30 个交易日科森科技股票交易均价孰高（公司
上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购数量作相应调整，下同），并
根据相关法律法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规
定。本公司将及时提出预案，并提交董事会、股东大会讨论。 
若因本公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后的 30 天内，本公司将
本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方
与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等具体内容待上述情形实际
发生时，以最终确定的赔偿方案为准。 
控股股东及实际控制人徐金根、王冬梅承诺：“若科森科技本次公开发行股票的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断科森科技是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在中国证监会认定有关违
法事实后 30 天内依法收购已转让的科森科技原限售股份，回购价格为股票发行
价格与中国证监会认定有关违法事实之日前 30 个交易日科森科技股票交易均价
孰高，并根据相关法律法规规定的程序实施，上述收购实施时法律法规另有规定
的从其规定。 
若因科森科技本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后的 30 天内，本人将本
着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原
则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与
投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等具体内容待上述情形实际发
生时，以最终确定的赔偿方案为准。” 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：“若因科森科技本次公开发行股票的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
9日；长期
有效 
2017 年年度报告 
36 / 162 
 
失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司
法机关认定后的 30 天内，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等具体内容待上述情形实际发生时，以最终确定的赔偿方案为准。 
其他 公司、控股股东、
董事、高级管理人
员 
公司上市后三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于最近一期经审
计的每股净资产值时，则公司相关关联方应及时采取以下一项或多项措施稳定公
司股价: 
1、公司采取回购股份方式稳定股价的，公司董事会在上述启动稳定股价措施的
条件成就之日起 10 个工作日内制定公司回购股份预案、做出回购股份的决议，
公司董事承诺就该等回购事宜在董事会中投赞成票。公司董事会应当在做出回购
股份决议后的 2 个交易日内公告董事会决议、回购股份预案，并发布召开股东大
会的通知。公司股东大会对回购股份做出决议，该决议须经出席会议的股东所持
表决权的三分之二以上通过，公司控股股东徐金根、王冬梅均承诺就该等回购事
宜在股东大会中投赞成票。 
2、控股股东徐金根、王冬梅以增持方式稳定股价的，应符合《上市公司收购管
理办法》及上海证券交易所《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》
等法律法规的规定。 
（1）公司控股股东在上述启动稳定股价措施的条件成就之日起 10 个工作日内，
书面通知公司董事会其增持公司股票的计划并由公司公告。 
（2）控股股东进行增持时，除应符合相关法律法规的要求外，还应符合以下条
件：控股股东每十二个月内用于增持股份的资金不得低于人民币 500 万元且不
超过公司总股本的 2%，若两条件矛盾时，控股股东增持的股份不超过公司总股
本的 2%。 
（3）控股股东承诺在增持计划完成后的 6 个月内将不出售所增持的股份。 
3、公司时任董事（不包括独立董事）、高级管理人员为稳定股价进行增持的，
应符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的规定。 
（1）公司董事、高级管理人员在上述启动稳定股价措施的条件成就之日起 10 个
工作日内，书面通知公司董事会其增持公司股票的计划并由公司公告。 
（2）董事、高级管理人员进行增持时，除应符合相关法律法规的要求外，还应
2017年 2月
9日；上市
后三年内 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
37 / 162 
 
符合以下条件： 
董事、高级管理人员单次增持金额不少于其上一年度从公司领取的现金薪酬的
30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和以及上一年度从其持有
的公司股票中分得的全部现金分红（如有）。 
（3）有增持义务的公司董事、高级管理人员承诺，在增持计划完成后的 6 个月
内将不出售所增持的股份。 
（4）公司若有新聘任的董事、高级管理人员，公司将要求其接受稳定公司股价
的预案和相关措施的约束。 
4、在上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司可采取利润分配或资本公积转
增股本的方式稳定公司股价，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，
在保证公司经营资金需求的前提下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转
增股本方案。 
若公司决定实施利润分配或资本公积转增股本，公司将在启动稳定股价措施的条
件成就之日起 10 个工作日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股
本方案，并提交股东大会审议。 
5、其他法律、法规以及证监会、上海证券交易所规定允许的措施。 
公司承诺：若上述稳定股价措施的承诺不能履行，公司将及时充分披露承诺未能
履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，并向投资者提出经公司股东大会审
议的补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。公司因违反承诺给投资
者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿。 
控股股东及实际控制人徐金根、王冬梅承诺：若控股股东及实际控制人徐金根、
王冬梅违反上述承诺，公司有权将本人应履行增持义务相等金额的应付本人现金
分红予以截留，直至本人履行增持义务；如已经连续两次以上存在上述情形时，
则公司可将与本人履行增持义务相等金额的应付本人现金分红予以截留用于股
份回购计划，本人丧失对相应现金分红的追索权。对于应当截留应付本人的现金
分红，公司董事、高级管理人员应当促成公司按时足额截留，否则，公司董事、
高级管理人员应当向中小股东承担赔偿责任，中小股东有权向人民法院提起诉
讼。 
公司董事、高级管理人员承诺：若公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员
在任职期间违反前述承诺时，公司有权将本人应履行增持义务相等金额的工资薪
酬（扣除当地最低工资标准后的部分）予以截留，代本人履行增持义务；如已经
连续两次以上存在上述情形时，本人同意由控股股东或董事会、监事会、半数以
2017 年年度报告 
38 / 162 
 
上的独立董事提请股东大会同意更换相关董事，由公司董事会解聘相关高级管理
人员。 
其他 控股股东及实际
控制人徐金根、王
冬梅，公司股东徐
小艺 
持股意向和减持意向： 
1、减持方式。在本人所持科森科技股份锁定期届满后，本人减持所持有科森科
技的股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二
级市场集中竞价交易方式及大宗交易方式等。 
2、减持价格。本人减持所持有的科森科技股份的价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规
及证券交易所规则要求；本人在科森科技首次公开发行前所持有的科森科技股份
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于科森科技首次公开发行股票的发行
价格。 
3、减持期限。本人将根据相关法律法规及证券交易所规则，结合证券市场情况、
科森科技股票走势以及公开信息等情况，自主决策、择机进行减持。 
4、本人在减持所持有的科森科技股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照
证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。” 
控股股东及实际控制人徐金根、王冬梅，公司股东徐小艺承诺，在锁定期满后两
年内，在政策、法规允许的范围内，每年减持的股票数量不超过其于本次发行前
持有的科森科技股份总数的 10%。 
2017年 2月
9日；长期
有效 
否 是 无 无 
其他 零分母投资、珠峰
基石 
持股意向和减持意向： 
1、减持方式。本企业减持所持有科森科技的股份应符合相关法律法规及证券交
易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式及大宗交易方
式等。 
2、减持价格。本企业减持所持有的科森科技股份的价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规
及证券交易所规则要求。 
3、减持期限。本企业将根据相关法律法规及证券交易所规则，结合证券市场情
况、本企业的业务发展需要、科森科技股票走势及公开信息等情况，自主决策、
择机进行减持。 
4、本企业在减持所持有的科森科技股份前，应提前三个交易日予以公告，并按
照证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。” 
2017年 2月
9日；长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
39 / 162 
 
零分母投资、珠峰基石均承诺，在锁定期满后两年内，第一年内减持股票数量不
超过本企业于本次发行前持有科森科技股份总数之 90%，第二年内减持股票数量
两年累计不超过本企业于本次发行前持有科森科技股份总数之 100%。 
解决
同业
竞争 
控股股东及实际
控制人徐金根、王
冬梅 
避免同业竞争的承诺： 
1、本人及本人控制的公司或其他组织中，目前不存在从事与公司及其子公司相
同或相似的业务，不存在同业竞争。 
2、本人及本人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以任何形式从事与公司
及其子公司现有相同或相似业务，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与公司
及其子公司现有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。 
3、若公司及其子公司今后从事新的业务领域，则本人及本人控制的公司或其他
组织将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与公
司及其子公司新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收
购、兼并与公司及其子公司今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济组
织。 
4、如若本人及本人控制的公司或其他组织出现与公司及其子公司有直接竞争的
经营业务情况时，公司及其子公司有权以优先收购或委托经营的方式将相竞争的
业务集中到公司及其子公司经营。 
5、本人承诺不以公司及其子公司控股股东、实际控制人的地位谋求不正当利益，
进而损害公司及其子公司其他股东的权益。 
2017年 2月
9日；长期
有效 
否 是 无 无 
其他 全体董事及高级
管理人员 
填补回报措施的承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益,也不采用其他方式
损害公司利益; 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束; 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动; 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩; 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
2017年 2月
9日；长期
有效 
否 是 无 无 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 162 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年 12 月发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流
动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”；在“净利润”
的项下新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目，分别反映净利润中与持续
经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。 
2017年 5月 10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017
年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年
修订）》之前，公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，
在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年
修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减
相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助冲减相关
资产的账面价值或确认为递延收益。 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。该准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 162 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 46.2 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
42 / 162 
 
事项概述 查询索引 
公司第二届董事会第五次会议、
第二届监事会第五次会议审议通
过了实施 2017 年限制性股票激
励计划的有关事项 
详见公司于 2017 年 11 月 1 日在上海证券交易所
（http://www.sse.com.cn/）披露的《第二届董事会第五次会议
决议公告》（公告编号：2017-054） 
公司第二届监事会第六次会议审
议就公司 2017 年限制性股票激
励计划对象名单及公示情况的发
表审核意见和说明 
详见公司于 2017 年 11 月 11 日在上海证券交易所
（http://www.sse.com.cn/）披露的《第二届监事会第六次会议
决议公告》（公告编号：2017-060） 
公司 2017 年第三次临时股东大
会决议通过了实施股权激励计划
等事项 
详见公司于 2017 年 11 月 18 日在上海证券交易所
（http://www.sse.com.cn/）披露的《2017 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-063） 
公司第二届董事会第六次会议审
议通过了股权激励计划股份授予
等事项 
详见公司于 2017 年 12 月 2 日在上海证券交易所
（http://www.sse.com.cn/）披露的《第二届董事会第六次会议
决议公告》（公告编号：2017-067） 
2017 年度限制性股票激励计划
完成授予登记 
详见公司于 2018 年 1 月 3 日在上海证券交易所
（http://www.sse.com.cn/）披露的《关于 2017 年限制性股票激
励计划首次授予结果暨授予登记完成的公告》（公告编号：
2018-001） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联方 关联交易内容 
关联交易定价
方式及决策程
序 
2017年预计发
生金额（元） 
2017年实际发
生金额（元） 
占同类交易金
额的比例（%） 
昆山安泰美科
金属材料有限
公司 
粉末冶金件采
购 
原材料价格+
加工成本+适
当利润 
30,000,000 28,557,618.09 2.24 
 
2017 年年度报告 
43 / 162 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 162 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本浮动
收益型理财产
品 
募集资金 58,200 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司分别于 2017年 2月 22日、2017年 3月 10 日召开第一届董事会第二十一次会议、2017
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于对暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》，同意
公司使用不超过人民币 40,000.00万元的暂时闲置募集资金进行现金管理投资保本型理财产品，
自股东大会审议通过之日起一年内有效，在上述额度和期限范围内，该笔资金可滚动使用。同时，
授权公司总经理行使该项投资决策权并签署相关合同文件（公告编号：2017-009）。具体现金管
理实施情况详见（2）单项委托理财情况。 
2017 年年度报告 
45 / 162 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预期 
收益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国工商银行股份
有限公司昆山分行 
保本浮动
收益型 
2,100 2017/3/17 2017/4/20 募集资金   3.54%  6.89 已收回 是 否 
 
中国工商银行股份
有限公司昆山分行 
保本浮动
收益型 
6,000 2017/3/21 2017/7/17 募集资金   3.42%  65.95 已收回 是 否 
 
交通银行股份有限
公司苏州分行 
保证收益
型 
20,000 2017/3/21 2017/6/21 募集资金   4.30%  216.77 已收回 是 否 
 
中国建设银行股份
有限公司昆山东城
支行 
保本浮动
收益型 
3,000 2017/3/20 2017/6/19 募集资金   4.00%  29.92 已收回 是 否 
 
交通银行股份有限
公司苏州分行 
保证收益
型 
8,000 2017/3/24 2017/4/25 募集资金   4.10%  28.76 已收回 是 否 
 
中国工商银行股份
有限公司昆山分行 
保本浮动
收益型 
2,100 2017/4/27 2017/8/27 募集资金   3.42%  23.87 已收回 是 否 
 
中国工商银行股份
有限公司昆山分行 
保本浮动
收益型 
5,000 2017/8/4 2017/9/7 募集资金   3.20%  15.34 已收回 是 否 
 
交通银行股份有限
公司苏州分行 
保本收益
型 
12,000 2017/8/8 2017/9/11 募集资金   4.00%  44.71 已收回 是 否 
 
2017 年年度报告 
46 / 162 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
（1）2016 年 4 月 26 日和 5 月 20 日，公司分别与苏州新合盛融资租赁有限公司签订了编号
为“XHSFL(2016)回租字第 009”和“XHSFL(2016)直租字第 001 号”的《融资租赁合同》，约定苏州
新合盛融资租赁有限公司向公司购买小型加工中心、磁力研磨机、内圆磨床、外圆磨床等 140 台
设备，并回租给公司使用，租赁期 24 个月，自起租日起算，租金总额分别为 22,080,500.00 元和
32,016,725.00 元。 
2016 年 5 月 9 日和 8 月 19 日，双方在昆山市市场监督管理局就上述设备办理了抵押登记（登
记编号：苏 E3-0-2016-0189 和苏 E3-0-2016-0327 号），债务人履行债务的期限分别为自 2016 年 5
月 9 日至 2018 年 5 月 29 日和自 2016 年 6 月 19 日至 2019 年 8 月 19 日。 
（2）2016 年 7 月 28 日，公司与天和建设集团有限公司签订了《施工总承包合同》，公司
委托天和建设集团有限公司在昆山开发区星辉路南、新星路东新建厂房、研发中心等建筑，合同
总价款 12,300.00 万元，截至报告期末，主体工程已经完工。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 162 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司主要从事的业务为通过铣、削、冲压等工艺对金属进行物理性状的改变，不存在《重点
排污单位名录管理规定》（试用）中规定应纳入水、大气、土壤、声环境等重点排污单位名录的
情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 8 月 12 日、8 月 29 日召开第二届董事会第三次会议、2017 年第二次临时股东
大会，审议通过了发行可转换公司债券的相关议案。公司分别于 2017 年 12 月 5 日和 2018 年 1
2017 年年度报告 
48 / 162 
 
月 9 日，收到中国证券监督管理委员会关于《昆山科森科技股份有限公司上市公司发行可转换为
股票的公司债券核准》行政许可的《申请受理通知书》和《一次反馈意见通知书》，截至本报告
出具日，公司申请发行可转换为股票的公司债券事项正在反馈中。 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
158,000,000 100.00 1,943,420  63,200,000  65,143,420 223,143,420 75.16 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
158,000,000 100.00 1,943,420  63,200,000  65,143,420 223,143,420 75.16 
其中：境内
非国有法
人持股 
27,400,000 17.34   10,960,000  10,960,000 38,360,000 12.92 
境内自然
人持股 
130,600,000 82.66 1,943,420  52,240,000  54,183,420 184,783,420 62.24 
4、外资持
股 
         
其中：境外
法人持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售
条件流通
股份 
  52,666,700  21,066,680  73,733,380 73,733,380 24.84 
1、人民币
普通股 
  52,666,700  21,066,680  73,733,380 73,733,380 24.84 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
158,000,000 100.00 54,610,120  84,266,680  138,876,800 296,876,800 100.00 
 
