2017 年年度报告 
11 / 162 
 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
58,819.98   -77,432.59 235,289.67 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,753,380.03   -831,535.70 -1,337,729.65 
合计 9,935,820.16   4,394,956.20 6,904,863.41 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司继续专注于为客户提供精密金属结构件的研发、设计与制造服务，通过以产
品研发、模具研发和工艺流程设计为核心，以精密冲压、切削、锻压等制造技术为基础，为客户
提供手机及平板电脑结构件、笔记本电脑结构件、医疗手术器械结构件、光伏产品结构件等精密
金属结构件，产品应用于苹果公司、索尼、美敦力、强生、Zimmer、Solar City、IronRidge 等国
际知名客户。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司采购的原材料主要为不锈钢、碳钢、铜材、铝材等，均为工业生产常用的原材料，公司
地处长三角地区，上述原材料供应充足。公司目前实行以订单为导向的采购模式，对日常生产经
营所需的基本原材料、辅料及满足订单所需产成品作部分库存。 
（2）生产模式 
公司生产模式为以销定产，即根据客户订单安排生产。公司产品生产周期因产品的复杂程度
和客户对交货期的要求不同而异，一般生产周期为一天到两周左右。此外，由于公司产品的多样
化和非标准性等特征，公司部分产品例如手机及平板电脑结构件的部分阳极氧化等表面处理会采
用委托加工的形式。 
2017 年年度报告 
12 / 162 
 
公司获取订单后由工程技术中心设计、选择合适的工艺流程，生成工艺文件和生产计划表；
将生产计划表反馈给客户，待客户确认后由制造部门安排生产，由质量部负责生产过程的品质管
控，客服部负责产品发货。 
（3）销售模式 
公司的销售一般采取直接面向客户的直销模式，公司目前大部分客户均为多年合作的老客户，
公司获得客户的供应商认证资格后便与客户形成常态化销售体系，公司与客户签订框架性/保密协
议后，客户根据生产计划向公司发送采购订单，公司按照客户订单组织采购、生产并向客户或客
户指定的供应商交货。 
公司的客户主要为苹果公司、捷普集团、柯惠集团等国际知名企业，这些客户在以上海、苏
州、无锡为代表的长江三角洲区域内设立了独资或合资公司，并根据市场需求在国内采购结构件
进行生产、组装和集成，然后面向全球市场进行销售。由于这些客户生产的产品最终将分别销往
境内和境外市场，因此公司在销售商品的过程中，将根据客户要求，在指定地点交货。其中部分
产品在境内交货，部分产品经客户指定发送至境外、保税区或出口加工区。 
3、行业情况 
公司处于精密金属制造行业，精密金属制造是指综合运用计算机技术、新材料技术、精密制
造与测量技术等现代技术，通过塑造变型、熔化压铸、冲压切削、结晶等成型手段将金属材料加
工成预定设计的产品，目的在于使成形的制品达到预订设计要求的强度、形状或尺寸。 
精密金属结构件是众多高精尖产品不可或缺的重要组成部分。在通讯设备、计算机、医疗器
械、消费类电子等行业发展速度日新月异的背景下，对产品的微型化、高精度、高质感等特性的
要求越来越高。精密金属结构件不仅可以满足上述行业相关产品对结构件电磁屏蔽和坚固支撑的
功能性要求，而且经过阳极氧化、PVD 等表面处理后的精密金属结构件可以提高耐腐蚀性、增强
耐磨性及硬度，同时在色泽度、光滑度、质感方面大大满足消费者对外形美观的要求。 
近年来，以 CNC 数控加工技术为核心的精密冲压、精密切削技术广泛应用于金属结构件制造，
为下游产品提供了高质量、高精度、高质感的结构件或零部件，随着下游终端产品的多样性发展，
对结构件制造服务商的生产工艺、数控及精密技术运用提出了更高的要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 经营情况讨论与分析之二、（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 2,380,172.64（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.07%。 
2017 年年度报告 
13 / 162 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、高端客户资源优势 
公司自成立至今，主要服务于 3C 消费电子、医疗、新能源等行业的世界知名企业。消费电
子领域主要有苹果公司、索尼等国际知名客户；医疗器械领域主要有美敦力、Zimmer 等国际知名
客户；新能源领域主要有 Solar City、IronRidge 等国际知名客户，上述客户对其供应链公司的认
证非常严格，在产能、产品质量、环保、财务状况、社会责任、人文关怀等方面都有严格的指标
要求，但通过认证后，不会轻易更换，公司获得这些国际知名客户的持续认可是公司不断发展最
大的竞争优势。 
在与国际知名客户合作过程中，公司已经具备了与客户同步设计、开发、量产的能力，能满
足客户对产品形态、品质、出货量的柔性要求。尤其在消费电子领域，产品更新换代较快，在设
计、开发、生产、品质管控等各个环节一旦出现延误，即可能导致客户的终端产品不能按期推出
市场，使客户竞争力降低甚至丧失。经过多年的合作，公司已经熟稔国际客户的业务流程、品质
要求、市场节奏等，在客户群体中获得了良好的口碑并不断创造更多的成功案例，从而形成良性
的循环，增强客户粘性，扩大公司的业务领域和市场份额。同时，通过与终端客户共同进行研发，
可以保障公司在下一代产品中的参与程度，助力客户不断引领市场潮流的同时，为自身提供业务
支撑。 
2、质量管理优势 
公司自设立以来就坚持“品质第一、服务一流”的质量方针，拥有严格的质量控制体系和严苛
的品质管控措施，公司制定了《KS-QM-0001 质量手册》、《生产或服务提供过程控制程序》、
《监视和测量设备控制程序》、《生产过程验证程序》等多项质量控制制度，从原材料采购、产
品和工艺设计、生产再到出货检验，公司为每一道工序都配有专门的作业流程，对产品质量进行
层层把关。 
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO/TS16949 汽车生产件及相关维修零件质量管理
体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO13485 医疗器械质量管理体系认证、BS OHSA18001：
2007 职业健康安全管理体系。公司全面执行国际/国内生产安全要求，确保在生产过程中杜绝危害
物质，符合欧盟 RoHS（《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令》）和中国《电
子信息产品污染控制管理办法》的要求。在一系列质量管控和客户要求下，公司产品质量持续多
年保持稳定并获得客户的不断好评。 
2017 年年度报告 
14 / 162 
 
3、研发技术优势 
公司通过人才引进及自主研发，具备了独立从事精密金属制造服务所需的开发、设计、生产
等技术力量，通过在产品生产过程中的不断改善和创新，公司形成了完善的制造技术体系，在消
费电子、医疗器械等领域拥有多项核心技术，截至本报告披露日，公司已获授权专利 100 余项，
其中发明专利 20 余项。 
近年来，公司进一步加大研发投入，通过引进经验丰富的技术人员、工程师、设计师等手段，
优化产品结构，提高科技创新能力，有效地加强了对客户需求的响应能力和对市场变化的反应能
力。目前，公司拥有一支由数百人组成的研发实力雄厚的专业团队。公司生产事业部均有专业工
程师团队从事工艺研发、生产流程设计及产品后续改进工作，保证在最短时间内用较低的成本生
产出符合客户需要的产品，形成自身核心竞争力，也为公司获取更多订单和未来快速发展奠定了
良好的技术基础。 
4、规模和产品线优势 
公司掌握了精密模具、冲压、锻压、切削、压铸、CNC、真空镀膜、阳极氧化、金属粉末注
射成型、激光切割和焊接、注塑等一整套完备的精密金属制造服务和配套技术方法，具有丰富的
产品线，可以满足众多行业对精密金属制造“一站式”服务的要求、公司成立以来，已累计为客户
提供了约 5,000 种产品，具备充足的产品设计、制造、品质管控等经验，可以为客户提供多种解
决方案，在为客户缩短产品上市时间、降低产品开发成本、增加产品美观度等方面具有较强的竞
争优势。随着公司近几年产能的持续扩大和募投项目的顺利实施，公司还将持续巩固精密金属制
造领域的核心竞争力，不断扩大业务范围和市场份额。公司分别在昆山与东台建有 4 个研发、生
产基地，具有较大的生产规模，可以集中为客户提供持续的产品供应，形成与客户稳定的合作关
系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司“大客户”战略继续取得新的成效，全年实现营业收入 21.65 亿元，较 2016 年
度增长 66.18%，但由于研发等费用增长，公司实现的归属于母公司所有者净利润 2.22 亿元，较
2016 年度增长 17.74%。2017 年具体经营情况如下： 
1、消费电子领域实现新的突破 
