2016 年年度报告 
11 / 150 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用 
十二、 其他 
□适用 √不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司继续专注于为客户提供精密金属结构件的研发、设计与制造服务，通过以产
品研发、模具研发和工艺流程设计为核心，以精密冲压和精密切削等制造技术为基础，为客户提
供手机及平板电脑结构件、医疗手术器械结构件、光伏产品结构件等精密金属结构件，产品应用
于苹果公司、索尼、乐视、美敦力、强生、Zimmer、Solar City、IronRidge 等国际知名客户。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司采购的原材料主要为不锈钢、碳钢、铜材、铝材等，均为工业生产常用的原材料，公司
地处长三角地区，上述原材料供应充足。公司目前实行以订单为导向的直接采购模式，除保持日
常生产经营所需的基本原材料外，库存备货较少。 
（2）生产模式 
公司生产模式为以销定产，根据客户订单安排生产。公司产品生产周期因产品的复杂程度和
客户对交货期的要求不同而异，一般而言，产品量产以后，生产周期为一天到两周左右。此外，
由于公司产品的多样化和非标准性等特征，公司部分产品例如手机及平板电脑结构件、医疗手术
器械结构件的部分阳极氧化等表面处理会采用委托加工的形式。 
公司获取订单后由生产事业部门设计、选择合适的工艺流程，生成工艺文件和生产计划表；
将生产计划表反馈给客户，待客户确认后由生产事业部门安排生产，对需要数控加工部分的生产
生成相应的加工数据，复制到数控加工设备，由生产事业部下设各个事业部完成对相关产品的具
体生产，由质量控制部负责生产过程的监控和信息反馈。 
（3）销售模式 
公司的销售一般采取直接面向客户的直销模式，公司目前大部分客户均为多年合作的老客户，
公司获得客户的供应商认证资格后便与客户形成常态化销售体系，公司与客户签订框架性/保密协
议后，客户根据生产计划向公司发送采购订单，公司按照客户订单组织采购、生产并向客户或客
户指定的供应商交货。 
对于手机及平板电脑结构件，公司获得手机、平板电脑终端客户对本公司供应商的认证资质
后，与客户签订保密协议或框架性协议，终端客户向公司发出订单并指定公司向其上一级供应商
交货。以苹果公司和捷普集团为例，公司在获得苹果公司的供应商认证资质并签订保密协议后，
其向公司发出订单并指定公司向捷普集团交货。公司与苹果公司形成常态化销售体系后，其也会
2016 年年度报告 
12 / 150 
 
通过捷普向公司发出订单或由捷普集团直接向公司发出订单，公司生产的苹果公司产品结构件均
直接销售给捷普。 
对于医疗手术器械结构件、光伏产品结构件，公司获得客户的供应商认证后，签订保密协议
或框架性协议，客户向公司发送订单，公司生产后直接向客户交货，如柯惠集团、Solar City、
IronRidge等。 
公司的客户主要为捷普集团、柯惠集团等国际知名企业，这些客户在以上海、苏州、无锡为
代表的长江三角洲区域内设立了独资或合资公司作为全球生产基地，并根据市场需求在国内采购
零部件进行生产、组装和集成，然后面向全球市场进行销售。由于这些客户生产的产品最终将分
别销往境内和境外市场，因此公司在销售商品的过程中，将根据客户要求，在指定地点交货。其
中大部分产品在境内交货，部分产品经客户指定发送至境外、保税区或出口加工区。 
在市场拓展方面，市场业务部负责挖掘潜在客户并主动与之联系、接洽，向潜在客户展示公
司可提供的产品和服务。客户接受后与公司签订合同或框架性协议。公司还通过参加各类展会、
老客户推荐等方式开发潜在客户。 
3、行业情况 
公司处于精密金属制造行业，精密金属制造是指综合运用计算机技术、新材料技术、精密制
造与测量技术等现代技术，通过塑造变型、熔化压铸、冲压切削、结晶等成型手段将金属材料加
工成预定设计的产品，目的在于使成形的制品达到预订设计要求的形状或尺寸。 
精密金属结构件是众多高精尖产品不可或缺的重要组成部分。在通讯设备、计算机、医疗器
械、消费类电子等行业发展速度日新月异的背景下，对产品的微型化、高精度、高质感等特性的
要求越来越高。精密金属结构件不仅可以满足上述行业相关产品对结构件电磁屏蔽和坚固支撑的
功能性要求，而且经过阳极氧化、PVD等表面处理后的精密金属结构件可以提高耐腐蚀性、增强
耐磨性及硬度，同时在色泽度、光滑度、质感方面大大满足消费者对外形美观的要求。 
近年来，以 CNC数控加工技术为核心的精密冲压、精密切削技术广泛应用于金属结构件制造，
为下游产品提供了高质量、高精度、高质感的结构件或零部件，随着下游终端产品的多样性发展，
对结构件制造服务商的生产工艺、数控及精密技术运用提出了更高的要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
公司期末资产总额 149,042.92万元，比期初 133,457.64万元增加 11.68%。负债总额
88,413.68万元，比期初 91,717.99万元减少 3.60%，详见第四节 经营情况讨论与分析之二、（三）
资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用 
2016 年年度报告 
13 / 150 
 
经过多年积累，公司已经在精密金属结构件产品方面形成了特定的优势和核心竞争力，报告
期内，这些优势持续巩固，主要体现在以下几个方面： 
1、高端客户合作优势 
公司自成立至今，主要服务于 3C消费电子、医疗、新能源等行业的世界知名企业。消费电子
领域主要有苹果公司、捷普集团、富士康、索尼、乐视等国内外知名客户；医疗器械领域主要有
柯惠集团、Zimmer、强生等国际知名客户；新能源领域主要有 Solar City、IronRidge 等国际知
名客户，公司所生产的产品获得这些国际知名客户的持续认可是公司不断发展最大的竞争优势。
2017年 2月，苹果公司发布了占其 2016年度材料、制造和装配采购额 97%的全球前 200位供应商
名单，公司荣登该榜单。 
在与国际知名客户合作过程中，公司已经具备了与客户同步设计、开发、量产的能力，能满
足客户对产品形态、品质、出货量的柔性要求。尤其在消费电子领域，产品更新换代较快，在设
计、开发、生产、品质管控等各个环节一旦出现延误，即可能导致客户的终端产品不能按期推出
市场，使客户竞争力降低甚至丧失。经过多年的合作，公司已经熟稔国际客户的整套业务流程与
市场节奏，在客户群体中获得了良好的口碑并不断创造更多的成功案例，从而形成良性的循环，
不断扩大公司的业务领域和市场份额。 
2、质量优势 
公司自设立以来就坚持“品质第一、服务一流”的质量方针，拥有严格的质量控制体系和严
苛的品质管控措施，公司制定了《KS-QM-0001 质量手册》、《生产或服务提供过程控制程序》、
《监视和测量设备控制程序》、《生产过程验证程序》等多项质量控制制度，从原材料采购、产
品和工艺设计、生产加工再到销售前的产品检验，公司为每一道工序都配有专门人员，并对产品
质量进行层层把关。 
公司通过了 ISO9001质量管理体系认证、ISO/TS16949 汽车生产件及相关维修零件质量管理
体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证、BS OHSA18001：
2007职业健康安全管理体系。公司全面执行国际/国内生产安全要求，确保在生产过程中杜绝危
害物质，符合欧盟 RoHS（《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令》）和中国《电
子信息产品污染控制管理办法》的要求。在一系列质量管控和客户要求下，公司产品质量持续多
年保持稳定并获得客户的不断好评。2014年、2015年连续两年，公司荣获美国柯惠集团颁发年度
全球供应商质量大奖。 
3、研发技术优势 
公司是江苏省高新技术企业，在手机及平板电脑结构件领域拥有金属件多制程交叉使用技术、
金属外观件 CNC快速互换治具使用技术、亚克力材料 CNC快速互换治具使用技术、不锈钢 CNC精
面高光技术等多项核心技术；在医疗手术器械结构件领域拥有计算机与加工设备、工艺互联互通
技术、手术刀片快速成型的冲压技术、多产品匹配焊接的数控激光焊接技术等多项核心技术。截
至本报告披露日，公司已获授权实用新型专利 54项，发明专利 15项。 
2016 年年度报告 
14 / 150 
 
公司自成立以来，始终有意识地通过将现有技术方法的横向叠加，升华出多种新颖、独特的
新工艺，造就了公司不同于其他金属制造服务企业的独特优势和核心竞争力。例如公司生产的某
音量按键产品，按照初始制造工艺，1单位原材料的铝板仅能生产 7个单位的产品，公司技术人
员经过潜心研发和反复试验，创新了技术方法和工艺流程，使新的 1单位原材料（面积增加了 30%）
的铝板可以生产 42个单位的产品，在保证产品质量的前提下极大地提高了生产效率、有效节约了
生产成本。 
公司通过人才引进及自主研发，具备了独立从事精密金属制造服务所需的开发、设计、生产
等技术力量，通过在产品生产过程中的不断改善和创新，公司形成了完善的制造技术体系。近年
来，公司进一步加大研发投入，通过引进经验丰富的技术人员、工程师、设计师等手段，优化产
品结构，提高科技创新能力，有效地加强了对客户需求的响应能力和对市场变化的反应能力。目
前，公司拥有一支由四百余人组成的研发实力雄厚的专业团队，涉及机械电子工程、机械设计制
造及其自动化、材料成型及控制工程、过程装配与控制工程、医疗器械工程、机电一体化、机械
工程及自动化、测控技术与仪器等多个专业。公司生产事业部均有专业工程师团队从事工艺研发、
生产流程设计及产品后续改进工作，通过各个事业部工程师设计工艺后不断制作样品，并对样品
不断优化，保证在最短时间内用较低的成本生产出符合客户需要的产品，形成自身核心竞争力，
也为公司获取更多订单和未来快速发展奠定了良好的技术基础。 
4、服务优势 
公司自设立以来就十分重视下游客户的服务体验，培养员工的服务意识，也一直致力于成为
精密金属制造服务行业的领军企业和最佳服务商。多年来，公司一直以业务为导向，形成了以董
事长为核心的业务团队，直接与客户对接，在设计、报价、决策等方面追求高效，有利于快速获
取客户订单。公司在保质保量按时完成客户订单的基础上，也会将设计、加工过程中遇到的问题
及时向客户反馈，迅速提出设计、加工过程中根据自身经验总结的合理性改进建议。同时，终端
客户有时仅提出一些产品结构件的设想，公司在客户基本需求的基础上，通过自身研发努力实现
更高精度或更合理设计的产品样品，经客户认可后实行供货，大大提高客户的产品满意度。 
公司还承担了为终端客户开发新产品而进行结构件研发的任务，例如公司与某知名手机厂商
合作研发其新一代手机产品指纹识别按键基座，公司组建针对该产品的开发团队，该团队快速评
估了项目可行性及工艺流程，完成小批量样品及品质分析报告，针对客户提出的制程改善，项目
团队专人负责跟进，并与客户及时沟通确认改善效果，在多次的沟通反馈与改进中最终满足客户
不同阶段的量试需求。 
公司在细微环节上对服务意识、服务态度和服务内容的严格要求，获得了客户一如既往的肯
定，这也成为公司持续发展的竞争优势。 
5、规模优势、产品线优势 
公司掌握了精密模具、冲压、切削、压铸、CNC、PVD、阳极氧化、粉末成型、注塑等一整套
完备的精密金属制造服务和配套技术方法，具有丰富的产品线，可以满足众多行业对精密金属制
2016 年年度报告 
15 / 150 
 
造“一站式”服务的要求，公司成立以来，已累计为客户提供了约 5,000种产品，具备充足的产
品设计、制造、品质管控等经验，可以为客户提供多种解决方案，在为客户缩短产品上市时间、
降低产品开发成本、增加产品美观度等方面具有较强的竞争优势。随着公司近几年产能的持续扩
大和募投项目的顺利实施，公司还将持续巩固精密金属制造领域的核心竞争力，不断扩大业务范
围和市场份额。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球平板电脑和笔记本电脑市场呈现负增长，但智能手机、医疗器械市场再创新高，
在客户一如既往的信任下，在公司管理团队的带领和全体员工的持续努力下，公司实现了营业收
入 13.03亿元，同比增长 19.49%，但受制于行业竞争激烈程度加剧、客户例行降价和公司销售费
用增长等因素，公司实现的归属于母公司所有者净利润同比下降 4.71%。2016 年具体经营情况如
下： 
1、产能继续提升，工艺更趋完善 
近几年来，公司持续遭受产能不足的困扰，尤其在 3C业务领域表现更为突出。2016年，公
司占地 90余亩的募投项目精密金属制造项目开工建设，募投项目高精密电子产品金属件生产线技
改项目全部完成；东台科森占地 130余亩的厂房全部建成投产，占地 200亩的新项目开工建设。 
公司新增注塑、PVD、阳极、锻压等工艺，激光焊接、激光切割、湿式抛光、CNC、冲压等生
产线产能有效提升，基本实现了金属产业链的全覆盖。 
2、客户和产品结构不断优化 
公司在为原有客户提供更深层次配套服务的同时，产品及客户结构呈现出多元化发展态势，
抗风险能力进一步加强，报告期内，公司前五大客户收入占比下降至 69.50%。 
3C业务方面，公司坚持以维护与大客户的良好合作关系为主线，同时实现客户和产品的多元
化，降低经营风险。报告期内，公司与捷普集团的合作关系继续提升，营业收入持续增长，同时
继续深化或新增与正崴精密、蓝思科技、瑞仪光电、富士康等客户的良好合作关系。公司提供的
产品也由单一的 Ipad系列拓展到 IPhone手机、索尼手机、乐视手机、Ipad、Ipad Pencil、MacBook、
Beats耳机及其他手机或笔记本电脑结构件，极大丰富了产品种类，有效降低了经营风险。 
医疗业务方面，公司根据行业稳定性的特点，以与柯惠的合作为主线，在产品质量和新品工
艺研发方面加大拓展力度，在为客户提供稳定产品的同时，为客户的多项新产品投放市场提供试
制平台，推动与客户的进一步合作。以美敦力收购柯惠为契机，公司顺利成为美敦力旗下其他公
司的供应商。  
太阳能支架方面，公司继续维持与 Solar City 公司的密切合作，同时新增 Ironridge 公司，
实现了太阳能支架类产品的稳定供货。 
3、技术水平不断升级 
