2016 年年度报告 
33 / 150 
 
表的消费电子类产品更新换代速度较快，新产品推出时间不具有规律性，导致公司手机及平板电
脑结构件业务随下游终端新产品的更新换代而波动，进而影响公司整体经营业绩和毛利率在一年
内呈现不规律的波动。 
4、成本与费用增加的风险 
公司的经营成本主要包括原材料、制造成本、人工成本等，若出现原材料价格、人工成本的
大幅上升，新投资项目固定资产折旧费用、待摊费用、产品研发费用的过快增长，将对公司成本
控制产生不利影响。 
公司将不断进行原材料周转管理、提高设备自动化程度、改进工艺水平等措施不断对冲原材
料和劳动力等成本上升对公司的不利风险，增强盈利能力。 
本次发行后，随着募集资金投资项目的实施和现有业务的扩张，公司的资产、业务、机构和
人员等将进一步扩张，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、内部
控制等诸多方面进行调整，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果
公司的经营管理水平和组织管理体系不能满足公司资产和经营规模扩大后的要求，将对公司经营
目标的实现产生不利影响，带来经营规模迅速扩大后的管理风险。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
《公司章程》中明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股
利分配条件等，明确了现金分红优先于股利分红，具体如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则 
公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报，
同时兼顾公司长远利益、可持续发展及全体股东的整体利益。公司利润分配以当年实现的公司可
供分配利润为依据，依法定顺序按比例向股东分配股利，同股同权、同股同利。 
2、利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司优先采用现金方式分
配利润。 
3、利润分配的期间间隔 
2016 年年度报告 
34 / 150 
 
在符合公司章程规定的利润分配条件的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。在有条
件的情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议中期利润分配。 
4、利润分配的条件 
（1）现金分红的具体条件和比例： 
在下列条件均满足的情况下，公司应当采取现金方式分配股利： 
①公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值且现金流充沛，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
②公司累计可供分配利润为正值； 
③当年公司财务报告被审计机构出具标准无保留意见； 
④公司无重大投资计划或重大资金支出安排的发生。 
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购
买资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 20%。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据年度盈利状况和未来资金使用计划作出决议。 
（2）差异化现金分红政策： 
在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异
化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（3）发放股票股利的具体条件： 
根据公司实际情况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以同时采取
发放股票股利的方式分配利润，具体比例由董事会提出预案。公司董事会在制订发放股票股利的
预案时，应充分考虑发放股票股利后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，
并考虑对公司未来发展的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
2016 年年度报告 
35 / 150 
 
（股） （含税） （含税） 公司普通股股东
的净利润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.60 0 33,706,672.00 188,895,872.50 17.84 
2015年 0 0 10 0 198,237,301.11 0 
2014年 0 0 0 0 44,976,349.30 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项
2016 年年度报告 
36 / 150 
 
√适用 □不适用 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
徐金根、王冬梅、
徐小艺、李进、向
雪梅、瞿李平、吴
惠明 
上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的科森科技股
份，也不由科森科技回购其持有的股份。 
2017年
2月 9
日；上市
之日起
36个月 
是 是 无 无 
股份
限售 
珠峰基石、零分母
投资 
上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的科森科技股份，
也不由科森科技回购其持有的股份。 
2017年
2月 9
日；上市
之日起
12个月 
是 是 无 无 
其他 徐金根、王冬梅以
及董事、高级管理
人员李进、向雪
梅、瞿李平、吴惠
明 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规
定作复权处理）不低于发行价。 
2017年
2月 9
日；锁定
期满后
两年内 
是 是 无 无 
股份
限售 
徐金根、王冬梅以
及董事、高级管理
人员李进、向雪
梅、瞿李平、吴惠
明 
公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易
所的有关规定作复权处理，下同）均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，持有科森科技股票的锁定期限自动延长至少 6个月。 
2017年
2月 9
日；上市
后 6个
月内 
是 是 无 无 
股份
限售 
董事、高级管理人
员徐金根、李进、
向雪梅、瞿李平、
除前述锁定期外，在科森科技处任职期间每年转让的股份不超过其所持有科森科
技股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的科森科技股份。 
2017年
2月 9
日；任职
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
37 / 150 
 
吴惠明 期间及
离职后
半年 
其他 公司、控股股东、
全体董事、监事、
高级管理人员 
公司承诺：若本公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将在中国证监会认定有关违法事实后 30 天内依法回购首次公开发
行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），回购价格为股票发行价格与中国
证监会认定有关违法事实之日前 30 个交易日科森科技股票交易均价孰高（公司
上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购数量作相应调整，下同），并
根据相关法律法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规
定。本公司将及时提出预案，并提交董事会、股东大会讨论。 
若因本公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后的 30天内，本公司将
本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方
与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等具体内容待上述情形实际
发生时，以最终确定的赔偿方案为准。 
控股股东及实际控制人徐金根、王冬梅承诺：“若科森科技本次公开发行股票的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断科森科技是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在中国证监会认定有关违
法事实后 30天内依法收购已转让的科森科技原限售股份，回购价格为股票发行
价格与中国证监会认定有关违法事实之日前 30个交易日科森科技股票交易均价
孰高，并根据相关法律法规规定的程序实施，上述收购实施时法律法规另有规定
的从其规定。 
若因科森科技本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后的 30天内，本人将本
着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原
则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与
2017年
2月 9
日；长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
38 / 150 
 
投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等具体内容待上述情形实际发
生时，以最终确定的赔偿方案为准。” 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：“若因科森科技本次公开发行股票的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司
法机关认定后的 30天内，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等具体内容待上述情形实际发生时，以最终确定的赔偿方案为准。 
其他 公司、控股股东、
董事、高级管理人
员 
公司上市后三年内，若公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于最近一期经审
计的每股净资产值时，则公司相关关联方应及时采取以下一项或多项措施稳定公
司股价: 
1、公司采取回购股份方式稳定股价的，公司董事会在上述启动稳定股价措施的
条件成就之日起 10个工作日内制定公司回购股份预案、做出回购股份的决议，
公司董事承诺就该等回购事宜在董事会中投赞成票。公司董事会应当在做出回购
股份决议后的 2个交易日内公告董事会决议、回购股份预案，并发布召开股东大
会的通知。公司股东大会对回购股份做出决议，该决议须经出席会议的股东所持
表决权的三分之二以上通过，公司控股股东徐金根、王冬梅均承诺就该等回购事
宜在股东大会中投赞成票。 
2、控股股东徐金根、王冬梅以增持方式稳定股价的，应符合《上市公司收购管
理办法》及上海证券交易所《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》
等法律法规的规定。 
（1）公司控股股东在上述启动稳定股价措施的条件成就之日起 10个工作日内，
书面通知公司董事会其增持公司股票的计划并由公司公告。 
（2）控股股东进行增持时，除应符合相关法律法规的要求外，还应符合以下条
件：控股股东每十二个月内用于增持股份的资金不得低于人民币 500万元且不超
过公司总股本的 2%，若两条件矛盾时，控股股东增持的股份不超过公司总股本的
2%。 
（3）控股股东承诺在增持计划完成后的 6个月内将不出售所增持的股份。 
3、公司时任董事（不包括独立董事）、高级管理人员为稳定股价进行增持的，
2017年
2月 9
日；上市
后三年
内 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
39 / 150 
 
应符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的规定。 
（1）公司董事、高级管理人员在上述启动稳定股价措施的条件成就之日起 10个
工作日内，书面通知公司董事会其增持公司股票的计划并由公司公告。 
（2）董事、高级管理人员进行增持时，除应符合相关法律法规的要求外，还应
符合以下条件： 
董事、高级管理人员单次增持金额不少于其上一年度从公司领取的现金薪酬的
30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和以及上一年度从其持有
的公司股票中分得的全部现金分红（如有）。 
（3）有增持义务的公司董事、高级管理人员承诺，在增持计划完成后的 6个月
内将不出售所增持的股份。 
（4）公司若有新聘任的董事、高级管理人员，公司将要求其接受稳定公司股价
的预案和相关措施的约束。 
4、在上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司可采取利润分配或资本公积转
增股本的方式稳定公司股价，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，
在保证公司经营资金需求的前提下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转
增股本方案。 
若公司决定实施利润分配或资本公积转增股本，公司将在启动稳定股价措施的条
件成就之日起 10 个工作日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股
本方案，并提交股东大会审议。 
5、其他法律、法规以及证监会、上海证券交易所规定允许的措施。 
公司承诺：若上述稳定股价措施的承诺不能履行，公司将及时充分披露承诺未能
履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，并向投资者提出经公司股东大会审
议的补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。公司因违反承诺给投资
者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿。 
控股股东及实际控制人徐金根、王冬梅承诺：若控股股东及实际控制人徐金根、
王冬梅违反上述承诺，公司有权将本人应履行增持义务相等金额的应付本人现金
分红予以截留，直至本人履行增持义务；如已经连续两次以上存在上述情形时，
则公司可将与本人履行增持义务相等金额的应付本人现金分红予以截留用于股
2016 年年度报告 
40 / 150 
 
份回购计划，本人丧失对相应现金分红的追索权。对于应当截留应付本人的现金
分红，公司董事、高级管理人员应当促成公司按时足额截留，否则，公司董事、
高级管理人员应当向中小股东承担赔偿责任，中小股东有权向人民法院提起诉
讼。 
公司董事、高级管理人员承诺：若公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员
在任职期间违反前述承诺时，公司有权将本人应履行增持义务相等金额的工资薪
酬（扣除当地最低工资标准后的部分）予以截留，代本人履行增持义务；如已经
连续两次以上存在上述情形时，本人同意由控股股东或董事会、监事会、半数以
上的独立董事提请股东大会同意更换相关董事，由公司董事会解聘相关高级管理
人员。 
其他 控股股东及实际
控制人徐金根、王
冬梅，公司股东徐
小艺 
持股意向和减持意向： 
1、减持方式。在本人所持科森科技股份锁定期届满后，本人减持所持有科森科
技的股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二
级市场集中竞价交易方式及大宗交易方式等。 
2、减持价格。本人减持所持有的科森科技股份的价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规
及证券交易所规则要求；本人在科森科技首次公开发行前所持有的科森科技股份
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于科森科技首次公开发行股票的发行
价格。 
3、减持期限。本人将根据相关法律法规及证券交易所规则，结合证券市场情况、
科森科技股票走势以及公开信息等情况，自主决策、择机进行减持。 
4、本人在减持所持有的科森科技股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照
证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。” 
控股股东及实际控制人徐金根、王冬梅，公司股东徐小艺承诺，在锁定期满后两
年内，在政策、法规允许的范围内，每年减持的股票数量不超过其于本次发行前
持有的科森科技股份总数的 10%。 
2017年
2月 9
日；长期
有效 
否 是 无 无 
其他 零分母投资、珠峰
基石 
持股意向和减持意向： 
1、减持方式。本企业减持所持有科森科技的股份应符合相关法律法规及证券交
易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式及大宗交易方
式等。 
2、减持价格。本企业减持所持有的科森科技股份的价格（如果因派发现金红利、
2017年
2月 9
日；长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
41 / 150 
 
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规
及证券交易所规则要求。 
3、减持期限。本企业将根据相关法律法规及证券交易所规则，结合证券市场情
况、本企业的业务发展需要、科森科技股票走势及公开信息等情况，自主决策、
择机进行减持。 
4、本企业在减持所持有的科森科技股份前，应提前三个交易日予以公告，并按
照证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。” 
零分母投资、珠峰基石均承诺，在锁定期满后两年内，第一年内减持股票数量不
超过本企业于本次发行前持有科森科技股份总数之 90%，第二年内减持股票数量
两年累计不超过本企业于本次发行前持有科森科技股份总数之 100%。 
解决
同业
竞争 
控股股东及实际
控制人徐金根、王
冬梅 
避免同业竞争的承诺： 
1、本人及本人控制的公司或其他组织中，目前不存在从事与公司及其子公司相
同或相似的业务，不存在同业竞争。 
2、本人及本人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以任何形式从事与公司
及其子公司现有相同或相似业务，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与公司
及其子公司现有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。 
3、若公司及其子公司今后从事新的业务领域，则本人及本人控制的公司或其他
组织将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与公
司及其子公司新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收
购、兼并与公司及其子公司今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济组
织。 
4、如若本人及本人控制的公司或其他组织出现与公司及其子公司有直接竞争的
经营业务情况时，公司及其子公司有权以优先收购或委托经营的方式将相竞争的
业务集中到公司及其子公司经营。 
5、本人承诺不以公司及其子公司控股股东、实际控制人的地位谋求不正当利益，
进而损害公司及其子公司其他股东的权益。 
2017年
2月 9
日；长期
有效 
否 是 无 无 
其他 全体董事及高级
管理人员 
填补回报措施的承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益,也不采用其他方式
损害公司利益;  
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束; 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动;  
2017年
2月 9
日；长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
42 / 150 
 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩;  
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
 
2016 年年度报告 
43 / 150 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800.00 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
保荐人 海通证券股份有限公司 5,956.60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用 
境内会计师事务所报酬含首次公开发行股票并上市的报酬。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
44 / 150 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
45 / 150 
 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
安泰美
科 
其他 购买商
品 
采购粉
末冶金
件 
原材料
价格+
加工成
本+适
当利润 
1.42 23,696,951.03 3.40 转账     
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 公司向安泰美科采购的产品属于个性化定制，与安泰美科
销售给其他客户的产品完全不同，因此产品价格不具有可
比性。公司向安泰美科采购商品经过询价、估价、议价的
过程，与向其他供应商采购流程并无差异。同时，公司秉
承供应商优选原则，如相同产品其他供应商能够提供更加
优惠的价格，则向其他供应商倾斜。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
46 / 150 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用 
（1）2016年 4月 26日和 5月 20日，公司分别与苏州新合盛融资租赁有限公司签订了编号
为“XHSFL(2016)回租字第 009”和“XHSFL(2016)直租字第 001号”的《融资租赁合同》，约定
苏州新合盛融资租赁有限公司向公司购买小型加工中心、磁力研磨机、内圆磨床、外圆磨床等 140
台设备，并回租给公司使用，租赁期 24个月，自起租日起算，租金总额分别为 22,080,500.00
元和 32,016,725.00元。 
2016年 5月 9日和 8月 19日，双方在昆山市市场监督管理局就上述设备办理了抵押登记（登
记编号：苏 E3-0-2016-0189和苏 E3-0-2016-0327号），债务人履行债务的期限分别为自 2016
年 5月 9日至 2018年 5月 29日和自 2016年 6月 19日至 2019年 8月 19日。 
2016 年年度报告 
47 / 150 
 
（2）2016年 7月 28日，公司与天和建设集团有限公司签订了《施工总承包合同》，公司
委托天和建设集团有限公司在昆山开发区星辉路南、新星路东新建厂房、研发中心等建筑，合同
总价款 12,300.00万元。 
（3）2016年 12月 26日，公司与海通证券股份有限公司签订了《承销协议之补充协议（二）》，
约定公司首次公开发行并上市保荐、承销费用为 5,956.60万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司积极履行社会责任，在消费者权益保障、节能环保生产、员工权益维护、公平竞争、社
会贡献和经营管理等各个方面投入人力、物力、财力，做一个有担当、负责任的企业。 
1、消费者权益保护方面 
虽然公司未直接面向终端消费者，但公司深知，企业最大的社会责任乃是为消费者提供优质
的产品和服务，企业产品质量出现问题，不仅仅是对消费者的严重不负责任，更是对自身极度不
负责任的表现。因此，公司研发和生产团队在对待产品方面不敢有丝毫懈怠，始终坚持高标准、
严要求的行为理念，坚决杜绝将不良产品交付出去，为客户提供符合质量要求的产品，从源头杜
绝有质量问题的产品流向消费者。因公司在质量控制方面的优秀表现，自 2014 年起，公司连续两
年获得柯惠集团颁发的年度全球供应商质量大奖。 
2、节能环保生产方面 
在能源紧张的大环境下，公司坚持节能减排的发展理念，在为社会减少资源消耗的同时，也
为企业节省成本。例如，公司对因市场需求不稳定导致的空压机时而满负荷运转时而空转造成的
电力浪费情况，实施了空压机联控方案，使在生产需求量较少的情况下减少空压机运行的数量，
从而减少电力的浪费。同时，为有效利用空压机余热，公司创造性地通过水循环为空压机降温，
并将热水输送到食堂、宿舍等，充分利用资源。 
公司自成立之初，即制定和实施了环境方针与目标，要求建立一个安全、低污染及资源再利
用的企业环境，并采取了一系列的环境保护措施，2014年，公司再次通过了 ISO 14001环境管理
体系认证，持续严格按照体系要求从事生产活动。 
3、职工权益方面 
2016 年年度报告 
48 / 150 
 
公司注重职工权益的保护，为员工提供全面的劳动保障，为员工缴纳“五险一金”，在员工
收入方面，由于公司处于快速发展阶段，公司保证员工收入在同行业、同地区处于中上水平，未
来，随着公司发展水平的进一步提高，将不断提高员工收入水平。 
公司设有工会并下设调解委员会，工会不定期地与员工进行沟通交流，改善员工关系，避免
员工之间出现矛盾。一旦员工之间发生纠纷，调解委员会将适时介入，避免纠纷升级，公司设有
员工关系专员，与工会一道关注员工权益。公司定期或不定期举办各项专业培训，由公司外聘讲
师进行培训，例如公司举办的知识产权培训、软件编程培训、英语培训、管理培训等等，同时，
公司进行内部挖潜，除公司专职培训人员定期举办岗位培训、入职员工培训、基层干部管理培训
以外，公司内部设有兼职培训师，由各个岗位富有经验的技术、管理人员担纲讲师，并对兼职讲
师给予讲课补贴。 
公司设有党支部，积极吸收模范员工加入党组织。公司相信，细微之处显真情，公司在饮食
上关心员工，每周均有两到三次为员工提供应季水果，公司在高温天提供高温补贴、生产现场和
宿舍均配置空调、为员工发放生日礼品、每月为月度优秀员工发放奖品、每季度安排优秀员工外
出旅游、年终为员工发放奖金并安排抽奖，为员工提供 24小时洗澡热水、提供图书室、母婴室、
篮球场等场所，为贫困、疾病员工捐款捐物，不遗余力地为全体员工提供一个良好的生产、生活
环境。为员工提供良好的职业发展空间，建立和谐的劳动关系。 
4、公平竞争方面 
公司依法公平竞争，与合作伙伴签署《反商业贿赂协议》等协议，严格按照《合同法》等法
律法规的要求，公平、平等地处理合作关系。公司坚持企业之间的竞争是人才、技术、质量的竞
争，因此，公司招募和培养技术团队，将主要精力放在技术研发、过程控制和质量保障方面，以
专业的姿态和实力获取客户的满意。 
5、社会贡献方面 
公司依法、诚信纳税，从未因偷税问题受到税务部门的处罚，公司发展至今，员工已逾数千
人，带动了本地的就业增长，为当地经济的发展起到的良好的示范和促进作用。 
公司始终重视技术研发投入，推动技术和管理创新，公司先后通过了 ISO9001、ISO14001、
ISO/TS16949、ISO13485等体系认证；建有“昆山市科技研发机构”、“苏州市微创手术器械工
程技术研究中心”、“江苏省微创手术器械工程技术研究中心”及“江苏省企业研究生工作站”
等机构；先后被认定为省民营科技企业、省中小型科技企业、省两化（工业化和信息化）融合试
点培育企业，被列入苏州市新兴产业列统企业。 
公司积极参与社会事务，热心慈善等社会公益活动，公司董事长担任昆山市政协委员，积极
为昆山的发展献言献策，公司董事长每逢春节或其他重要节日均会代表公司慰问孤寡老人，2016
年，公司为贵州省碧江区红十字会捐款 10万元，同时与沭阳县的相关农村结对帮扶，积极捐资修
路。 
 
2016 年年度报告 
49 / 150 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
79,000,000 100     79,000,000   79,000,000 158,000,000 100 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
79,000,000 100     79,000,000   79,000,000 158,000,000 100 
其中：境
内非国有
法人持股 
13,700,000 17.34     13,700,000   13,700,000 27,400,000 17.34 
