长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》
及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法
律法规及规范性文件的要求依法规范运作，已建立起较为完善的法人治理结构和内部控制机制，公司法人
治理状况与上市公司治理的规范性文件没有差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会与监事会等决策与监督机构均能有效履行职责，“三会”运作规范有
效。公司经营管理层能充分发挥经营管理职能，高效决策，有效落实，保障了公司经营目标的实现。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上实现了“五分开”，独立运作。具体情况如下：    
1、业务方面          
公司拥有独立的核心业务，这些业务均为公司独立经营，自主决策，自负盈亏，具有自主经营能力。    
2、人员方面          
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。公司实行董事会领导下的总经理负责制架构。由董事
会聘任或解聘公司高级管理人员，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在
公司工作，并在公司领取报酬，未在股东单位兼任除董事外的任何职务。公司拥有独立的员工队伍，员工
实行聘任制，全体员工与公司签署劳动合同，公司设立了独立的社会保险帐户。    
3、资产方面    
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权，公司拥有独立的采购
和销售系统。主要原材料和产品的采购和销售不依靠控股股东进行，控股股东没有违规占用公司的资金、
资产及其他资源。    
4、机构方面    
本公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务
的开展。    
5、财务方面    
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度。公司开设独立的银
行帐户，并独立核算，独立纳税，控股股东不干涉公司的财务会计活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 21.61% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 05 日 
巨潮资讯网：《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2015-11 号） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 24.09% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网：《2014
年年度股东大会决
议公告》（2015-23
号） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 23.05% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网：《2015
年第二次临时股东
大会决议公告公告》
（2015-73 号） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.38% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网：《2015
年第三次临时股东
大会决议公告公告》
（2015-85 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会工作情况 
2015年，公司董事会遵循《公司章程》所赋予的职责，严格按照相关法律法规的有关规定及股东大会
各项决议，审时度势，恪尽职守，认真履行各项工作职能，积极应对各种挑战和困难，较好地完成了年度
工作目标任务，实现了公司的持续稳定发展。 
一、2015年度经营情况  
详见2015年年度报告全文第四节“管理层讨论与分析”概述部分。 
二、2015年度董事会主要工作 
（一）规范运作，积极推进重组涉及的各项工作 
公司因控股股东中国电子信息产业集团有限公司筹划的重大事项为涉及本公司的重大资产重组，经公
司申请，公司股票自2015年6月18日上午开市起停牌，于2015年7月31日上午开市起转为重组停牌。在停牌
期间，公司董事会规范运作、积极推进重组涉及的各项工作。 
（二）董事会决议事项及工作 
2015年公司董事会召开了12次会议，共审议通过了2014年年度报告、权益分派、关联交易、对外担保、
募集资金管理、重大资产重组等共计37项议案。  
（三）严格执行股东大会决议，确保各项决策顺利实施  
2015年度，公司召开了4次股东大会，共审议通过了17项议案。公司董事会按照《公司法》及《公司
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
章程》等法律法规的有关要求，严格执行股东大会决议，充分发挥董事会职能作用，推动了公司治理水平
的提高。 
三、2016年董事会工作思路 
第一，进一步对接集团公司发展战略，聚焦主业业务发展。积极做好重大资产重组相关工作，保持整
体业务稳定发展。推动金融电子、高新电子业务的稳中有升，提升自主可控计算机产业化规模，进一步提
升中电软件园产业聚集能力和创新示范效应，加快向创新孵化平台和增值服务运营商的转变。 
第二、以重大项目为抓手，加快转型升级步伐。重点抓好自主可控计算机、金融电子、高新电子水下
光纤、医疗电子等重点项目，以转型升级加快迈向产业链、价值链上游。 
第三、以科技创新驱动，提升核心竞争力。进一步加大科研资金投入，重点在自主可控、现金设备、
水下光纤、新一代自助、健康大数据和移动互联网医院等领域发力，实现关键技术、产品形态的进一步突
破。加大与高校的产学研用合作，加快技术成果的产业化进程。 
第四、持续推动提质增效，提升基础管理能力。进一步推进提质增效工作，提升协同性，树立标杆企
业，推广好的方法与模式。以效率提升、价值增值为导向，以成本费用工程为推手，抓好产供销主要环节、
核心业务流程的优化。进一步创新人才引进、选用、培养方式，建立一支更加适应企业发展的人才队伍。 
第五、进一步盘活存量资源、提升资产周转效率。加快对非主业业务企业的处置。 
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
武士国 12 2 10 0 0 否 
张玉川 12 2 10 0 0 否 
余新培 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司规范运作指引》以及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》、《公司独立董事
年报工作制度》的有关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各
领域的专家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对所提的宝贵意见高度
重视，逐项研究，并通过相关业务部门加以落实，有力地推动了公司的规范化运作水平。同时，公司独立
董事对报告期内发生的聘请审计机构、在集团财务公司存款、关联交易事项、对外担保、募集资金管理及
其他需要独立董事发表意见的事项出具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、董事会战略与投资委员会的履职情况  
     报告期内，公司董事会战略与投资委员会对公司未来三年战略目标的修订完善进行了讨论和分析，提
出意见及建议。 
     2、董事会提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会对《长城信息领导班子2014年度绩效考核方案》、《长
城信息2015年公司领导绩效合约》进行了审议。 
     3、董事会风险管理与审计委员会的履职情况 
按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，根据《证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办
法》和深圳证券交易所《主板监管业务备忘录第1号——定期报告披露相关事宜》的要求，公司董事会风
险管理与审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，履行了以下工作职责并形成相关书面意见
及决议： 
    （1）确定公司2015年度财务报告审计计划； 
    （2）审阅公司2015年度未经审计财务报告； 
    （3）审计机构进场后督促进度； 
    （4）审计机构出具初审意见后审阅公司财务报告； 
    （5）审计机构出具2015年度审计报告后总结年度审计工作。 
八、监事会报告 
报告期内，长城信息产业股份有限公司监事会按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，认真地履
行监察督促职能。在维护公司利益、股东合法权益、搞好公司法人治理、建立健全公司管理制度等工作中
发挥了应有的作用。 
（一）监事会会议召开情况 
本报告期内，监事会召开了七次会议，列席了二次现场董事会，并对公司“三会”运作和法人治理情况
以及公司的关联交易、对外担保、大股东及其关联方占用资金、对外投资、募集资金管理、董事会经理层
履行职责情况等进行了检查。 
1、公司第六届监事会第八次会议于2015年3月20日以现场方式召开，会议审议通过如下议案: 
1）2014年度监事会工作报告； 
2）监事会对公司内部控制自我评价报告的意见； 
3）2014年年度报告及其摘要； 
4）2014年度财务决算报告； 
5）2014年度利润分配及资本公积金转增股本的议案。 
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
有关信息刊登在2015年3月24日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上。 
2、公司第六届监事会第九次会议于2014年4月24日以通讯方式召开，会议审议通过如下议案: 
1）《2015年第一季度报告全文》及《2015年第一季度报告正文》； 
2）关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案。 
有关信息刊登在2015年4月28日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上。 
3、公司第六届监事会第十次会议于2015年6月12日以通讯方式召开，会议审议通过《关于使用募集资
金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》。有关信息刊登在2015年6月16日的《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上。 
4、公司第六届监事会第十一次会议于2015年7月14日以通讯方式召开，会议审议通过《关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。有关信息刊登在2015年7月16日的《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上。 
5、公司第六届监事会第十二次会议于2015年8月21日以通讯方式召开，会议审议通过《公司2015 年
半年度报告全文及其摘要》。有关信息刊登在2015年8月25日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网上。 
6、公司第六届监事会第十三次会议于2015年10月23日以通讯方式召开，会议审议通过如下议案： 
1）公司2015年第三季度报告全文及其摘要； 
2）关于聘请2015年度内部控制审计机构的议案。 
有关信息刊登在2015年10月27日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上。 
7、公司第六届监事会第十四次会议于2015年11月6日以现场方式召开，会议审议通过《关于处理应收
款项的议案》。 
（二）监事会巡查情况 
2015年公司规模进一步扩大，管理复杂程度进一步增加，监事会结合公司内部控制和业务情况的现状，
加大检查和巡查的力度。年内，监事会通过现场检查、听取汇报等形式，对公司的生产经营及风险防范情
况进行了检查，监事会要求公司加强应收账款和存货管理，提高周转率，防范风险，开源节流，确保全年
目标的完成，同时要求在公司的统一部署下按时完成内控体系完善工作，以加强风险管控；中电软件园在
确保质量和安全的前提下加快园区服务建设，继续做好园区招商工作，为中电软件园的可持续发展打下坚
实基础。 
（三）监事会独立意见 
1、公司依法运作情况 
在董事会的领导下，公司经理层能按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》和国家其他有关法律、
法规规范运作，认真执行和落实董事会的决议；董事会、经理层做到了诚实勤勉、尽职尽责，其决策程序
符合《公司法》和《公司章程》的规定；董事会会议、股东大会的召开和有关决议及信息披露工作，均符
合《公司法》及《公司章程》和国家其他有关法律、法规的规定；为了公司持续、健康发展，在已经建立
的内部控制规范的基础上，进一步完善和健全各项内部控制制度。公司的董事会成员、经营班子及其他高
级管理人员在执行职务时没有违反国家法律、法规、《公司章程》或损害公司利益和股东权益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会检查和审核了公司的财务状况和经营成果，认为公司2015年财务报告能够全面、客观地反映公
司的财务状况和经营成果。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年财务状况进行了全面审
计，并出具了标准无保留意见审计报告，该报告在所有重大方面全面、客观地反映了公司2015年财务状况
和经营成果。 
3、对公司内部控制自我评价报告的审阅情况及审阅意见 
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主板监管业务
备忘录第1号——定期报告披露相关事宜》的有关规定，公司监事会对《公司2015年度内部控制自我评价
报告》进行认真审阅并发表意见如下： 
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，
建立了覆盖公司主要环节的内部控制制度，并在公司生产经营活动过程中的所有重大方面有效地发挥了作
用。 
2015年，公司在生产经营活动过程中的所有重大方面未发现违反《企业内部控制基本规范》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》及公司内部控制制度的情形发生。 
综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价全面、客观地反映了公司内部控制的实际情况。 
4、关联交易情况 
报告期内所发生的重要关联交易如下：  
公司与中国电子信息产业集团有限公司及其关联方2015年度开展日常关联交易；  
公司与中国电子财务有限责任公司开展部分资金结算业务； 
控股子公司长沙中电软件园有限公司向湖南计算机厂有限公司出售中电软件园一期项目9#栋工业厂
房构成的关联交易； 
公司同意终止控股子公司长城信息海南系统技术有限公司2010年12月与海南软件园签订的《海南生态
软件园研发楼定制合同》构成的关联交易。 
监事会经过认真审查认为以上关联交易不存在损害公司及公司非关联股东利益的情况。在审批程序上
符合中国证监会和深圳证券交易所在关联交易方面的相关规定。 
九、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设提名、薪酬与考核委员会，该委员会以其《工作条例》为指导，负责对公司高级管理
人员的绩效进行评价。另外，为充分调动管理人员的积极性和创造性，促进经济效益的快速增长，公司制
定了《公司领导班子年度绩效考核方案》，并签订了《年度公司领导绩效合约》，报告期内，公司严格按
照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作条例》、《公司领导班子年度绩效考核方案》、《年度公司领导
绩效合约》，并结合公司经营的实际情况，对经营管理层进行考核，使高级管理人员的收入与责任、风险、
业绩等进一步紧密相联。 
十一、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：长城信息产业股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告 披露网
址：www.cninfo.com.cn 
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控制
缺陷认定标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准 
定量标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控制
缺陷认定标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
3、 内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及《内部控制评价指引》等法律法规和规范性文件对重大
缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险水平等因素，研究确定了适用本
公司的内部控制缺陷具体认定标准。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
类别  重大缺陷  重要缺陷  一般缺陷 备注 
定量指标： 
财务错报 利润错报≥利润总额的8% 利润总额的4%≤错报＜利润总额
的8% 
利润错报＜利润总额的4%   
资产错报≥对资产总额的影响1% 对资产总额的影响0.5%≤错报＜
对资产总额的影响1% 
资产错报 ＜对资产总额的影响
0.5% 
  
潜在错漏报金额合计/集团当期合并
主营业务收入或营业收入>5% 
2%<潜在错漏报金额合计/集团当
期合并主营业务收入或营业收入
≤5% 
潜在错漏报金额合计/集团当期
合并主营业务收入或营业收入
≤2% 
 
定性指标： 
法律法规 严重违反法律、法规、规章、政府政
策、其他规范性文件等，导致中央政
府或监管机构的调查，并被限令行业
退出、吊销营业执照、强制关闭等。 
违反法律、法规、规章、政府政
策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并责
令停业整顿等。 
违反法律、法规、规章、政府政
策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并被
处以罚款或罚金。 
  
战略与运营目标 战略与运营目标或关键业绩指标的执
行不合理，严重偏离且存在方向性错
误，对战略与运营目标的实现产生严
重负面作用。 
战略与运营目标或关键业绩指标
执行不合理，严重偏离，对战略
与运营目标的实现产生明显的消
极作用。 
战略与运营目标或关键业绩的
执行存在较小范围的不合理，目
标偏离，对战略与运营目标的实
现影响轻微。 
  
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
十二、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 长城信息公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：内部控制审计报告 披露网址：www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长城信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]50 号 
注册会计师姓名 康顺平、钟炽兵、康云高 
审计报告正文 
天职业字[2016]50号 
长城信息产业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的长城信息产业股份有限公司（以下简称“长城信息”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合
并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是长城信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，长城信息财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长城信息
2015年12月31日的合并财务状况及财务状况以及2015年度的合并经营成果和合并现金流量及经营成果和
现金流量。   
