长城信息产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》
及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法
律法规及规范性文件的要求依法规范运作，已建立起较为完善的法人治理结构和内部控制机制，公司法人
治理状况与上市公司治理的规范性文件没有差异。为进一步规范运作，2014年度，公司在原有内控制度的
基础上，对相应的管理制度、业务流程等进行优化完善，相继建立和完善了《募集资金管理制度》、《信
息披露管理制度》等内部控制制度。上述制度的制定、执行提升了公司经营管理和风险控制水平，是公司
进一步推动内部控制建设、提高防范风险的实质性举措。 
报告期内，公司股东大会、董事会与监事会等决策与监督机构均能有效履行职责，“三会”运作规范有
效。公司经营管理层能充分发挥经营管理职能，高效决策，有效落实，保障了公司经营目标的实现。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，根据《公司法》、《证券法》、《上市
公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司
内幕信息管理制度》，结合公司自身情况，于 2012 年制定了《长城信息内幕信息知情人登记管理制度》，并在本报告期内严
格执行。         
为规范公司各部门、分公司、控股子公司及公司能够对其实施重大影响的参股公司的内幕信息内部报告工作，明确内幕
信息内容及内部报告义务，细化报告程序和有关人员的信息披露职责，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《股票上市规则》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，结合公司实际，于 2012
年制定了《长城信息内幕信息内部报告制度》，并在本报告期内严格执行。                 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如实、
完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公司董事、
监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 29 日 
2013 年董事会报
告、2013 年监事会
报告、2013 年财务
决算报告、2013 年
审议通过全部议案 2014 年 04 月 30 日 公告编号 2014-18 
长城信息产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
利润分配议案、2013
年年报及摘要、关于
为控股子公司担保
的议案、关于 2014
年预计日常关联交
易的议案、关于修改
公司章程的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 24 日 
关于聘请内部控制
审计机构的议案 
审议通过全部议案 2014 年 03 月 25 日 公告编号 2014-5 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 25 日 
关于公司符合非公
开发行股票条件的
议案、关于公司
2014 年非公开发行
股票方案(修订版)
的议案、《关于公司
2014 年非公开发行
股票预案(修订版)
的议案》、关于公司
非公开发行股票募
集资金使用可行性
报告的议案、关于公
司与特定对象签订
附条件生效的股份
认购协议的议案、关
于公司非公开发行
股票涉及关联交易
的议案、关于提请股
东大会授权董事会
全权办理公司 2014
年非公开发行股票
相关事项的议案 
审议通过全部议案 2014 年 06 月 26 日 公告编号 2014-30 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
长城信息产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
武士国 13 2 11 0 0 否 
张玉川 13 2 11 0 0 否 
余新培 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司独立董事根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工作制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度
完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机
构、利用闲置资金购买理财产品、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项、对外担保
事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会战略与投资委员会的履职情况  
    报告期内，公司董事会战略与投资委员会对公司未来三年战略目标的修订完善进行了讨论和分析，提
出意见及建议。 
    2、董事会提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会对《长城信息领导班子2013年度绩效考核方案》、《长
城信息2014年公司领导绩效合约》进行了审议。 
    3、董事会风险管理与审计委员会的履职情况 
    按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格
长城信息产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
式准则第2号——年度报告的内容与格式》和深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第21号—业绩预告及
定期报告披露》的要求，公司董事会风险管理与审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，履
行了以下工作职责并形成相关书面意见及决议： 
  （1）确定公司2014年度财务报告审计计划； 
  （2）审阅公司2014年度未经审计财务报告； 
  （3）审计机构进场后督促进度； 
  （4）审计机构出具初审意见后审阅公司财务报告； 
  （5）审计机构出具2014年度审计报告后总结年度审计工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上实现了“五分开”，独立运作。具体情况如下：    
    1、业务方面          
    公司拥有独立的核心业务，这些业务均为公司独立经营，自主决策，自负盈亏，具有自主经营能力。    
    2、人员方面          
    公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。公司实行董事会领导下的总经理负责制架构。由董事
会聘任或解聘公司高级管理人员，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在
公司工作，并在公司领取报酬，未在股东单位兼任除董事外的任何职务。公司拥有独立的员工队伍，员工
实行聘任制，全体员工与公司签署劳动合同，公司设立了独立的社会保险帐户。    
    3、资产方面    
    公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权，公司拥有独立的采购
和销售系统。主要原材料和产品的采购和销售不依靠控股股东进行，控股股东没有违规占用公司的资金、
资产及其他资源。    
    4、机构方面    
    本公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务
的开展。    
    5、财务方面    
    公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度。公司开设独立的银
行帐户，并独立核算，独立纳税，控股股东不干涉公司的财务会计活动。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司无因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了管理人员绩效工资考核制度，报告期内所有高管人员均与公司签定了《2014年度绩效合约》，
长城信息产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
高管人员的工资与其分管岗位工作目标、生产经营目标、企业整体效益目标挂钩。 公司目前尚未实施股
权激励措施。 
长城信息产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及湖南证监
局[2012年]2号文《关于做好上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》的要求，结合公司实际开始内部
控制体系建设工作。为大力推进内控体系建设公司，公司成立了内控工作领导小组以及具体负责内控体系
建设的工作小组，在公司总部以及各子公司设立内控专员，以承担总部各部门以及各子公司的内控体系建
设与实施的具体工作，截至目前公司已在全公司范围建立了内控体系，并得到有效实施执行。同时公司将
根据内外部环境的变化，持续推进内控体系的完善与更新，以确保其在企业内部实施的有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：严格遵循国家有关法律法规，保证公司经营合法合规；通过加强对经营环节的有效控制，防
范公司经营风险和道德风险；提高经营效率和效果，保证公司发展战略顺利实现；防止并及时发现、纠正
各种错误和舞弊行为，保证公司各项资产的安全和完整；保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，
提高公司财务报告的信息质量。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所上
市公司内部控制指引》。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    无。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：长城信息产业股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告 披露网址：
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
