江苏联发纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、除了棉花种植，公司为一家拥有轧花、纺纱、染色、织造、整理、针织、家纺、印染、
制衣全产业链，热电、污水处理配套，品牌运营与仓储物流于一体的大型高新技术企业。拥
有纺纱 21 万锭生产规模，年产色织布 1.6 亿米、印染布 6000 万米、服装 1100 万件、家纺面
料 6000 万米、针织纱与针织布染色各 6000 吨的生产能力。产品销往全国 20 多个省市，73%
的主营产品出口到日本、美国等 30 多个国家和地区。 
2、在“一带一路”与国际产能合作的背景下，我国纺织行业已步入跨国布局的发展新阶段，
呈现出多区域、多行业、多形式加速推进的特点，正在从成长期迈向成熟期。公司积极融入“一
带一路”经济发展战略，两头在外，整合全球纺织资源，在柬埔寨设有服装厂，在美国、香港、
意大利、孟加拉等国家和地区设有子公司或办事处。公司已与埃塞俄比亚政府签署了投资意
向性协议，计划在埃塞俄比亚建设纺纱、印染布、色织布、成衣于一体的纺织工业园区，以
完成企业在全球的生产基地布局，并充分利用好关税优势、劳动力资源优势、原料优势，提
高企业的全球竞争力。 
3、公司紧紧围绕“提质增效，高端转型”的宗旨，采用技术引进和自主创新双轮驱动、市
场开拓和产品升级双管齐下、品质提升和严控成本双向并举等措施，加速传统产业向现代科
技产业的转型，由劳动密集型、粗放式发展的企业向资本密集型、技术密集型企业转变，产
品由中高端、舒适型向时尚、创意、绿色、人性化升级，致力打造现代高端纺织业，公司色
织布面料产能全球第二，经营业绩位居全国纺织行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 期末余额较期初增加 66.48%，主要原因系期末未完工在建项目
江苏联发纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
较期初多所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状
况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
联发恒宇（柬埔寨）
制衣有限公司 
设立 
42,670,9
70.83  
柬埔寨 生产贸易 
母公司派
驻主要管
理人员 
457,765
.83  
1.65% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司全产业链、先进的生产装备、成熟的管理能力、科研与技术创新能力强及长期稳定
的客户资源构成公司的核心竞争力，报告期未发生变化。  
1、拥有完整产业链，产业联动协同效应明显 
公司利用资源整合已逐步形成上下游一体化的产业布局，拥有轧花、纺纱、染纱、织布、
整理、针织、家纺、印染、制衣全产业链，热电、污水处理配套，拥有较强的成本控制优势，
具备较大的盈利空间，抗风险能力强。且公司生产环节从纺纱、染纱、织布、整理、制衣全
部在一个厂区内，有效降低了物流成本。公司产业链相互形成互补，能够适应消费市场的变
化及产品结构的变化。 
2、先进的生产装备优势 
公司自设立以来，始终坚持高起点、高质量、面向高端市场的原则，主要生产设备和检
测设备均为国内外先进装备，90%以上的关键生产设备从日本、意大利、比利时、德国、瑞士、
香港、台湾等纺织技术发达的国家和地区引进，在国内同行业中处于领先地位，检测仪器大
都从美国、英国、瑞典等国家引进。外观质量检验采用美国四分制标准，内在质量检测采用
AATCC、ASTM、JIS和ISO标准，试验室通过了ITS和部分客户的认证，同时取得国家级实验室
认证。这些先进的进口设备使公司基本实现了智能化制造，最大程度地简化了工艺流程，使
公司能够生产高档次、高附加值、系列化、功能化的高端产品，大大提高了生产效率。 
3、成熟的管理优势 
江苏联发纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司全产业链中高层管理人员从事纺织行业年限平均15年以上，积累了丰富的生产和管
理经验。公司先后通过了ISO9000质量管理体系、ISO14000环境管理体系、SA18000职业健康
安全管理体系，通过欧洲环保纺织品“OEKO-TEXStandard100”标准认证。公司产品生产严格
执行GB、日本JIS、英国M＆S、美国AATCC标准即国际纺织产品的最高质量标准，优等品率始
终保持在99%以上。物测中心严格按照实验室ISO/IEC 17025实验室的质量管理体系要求，制
定了规范的操作规程、检验规程。物测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发
的认可实验室证书，并通过了国际公认ITS检测行等国际机构的认证。逐步实现了公司管理的
国际化、标准化和规范化。 
4、科研与技术创新能力强 
公司建成国家级企业技术中心、江苏省色织纺织品工程技术研究中心以及联发纺织研究
院，并和多所大学建立了产学研平台，先后研究应用了低浴比染色技术、液氨＋潮交联免烫
整理工艺技术、成衣免烫整理技术、纯棉超高支纺纱等关键技术50多个，获得专利200多个，
主持参与制定了《棉色织布》、《色织提花布》等12个国家标准。 
公司建有世界最大的筒子纱种子库、码样超市，国内最大的企业面料图书馆、服装图书
馆，建设了国际标准的恒温恒湿房、化学分析房等实验场所；引进了世界上最先进的乌斯特
条干测试仪，马丁旦尔起毛起球仪、日晒牢度仪等仪器600多台套，配置了从纺纱、染色、织
布、成衣一条龙的试样中心。 
公司先后在美国、欧洲设立了设计中心，与全国知名的纺织服装高等院校联合建设流行
趋势设计中心，及时掌握国际市场的发展趋势，有效地进行资源整合。公司内部成立创意中
心，打造百人面料服装设计团队，对战略客户进行专项服务。 
5、长期稳定的客户资源  
公司秉承“市场可以没有联发，联发不能没有市场”的竞争理念、“真诚感动客户、专
业创造价值”的客户理念、“信誉第一，顾客至上，以人为本，精益求精”的质量方针，为
客户提供一站式服务，以“快”取胜、以“质”取信，不断满足客户需求，建立稳定的顾客
关系。经过多年发展，培养出了长期、稳定的客户群和客户美誉度，与诸多国际品牌客户形
成长期、稳定的战略伙伴关系。 
江苏联发纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对全球纺织服装产业布局不断调整，人民币兑美元汇率急剧上涨且大幅波
动，公司生产用主要原料纱线及染化料助剂的价格成本持续上升，煤炭价格成本较去年大幅
上涨等诸多不利因素，公司通过组织结构调整、产业链进一步融合、智能制造改进与投入、
科技创新和产品研发、品牌建设及市场开拓等积极措施，2017年度业绩虽有回落，但支撑企
业迈向高质量发展有利条件不断增多,为保证企业持续向好发展打下基础。 
2017年，公司实现营业收入400,362万元，同比上升7.09%；实现营业利润45,605万元，
同比下降5.80%；实现净利润35,599万元，同比下降7.19%。 
报告期内，公司在管理运营、技术创新、市场开拓、品牌建设等方面都取得了良好成效。 
管理运营方面：持续推进卓越绩效管理，提高管理的科学性、系统性。报告期内，公司
通过了“2017年度工信部两化融合贯标认证”、“武器装备质量管理体系认证证书”，获得
了“江苏省重点培育和发展的国家知名品牌领军企业”、“江苏省上市公司品牌竞争力50
强”、“江苏省高新技术产品认定”、“江苏省工业设计金奖”、中国棉纺织协会“最具影
响力产品品牌”、PVH“产品创新大奖”等荣誉。 
报告期内，公司充分发挥产业链优势，整合内部资源，高效衔接纺、织、印染、家纺、
制衣、品牌等产业链各环节的生产和设计资源，将时尚、环保、人性化等理念融入产品开发、
生产运营、电子商务、信息服务、物流管理等，向高端价值链发展；锻造自主创新能力，把
信息化、数字化融入到技术改造、设备升级换代及生产管理等各个环节，实现生产过程智能
化，提增运营效率；管控物资供应、生产管理、产品质量、能源消耗等环节，不断向产业专
业化、产品精细化的方向发展，缩短周期，提升潜能，提质增效。 
技术创新方面：1）公司坚持创新驱动，加大研发投入，积极开展产学研合作，公司国家
级企业技术中心被国家发改委评价为良好；2）公司以研发平台为载体，积极开展技术创新和
产品研发，报告期内，从新原料、新工艺、新功能方面入手，重点开发成功的产品分别有15
个系列、11个系列、7个系列，其中新原料系列产品中被认定为江苏省高新技术产品的有5个，
“植物染料印花衬衫”荣获2017年度纺织十大创新产品，荣获中国纺织工业联合会产品开发
贡献奖；3）公司积极开展项目科研，并积极申报各类科研项目，其中，参与的“高保形棉织
