江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，制定和修订了以下制
度： 
1、经公司第二届董事会第八次会议审议通过，修订了公司《总经理工作细则》、《财务
总监工作细则》； 
2、经公司第二届董事会第九次会议审议通过，制定了《远期结售汇内控制度》； 
3、经公司2011年年度股东大会审议通过，修订了《董事会议事规则》； 
4、经公司2012年第二次临时股东大会审议通过，修订了《公司章程》； 
5、经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，制定了《对外提供财务资助管理制度》
和《投资理财管理制度》。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件。公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，
依法行使权力履行义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行―五分
江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
开‖，独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》的规
定。公司董事会设立了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加
有关法律法规的培训。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董
事会，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事
会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法合规性等进行有效监督。 
（五）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，
实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社
会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及
深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司认真执行《信息披露
管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》等制度，公司指定《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》和―巨潮资讯网‖为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司
信息，确保公司所有投资者公平地获得公司相关信息。  
（七）内部审计制度 
报告期内，公司内审部门按照《审计委员会工作小组工作细则》、《企业内部控制基本
规范》、《中小企业版上市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，对公司日常运行、
内部控制和重大交易等事项进行了有效监督。 
（八）投资者关系 
江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
报告期内，公司重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了―投资者关系‖栏目，并及
时参与深圳证券交易所提供的互动平台提问，回答投资者提问。公司制定并认真执行《投资
者关系管理制度》，指定董事会办公室为专门的投资者管理机构，加强与投资者沟通，充分
保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者
关系的日常管理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
[2007]28 号）和中国证监会江苏监管局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》
（苏证监公司字〔2007〕104 号）及相关文件要求，公司认真传达有关文件精神并结合公司
治理实际情况，以维护公司股东利益为目标，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发
展。公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部保密制度》等关于内幕信
息的管理制度，并适时根据相关规定对制度进行修订，公司能按要求及时向监管部门提交内
幕信息知情人名单，建立并保存了较为完整的内幕信息知情人档案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年
年度股
东大会 
2012 年
05 月 13
日 
1、关于公司 2011 年董事会工作报告
的议案；2、关于公司 2011 年监事会
工作报告的议案；3、关于公司 2011
年度财务决算报告的议案；4、关于
审议公司 2011 年度报告及摘要的议
案；5、关于公司 2011 年度利润分配
预案的议案；6、关于续聘公司 2012
年度财务审计机构的议案；7、关于
拟转让部分募投项目设备的议案；8、
关于修改董事会议事规则的议案；9、
关于增加公司经营范围的议案；10、
关于修订《公司章程》的议案 
审议通过 
2012 年
05 月 15
日 
具体内容详见
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn/上
的《联发股份
2011 年年度股
东大会决议公
告》（公告编
号：
LF2012-016） 
江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年
06 月 13
日 
1、关于公司符合发行公司债券条件的
议案；2、关于发行公司债券方案的议
案；3、关于提请股东大会授权公司董
事会在有关法律法规规定范围内全权
办理本次发行公司债券相关事宜的议
案；4、关于提请股东大会授权公司董
事会在出现预计不能按期偿付债券本
息或者到期未能按期偿付债券本息时
采取相应措施的议案 
审议
通过 
2012
年 06
月 14
日 
具体内容详见巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com
.cn/上的《联发股份
2012 年第一次临时股
东大会决议公告》（公
告编号：LF2012-022） 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012 年
08 月 22
日 
1、关于公司 2012 年中期利润分配预
案的议案；2、关于修订公司章程的议
案 
审议
通过 
2012
年 08
月 23
日 
具体内容详见巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com
.cn/上的《联发股份
2012 年第二次临时股
东大会决议公告》（公
告编号：LF2012-029） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
徐文英 7 7 0 0 0 否 
赵曙明 7 7 0 0 0 否 
李心合 7 6 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，战略与发展委员会主要召开了五次会议。 
江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
（1）2012 年 3 月 5 日，在制衣公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会
第六次会议，审议了《联发纺织染纱分厂 30T 染色及配套浆纱项目》、《联发纺织整理分厂整
理二条生产线项目》、《联发纺织整理分厂整理丝光碱回收项目》、《联发纺织制造分厂小单元
厂房扩建项目》、《联发棉纺公司补建厂房扩能平衡改造项目》以及《南通联发领才公司年产
12000 吨高档针织面料和染色纱生产线项目》，会议明确了以上六个项目均符合公司长期战略
发展的需要，可以执行。 
（2）2012 年 4 月 18 日，在制衣公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会
第七次会议，审议了《联发纺织原纱检测环境设备申请项目》、《联发热电公司配套联发领才
织染汽、电、气项目》、《热电公司污水一期系统大修改项目》和《热电公司地面水厂改造项
目》，会议明确了以上四个项目均符合公司长期战略发展的需要，可以执行。 
（3）2012 年 8 月 2 日，在制衣公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会
第八次会议，审议了《热电公司码头扩建项目》、《联发纺织整理分厂新增设备可行性分析报
告》和《联发纺织色织工业园新增 384 台织机项目》，会议明确了以上三个项目均符合公司长
期战略发展的需要，可以执行。 
（4）2012 年 10 月 18 日，在制衣公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员
会第九次会议，审议了《印染公司新增三期生产线项目》、《热电公司污水处理分厂分步提标
技改项目》和《热电公司中水回用项目》，会议明确了以上三个项目均符合公司长期战略发展
的需要，可以执行。 
（5）2012 年 12 月 26 日，在制衣公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员
会第十次会议，审议了《热电公司化学除盐水系统扩容项目》和《联发纺织整理分厂丝光碱
回收项目》，会议明确了以上两个项目均符合公司长期战略发展的需要，可以执行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》等相关规定行使职能。对公司董事、监事及高级管理人员进行考核、审核、批复了管
理人员的调资方案，提高绩效考核工资的占比；组织完善了绩效考核体系，以促进管理水平
的提升。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开 4 次会议。2012 年 2 月 17 日，公司召开第 2 届董事会审
计委员会第 7 次会议，通过 2011 年度业绩快报；2012 年 4 月 16 日，公司召开第 8 次会议，
江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
通过 2011 年度报告及附注、公司募集资金 2011 年度和 2012 年第一季度存放与使用情况专项
报告、关于续聘公司 2012 年度财务审计机构的议案和公司 2012 年第一季度财务报告 4 项议
案；2012 年 8 月 3 日，公司召开第 9 次会议，通过 2012 年半年度财务报告、募集资金 2012
年第二季度存放与使用情况专项报告、内审部门提交的工作报告 3 项议案；2012 年 10 月 20
日，公司召开第 10 次会议，通过 2012 年第三季度财务报告的议案。 
审计委员会于 2013年 2月对业绩快报进行审核，并由内审部门出具了业绩快报审计报告。
审计委员会认为，公司 2012 年度财务报表，在所有重大方面，真实公允反映了公司 2012 年
12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
配合大华会计师事务所进行年度财务报告审计,审计委员会与事务所项目负责人协商，确
定了公司 2012 年度财务报告审计工作的总体时间安排。在审计小组现场审计期间，审计委员
会与主审人员进行了充分的沟通，就审计中发现的问题及时沟通，并委托内部审计部门督促
其在约定时限内提交审计报告。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，在联发纺织二楼会议室召开了第二届董事会提名委员会第二、三、四、五次
会议，审议了《关于联发纺织股份有限公司组织结构调整的议案》、《关于江苏联发纺织股份
有限公司聘任总经理的议案》；《关于南通联发热电有限公司聘任总经理的请示报告》、《关于
占姆士公司组织结构调整及高管任免的请示报告》、《关于印染公司高管任免的请示报告》、《关
于营销部门组织架构调整的议案》，会议明确了上述议案的可行性，全票通过审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公
司在业务、资产、人员、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具
备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东联发集团及其控制的其他企业没有
江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
从事与公司相同或相近的业务，公司独立从事纺织服装产品生产和销售业务，拥有完整的研
发设计、采购、生产、品质管理、销售及售后服务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。 
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事或监事之外的其它职务和领取报酬。 
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立的采购、生产、销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。不存
在与股东共享资产经营的情况。本公司未以所属资产、权益为股东及其下属单位提供担保，
不存在资产、资金被股东非经营性占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理
结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。
本公司组织结构设置及人员构成与股东的组织及人员不重复，不存在与股东单位合署办公的
情形。 
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核
算，自负盈亏，具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，
制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员
的工作能力、履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从销售、财务、
基础管理及能力等方面进行年度考评，公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真
履行职责。  报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
江苏联发纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了保证各项经济活动的效率和效果，确保财务报告的可靠性，保护资产的安全、完整，
防范、规避经营风险，确保有关法律法规和公司各项规章制度的贯彻执行。本公司制定了一
系列具有控制职能的业务操作程序、管理方法与控制措施，由公司董事会、经理层及所有员
工共同实施。 
1、公司治理控制公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和有
关监管部门的要求及《江苏联发纺织股份有限公司公司章程》的规定，制定了《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细则》、
《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理办法》、《对外投资管理办法》、《内
部控制制度》、《财务管理制度》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与
考核委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本
公司股票管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系
管理制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《董事会专业委
员会管控流程及实施细则》、《累计投票实施细则》、《控股子公司管理制度》、《控股股东及实
际控制行为规范》、《期货套期保值内部控制制度》、《独立董事年报工作制度》、《财务总监工
作细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度并严格执行，保证公司规范运
作，促进公司健康发展。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面独立于控股股东江苏
联发集团股份有限公司，符合中国证监会关于上市公司与控股股东之间―五分开‖的要求。 
2、关联交易的内部控制公司制定了《关联交易决策制度》，对关联方和关联交易、关联
交易的审批权限和决策程序等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信
用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。 
3、募集资金的内部控制公司制定了《募集资金管理制度》，根据该制度的规定并结合公
司实际经营需要，公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用实行严格的审批手续，
以保证专款专用；公司授权保荐人在持续督导期间可以随时到开设募集资金专户的商业银行
查询公司募集资金专用账户资料。 
4、重大投资的内部控制公司制定了《对外投资管理办法》，对公司对外投资相应的决策
