江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件。公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，
依法行使权力履行义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分
开”，独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合法律、法规的要求，日常运作
规范，管理效率较高。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股
东大会，积极参加有关法律法规的培训，审慎的行使董事权利，做出科学决策。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成等符合法律、法规的要求。公司监事能够按照
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对
董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公
司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性等进行有效监督。 
（五）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，
实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社
会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及
深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司认真执行《信息披露
管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》和《内幕信息知情人管理制度》等制度，公司指
定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时地披露公司信息，确保公司所有投资者公平地获得公司相关信息。 
（七）内部审计制度 
报告期内，公司内审部门按照《审计委员会工作小组工作细则》、《企业内部控制基本
规范》、《中小企业版上市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，对公司日常运行、
内部控制和重大交易等事项进行了有效监督。 
（八）投资者关系 
    报告期内，公司认真执行《投资者关系管理制度》，指定董事会办公室为专门的投资者
管理机构，加强与投资者沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资
者关系管理活动负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。公司不断尝试各种渠道的沟
通模式、充分开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电
话专线、专用传真、公司网站“投资者关系”专栏等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研等多种形式，并做好所有来访人员的《承诺书》签署，以及相关调研
记录资料报备工作。 
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
         □ 是 √ 否  
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公
司在业务、人员、资产、机构、财务方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具
备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东江苏联发集团股份有限公司及其控
制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务，公司独立从事纺织服装产品生产和销售业
务，拥有完整的研发设计、采购、生产、品质管理、销售及售后服务系统，具有面向市场独
立开展业务的能力。  
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事或监事之外的其它职务和领取报酬。  
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立的采购、生产、销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。不存
在与股东共享资产经营的情况。本公司未以所属资产、权益为股东及其下属单位提供担保，
不存在资产、资金被股东非经营性占用而损害公司利益的情形。  
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理
结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。
本公司组织结构设置及人员构成与股东的组织及人员不重复，不存在与股东单位合署办公的
情形。  
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核
算，自负盈亏，具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，
制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日
期 
披露日期 披露索引 
2015 年
年度股东
大会 
年度股
东大会 
46.86% 
2016 年
05 月 12
日 
2016 年 05
月 13 日 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《证券时
报》和《中国证券报》上的《联发股份
2015 年年度股东大会决议公告》（公告编
号：LF2016-013） 
2016 年
第一次临
时股东大
会 
临时股
东大会 
51.42% 
2016 年
09 月 12
日 
2016 年 09
月 13 日 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《证券时
报》和《中国证券报》上的《联发股份
2016 年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：LF2016-024） 
2016 年
第二次临
时股东大
会 
临时股
东大会 
47.93% 
2016 年
11 月 30
日 
2016 年 12
月 01 日 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《证券时
报》和《中国证券报》上的《联发股份
2016 年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：LF2016-038） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈丽花 6 6 0 0 0 否 
程隆棣 6 5 1 0 0 否 
边永民 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事密切关注公司的经营动态及财务状况，利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，多次到公司现场工作，了解公司生产运营动态、财务、内控体系的完善和规范
运作情况等，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，并利用自己的专业优势，对公司总
体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，如对公司发展方向、内控体系的建设和完
善、人力资源开发、技术研发与创新等方面都提出了诸多切实可行的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，战略与发展委员会主要召开了六次会议。 
（1）2016年1月30日，在公司二楼会议室召开了第三届董事会战略与发展委员会第八次
会议，审议了《阿克苏联发纺织气流纺倍捻前纺填平补齐项目》、《南通联发天翔印染2016
年新增数码印花机项目》，会议明确了以上两个项目均符合公司长期战略发展的需要，可以
执行。 
（2）2016年2月13日，在公司二楼会议室召开了第三届董事会战略与发展委员会第九次
会议，审议了《联发纺织染纱分厂筹备引进意大利自动换筒机项目》、《联发纺织色织工业
园喷织车间十（2）80台织机车间建设项目》、《联发热电3MW分布式光伏电站项目》，会议
明确了以上项目均符合公司长期战略发展的需要，可以执行。                                    
（3）2016年4月2日，在公司二楼会议室召开了第三届董事会战略与发展委员会第十次会
议，审议了《阿克苏联发纺织2万锭紧密纺及配套前后纺填平补齐项目》、《南通联发印染厚
重织物改造及产能配套项目》、《南通联发天翔印染设备改造及增补项目》、《南通联发天
翔印染新增服装圆网印花机项目》，会议明确了以上项目均符合公司长期战略发展的需要，
可以执行。 
（4）2016年5月3日，在公司二楼会议室召开了第三届董事会战略与发展委员会第十一次
会议，审议了《南通联发热电烟筒及烟道防腐改造项目》、《阿克苏联发纺织五万锭紧密赛
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
络纺项目》、《联发纺织染纱二厂自动落料系统项目》，会议明确了以上项目符合公司长期
战略发展的需要，可以执行。 
（5）2016年10月8日，在公司二楼会议室召开了第三届董事会战略与发展委员会第十二
次会议，审议了《联发纺织整理分厂（含一厂、二厂）定型机废气回收项目》、《联发环保
新能源二期2.5MW分布式光伏发电项目》、《联发纺织染纱分厂更新24台染色机项目》，会议
明确了以上项目均符合公司长期战略发展的需要，可以执行。 
（6）2016年12月21日，在公司二楼会议室召开了第三届董事会战略与发展委员会第十三
次次会议，审议了《联发环保新能源1#机组大修改改造项目》，会议明确了上述项目符合公
司长期战略发展的需要，可以执行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会及其工作小组，按照《公司法》、《薪酬与考核委
员会工作制度》等相关规定行使职能。通过研究和审查公司薪酬分配体系，对公司薪酬管理
执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等，切实履行了勤勉尽责义务，确保了董事会
对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益，董事会薪酬与考核
委员会具体履行职责情况如下： 
（1）进一步完善绩效考评方案，确保绩效方案的合理性和激励性。2016年1月召开了薪
酬与考核委员会第三届第五次会议，分析了2015年各公司经营和技术经济指标完成情况，评
价了各项指标的适宜性、符合性及对企业的持续发展引导作用，会议审议通过各公司董事长、
总经理2016年绩效考评方案。 
（2）调整部分岗位薪资方案，确保人员稳定，薪资合理并富有竞争性。2016年1月召开
了薪酬与考核委员会第三届第六次会议，分析了2015年各公司的薪酬状况，并对部分关键技
术岗位和一线重点操作岗位薪资水平进行了调整，会议审议通过了2016年部分岗位的调资方
案。 
（3）完善年假管理体系，规范带薪年假补助发放。2016年2月召开了薪酬与考核委员会
第三届第七次会议，审议通过《带薪年假补助发放管理规定》，该制度明确了带薪年假补助
的计算方式和发放细则。 
   （4）完善高管薪酬制度，提升竞争力。2016年3月召开了薪酬与考核委员会第三届第八
次会议，审议通过《江苏联发纺织股份有限公司董事及高级管理人员薪酬制度》，并依据上
述制度的指导思想，对董事及高级管理人员的薪酬结构和水平进行了调整。 
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
   （5）健全激励约束机制，吸引、激励和稳定公司中高层管理人员和核心骨干人才。2016
年7月召开了薪酬与考核委员会第三届第九次会议，审议通过《江苏联发纺织股份有限公司长
期激励基金管理办法》、《江苏联发纺织股份有限公司长期激励对象年度积分确定办法》，
明确了长期激励基金的来源、享受对象和享受办法，该制度的建立有效地将股东利益、公司
利益和核心员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，以适应公司发展战略、
增强公司竞争力。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开5次会议。 
2016年4月21日，公司召开第三届董事会审计委员会第十三次会议，会议审议通过了《关
于公司2015年度总经理工作报告的议案》、《关于公司2015年度董事会报告的议案》、《关
于公司2015年度财务决算报告的议案》、《关于公司2015年年度报告及摘要的议案》、《关
于公司2015年度利润分配预案的议案》、《关于续聘公司2016年度财务审计机构的议案》、
《关于公司2015年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2016年第一季度报告的议
案》、《关于制定<公司董事及高级管理人员薪酬制度>的议案》、《关于向南通联发天翔印
染有限公司提供委托贷款的议案》、《关于提名公司独立董事候选人的议案》、《关于召开
2015年年度股东大会的议案》十二项议案。 
2016年5月12日，公司召开第三届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过了《关于选
举边永民女士为公司董事会专业委员会委员的议案》。 
2016年8月17日，公司召开第三届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过了《关于向
银行申请综合授信业务额度的议案》、《关于授权董事长签署对外担保的议案》、《关于公
司2016年半年度报告的议案》、《关于公司2016年衍生品投资计划的议案》、《关于公司2016
年中期利润分配预案的议案》、《关于制定公司投资者投诉处理工作制度的议案》、《关于
制定公司长期激励基金管理办法的议案》、《关于召开2016年第一次临时股东大会的议案》
八项议案。 
2016年10月25日，公司召开第三届董事会审计委员会第十六次会议，通过了《关于向花
旗银行申请综合授信业务额度的议案》、《关于审议公司2016年第三季度报告的议案》、《关
于修订公司<风险投资管理制度>的议案》、《关于使用自有资金进行投资理财和风险投资的
议案》、《关于召开2016年第二次临时股东大会的议案》五项议案。 
2016年11月13日，公司召开第三届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过了《关于
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
向江苏四友布业有限公司提供委托贷款的议案》。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司法》、《提名委员会工作制度》《提名委员会工作小
组工作制度》等相关规定行使职能。 
2016年1月召开第三届提名委员会第五次会议，审议通过了《关于聘请沙勇军同志担任南
通联发热电有限公司总经理的请示报告》、《关于聘请王勇同志担任南通联发热电有限公司
副总经理的请示报告》、《关于聘请卢春同志担任南通联发热电有限公司副总经理的请示报
告》、《关于聘请杨进方同志担任南通联发天翔印染有限公司副总经理的请示报告》、《关
于聘请殷综泽同志担任江苏联发领才织染有限公司总经理的请示报告》《关于聘请孔祥标同
志担任江苏联发纺织材料有限公司副总经理的请示报告》。 
2016年4月召开第三届提名委员会第六次会议，审议通过了《关于聘请何晓玲同志担任海
安联发棉纺有限公司常务副总经理的请示报告》、《关于聘请范海芳同志担任海安联发棉纺
有限公司总经理助理的请示报告》、《关于聘请储俊同志担任淮安市联发纺织有限公司副总
经理的请示报告》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员
的工作能力、履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从销售、财务、
基础管理及能力等方面进行年度考评，公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真
履行职责。 
    报告期内，公司制定了《董事及高级管理人员薪酬制度》，制度具体内容详见公司于2016
年4月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）上与公司 2016 年年度报
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
告同时披露的《江苏联发纺织股份有限公司内部控制自我评价报
告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象
包括：①公司董事、监事及高
级管理人员的舞弊行为；②发
现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；③已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正；④
控制环境无效；⑤公司审计委
员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。（2）财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未依
照公认会计准则选择和应用会
计政策；②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；③对于期
末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 （3）一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象
包括：①缺乏民主决策程序、决策
程序不科学，出现重大失误，给公
司造成重大财产损失； ②严重违
反国家法律法规； ③缺乏重要的
业务管理制度或制度运行系统性
失效； ④公司的重大或重要内控
缺陷不能得到及时整改； ⑤公司
持续或大量出现重要内控缺陷；⑥
其他对公司产生重大负面影响的
情形。（2）非财务报告重要缺陷的
迹象包括：①决策程序不科学，导
致出现一般性失误； ②内部控制
评价的重要缺陷未得到整改； ③
重要业务制度或控制系统存在缺
陷； ④其他对公司产生较大负面
影响的情形。（3）非财务报告一般
缺陷的迹象包括：①决策程序效率
不高； ②内部控制评价的一般缺
陷未得到整改； ③一般业务制度
或控制系统存在缺陷；④其他对公
司产生较小负面影响的情形。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入总
额的 2%；错报≥利润总额的
10%；错报≥资产总额的 1.5%。
重要缺陷：营业收入总额的
1.5%≤错报<营业收入总额的
2%；利润总额的 5%≤错报<利润
总额的 10%；资产总额的 1%≤
错报<资产总额的 1.5%。一般缺
陷：错报<营业收入总额的
1.5%；错报<利润总额的 5%；错
报<资产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，联发股份公司按照《企业内部控制基本规范》
的相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）上与公司 2016 年
年度报告同时披露的《江苏联发纺织股份有限公司内部控
制鉴证报告》大华核字[2017]001595 号。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏联发纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式 
江苏联发纺
织股份有限
公司 2012
年公司债券 
12 联发债 112120 
2012 年 10
月 25 日 
2017 年
10 月 25
日 
80,000 6.20% 
本期债券采用单利按
年计息，不计复利，逾
期不另计利息。在本期
债券的计息期限内，每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
报告期内，"12 联发债"按期支付债券利息 4958.39 万元。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交
换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执
行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
金元证券
股份有限
公司 
办公地址 
广东省深圳市
深南大道 4001
号时代金融大
厦 17 层 
联系人 吴华 
联系人电
话 
0755-8302
5917 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔
夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管 不适用 
