江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件。公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，
依法行使权力履行义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，
独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合法律、法规的要求，日常运作
规范，管理效率较高。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股
东大会，积极参加有关法律法规的培训，审慎的行使董事权利，做出科学决策。 
（四）关于监事与监事会 
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成等符合法律、法规的要求。公司监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对
董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公
司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性等进行有效监督。 
（五）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，
实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社
会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及
深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司认真执行《信息披露
管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》和《内幕信息知情人管理制度》等制度，公司指
定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时地披露公司信息，确保公司所有投资者公平地获得公司相关信息。 
（七）内部审计制度 
报告期内，公司内审部门按照《审计委员会工作小组工作细则》、《企业内部控制基本
规范》、《中小企业版上市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，对公司日常运行、
内部控制和重大交易等事项进行了有效监督。 
（八）投资者关系 
报告期内，公司认真执行《投资者关系管理制度》，指定董事会办公室为专门的投资者
管理机构，加强与投资者沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资
者关系管理活动负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。公司不断尝试各种渠道的沟
通模式、充分开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电
话专线、专用传真、公司网站“投资者关系”专栏等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接
受投资者来访与调研等多种形式，并做好所有来访人员的《承诺书》签署，以及相关调研记
录资料报备工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人报备制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《内部信息保密
制度》和《重大信息内部报告制度》等关于内幕信息的管理制度，并适时根据相关规定对制
度进行修订，公司能严格在定期报告的编制、审议及临时公告的披露等涉及公司内幕信息的
事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人
员档案表》和制作重大事项进程备忘录，并按要求及时向深交所和江苏证监局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 12 日 
1、关于公司 2013 年董事会工
作报告的议案  2、关于公司
2013 年监事会工作报告的议案
3、关于公司 2013 年度财务决
算报告的议案  4、关于审议公
司 2013年度报告及摘要的议案
关  5、于公司 2013 年度利润
分配预案的议案 6、关于续聘
公司 2014年度财务审计机构的
议案   7、关于确定公司独立
董事津贴的议案 
审议通过 2014 年 05
月 13 日 
具体内容详见巨
潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn/上的《联
发股份 2013 年年
度股东大会决议
公告》（公告编
号：LF2014-020）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时股
东大会 
2014 年 03 月
05 日 
1、关于选举公司第三届
董事会董事的议案  2、
关于选举公司第三届监
事会监事的议案  3、关
于江苏联发纺织股份有
限公司未来三年
（2014-2016）股东回报
规划的议案 
审议通过 2014 年 03
月 06 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn/上的《联发股
份 2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
LF2014-007） 
2014 年第
二次临时股
东大会 
2014 年 06 月
07 日 
关于审议增加公司经营
范围的议案 审议通过 
2014 年 06
月 09 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
om.cn/上的《联发股
份 2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
LF2014-027） 
2014 年第
三次临时股
东大会 
2014 年 09 月
16 日 
1、关于公司 2014 年中
期利润分配预案的议案
2、关于对外提供委托贷
款的议案  3、关于使用
自有资金进行投资理财
的议案 
审议通过 2014 年 09
月 17 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn/上的《联发股
份 2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
LF2014-039） 
2014 年第
四次临时股
东大会 
2014 年 11 月
11 日 
《关于选举陈昭俊先生
为公司监事候选人的议
案 
审议通过 2014 年 11
月 12 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn/上的《联发股
份 2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
LF2014-052） 
2014 年第
五次临时股
东大会 
2014 年 12 月
08 日 
关于调整闲置自有资金
投资理财额度及投资品
种的议案 
审议通过 2014 年 12
月 09 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn/上的《联发股
份 2014 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
LF2014-058） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘春林 6 5 1 0 0 否 
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
陈丽花 6 5 1 0 0 否 
程隆棣 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事密切关注公司的经营动态及财务状况，利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，多次到公司现场工作，了解公司生产运营动态、财务、内控体系的完善和规范
运作情况等，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，并利用自己的专业优势，对公司总
体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，如对公司发展方向、内控体系的建设和完
善、人力资源开发、技术研发与创新等方面都提出了诸多切实可行的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，战略与发展委员会主要召开了两次会议。 
（1）2014年2月7日，在公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会第十五次
会议，审议了《南通联发热电公司4#炉和汽动空压机建设项目》和《南通联发印染公司成品
仓库扩建项目》，会议明确了以上两个项目均符合公司长期战略发展的需要，可以执行。 
（2）2014年7月17日，在公司二楼会议室召开了第三届董事会战略与发展委员会第一次
会议，审议了《联发热电公司污水处理厂提标改造二期项目》和《联发恒宇（柬埔寨）制衣
有限公司新工厂厂房建设项目》，会议明确了以上两个项目均符合公司长期战略发展的需要，
可以执行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》《薪酬与考核委员会工作制度》
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
等相关规定行使职能。 
2014年7月份，召开第三届薪酬与考核委员会第一次会议，分析2014年半年各项技术经济
指标序时完成及高管绩效完成情况，评价了2014年绩效评价、考核办法基本合理，制度适用。 
2014年12月召开第三届薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《2015年公司绩效管
理制度》，该制度提出了绩效指标体系及考评、沟通程序的要求，确定了高管、中层、基层
管理人员绩效工资比例。会议讨论依据2015年公司技术经济目标值确定的岗位高管薪酬分配
计划。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开5次会议。2014年2月24日，公司召开第二届董事会审计委
员会第十六次会议，会议审议通过了《关于公司2013年度业绩快报的议案》、《关于公司2013
年第四季度募集资金使用情况的专项报告的议案》、《关于公司审计部2013年年度工作报告
的议案》、续聘大华会计师事务所有限公司共4项议案；2014年3月3日，公司召开第三届董事
会审计委员会第一次会议，审议通过了《提名王美玲女士为江苏联发纺织股份有限公司审计
部负责人》；2014年4月18日，公司召开第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《公
司2013年度报告及摘要》、《公司募集资金2013年度和2014年第一季度存放与使用情况专项
报告》、《关于公司2014年度第一季度财务报告的议案》3项议案；2014年5月5日，公司召开
第三届董事会审计委员会第三次会议，通过了《关于王曦同志调任江苏联发纺织股份有限公
司审计部审计专员的议案》；2014年8月15日，公司召开第三届董事会审计委员会第四次会议，
审议通过了关于对外提供委托贷款、《公司募集资金2014年半度存放与使用情况专项报告》、
公司2014年半年度财务报告3项议案；2014年10月22日，公司召开第三届董事会审计委员会第
五次会议，审议通过了《关于公司 2014年第三季度财务报告的议案》、《关于公司审计部2014
年第三季度工作报告的议案》2项议案。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》《提名委员会工作制度》等相关规定行使职能。 
2014年2月份召开第二届提名委员会第三次会议，审议通过了《关于聘任潘志刚同志为董
事会秘书》及《聘任陈静为证劵事务代表》的议案。 
根据公司发展战略，2014年3月份召开第三届提名委员会第一次工作会议，讨论通过公司
人才发展规划及《后备人才选拔、培养、储备、评价、任用管理大纲》。 
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
2014年10月份召开第三届提名委员会第二次会议，审议通过《关于聘任于拥军同志为公
司总经理》议案。 
2014年11月份召开第三届提名委员会第三次会议，审议通过《关于聘任郑社贵同志为占
姆士公司执行董事》议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公
司在业务、人员、资产、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具
备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东联发集团及其控制的其他企业没有
从事与公司相同或相近的业务，公司独立从事纺织服装产品生产和销售业务，拥有完整的研
发设计、采购、生产、品质管理、销售及售后服务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。  
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事或监事之外的其它职务和领取报酬。  
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立的采购、生产、销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。不存
在与股东共享资产经营的情况。本公司未以所属资产、权益为股东及其下属单位提供担保，
不存在资产、资金被股东非经营性占用而损害公司利益的情形。  
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理
结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。
本公司组织结构设置及人员构成与股东的组织及人员不重复，不存在与股东单位合署办公的
情形。  
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
算，自负盈亏，具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，
制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员
的工作能力、履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从销售、财务、
基础管理及能力等方面进行年度考评，公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真
履行职责。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
江苏联发纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了保证各项经济活动的效率和效果，确保财务报告的可靠性，保护资产的安全、完整，
防范、规避经营风险，确保有关法律法规和公司各项规章制度的贯彻执行。本公司制定了一
系列具有控制职能的业务操作程序、管理方法与控制措施，由公司董事会、经理层及所有员
工共同实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会审议通过了《2014 年度公司内部控制自我评价报告》，认为公司内部控制的自我
评价报告真实、客观地反映了公司内部控制的实际情况，达到了公司内部控制的整体目标，
不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、深
圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则
第21号——年度内部控制评价报告的一般规定》以及《江苏联发纺织股份有限公司内部控制
制度》等相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告在内部控制
方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司发布在巨潮资讯网 2014 年年报同时披露的《江
苏联发纺织股份有限公司内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
