江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件。公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，
依法行使权力履行义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分
开”，独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合法律、法规的要求，日常运作
规范，管理效率较高。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股
东大会，积极参加有关法律法规的培训，审慎的行使董事权利，做出科学决策。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数、人员构成等符合法律、法规的要求。公司监事能够按照
江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对
董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公
司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性等进行有效监督。 
（五）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，
实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社
会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及
深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司认真执行《信息披露
管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》等制度，公司指定《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司
信息，确保公司所有投资者公平地获得公司相关信息。  
（七）内部审计制度 
报告期内，公司内审部门按照《审计委员会工作小组工作细则》、《企业内部控制基本
规范》、《中小企业版上市公司内部审计工作指引》等制度和文件的规定，对公司日常运行、
内部控制和重大交易等事项进行了有效监督。 
（八）投资者关系 
报告期内，公司认真执行《投资者关系管理制度》，指定董事会办公室为专门的投资者
管理机构，加强与投资者沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资
者关系管理活动负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。公司不断尝试各种渠道的沟
通模式、充分开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电
话专线、专用传真、公司网站“投资者关系”专栏等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接
受投资者来访与调研等多种形式，并做好所有来访人员的《承诺书》签署，以及相关调研记
录资料报备工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人报备制度》、《内部信息保密制度》、《重大信息内部报
告制度》等关于内幕信息的管理制度，并适时根据相关规定对制度进行修订，公司能严格在
定期报告的编制、审议及临时公告的披露等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登
记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人员档案表》和制作重大事项
进程备忘录，并按要求及时向深交所和江苏证监局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年
年度股
东大会 
2013 年 05
月 13 日 
1、关于公司 2012 年董事会工作
报告的议案 2、关于公司 2012 年
监事会工作报告的议案  3、关于
公司 2012 年度财务决算报告的
议案 4、关于审议公司 2012 年度
报告及摘要的议案  5、关于公司 
2012 年度利润分配预案的议案 
6、关于续聘公司 2013 年度财务
审计机构的议案 
审议通过 
2013 年
05月14
日 
具体内容详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn/上的《联发股
份 2012年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：
LF2013-019） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
01 月 12
日 
1、关于向海安县开发区经济
技术开发总公司提供委托贷
款的议案 2、关于向海安县交
通建设投资有限公司提供委
托贷款的议案 
审议
通过 
2013 年 01
月 14 日 
具体内容详见巨潮资讯
网
http://www.cninfo.com.c
n/上的《联发股份 2013
年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
LF2013-001） 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年
08 月 28
日 
1、关于公司 2013 年中期利
润分配预案的议案   2、关于
终止部分募投项目用于建设
高档色织面料织造生产线技
术改造项 3、关于使用剩余超
募资金建设高档色织面料织
审议
通过 
2013 年 08
月 29 日 
具体内容详见巨潮资讯
网
http://www.cninfo.com.c
n/上的《联发股份 2013
年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
造生产线技术改造项目的 LF2013-031） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
赵曙明 3 2 1 0 0 否 
徐文英 3 3 0 0 0 否 
李心合 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事密切关注公司的经营动态及财务状况，利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，多次到公司现场工作，了解公司生产运营动态、财务、内控体系的完善和规范
运作情况等，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，并利用自己的专业优势，对公司总
体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，如对公司发展方向、内控体系的建设和完
善、人力资源开发、技术研发与创新等方面都提出了诸多切实可行的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，战略与发展委员会主要召开了四次会议。 
江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
（1）2013年4月27日，在公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会第十一
次会议，审议了《南通联发印染公司增加浆纱车间项目》《联发纺织染整二期配供电项目》
以及《阿克苏纺织购置络筒机项目》，会议明确了以上三个项目均符合公司长期战略发展的
需要，可以执行。 
（2）2013年6月15日，在公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会第十二
次会议，审议了《联发热电公司烟气脱硝项目》和《热电公司污水处理厂中水回用二期项目》，
会议明确了以上两个项目符合国家环保部门节能减排、清洁生产的要求，符合公司长期战略
发展的需要，可以执行。 
（3）2013年8月9日，在公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会第十三次
会议，审议了《联发制衣公司厂房扩建项目》和《联发纺织色织工业园新增156台织机项目》，
会议明确了以上两个项目均符合公司长期战略发展的需要，可以执行。 
（4）2013年12月23日，在公司二楼会议室召开了第二届董事会战略与发展委员会第十四
次会议，审议了《联发热电公司化学除盐水系统扩容项目》《热电公司污水处理分厂提标改
造二期项目》《淮安联发纺织退城进郊搬迁项目》和《联发纺织西围墙门卫及厂区大路向西
延伸段项目》，会议明确了以上四个项目均符合公司长期战略发展的需要，可以执行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》等相关规定行使职能。对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，审核、批复了
公司层面整体薪酬调整方案；组织完善了绩效考核体系，以促进管理水平的提升。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开6次会议。2013年2月20日，公司召开第二届董事会审计委
员会第十一次会议，通过2012年度业绩快报、续聘大华会计师事务所有限公司；2013年3月16
日，公司召开第二届董事会审计委员会第十二次会议，通过会计师事务所从事2012年度公司
审计工作的总结报告；2013年4月22日，公司召开第二届董事会审计委员会第十三次会议，通
过2012年度报告及附注、公司募集资金2012年度和2012年第一季度存放与使用情况专项报告、
2013年第一季度财务报告3项议案；2013年6月4日，公司召开第二届董事会审计委员会第十四
次会议，通过更新公司 2012年年度财务报告的议案；2013年8月9日，公司召开第二届董事会
审计委员会第十五次会议，通过2013年半年度财务报告、2013年二季度内审部门提交的工作
报告、终止部分募投项目用于建设高档色织面料制造生产线技术改造项目3项议案；2013年10
月20日，公司召开第二届董事会审计委员会第十六次会议，通过2012年第三季度财务报告、
江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
2013年第三季度募集资金使用情况的专项报告、审计部2013年第三季度工作报告3项议案。 
在续聘大华会计师事务的问题上，审计委员会认为大华会计师事务所员工工作认真负责，
能力出众，每年都能及时出具审计报告，并在审计过程中为公司提出宝贵的意见和建议，因
此，可以继续聘请大华会计师事务所为公司的外部审计单位。 
审计委员会于2014年2月对业绩快报进行审核，并由内审部门出具了业绩快报审计报告。
审计委员会认为，公司2013年度财务报表，在所有重大方面，真实公允反映了公司2013年12
月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
配合大华会计师事务所进行年度财务报告审计,审计委员会与事务所项目负责人协商，确
定了公司2013年度财务报告审计工作的总体时间安排。在审计小组现场审计期间，审计委员
会与主审人员进行了充分的沟通，就审计中发现的问题及时沟通，并委托内部审计部门督促
其在约定时限内提交审计报告。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，在联发纺织二楼会议室召开了第二届董事会提名委员会第六、七、八次会议，
审议了《关于棉纺公司组织结构调整及高管任免的议案》《关于江苏联发纺织材料有限公司
人员聘任的请示报告》《关于海安县联发制衣公司林知秋同志任命的请示报告》《关于营销
部门组织架构调整的议案》，会议明确了上述议案的可行性，全票通过审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公
司在业务、人员、资产、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具
备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。（一）
业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东联发集团及其控制的其他企业没有从事与公司
相同或相近的业务，公司独立从事纺织服装产品生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采
购、生产、品质管理、销售及售后服务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。 （二）
人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘
书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任
江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
除董事或监事之外的其它职务和领取报酬。 （三）资产独立：公司与控股股东的产权关系
清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、生产、销售系统和配套设施，
拥有独立的专利技术等无形资产。不存在与股东共享资产经营的情况。本公司未以所属资产、
权益为股东及其下属单位提供担保，不存在资产、资金被股东非经营性占用而损害公司利益
的情形。 （四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法
人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董
事制度。本公司组织结构设置及人员构成与股东的组织及人员不重复，不存在与股东单位合
署办公的情形。 （五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公
司实行独立核算，自负盈亏，具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独
立核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员
的工作能力、履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从销售、财务、
基础管理及能力等方面进行年度考评，公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真
履行职责。  报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
江苏联发纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了保证各项经济活动的效率和效果，确保财务报告的可靠性，保护资产的安全、完整，
防范、规避经营风险，确保有关法律法规和公司各项规章制度的贯彻执行。本公司制定了一
系列具有控制职能的业务操作程序、管理方法与控制措施，由公司董事会、经理层及所有员
工共同实施。    
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会审议通过了《2013 年度公司内部控制自我评价报告》，认为公司内部控制的自我
评价报告真实、客观地反映了公司内部控制的实际情况，达到了公司内部控制的整体目标，
不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证券交
易所《上市公司内部控制指引》、证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号——
年度内部控制评价报告的一般规定》以及《江苏联发纺织股份有限公司内部控制制度》等相
关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告在内部控制方面不存在
重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告
全文披露日期 
2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告
全文披露索引 
详见公司发布在巨潮资讯网 2013 年年报同时披露的《江苏联发纺
织股份有限公司内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
