2017 年年度报告 
23 / 159 
公司所处的互联网金融信息服务行业保持快速增长的态势，其规模总体不断扩大，但市场需
求和容量的增长速度在很大程度上受到政策导向的影响。金融风险监管力度加强，金融和行业创
新监管政策趋于严格，公司若开展一些行业创新业务将面临较大的不确定性因素风险，对整个行
业以及公司的发展都将造成较大影响。公司将积极研究行业发展趋势和政策方向，尽可能降低政
策风险。 
5、人力成本上升的风险 
作为智力密集和人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速
发展，城市生活成本的上升，社会平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中
高端人才工资薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高以及社会工资水平的上涨，公司面临人力成
本上升导致利润水平下降的风险。公司将持续改进人力资源管理工作，在保证员工满意度的前提
下，控制人力成本上升风险。 
6、诉讼风险 
2015年 4月，因公司信息披露涉嫌违反证券法律规定，根据《中华人民共和国证券法》的有
关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。2016年 7月 26 日，公司收到中国
证券监督管理委员会《行政处罚决定书》（[2016]88 号）（详见公告编号：2016-050）。此后，
持续有投资者向法院提起诉讼，要求公司及相关责任方对证券虚假陈述责任进行赔偿。 
截至 2018年 4月 20日公司收到一中院发来的民事诉讼《应诉通知书》及相关法律文书合计
2121例，一中院已受理的原告诉公司证券虚假陈述责任纠纷案所涉诉讼请求金额合计为
435,580,432.43万元；公司收到上海市高级人民法院发来《民事申请再审案件应诉通知书》及相
关法律文书 1例，诉讼请求金额为 135,942.51元。 
公司收到一中院发来的《民事裁定书》及相关法律文书合计 549例，法院准许原告撤回对公
司证券虚假陈述责任纠纷案的起诉，撤回的诉讼请求金额合计为 128,746,429.76元。 
公司收到一中院《民事判决书》及相关法律文书。根据《民事判决书》显示，法院已对 854
名原告诉本公司证券虚假陈述责任纠纷案做出一审判决，累计判决的诉讼金额 182,136,964.99
元；其中，判决驳回原告 96名自然人的诉讼请求，判决公司赔偿 758名原告投资差额损失及佣金
损失，累计判决赔偿金额 122,855,950.40元。 
以上诉讼已陆续开庭审理，公司预计以上诉讼很可能导致公司承担赔偿责任，将上述涉诉事
项确认为预计负债和营业外支出。公司已于 2016年计提预计负债 188,700,490.61元，根据本报
告期内相关诉讼的一审判决结果及进展情况，本报告期增加计提预计负债 27,289,030.04 元，本
报告期期末预计负债总额为 215,989,520.65元。 
本报告批准报出日后，由于诉讼时效内的后续新增诉讼案无法合理估计和可靠计量，公司无
法预计后续新增诉讼事项对本期利润或期后利润的影响。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
24 / 159 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司现行的《公司章程》第八章对利润分配政策有详细规定：“公司现金方式分红的具体条
件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，在依法弥补亏损、提取法定公积金后有可分配利润的，则公司优先考虑进
行现金分红，但存在累计未分配利润为负等特殊情形的除外。”报告期末，公司累计未分配利润
为负，不具备现金分红条件。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 382,924,649.84 0 
2016年 0 0 0 0 -1,760,024,929.42 0 
2015年 0 0 0 0 -456,016,604.74 0 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 159 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
股份
限售 
张长虹 
自 2017 年 7 月 12 日张长虹先生将其持有公司的 400,000,000 股无限售流通股股份转让给新
湖集团的过户完成日起，双方均不减持公司股份 
6 个月 是 是 
  
股份
限售 
浙江新湖集
团股份有限
公司 
自 2017 年 7 月 12 日张长虹先生将其持有公司的 400,000,000 股无限售流通股股份转让给新
湖集团的过户完成日起，双方均不减持公司股份 
6 个月 是 是 
  
其他 
浙江新湖集
团股份有限
公司 
根据 2017年 6月 9 日张长虹先生与新湖集团的股份转让协议及同日披露的《详式权益变动报
告书》显示，截止该报告书签署日，新湖集团在 12 个月内,拟视市场情况适度增持上市公司
股份，增持价格不超过 5.5 元/股，增持金额不低于 1 亿元。截至该报告书签署日，新湖集团
在本报告披露日 12 个月内并无主动成为大智慧第一大股东的计划和安排。 
12 个月 是 是 
  
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
张长虹 
张长虹先生保证在控股或实际控制大智慧期间，其直接或间接控制的、与他人共同控制的、
或其本人可以施加重大影响的企业不会从事与大智慧相同或类似的业务，以避免对大智慧的
生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争。 
长期。在解除
义务后，可以
不再受此限
制。 
是 是 
  
解决
同业
竞争 
张婷 
张婷女士控股或实际控制的其他企业在今后不会从事与大智慧相同或类似的业务，以避免对
大智慧的生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争。 
长期。在解除
义务后，可以
不再受此限制 
是 是 
  
其他对公司
中小股东所
作承诺 
股份
限售 
担任公司董
事、监事、
高级管理人
员 
现任及离任公司董事、监事、高级管理人员在其任职期间，每年转让的其直接或长期间接持
有的发行人股份不超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其
所持有的本公司股份。 
长期 是 是 
  
股份
限售 
张长虹、张
婷、张志宏 
自 2017 年 2 月 10 日起，张长虹先生、张婷女士和张志宏先生在未来六个月内无计划通过证
券交易系统以集中竞价交易方式或通过大宗交易方式减持本人持有的公司股份。 
6 个月 是 是 
  
 
 
2017 年年度报告 
26 / 159 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策的变更概述及对公司的影响 
公司根据财政部 2017 年发布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处
理。公司根据财政部 2017年修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》对于 2017年 1月 1
日存在的政府补助，采用未来适用法处理；对于 2017 年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也按
照修订后的准则进行调整。公司根据修订的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
对一般企业财务报表格式进行了修订。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》。根据准则规定：企业应当在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，比较数
据相应调整。公司本年新增报表科目为“持续经营净利润”、“终止经营净利润”，各科目本年
影响金额分别为：持续经营净利润本年金额-148,264,980.23元，终止经营净利润本年金额
531,095,154.82元；上年影响金额分别为：持续经营净利润上年金额-1,786,444,349.72 元，终
止经营净利润上年金额 26,334,294.57元。本次会计政策变更对本年及上年损益不产生影响，只
是在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》。根据准则规定：与本公
司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。公司本年新增报表科目为“其
他收益”，受影响涉及的科目为“营业外收入”，各科目本年影响金额分别为：其他收益本年金
额 6,877,768.35元，调减营业外收入本年金额 6,877,768.35元。本次会计政策变更对本年损益
不产生影响，只是在利润表中新增“其他收益”科目，将与上海大智慧日常活动相关的政府补助
从“营业外收入”科目调整至“其他收益”科目。 
财政部于 2017年 12月发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，根据
通知规定：在利润表中新增资产处置收益项目，将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”，比较数据相应调整。公司本年新增报表科目为“资
产处置收益”，受影响涉及的科目为 “营业外支出”，各科目本年影响金额分别为：资产处置收
益本年金额-1,238,571.67 元，调减本年营业外支出 1,238,571.67元；上年影响金额分别为：资
产处置收益上年金额-287,015.58 元，调减上年营业外支出 287,015.58元，本次会计政策变更对
本年及上年损益不产生影响，只是在利润表中新增“资产处置收益”科目，将部分原列示为 “营
业外支出”科目的资产处置损益重分类至“资产处置收益”科目。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 159 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度的财务报表审计机
构和内部、控制审计机构，聘期均为一年。上述信息公司已通过中国证券监督管理委员会指定信
息披露媒体披露，详见《公司第三届董事会 2017年第八次临时会议决议公告》（公告编号：临
2017-165）、《公司 2017年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2017-174）。 
根据中国人民银行 2017年 12月 31日人民币外汇牌价，公司境外子公司 2017年度审计费用
折合人民币约为 68.61 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
截至 2018 年 4 月 20 日，公司收到一中院发来的《民事裁
定书》及相关法律文书。根据《民事裁定书》显示，法院
已准予 549 名原告诉本公司证券虚假陈述责任纠纷案撤回
诉讼请求，累计撤回诉讼金额 128,746,429.76元。 
详见公司关于收到《民事裁定书》的
公告（一）-（二十九） 
2017 年年度报告 
28 / 159 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他说明 
√适用  □不适用  
 
事项概述及类型 查询索引 
截至 2018 年 4 月 20 日，公司收到一中院和上海市高级人
民法院发来的《应诉通知书》及相关法律文书。根据《应
诉通知书》显示，法院已受理 2121名原告诉本公司证券虚
假陈述责任纠纷案，累计应诉金额 435,580,432.43元。 
详见公司关于收到《应诉通知书》的
公告（一）-（七十） 
截至 2018 年 4 月 20 日，公司收到一中院《民事判决书》
及相关法律文书。根据《民事判决书》显示，法院已对 854
名原告诉本公司证券虚假陈述责任纠纷案做出一审判决，
判决驳回 96名原告的诉讼请求；判决公司赔偿 758名原告
投 资 差 额 损 失 及 佣 金 损 失 ， 累 计 判 决 驳 回 金 额
59,281,014.59元，累计判决赔偿金额 122,855,950.40元。 
详见公司关于收到《民事判决书》的
公告（一）-（三十八） 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2016年 1月，实际控制人张长虹先生已与员工签署了《员工股票收益权捐赠协议》（具体详
见公司于 2016年 1月 28日在中国证券监督管理委员会指定信息披露媒体披露的公告 (公告编号：
临 2016-006)），实际参加本期员工收益权捐赠的总人数为 1,892人，实际控制人张长虹先生实
际向参加对象赠与 9,372,000 股上海大智慧股份有限公司股票所对应的收益权，占张长虹先生现
在持股总数的 1.33%，占公司总股本的比例为 0.47%。 
按照有关规定，相关协议生效之日起 12个月内，若持有人从公司辞职、离职，其全部获赠股
票（或股票收益权）将自动由张长虹先生无偿收回，持有人获得公司特别批准的情况除外。截至
2016年 12月 31日，经实际控制人张长虹先生同意，并经相关管理委员会审议批准，因辞职、离
职，予以回收的为 568,000 股所对应的收益权，应由张长虹先生收回但获得豁免不予收回的为
2017 年年度报告 
29 / 159 
1,520,000股所对应的收益权；2017年末，获员工收益权捐赠的份额为 8,804,000股对应的收益
权，占张长虹先生现在持股总数的 1.25%，占公司总股本的比例为 0.44%。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 159 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
√适用  □不适用  
2016年 12月 14日公司召开的第三届董事会 2016年第八次临时会议审议通过了《关于接受
控股股东财务资助的议案》，同意接受公司控股股东张长虹先生拟向公司及下属子公司提供总额
不超过人民币 1亿元的财务资助（财务资助资金使用期限为不超过 12个月）。 
公司于 2017年 2月 28日收到控股股东张长虹先生提供人民币 8,000万元的财务资助。公司
于 2018年 2月 27日将该财务资助款项 8,000万元人民币全部归还张长虹先生，无需支付借款利
息和其他额外费用。 
公司已对该事项进行了公告，具体内容详见公司披露的《关于接受控股股东财务资助的公告》
（公告编号：2016-125）、《关于接受控股股东财务资助的进展公告》(公告编号：2017-027)和
《关于归还控股股东财务资助的公告》（公告编号：2018-028)。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 189,000,000.00 185,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
31 / 159 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司 2018年 4月 28日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，本公司及子公司不属于上海市环境保护局于 2016年 12月 20日发布的
《2016-2017年上海市重点排污单位信息公开名录》中公示的重点排污单位。 
公司及所属子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民
共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染
2017 年年度报告 
32 / 159 
防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因
违法违而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
