2017 年年度报告 
8 / 159 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
-27,289,030.04 
计提预计
负债 
  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
5,396,908.41   17,461,378.54 46,508,179.97 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回               
对外委托贷款取得的损益               
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
      
      
  
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
      
  
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 604,310.32   -189,601,584.39 -3,476,194.69 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      -18,073,220.00 
少数股东权益影响额 86,147.82   263,184.14 -751,184.87 
所得税影响额 -1,127,849.06   -876,602.88 68,113.53 
合计 491,023,190.18   -152,738,107.68 246,815,721.49 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 384,851.00  -384,851.00 117,676.81 
合计 384,851.00  -384,851.00 117,676.81 
 
十二、其他 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
9 / 159 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司所从事的主要业务概述 
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，基于多年在证券和互联网领域取得的资源和
技术积累，充分发挥大平台和大数据优势，打造了集资讯、服务、交易为一体的一站式、智能化
互联网金融信息服务平台，向广大投资者提供各类基于互联网平台应用的金融信息产品和服务。 
公司的主要业务聚焦在互联网金融信息服务平台、大数据及数据工程服务和海外业务三大板
块。金融信息服务平台是以软件终端为载体，以互联网为平台，以移动 APP、PC 版软件、云服务、
互动直播以及 TV终端等多种方式向广大投资者提供及时、专业的金融信息和数据服务。财汇科技
致力于建立中国及海内外最专业、最精准、最全面的金融数据中心，向银行、保险公司、基金公
司、证券公司、信托公司等金融机构提供金融数据以及数据治理、数据监控、数据挖掘等服务，
同时也为相关行业提供大数据应用开发和服务。公司在香港、新加坡、马来西亚及日本收购了当
地的金融信息服务商和交易服务商，通过本土化的团队运作和集团的规范管理，有效打通了国际
国内通道，进行了前瞻性的国际板块布局。 
此外，大智慧基金销售公司是经中国证监会批准具有证券投资基金销售资格的机构；慧虹投
资是大智慧旗下全资私募基金管理机构，具备中国证券投资基金协会颁发的私募基金管理人资格。 
（二） 公司经营模式 
1、金融信息服务平台 
金融信息服务平台的产品主要包括以下两类： 
（1）移动 APP。 
大智慧移动终端是业内领先的一站式金融信息服务平台，目前平台月活用户近千万，合作券
商机构近百家，用户平均每日使用时长 50-60分钟。移动 APP客户分为 B端券商和 C端普通投资
者：对 B端客户而言，公司需要满足其个性化的定制需求，需要提供稳定安全的金融信息服务，
需要拥有快速服务响应能力；对 C端客户而言，公司需要提升产品界面的友好性和操作更新的响
应速度，需要提供更多好用、实用的包括技术指标在内的增值服务，需要提供优质快速售后服务。 
（2）PC产品。 
公司为广大投资者提供了大智慧 365、大智慧专业版、大智慧财富版、大智慧策略投资终端、
大智慧港股专业版等多款 PC 版软件，充分发挥大平台和大数据优势，以多层次的产品系列，向投
资者提供及时、专业的金融数据和数据分析服务。 
其他产品主要包括云服务（通过标准化的金融数据 API接口和多平台 SDK，减少开发时间，
降低研发成本）、互动直播（“视吧”直播平台具有 7*24小时丰富的财经内容）、TV终端（根
据电视台节目需求，推送高速、实时的全市场金融行情数据）。 
2、大数据及数据工程服务 
大数据及数据工程服务包括数据库产品、数据应用产品以及数据解决方案三大产品线。 
（1）数据库产品。 
公司拥有海量金融数据及企业数据资源，并在此基础上深度定制特色风控数据。数据库采用
先进的数据库设计技术，其内容准确、全面、及时，库结构标准、易扩展，支持数据接口、落地
数据库等多种数据提供方式及业务系统对接模式，可为投资决策、市场研究、风险控制、证券估
值、金融工程等提供全面的数据支持。 
（2）数据应用产品。 
在数据库产品的基础上，公司针对 B端机构客户的实际业务需求，开发了金融大数据终端、
证券风险预警系统、智慧丁丁 APP等多款数据应用系统产品。金融大数据终端便于客户提取获得
各金融品种及企业相关的基本信息、公告研报及新闻资讯，并形成多维统计报表。证券风险预警
系统通过对上市公司、发债主体的舆情信息、重大事件实时监控，结合客户持仓证券进行邮件提
醒。智慧丁丁 APP作为移动端风控预警新工具，可实现千万企业全方位、多维度、立体化的预警
信息监控与推送提醒。 
（3）数据解决方案。 
公司深入了解客户实际业务流程目标，运用自身完善的数据库、数据处理技术及应用开发经
验为客户量身打造一体化的数据解决方案，为广大机构客户提供各类个性化的产品定制服务，并
2017 年年度报告 
10 / 159 
已形成一整套规范化的数据及应用产品定制流程，确保各类定制数据的准确性、及时性和专业性。
可提供的数据解决方案包括数据中心建设项目、互联网产品方案及金融数据网站开发等。  
3、海外业务 
大智慧从 2010年 8月收购阿斯达克网络迈出国际化的第一步起，经过多年耕耘积累发展，大
智慧海外金融信息服务已辐射至东亚及东南亚多个国家，在亚洲三大金融中心香港、新加坡和日
本东京都设立有子公司，在马来西亚吉隆坡也有相应的布局。海外业务涵盖金融终端与数据、交
易及结算系统、广告投放及市场活动推广等领域。其中，香港阿斯达克网络是当地最大财经资讯
服务商，市场占有率近 70%；香港艾雅斯具有当地最大的云柜台服务商的优势，市场占有率超过
50%；大智慧国际是新加坡最大的财经资讯服务商和云柜台服务商；DZH Financial Research是
日本重要的财经资讯服务商。 
 (三)行业情况说明 
1、信息基础设施和网络技术的不断完善，互联网普及率及手机网民规模的不断提升，为金
融信息服务行业发展奠定坚实基础。 
随着我国信息基础设施和网络技术的不断完善，互联网行业飞速发展。根据中国互联网络信
息中心（CNNIC）发布的《第 41次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2017 年 12月，
我国网民规模达 7.72亿，普及率达到 55.8%，较 2016 年底提升 2.6%。全年共计新增网民 4074
万人，截至 2017年 12 月，我国手机网民规模达 7.53 亿，较 2016年底增加 5734 万人。网民中使
用手机上网人群的占比由 2016年的 95.1%提升至 97.5%。 
随着互联网普及率及手机网民规模的不断提升，中国上市互联网企业数量不断攀升。截至
2017年 12月底，我国境内外上市互联网企业数量达到 102家，总体市值为 8.97 万亿人民币。同
时，互联网的快速发展，网络环境日趋完善，用户体验不断得到提升，促进了互联网用户规模，
特别是移动互联网用户规模持续提升，为金融信息服务行业发展奠定了坚实基础。特别是移动互
联网用户规模持续提升，为金融信息服务行业发展奠定了坚实基础。 
2、产业政策助力行业技术研发与产业升级。 
国家和地方政府陆续发布了一系列产业政策，对金融信息服务行业的技术研发与产业升级有
很大的促进作用。在十三五期间，金融信息服务得到大力发展，国家出台多项政策鼓励企业开展
技术创新与产业升级，《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，国务院《新一代人工智能
发展规划（国发[2017]35号）》、工信部《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020
年）（工信部科[2017]315 号）》、上海市人民政府办公厅《关于本市推动新一代人工智能发展
的实施意见（沪府办发〔2017〕66号）》、《上海市人工智能创新发展专项支持实施细则（沪经
2017 年年度报告 
11 / 159 
信法〔2017〕896号）》，上述一系列产业政策的推出，给金融信息服务行业发展带来新的机遇，
为公司建设成为业内领先的综合性金融信息服务商提供良好的政策环境。 
3、金融创新产品逐步增加，同业竞争与行业整合不断加剧，金融信息服务提供商向综合性
金融服务商转型成为发展趋势。 
伴随着国内证券市场的高速发展，个人和机构的投资渠道有较大程度的拓宽。金融创新产品
逐步增加，银行理财产品、公募基金、私募基金、大宗商品、投资性房产和政府债券新品种逐年
增多。金融信息数据海量增长，投资者对金融信息数据的需求也随之产生变化，对金融信息服务
提供商提出了更高的要求。 
账户通用、数据共享和全需求覆盖是互联网金融信息服务行业发展的趋势，以互联网为基础
的金融平台将是标准化金融产品的重要载体，人工智能、大数据、区块链、云计算等新兴技术在
金融信息服务行业应用不断深化。行业内的企业简单提供金融信息服务，已经不能满足广大用户
日益增长的需求，竞争将趋于白热化，行业整合也在不断加剧。 
4、注重风险防范，保障企业健康良性发展。 
在金融信息服务行业创新层出不穷、同业竞争与行业整合不断加剧的大背景下，企业在创新
发展的过程中，应时刻注意金融风险和业务风险的防范，应严格遵循监管部门要求，加强业务合
规流程管理，保障企业向合规、健康、理性发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与恒生电子于 2017年 8月 30日签署了《关于大智慧（香港）投资控股有限
公司之股权转让协议》，公司将持有的全资子公司大智慧（香港）51%股权转让给恒生电子，股权
转让价格合计为人民币 36,720万元。股权转让完成后，公司持有大智慧（香港）49%的股权，根
据企业会计准则的规定自公司丧失对大智慧（香港）的控制权之时起将剩余的大智慧（香港）49%
股权作为对联营企业投资核算，并对剩余股权按照在丧失控制权日的公允价值进行重新计量，剩
余股权初始入账价值为 28,286.49万元。2017年 11月，恒生电子和云汉投资将恒生网络 100%的
股权与大智慧（香港）进行换股合并（以下简称“换股合并交易”）。换股合并交易完成后，公
司持有大智慧（香港）股权比例变更为 41.75%。 
其中：境外资产 28,286.49（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 14.13%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）领先的行业地位，品牌知名度优势。 
经过多年的发展，公司已成为中国领先的互联网金融信息服务提供商之一，在所处行业的市
场地位、核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公司的品牌
也广泛得到了行业和社会的认可。 
公司依托于“大智慧”树立的品牌知名度和多年积累的投资者认可度，形成了强大的品牌优
势。根据猎豹大数据- 2017年中国证券交易类 APP年度排行榜（抽样数据）显示大智慧证券类交
易 APP软件周人均打开次数 105.3次，周活跃渗透率 0.1958%，排名第二。 
2017 年年度报告 
12 / 159 
 
（二）行业领先的技术与研发实力、完整的产品线 
公司作为高新技术型企业，多年来致力于推动基于互联网平台的金融信息服务领域的技术发
展，培养了一支稳定、过硬的技术研发团队。 
作为互联网金融信息服务综合提供商，公司拥有业内最完整的产品组合，产品丰富、结构合
理，可以为各层次的个人及机构客户，提供全面、准确、及时的互联网金融信息服务和增值服务。 
作为大数据及数据工程处理的专家，公司拥有海量的历史数据及丰富的数据生产技术经验，
数据整合维度广，数据提供方式多样化，能为客户快速提供各类型的定制化的平台搭建与项目研
发服务。 
（三）丰富的行业经验 
公司最早踏入互联网领域，累积丰富的互联网运作经验和海量用户服务平台。公司在金融信
息服务行业深耕了 18年，创造了行业数个第一，公司高层管理人员及核心团队均拥有 10年以上
行业经验，在科技金融技术服务、投资决策数据服务、用户共享联合运营等多方面拥有深厚的实
力。 
（四）客户资源优势 
公司在互联网金融信息服务业拥有完整的产业链，客户包括券商、机构投资者和普通投资者
等金融市场的各层次参与主体。公司长期稳定的客户包括所有具有托管业务资格的托管行，所有
保险资产管理公司在内的 90%以上的保险机构，95%以上的基金公司，70%以上证券公司以及众多
的信托公司、投资公司、金融高校等。 
（五）拥有前瞻性的国际板块布局 
大智慧全资子公司香港阿斯达克网络是香港地区最大的金融信息服务商和财经网站，参股孙
公司艾雅斯也是香港本土最大的交易柜台提供商。公司在新加坡及日本均收购信息服务商及交易
服务商，有效打通了国际国内通道，为中国投资世界、世界投资中国提供便利服务。 
 
  
