2017 年年度报告 
42 / 159 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 59 
主要子公司在职员工的数量 714 
在职员工的数量合计 773 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
1 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 93 
技术人员 457 
财务人员 30 
行政人员 79 
管理人员 114 
合计 773 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 63 
本科 522 
大专 160 
大专以下 28 
合计 773 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司的薪酬管理制度按现代企业管理制度的要求贯彻按劳分配、绩效优先和兼顾公平三项基
本原则，充分发挥吸引人才、留住人才、激励人才、人尽其才的作用。薪酬分配的主要依据为岗
位价值和员工业绩，同时参照行业薪酬水平。根据公司的实际发展情况和业务特点，逐步建立完
善的职位管理体系，建立职位管理规范和员工职业发展通道，通过科学的绩效管理工作，客观有
效的评估岗位价值和人员贡献，采用调研咨询等多种渠道了解行业内的市场薪资水平，从而确定
公司的整体薪酬规划和管理体系。 
为了提高员工的工作幸福感，创造优良的企业文化，提供公平的待遇、均等的机会，创造合
理的竞争机制，激励员工的工作热情，促进公司及员工共同的发展与成长，配套建立了一系列福
利项目奖励措施，保障员工更加快乐幸福的工作。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司以能力建设为主题，以优化人才结构为主线，以持续创新为动力，以全面提高员工业务
素质为目的，通过进一步规范员工在职培训进修管理，加强继续教育培训的工作，有效促进人力
资源增值及业务工作。公司将综合战略发展、产品和业务规划以及员工岗位胜任力需要，针对不
同的岗位和职能，制定个性化的培训方案。 
公司注重对高级管理人才队伍培养，创造学习国际前沿的重大战略科技交流机会，组织中高
级骨干管理者学习提升管理效率和全局思维，提高组织战略和业务规划能力，增强价值观和人才
梯队建设能力。结合线上创新学习模式与课堂式培训、分享会、沙龙等线下培训方式，后期持续
跟踪反馈，实现培训效果的落地。通过各类团队拓展培训、团队建设活动提升团队协作及团队内
外部交流，促进团队凝聚力，对留住核心人才也起到积极作用。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 159 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有
关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，促进股东大会、董事会、监事会及
管理层形成规范、科学的经营决策机制，充分保护投资者权益，特别是中小投资者权益，强化规
范运作，提高公司管理水平，充分维护公司及股东的合法权益。 
报告期内公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保所有股东、特别是中小股东享有的地
位和权利，确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司制
定了《股东大会议事规则》并严格按照规则的有关规定召集、召开股东大会，同时聘请律师进行
现场见证，保证股东大会合法、规范、有序，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名。公司全体董事从公
司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会
规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存
在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
本报告期，公司召开 10次董事会会议，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会
议相关信息披露及时、准确、完整。公司董事会下设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
3、关于监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，公司监事会的人数与人员符合法律法规
与公司章程的要求。公司全体监事按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，召开定期会
议和临时会议，认真履行职责，对公司董事、总经理及高级管理人员进行监督，保护公司资产安
全，降低财务风险，维护公司和股东的合法权益。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
5、关于信息披露和投资者关系：公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理办法》、
《投资者关系管理制度》等的要求，指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询。
公司按照上海证券交易所《股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
报告期内，公司规范披露了 222项临时公告。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 25日 公告编号：2017-075 2017年 5月 26日 
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 3日 公告编号：2017-030 2017年 3月 4日 
2017年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 9日 公告编号：2017-122 2017年 8月 10日 
2017年第三次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 公告编号：2017-154 2017年 9月 16日 
2017年第四次临时股
东大会 
2017年 10月 18日 公告编号：2017-174 2017年 10月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 159 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐可 否 10 10 7 0 0 否 5 
汪勤 否 5 5 3 0 0 否 3 
张志宏 否 10 10 8 0 0 否 3 
朱啸虎 否 10 10 10 0 0 否 0 
章新甫 否 4 4 3 0 0 否 2 
姜明 是 10 10 10 0 0 否 0 
孙军军 是 10 10 8 0 0 否 2 
丁小银 是 10 10 8 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
45 / 159 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司通过以经营业绩、利润与收入相挂钩为激励导向，同时实行职级与待遇挂钩，实现职务
与职级并行的宽带薪酬管理制度，对不同业务高级管理人员进行相应的绩效目标设定，促进企业
绩效目标和员工绩效目标达成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2018年 4月 26日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《2017年度内部控制评价报告》。
全文详见 2018年 4月 28日登载于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性
进行了审计，《2017年度内部控制审计报告》全文详见 2018年 4月 28日登载于上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
