2014 年年度报告 
70 / 219 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》、《内幕知情人管理》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关法律法规的
要求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，这些内控制度保证了
公司经营管理的正常开展。随着公司的发展，将积极规范公司运作，加强内幕信息管理，努力降
低经营风险，进一步完善公司"三会"运作，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司修改了《公司章程》，对公司股本及经营范围进行增补和修改。同时，建立
健全内部各项制度，根据监管部门的要求根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作
指引》规范董事会审计委员会的运作。 
报告期内，公司内部控制工作持续推进，整合优化了业务流程，起草、修订了相关的体系文
件，查漏补缺，整改缺陷，公司管理、经营和发展的重要事项和环节在内控体系中得以规范与完
善。 
公司治理是一项长期性、持续性的工作，公司将不断根据相关法律法规和公司内部条件、外
部环境的变化，持续推进和完善治理工作，通过内控制度的建立健全和内控体系的建设，不断完
善治理结构，提升公司治理和管理水平，使公司制度建设、风险管控能力再上了一个新台阶，更
全面地保护股东权益。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，5 次临时股东大会，公司董事会本着对全体股东
认真负责的态度，严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召
开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息
披露等方面符合规定要求。公司聘请律师出席会议，同时对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，出具法律意见书，平等地对待所有股东的意见和建议，更好地保证了股东
大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格规范自身行为，履行诚信义务，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益也
从未超越股东大会干预公司决策和生产经营活动。从未非经营性占用资金或要求为其担保或替他
人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司董事会、监事会和内部机构均独立
运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及时充
分的披露。平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，保护其合法权
益，并承担相应的义务；严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。 
3、关于董事与董事会 
2014 年年度报告 
71 / 219 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司现有 9名董事，其
中独立董事 3 名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内各位董事均能依据《公司章
程》、《董事会议事规则》的规定，履行董事职责，正确行使权利。均能以认真负责的态度出席
公司董事会和股东大会，对所议事项表达明确的意见。公司董事会成员积极接受上交所、证监局
有关培训，熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，恪尽职守，认真审阅董事会和股
东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策
提供强有力的支持。报告期内，公司共召开 13次董事会会议，董事会的召集、召开、议事程序符
合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，确保了公司规范运营；董事会议案能够充分讨论，
科学、迅速和谨慎地作出决策。 
 
4、关于董事会及董事会专门委员会。 
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，
战略委员会召集人由董事长担任，包括一名独立董事，其他各委员会中独立董事占三分之二并担
任召集人，审计委员会中一名独立董事为会计专业人士，并制定了相应的工作制度。各专业委员
会设立以来，已在公司的经营管理过程中发挥了积极作用。 
通过与公司财务部门、会计师事务所的沟通与协调，审计委员会充分发挥了在定期报告相关
工作中的监督作用；通过与公司管理层的沟通与协调，以及对公司高级管理人员候选人任职资格
和条件的审查，提名委员会充分发挥了在公司决策机制、人员组成相关方面的监督作用；根据公
司章程及董事会专门委员会实施细则的要求，薪酬与考核委员会认真履行职责，召开了专题会议，
对公司董监事及高级管理人员的履职情况及薪酬发放情况进行了审核。 
 
5、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司现有 3名监事，其
中职工监事 1 名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开 7 次监事会。
监事会成员能够依据《监事会议事规则》等制度，本着对全体股东负责的态度，认真履行自身职
责，对公司董事会、经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司财务状
况进行检查监督，对公司重大事项发表审核意见；保护公司资产安全，降低财务风险，维护公司
和股东的合法权益。 
公司监事会成员具有较丰富的经验、较高的专业水平和能力，能有效地监督董事和高级管理
人员履行职务的状况及监督和检查公司财务状况。具有与股东、职工和其他利益相关者进行广泛
交流的能力，保证了监督工作的开展。 
 
6、关于绩效与激励约束机制 
2014 年年度报告 
72 / 219 
 
公司建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制，并在报告期内不断完
善其科学性和有效性。对公司高级管理人员、核心骨干人员的考评和激励主要结合公司年度经营
目标完成情况、年度公司经营业绩增长状况、个人业绩考核结果及公司员工平均收入水平与增长
幅度等因素来确定。公司与核心骨干人员签订企业保密协议书，明确诚信从业要求，承担相应的
责任和义务。 
 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重职工、客户、社会公众等利益相关者的合法权利，努力与利益相关者积极合作，
共同推动公司持续、健康发展。公司在保持自身发展，实现股东利益最大化的同时，兼顾企业的
经济效益和社会效益的同步提升。 
 
8、关于信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，指定董事会秘书负责信
息披露工作，强化信息披露，并设专人负责接待股东的来访、电话咨询，真实、完整、准确、及
时地披露信息，确保公司全部股东有平等的机会获得信息。 
公司董事会办公室严格执行《公司信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管
理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及
时、有效地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上海证券交易
所网站等中国证监会指定信息披露平台做好信息披露工作，确保所有股东均能公平、公正地获得
信息。在不涉及经营机密的基础上，在公司网站上主动刊登相关公告，使所有投资者有平等的机
会获得信息。 
 
9、投资者关系管理 
公司重视并加强投资者关系管理工作，在公司股票停牌阶段，严格遵循有关法律法规和规范
性文件的规定，认真做好投资者来访、咨询的接待工作，加强公司与投资者之间的交流与沟通，
提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资
本市场形象，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 3月 7日 
1、审议《关
于拟使用部
分超募资金
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 3月 8日 
2014 年年度报告 
73 / 219 
 
对外投资设
立子公司的
议案》； 
2、审议《关
于公司使用
自有资金进
行短期投资
的议案》。 
2013 年度股
东大会 
2014 年 3 月 22
日 
1、审议公司
《2013 年度
董事会工作
报告》； 
2、审议公司
《2013 年度
监事会工作
报告》； 
3、审议公司
《2013 年度
财务决算报
告》； 
4、审议公司
《2013 年年
度报告（全文
及摘要）》； 
5、审议公司
《2013 年年
度利润分配
议案》； 
6、审议公司
《2013 年度
公司募集资
金存放与实
际使用情况
的 专 项 报
告》； 
7、审议公司
《关于向商
业银行及非
银行金融机
构申请综合
授信额度的
议案》； 
8、审议公司
《关于 2014
年度预计对
外担保及授
权的议案》； 
9、审议公司
《关于支付
会计师事务
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 3月 25 日 
2014 年年度报告 
74 / 219 
 
所 2013 年度
财务审计、内
控审计费用
的议案》； 
10、审议公司
《关于续聘
“立信会计
师事务所（特
殊 普 通 合
伙）”为公司
2014 年度财
务报告及内
部控制审计
机 构 的 议
案》； 
11、宣读《独
立董事述职
报告》。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 5 月 16
日 
 
1、审议《关
于拟使用超
募资金永久
补充流动资
金的议案》； 
2、审议《关
于修订<公司
章 程 > 的 议
案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2014 年 5 月 17
日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 6 月 26
日 
1、审议《关
于调整公司
经营范围的
议案》； 
2、审议《关
于修订<公司
章程>经营范
围的议案》； 
3、审议《关
于全资子公
司上海大智
慧信息科技
有限公司转
让所持民泰
（天津）贵金
属经营有限
公司 70%股权
的议案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2014 年 6 月 27
日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 12 月 4
日 
审议《关于公
司与湘财证
券股份有限
公司签署<业
务合作协议>
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2014 年 12 月 5
日 
2014 年年度报告 
75 / 219 
 
的议案》 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014年 12月 25日 
1、审议《关
于转让所持
杭州大彩网
络科技有限
公司 31%股权
的议案》；2、
审议《关于转
让所持无锡
君泰贵金属
合约交易中
心有限公司
25%股权的议
案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 12月 26日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张长虹 否 13 13 11 0 0 否 6 
张婷 否 13 13 11 0 0 否 6 
沈宇 否 13 13 11 0 0 否 6 
王玫 否 13 13 11 0 0 否 6 
王日红 否 13 13 11 0 0 否 6 
林俊波 否 13 12 11 0 1 否 0 
毛小威 是 13 13 11 0 0 否 4 
宓秀瑜 是 13 13 12 0 0 否 3 
胡润 是 13 12 10 0 1 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
76 / 219 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不
存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬和考核委员会根据 2014 年公司实际完成的生产经营业绩情况，对高级管理人
员的表现和履行职责情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，
强化了对高级管理人员的考评激励作用。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
2014 年年度报告 
77 / 219 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    （一）内控工作概览 
    2014 年，公司在总结去年工作经验的基础上，对内部控制体系进行了持续优化，完善了母公
司和各控股子公司内部控制体系的协同互动，进行了财务审计与专项审计，各项内审计划得到有
序执行。 
 目前，公司已明确了各业务模块的内部控制环节，各项业务流程的内部控制得到不断加强。
内部控制的具体工作内容包括：内部控制体系的持续完善与优化、各大业务模块的风险评估、内
部控制目标的设定与审核、内部控制措施的制定与确认、内部控制措施的执行与抽样、内部控制
自评工作及年度内部控制外部审计准备与协调工作。 
（二）细化环节，排查风险 
本年度公司根据五部委联合发布的"内控规范"及《企业内部控制应用指引》等各项规定要求，
结合实际业务发展需求，对内部控制体系进行优化，细化环节排查风险。审计部在董事会审计委
员会的领导下，通过多种审计程序、技术及方法对公司各业务模块的内控循环进行了梳理，不断
改进与完善内部控制措施。 
（三）强化执行，稳定运营 
本年度公司审计部在继续进行常规财务审计、项目专项审计及内部控制梳理的基础上，强化
内部控制业务循环模块的执行工作。在全年的审计与测试中未发现重大及重要缺陷，公司的财务
数据得到公允的反映，未来公司将继续深入与细化管控措施，促进运营的健康、高效、与可持续
发展。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    详见《上海大智慧股份有限公司 2014 年内部控制审计报告》。（详见 http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，
根据相关规定在年报信息披露中，各相关人对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责
任，如果出现重大差错，将查明原因，追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信息披露
重大差错。 
 
