2016 年年度报告 
10 / 171 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务:  
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商之一，公司的主要业务是以互联网为核心平台，
基于自身在移动互联网领域取得的长期积累，充分发挥大平台和大数据优势，向投资者提供及时、
专业的金融数据和数据分析，向广大互联网用户提供基于互联网平台应用的产品和服务。公司在
互联网金融信息服务业拥有完整的产业链，客户包括券商、机构投资者和普通投资者等金融市场
的各层次参与主体。 
报告期内，公司进一步加强移动互联网金融服务平台的转型步伐，进一步加强整体战略投入
继续深入实施平台转型，积极打造以用户需求为导向，以财富管理为中心，集资讯、服务、交易
为一体的一站式互联网金融服务平台。同时，进一步延伸和完善服务链条，拓展服务范围，进一
步提升用户体验，互联网金融平台的服务能力和水平得到了全面提高，活跃用户量进一步提升，
进一步巩固和夯实了公司的核心竞争力和市场地位。  
 
（二）公司经营模式：  
报告期内公司的主要经营聚焦在互联网金融信息服务平台、大数据及数据工程服务、海外业
务以及 2016年拓展的大智慧“视吧”直播业务。 
1、互联网金融信息服务平台 
报告期内，随着计算机技术的迅猛发展，人工智能、大数据、云平台等领域的高速发展，为
金融信息服务行业提升产品体验、丰富产品种类、以及提供更多样化、便捷化的创新业务模式带
来了更多机会。在报告期内，公司着眼于行业前沿，通过核心技术研发和积累，在对应人工智能、
机器学习、云平台和云计算等领域都拥有了自己的核心技术及产品，并成功应用于移动终端产品、
PC金融服务终端、券商服务平台，持续给机构及个人用户带来更好的使用体验和智能化的服务。 
 
根据猎豹全球智库 2016年中国证券交易类 APP年度排行榜显示大智慧证券类交易 APP软件周
活跃渗透率 0.258%、周人均打开次数 38.3次排名第二。 
 
2、大数据及数据工程服务 
报告期内，依托大智慧丰富资源，全资子公司财汇科技致力于建立中国及海内外最专业、最
精准、最全面的金融数据中心，提供金融数据以及数据管理、数据监控、数据挖掘等服务，并打
造财汇金融数据库、大智慧大数据终端、证券风险预警系统和金融解决方案等优势产品。随着金
融市场的发展和金融混业经营，为财汇科技的发展提供了良好的契机，作为国内最早的金融数据
2016 年年度报告 
11 / 171 
 
服务商，财汇科技取得了良好的业绩并稳步增长，金融数据库产品已经覆盖了所有托管行、95%
基金公司、90%以上保险资管公司等众多金融机构。财汇科技顺应时代的发展和市场的变化，不断
开拓创新，充分利用自身技术积累和先进的大数据技术，推出业界首个证券风险预警系统，有效
提升了各类金融机构风险管理能力和水平。未来公司将进一步加大对金融数据云的投入，通过标
准的行情与数据接口，为各类金融机构提供金融数据，为金融机构业务互联网发展提供有力的金
融数据支持。 
3、海外业务 
报告期内，公司拥有前瞻性的国际板块布局。大智慧全资子公司香港阿斯达克网络是香港地
区最大的金融信息服务商和财经网站，其旗下的全资子公司艾雅斯也是香港本土最大的云交易柜
台提供商。公司在新加坡及日本均收购信息服务商及交易服务商，形成完整的服务模式，收入和
利润取得稳健的增长，有效打通了国际国内通道，为中国投资世界、世界投资中国提供便利服务
的条件。 
4、大智慧“视吧”直播业务 
报告期内，在科技趋势及用户需求的驱动下，基于智能手机、4G网络及大数据的技术发展，
直播平台蓬勃发展。在这样的趋势下，公司拓展了大智慧“视吧”直播业务，致力于发展全民主
播时代。 
 
根据猎豹全球智库2016年中国直播类APP年度排行榜显示视吧直播APP周活跃渗透率0.108%、
周人均打开次数 44.2次排名第十三。 
“视吧”业务从无到有，2016年公司在广告宣传、市场推广、从业人员配置、系统开发维护、
平台网络运行成本和主播劳务报酬等方面进行了巨量投入，其中主播劳务报酬总计发放人民币
13.96亿；广告宣传投入总计 2.1亿元、因视吧 APP 充值慧币而产生苹果、财付通、支付宝充值
渠道手续费 1,100万元等，但是收入渠道单一，“视吧”主要的收入来源仅为用户的充值。公司
为用户提供视频服务，用户可购买虚拟币用以购买虚拟道具以供打赏主播。公司收到虚拟币款项
2016 年年度报告 
12 / 171 
 
后，在用户实际使用虚拟币购买虚拟道具时确认收入。报告期内公司总计确认“视吧”收入仅有
人民币 5.53亿元，远远小于公司投入的各项成本，导致该业务报告期内严重亏损。 
（三）行业情况说明 
1、行业监管及自律管理将促进互联网金融行业进一步规范、持续健康发展为促进互联网金融
行业规范发展，监管机构出台了一系列互联网金融政策文件，2016年 3月 5日政府工作报告中也
提出要“规范发展互联网金融”，同时，全国性的互联网金融行业自律组织中国互联网金融协会
已于 2016年 3月挂牌成立。随着国家相关政策和措施的不断出台，相关行业监管细则的落地，行
业自律管理的不断加强，将促进互联网金融行业进一步规范发展，互联网金融行业将迎来更加广
阔的持续健康发展空间。  
2、信息基础设施和网络技术的不断完善，互联网普及率及手机网民规模的不断提升，为互联
网金融行业发展奠定坚实基础。 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第 39次中国互联网络发展状况统计报告》显
示，截至 2016年 12月底，我国网民规模达 7.31亿，手机网民规模达 6.95亿，网民中使用手机
上网的人群占比达到 95.10% 。如图所示： 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 171 
 
同时，我国信息基础设施和网络技术不断完善，智能手机等移动终端及移动宽带覆盖率持续
提升，上网速度和网络安全性不断提高，网络环境日趋完善，用户体验不断得到提升，促进了互
联网用户规模，特别是移动互联网用户规模持续提升，为互联网金融行业发展奠定了坚实基础。  
 
3、中国移动视频直播行业现状主要表现在移动端增长迅猛，PC端优势稳固，平台阶梯性逐
步显现。2016年移动端泛娱乐类直播平台用户增长迅猛，其中花椒、触手、映客及全民直播用户
规模均有飞跃式发展。此外，较早进入移动直播领域的斗鱼、视吧、映客、YY 月活均超千万，已
形成一定的市场规模。移动时代来临，但 PC端仍然保持相当的用户吸引力，老牌直播中月活超千
万平台有天鸽互动、斗鱼、六间房、龙珠、YY及直播吧等。 
 
 
以上数据摘自艾瑞咨询《2016年中国移动视频直播市场研究报告》。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
为真实反映公司截至 2016年 12月 31日的财务状况、资产价值和经营成果，公司根据《企业
会计准则》的规定，对资产负债表日的各类资产进行全面检查和减值测试后，基于谨慎性原则，
决定对公司 2016年末部分发生减值迹象的资产计提资产减值准备，合计 4,940.43万元。本次计
提资产减值准备有关事项已经公司第三届董事会第六次会议审议通过。 
 
一、本次计提资产减值准备的情况 
（一）坏账准备 
（1）2015年 1 月，公司将所持有的杭州大彩网络科技有限公司（以下简称：“杭州大彩”）31%
的股权以人民币 10,000.00 万元转让给中彩合盛网络科技（北京）有限公司（以下简称“中彩合
盛”）。股权转让协议生效后，中彩合盛已按照股权转让协议的约定向本公司支付 55%股权转让
款人民币 5,500.00万元。截至 2016年 12月 31日，中彩合盛应支付给本公司剩余 45%的股权转
让价款人民币 4,500.00万元尚未支付。公司已多次与中彩合盛及其实际控制人自然人纪玉庄先生
联系，敦促其及时履行支付剩余 45%的股权转让价款的义务。根据《企业会计准则第 8号—资产
减值》的相关规定，并基于谨慎性原则，公司按照中彩合盛未支付款项比例所占杭州大彩的年末
经审计净资产份额与未收回款项的差额应单独计提坏账准备 4,358.86万元，其中 2015年已计提
4,224.84万元，2016年增加计提 134.02万元。公司将与中彩合盛及其实际控制人进一步沟通或
交涉，并将根据后续进展情况决定采取（包括但不限于）法律途径等方式追究中彩合盛的有关违
约责任。 
（2）公司全资子公司上海大智慧财富管理有限公司（以下简称“财富公司”） 开通了 T+0快速
赎回基金通道。客户赎回基金时，由财富公司先行垫资给客户，公司再向基金公司收回垫付款项。
2016年度，由于工作人员操作失误出现重复付款 447.88万元，财富管理公司采取各项措施，最
2016 年年度报告 
14 / 171 
 
终追回重复付款 154.05万元。经测试，剩余款项 293.83万元预计无法收回，公司对该剩余款项
100%计提坏账准备。 
（3）公司按照账龄分析法计提应收款项及其他应收款的坏账准备，实际计提的坏账准备金额为
-235.63万元。 
综上所述，公司本期共计提坏账准备 192.22万元。 
 
（二）无形资产减值准备 
公司全资子公司 NEXTVIEW PTE LTD新思维私人有限公司（以下简称“新思维公司”）根据目
前经营情况分析，其收入及市场份额萎缩，公司将进行相关业务整合。预期该公司无形资产已无
法为公司带来收益，存在减值迹象。根据《企业会计准则第 8号—资产减值》的相关规定，并基
于谨慎性原则，对新思维公司 2016年无形资产期末净值人民币 513.63万元全额计提无形资产减
值准备。 
 
（三）商誉减值准备 
（1）NEXTVIEW PTE LTD 新思维私人有限公司 
2013年公司收购了新思维公司 100%的股权。取得该项长期股权投资的初始投资成本人民币
3,211.75万元。合并成本大于按比例获得的可辨认净资产公允价值，形成商誉人民币 1,772.24
万元。 
对新思维公司目前经营情况分析，其收入及市场份额萎缩，公司将进行相关业务整合。本公
司投资成本超过享有新思维私人有限公司账面净资产份额的差额可能无法收回。商誉减值测试是
按照该资产组合其账面净资产确定，经测试，该资产组合的账面净资产小于包含商誉的资产组账
面价值，本期计提商誉减值准备人民币 1,772.24万元。 
（2）北京慧远保银信息技术有限公司 
2013年公司收购了北京慧远保银信息技术有限公司（以下简称: “慧远保银”）100%的股权。
取得该项长期股权投资的初始投资成本为 1,024.00万元。合并成本大于按比例获得的可辨认净资
产公允价值，形成商誉 124.29万元。 
2016年末，根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，资产组合的可收回金额
低于其账面价值的，应当确认相应的减值损失。商誉减值测试是按照该资产组合其账面净资产确
定，公司根据近年财务数据对慧远保银未来现金流分析测算，该资产组合预计未来现金流量的现
值小于资产组账面价值，本期计提商誉减值准备 124.29万元。 
综上所述，公司本期共计提商誉减值准备 1,896.53万元。 
 
（四）可供出售金融资产减值准备 
（1）上海狮王黄金有限责任公司 
2014年 4月，公司收购了上海狮王黄金有限责任公司（以下简称:“狮王黄金”）100.00%的
股权。取得该项长期股权投资的始投资成本为 4,370.00万元，合并成本大于按比例获得的可辨认
净资产公允价值，形成商誉 3,322.66万元。 
2016年 3月 4日，公司将持有的狮王黄金 65%股权转让给上海钤孚互联网科技有限公司，转
让价款为 2,860.00 万元。股权转让完成后，公司仍将持有狮王黄金 35%的股权，不存在重大影
响，剩余股权划分为可供出售金融资产核算，金额为取得该项长期股权投资的初始投资成本
4,370.00万元按照公司剩余狮王黄金 35%的股权的份额计算得出 1,529.50万元。2016年 12月 29
日，公司以人民币 175.00万元增加狮王黄金注册资本。截止至 2016年 12月 31日账面余额为
1,704.50万元。 
根据《企业会计准则》规定，公司对狮王黄金股权进行减值测试，公司聘请上海申威资产评
估有限公司（以下简称：“申威评估”）确定狮王黄金全部资产及负债所形成的权益在评估基准
日的可收回价值，为公司进行资产减值测试提供价值参考依据。申威评估出具了《上海大智慧股
份有限公司了解上海狮王黄金有限责任公司股东全部权益价值估值咨询报告》（沪申威咨报字
[2017]第 1311号），评估结论为在评估基准日 2016年 12月 31日，采用资产基础法，被评估企
业总资产评估值为 8,689.47万元，总负债评估值为 8,106.88万元，股东全部权益估算值为 582.59
万元，较被评估单位账面净资产评估增值 2.47万元，增值率 0.43%。 
2016 年年度报告 
15 / 171 
 
2016年末，根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，资产组合的可收回金额低于
其账面价值的，应当确认相应的减值损失，狮王黄金资产组合可收回金额 203.91万元小于账面价
值 1,704.50万元计提减值准备 1,500.59万元，其中 2015年已计提 359.55万元，2016年增加计
提 1,141.04万元。  
（2）上海龙软信息技术有限公司  
2015 年 11 月公司将其所持有的上海龙软信息技术有限公司（含其全资子公司杭州龙软信息
技术有限公司,以下简称上海龙软）51%的股权转让上海尚跃投资中心，转让价款为 4,488.00 万
元。股权转让完成后，公司仍将持有上海龙软 19%的股权，不存在重大影响，剩余股权划分为可
供出售金融资产核算，金额为 1,672.00万元。 
根据《企业会计准则》规定，公司对上海龙软股权进行减值测试，公司聘请上海申威资产评
估有限公司（以下简称：“申威评估”）确定上海龙软全部资产及负债所形成的权益在评估基准
日的可收回价值，为公司进行资产减值测试提供价值参考依据。申威评估出具了《上海大智慧股
份有限公司因减值测试对所涉及的上海龙软信息技术有限公司 股东全部权益价值评估报告》（沪
申威咨报字[2017]第 1313号），评估结论为在评估基准日 2016年 12月 31日，采用市场法，被
评估企业股东全部权益估算值为 2,500.00万元，较被评估单位账面净资产评估增值 58.50 万元，
增值率 2.40%。 
2016年末，根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，资产组合的可收回金额
低于其账面价值的，应当确认相应的减值损失，上海龙软资产组合可收回的金额 475.00万元，小
于其账面价值 1,672.00万元计提减值准备 1,197.00万元。 
综上所述，公司本期共计提可供出售金融资产减值准备 2,338.04万元。 
 
二、本次计提对公司财务状况及经营成果的影响 
本次计提资产减值准备，将影响公司 2016年度利润总额 4,940.43万元，影响归属于上市公
司股东的净利润 4,940.43万元。 
 
其中：境外资产计提资产减值准备 2,285.87（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为
1.39%。 
  
2016 年年度报告 
16 / 171 
 
三、 报告期内核心竞争力分析  
√适用 □不适用  
（一）领先的行业地位  
经过多年的发展，公司已成为中国领先的互联网金融信息服务提供商之一，在所处行业的市
场地位、核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公司的品牌
也广泛得到了行业和社会的认可。在行业发生变迁的时候，公司凭借前瞻性的需求预判能力提前
布局，占据互联网金融的制高点，保持了领先的行业地位。  
 
（二）行业领先的技术与研发实力  
公司始终致力于推动互联网金融领域的技术发展，多年的技术积累形成技术平台，培养了一
支稳定、过硬的技术研发团队，并保持着在这一领域的领先优势。多年来，大智慧为券商等投资
机构提供行情、资讯、各类信息服务、行情服务器托管信息系统开发，具备强大的 IT技术实力，
为未来发展提供了强大的技术保障与研发支持。不断优化和完善现有互联金融服务大平台系统。
强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续发展奠定了坚实的基础。同时，在互联网金融服
务大平台的建设上，大智慧选择与多家券商、机构合作。  
 
（三）品牌知名度优势和客户资源优势  
“大智慧”的品牌知名度和投资者认可度形成了公司强大的品牌优势，公司持续加强品牌推
广力度，品牌影响力和知名度得到了进一步提升。公司通过网站平台和移动平台等，为客户提供
全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了证券市场不同类型的客户群体。与国内多家券商建立了
业务合作关系。同时，公司积极推进一站式互联网金融服务平台战略，继续深入平台转型，积极
打造以用户需求为导向，以财富管理为中心，集资讯、服务、交易为一体的一站式互联网金融服
务平台。  
 
（四）拥有前瞻性的国际板块布局  
大智慧全资子公司香港阿斯达克网络是香港地区最大的金融信息服务商和财经网站，其旗下
的全资子公司艾雅斯也是香港本土最大的交易柜台提供商。公司在新加坡及日本均收购信息服务
商及交易服务商，有效打通了国际国内通道，为中国投资世界、世界投资中国提供便利服务。   
 
  
2016 年年度报告 
17 / 171 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）2016年度经营情况  
报告期内，公司积极贯彻落实企业发展战略及年度经营计划，以市场需求为导向，持续不断
地推进产品研发和技术创新紧紧围绕互联网金融服务平台进行战略转型的战略目标，进一步加强
产品和服务的研发创新，进一步优化完善移动金融信息服务平台的建设。 
报告期内,公司全新大智慧手机版移动平台和金融信息终端产品在进一步完善行情、资讯、交
易等核心功能的同时，也提供了高品质高用户量的移动直播平台，方便股民线上交流学习，并提
供了和券商、基金等公司的深入合作，除提供便捷的移动端开户联合服务外，还引入了券商的投
资顾问、产品路演等入驻，联合为用户提供更加高效、便捷的移动服务。在提升移动平台的粘性
和活跃度同时，也有助于在互联网金融领域形成公司特有的 “投资+社交+大数据”的链条，有望
成为公司新亮点以及业绩增长点，并向开放平台战略又迈进一步。 
报告期内，公司进一步加强技术和产品的研发，努力建设以自动化、智能化为目标的第三代
数据采编中心，积极打造以用户需求为导向，以数据管理为中心，集资讯、服务、定制化为一体
的一站式金融数据服务平台。完善服务链条，拓展服务范围，提升数据处理技术、提升数据的处
理效率、准确性和及时性。在数据内容建设上新增一系列特色数据：企业关联关系、负面舆情监
控，进一步巩固和夯实了公司的核心竞争力和市场地位。产品上也在不断的优化创新、推出特色
功能服务、其中风险预警系统深的客户好评。在开发类项目上为大型金融机构定制化开发移动行
情资讯服务。 
报告期内，公司拥有前瞻性的国际板块布局。大智慧全资子公司香港阿斯达克网络是香港地
区最大的金融信息服务商和财经网站，其旗下的全资子公司艾雅斯也是香港本土最大的云交易柜
台提供商。公司在新加坡及日本均收购信息服务商及交易服务商，形成完整的服务模式，收入和
利润取得稳健的增长，有效打通了国际国内通道，为中国投资世界、世界投资中国提供便利服务
的条件。公司董事会将着力加快发展规模化、专业化和一站式的金融大平台，紧跟行业发展趋势，
积极进取，把握市场机遇，推进落实公司在互联网金融领域的战略布局。 
报告期内，公司大力拓展了大智慧“视吧”直播业务，以全民直播为目标，着重于开发及探
索财经直播平台发展方向，以“财经直播”为特色，力争将直播生态与投资理财相结合，为每一
位客户提供多样化视频内容。“视吧”目前的主要收入来源为用户的充值，未来逐步拓展到金融
类场景广告等其他增值服务。公司为用户提供视频服务，用户可购买虚拟道具以供打赏主播。报
告期内公司总计确认“视吧”收入人民币 5.53亿元。然而 2016年在广告宣传、市场推广、从业
人员配置、系统开发维护、平台网络运行成本和主播劳务报酬等进行了巨量投入，其中主播劳务
报酬总计发放人民币 13.96亿，广告宣传投入总计 2.1亿元，因视吧 APP充值慧币而产生苹果、
财付通、支付宝充值渠道手续费 1,100万元。“视吧”靠着大智慧的资源优势，9月成为直播行
业排名第三，成为腾讯应用宝 10大明星 APP之一。  
