上海大智慧股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会秘书工
作规则》、《内幕知情人管理》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关法律法规的要求，结合
公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司运作，努力降低
经营风险，进一步完善公司"三会"运作，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
      2012 年 3 月 26 日，公司召开第一届董事会第二十三次会议，审议通过了《上海大智慧股
份有限公司内控规范实施工作方案》，按照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制
基础规范》及其配套指引的要求，启动了公司内部控制规范建设工作。 
      公司聘请了专业的咨询机构，加快内控体系的建设与实施，整合优化业务流程，起草、修
订了相关的体系文件，查漏补缺，整改缺陷，经过内控体系形成、试行及完善等阶段，使得公
司管理、经营和发展的重要事项和环节在内控体系中得以规范与完善。 
    公司治理是一项长期性、持续性的工作，公司将不断根据相关法律法规和公司内部条件、外
部环境的变化，持续推进和完善治理工作，通过内控制度的建立健全和内控体系的建设，不断
完善治理结构，提升公司治理和管理水平，使公司制度建设、风险管控能力再上了一个新台阶，
更全面地保护股东权益。 
1、关于股东与股东大会 
      报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，4 次临时股东大会，公司董事会本着对全体股
东认真负责的态度，严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》规范运作，召
集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执
行和信息披露等方面符合规定要求。公司聘请律师出席会议，同时对会议的召开程序、审议事
项、出席人身份进行确认和见证，出具法律意见书，平等地对待所有股东的意见和建议，更好
地保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
      公司控股股东严格规范自身行为，从未超越股东大会干预公司决策和生产经营活动，从未
非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。公司 严格按照“五分开”原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面建立了独立的运
上海大智慧股份有限公司 2012 年年度报告 
60 
 
作体系。 
3、关于董事与董事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司现有 9 名董事，其
中独立董事 3 名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内各位董事均能依据《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定，履行董事职责，正确行使权利。均能以认真负责的态度出
席公司董事会和股东大会，对所议事项表达明确的意见。公司董事会成员积极接受上交所、证
监局有关培训，熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，恪尽职守，认真履行职责。 
      报告期内，公司召开 14 次董事会会议，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》
和《董事会议事规则》的规定，确保公司规范运营；董事会议案能够充分讨论，科学、迅速和
谨慎地作出决策；董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四
个专业委员会，其成员组成合理，并制定了相应的工作制度。各专业委员会设立以来，已在公
司的经营管理过程中发挥了积极作用。通过与公司财务部门、会计师事务所的沟通与协调，充
分发挥审计委员会在定期报告相关工作中的监督作用；通过与公司管理层的沟通与协调，以及
对公司高级管理人员候选人任职资格和条件的审查，充分发挥提名委员会在公司决策机制人员
组成相关方面的监督作用。2012 年度，董事会薪酬与考核委员会根据公司章程及董事会专门委
员会实施细则的要求，认真履行职责，召开了专题会议，对公司董监事及高级管理人员的履职
情况及薪酬发放情况进行了审核。 
4、关于监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司现有 3 名监事，其
中职工监事 1 名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司召开 8 次监事会。
监事会成员能够依据《监事会议事规则》等制度，本着对全体股东负责的态度，认真履行自身
职责，对公司董事会、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务
状况进行检查监督，对公司重大事项发表审核意见；保护公司资产安全，降低财务风险，维护
公司和股东的合法权益。 
      监事会成员具有较丰富的经验、较高的专业水平和能力，能有效地监督董事和高级管理人
员履行职务的状况及监督和检查公司财务状况。具有与股东、职工和其他利益相关者进行广泛
交流的能力，保证了监督工作的开展。公司制订的《监事会议事规则》，更有利于各位监事行使
上海大智慧股份有限公司 2012 年年度报告 
61 
 
职权。监事会严格按规则和程序召开监事会会议。 
5、关于绩效与激励约束机制 
      公司建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制，并在报告期内不断
完善其科学性和有效性。对公司高级管理人员、核心骨干人员的考评和激励主要结合公司年度
经营目标完成情况、年度公司经营业绩增长状况、个人业绩考核结果及公司员工平均收入水平
与增长幅度等因素来确定。公司与核心骨干人员签订企业保密协议书，明确诚信从业要求，承
担相应的责任和义务。 
6、关于利益相关者 
      公司充分尊重职工、客户、社会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合
作，共同推动公司持续、健康发展。公司在保持自身发展，实现股东利益最大化的同时，兼顾
企业的经济效益和社会效益的同步提升。 
7、关于信息披露与透明度 
     公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，指定董事会秘书负责信息
披露工作，强化信息披露，并设专人负责接待股东的来访、电话咨询，真实、完整、准确、及
时地披露信息，确保公司全部股东有平等的机会获得信息。 
     公司董事会办公室严格执行《公司信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》
和《内幕信息知情人登记管理制度》，依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、有效
地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等中国证监会指定信
息披露平台做好信息披露工作。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴
责或处罚的情况。    
8、投资者关系管理 
      公司重视并加强投资者关系管理工作，严格遵循有关法律法规和规范性文件的规定，认真
做好投资者来访、咨询的接待工作，加强公司与投资者之间的交流与沟通，提高公司运作透明
度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形象，实
现公司价值最大化和股东利益最大化。 
 
上海大智慧股份有限公司 2012 年年度报告 
62 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 3 月
14 日 
1、审议《关于以超募
资金收购上海龙软公
司 70%股权的议案》；
2、审议《关于修订上
海大智慧股份有限公
司募集资金管理制度
的议案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 3 月 15 日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 4 月
27 日 
1、审议《公司董事会 
2011 年 度 工 作 报
告》；2、审议《公司
监事会 2011 年度工
作报告》；审议《公司
2010 年度报告及报
告摘要》；4、审议《公
司 2010 年度财务决
算报告》；5、审议《公
司 2010 年度利润分
配预案》；6、审议《公
司 2011 年度募集资
金存放与使用情况的
专项报告》；7、审议
《 关 于 续 聘 公 司
2012 年度审计机构》
8、独立董事述职报
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 4 月 28 日 
上海大智慧股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
 
告。 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012年 5月 7
日 
审议《关于变更募集
资金项目实施地点及
调整募集资金实施方
式的议案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 8 日 
2012 年度第
三次临时股
东大会 
2012 年 5 月
30 日 
审议《上海大智慧股
份有限公司关于修订
公司章程（公司经营
范围、公司注册资本
及总股本变更和利润
分配政策内容修订）
的议案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 31 日 
2012 年度第
四次临时股
东大会 
2012 年 11 月
27 日 
1、审议《上海大智慧
股份有限公司关于公
司董事会换届选举的
议案》；2、审议《上
海大智慧股份有限公
司关于公司监事会换
届选举的议案》；3、
审议《关于拟使用超
募资金在北京投资设
立全资子公司的议
案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 11 月 29 日 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应 亲自出 以通讯 委托出 缺席次 是否连 出席股
上海大智慧股份有限公司 2012 年年度报告 
64 
 
参加董
事会次
数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 数 续两次
未亲自
参加会
议 
东大会
的次数 
张长虹 否 14 7 7 0 0 否 5 
张婷 否 14 7 7 0 0 否 5 
王玫 否 1 1 0 0 0 否 2 
王日红 否 14 7 7 0 0 否 5 
沈宇 否 14 7 7 0 0 否 4 
林俊波 否 14 7 7 0 0 否 2 
宓秀瑜 是 14 7 7 0 0 否 2 
胡润 是 1 1 0 0 0 否 0 
毛小威 是 1 1 0 0 0 否 0 
潘晓峰 否 13 6 7 0 0 否 1 
巴曙松 是 13 6 7 0 0 否 0 
徐以汎 是 13 6 7 0 0 否 0 
    
公司第一届董事会已届满，根据《公司法》、《公司章程》、《上市规则》规定，公司于 2012
年 11 月 28 日正式换届完毕，其中王玫女士、胡润先生、毛小威先生为第二届新任董事。（详见
“公司董事、监事、高级管理人员变动情况”） 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见或建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不
能保持自主经营能力的情况。 
上海大智慧股份有限公司 2012 年年度报告 
65 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬和考核委员会根据 2012 年公司实际完成的生产经营业绩情况，对高级管理人员
的表现和履行职责情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，
强化了对高级管理人员的考评激励作用。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《上海大智慧 2012 年内部控制自我评估报告》。（详见 http://www.sse.com.cn） 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 公司建立了《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》
《信息披露重大差错责任追究制度》《报信息披露重大差错责任追究制度》等，根据相关规定信
息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司
带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人责任。报告期内，公司未出现年报信息披露
重大差错。 
