2015 年年度报告 
9 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务: 
大智慧作为中国领先的互联网金融信息服务提供商之一，公司的主要业务为以互联网为核心
平台，基于自身在移动互联网领域取得的长期积累，充分发挥大平台和大数据优势，向投资者提
供及时、专业的金融数据和数据分析，向广大互联网用户提供基于互联网平台应用的产品和服务。
公司在互联网金融信息服务业拥有完整的产业链，客户包括券商、机构投资者和普通投资者等金
融市场的各层次参与主体。 
报告期内，公司进一步加强移动互联网金融服务平台的转型步伐，进一步加强整体战略投入
继续深入实施平台转型，积极打造以用户需求为导向，以财富管理为中心，集资讯、服务、交易
为一体的一站式互联网金融服务平台。同时，进一步延伸和完善服务链条，拓展服务范围，进一
步提升用户体验，互联网金融平台的服务能力和水平得到了全面提高，活跃用户量进一步提升，
进一步巩固和夯实了公司的核心竞争力和市场地位。 
（二）公司经营模式： 
公司的主要经营聚焦在互联网金融服务平台、大数据及数据工程服务和海外业务三大业务板
块。 
1、互联网金融信息服务平台 
1）随着我国移动智能终端普及率的爆发性增长，公司在移动智能终端的用户数和下载量在同
行业中处于前列。公司进一步提升用户体验，进一步加强产品的推广力度，努力提升用户规模和
市场份额。 
2）公司与证券、基金、银行、保险、期货等各类金融业态进行多种形式的合作，依托技术平
台优势，积极打造以用户需求为导向，以财富管理为中心，集资讯、服务、交易为一体的一站式
互联网金融服务平台。 
3）移动互联网平台收入呈现稳步增长趋势，但尚未规模化体现。公司进一步加强和拓展互联
网广告服务业务的发展，互联网广告服务业务收入同比实现一定增长。 
报告期内，平台收入10,830.51万元, 上年同期为2,489.25万元,比上年同期增长335.09%。 
2、大数据及数据工程服务 
依托大智慧丰富资源，全资子公司财汇科技致力于建立中国及海内外最专业、最精准、最全
面的金融数据中心，提供金融数据以及数据管理、数据监控、数据挖掘等服务，并打造财汇金融
数据库、大智慧大数据终端、证券风险预警系统和金融解决方案等优势产品。随着金融市场的发
展和金融混业经营，为财汇公司的发展提供了良好的契机，作为国内最早的金融数据服务商，财
汇公司取得了良好的业绩并稳步增长，金融数据库产品已经覆盖了所有托管行、95%基金公司、90%
以上保险资管公司等众多金融机构。财汇公司顺应时代的发展和市场的变化，不断开拓创新，充
2015 年年度报告 
10 / 179 
 
分利用自身技术积累和先进的大数据技术，推出业界首个证券风险预警系统，有效提升了各类金
融机构风险管理能力和水平，深受客户一致好评。未来公司将进一步加大对金融数据云的投入，
通过标准的行情与数据接口，为各类金融机构提供金融数据，为金融机构业务互联网发展提供有
力的金融数据支持。 
报告期内，财汇科技实现收入7,486.35万元,比上年同期增长27.06%。 
3、海外业务发展 
公司拥有前瞻性的国际板块布局。大智慧全资子公司香港阿斯达克网络是香港地区最大的金
融信息服务商和财经网站，其旗下的全资子公司艾雅斯也是香港本土最大的云交易柜台提供商。
公司在新加坡及日本均收购信息服务商及交易服务商，形成完整的服务模式，收入和利润取得稳
健的增长，有效打通了国际国内通道，为中国投资世界、世界投资中国提供便利服务的条件。 
报告期内，海外业务实现收入28,970.54万元,比上年同期分别增长16.17%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（一）报告期内,公司进一步对与公司发展战略目标不相匹配的股权进行了梳理和整合。分别为: 
1、2015年 1月，公司将持有的杭州大彩 31%的股权以 10,000万转让给中彩合盛网络科技（北
京）有限公司。本次股权转让后，公司仍持有杭州大彩 49%的股权。 
2、2015年 2月，公司将持有的无锡君泰 26%的股权以 15,080 万元转让给正晖资本管理有限
公司；将持有的无锡君泰的 5%的股权以 2,900 万元转让给自然人黄宇；将持有的无锡君泰的 4%
的股权以 2,320 万元转让给自然人黄舒敏。本次股权转让完成后，公司不再持有无锡君泰的股权。 
3、2015年 11月，公司将持有的龙软公司 51%的股权以 4,488万元转让上海尚跃投资中心。
本次股权转让后，公司持有龙软公司 19%的股权。 
 
（二）报告期内,公司根据《企业会计准则》的规定，对资产负债表日的各类资产进行全面清查和
减值测试后，基于谨慎性原则，对公司 2015年末部分发生减值迹象的资产计提资产减值准备，合
计 22,468.17万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、领先的行业地位 
经过多年的发展，公司已成为中国领先的互联网金融信息服务提供商之一，在所处行业的市
场地位、核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公司的品牌
也广泛得到了行业和社会的认可。在行业发生变迁的时候，公司凭借前瞻性的需求预判能力提前
布局，占据互联网金融的制高点，保持了领先的行业地位。 
2、行业领先的技术与研发实力 
2015 年年度报告 
11 / 179 
 
公司始终致力于推动互联网金融领域的技术发展，多年的技术积累形成技术平台，培养了一
支稳定、过硬的技术研发团队，并保持着在这一领域的领先优势。多年来，大智慧为券商等投资
机构提供行情、资讯、各类信息服务、行情服务器托管信息系统开发，具备强大的 IT技术实力，
为未来发展提供了强大的技术保障与研发支持。不断优化和完善现有互联金融服务大平台系统。
强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续发展奠定了坚实的基础。同时，在互联网金融服
务大平台的建设上，大智慧选择与多家券商、机构合作。 
3、品牌知名度优势和客户资源优势 
“大智慧”的品牌知名度和投资者认可度形成了公司强大的品牌优势，公司持续加强品牌推
广力度，品牌影响力和知名度得到了进一步提升。公司通过网站平台和移动平台等，为客户提供
全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了证券市场不同类型的客户群体。与国内多家券商建立了
业务合作关系。同时，公司积极推进一站式互联网金融服务平台战略，继续深入平台转型，积极
打造以用户需求为导向，以财富管理为中心，集资讯、服务、交易为一体的一站式互联网金融服
务平台。 
4、拥有前瞻性的国际板块布局 
大智慧全资子公司香港阿斯达克网络是香港地区最大的金融信息服务商和财经网站，其旗下
的全资子公司艾雅斯也是香港本土最大的交易柜台提供商。公司在新加坡及日本均收购信息服务
商及交易服务商，有效打通了国际国内通道，为中国投资世界、世界投资中国提供便利服务。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）2015年度经营情况 
报告期内，面对复杂多变的外部形势和资本市场大幅波动的整体形势，公司积极贯彻落实企
业发展战略及年度经营计划，以市场需求为导向，持续不断地推进产品研发和技术创新紧紧围绕
互联网金融服务平台进行战略转型的战略目标，进一步加强产品和服务的研发创新，进一步优化
完善互联网金融服务平台的建设。 
报告期内，公司保持在服务平台领域和新技术领域的研发投入，公司正在利用数千万活跃用
户形成的大金融平台，不断推出新的服务模式。公司新产品大智慧 8.0移动平台在进一步完善行
情、资讯、交易等核心功能的同时，以求在互联网金融领域形成公司特有的 “投资+社交+大数据”
的链条，有望成为公司新亮点以及业绩增长点。向开放平台战略又迈进一步。 
报告期内，公司与券商等机构进一步紧密合作，“大智慧+券商”联合开户及服务平台已于 7
月初上线，除提供开户联合服务外，券商的投资顾问、产品路演等入驻，联合为用户提供更加高
效、便捷的移动服务；“大智慧金融旗舰店”于 7月底开始试运行，已经有多家银行、基金、保
险等金融巨头以及私募入驻，进行系列联合服务。 
