                       天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
49 / 139 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以
及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。报
告期内，根据公司实际情况，修订《公司章程》2次，并及时修订了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》。 
公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层职责明确，议事程序规范，依法
履行各自职责，运作规范；公司对关联交易、重大投资等事项均按照相关规定履行了相应的审批
程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
 1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律、法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时聘
请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完
整，保证了股东大会的合法有效。 
 2、控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到独
立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股
股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、董事及董事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定的选聘程序选举董事，现有董事 7 名，独立董事 
3 名，独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3，人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事
的任职资 格和选举程序均符合有关法律、法规的规定。报告期内，各位董事均能依据《董事会议
事规则》的规定，严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、
勤勉、诚信地履行职责。,报告期内，公司董事认真参加了公司董事会会议，对公司的定期报告、
关联交易、对外担保等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了
积极作用。 
4、监事及监事会  
公司监事会由 3名监事组成， 其中 1名为职工代表，人数和人员构成符合法律法规的要求，各位
监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。  
5、信息披露和透明度  
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《上海证券报》和《中
国证券报》、《大公报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了
选择性信息披露情况和 内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规、
《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机
会获得信息。  
6、关于投资者关系及相关利益者  
公司进一步加强与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者 的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司董事会办公室专人负责接待投
资者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股
票 上市规则》等法律法规及《公司章程》、《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，规范公
司的内幕 信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性。公司内幕信息管理工作由董
事会统一领导和管理，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人。董事
会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，公司监事会对内幕信息知情人
管理制度实施情况进行监督。报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传
递流程，在定期报告披露期间和 临时公告披露期间，对未公开信息，严格控制知情人范围并组织
                       天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
50 / 139 
 
 
填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，
以及知情人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕
交易受到监管部门查处情况。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交
易管理制度》等规章制度，进一步完善公司治理，规范运作。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
上市公司治理与的相关制度均按照中国证监会相和上海证券交易所有关上市公司治理的规范性文
件要求和指引制定的，上述制度符合有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。报
告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照相关议事规则和工作制度规范运
作，各行其责，切实保障股东利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 2月 16日 刊登于上海证券交易
所 网 站
（www.sse.com.cn）的
本公司临 2015-015 号
公告 
2015 年 2月 17日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 4月 24日 刊登于上海证券交易
所 网 站
（www.sse.com.cn）的
本公司临 2015-036 号
公告 
2015 年 4月 25日 
2014 年年度股东大会 2015 年 5月 21日 刊登于上海证券交易
所 网 站
（www.sse.com.cn）的
本公司临 2015-045 号
公告 
2015 年 5月 22日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015 年 10月 16日 刊登于上海证券交易
所 网 站
（www.sse.com.cn）的
本公司临 2015-075 号
公告 
2015 年 10 月 17日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015 年 11月 13日 刊登于上海证券交易
所 网 站
（www.sse.com.cn）的
本公司临 2015-088 号
公告 
2015 年 11 月 14日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015 年 12月 23日 刊登于上海证券交易
所 网 站
（www.sse.com.cn）的
本公司临 2015-104 号
公告 
2015 年 12 月 24日 
 
股东大会情况说明 
                       天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
51 / 139 
 
 
报告期内提交股东大会审议的各项议案均获通过，无议案被股东大会否决的情况。经天津泓毅律
师事务所、北京市中伦律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集和召开程序、出席会议人
员和召集人资格、会议表决程序均符合《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件及《公
司章程》、《股东大会议事规则》的规定，表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
黄玕 否 2 2 1   否  
刘军春 否 2 2 1   否  
李小龙 否 2 2 1   否  
陈雪峰 否 9 9 2   否 3 
桂海鸿 否 7 7 1   否  
骆志鹏 否 7 7 1   否  
林诗銮 是 14 14 12   否 3 
吕品图 是 14 14 12   否 6 
郑春美 是 14 14 12   否 4 
刘小勇 否 5 5 0   否  
陈晓敏 否 7 7 0   否 2 
郭可 否 12 12 1   否 2 
刘亮 否 7 7 0   否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事对公司有关事项均未提出异议 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会专业委员会认真履行职责，在履职过程中对所审议议案均表示赞成，促进
了公司治理和各项经营活动的规范运行。 
董事会审计委员会认真公司定期报告，监督关联交易的合理性和合法性，对《关于计提资产减值
准备的议案》、《关于公司聘请 2014年年度报告审计机构、内部控制审计机构的议案》、《关于
                       天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
52 / 139 
 
 
公司 2015年度日常关联交易的议案》、《关于调整公司 2015年日常关联交易的议案》分别发表
了审核意见。对公司 2014年度财务报告、年报编制、年审会计师工作及本年度公司内控制度建立
健全情况进行了监督与评价，分别于 2015年 2月 6日、2015年 4月 23日、2015年 12月 23日召
开会议，对公司财务报表合并情况、年度报告、经审计前后的财务报表进行审议并发表意见，与
会计师事务所就本次年报审计的内容和审计师进行了沟通，认为公司年度报告所包含的信息真实、
完整地反映了公司 2015年度的经营管理和财务状况。 
董事会薪酬与考核委员会对公司报告期内董事、高级管理人员薪酬进行审核，认为薪酬的发放严
格按照公司相关制度的规定。 
董事会战略委员会根据公司所处业务环境、市场形势，结合公司运作情况对公司的经营发展战略
的指定提出了合理化建议，在公司经营管理中充分发挥了专业性作用。 
提名委员会严格依据公司相关制度的规定，对报告期内董事候选人的提名均进行了资格审查和推
荐。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易情况、股权收购等方面的工作履行
了监督职责，对所监督均无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能
保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年度薪酬根据公司绩效委员会制定的有关薪酬标准按月发放。公司对高级管
理人员的考核制度主要包括年终干部考核方案、公司日常的奖惩规章制度以及公司全员参与的绩
效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 4月 23日披露的《2015年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司财务财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，具体内容见上海证券交易所
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
 
公司于 2016年 3 月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准天津天海投资发展股份有
限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可〔2016〕433号），核准公司向合格
投资者公开发行面值总额不超过 10亿元的公司债券，详见公司临 2016-022号公告 
 
 
