2017 年年度报告 
24 / 174 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2014年，公司七届董事会第三十九次会议及2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于修
订公司章程的议案》，根据证监会发布的《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》相关规
定，在《公司章程》的利润分配相关条款中明确了差异化的现金分红政策。具体如下：  
1、利润分配原则 
公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配：  
(1)弥补上一年度的亏损；  
(2)提取法定公积金10%；  
(3)提取法定公益金5%到10%；  
(4)提取任意公积金；  
(5)支付股东股利。  
公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。提取法定公积金、公益
金之后，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损和提取法公积金、公益金
之前向股东分配利润。  
2、利润分配形式和政策  
公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配，且
优先采用现金分红的方式。公司现金分红政策为：固定比率政策；在同时满足利润增长和可支配
现金增长的条件下，根据本公司的实际情况可以采用超额股利政策。在符合现金分红条件的情况
下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%。公司在实际分红时所处发展阶段，由公司董事会根据实际情况
予以确定；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据
公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期利润分配。 
持有公司B股的境外股东分得的人民币现金股利按股东大会批准股利分配之日的下一个营业
日中国人民银行公布的美元现汇兑人民币的中间价兑换成美元，依照国家的有关规定汇出境外。  
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必
须将违反规定分配的利润退还公司。 
3、利润分配的条件 
公司当年盈利且累计可分配利润为正数，在现金能够满足公司正常生产经营的条件下，应当
采取现金分红方式分配利润。 
4、利润分配的比例 
公司连续三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于三年实现的年均可分配利润的30%。每
年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出并提交股东大会表决。 
公司留存未分配利润主要用于重大投资以及日常经营所需的流动资金，通过逐步扩大经营规
模、促进公司可持续发展最终实现股东利益最大化的目标。 
5、利润分配方案的审议和披露程序 
公司在拟定利润分配预案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。 
独立董事可以征集中小股东意见提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
利润分配预案须由董事会在进行了详细论证后履行决策程序，独立董事应同时应发表独立意
2017 年年度报告 
25 / 174 
 
见，最终须由股东大会特别决议通过。公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董
事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
公司董事会、股东大会对利润分配政策尤其是现金分红具体方案进行审议前，应当与独立董
事充分沟通讨论，并积极通过电话、传真、邮件、投资者关系互动平台等多种渠道与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
在定期报告中应详细披露现金分红政策的制定和执行情况，对现金分红政策进行调整或变更
的要求详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明。 
公司当年盈利且累计可分配利润为正数而未提出现金分红预案或现金红利少于当年可分配利
润的30%，董事会应当在年度报告中详细说明未分红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途，
独立董事应对此发表独立意见。 
监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等
情况进行监督。 
经审计，2017年度公司实际归属于母公司所有者的净利润为820,574千元，加年初未分配利润
后，2017年度期末累计未分配利润为137,344千元。经公司第九届董事会第十五次会议审议通过，
2017年度拟不派发现金红利、不送红股、不以资本公积金转增股本。 
独立董事针对《2017年度利润分配预案》发表了独立意见：基于公司处于科技转型升级重要
阶段，公司主营业务尤其是新业务的发展，需要对科技研发、市场营销、人才引进、设备采购等
方面加大投入，需要大量资金支持。公司2017年度利润分配预案，符合有关法律法规、中国证监
会及上海证券交易所的有关规定，符合《公司章程》中关于公司利润分配政策规定；该预案充分
考虑了公司当前的经营状况和未来的发展预期，有利于公司的长远发展，符合公司及全体股东的
利益。独立董事同意公司2017年度利润分配预案，并同意提交公司2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 820,574 0 
2016年 0 0 0 0 321,508 0 
2015年 0 0 0 0 246,710 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2016年 12月，公司完成对英迈国际的收购，为
抢抓国内数字经济时代人工智能、大数据、云计算
产业发展机遇，围绕英迈国际现有业务，公司于 2017
年度确定了向科技业务进行转型的发展战略。同时，
结合英迈国际客户和技术等优势及海航集团业务和
场景资源等优势，公司决定开展海航云集市、海航
云科技等新业务。 
为加快新业务发展，2017 年公司引进了运营总裁、
技术总监等关键岗位优秀人才，员工人数从年初的
公司 2017 年度未分配利润主要拟用于
满足公司主营业务，尤其是新业务发展所需
的科技研发、市场营销、人才引进、设备采
购等对营运资金的需求。2018 年，公司将
严格按照相关法律法规和《公司章程》等规
定，本着有利于公司发展和投资者长期回报
的角度，积极落实公司的利润分配政策。 
2017 年年度报告 
26 / 174 
 
42 人迅速扩充到年末的 292 人，其中具有科技行业
背景人员占比 68%。2018 年度，公司将加快海航云
集市、海航云科技等新业务的落地和发展，由于公
司处于科技转型升级的重要阶段，新业务的发展需
要大量资金支持，因此，2017 年度拟不派发现金红
利、不送红股、不以资本公积金转增股本。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
海航科
技集团
有限公
司、海航
集团有
限公司 
一、为解决上海尚
融供应链管理有
限公司及其下属
子公司与交易完
成后上市公司存
在的潜在同业竞
争问题，本公司将
在重大资产重组
完成后24个月内
通过委托经营、业
务剥离、出售给上
市公司或无关联
的第三方、注销等
合法合规途径，解
决潜在的同业竞
争问题。 
二、本公司及本公
司控制的其他企
业未来不会直接
或间接从事、参与
或进行可能与海
航科技主营业务
构成实质性竞争
的任何业务或经
营。若本公司或本
公司控制的企业
获得的商业机会
与海航科技及其
下属公司主营业
务发生同业竞争
或可能发生同业
竞争的，本公司将
立即通知海航科
技，并尽力将该商
承诺时
间 2016
年 7月 4
日，履行
中。 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 174 
 
业机会给予海航
科技，以避免与海
航科技及下属公
司形成同业竞争
或潜在同业竞争，
以确保海航科技
及海航科技其他
股东利益不受损
害。 
三、本公司不会利
用对海航科技的
控制关系损害海
航科技及其他股
东（特别是中小股
东）的合法权益。
四、本承诺函自出
具之日起生效，并
在本公司作为海
航科技控股股东/
间接控股股东期
间持续有效。在承
诺有效期内，如果
本公司违反本承
诺给海航科技造
成损失的，本公司
将及时向海航科
技进行足额赔偿。 
解决关
联交易 
海航科
技集团
有限公
司、海航
集团有
限公司  
一、在本公司作为
海航科技的控股
股东/间接控股股
东期间，本公司及
关联方将严格规
范与海航科技及
其控制企业之间
的关联交易。 
二、对于无法避免
或有合理原因而
发生的关联交易，
本公司及关联方
将与海航科技依
法签订规范的关
联交易协议。海航
科技按照有关法
律法规、规章、规
范性文件和海航
科技章程的规定
履行批准程序，并
履行关联交易的
信息披露义务。 
三、对于无法避免
承诺时
间2016
年7月4
日，履行
中。 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 174 
 
或有合理原因而
发生的关联交易，
本公司及关联方
将遵循市场公开、
公平、公正的原
则，依照无关联关
系的独立第三方
进行相同或相似
交易时的价格确
定关联交易价格，
保证关联交易价
格具有公允性。 
四、在海航科技董
事会或股东大会
对涉及本公司及
关联方的有关关
联交易事项进行
表决时，本公司及
关联方将按相关
规定履行必要的
关联董事、关联股
东回避表决等义
务，履行批准关联
交易的法定程序
和信息披露义务。 
五、本公司保证自
身及关联方将依
照海航科技章程
参加股东大会，平
等地行使相应权
利，承担相应义
务，不利用控股股
东/间接控股股东
地位谋取不正当
利益，不利用关联
交易非法转移海
航科技的资金、利
润，保证不损害海
航科技其他股东
（特别是中小股
东）的合法权益。 
六、本承诺函自出
具之日起生效，并
在本公司作为海
航科技控股股东/
间接控股股东期
间持续有效。在承
诺有效期内，如果
本公司违反本承
诺给海航科技造
2017 年年度报告 
29 / 174 
 
成损失的，本公司
将及时向海航科
技进行足额赔偿。 
其他 海航科
技股份
有限公
司 
本次交易交割后，
将尽合理努力促
使英迈电子商贸
与英迈万网及其
他相关方解除实
际控制协议，并承
诺上市公司及上
市公司直接或间
接控制的企业不
会以股权或者其
他任何形式持有
或控制英迈万网，
并且未来也会采
取一切可能措施
避免出现上市公
司或是任何其控
制的子公司与任
何其他实体签订
新的实际控制协
议、股权代持协议
或建立任何类似
关系而导致海航
科技存在协议控
制中国境内公司
的情形。 
承诺时
间2016
年7月4
日，履行
中。  
是 是   
其他 张凡、王
凤鸣 
本次交易交割后，
将签署相关实际
控制协议的解除
协议，配合海航科
技采取一切必要
之行动以解除英
迈电子商贸对英
迈万网的实际控
制，并促使英迈万
网采取一切必要
之行动以解除英
迈电子商贸对英
迈万网的实际控
制。 
承诺时
间2016
年7月4
日，履行
中。 
是 是   
与再融
资相关
的承诺 
其他 大新华
物流控
股（集
团）有限
公司 
在本次发行完成
后，海航科技集团
作为海航科技的
控股股东且本公
司作为海航科技
集团一致行动人
期间，本公司将采
取有效措施，并促
承诺时
间 2013
年 8月
20日，
履行中。 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 174 
 
使本公司控制的
企业采取有效措
施，不以任何形式
从事或参与任何
与海航科技及其
控股子公司的主
营业务构成或可
能构成实质竞争
的业务或活动；如
本公司或本公司
控制的企业获得
参与或从事任何
与海航科技及其
控股子公司届时
的主营业务有关
的任何项目或商
业机会，则本公司
将无偿给予或促
使本公司控制的
企业无偿给予海
航科技或其控股
子公司参与或从
事上述项目或商
业机会的优先权。 
解决同
业竞争 
海航集
团有限
公司  
本次发行完
成后，在本公司控
制的海航科技集
团为海航科技的
控股股东期间，本
公司将采取有效
措施，并促使本公
司控制的除海航
科技及其控股子
公司以外的其他
企业采取有效措
施，不以任何形式
从事或参与任何
与海航科技及其
控股子公司的主
营业务构成或可
能构成实质竞争
的业务或活动；如
本公司或本公司
控制的除海航科
技及其控股子公
司以外的其他企
业获得参与或从
事任何与海航科
技及其控股子公
司届时的主营业
承诺日
期 2013
年 8月
20日，
履行中。 
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 174 
 
务有关的任何项
目或商业机会，则
本公司将无偿给
予或促使本公司
控制的其他企业
无偿给予海航科
技或其控股子公
司参与或从事上
述项目或商业机
会的优先权。 
股份限
售 
海航科
技集团
有限公
司 
本次发行认购的
股票的锁定期为
36个月，自非公开
发行结束之日起
算，在该锁定期
内，海航科技集团
不得将该等股票
上市交易或转让，
但法律法规允许
的情况除外。  
承诺时
间2013
年8月20
日，已履
行完毕。  
是 是   
解决同
业竞争 
海航科
技集团
有限公
司 
本次发行完成后，
在本公司作为海
航科技的控股股
东期间，本公司将
采取有效措施，并
促使本公司控制
的除海航科技及
其控股子公司以
外的其他企业采
取有效措施，不以
任何形式从事或
参与任何与海航
科技及其控股子
公司的主营业务
构成或可能构成
实质竞争的业务
或活动；如本公司
或本公司控制的
除海航科技及其
控股子公司以外
的其他企业获得
参与或从事任何
与海航科技及其
控股子公司届时
的主营业务有关
的任何项目或商
业机会，则本公司
将无偿给予或促
使本公司控制的
其他企业无偿给
承诺时
间 2013
年 8月
20日，
履行中。 
是 是   
2017 年年度报告 
32 / 174 
 
予海航科技或其
控股子公司参与
或从事上述项目
或商业机会的优
先权。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报表进行审计，并出具了
带“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的无保留意见《审计报告》（普华永道中天审字(2018)
第 10062号），根据中国证监会和上海证券交易所的相关要求，公司董事会对《审计报告》中所
涉及的事项专项说明如下： 
（一）《审计报告》中“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的内容 
正如合并财务报表附注二(1)所述，截止 2017年 12月 31日海航科技的货币资金余额计人民
币 75.2亿元，短期借款和一年内到期的非流动负债分别为人民币 19.8亿元和人民币 290.2亿元。
此外，海航科技之子公司就两笔合共美元 42.7亿的长期银行贷款(折合人民币 278.4亿元)因未履
行借款协议中的相关约定，导致截止 2017年 12月 31日及审计报告日相关银行有权按照借款协议
条款要求海航科技随时偿还该两笔借款。海航科技在合并财务报表中已将该两笔借款记入上述一
年内到期的非流动负债。上述事项，连同财务报表附注二(1)所示的其他事项，表明存在可能导致
对海航科技持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。本事项不影响已发表的审计意见。 
（二）公司董事会认为，审计意见客观、真实地反映了公司的财务状况。截止目前，公司子
公司 GCL已归还银团借款共计 4亿美元，并额外自愿提前归还借款本金 5,000 万美元，并已收到
银团的还款通知，列明 GCL自 2018年 12月 3日至 2023年 12月 4日应偿还借款金额（2018年应
还 3.5亿美元，2019年应还 4亿美元，2020年应还 6亿美元，2021年应还 6亿美元，2022年应
还 8亿美元，2023年应还 8亿美元），表明 GCL尚不需要集中一次性偿还银团借款，公司后续将
继续与银团保持密切的沟通和磋商。 
公司拟采取以下措施改善财务状况及减轻流动资金压力，尽快消除上述财务风险对公司持续
经营的影响： 
（1）得益于市场的稳定增长，预计未来三年全球 IT支出将处于稳步增长阶段，IT分销行业
将整体向好。2018年，公司将推动英迈国际继续增强、巩固行业龙头地位，加快 IT分销、商业
物流及生命周期服务以及云服务业务的发展。同时，支持英迈国际重新制定价格策略，利用商业
智能化能力提升效率及毛利水平，增强在物联网等高增长、高毛利领域的市场地位，力争实现英
迈国际收入和利润的稳定增长，提高公司整体收入和利润水平。 
（2）根据工信部发布的《云计算发展三年行动计划(2017-2019年)》，到 2019年云计算产
业规模将达到 4,300亿元，年复合增长率达 30%以上。在此背景下，公司将整合英迈国际及股东
方的客户资源、技术资源、场景资源，加快推动与包含阿里云、腾讯云、金山云、微软云等国际、
国内知名云服务厂商战略合作，构建融合“设备+云”以及“云增值服务”为一体的海航云集市商
业形态。同时，将加强与中国联通、商汤科技、紫光新华三等伙伴的合作，加快航旅云、金融云
等项目的实施，构建海航商业人工智能平台，加快新业务落地，培育新的利润增长点，提高公司
的盈利能力。 
（3）公司将在全面预算管理的基础上实施各单位动态管控，包括业务管控、财务管控、风险
管控等内容，并根据实际经营情况，定期调整管控策略，全面降本增效。通过上述举措，公司将
尽可能降低经营成本，最大限度提高公司偿债能力。 
2017 年年度报告 
33 / 174 
 
（4）公司将进一步优化经营管理，引入先进科技企业管理模式，提高公司整体运营能力和市
场竞争力，进一步获得政府、金融机构和其他战略伙伴的支持。同时，公司将进一步拓展融资渠
道，继续寻求资本市场直接融资及银行贷款，以偿还后续的到期财务负债及满足未来运营及资本
开支，确保 GCL有能力履行银团借款协议的还款义务。 
（5）公司将积极推动与当当网的重大资产重组。如果本次重大资产重组获得监管部门的批准，
公司将进一步推动当当网与公司现有业务的深度融合，发挥更大的协同效应，推动公司业务转型
及业务创新，增强持续经营能力。 
此外，公司已经获取了控股公司海航集团有限公司于 2018年 4月 26日出具的财务支持函。
海航集团有限公司表示将继续为海航科技提供担保支持并根据海航科技的需要提供资金支持，以
使海航科技在公司 2017年度财务报表报出日十二个月内能够持续经营。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
重要会计政策变更： 
财政部于 2017年颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》、修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会〔2017〕30 号)，本集团已采用上述准则和通知编制 2017年度财务报表，对本
集团财务报表的影响列示如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 
2016年度影响金额 
（人民币千元） 
本集团将 2017年度处置固定资
产和无形资产产生的利得和损
失计入资产处置收益项目。2016
年度的比较财务报表已相应调
整。 
资产处置收益 186 
营业外收入 -1,004 
营业外支出 818 
本集团 2017年度发生的终止经
营按照准则的列报要求，对 2016
年度利润表进行重述，并增加右
述两行报表项目。除此之外，
2016年度的比较报表未重列。 
持续经营净利润 405,003 
终止经营净利润 4,428 
重要会计估计变更： 
2017年 12月，美国政府颁布《减税与就业法案》(Tax Cuts and Jobs Act)(以下简称“美
国税改”)，从 2018年起美国企业所得税税率由 35%降至 21%，影响金额 124,341 千美元(折合人
民币 839,523千元)。 
美国税改对美国境外累计未分配利润强制征收一次性过渡税，影响金额 27,308 千美元(折合
人民币 184,381千元)。本集团管理层已经对税改影响进行合理评估。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
34 / 174 
 
境内会计师事务所报酬 4,200  
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
1,500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月 12 日，公司第九届第六次董事会审议通过了《关于公司聘请 2017年年度报告
审计机构、内部控制审计机构的议案》，继续聘请普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)为
公司 2017年年度报告审计机构和内部控制审计机构，期限为一年。 
该议案已经公司 2017 年第七次临时股东大会审议通过。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 174 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
日常关联交易：2017年 4月 21日公司第八
届董事会第三十一次会议审议通过《关于 2016
年度日常关联交易执行情况及 2017 年度日常关
联交易预计情况的议案》:公司拟对 2017年度日
常关联交易额度进行部分调整，调增与大新华轮
船(烟台)有限公司等关联企业之间 2017 年度日
常关联交易额度合计 59,370 万元。以上议案并
经过公司 2016年度股东大会审议通过。 
请参阅公司于 2017年 4月 22日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《大公报》及上
海证券交易所网站的《关于 2016年度日常关联
交易执行情况及 2017年度日常关联交易预计情
况的公告》（临 2017-023号）。 
日常关联交易调整：2017 年 12 月 12 日，
公司第九届董事会第六次会议审议通过了《关于
调整公司 2017 年度日常关联交易的议案》。公
司拟对 2017年度日常关联交易额度进行部分调
整，调增与大新华轮船(烟台)有限公司等关联企
业之间 2017年度日常关联交易额度合计 59,170
万元。以上议案并经过公司 2017年第七次临时
股东大会通过。 
请参阅公司于 2017年 12月 13日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《大公报》及上
海证券交易所网站的《关于调整公司 2017年度
日常关联交易的公告》（临 2017-073号）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第三十七次会议审议
通过，公司向上海海航海运有限公司转让所持天
津市天海海员服务有限公司 100%股权、天津市
天海货运代理有限公司 100%股权、天津市天海
国际船务代理有限公司 90%股权，交易金额合计
为 416.03万元，本次交易价格参照具有证券期
货相关业务评估资格的万隆（上海）资产评估有
限公司分别出具的《资产评估报告》（万隆评报
字（2017）第 1631、1632、1633 号），交易实
施后，天海海员、天海货代、天海船代不再纳入
公司合并报表。 
天海海员、天海货代、天海船代主要从事船
舶代理、货运代理、海员劳务服务等业务，且经
营业绩持续不佳。其股权转让，有利于公司聚焦
主业，优化公司资产结构，有效降低公司运营成
本及资产负债率，提升持续经营能力。 
交易详细情况请参阅公司于 2017 年 9 月 9
日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《大
公报》及上海证券交易所网站的请参阅公司的
《关于出售资产暨关联交易的公告》（临
2017-053号）。 
经公司第九届董事会第七次会议审议通过，
公司将持子公司前海航交所 19%股权出售给关
联方海航创新金融有限公司，交易价格为人民币
交易详细情况请参阅公司于 2017 年 12 月
30 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《大公报》及上海证券交易所网站的请参阅公司
2017 年年度报告 
36 / 174 
 
5,890万元；并将所持子公司天海金服 100%股权
出售给关联方海航创金控股（深圳）有限公司（含
天海金服及其全资子公司深圳鑫航资产管理有
限公司所合计持有的前海航交所 31%的股权），
交易价格为人民币 4,840万元。本次交易价格参
照具有证券期货相关业务评估资格的万隆（上
海）资产评估有限公司分别出具的《资产评估报
告》（万隆评报字（2017）第 1903号、1904号）。
交易实施后，前海航交所、天海金服不再纳入公
司合并报表。 
前海航交所主要从事飞机、船舶及飞机船舶
租赁资产现货交易业务及市场咨询等服务；天海
金服主要从事受托资产管理、投资管理、股权投
资、受托管理股权投资基金等业务。以上子公司
与公司确定的聚焦科技产业的发展方向不符，其
股权转让，有利于公司聚焦主业、进一步集中汇
聚资源发展当前的重点业务；有利于进一步优化
公司资产结构，符合公司长远发展规划。 
的《关于出售资产暨关联交易的公告》（临
2017-080号）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 174 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租
赁
收
益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租
赁
收
益
对
公
司
影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
上海大
新华雅
秀投资
有限公
司 
海航科
技 
办公 
区域 
9,365 2016-10-1 2019-9-30  
租
赁 
合
同 
 是 
其
他
关
联
人 
海航天
津中心
发展有
限公司 
海航科
技 
办公 
区域 
654 2017-10-19 2018-10-18  
租
赁 
合
同 
 是 
其
他
关
联
人 
天津长
安投资
管理有
限公司 
深圳前
海  航
空  航
运  交
易  有
限  公
司 
办公 
区域 
300 2016-4-1 2017-3-31  
租
赁 
合
同 
 是 
其
他
关
联
人 
亚洲之
鹰船务
有限公
司 
天津津
海海运
有限公
司 
船舶 484 2017-01-01 2017-09-06  
租
赁 
合
同 
 是 
其
他
关
联
人 
前 海 
航 空 
航 运 
交 易 
有 限 
公司 
海航期
货股份
有限公
司 
办公 
区域 
136 2015-01-13 2020-01-12  
租
赁 
合
同 
 是 
其
他
关
联
人 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 千元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
被
担
保
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
担
保
是
担
保
是
担保
逾期
金额 
是
否
存
是
否
为
关
联 
关
2017 年年度报告 
38 / 174 
 
与
上
市
公
司
的
关
系 
方 型 否
已
经
履
行
完
毕 
否
逾
期 
在
反
担
保 
关
联
方
担
保 
系 
海
航
科
技 
公
司
本
部 
海
航
科
技
集
团 
500,000 2017-02-21 2017-02-21 2018-02-21 连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是   
海
航
科
技 
公
司
本
部 
海
航
生
态
科
技
集
团
有
限
公
司 
500,000 2017-5-26 2017-05-31 2020-05-31 连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 其
他
关
联
人 
海
航
科
技 
公
司
本
部 
海
南
易
建
科
技
股
份
有
限
公
司 
55,232 2017-11-27 2017-11-28 2020-10-29 连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
1,055,232 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
1,055,232 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26,136,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,192,032 
担保总额占公司净资产的比例(%) 152.03 
2017 年年度报告 
39 / 174 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
1,055,232 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
26,136,800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 27,192,032 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2016年10月31日，公司2016年第四次临时股
东大会审议通过了《关于公司及公司子公司提供
对外担保事项的议案》，提高于2015年年度股东
大会上批准的公司为合并报表范围内子公司提
供担保额度合计不超过人民币50亿元的额度上
限，在原有额度基础上增加以下专项担保，批准
公司及公司子公司为公司及公司子公司向重大
资产购买事宜（收购Ingram Micro Inc.100%股
权）提供贷款/授信额度及开具保函/备用信用证
的金融机构提供总金额不超过本次重大资产购
买成交金额及所涉利息及其他相关费用的担保，
包括但不限于为公司或公司为本次重大资产购
买而设立的子公司申请贷款/授信额度及保函/
备用信用证提供信用担保、抵押/质押担保、反
担保或最高额保证等担保措施，具体内容以最终
签署的担保协议为准。在本议案担保额度内，董
事会提请股东大会授权董事会根据实际情况负
责办理具体实施相关事宜（详情请参阅公司临
2016-100号公告）。  
公司于2016年5月26日召开的公司2015年年
度股东大会，审议通过了《关于公司为合并报表
范围内子公司提供担保额度的议案》，提供担保
额度合计不超过人民币50亿元。在该担保额度
内，授权公司董事长负责办理具体实施相关事
宜，亦可对新纳入合并报表范围的子公司分配担
保额度，不再单独提交公司董事会和股东大会审
议。上述担保额度有效期限为自2015年年度股东
大会审议通过之日至2016年年度股东大会召开
前一日（详情请参阅公司临2016-039号公告）；
审议通过了《关于与关联方互为提供担保的议
案》，计划公司及下属企业在2016年向海航科技
集团及其关联企业提供60亿元担保额度，且任何
时点实际担保金额不超过海航科技集团及其关
联企业为公司及下属企业实际担保金额，并授权
公司经营层在互保协议约定范围内办理相关担
保手续，在此担保额度内的单笔担保不再提交公
司董事会和股东大会审议。此次互保授权期限自
2015年年度股东大会审议通过本议案之日起至
2016年年度股东大会召开之日止（详情请参阅公
司临2016-040号公告）。  
公司分别于2017年4月21日、2017年5月26
日召开第八届董事会第三十一次会议及公司
2017 年年度报告 
40 / 174 
 
2016年年度股东大会，审议通过了《关于与关联
方互为提供担保的议案》，详见《关于与关联方
互为提供担保的公告》（临2017-025）。在授权
期限内，公司及下属企业可以向海航科技集团及
其关联企业提供60亿元担保额度，且任何时点实
际担保金额不超过海航科技集团及其关联企业
为公司及下属企业实际担保金额，并授权公司经
营层在互保协议约定范围内办理相关担保手续，
在此担保额度内的单笔担保不再提交公司董事
会和股东大会审议。此次互保授权期限自2016
年年度股东大会审议通过本议案之日起至2017
年年度股东大会召开之日止。 
2018年1月25日，公司披露了《关于公司为
海航科技借款提供担保的风险解除公告》，公司
收到海航科技集团的《风险解除通知》，因海航
科技与宁波通商银行就还款日期存在分歧，宁波
通商银行向上海市第一中级人民法院申请财产
保全，对公司（作为担保人）中国银行天津市分
行营业部、渤海银行太原分行、民生银行长沙三
湘南湖支行账户实施司法冻结。海航科技于2018
年1月12日发现上述情况后，立即与宁波通商银
行进行沟通并友好协商解决了相关问题。上海市
第一中级人民法院于2018年1月15日解除了对公
司上述银行账户的司法冻结。上述事项没有对公
司生产经营带来影响。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 174 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）更名及变更营业范围 
为符合公司的科技产业发展定位，经公司 2017 年第六次临时股东大会批准，公司拟对名称及
经营范围进行变更。 
2018年 4月 19日，公司已取得由天津市自由贸易试验区市场和质量监督管理局颁发的《营
业执照》，公司名称变更为“海航科技股份有限公司”，经营范围变更为“云计算技术研发与应
用；大数据技术开发与应用；区块链技术开发；人工智能开发；计算机软件开发；信息系统集成
服务；数据处理和存储服务；集成电路设计；信息技术咨询服务；信息技术推广服务；科技中介
服务；计算机软硬件、网络技术的研究和成果转让；计算机软件、硬件及辅助设备批发、零售、
佣金代理（拍卖除外）、进出口；计算机、通讯设备、办公设备租赁及维修；（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）”，详细内容请见公司披露的临 2018-048号公告。 
（二）重大资产重组 
报告期后，因重要事项待核实，公司股票于 2018 年 1月 12日、2018 年 1月 15日停牌。2018 
年 1月 15日，公司控股股东海航科技集团有限公司告知公司，其决定启动涉及公司的重大资产重
组事项（以下称“本次重大资产重组”）。经申请，公司股票自 2018年 1月 16日开市起停牌。 
2018年 3月 10日，公司披露了本次重大资产重组的基本情况，标的资产为北京当当科文电
子商务有限公司及北京当当网信息技术有限公司相关股权。本次重大资产重组拟向交易对方购买
资产，交易方式将涉及发行股份购买资产，并视情况进行配套融资。 
2018年 4月 11日，公司第九届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司符合向特定对象
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金方案的议案》、《关于<天津天海投资发展股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相关议案。 
（1）公司向特定对象非公开发行股份及支付现金购买资产。 
公司拟通过发行股份及支付现金方式购买俞渝、李国庆、天津骞程、天津微量、上海宜修合
计持有的当当科文 100%股权及天津科文、天津国略、天津骞程、天津微量、上海宜修合计持有的
当当网 100%股权。 
经公司与交易对方协商，标的资产（含当当网 100%股权和当当科文 100%股权）的整体交易
价格暂定为 750,000万元。标的资产的最终交易价格以评估机构正式出具的评估报告载明的评估
值为基础，由公司和交易对方协商确定并另行签订补充协议。 
（2）公司发行股份募集配套资金 
公司拟向不超过 10名特定投资者发行股份募集配套资金，即拟以询价方式向包括天津保税区
投资控股集团有限公司在内的不超过 10名符合条件的特定投资者非公开发行股票募集不超过 
406,000万元的配套资金。募集资金非公开发行股票数量拟不超过本次交易前上市公司总股本的
20%，且募集配套资金总额不超过本次交易中以发行股份方式购买资产对应的交易价格的 100%。
募集配套资金拟用于支付本次交易现金对价、标的公司全国第二总部建设项目、标的公司天津新
建库房和附属项目及支付本次交易中介机构费用、交易税费。 
以上详细情况请见公司于 2018年 4月 12日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。 
（三）政府补贴 
报告期内，公司控股子公司天津天海物流投资管理有限公司收到与收益相关的政府补助共计
27,556,221.75元，其中，2017年 9月 27日收到中国（天津）自贸试验区财政局“天津自贸区专
项企业发展金”1,881 万元；2017年 9月 29日收到天津市财政局“中央对外经贸发展专项资金补
贴”8,746,221.75元。根据《企业会计准则第 16 号-政府补助》的相关规定，上述政府补助资
金将计入与收益相关的会计核算科目。 
2017 年年度报告 
42 / 174 
 
（四）GCL子公司银团贷款还款事宜 
公司子公司 GCL Investment Management Inc.（“GCL”）按银团贷款协议的约定应于 2017
年 12月 5日偿还第一期借款本金 4亿美元，GCL于 2018年 3月 2日偿还了上述 4亿元美元贷款，
并自愿提前归还了 5000万美元借款本金。2018年 3月 30日，GCL收到银团的还款通知，列明 GCL
自 2018年 12月 3日至 2023年 12月 4日还款金额和还款时间表与原银团借款协议中的约定未发
生改变。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司已披露《2017年度社会责任报告》，全文请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
