2017 年年度报告 
59 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
报告期内，根据公司实际情况，修订了《公司章程》，并及时修订了《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会
提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，并制定了《在海航集团财务有
限公司存款资金风险防范制度》、《在海航集团财务有限公司存款风险处置预案》。 
公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层职责明确，议事程序规范，
依法履行各自职责，运作规范；公司对关联交易、重大投资等事项均按照相关规定履行了相应的
审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律、法规以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同
时聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记
录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，
控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司决策和经营活动的行
为。 
3、董事及董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事 7名，
其中独立董事 3名，独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律、法规的规定。报告期内，各位董事均能依
据《董事会议事规则》的规定，严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力
义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。报告期内，公司董事认真参加了公司董事会会议，对公司
的定期报告、关联交易、对外担保等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健
康发展起到了积极作用。 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定的选聘程序选举董事，2017年 9月 12日，
公司 2017年第五届临时股东大会审议通过了《关于选举公司第九届董事会非独立董事的议案》、
《关于选举公司第九届董事会独立董事的议案》，依法依规完成了董事会换届选举。 
报告期后，2018年 3月 30日，公司董事王浩先生因工作调整辞去董事会相关职务，第九届
董事会提名柯生灿先生为董事候选人，并将提请最近一次股东大会审议。董事的任职资格和选举
程序均符合有关法律、法规的规定。 
报告期内分别召开董事会审计委员会 2次，董事会内控委员会召开 1次；报告期内，独立董
事就提名董事候选人、聘任高管、聘任会计师、关联交易、提供担保、利润分配等事项出具事前
意见及独立意见 25份，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
4、监事及监事会  
公司监事会由 3名监事组成， 其中 1名为职工代表，人数和人员构成符合法律法规的要求，
各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精
神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
5、信息披露和透明度  
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《上海证券报》
和《中国证券报》、《大公报》为公司信息披露报纸。并于报告期后，增加《证券日报》、《证
券时报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露
情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规、《公司章程》
的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
2017 年年度报告 
60 / 174 
 
6、关于投资者关系及相关利益者  
公司进一步加强与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、
员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司董事会办公室专人负责
接待投资者来电、来信、来访及网络互动平台提问，以即时解答、信件复函、邮件回复等方式进
行答复。 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，规
范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性。 
公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完
整，董事长为主要责任人。董事会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，
公司监事会对内幕信息知情人管理制度实施情况进行监督。报告期内，公司严格执行内幕信息登
记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，
严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前
的内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。报告期内，公司董事、监事、高级
管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕
信息买卖公司股票的情况。 
7、公司治理相关制度 
报告期内，根据公司实际情况，修订了《公司章程》，并及时修订了《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董
事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，并制定了《在海航集团财
务有限公司存款资金风险防范制度》、《在海航集团财务有限公司存款风险处置预案》。 
上市公司的治理与相关制度均按照中国证监会和上海证券交易所有关上市公司治理的规范性
文件要求和指引制定，上述制度符合有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。报
告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及管理层均按照相关议事规则和工作制度规范运作，
各行其责，切实保障股东利益。 
报告期内，公司参加由天津证监局指导，由天津市证券业协会、天津上市公司协会、天津市
期货协会组主办的“明规则 识风险”保护投资者合法权益主题交流活动，并荣获平面设计类作品
二等奖。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临
时股东大会 
2017年 2月 
13 日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-010号公告 
2017年 2月 
14日 
2017 年第二次临
时股东大会 
2017年 2月 
28 日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-015号公告 
2017年 3月 
1日 
2017 年第三次临
时股东大会 
2017年 3月 
9日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-017号公告 
2017年 3月 
10日 
2016 年度股东大
会 
2017年 5月 
26 日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-035号公告 
2017年 5月 
27日 
2017 年第四次临
时股东大会 
2017年 7月 
31 日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-045号公告 
2017年 8月 
1日 
2017 年第五次临
时股东大会 
2017年 9月
12 日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-054号公告 
2017年 9月 
13日 
2017 年第六次临
时股东大会 
2017年 11 
月 24日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-068号公告 
2017年 11月 
27日 
2017 年第七次临
时股东大会 
2017年 12 
月 28日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公司临 2017-078号公告 
2017年 12月 
29日 
2017 年年度报告 
61 / 174 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内提交股东大会审议的各项议案均获通过，无议案被股东大会否决的情况。经北京市
中伦律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集和召开程序、出席会议人员和召集人资格、
会议表决程序均符合《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的规定，表决结果合法、有效。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童甫 否 11 11    否 2 
桂海鸿 否 5 5    否 2 
王浩 否 10 10    否 0 
朱颖锋 否 5 5    否 0 
吕品图 是 14 14 11   否 8 
郑春美 是 14 14 11   否 6 
向国栋 是 5 5 4   否 2 
刘小勇 否 2 2    否 0 
郭可 否 3 3    否 0 
陈晓敏 否 9 9    否 4 
刘亮 否 9 9    否 2 
林诗銮 是 9 9 7   否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 174 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司绩效考核方案，被考核人向考核人提交工作报告，需包含本职位年度重点工作、项
目工作、协同工作及日常工作等工作任务完成情况，以及下一阶段工作计划；考核人也可根据被
考核人工作情况进行述职面谈。 
高级管理人员激励机制正在设计中。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司九届董事会第十四会议审议通过了《2017年度内部控制评价报告》，全文将于 2018年 4
月 28日在上海证券交易所网站进行披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了独
立审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，具体内容请参阅上海证券交易所网
站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
天津天海投
资发展股份
有 限 公 司
2016 年公司
债券 
16
天
海
债 
136476 
2016 年
6月 8日 
2019年6
月 8日 
10.00 6.5% 
按年付息、到
期一次还本。
每 年 付 息 一
次，最后一期
利息随本金的
兑 付 一 期 支
付。 
上 海 证
券 交 易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 6月 8日，公司向截至 2017年 6月 7日上海证券交易所收市后，在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司登记在册的全体“16天海债”公司债券持有人付息。每手“16 天海
债”面值 1,000元，派发利息为 65.00元（含税）。付息总金额为 6,500 万元（含税）。详见公
司披露的《公司债券付息公告》（临 2017-036号） 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国银河证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 35 号国际企业大厦 C 座
11 层 
