2016 年年度报告 
55 / 176 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
依据公司战略与实际情况，以绩效导向为原则，在职位分析和岗位评估的基础上，根据各个岗位的贡献大小，确定每个岗位的薪酬价值，以岗定薪，岗
变薪变。根据人才市场供求关系、行业市场水平等因素，及时对各个岗位的薪酬等级做出调整，以保持薪酬与行业水平接轨。根据成员公司不同行业特
点，以激励为导向，设计不同薪资结构和激励体系，向投资类专业人才、一线员工倾斜。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
1、加强通用技能类培训，以公司内部兼职教员内训为主，促进工作流程优化； 
2、加强公司安全类培训； 
3、加强部门业务分享、高管交流及同行业间的交流培训，多方面、多层次地丰富了公司的培训形式； 
4、加强特色业务类培训，针对一线生产人员的技能专业度提升起到积极辅助作用。 
5、增强培训效果反馈，提升培训质量。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 80261 天 
劳务外包支付的报酬总额 30770千元人民币 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，
不断完善公司治理结构，规范公司运作。报告期内，根据公司实际情况，修订《公司章程》1次，并及时修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》。 
公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层职责明确，议事程序规范，依法履行各自职责，运作规范；公司对关联交易、重大
投资等事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
 1、股东和股东大会 
2016 年年度报告 
56 / 176 
 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律、法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确
保所有股东都享有平等的地位和权利，同时聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保证
了股东大会的合法有效。 
 2、控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、董事及董事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定的选聘程序选举董事，现有董事 7 名，独立董事 3 名，独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3，
人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事的任职资 格和选举程序均符合有关法律、法规的规定。报告期内，各位董事均能依据《董事会议事规则》
的规定，严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。,报告期内，公司董事认真参加了公司董
事会会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
4、监事及监事会  
公司监事会由 3名监事组成， 其中 1名为职工代表，人数和人员构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，
本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。  
5、信息披露和透明度  
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《上海证券报》和《中国证券报》、《大公报》为公司信息披露报纸。
公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和 内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规、《公
司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
6、关于投资者关系及相关利益者  
公司进一步加强与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者 的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司董事会办公室专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票 上市规则》等法律法规及《公司章程》、《内幕
信息及知情人管理制度》的有关规定，规范公司的内幕 信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性。公司内幕信息管理工作由董事会统一
领导和管理，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人。董事会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，
公司监事会对内幕信息知情人管理制度实施情况进行监督。报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和 临时公告披露期间，对未公开信息，严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕
信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股
票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易管理制度》等规章制度，进一步完善公司治理，
规范运作。上市公司的治理与相关制度均按照中国证监会相和上海证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求和指引制定的，上述制度符合有关上
2016 年年度报告 
57 / 176 
 
市公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照相关议事规则和工作制度规范运作，
各行其责，切实保障股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 4日 刊 登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（ www.sse.com.cn ） 的 本 公 司 临
2016-011号公告 
2016年 2月 5日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 5月 16日 刊 登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（ www.sse.com.cn ） 的 本 公 司 临
2016-053号公告 
2016年 5月 17日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 26日 刊 登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（ www.sse.com.cn ） 的 本 公 司 临
2016-059号公告 
2016年 5月 27日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 7月 29日 刊 登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（ www.sse.com.cn ） 的 本 公 司 临
2016-082号公告 
2016年 7月 30日 
2016 年第四次临时股东大会 2016年 10月 31日 刊 登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（ www.sse.com.cn ） 的 本 公 司 临
2016-104号公告 
2016年 11月 1日 
2016 年第五次临时股东大会 2016年 12月 30日 刊 登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（ www.sse.com.cn ） 的 本 公 司 临
2016-121号公告 
2016年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
58 / 176 
 
报告期内提交股东大会审议的各项议案均获通过，无议案被股东大会否决的情况。经天津泓毅律师事务所、北京中伦文德（天津）律师事务所北京
市中伦律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集和召开程序、出席会议人员和召集人资格、会议表决程序均符合《公司法》、《证券法》等法律、
法规、规范性文件及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会的次
数 
刘小勇 否 13 13           否   
郭可 否 13 13           否 4 
陈晓敏 否 13 13           否 1 
刘亮 否 13 13           否 1 
林诗銮 是 13 13 12     否 4 
吕品图 是 13 13 12     否 6 
郑春美 是 13 13 12     否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数       
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
59 / 176 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的年度薪酬根据公司绩效委员会制定的有关薪酬标准按月发放。公司对高级管理人员的而考核制度主要包括年终干部考核方案、
公司日常的奖惩规章制度以及公司全员参与的绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司八届董事会第三十一次会议审议通过了《2016年度内部控制评价报告》，全文将于 2017年 4月 22日在上海证券交易所网站进行披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报
告》，具体内容请参阅上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
60 / 176 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
天津天海投资
发展股份有限
公司 2016年公
司债券 
16天海债 136476 2016 年 6 月 8
日 
2019 年 6 月 8
日 
10 6.5% 按年付息、到期一次还
本。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑
付一期支付。 
上海证券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国银河证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 35号国际企业大厦 C座 11层 
联系人 王大勇、徐扬、何森、王昭 
联系电话 010-66568888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
