2014 年年度报告 
53 / 128 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 40180 天 
劳务外包支付的报酬总额 1220.2 万元 
 
七、其他 
无。 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据法律法规及规范性文件的要求，逐步完善公司治理结构，建立健全公司
各项制度，多次修订公司《章程》，对公司现金分红政策等条款进行了修订；制定了《内部问责管
2014 年年度报告 
54 / 128 
 
理制度》，健全完善了公司内部约束机制和责任追究机制。 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》的规定
进行内幕信息登记备案工作。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月
27 日 
《关于为子公
司贷款提供担
保的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 1 月 28 日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 3 月
19 日 
《关于向中航
信托股份有限
公司申请信托
贷款的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 3 月 20 日 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 4 月
28 日 
《关于修订公
司 章 程 的 议
案》、《关于与中
融国际信托有
限公司签订债
权转让协议的
议案》 
《关于与中融
国际信托有限
公司签订债权
转让协议的议
案》被否决，
其 他 议 案 通
过。 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月 29 日 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 5 月
21 日 
《2013 年度报
告 及 报 告 摘
要》、《2013 年
度董事会工作
报告》、《2013
年度独立董事
述 职 报 告 》、
《2013 年度监
事 会 工 作 报
告》、《2013 年
度财务决算报
告》、《2013 年
度利润分配预
案》、《关于 2014
年度日常关联
交易的议案》、
《关于授权为
子公司提供担
保 额 度 的 议
案》、《关于向北
方国际信托股
份有限公司申
请信托贷款的
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月 22 日 
2014 年年度报告 
55 / 128 
 
议案》、《关于与
大连船舶重工
集团有限公司
签署造船意向
书的议案》 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 6 月
30 日 
《关于制定天
津市海运股份
有限公司内部
问责管理制度
的议案》、《关于
续签资金使用
协议的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 7 月 1 日 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 7 月
28 日 
《关于选举第
八届董事会董
事的议案》、《关
于修订公司章
程的议案》、《关
于选举第八届
监事会监事的
议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 7 月 29 日 
2014 年第六次
临时股东大会 
2014年 12月
15 日 
《 关 于 订 造
VLCC 油轮的
议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 12 月 16
日 
股东大会情况说明 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄玕 否 13 13 7 0 0 否 1 
刘军春 否 13 13 7 0 0 否       
李小龙 否 13 13 7 0 0 否       
陈雪峰 否 13 13 0 0 0 否 7 
骆志鹏 否 13 13 8 0 0 否   
桂海鸿 否 13 13 7 0 0 否   
周宝成  是 8 8 8 0 0 否 3 
黄宇 是 8 8 8 0 0 否   
杜斌国 是 8 8 8 0 0 否 1 
陈伟力 是 8 8 8 0 0 否   
郑春美 是 5 5 5 0 0 否   
吕品图 是 5 5 5 0 0 否 1 
林诗銮 是 5 5 5 0 0 否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
2014 年年度报告 
56 / 128 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、内控委
员会根据公司《章程》、各委员会实施细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职
责。董事会提名委员会在提名董事、高管人员时，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；
董事会审计委员会在审核公司聘任审计机构、关联交易、定期报告过程中，充分发挥了监督职能；
董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的年度薪酬情况进行了有效监督。各委员会正常开展
工作履行职责，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司未因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年度薪酬根据公司绩效委员会制定的有关薪酬标准按月发放。本公司对
高级管理人员的考核制度主要包括年终干部考核方案、公司日常的奖惩规章制度以及公司全员参
与的绩效考核。 
 
八、 其他 
无。 
  
2014 年年度报告 
57 / 128 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)重要声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性负责。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会和全体员工的责任，公司监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标：一是规范公司各项经营管理行为，确保公司经营管理合法、合规；二
是建立良好的内部控制环境，规范公司管理程序和方法，防范并化解公司重大风险，保障公司资
产安全，提高经营效率和效果，促进公司发展战略目标实现；三是建立健全信息沟通渠道，确保
公司内外信息传递及时、可靠，保障公司财务报告及相关信息真实、完整；四是培育和提升全员
内部控制与风险管理理念、意识，形成良好的内部控制与风险管理文化氛围。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。同时，内部控制的有
效性也可能随公司内外部环境及经营情况的变化而改变。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，为进一步加强公司内部控制和风险管理，提升公司管理水平，满足外部监管要求
和内在发展需求，实现公司健康、科学发展，公司依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监
会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及其三个配套指引、上海证券交易所《上市公司内
控指引》的相关规定，结合公司总体发展要求及国际化、标准化的水上运输行业特点，编制了《内
部控制控制手册》，明确了建立健全内控与风险管理体系的基本原则、政策、程序和规范，旨在提
高公司管理层及员工的风险管理意识和风险管理水平，满足公司内在发展需求，促进公司战略目
标实现。 
报告期内，公司对《固定资产管理办法》进行修订，增加固定资产基建装修工程的验收标准
及验收流程、固定资产投保内容、固定资产抵押内容。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报告相关内部控制有效
性进行了审计，出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《信息披露管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《独立董事工作制度》等年
报相关工作制度，从规程上做到独立董事、董事会审计委员会、监事会对年报严格把关，确保了
年报的准确性和真实性。并且，公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部问
责管理制度》的规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反该制度规定，致使公司信息披
露工作出现失误或给公司带来损失的，就查明原因，按照规定对当事人进行处罚。  
 
