杭州顺网科技股份有限公司 2013年度报告全文
58
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末， 公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交
易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。
2、关于共同实际控制人与上市公司的关系：公司共同实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未直接
或间接干预公司的决策和经营活动，未占用公司资金。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，具有独立的经营能力。
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数、人员结构符合法
律法规的要求。全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽责、科学决策，维护公司和股东利益。
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事、推荐职工监事，监事会的人数及结构符
合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开
和表决，公司监事认真履行监督职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。报告期
内，通过推行首期股权激励方案保障高级管理人员、其他核心业务骨干薪酬与公司业绩紧密联系。此外，公司高管人员的聘
任程序公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照监管部门和《信息披露管理制度》的有关规定，及时、准确、完整地披露公司重
要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续提高公司透明度。
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现顾客、股东、
社会、员工等各方利益的均衡，促进航天电器持续、稳定、健康地发展。 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求是否存在差异。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年度股东大会 2013年 04月 16日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-17/62370041.PD
F
2013年 04月 16日
杭州顺网科技股份有限公司 2013年度报告全文
59
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年度第一次临时股东大
会
2013年 11月 20日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-21/63287373.PD
F
2013年 11月 20日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第二次会议 2013年 03月 20日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-03-22/62240338.PD
F
2013年 03月 21日
第二届董事会第三次会议 2013年 04月 23日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-25/62419773.PD
F
2013年 04月 25日
第二届董事会第四次会议 2013年 08月 21日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-23/62977424.PD
F
2013年 08月 23日
第二届董事会第五次会议 2013年 09月 08日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-10/63066490.PD
F
2013年 09月 10日
第二届董事会第六次会议 2013年 10月 22日 报备 2013年 10月 22日
第二届董事会第七次会议 2013年 10月 31日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-02/63228633.PD
F
2013年 11月 02日
第二届董事会第八次会议 2013年 11月 27日
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-28/63310434.PD
F
2013年 11月 28日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2011年 6月，经第一届董事会第十八次会议审议批准，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信
息披露责任人的问责力度，提供年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性，并建立了对
年报信息披露工作有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影
响时的追究与处理机制。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
杭州顺网科技股份有限公司 2013年度报告全文
60
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
杭州顺网科技股份有限公司 2013年度报告全文
61
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2014年 02月 26日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 92010005号
注册会计师姓名 邬永东 陈荣芳
审计报告正文
审 计 报 告
瑞华审字[2014]第92010005号
杭州顺网科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的杭州顺网科技股份有限公司（以下简称“顺网科技公司”）的财务报表，
包括2013年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是顺网科技公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了顺
网科技公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现
