2017 年年度报告 
14 / 182 
 
值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
1,659,976.91   327,166.51 -16,085.60 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
       71,835.62 
少数股东权益影响额 -60,550.40   -44,325.77 -4,369.53 
所得税影响额 -794,220.22   -141,133.40 726,511.39 
合计 3,813,783.07   142,149.34 -4,227,451.25 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为汽车铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，公司专注于汽车铝合金车轮产
品的高新技术研发，目前已经构建了自有国际知名品牌、自营销售网络、自主研发设计及制造生
产基地的成熟稳定体系，综合实力较强。公司拥有先进设备和高新工艺技术，多年来长期聘请国
际行业专家担任公司技术顾问，是国内少数具备生产26寸至30寸汽车铝合金车轮制造企业之一，
产品安全、质量过硬、款式多元化是公司核心价值。多年来，公司品牌及产品受到全球 AM市场消
费客户的青睐，特别是在北美市场，深受消费者的拥护和肯定。报告期内，主营业务及经营模式
均未发生重大变化。 
公司生产模式属于订单生产，即由美国子公司根据市场需求情况向国内工厂下达生产订单，
国内工厂根据订单制定生产计划，组织生产。公司所需原材料主要为铝合金。公司不依赖国外知
名的经销商的采购，主要是通过在美国和加拿大自设销售子公司的方式销售产品。公司在美国拥
有 14家销售子公司，销售范围覆盖全美；在加拿大拥有 1家销售子公司。 
公司所处的铝合金车轮行业现处于成熟期。铝合金车轮行业作为汽车零部件行业的一个分支，
其周期性基本与汽车行业周期性同步，但波动幅度要小于汽车行业。我国近年铝合金车轮的出口
逐年快速增长，占铝合金车轮总产量的比例逐步增加，成为促进我国铝合金车轮发展的重要因素。
以中国为代表的发展中国家充分利用其制造业比较优势，逐步发展成为全球汽车车轮的重要生产
基地。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
15 / 182 
 
 
项目 期末余额 期初余额 增减变动 变动原因说明 
货币资金 
211,142,077.73     
15,296,321.3
6  
1280.35% 本期发行新股募集资金所致 
应收账款 
     
60,633,344.69  
   
51,959,397.2
9  
16.69% 销售收入增加，应收账款相应增加 
预付款项 
       
3,905,543.27  
        
359,905.19  
985.16% 预付供应商货款增加 
其他应收款 
       
5,718,948.77  
     
1,512,297.50  278.16% 
主要是因为迪生力轮胎关税返还款
的增加 
递延所得税
资产 
30690448.26 
 
   
52,743,284.8
2  
-41.81 
% 
主要是美国税改法案影响，从 2018
年 1 月 1 日起，美国公司企业所得税
税率由最高 35%下降到 21%，导致公
司递延所得税资产减少；此外期末公
司间销售未实现利润减少导致递延
所得税资产相应减少 
 
 
其中：境外资产 115,688,030.51（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.11%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、销售渠道优势 
美国是世界铝合金车轮需求最旺盛的国家之一，市场规模位于各国之首。2016 年中国铝合金
车轮出口总金额约为 38.66 亿美元，其中向美国出口规模达到了 19.93 亿美元，占比为 51.54%。
大部分国内铝轮生产企业出口到国际 AM市场，主要依靠当地的经销商，没有独立的销售渠道，无
自主定价权。而公司在美国 AM市场耕耘 20多年，在美国已设立 14家销售子公司，13个仓储基
地，销售范围覆盖全美；加拿大设立了 1家子公司，1个仓储基地。公司是国内少数几个铝合金
车轮生产企业中在海外拥有独立的销售渠道的公司，公司在 AM市场拥有较强的自主性和定价权，
竞争优势显著。公司是美国 AM市场中主要的经销商之一，拥有较高的市场份额，并在美国市场建
立了多个知名度较高的品牌。 
2、技术优势 
2002年公司被广东省科学技术厅认定为广东省民营科技企业，2012年 11 月公司被广东省科
学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局和广东省地方税务局等批准认定为高新技术企业，
公司已取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发
的《高新技术企业证书》，证书编号为 GF201544000363，发证时间为 2015年 10月 10日，有效
期三年。2014年 2月公司被广东省经济和信息化委员会、广东省财政厅、广东省国家税务局、广
东省地方税务局和海关总署广东分局授予“省级企业技术中心”。2015年 8月 28日，公司的“两
片式轮毂的研发与制造”荣获台山市科学技术奖。2015年 10月 22日，公司被广东省科学技术厅
认定为广东省工程技术研究中心。 
2017 年年度报告 
16 / 182 
 
公司采用国外先进的汽车车轮生产线，拥有熔炼、铸造、加工、涂装、电镀等多个大型厂房设施
及全套先进设备。拥有一支经验丰富的研发团队，成立了专门的研发中心，配备了国际标准的试
验器材及检测设备，引进了包含材料、模具、有色金属表面处理、分析测试等多个相关专业的高
级技术人才。公司目前已获得授权的发明专利 5项，实用新型专利 19项，外观专利 125项，美国
子公司还拥有 173项美国外观专利。公司通过了德国 TÜV、日本 VIA、美国 DOT 等国际认证，拥有
自主研发的核心技术和知识产权，产品工艺先进。 
3、品牌优势 
公司在美国 AM市场耕耘 20多年，在美国已设立 14家销售子公司，13个仓储基地，销售范
围覆盖全美；加拿大设立了 1家子公司，1个仓储基地。通过多年的市场培育和品牌宣传，公司
拥有的 VELOCITY、Red Sport、PHINO、U2、DCENTI、BORGHINI、RDR Tire、Dcenti Tire 等商标
在美国 AM市场建立了良好的品牌形象和知名度。 
4、质量优势 
目前公司铝合金车轮的质量已达到国际先进水平。公司铝合金车轮的生产和服务过程已先后
通过 ISO/TS16949:2009等国际质量管理体系认证；同时，公司产品已分别通过日本 VIA及美国
DOT等汽车车轮行业最高权威标准认证，并符合美国 SFI质量标准。目前，公司能生产出符合各
种国际质量标准的铝合金车轮产品，报告期内公司的公司优质的产品质量不仅满足了客户需求，
而且有效提升了产品的市场竞争力。 
5、管理优势 
公司作为一家中美合资企业，自成立以来高度重视公司内部管理，多年来在实践中结合中西
企业管理文化模式，积极吸收借鉴国内外先进的企业管理经验，已建立较完善的内部控制管理制
度。公司大力推行“五化五定”的管理体制，即“经营目标计划化、经营管理制度化、经营运行
系统化、经营考核数据化、经营操作标准化”，“根据经营目标定员、根据运行系统定岗、根据
计划任务定额度、根据操作规范定标准、根据管理制度定责任”。努力营造和谐、高效的企业氛
围，积极实施精益生产、目标（成本、品质、效率）管理、顾客链管理等先进的管理方法和现代
科学管理技术，促进公司经营管理体系系统化、制度化、科学及规范化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年全球经济复苏得以维持并继续向好，国际贸易增速明显回升，并带动了全球制造业回
暖，但世界经济格局仍处于变化调整重中。国民经济稳中向好，中国经济正在迈向高质量发展阶
段。国际环境依然复杂严峻，市场竞争激烈，公司立足于主业，按照董事会年初制定的经营计划，
紧抓企业运营发展的大局，积极应对各种挑战，在稳定中寻求突破，不断创新营销管理，积极应
对国内外市场环境变化和行业发展新局面，不断优化资产结构，平衡协调发展与经营质量之间的
