 2016 年年度报告                                                                                                                      
14 / 156 
 
药品注册或获得相关证书是药品进入发达国家市场所面临的第一道关口。截止 2016 年 12 月 31
日，获得欧盟 CEP 证书全球碘海醇原料药生产厂家有 4 家，中国仅本公司获得该证书；获得日本登
录证的全球碘海醇原料药生产厂家有 4家，中国仅两家，本公司获得该登录证。 
（五）稳定的客户群体与良好的企业形象 
X射线造影剂的制剂生产厂家一般是国内外大型医药企业，国外企业主要为 Bayer Vital GmbH、
GE Healthcare AS、Bracco Imaging Italia SRL、Guerbet、Tyco Healthcare等，国内企业主要为
扬子江药业、恒瑞医药、北陆药业等。这些医药企业对于产品的质量要求很高、质量风险意识很强，
一旦与原料药生产企业建立起原料供应关系，一般很少会发生变更。目前，公司已与国内主要企业
建立了常年的供货关系。 
在多年的生产经营活动中，公司严格自律、诚实守信，公司自主开发的各个产品以价格合理、
安全性高、效果显著等优势赢得了市场的广泛认可，树立了良好的企业形象。公司稳定的客户群体
及良好的企业形象不仅有助于公司继续巩固现有的市场地位，同时为公司新产品的市场推广打下了
坚实的市场基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
未来几年，随着全球不少高销售额专利药的集中到期，必将带动相关仿制药市场快速扩容。仿
制药市场的快速扩张将增加相关特色原料药的需求，并刺激我国原料药企业增加研发投入，增加国
际竞争力，促进我国化学原料药行业的产业升级。 
同时，下游化学药品制剂行业对本公司的影响主要来自需求方面，需求的波动对于化学原料药的
价格会有较大影响。在我国居民收入水平持续提升，人口老龄化趋势延续，医保体系不断健全，政府
医药卫生支出不断增加的背景下，化学制剂行业发展迅速，并有望继续保持快速增长。化学药品制剂
行业快速增长会带来原料药需求的提升，从而为公司业务发展及盈利能力带来良好的发展机遇。 
2016年，公司面对产能受限、法规日趋严格等制约，加快厂区建设进度，优化研发、合理调整
生产布局，推动公司稳健发展，经营情况总体平稳，虽然销售收入比去年略有下降、但归属于母公
司净利润较 2015年增长 10.41%。 
 报告期内，公司持续加大对上海司太立的投入，增加注册资本 2200万元，总投资已达 5.75亿
元，目前，上海司太立已基本具备制剂药厂研发、生产基本条件，并于 2017年 1月 20日获得乳膏
剂 GMP证书，下一阶段将加快其他产品的注册报批和研发工作。 
   报告期内，公司新申请 6项专利，新授权 4项专利。盐酸左氧氟沙星获得国内再注册批件。左氧
氟沙星产品（高规格 C018）通过日本纸文件 GMP审核，碘帕醇延长有效期补充申请获得批准，碘克
沙醇原料药 GMP证书到期后已于 2017年 1月 20日重新取得。 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
15 / 156 
 
2016年，公司推行了虚拟集团化管理模式，推进公司信息化进程，加强和完善各项管理和考核
制度，积极开展部门、班组安全活动，加强安全生产法等相关法律法规及公司安全管理制度操作规
程、应急预案等的培训。 
人才培养方面，公司针对人才紧缺，提出培训、培训再培训的号召，通过培训提高个人和团队
能力，提升每个员工价值，为全体员工打开职业通道，公司为所有员工提供公平的竞争环境，营造
“只要肯努力，未来属于你”的良好氛围。 
   
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 6.73亿元，同比降低 3.27%， 实现归属于母公司所有者的净利润
为 7612.15万元，同比增长 10.41%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 672,945,253.58 695,660,000.85 -3.27 
营业成本 416,241,477.44 437,172,364.00 -4.79 
销售费用 9,700,182.25 11,012,374.29 -11.92 
管理费用 124,422,678.68 108,724,118.61 14.44 
财务费用 22,656,252.97 36,672,136.42 -38.22 
经营活动产生的现金流量净额 7,679,734.60 94,879,366.44 -91.91 
投资活动产生的现金流量净额 -264,563,885.42 -240,635,902.04 -9.94 
筹资活动产生的现金流量净额 296,070,465.31 161,714,011.30 83.08 
研发支出 50,024,920.10 40,391,762.20 23.85 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内,公司实现营业总收入 6.73亿元,同比下降了 3.27%；发生营业总成本 5.81亿元，同比下降
了 3.46%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医药行业 665,360,575.55 411,667,027.29 38.13 -3.24 -4.80 增加 1.01
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
 2016 年年度报告                                                                                                                      
16 / 156 
 
减（%） 减（%） （%） 
造影剂产
品 
543,643,627.65 308,162,503.35 43.32 -3.86 -7.18 增加2.03 
个百分点 
喹诺酮产
品 
92,175,236.81 77,670,466.18 15.74 -18.72 -19.80 增加 1.14
个百分点 
其他 29,541,711.09 25,834,057.76 12.55 234.63 619.35 减少46.77
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 394,507,109.48 217,791,932.90 44.79 -21.02 -23.64 增加1.19
个百分点 
国外 270,853,466.07 193,875,094.39 28.42 28.84 18.84 增加 6.02
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）分行业情况说明：报告期内，受国内抗生素限用政策、原料药市场产能过剩等因素影响，
导致公司喹诺酮类原料药价格下降、销量下滑； 
（二）分产品结构情况说明： 
① 喹诺酮系列产品：报告期内，由于受市场以及公司产品结构调整,使该系列产品销售下降。 
② 其他系列产品：报告期内，公司拓展定制产品市场，使得该系列产品销售增加较大，另由
于产品品种较多，单个品种销量少，导致产品成本相对高，造成了在营业收入增加的情况下反而毛
利率下降了 46.77个百分点。 
（三）分地区情况说明： 
国内市场分析：报告期内，由于市场原料价格的下降，在营业收入下降的情况下反而毛利增加
了 1.19个百分点。 
国外市场分析：报告期，国外市场拓展，使当期营业收入同比增长了 28.84%，同时由于销售国
外产品结构的调整，从而使毛利增加了 6.02个百分点。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用 
主要产品 生产量（kg） 销售量（kg） 库存量（kg） 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
造影剂 752,889.09 644,732.34 148,679.76 -13.85 -6.76 247.77 
喹诺酮 334,730.54 346,559.58 51,520.51 -16.93 -16.98 -15.32 
 
产销量情况说明 
（一）报告期内公司总体销量下降，造成生产量整体下降； 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
17 / 156 
 
（二）报告期末公司造影剂类库存量增幅较大，主要为公司计划 2017年上 1-3月进行车间设备改造，
需提前备货所致。截止 2017年 3 月，车间设备已改造完毕，投入生产。 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元  
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
医药行业                
 
 
 
原材料 27,598.40 67.04 29,727.72 68.75 -1.71   
人工成本 3,815.86 9.27 3,667.65 8.48 0.79   
制造费用 6,618.97 16.08 6,392.71 14.78 1.30   
燃料动力费 3,133.47 7.61 3,453.97 7.99 -0.38   
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
造影剂     
 
 
 
原材料 19,233.13 62.41 21,479.21 64.7 -2.29   
人工成本 3,076.02 9.98 3,069.11 9.24 0.74   
制造费用 5,882.23 19.09 5,752.46 17.33 1.76   
燃料动力费 2,624.87 8.52 2,897.75 8.73 -0.21   
              
喹诺酮    
 
 
 
原材料 6,305.11 81.18 7,999.28 82.6 -1.42   
人工成本 568.20 7.32 552.88 5.71 1.61   
制造费用 506.31 6.52 611.33 6.31 0.21   
燃料动力费 387.42 4.99 520.90 5.38 -0.39   
              
其他    
 
 
 
原材料 2,060.16 79.75 249.22 69.4 10.35   
人工成本 171.64 6.64 45.66 12.72 -6.08   
制造费用 230.44 8.92 28.91 8.05 0.87   
燃料动力费 121.17 4.69 35.34 9.84 -5.15   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
（一）造影剂、喹诺酮原材料成本下降，主要是市场原料成本同比下降所致 
（二）其他产品原材料成本增加 10.35%，主要产品结构调整所致 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
（一）前五名客户销售额 39,620万元，占年度销售总额 58.88%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
（二）前五名供应商采购额 13,981.53万元，占年度采购总额 32.44%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
18 / 156 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目 本期数 上期同期额 增减比例 说明 
税金及附加 7,005,315.24 5,204,415.79 34.60% 
主要是根据财政部有关规定将 5-12
月房产税、土地使用税和印花税的发
生额列报于“税金及附加”项目所致 
管理费用 124,422,678.68 108,724,118.61 14.44% 
主要是广告宣传费、研发费及咨询服
务费增加 
财务费用 22,656,252.97 36,672,136.42 -38.22% 
主要是利息支出减少，汇兑收益增加
所致 
营业外支出 3,793,725.74 8,007,336.84 -52.62% 主要是固定资产处置损失减少所致 
资产减值损失  1,297,060.09 3,402,373.58 -61.88% 
主要系应收帐款余额减少，坏帐准备
计提减少所致 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 49,062,252.60 
本期资本化研发投入 962,667.50 
研发投入合计 50,024,920.10 
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.43 
公司研发人员的数量 237 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.27 
研发投入资本化的比重（%） 1.92 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 7,679,734.60 94,879,366.44 -91.91 
投资活动产生的现金流量净额 -264,563,885.42 -240,635,902.04 -9.94 
筹资活动产生的现金流量净额 296,070,465.31 161,714,011.30 83.08 
 
（一）经营活动产生的现金流量净额同比减少 91.91%，主要系 2016年收到的票据用于支付长期
资产款以及 2016年公司资金充足，经营性的票据贴现金额较 2015年减少所致； 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
19 / 156 
 
（二）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 83.08%，主要系公司 3月首次发行股票募集到的
资金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元  
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 34,303,168.76 1.81 25,879,705.21 1.75 32.55 主要系现金流充
足，票据贴现减少
所致 
预付款项 1,847,975.25 0.1 3,864,529.21 0.26 -52.18 主要系预付货款
减少所致 
其他应收
款 
1,482,427.77 0.08 2,639,191.99 0.18 -43.83 主要系上海子公
司房改押金收回
所致 
  存货 299,011,323.60 15.79 210,164,689.14 14.22 42.27 主要系产品库存
增加所致 
其他流动
资产 
100,723,416.54 5.32 26,957,000.47 1.82 273.64 主要系用闲置募
集资金购买了7000
万保本理财产品 
长期股权
投资 
18,407,033.69 0.97   100.00 主要对公司联合
企业仙居县聚合
金融投资款 
其他非流
动资产 
20,420,079.00 1.08 1,325,051.52 0.09 1,441.0
8 
主要系购置用于
职工公寓的商品房
预付款 
 应付票据 9,306,607.01 0.49 13,600,000.00 0.92 -31.57 主要系现金流充
足，应付承兑汇票
减少所致 
预收款项 2,694,013.41 0.14 502,638.42 0.03 435.97 主要系预收客户货
款增加所致 
其他应付
款 
5,393,631.53 0.28 3,765,377.03 0.25 43.24 主要系应付费用款
项增加所致 
  一年内
到期的非
流动负债 
104,300,000.00 5.51 70,000,000.00 4.74 49 主要系一年内到期
借款增加所致 
递延收益 30,270,522.34 1.6 21,708,034.05 1.47 39.44 主要系上海司太
立公司的财政专
项补助款增加所
 2016 年年度报告                                                                                                                      
20 / 156 
 
至 
实收资本
(或股本) 
120,000,000.00 6.34 90,000,000.00 6.09 33.33 主要系上市首次
公开发行 3000 万
股流通股增加的
实收资本所致 
资本公积 455,977,700.41 24.08 156,566,700.41 10.59 191.24 主要是上市首次
公开发行 3000 万
股流通股的股本
溢价所致 
 盈余公积 41,079,171.50 2.17 30,117,836.22 2.04 36.39 主要系公司当年
的利润分配所致 
 
其他说明无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用  
 
  项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 64,306,607.01 保证金 
固定资产 249,326,488.20 抵押 
在建工程 86,666,983.49 抵押 
无形资产 88,903,348.17 抵押 
合  计 489,203,426.87  
 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
公司主要产品为化学原料药，根据国家统计局 2011年频布的《国民经济行业分类》，公司所从
事的行业归属于医药制造业（C27）中的化学药品原料药制造（C2710）；根据中国证监会 2012年修
订的 《上市公司行业分类指引》，公司所从事的行业归属于医药制造业（C27）。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
医药行业分类 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，主要分为医药制造业和医药商业。医药制造业又分
为化学制药、生物制药、中药制药和医疗器械四个子行业，其中，化学制药分为化学原料药和化学
 2016 年年度报告                                                                                                                      
21 / 156 
 
药品制剂。公司所属行业归类为化学原料药。 
 
 
化学原料药行业发展现状及发展趋势 
A.化学原料药行业简介 
化学原料药行业是医药制造业的重要组成部分，在整个医药制造产业链中处于上游位置，为制
造化学药品制剂提供原料。化学原料药是化学药品制剂中的有效成份，是由化学合成、生物发酵所
制备而成的各种用来作为药用的粉末、结晶、浸膏等。 
按产品特点分类，化学原料药可分为大宗原料药和特色原料药。大宗原料药是指青霉素、维生
素、激素等大吨位、不涉及专利问题的传统化学原料药，而特色原料药是指处于专利保护期的药品
的原料药或处于专利保护期结束后一段时间内的药品的原料药。特色原料药利润率通常要高于大宗
原料药 
B.全球化学原料药行业发展现状及发展趋势 
原料药包括化学原料药和植物提取物，化学原料药是原料药的主要组成部分，因此化学原料药
行业发展现状及发展趋势与原料药行业保持一致。 
随着未来几年专利药的大量到期，尤其是许多“重磅炸弹”（全球年销售额超过 10亿美元的药
品）专利药物的到期，全球仿制药市场将迎来快速发展，特别是有利于特色原料药市场发展。专利
药品到期后，大量仿制药品进入市场，使药品大幅降价，进而增加仿制药品需求。IMS Health预计，
2014-2018年全球药品市场增长值为 3050-3350亿美元，其中仿制药占比为 52%，品牌药比例为 35%，
其他为 13%，仿制药仍然是驱动全球药品市场增长的主要动力。仿制药市场规模的快速扩大会直接增
加特色原料药的需求，有利于特色原料药市场的发展。另外，原研厂商为了降低仿制药上市后带来
的降价影响，会采取合同生产等方式降低生产成本，因此也会增加需要合同生产的特色原料药的需
求。 
 
医药行业 
 
医药制造业 
 
医药商业 
 
生物制药 
 
化学制药 
 
中成药制药 
 
医药分销 
 
医药零售 
 
化学原料药 
 
化学药物制剂 
 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
22 / 156 
 
C.我国化学原料药行业发展现状及发展趋势 
我国作为全球化学原料药最大的供应国，已经树立了牢固的国际地位，尤其是柠檬酸、肝素钠、
维生素、氨基酸、抗生素、扑热息痛等大宗原料药的竞争优势显著。我国化学原料药行业的快速发
展不仅与原料药市场的扩容有关，与本行业竞争力的不断增强也密切相关。 
改革开放 30多年以来，我国化学原料药行业经过长足的发展，已经从仅能生产维生素等低端大
宗原料药的阶段发展到可以大量生产沙坦类、他汀类等较为高端的特色原料药的阶段，技术水平不
断提升，质量水平也不断提高，不少化学原料药品种通过美国 FDA 检查或获得欧盟 CEP 证书（又称
COS证书），达到了欧美等发达国家的质量要求。此外，技术水平的提升在逐步降低我国原料药的生
产成本，且由于我国人均工资低于发达国家、生产规模大、配套设施齐全、原材料供应充足，因此
我国化学药品原料药制造业依然有望保持成本优势。在技术和人才的不断积累、成本优势维持等因
素的推动下，预计我国化学原料药行业的竞争力有望不断增强。 
 
化学原料药行业技术水平及经营特征 
A.化学原料药行业技术水平及技术特点 
我国化学原料药行业经过长期发展，技术水平得到了明显提高。在大宗原料药领域，技术的进
步提升了原料药的质量，降低了原料药的生产成本及损耗，在国际市场上具备了较强的竞争力。 
近些年，我国特色原料药领域的技术水平也在快速提高，造影剂、抗肿瘤、心血管等领域的特
色原料药技术已经填补了国内空白，部分特色原料药已经大量出口到欧洲、美国和日本等发达地区
和国家。快速增长的国际注册、认证数量表明我国原料药行业技术水平快速提升。部分原料药骨干
企业的技术水平已经走在了行业前列，其产品被跨国制药巨头所认同。但是由于起步较晚以及研发
投入不足，总体上我国特色原料药生产技术水平与欧洲、美国和日本等发达地区和国家还存在一定
差距，大量专利药原料药的生产技术仍掌握在跨国制药巨头手中。 
技术的差距也为我国原料药行业提供了发展空间，随着我国原料药行业技术创新投入的增长，
我国化学原料药行业有望逐步提升技术水平，获得技术优势，继续抢占欧洲、美国和日本等发达地
区和国家的市场份额。 
化学原料药行业属于医药行业，其产品直接关系着人类的生命和健康。医药行业具有生产过程
全面控制、生产工艺需高度保密、产品质量需严格把关、销售体系需强化管理等技术特点。 
B.化学原料药行业经营模式 
化学原料药行业为自由竞争市场，并无特有的经营模式。对于进入制度，化学原料药企业在国
内开展业务之前需要获得医药监管部门的批准并获取相关证书，主要包括药品生产许可证、新版 GMP
证书以及相关药品生产批准文件等。出口方面，一种是通过经销商销售，一种是直接面向终端客户
销售。原料药企业出口产品至欧洲、美国和日本等发达地区和国家时需要得到标的国相关部门的批
准。 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
23 / 156 
 
我国原料药主要出口国的进口政策和注册方式汇总如下： 
主要出口
国家 
药品进口管
理机构 
药品需要获得的
注册或认证 
注册方式流程 
美国 FDA 
DMF 登记号 
化学原料药若以合法的身份进入美国市场，必须获得 FDA
认可。按照 FDA 最新的 GDUFA（仿制药用户收费法案）法
案，自 2012 年 10 月 1 日后，DMF 首次被 ANDA（简略新药
申请）引用时，将要求缴纳一次性费用，且进行初步完整
性评估，完成缴费和通过初步完整性评估后，将在 FDA 网
站上公开 DMF 清单，供非专利药企业参考和 ANDA 递交时
引用。在 DMF 文件专业审查和现场检查通过后方可进入美
国市场。进入美国的所有有关药物的生产加工、包装均应
严格符合美国 cGMP 的要求。 
FDA 现场检查 
欧洲 EMA 
EDMF 登记号 
EDMF 是药品制剂的制造商为取得上市许可而必须向注册
当局提交的关于在制剂产品中所使用的原料药的基本情
况的支持性技术文件。当欧洲的主管当局收到申请文件
后，给予申请人一个 EDMF登记号，EDMF 申请文件和制剂
厂家上市许可申请文件经药品评审机构审核符合要求后，
会批准制剂厂家的上市许可申请。这样原料药生产厂家，
就可以将原料药产品出口到欧洲，用于该制剂厂家的药品
生产。 
CEP（COS） 
证书 
这是中国的原料药合法地被欧盟的最终用户使用的另一
种注册方式。这种注册途径的优点是不依赖于最终用户，
可以由原料药生产厂商独立地提出申请。一个原料药一旦
取得 CEP 证书，即可以用于欧洲药典委员会成员国内的所
有药物制剂生产厂家的制剂生产。 
日本 PMDA MF 登录证 
外国的生产企业通过日本的国内代理商提出申请海外认
定证书，PMDA 审查符合要求后，发给海外认定证书，然后
进行 MF 登记，之后日本政府向该企业发放 MF 登录证，但
是发放 MF 登录证并不表示企业已经可以直接在日本国内
销售产品，而仅仅表明日本政府愿意接受国外企业进来。
随后，国外企业在日本的代理依据注册号码来申请销售许
可，等到政府方面确认企业有申请销售许可之后才开始 MF
注册审查，在 MF 审查和 GMP 检查完成通过后，所有的申
请流程才算完成。 
印度 
卫生和家庭
福利部以及
相关部门 
进口许可证 
根据印度《药品和化妆品法规》，外国药品在进入印度前，
外国药品生产商的产品和进口的各种药品均要在印度注
册。只有在国外生产商和其具体进口的药品注册文件审查
通过后，才发给药品注册证和进口许可证，具体药品注册
证的有效期为从发证之日起 3 年内有效。得到注册证和进
口许可证后方可向印度出口药品。 
注：2011 年 7 月欧盟发布了一项新指令 Falsified Medicines Directive 2011/62/EU，要求对
出口到欧盟成员国的人用原料药自 2013 年 7 月 2 日起，其生产企业必须向欧盟的管理部门递交
出口国药品监管机构签发的证明文件。 
全球原料药的生产主要集中在五大生产区域——西欧、北美、日本、中国和印度。由于中国和
印度企业具有成本优势、价格优势，且技术水平逐步提高，中国和印度原料药生产企业的国际竞争
力日益增强，意大利化学仿制药协会预计，未来几年欧洲原料药生产商的全球市场份额将逐年下降，
取而代之的将是亚洲企业持续稳定的增长。 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
24 / 156 
 
（2）主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
（一）造影剂 
根据造影原理的不同，造影剂主要分为 X射线造影剂、磁共振造影剂和超声造影剂。 
X射线造影剂应用于 X射线造影检查，可分为医用硫酸钡（又称“钡餐”）和碘造影剂两类。医
用硫酸钡主要用于消化道造影，而碘造影剂可用于多种器官和组织的造影。碘造影剂的种类很多，
可分为三大类，即无机碘化合物、有机碘化合物以及脂类碘制剂，如下表所示： 
类别 主要用途 应用现状 
无机碘化合物 
一般用 12.5%的碘化钠水溶液，可用于瘘管、尿道、
膀胱或逆行肾盂造影 
应用较少 
脂类碘制剂 
主要有碘化油和脂肪酸碘化物。40%的碘化油主要用
于支气管、瘘管及子宫输卵管造影，普通的碘化油应
用较少，临床上主要使用的超液化碘油被用于某些部
位的造影及肿瘤的栓塞治疗；脂肪酸碘化物的代表是
碘苯酯，因其对组织的刺激性小，适用于椎管及脑室
造影 
应用较少 
有机碘化合物 
主要用于血管造影，还可用于胃肠道狭窄性病变和梗
阻性病变的造影检查以及非血管部位的造影检查 
应用最广泛（主要为非
离子型） 
有机碘化合物按结构可分为离子型和非离子型两类，按照苯环数量还可分为单体和二聚体。 
类别 单体 二聚体 
离子型 泛影葡胺 碘克沙酸 
非离子型 碘海醇、碘帕醇、碘普罗胺、碘佛醇 碘克沙醇和碘曲仑 
 
根据 Newport Premium统计， 2014年全球 X射线造影剂中碘海醇注射液、碘帕醇注射液是最为畅
销的品种，其次是碘克沙醇注射液、碘普罗胺注射液和碘佛醇注射液，前五大品种合计占 X射线造影
剂市场总额的 90%以上。 
据中国医药工业信息中心的数据显示，2014年全国 X射线造影剂市场份额排名前五的依次为碘
海醇注射液、碘普罗胺注射液、碘帕醇注射液、碘佛醇注射液和碘克沙醇注射液，合计占 X射线造
影剂市场总额的 94.42%。 
（二）喹诺酮类抗菌药 
从最近需求形势来看，喹诺酮类原料药消耗量总体呈下降趋势，不过左氧氟沙星、氧氟沙星、
莫西沙星等几个品种在下游制剂市场销售额下滑的背景下，原料药的消费量不降反升，说明廉价的
仿制药加入竞争促进了该品种的使用。前三大品种环丙沙星、左氧氟沙星、氧氟沙星均属于三代喹
诺酮品种，说明综合临床疗效和安全性，第三代喹诺酮仍然具有重要的临床使用价值。 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
25 / 156 
 
本公司主导产品碘海醇是全球获得欧盟 CEP 证书的四家企业之一，获得日本登陆证的四家企业
之一，截止 2016年 12月 31日，本公司位居中国碘海醇原料药产能及产量第一位；碘克沙醇原料药
国内产能及产量第一位。 
根据中国医药工业信息中心统计，2011-2016年本公司左氧氟沙星原料药产量位居全国第四。相
对本公司产品，喹诺酮类产品由于毛利率较低，公司调整产品销售结构，最近两年喹诺酮类产品销
售占比有所降低。 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
□适用√不适用  
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用□不适用  
                                                                          单位：Kg 
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
是否属于报告期内推
出的新药（产）品 
报告期内的生产
量 
报告期内的销售
量 
造影类 
 
 
 
碘海醇 否 440,253.00 377,031.56 
碘克沙醇 否 98,819.25 87,707.56 
碘帕醇 否 53,290.34 56,243.22 
碘佛醇水解物 否 157,530.50 123,750 
抗生素类 
 
盐酸左氧氟沙星 否 74,910.81 88,677.13 
左氧氟沙星 否 83,008.73 80,471.45 
 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用√不适用  
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
□适用√不适用  
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用□不适用  
公司为高新技术企业，承担了多项国家级、省级研究项目，并顺利完成成果验收，获得了多项
证书。公司承担的“非离子型 X-CT造影剂原料药—碘海醇”项目和“第四代喹喏酮类抗菌药物关键
中间体帕珠沙星产业化”项目均获得了由中华人民共和国科学技术部火炬高技术产业开发中心颁发
的“国家火炬计划项目证书”。碘海醇和帕珠沙星还被浙江省科学技术厅评定为“浙江省高新技术
产品”。“高纯度非离子型 X-CT造影剂—碘海醇的合成工艺开发及产业化”项目被浙江省人民政府
和台州市人民政府分别评为“浙江省科学技术二等奖”和“台州市科学技术进步一等奖”。报告期
内公司加大研发投入，已达 5,002.5万元，占当年营业收入的 7.43%，医药研发人员 237人。 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
26 / 156 
 
目前，公司主要致力于不断丰富 X射线造影剂系列产品，力求将现有 X射线造影剂原料药核心
产品扩大，健全造影剂系列原料药产品链，重点包括碘海醇、碘帕醇、碘克沙醇、碘普罗胺、碘佛
醇等，研发力量也主要集中在上述仿制药产品。在此基础上研制具有自主知识产权的新药，加快向
制剂领域发展，向下游延伸产业链。 
公司研发部门由公司副总经理直接管理，负责新项目研发计划实施的监督管理工作。根据计划
任务，研发部门在每年 11月下旬至 12月上旬间制定下一年度的工作计划。在每年 12月中旬参与制
定并审核年度工作考核方案，并报研发副总和总经理批准实施。根据部门考核方案，每半个月对研
发部门的工作量、工作时间、工作结果进行检查考核，将考核结果反馈至部门，同时检查监督内部
考核情况，每个月底组织一次研发部门课题组长以上的会议，并将检查结果公布。根据课题考核方
案，在每个课题阶段性任务完成后，组织对课题的完成时间、质量、成本以及注册资料进行全面审
核，并联系相关部门进行联合评价，并做出考核结果。每月上旬，研究部门须向总经理汇报相关部
门管理、课题研发、注册进度、研发费用和部门考核工作。 
公司立足自我培养，非常重视员工的技能培训，使员工不仅能在工作中熟练运用操作技能，同
时还能使员工自身得到提升，如公司每月至少组织一次药品相关知识的培训。 
 
研发会计政策 
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支
出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上
具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，
包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使
用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，
并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准： 
研究阶段支出是公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为项
目组将项目立项资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临床 
试验或者进入申报期(已有国家药品标准的原料药和制剂)。 
开发阶段支出是公司临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可
以进入临床试验或者进入申报期(已有国家药品标准的原料药和制剂)，终点为项目取得新药证书或
生产批件。公司进入开发阶段的项目支出，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，满足资本
化条件的，在项目取得新药证书或生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进行明细
核算。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
27 / 156 
 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入占
营业收入比
例（%） 
研发投入
占营业成
本比例
（%） 
本期金额
较上年同
期变动比
例（%） 
情况 
说明 
API原料
药 
3,479.59 3,479.59       5.17 5.99 12.65   
制剂 1,522.91 1,426.64 96.27 2.12 2.45 50.10 上海子公
司研发投
入 
 
 
同行业比较情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入比
例（%） 
研发投入占净资产比例（%） 
华北制药 15,990.5 1.98 3.01 
仙琚制药 8,713.6 3.48 3.90 
金城医药 5,942.4 4.18 3.95 
普洛药业 20,118.4 4.22 7.69 
同行业平均研发投入金额 12,691.2 
公司报告期内研发投入金额 5,002.5 
公司报告期内研发投入占营业收入比例
（%） 
7.43 
公司报告期内研发投入占净资产比例
（%） 
6.05 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
√适用□不适用  
为增强核心竞争力，公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入。报告期内，公司研发 
投入 5002.5万元，同比增长 23.85%，占同期营业收入 7.43%，研发投入比重合理。 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 药（产）品基本信息 
研发（注册）
所处阶段 
进展情况 
已申报的
厂家数量 
已批准的国产
仿制厂家数量 
非离子型单
体造影剂碘
美普尔工艺
研究 
 
碘美普尔是一种非离子型 X 线
造影剂，在已有的非离子型造
影剂单体中其渗透压及粘度最
低，具有水溶性大，粘度小，
渗透压低，不良反应发生率低
等优点，其制剂碘美普尔注射
液临床上被广泛用作心血管造
影，静脉数字缩影血管造影等。 
生产工艺验
证阶段 
小试工艺
验证完成，
生产工艺
验证正在
进行中，已
完成关键
中间体的
工艺验证。 
1 0 
三碘异酞酰
氯路线合成
碘普罗胺的
研究 
碘普罗胺系非离子型 X 线造影
剂，含碘量高，具有很好的显
影作用，对血管壁及神经组织
毒性低，性质稳定，不良反应
中试阶段 小试工艺
验证已完
成，完成第
一轮中试。 
2 0 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
28 / 156 
 
较少，适应范围广。这种造影
剂通常在进行 CT造影诊断前注
入静脉，常用于脑血管造影、
CT 增强扫描、数字减影血管造
影、尿路造影及各种体腔造影，
具有造影密度低，毒性低，耐
受性好等优点，是目前最好的
造影剂之一。 
碘佛醇合成
研究 
碘佛醇是由美国万灵科医药有
限公司研制成功的非离子型 X
线造影剂，1995 年经卫生部批
准进入我国临床应用。它具有
明显优于其它非离子型线造影
剂的特点，即 6 个亲水的羟基
围绕苯环上的碘原子均匀分布
和分子结构中没有疏水的甲基
存在，使造影剂分子中的碘原
子及脂溶性苯环被更有效的屏
蔽，避免与人体组织接触，大
大的降低了造影剂的化学毒性
和不良反应的发生，被认为是
目前亲水性最佳的非离子型 X
线造影剂 
生产工艺验
证阶段 
已经完成
小试工艺
验证及生
产工艺验
证，正在做
稳定性研
究工作。 
3 2 
钆喷酸葡胺
的精制工艺
研究 
 
钆喷酸葡胺是一种适用于中枢
神经(脑及脊髓)、腹、胸、盆
腔、四肢等人体脏器和组织的
磁共振成像对比剂。 
小试阶段 
 
已打通合
成路线，小
试工艺优
化过程中。 
 
8 3 
钆贝葡胺的
质量研究与
工艺优化 
 
钆贝葡胺是一种适用于肝脏和
中枢神经系统的诊断性磁共振
成像（MRI）的顺磁性对比剂，
为肝脏特异性对比剂。 
中试阶段 
 
第一轮中
试已完成，
进入下一
轮工艺改
进中。 
 
2 0 
钆塞酸二钠
合成研究 
 
钆塞酸二钠是二乙烯三胺五乙
酸钆（Gd-DTPA）的水溶性乙氧
基苄基衍生物，是肝脏 T1 加权
MRI 顺磁性造影，可用于检测和
定性已知或怀疑成人局灶性肝
脏病变所致的损伤。 
小试阶段 
 
合成路线
已打通，小
试工艺优
化过程中。 
 
3 0 
钆双胺的合
成研究 
 
钆双胺注射液是一种非离子型
的二乙烯三胺五乙酸二甲胺的
钆螯合物（Gd-DTPA-BMA），于
1993 年被批准用于成人中枢神
经系统疾病的 MRI 诊断，具有
较低的渗透性，其有效性、安
全性和耐受性已得到证实。国
内使用的钆双按注射液主要是
进口奈科明爱尔兰有限公司生
产的欧乃影，欧乃影是大剂量、
快速 MR 增强检查的理想选择，
并且对肾功能受损的病人有着
安全性记录。 
小试阶段 
 
合成路线
已打通，小
试工艺优
化过程中。 
 
3 0 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
29 / 156 
 
 
 
研发项目对公司的影响 
√适用□不适用  
公司要实现由原料药向制剂升级、从仿制药向创新药升级的目标， 必须保证公司产品梯队储备
丰富以驱动业绩的长期可持续增长。报告期内公司加大了研发投入，但药品研发是项长期工作，受
到技术、审批、政策等多方面因素的影响，临床试验进度及结果、未来产品市场竞争形势均存在诸
多不确定性。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素的影响，从
而降低研发风险，保证研发项目的顺利推进。 
 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用√不适用  
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用√不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用□不适用  
请参考本节“医药制造业经营性信息分析 2（3）主要研发项目基本情况”。 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同领
域产品毛利
率情况 
造影剂
类 
54,364.36 30,816.25 43.32 -3.86 -7.18 
增加 2.03
个百分点 
  
抗生素
类 
9,217.52 7,767.05 15.74 -18.72 -19.80 
增加 1.14
个百分点 
  
 
情况说明 
□适用√不适用  
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用□不适用  
详见“第三节 公司业务概要（二）经营模式 3、销售模式” 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用√不适用   
 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
30 / 156 
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
职工薪酬 287.79 29.67% 
运杂费 104.38 10.76% 
业务招待费 161.41 16.64% 
差旅费 99.03 10.21% 
会务费 145.26 14.97% 
产品推销费 104.42 10.76% 
其他 67.73 6.98% 
合计 970.02 100.00% 
 
同行业比较情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
华北制药 75,922.6 9.39 
仙琚制药 77,575.7 30.98 
金城药业 3,977.5 2.80 
普洛药业 31,684.3 6.64 
同行业平均销售费用 47,290 
公司报告期内销售费用总额 970 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 1.44 
 
同行业平均销售费用为四家同行业公司的算术平均数。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用√不适用  
 
4. 其他说明 
□适用√不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司对外投资情况如下： 
（1）公司于 2016年 5月 31 日第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司拟投资设立
仙居县聚合金融服务有限公司的议案》，公司作为主发起人，与其他发起人共同投资设立仙居县聚
合金融服务有限公司，本次投资公司以现金出资 1,800 万人民币，持有仙居县聚合金融服务有限公
司 36%股权（详见临 2016-022公告）。 
（2）公司于 2016年 8月 25 日第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司拟投资设立
浙江司太立篮球俱乐部有限公司的议案》，公司以自有资金 500万人民币，投资设立浙江司太立篮
球俱乐部有限公司（详见临 2016-030公告）。 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
31 / 156 
 
（3）公司于 2016年 8月 25 日第二届董事会第二是二次会议审议通过了《关于公司拟在香港投
资设立全资子公司的议案》，公司以自有资金不高于 100万港币，投资设立全资子公司司太立投资
（香港）有限公司（详见临 2016-031公告）。 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
（1）江西司太立制药有限公司 
该公司为公司控股子公司，公司直接持有该公司 80%股份，成立于 2011年 1月 17日，统一社会
信用代码 9136098256865260XY，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为江西省樟
树市盐化基地，注册资本为人民币 6,800万元，经营范围为 X-CT非碘离子造影剂原料及中间体、喹
诺酮类药物的原料及中间体、头孢类药物的原料及中间体制造，进出口经营权。截至 2016年 12月
31日，江西司太立总资产为 377,497,909.90元，净资产为 104,365,408.89元，2016 年度营业收入
为 278,783,603.94元，净利润为 11,810,174.06元。 
（2）上海司太立制药有限公司 
该公司为公司全资子公司，成立于 2012年 6月 5日，统一社会信用代码 9131011659810839XL，
企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为上海市金山工业区月工路 888号 6幢 11区，
注册资本为人民币 10,000万元，经营范围为筹建药品生产项目，从事货物进出口及技术进出口业务，
从事医药科技领域内技术开发、技术咨询。截至 2016 年 12月 31日，上海司太立总资产为
574,655,191.38元，净资产为 23,785,845.53元，2016 年度营业收入为 3,679,245.14元，净利润
为-32,676,058.89元。 
（3）上海键合医药科技有限公司 
该公司为公司间接参股公司，公司通过上海司太立间接持有该公司 60%股份，成立于 2015年 4
月 13日，注册号 310115002638944，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为上海
市浦东新区周浦镇蓝靛路 1199号 2幢二层，注册资本为人民币 400万元，经营范围为药品、精细化
学品的研究与开发，医药中间体（除药品外）的销售，从事货物及技术的进出口业务，并提供以上
相关领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务。截至 2016年 12月 31日，上海键合总资
 2016 年年度报告                                                                                                                      
32 / 156 
 
产为 2,620,929.56元，净资产为 84,361.25元，2016 年度营业收入为 0元，净利润为-3,701,721.29
元。 
（4）仙居县聚合金融服务有限公司 
该公司为公司参股公司，公司直接持有该公司 36%股份，成立于 2016年 6 月 27日，统一社会信
用代码 91331024MA28GHP78N，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡艳，注册地址为仙居县南峰
街道穿城中路 17号，注册资本为人民币 5,000万元，经营范围为中小企业还贷周转（仅限仙居县）。
截至 2016年 12月 31日，聚合金融总资产为 48,832,853.71 元，净资产为 48,130,649.13 元，2016 
年度营业收入为 1,952,492.21元，净利润为 1,130,649.13 元。 
（5）台州司太立篮球俱乐部有限公司 
该公司为公司全资子公司，公司直接持有该公司 100%股份，成立于 2016年 12月 12日，统一社
会信用代码 91331024MA28H8NN74，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为仙居县
现代工业集聚区司太立大道 1号，注册资金为人民币 500万元，经营范围为体育项目组织服务；篮
球训练指导服务；体育用品批发、零售；广告设计、发布。 
（6）司太立投资（香港）有限公司 
该公司为公司全资子公司，公司直接持有该公司 100%股份，成立于 2016 年 10月 5日，登记证
号码 66748375-000-10-16-4，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为 RM 19C 
LOCKHART CTR 301-307 LOCKHART RD WAN CHAI HK，注册资金为港币 1万元，经营范围为国内外贸
易、对外投资、投资管理、投资咨询。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（四）行业经营性信息分析”。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司以 X射线造影剂的开发与创新为驱动力，着眼于化学原料药行业的发展，进一步整合、优
化公司现有资源，大力发展、健全造影剂系列原料药产品链，重点产品包括碘海醇、碘帕醇、碘克
沙醇、碘普罗胺、碘佛醇等。此外，公司还将进一步巩固和突出企业的技术优势，加大研发投入和
人才引进，打造一支高学历、高素质、高效率的老中青结合的优秀技术团队，并积极开拓造影剂制
剂领域市场，进一步向下游延伸产业链，最终使公司成为稳健经营、技术创新、基业长青的行业领
先企业。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
 2016 年年度报告                                                                                                                      
33 / 156 
 
2017年，公司力争实现营业收入 7亿元，净利润 8,000万元。 
1.市场开拓及营销计划 
公司经过多年的发展和积累，凭借过硬的研发技术、稳定的核心团队、科学的管理方式和积极
的业务模式，正在国内外市场上成为大型制药公司的重要长期合作伙伴和优质供应商。 
首先，巩固并深化国内现有客户关系。公司碘海醇、碘克沙醇原料药的主要国内客户为恒瑞医
药、扬子江药业、北陆药业和湖南汉森等公司。上述企业为国内生产碘海醇、碘克沙醇制剂规模最
大的几家公司，公司作为上述企业主要供应商，随着他们的发展，公司的原料药销售势必同时增长。
而且，公司按照不同客户的产品方向，供应符合相应质量标准的产品，充分满足客户的市场需求，
保证了客户与公司长久的合作关系。 
其次，积极开拓欧洲、美国及日本市场。X射线造影剂在欧洲、美国及日本市场用量大、质量水
平高，相应的对 X 射线造影剂原料药有巨大的需求和较高的质量标准。公司碘海醇、碘帕醇原料药
产品均已获得欧盟 CEP 证书以及日本登录证，碘帕醇原料药产品还获得了美国 DMF 文件。公司将积
极推进境外客户群体的开拓。 
最后，公司将加强销售人员的团队建设，对销售人员提供定期培训机会，建立人才梯队，提高
整体素质。在国内重点销售区域，公司将增加营销人员，增强营销能力。在国际市场上，将通过参
加国际产品博览会、技术交流会等形式，加强销售人员与海外客户的沟通交流，做好客户跟踪和培
养工作。 
2.产品开发与创新计划 
在瞬息万变的市场情形与多样的客户需求下，公司将加强对下游市场变化、需求变化的关注，
及时将信息反馈到公司各部门。公司研究中心根据市场信息制定行之有效的产品开发计划，目前已
经开展了一部分具有广阔市场前景的产品研究项目。同时，公司将保持对现有技术的更新和改进，
在进一步提高产品质量、降低成本的基础上，减少产品生产过程对环境的影响，形成整套绿色工艺。 
公司将以自主研发为主，联合开发为辅，加强对碘造影剂类一类新药及抗生素类一类新药的开
发，并取得相应专利。公司研究人员正在加紧对 X 射线造影剂碘美普尔、磁共振造影剂钆贝葡胺、
钆特酸葡胺、钆喷酸葡胺的合成研究，在完成成本控制的目标下，完成原料药国内注册并取得生产
批件。公司已熟练“研究—小试—中试—规模化生产”的模式，将有效缩短研究成果转化时间，尽
快推进产品上市进程。 
公司将对现有产品加紧杂质研究与控制，并申请专利，并对现有的合成工艺进行改良和优化，
不断尝试多种反应方式，形成创新型的制备方法。公司已经开展了碘回收与低浓碘水提碘的研究，
并在研究中实现了碘回收。未来将进一步加大对碘回收工艺的创新，达到降低成本、减少废水排放
的目的。 
3.人力资源发展计划 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
34 / 156 
 
在医药领域想要保持领先和竞争实力，公司意识到培养人才是重中之重。公司以人才培养和人
才引进为主，以适当的激励制度和考核制度为辅，作为保持科技领先、实现技术创新的主要方法。 
人才培养主要针对现有人员，公司定期组织专业培训，提高员工的技术水平和业务水平。针对
处于不同阶段、不同岗位的员工，公司提供相应的专业证书考试的机会。在培养每位员工自我学习、
自我管理的良好意识和习惯的同时，公司鼓励团队协作、知识共享，形成和谐共进的合作氛围。 
人才引进主要针对高校人才和社会人才。公司将通过与高等学校或当地技术学校建立合作关系，
对毕业后有意求职于公司的人才提前进行专业授课和培训，缩短从理论知识到实务操作的适应过程。
对于从高校招聘的新进人员，在夯实业务基础的同时，公司还将注重员工的工作热情与忠诚度的维
护，将优秀人才留好用好。对于社会招聘，公司有意引进具备专业能力和管理能力的人才，在充分
发挥其专业能力的同时，还能与公司其他员工进行经验交流，促进团队融合。 
公司落实责任到个人，对每个工作岗位都制定相应的工作制度，并按照相应制度进行考核。一
方面促进公司员工的自我提高，另一方面为公司的激励制度提供可靠的依据。公司在考核过程中，
对表现突出的员工推出激励计划，提高员工工作的积极性。 
4.品牌建设计划 
品牌建设将成为公司增加无形资产的有力手段。公司将结合行业环境、竞争环境和公司内部条
件进行分析，以自有品牌为核心，制定长期有效的品牌战略，并动用公司内外资源付诸实施。作为
医药品牌，质量是第一要素。公司把质量保障作为品牌建设的首要工作，以为终端消费者的健康负
责为服务宗旨，力争打造深受大众信赖的品牌形象。公司的品牌建设将注重切实符合大众利益，体
现产品对大众的责任心；其次建立与客户的有效沟通，以“以人为本”的经营理念与客户沟通，以
便建立品牌的认同度；最后完善品牌在全球市场的形象，建立产品在全球市场上的品牌优势。 
5.公司内部改革和组织结构调整计划 
公司将加强股东大会、董事会、监事会的职责分工，强化议事规则，发挥各自在重大决策、内
部监督中的不同功能。公司将进一步完善战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委
员会等董事会专门委员会的决策机制，突出各委员会在不同职能方向上的作用，同时进一步搭建组
织管理结构，完善内审机制，健全财务制度，明确岗位职责，落实个人责任。公司将以科学管理、
高效沟通、透明披露为核心，建立以董事会、股东大会为决策中心、监事会为监督中心、经理层为
管理指挥中心的管理体系。 
6.收购兼并计划 
公司将根据自身发展计划，结合市场形势、投资环境和资源分布，在稳步扩张的基础上，密切
关注国内同行业厂家的发展态势，积极寻找机会，通过收购兼并实现低成本的扩张。公司未来的发
展将在立足于国内市场的前提下，积极拓展国际市场。公司将加大国际合作，与国外客户、供应商
建立良好稳定的合作关系，为在国际市场上寻找可能的收购兼并对象打下坚实基础，达到巩固和提
高市场份额的目的。 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
35 / 156 
 
7.再融资计划 
在保障广大股东利益最大化的前提下，公司将稳妥计划项目建设和业务发展，通过法律法规允
许的各种直接、间接融资方式，综合分析融资效率、融资成本、资本结构和资金的运用周期，选择
最合适公司的融资方式来满足资金需求。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1.药品研发存在高投入、高风险、周期长的特点，研发过程中存在很多不确定性因素，还会受
到市场环境、行业竞争等因素的影响，使得药品研发投入与收益存在不匹配风险； 
2.公司发展计划及目标的实现离不开优秀的人才队伍，公司现有的人才储备有限，人才的缺乏
在一定程度上会制约公司的发展。随着公司经营规模的扩大，需要与公司发展相匹配的大量业务人
才、管理人才、技术人才等，虽然公司已通过各种方式加强人才储备，但是为满足发展需要，公司
在人才数量和结构方面还需进一步调整和优化； 
3.未来几年，公司资产规模、业务规模都将不断扩大，在机制建立、资源配置、资金管理、运
营管理和内部控制等方面的管理水平都将面临更大的挑战。公司必须提高和完善各方面的管理水平
和应对能力，才能保持持续、健康、稳定的发展，才能实现公司发展计划和目标。 
4.随着国家对环境整治力度不断加大，环保标准不断提高，药品质量监督日趋严格，公司生产
质量的投入和市场质量的维护将导致企业成本上升，将带来产品盈利能力下降的风险。公司会积极
应对市场、政策变化，有效调整产业、产品结构，提升企业现代化管理水平和自动化程度，有效降
低运营风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，经公司第二届董事会第四次会议和2014年第一次
临时股东大会审议通过了公司《股东分红回报规划》。在满足公司正常生产经营的资金需求的前提
下，公司尽量满足股东实现稳定现金收入的要求和意愿。报告期内，经公司2015年年度股东大会审
议通过，公司2015年利润分配方案为：以2016年3月9日总股本12,000万股为基数，向全体股东每10
