                                                                        2017 年年度报告 
40 / 171 
 
公司未来的发展将在立足于国内市场的前提下，积极拓展国际市场。公司将加大国际合作，
与国外客户、供应商建立良好稳定的合作关系，为在国际市场上寻找可能的收购兼并对象打下坚
实基础，达到巩固和提高市场份额的目的。 
7.再融资计划 
在保障广大股东利益最大化的前提下，公司将稳妥计划项目建设和业务发展，通过法律法规
允许的各种直接、间接融资方式，综合分析融资效率、融资成本、资本结构和资金的运用周期，
选择最合适公司的融资方式来满足资金需求。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.药品研发存在高投入、高风险、周期长的特点，研发过程中存在很多不确定性因素，还会
受到市场环境、行业竞争等因素的影响，使得药品研发投入与收益存在不匹配风险； 
2.公司发展计划及目标的实现离不开优秀的人才队伍，公司现有的人才储备有限，人才的缺
乏在一定程度上会制约公司的发展。随着公司经营规模的扩大，需要与公司发展相匹配的大量业
务人才、管理人才、技术人才等，虽然公司已通过各种方式加强人才储备，但是为满足发展需要，
公司在人才数量和结构方面还需进一步调整和优化； 
3.未来几年，公司资产规模、业务规模都将不断扩大，在机制建立、资源配置、资金管理、
运营管理和内部控制等方面的管理水平都将面临更大的挑战。公司必须提高和完善各方面的管理
水平和应对能力，才能保持持续、健康、稳定的发展，才能实现公司发展计划和目标。 
4.随着国家对环境整治力度不断加大，环保标准不断提高，药品质量监督日趋严格，公司生
产质量的投入和市场质量的维护将导致企业成本上升，将带来产品盈利能力下降的风险。公司会
积极应对市场、政策变化，有效调整产业、产品结构，提升企业现代化管理水平和自动化程度，
有效降低运营风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，经公司第二届董事会第四次会议和 2014年第一
次临时股东大会审议通过了公司《股东分红回报规划》。在满足公司正常生产经营的资金需求的
前提下，公司尽量满足股东实现稳定现金收入的要求和意愿。报告期内，经公司 2016年年度股东
                                                                        2017 年年度报告 
41 / 171 
 
大会审议通过，公司 2016年利润分配方案为：以公司 2016年 12月 31日的总股本为基数，向全
体股东按每 10股派送现金 3元（含税），共计分配股利 3,600万元，占公司 2016年度归属于母
公司所有者的净利润的 47.29%，余额结转下一年度进行分配，该分配方案已于 2017年 6月 2日
实施完毕。 
公司 2017年利润分配方案为：以公司 2017年 12月 31日的总股本为基数，向全体股东按每
10股派送现金 5 元（含税），共计分配股利 6,000万元，占公司 2017年度归属于母公司所有者
的净利润的 72.19%，余额结转下一年度进行分配，以上利润分配方案需提交公司 2017年年度股
东大会通过后实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 5 0 60,000,000 83,116,974.36 72.19 
2016年 0 3 0 36,000,000 76,121,539.73 47.29 
2015年 0 3 0 36,000,000 68,944,118.12 52.22 
2015半年 0 4 0 36,000,000 68,944,118.12 52.22 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
胡爱敏、台州
聚合 
自司太立股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理首次公开发行股票前本人/本公司
持有的司太立股份，也不由司太立回购该部分股份 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
胡爱敏、台州
聚合 
公司上市后六个月内如公司股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限在前述
锁定期的基础上自动延长六个月 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
香港郎生、丰
勤有限、上海
长亮、合胜创
业、合丰创业、
自司太立股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理首次公开发行股票前本人/本公司持
有的司太立股份，也不由司太立回购该部分股份。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
                                                                        2017 年年度报告 
42 / 171 
 
Liew Yew 
Thoong 
股份
限售 
吴金韦、方钦
虎、陈方超、
郑方卫、蒋志
华、徐川龙、
施肖华 
自司太立股票上市之日起十二个月内，本人不转让
或者委托他人管理本人通过台州聚合间接持有的
司太立公开发行股票前已发行的股份，也不由司太
立回购该部分股份。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
吴金韦、方钦
虎、陈方超、
郑方卫、蒋志
华、徐川龙、
施肖华 
在本公司任职期间，每年转让的股份不超过所直接
或间接持有本公司股份总数的 25%；若离职，则离
职后半年内，不转让所直接或间接持有的本公司股
份，在离职 6个月后的 12个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股
票总数的比例不超过 50%。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
胡锦生、胡健 在锁定期届满后 2年内，每年减持公司股份数量合
计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名
下的股份数量的 20%，包括但不限于集中竞价交易
方式、大宗交易方式等证券交易所认可的合法方
式。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
香港朗生、丰
勤有限 
在锁定期届满后 2年内，每年减持公司股份数量合
计不超过上一年度最后一个交易日登记在本公司
名下的股份数量的 50%，包括但不限于集中竞价交
易方式、大宗交易方式等证券交易所认可的合法方
式。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
台州聚合 在锁定期届满后 2年内，每年减持公司股份数量合
计不超过上一年度最后一个交易日登记在本公司
名下的股份数量的 25%，包括但不限于集中竞价交
易方式、大宗交易方式等证券交易所认可的合法方
式。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
香港朗生、丰
勤有限、台州
聚合 
在锁定期届满 2年内，拟减持公司股票，减持价格
不低于发行价 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
股份
限售 
上海长亮、合
胜创业、合丰
创业、Liew Yew 
Thoong 
在锁定期届满 2年内，拟减持公司股票，减持价格
不低于最近一期经审计的合并报表每股净资产的
150%。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是 
解决
同业
竞争 
胡锦生 本人及本人控制的其他企业目前未从事与司太立
所控制的企业经营业务相同、相似并构成竞争的业
务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格按照
国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不
在中国境内或境外，以任何方式直接或间接从事公
司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业
务，亦不会直接或间接对与公司及其所控制的企业
相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或
进行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何
第三方获得的任何商业机会与公司及其所控制的
企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并
尽力将该商业机会让予公司；如违反上述承诺给公
司造成损失，将全额赔偿公司因此遭受的所有经济
损失。 
在作为
公司控
股股东、
实际控
制人期
间持续
有效且
不可变
更 
是 是 
                                                                        2017 年年度报告 
43 / 171 
 
解决
同业
竞争 
胡健 本人及本人控制的其他企业目前未从事与司太立
所控制的企业经营业务相同、相似并构成竞争的业
务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格按照
国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不
在中国境内或境外，以任何方式直接或间接从事公
司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业
务，亦不会直接或间接对与公司及其所控制的企业
相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或
进行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何
第三方获得的任何商业机会与公司及其所控制的
企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并
尽力将该商业机会让予公司；如违反上述承诺给公
司造成损失，将全额赔偿公司因此遭受的所有经济
损失。 
 
在作为
公司股
东、实际
控制人
期间持
续有效
且不可
变更 
是 是 
解决
同业
竞争 
Liew Yew 
Thoong 
本人及本人控制的其他企业目前未从事与司太立
所控制的企业经营业务相同、相似并构成竞争的业
务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格按照
国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不
在中国境内或境外，以任何方式直接或间接从事公
司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业
务，亦不会直接或间接对与公司及其所控制的企业
相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或
进行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何
第三方获得的任何商业机会与公司及其所控制的
企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并
尽力将该商业机会让予公司；如违反上述承诺给公
司造成损失，将全额赔偿公司因此遭受的所有经济
损失。 
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是 
解决
同业
竞争 
香港朗生、丰
勤有限、上海
长亮、合丰创
业、合胜创业、
台州聚合 
本公司及本公司控制的其他企业目前未从事与司
太立所控制的企业经营业务相同、相似并构成竞争
的业务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格
按照国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，
不在中国境内或境外，以任何方式直接或间接从事
公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业
务，亦不会直接或间接对与公司及其所控制的企业
相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或
进行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何
第三方获得的任何商业机会与公司及其所控制的
企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并
尽力将该商业机会让予公司；如违反上述承诺给公
司造成损失，将全额赔偿公司因此遭受的所有经济
损失。 
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是 
解决
关联
交易 
胡锦生 本人承诺不利用作为公司控股股东及实际控制人
的地位与公司之间的关联关系损害司太立利益和
其他股东的合法权益；尽量减少与公司发生关联交
易，如关联交易无法避免，将按照公平合理和正常
的商业交易条件进行，不会要求或接受司太立给予
比在任何一项市场公平交易中第三者优惠的条件，
并将严格按照相关法律法规及公司章程等对关联
在作为
公司控
股股东、
实际控
制人期
间持续
有效且
是 是 
                                                                        2017 年年度报告 
44 / 171 
 
交易作出的规定履行审批程序；将严格和善意地履
行与公司签订的各种关联交易协议，不会向公司谋
求任何超出上述协议规定以外的利益或收益；如违
反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但
不限于由此给公司及其他股东造成的全部损失。 
不可变
更 
解决
关联
交易 
胡健 本人承诺不利用作为公司股东及实际控制人的地
位与公司之间的关联关系损害司太立利益和其他
股东的合法权益；尽量减少与公司发生关联交易，
如关联交易无法避免，将按照公平合理和正常的商
业交易条件进行，不会要求或接受司太立给予比在
任何一项市场公平交易中第三者优惠的条件，并将
严格按照相关法律法规及公司章程等对关联交易
作出的规定履行审批程序；将严格和善意地履行与
公司签订的各种关联交易协议，不会向公司谋求任
何超出上述协议规定以外的利益或收益；如违反上
述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但不限
于由此给公司及其他股东造成的全部损失。 
在作为
公司股
东、实际
控制人
期间持
续有效
且不可
变更 
是 是 
解决
关联
交易 
Liew Yew 
Thoong 
本人承诺不利用作为公司股东的地位与公司之间
的关联关系损害司太立利益和其他股东的合法权
益；尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易无
法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进
行，不会要求或接受司太立给予比在任何一项市场
公平交易中第三者优惠的条件，并将严格按照相关
法律法规及公司章程等对关联交易作出的规定履
行审批程序；将严格和善意地履行与公司签订的各
种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述协
议规定以外的利益或收益；如违反上述承诺，本人
将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给公司
及其他股东造成的全部损失。  
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是 
解决
关联
交易 
香港朗生、丰
勤有限、上海
长亮、合丰创
业、合胜创业、
台州聚合 
本公司承诺不利用作为公司股东的地位与公司之
间的关联关系损害司太立利益和其他股东的合法
权益；尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易
无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件
进行，不会要求或接受司太立给予比在任何一项市
场公平交易中第三者优惠的条件，并将严格按照相
关法律法规及公司章程等对关联交易作出的规定
履行审批程序；将严格和善意地履行与公司签订的
各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述
协议规定以外的利益或收益；如违反上述承诺，本
公司将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给
公司及其他股东造成的全部损失。 
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是 
注：（一）公司对首次公开发行股票招股说明书作出以下承诺： 
如果本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，并已被
中国证监会、证券交易所或司法机关等有权部门认定的，本公司将在认定之日起 5个交易日内召
开董事会审议通过股份回购的具体方案及进行公告，并发出召开股东大会通知，按照股东大会审
议通过的股份回购的具体方案及履行相关法定手续后回购本公司首次公开发行的全部新股，回购
                                                                        2017 年年度报告 
45 / 171 
 
价格不低于相关董事会公告日前 10个交易日公司股票交易均价及本公司股票发行价，并加算股票
发行后至回购时相关期间银行同期存款利息（如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则回购价格及回购股份数量将作相应调整）。 
如果本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失，并已被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权部门认定的，本公司将依法
赔偿投资者损失。 
如果本公司未履行上述承诺，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。如果因未履行上述承诺给投资者造成损
失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
本承诺长期有效。 
（二）公司全体董事、监事、高级管理人员对首次公开发行股票招股说明作出以下承诺： 
如果公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失，并已被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权部门认定的，其将依法赔偿投
资者损失。 
如果其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并在前述认定发生之日起停止在公司领取薪
酬及股东分红（如有），同时其直接或间接持有的公司股份（如有）将不得转让，直至依据上述
承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
本承诺长期有效。 
（三）公司对稳定公司股价作出以下承诺： 
1、启动条件 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，如果出现连续 20个交易日公司股票收盘价均低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则收盘价将作相应调整，下同），公司将依据相关法律、法
规及有关规定，及时履行相关法定程序后启动稳定股价措施——回购部分公司股份，并保证回购
结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。 
2、具体措施和方案 
公司、公司控股股东、董事和高级管理人员为承担稳定公司股价的义务的主体。在不影响公
司上市条件的前提下，可采取如下具体措施及方案： 
（1）公司 
公司董事会应在启动稳定股价措施条件成就之日起 5个交易日内召开董事会审议公司回购股
份方案，并提交股东大会审议。公司应在股东大会审议通过该等方案之日起次交易日开启回购。 
公司回购股份价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。回购股份的方式为集
中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。在不会导致公司的股权分布不
                                                                        2017 年年度报告 
46 / 171 
 
符合上市条件的前提下，公司单次用以回购股份的资金金额不低于上一个会计年度末经审计的归
属于母公司股东净利润的 10%，单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度
末经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。 
如果在稳定股价措施实施前或稳定股价措施实施期间内，公司股价已经不满足启动稳定公司
股价措施条件的，可停止实施稳定股价措施。 
在启动稳定股价措施的条件满足时，如公司未采取上述稳定股价的措施，公司将在股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未采取措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉。 
（2）控股股东 
控股股东将在启动稳定股价措施条件成就之日起 5个交易日内提出增持公司股份的方案（包
括拟增持股份的数量、价格区间、完成期限等）并通知公司，公司应按照相关规定公告增持方案，
其应在增持公告之日的次交易日启动增持。 
如公司在上述启动稳定股价措施条件触发后启动了稳定股价措施，其可选择与公司同时启动
稳定股价措施，也可选择在公司稳定股价措施实施完毕（以公告的实施完毕日为准）后连续 5个
交易日的公司股票收盘价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动稳定股价
措施。 
其增持股份价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。增持股份的方式为集中
竞价交易方式、大宗交易方式等证券交易所认可的合法方式。在不会导致公司的股权分布不符合
上市条件及自启动稳定股价措施条件触发之日起每十二个月内增持公司股份数量不超过公司股份
总数 2%的前提下，其用于股份增持的资金为启动稳定股价措施条件触发之日起每十二个月内不少
于其上一年度从公司取得的现金分红金额。 
（3）董事、高级管理人员 
除独立董事外，本公司董事、高级管理人员在启动稳定股价措施条件成就之日起 5个交易日
内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、完成期限等）并通知公司，公
司应按照相关规定公告增持方案，其应在增持公告之日的次交易日启动增持。 
如公司、控股股东在上述启动稳定股价措施条件触发后启动了稳定股价措施，其可选择与公
司、控股股东同时启动稳定股价措施，也可选择在公司、控股股东稳定股价措施实施完毕（以公
告的实施完毕日为准）后连续 5个交易日的公司股票收盘价仍低于公司上一个会计年度末经审计
的每股净资产时再行启动稳定股价措施。 
其增持股份价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。增持股份的方式为集中
竞价交易方式。在不会导致公司的股权分布不符合上市条件及自启动稳定股价措施条件触发之日
起每十二个月内增持公司股份数量不超过公司股份总数 1%的前提下，其用于股份增持的资金为启
动稳定股价措施条件触发之日起每十二个月内不少于其上一年度从公司领取的直接或间接税后现
金分红和税后薪酬合计金额的 30%。 
                                                                        2017 年年度报告 
47 / 171 
 
本承诺长期有效。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
据关于印发修改《企业会计准则第 16号-政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，与日常
活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项
目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 东方花旗证券有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2017年 5月 12日 2016年年度股东大会审议通过，同意续聘天健会计师事务所
为公司 2017年度审计机构及内控审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                        2017 年年度报告 
48 / 171 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人征信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未偿清的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                                                        2017 年年度报告 
49 / 171 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 10月 13日召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于转让仙居县农村信
用合作联社部分股权暨关联交易的议案》，公司将持有的仙居县农村信用合作联社 4,753,128股
份，以人民币 1,463.15万元转让给胡锦生先生（详见临 2017-056公告）。胡锦生先生已按相关
协议约定于指定时间内将以上款项汇至公司指定账户。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
                                                                        2017 年年度报告 
50 / 171 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 222,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 557,400,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 557,400,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 63.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
                                                                        2017 年年度报告 
51 / 171 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
购买理财产品 闲置募集资金 80,000,000   
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
年化 
收益
率 
实际收
回情况 
中国银行
股份有限
公司 
中银保本理财-人民
币全球智选理财产品
【CNYQQZX2016409】
保证收益 
15,000,000 2016.10.25 2017.1.25 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
2.8% 已收回 
中国银行
股份有限
公司 
中银保本理财-人民
币全球智选理财产品
【CNYQQZX2016410】
保证收益 
15,000,000 2016.10.25 2017.1.25 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
2.8% 已收回 
中国工商
银行股份
有限公司 
保本型法人 182天稳
利人民币保本浮动性
收益 
30,000,000 2016.10.21 2017.4.20 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
2.65% 已收回 
中国银行
股份有限
公司 
中银保本理财-人民
币按期开放
【CNYAQKF】保证收益 
10,000,000 2016.11.8 2017.2.7 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
2.5% 已收回 
中国银行
股份有限
公司 
中银保本理财-人民
币按期开放
【CNYAQKF】保证收益 
10,000,000 2017.1.13 2017.2.17 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
2.9% 已收回 
中国工商
银行股份
有限公司 
保本型法人 91天稳
利人民币保本浮动性
收益 
30,000,000 2017.4.28 2017.7.27 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
3.1% 已收回 
中国银行
股份有限
公司 
中银保本理财-人民
币全球智选理财产品
【CNYQQZX2017353】
保证收益 
20,000,000 2017.5.2 2017.7.27 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
3.6% 已收回 
                                                                        2017 年年度报告 
52 / 171 
 
中国银行
股份有限
公司 
中银保本理财-人民
币全球智选理财产品
【CNYQQZX2017354】
保证收益 
20,000,000 2017.5.2 2017.7.27 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
3.6% 已收回 
中国银行
股份有限
公司 
中银保本理财-人民
币按期开放
【CNYAQKF】保证收益 
40,000,000 2017.8.4 2017.11.3 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
3.5% 已收回 
中国工商
银行股份
有限公司 
保本“随心 E”二号
法人拓户浮动收益 
30,000,000 2017.8.4 2017.11.3 闲置
募集
资金 
高流动性
资产、其
他资产或
资产组合 
3.5% 已收回 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
因公司筹划重大事项，经向上海证券交易所申请，公司股票自 2017年 11月 27日开市起连续
停牌，详见公司于 2017年 11月 28日及 12月 2日披露的《重大事项停牌公告》（公告编号：临
2017-061）及《重大事项停牌的进展公告》（公告编号：临 2017-062）。 
经与有关各方论证和协商，上述事项对公司构成重大资产重组，公司于 2017年 12月 9日披
露了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：临 2017-065）。 
2017年 12月 27日，公司披露了《重大资产重组继续停牌公告》（公告编号：临 2017-076），
经申请，公司股票自 2017年 12月 27日继续停牌不超过一个月。2018年 1月 27日，公司披露了
                                                                        2017 年年度报告 
53 / 171 
 
《重大资产重组继续停牌公告》（公告编号：临 2018-005号），经公司第三届董事会第九次会议
审议，同意公司股票延期复牌，经申请，公司股票自 2018年 1月 27日起继续停牌不超过一个月。 
2018年 2月 8日，司太立第三届董事会第十次会议审议通过了《关于公司重大资产重组继续
停牌的议案》；2018年 2月 26日司太立 2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司重大
资产重组继续停牌的议案》，因本次重大资产重组尚存在不确定性，为保证公平信息披露，维护
广大投资者利益，避免引起公司股价异常波动，公司拟向上海证券交易所申请股票自 2018年 2
月 27日起继续停牌不超过两个月。 
截至本报告出具日，公司股票仍处于重大资产重组停牌期，鉴于本次重大资产重组尚存在不
确定性，请广大投资者注意理性投资，注意风险。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、保护员工合法权益，促进公司和谐发展  
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，积极维护员工的个人权益，切
实关注员工健康，每年组织员工体检，开展员工岗位培训，倾听员工心声，采纳员工的意见和建
议；每年提取一笔资金用于救助患重大疾病的职工，帮扶困难员工，实现企业与员工共同发展，
共享企业发展成果。  
2、质量管理：  
公司从研发到生产，按照 GMP 规范要求进行产品开发和生产。目前已通过新版 GMP 认证。 严
格按照既定质量标准生产满足客户需要的产品。  
3、环境保护  
公司始终坚持倡导“绿色环保”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和职业健康等法律
法规及相关方的要求，制定了“遵纪守法；防止污染；节能减耗；和谐发展”和“以人为本；预
防为主；遵纪守法；保障安全”的环境与职业健康安全方针。在节能减排方面，积极引进先进技
术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备。 
4、切实履行社会责任，积极参加社会公益活动。 
公司一直秉承“聚合生命能量，呵护人类健康”的理念，还设立了 2000万元的慈善冠名救助
基金。同时，公司还积极投身各项公益活动。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
                                                                        2017 年年度报告 
54 / 171 
 
公司作为国内最大的 X射线非离子碘造影剂原料仿制药生产企业，属于台州市重点排污单位
（控水），2017年先后接受了环保部华东督察组、浙江省环保厅、国家环保部的环保督查，均顺
利通过。 
近年来，面对国内环保监管倒逼行业产能出清，公司持续加大环保投入积极应对环保压力： 
1、加大环境处理的硬件投入：公司近年来对环保设备的投入逐年增加，先后建立污水处理站、
废气焚烧炉等环保设施，公司每年持续投入经费用于提高公司三废处理能力，环保设备的维护和
建设，保证污染物的达标排放，公司拥有整套集清洁生产、车间预处理及末端治理相结合的环保
处理系统。 
2、加强员工环保处理意识：公司通过内部刊物、定期培训、宣传教育等一系列措施加强对车
间生产员工的环保处理能力和意识，保证在生产一线杜绝污染排放，同时公司 EHS部门通过定期
检查对公司环保处理进行及时监督。 
3、采用先进工艺减少污染排放：近年来公司通过改进传统生产工艺，积极采用先进工艺，绿
色工艺等降低公司三废排放和能耗，如开展了碘回收与低浓碘水提碘的研究，并在研究中实现了
碘回收，未来将进一步加大对碘回收工艺的创新，达到降低成本、减少废水排放的目的。为公司
建立低能耗、低排放、高效率的绿色经营和可持续发展模式提供强大的技术支持。 
公司生产所产生的主要污染物有废水、废气、固废，公司制定《突发环境事件应急预案》，
并对相关污染物进行专门处理： 
1、废水处理 
公司废水污染物主要为生产废水和生活污水，公司建设了较为完善的雨水管网、污水管网、
冷却水循环管网及消防水管网，实行严格的清污分流、污污分流和分质处理。工艺废水管线采取
架空敷设，废水管道满足防腐、防渗漏要求，废水输送采用以车间厂房为单位收集后，经廊架输
送到回收车间预处理后再转入污水处理站处理。雨水排放口按最新规范要求建设并设置了标志牌
和观察井，便于观察采样，实行 24小时在线监控，前 30分钟的初期雨水通过阀门控制进入雨水
应急池后再用泵自动输送至高浓度废水池进行处理，确保清下水的 CODCr浓度不高于 50mg/L；公
司建有日污水处理能力 2100吨污水处理设施，实行《污水综合排放标准》的三级排放标准，最后
并入园区污水处理厂，标排口设置了排污刷卡系统和视频监控仪，同时实行 24 小时在线监测，在
线监测和视频监控均与环保部门联网。 
2、废气处理 
公司废气排放物主要为甲醇、乙醇、二甲基甲酰胺等，公司废气处理主要分为：（1）减少无
组织排放。通过储罐化储存、管道化输送、密闭化、连续化、自控化生产减少废气无组织排放，
通过平衡管、氮封，以及密闭化设备、局部负压集气系统收集工艺废气、废水处理站废气以及其
他公用工程废气。生产系统所有工艺排放口、储运设施排放口以及间歇性排放的废气均应纳入废
气处理系统处理。（2）强化废气分质分类预处理。废气经有效收集并进行分质分类预处理，目前
公司有废气预处理装置 4套，对各车间产生的废气性质各异，采用不同的预处理方法，有针对性
                                                                        2017 年年度报告 
55 / 171 
 
地降低了废气的浓度；针对特征污染物二氯甲烷的回收利用，公司采用了上海复旦大学的 VOC回
收专利技术，二氯甲烷的回收率达到 95%以上，解决了废气中氯离子难处理的问题，同时减少了
废气产生量，降低了溶剂的损耗；左氧氟沙星的生产工艺中采用氟化钾作为缚酸剂吸收产生的氟
化氢，有效降低了废气的产生量，同时产生的氟化钾可经处理后回收套用，减少了固废量。（3）
提升末端治理水平。公司投资 400多万元安装了处理能力为 30000m3/h的 RTO蓄热式热力焚烧炉。
各车间产生的废气先通过废气预处理装置进行碱、水喷淋吸收预处理，最后集中送至 RTO处理后
排放。根据台州市环境监测中心站的监测报告，废气通过 RTO焚烧处理后，主要污染因子均能够
达标排放，甲苯、乙醇等有机污染物的去除率达到 96%以上。针对污水处理设施运行过程中产生
的废气，公司采用了浙江大学的生物滴滤+水、碱喷淋的方法处理，有效地去除了污水在处理过程
中产生的恶臭、NH3等污染物。  
3、固体废弃物管理 
公司固废处置按照“减量化、资源化和无害化”的原则，公司制定了完善的危险固废管理制
度和操作规程，实行固废产生申请审批、分类入库制度，采取分类收集，集中堆放管理，统一委
托环保部门批准的具有相应废物处置资质的台州市德长环保有限公司和浙江台州市联创环保科技
有限公司处置。实行转移计划审批和转移联系单制度，有完善的固废管理台帐。 
仙居县环境监测站每季度对公司进行监督性监测，同时公司委托第三方有资质的环境检测机
构定期对排放口、厂界等进行检测，并上报主管部门。另外公司积极开展环境自测，对监测结果
实时公布。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
                                                                        2017 年年度报告 
56 / 171 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
朗生投资（香港）
有限公司 
18,000,000 18,000,000 0 0 首发上市 2017.3.9 
丰勤有限公司 1,350,000 1,350,000 0 0 首发上市 2017.3.9 
上海长亮投资有
限公司 
5,850,000 5,850,000 0 0 首发上市 2017.3.9 
浙江天堂硅谷合
胜创业投资有限
公司 
2,250,000 2,250,000 0 0 首发上市 2017.3.9 
浙江天堂硅谷合
丰创业投资有限
公司 
2,250,000 2,250,000 0 0 首发上市 2017.3.9 
LIEW YEW THOONG 4,950,000 4,950,000 0 0 首发上市 2017.3.9 
合计 34,650,000 34,650,000 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
