2015 年年度报告 
8 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）从事的主要业务 
公司属于医药制造业中的化学药品原料药制造。专业从事 X 射线造影剂、喹诺酮类抗菌药等
药物的原料药及中间体的研发、生产及销售。公司 X 射线造影剂主要产品为碘海醇、碘克沙醇、
碘帕醇等原料药，喹诺酮类抗菌药主要产品为盐酸左氧氟沙星、左氧氟沙星等原料药。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司的采购原则是同等质量比价格，同等价格比质量，最大限度为公司节约成本。 
（1）供应商的选择及管理 
公司作为原料药生产企业，所采购的各种原辅材料及包装材料涉及到后续的药品安全，其质
量至关重要，因此针对提供该类材料的供应商，公司制定了严格的甄别程序：供应商质量体系小
组由质量管理部主持，负责对供应商的生产资质、质量标准、企业信誉、生产能力及售后服务等
方面进行评价，在经过供应商调查、小样试用评价、大生产调试、现场审计、质量体系小组会审
等阶段后将评审合格的供应商加入到《物料供应商名录》，并进行一年一次的年度评估，必要时
可增加评估次数，质量管理部综合各部门的评价信息和资料对供应商进行整体的评价，最后确认
该供应商是否继续为合格供应商。 
公司药品生产所用的所有物料必须根据其质量标准，从由质量管理部核准并列入《物料供应
商名录》的供应商处采购。所有物料原则上必须选择两个或两个以上的供应商，在保证供货质量
的前提下，兼顾价格、付款条件和供货稳定性等相关情况，确定优先供应商。 
物料采购审批程序为：根据公司《季度产供销工作计划考核任务的通知》确认物料采购数量，
由采购部门填写质量标准及数量，制作《物料采购会审单》，并在合格的供应商目录中确定拟采
购单位，由供应员进行初步询价，再由供应部部长审核后报总经理审批，在核定的价格范围内进
行采购。 
（2）采购计划的制订 
供应部根据公司《季度产供销工作计划考核任务的通知》确认物料采购数量，并制定《季度
原料药采购计划表》，制造部每月制订《生产计划表》，供应部根据《生产计划表》适时对物料
采购数量进行调整。对于进口原料，公司与供应商于每年 12月签订下一年关于采购量的框架协议，
并根据《季度原料药采购计划表》签订分批合同。 
（3）采购价格的制订 
公司主要以议价采购为主，供应部通过建立自己的信息网络及时准确的了解市场行情，每月
对采购物料进行价格及质量比较并与供应商谈判。对于进口原料，采购价格每季度根据市场行情
2015 年年度报告 
9 / 170 
 
进行谈判及调整。供应商提出价格上涨时供应部重新对所采购原料进行市场价格核价程序，并制
作《物料采购会审单》。 
2、生产模式 
公司严格按照《药品生产质量管理规范》和公司制定的相关质量管理体系组织生产，确保生
产的原料药产品符合各项质量标准，并通过不断提升生产工艺水平，逐步实现生产管理的标准化
和规范化。 
（1）生产计划的制定 
生产部门根据“年度生产计划”和“各品种月度销售计划表”，在每月月底制定下一个月《月
生产计划表》，经审批后下发至各相关部门。制造部、仓储等部门根据计划表及合理库存，确认
库存原料药、辅料、包材等是否满足生产需要，提出物料采购计划，由供应部负责从原辅料供应
商处进行采购，确保生产计划的执行。制造部根据《生产计划表》及原辅料实际库存情况，合理
安排生产。 
（2）生产流程 
生产过程严格按 GMP规范管理，具体流程如下： 
 
2015 年年度报告 
10 / 170 
 
 
 
（3）生产质量控制体系 
各岗位操作人员严格按相应的标准操作规程、操作记录及生产指令执行，不得随意变更。质
量管理部 QA检查员随时现场监控，确保各项指令的严格执行。 
生产过程中操作人员必须真实、详细、准确、及时地做好各种生产记录，复核人及时复核并
签字，QA 检查员和制造部随时检查。对发生异常和偏差的，及时上报，管理人员协同 QA 检查员
及时做出调查、解释和处理，并形成详细记录。产品生产结束后严格执行退库程序，认真核对，
确保准确无误。 
生产结束，产品完成包装后，车间填写请验单送至 QC 人员，由 QC人员取样检测，取样后将
产品送到仓库待验区，交由仓库保存。质量受权人审查所有相关生产、检验记录、过程监控记录
2015 年年度报告 
11 / 170 
 
或偏差调查记录，确认符合要求或无潜在质量风险后下发产品放行单，仓库收到后办理入库手续。
仓库收到销售发货单后，根据销售要求才准予发货。 
3、销售模式 
对于国内市场，公司目标客户较为明确，因此公司采用直接销售为主的销售模式；对于国际
市场，由于市场范围广阔，公司采用直接销售和通过经销商销售（包括国外经销商和国内外贸公
司）相结合的销售模式，均为卖断销售。 
（1）销售流程 
销售人员与客户谈妥业务后，签订销售合同。销售内勤根据合同要求，与相关部门衔接，准
备相应的货源。待货源准备好后，公司根据合同约定的付款方式和交货期限，将货物发送至客户
指定地点。发货后，销售人员根据约定的付款期限，及时向客户收取货款。 
（2）销售价格的制定 
①国内市场 
根据国内市场行情制订销售底价，销售人员参照底价对外报价，报价低于底价的需主管副总
经理批准后方可实施。 
②国际市场 
公司及时跟踪国外市场动态及专业机构发布的行业数据，同时参考国外经销商反馈的市场信
息，结合公司的成本考核，制定合理的价格。 
（3）销售业绩的考核 
销售业绩的考核按照年度销售工作管理经济指标考核实施方案实施。 
（4）公司海外销售及货款结算具体流程 
报告期内，公司海外销售及货款结算的具体流程如下： 
①海外销售计划制定流程 
A.公司设有副总及国际贸易部专门负责公司海外销售。国际贸易部部长基于公司的总体营销
策略，通过联系客户对其来年预期采购计划的了解，以及对过去一年海外销售业绩分析和下一年
海外市场预测，制定下一年度的海外销售计划草案； 
B.国际贸易部根据市场情况，在每月 20号前制定下一月的销售计划； 
C.国际贸易部部长每月对照海外销售计划做出计划完成情况的汇报工作； 
②海外销售客户访问流程 
A.销售业务员按照销售工作考核指标制订客户拜访计划，巩固老客户，努力争取新客户； 
B.各销售业务员在拜访客户之后，应及时整理相关会议纪要，将相关信息如实汇报； 
③产品报价与签订合同的流程 
2015 年年度报告 
12 / 170 
 
A.销售业务员在得到客户询价或招标信息后，依据各自片区市场状况，初步确认并整理客户
相关信息，向国际贸易部部长汇报，由部长决定是否参加报价或投标，大宗业务需主管副总或总
经理决定； 
B.销售业务员与客户报价及签订合同时，应认真核对产品质量标准、付款方式、交货期及包
装要求等，如无特殊质量指标的，经国际贸易部部长确认后，由销售业务员直接报价；有特殊质
量指标要求的，由销售业务员填写《定制产品流转单》，给出订单号，经国际贸易部部长确认后，
由质管部门、检测中心与制造部等相关部门核实、认可后方可报价及签订合同； 
④产品销售与发货流程 
A.销售内勤根据合同要求，与相关部门衔接，准备相应质量、规格的产品。确认有货后，通
知销售业务员做好必要的单证、文件资料，并开具送货单，交相关领导审核签字，核对用户提供
的送货地址，通知快运公司到公司办理货物出厂手续，快运公司凭送货单仓库联向仓库提货； 
B.海外销售出口的货物，在报关离港运出并取得提单后，单证员及时开具出口货物统一发票，
办理外汇核销手续，便于财务办理退税，同时财务确认外销收入及应收账款。 
⑤销售货款结算流程 
A.销售货款结算信用期主要依据双方签订的销售合同而定。信用证结算时间分为两类：即期
信用证，即银行见单据立即付款和远期信用证，即银行在提单日期后的约定天数内付款，约定天
数因客户而异，没有具体限制。电汇结算分为两类：前 TT和后 TT，前 TT指客户通过电汇预付款
后再发货；后 TT指客户在见单据或单据扫描件后在约定天数内电汇付款约定天数因客户而异，没
有具体限制，原则上不超过 30天；DP结算指的是银行见单据后立即付款；DA 结算指的是银行在
提单日期后的约定天数内付款，约定天数因客户而异，没有具体限制。  
B.销售业务员根据发货情况，每月底制定下个月货款回笼计划报表，由销售内勤统一制表报
海外销售副总。 
C.发货后，销售业务员根据合同上约定的付款方式及期限，通过销售内勤或财务，检查客户
的货款支付到账情况，如未按期付款的，及时催讨。 
D.相关人员接银行收汇通知后，和财务部进行确认，确认无误后登记相关收汇时间、金额等
信息。 
E.销售内勤每月做好产品销售、货款回笼、应收货款的综合统计表。 
（三）行业情况说明 
公司主要产品为化学原料药，根据国家统计局 2011年颁布的《国民经济行业分类》，公司所
从事的行业归属于医药制造业（C27）中的化学药品原料药制造（C2710）；根据中国证监会 2012
年修订的《上市公司行业分类指引》，公司所从事的行业归属于医药制造业（C27）。 
 
 
2015 年年度报告 
13 / 170 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期，公司主要资产未发生重大变化 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）高效灵活的研发机制、强大的研发能力 
本公司是浙江省企业技术中心和浙江省非离子型造影剂高新技术研究中心，公司着眼于 X 射
线造影剂的可持续发展战略，高度重视自主研发能力，积极拓展与国内知名院校及科研机构在新
产品、新工艺和新技术上的合作范围，以最有效的方式整合并迅速实现科技成果转化。新产品立
项之初，市场人员就全面参与，通过购买、移植、委托开发等合作方式，充分挖掘产业化的可能
性。在 X 射线造影剂产品方面，公司从小试、中试再到大生产转化均具有成熟的经验，公司在该
类产品的研发能力行业领先。公司已成功实现多个 X 射线造影剂原料药的成果转化，部分产品填
补了国内企业生产空白。 
此外，公司对研发人员实行灵活有效、公平合理的激励机制，充分调动研发人员的工作积极
性，在推动产品创新方面起到了重要作用。 
（二）产品线丰富，有效降低研发、采购成本 
公司已具备产业化能力的 X射线造影剂产品有碘海醇原料药、碘帕醇原料药、碘佛醇原料药、
碘普罗胺原料药、碘克沙醇原料药，在研产品有碘美普尔原料药；喹诺酮类产品有盐酸左氧氟沙
星原料药、左氧氟沙星原料药。公司 X 射线造影剂原料药产品种类齐全，涵盖了全球销量前五的
产品，能够充分满足不同国家和地区的用药习惯，有效分散了单一产品带来的经营风险。 
X 射线非离子型造影剂原料药都是多羟基三碘苯胺结构，化学反应合成具有共性，因此可以借
助已投产的产品技术开发新的产品，有效降低研发费用；其次，所有的 X 射线非离子型造影剂原
料药均需用到主原料碘和有关的试剂、溶剂等，因此规模采购可降低采购成本；再次，由于各产
品技术相关，各种产品可以共用生产线，不仅可以减少设备投资支出、提高设备使用率，还可使
公司根据市场需求灵活调整不同产品的生产任务，提高公司对市场需求的反应能力。 
（三）高标准的质量保证体系 
药品质量直接关系到民众的生命安全，公司自成立以来，一直把产品质量作为企业生存发展
的基石，严格按照《药品管理法》、《药品生产质量管理规范》等相关法律法规要求，从物料采
购、产品生产、产品销售等各个环节制订严格的质量管理标准，形成了全过程质量管理体系。公
司产品在市场上赢得了良好声誉。 
（四）产品通过发达地区、国家的认证 
我国化学原料药的主要进口国大部分都有严格的药品准入政策，尤其是向欧洲、美国和日本
等发达地区和国家出口的难度较大。上述地区和国家对进口化学原料药的质量、生产工艺、生产
过程控制等要求极高，造成我国许多化学原料药出口企业被排挤在发达地区和国家市场之外。 
2015 年年度报告 
14 / 170 
 
药品注册或获得相关证书是药品进入发达国家市场所面临的第一道关口。截止 2015 年 12月
31日，获得欧盟 CEP证书全球碘海醇原料药生产厂家有 4家，中国仅本公司获得该证书；获得日
本登录证的全球碘海醇原料药生产厂家有 4家，中国仅两家，本公司获得该登录证。 
（五）稳定的客户群体与良好的企业形象 
X射线造影剂的制剂生产厂家一般是国内外大型医药企业，国外企业主要为 Bayer Vital GmbH、
GE Healthcare AS、Bracco Imaging Italia SRL、Guerbet、Tyco Healthcare 等，国内企业主
要为扬子江药业、恒瑞医药、北陆药业等。这些医药企业对于产品的质量要求很高、质量风险意
识很强，一旦与原料药生产企业建立起原料供应关系，一般很少会发生变更。目前，公司已与国
内主要企业建立了常年的供货关系。 
在多年的生产经营活动中，公司严格自律、诚实守信，公司自主开发的各个产品以价格合理、
安全性高、效果显著等优势赢得了市场的广泛认可，树立了良好的企业形象。 
公司稳定的客户群体及良好的企业形象不仅有助于公司继续巩固现有的市场地位，同时为公
司新产品的市场推广打下了坚实的市场基础。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
未来几年，随着全球不少高销售额专利药的集中到期，必将带动相关仿制药市场快速扩容。
仿制药市场的快速扩张将增加相关特色原料药的需求，并刺激我国原料药企业增加研发投入，增
加国际竞争力，促进我国化学原料药行业的产业升级。 
同时，下游化学药品制剂行业对本公司的影响主要来自需求方面，需求的波动对于化学原料药
的价格会有较大影响。在我国居民收入水平持续提升，人口老龄化趋势延续，医保体系不断健全，
政府医药卫生支出不断增加的背景下，化学制剂行业发展迅速，并有望继续保持快速增长。化学药
品制剂行业快速增长会带来原料药需求的提升，从而为公司业务发展及盈利能力带来良好的发展机
遇。 
2015年，公司面对产能受限、法规日趋严格等制约，加快厂区建设进度，优化研发、生产布
局，推动公司稳健发展，经营情况总体平稳，销售收入、主营业务利润较 2014 年均有稳定增长。 
 报告期内，公司持续加大对上海司太立的投入，总投资已达 4.6亿元，目前，上海司太立已
基本具备制剂药厂研发、生产基本条件，下一阶段将加快产品的注册报批和研发工作。 
 报告期内，为提高公司研发水平，扩大研发方向，注册成立了上海键合公司，注册资本 400
万元，其中上海司太立占 60%。  
 
