                                                                        2017 年年度报告 
15 / 171 
 
药品质量直接关系到民众的生命安全，公司自成立以来，一直把产品质量作为企业生存发展
的基石，严格按照《药品管理法》、《药品生产质量管理规范》等相关法律法规要求，从物料采
购、产品生产、产品销售等各个环节制订严格的质量管理标准，形成了全过程质量管理体系。公
司产品在市场上赢得了良好声誉。 
（四）产品通过发达地区、国家的认证 
我国化学原料药的主要出口国大部分都有严格的药品准入政策，尤其是向欧洲、美国和日本
等发达地区和国家出口的难度较大。上述地区和国家对进口化学原料药的质量、生产工艺、生产
过程控制等要求极高，造成我国许多化学原料药出口企业被排挤在发达地区和国家市场之外。 
药品注册或获得相关证书是药品进入发达国家市场所面临的第一道关口。截止 2017年 12月
31日，获得欧盟 CEP证书全球碘海醇原料药生产厂家有 4家，中国仅本公司获得该证书；获得日
本登录证的全球碘海醇原料药生产厂家有 4家，中国仅两家，本公司获得该登录证。 
（五）稳定的客户群体与良好的企业形象 
X射线造影剂的制剂生产厂家一般是国内外大型医药企业，国外企业主要为 Bayer Vital GmbH、
GE Healthcare AS、Bracco Imaging Italia SRL、Guerbet、Tyco Healthcare 等，国内企业主
要为扬子江药业、恒瑞医药、北陆药业等。这些医药企业对于产品的质量要求很高、质量风险意
识很强，一旦与原料药生产企业建立起原料供应关系，一般很少会发生变更。目前，公司已与国
内主要企业建立了常年的供货关系。 
在多年的生产经营活动中，公司严格自律、诚实守信，公司自主开发的各个产品以价格合理、
安全性高、效果显著等优势赢得了市场的广泛认可，树立了良好的企业形象。公司稳定的客户群
体及良好的企业形象不仅有助于公司继续巩固现有的市场地位，同时为公司新产品的市场推广打
下了坚实的市场基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，药监改革政策密集落地，新版全国医保目录出台、一致性评价深入、两票制全面推
行、鼓励创新优先审批，医药行业内部分化进一步加剧。随着人口老龄化的加剧以及恶性疾病发
病率的增加，对肿瘤、心血管疾病以及神经系统疾病的诊断和治疗需求促进了造影剂市场的稳步
发展；而造影检测设备的更新进步，也使得造影显像在临床应用范围得到扩大。 
报告期内，公司主要工作完成情况如下： 
2017 年 1-12 月，公司实现营业收入 71,093.90 万元；实现归属于上市公司股东的净利润
8,311.70万元，同比增长 9.19%。其中公司研发投入 6,150.68万元，同比增长 22.95%，截至 2017
年，公司共获得 21项专利授权，另有 12项专利处于申请阶段。报告期内，公司获得“浙江省加
                                                                        2017 年年度报告 
16 / 171 
 
工贸易创新发展示范企业”、台州市“强保障、促生活”职工生活后勤保障活动示范企业、仙居
县“十强工业企业”等荣誉称号。 
1、立足主营业务，转型升级 
随着医药行业法律法规特别是仿制药一致性评价制度和专利链接制度的出台、环保、安全、
质量监督的不断规范升级，制药企业的供应链整合驱动，行业整合以及竞争格局的不断加剧，优
质的 API制药供应商和研发日渐成为稀缺资源。 
公司的主要产品为 X射线非离子型碘造影剂原料药系列和喹诺酮原料系列，分别在日本、韩
国、欧洲等国家和地区注册、销售，并与国内外一些知名企业如扬子江药业、恒瑞医药、北陆药
业、富士制药、Midas 等均保持长期业务合作关系。公司利用自身的供应链管理、技术、质量和
EHS管理优势，为下游的仿制药企业提供优质 API的解决方案。因此，公司在 X射线造影剂仿制
药原料药细分领域内已经建立了全球较高的市场认可度和品牌知名度。 
公司不断寻求产业链整合，目前公司已形成“江西医药中间体工厂—浙江医药原料药工厂—
上海制剂工厂”的产业链模式，在强化医药原料药产业规模的同时向上下游不断延伸，尤其是公
司近年来加大对上海司太立制剂工厂投入，力争由单一原料药生产企业发展成“中间体—原料药
—制剂”一体化的细分领域医药制造龙头企业。 
在原有产业基础上，公司依然不断加大研发力度，一方面巩固原有产品技术壁垒，另一方面
不断拓展新的产品线，打通产业链并向造影剂全系列产品线方向布局。 
（1） 原有核心产品线方面，公司继续深化产品的工艺研发，研发部门不断攻坚克难，对
现有工艺进行绿色化学升级改造。 
（2） X 射线其他产品线方面，报告期内碘美普尔、碘普罗胺进入质量研究及稳定性研究
阶段，碘佛醇项目进入注册相关文件整理递交前阶段。 
（3） 核磁造影产品线方面，公司研发团队对钆造影剂系列如钆贝葡胺、钆喷酸葡胺等产
品的研发取得一定性的突破。其中，钆喷酸葡胺已打通合成路线，正在做质量研究；
钆贝葡胺中试阶段已完成，正在做质量研究； 
（4） 制剂研发方面，碘海醇注射液、碘帕醇注射液、碘克沙醇注射液在报告期内均已提
交注册申报； 
（5） 目前公司浙江、江西、上海三地研发团队人员共 169 名，同时在上海键合与一些国
内行业知名专家合作开展首仿药和创新药的研发项目。 
2、推进质量管理体系建设 
公司有独立而完整的质量管理机构、健全的质量管理体系，并对相应的质量安全风险制定了
对应的风险管理措施。公司对质量管理工作始终严抓死守，确保产品质量管理工作稳定全面进行，
同时按高于药典标准的要求对公司各产品进行严格的控制。2017年度，公司质量部门组织各相关
部门或人员对公司现有质量文件进行了改版升级，更能复合现在 GMP的规范要求；同时，对各分
                                                                        2017 年年度报告 
17 / 171 
 
子公司的质量文件进行了统一，加强培训和考核，从而使公司的质量管理体系更加完善，员工 GMP
意识得到加强。 
公司的质量体系是以满足 FDA 审计要求进行要求的，在报告期内，公司先后通过了 CFDA、日
本 PMDA等国内外药监部门及多个客户的审计，左氧氟沙星产品取得日本质量认证，盐酸左氧氟沙
星产品取得 CFDA质量认证。 
3、改进 EHS管理体系，加强安全环保意识 
报告期内，公司完善了安全管理“三级”管理网络，成立了安全生产管理委员会，配备经专
业培训的安全管理人员，由 EHS管理部负责日常性的安全管理工作；同时制订了企业消防、安全
生产与职业健康、环境保护责任书考核细则；生产车间建立了物料、能源输送管道化，储罐物料
输送全自动化，设备选型以安全、高效、节能、环保为原则，减少有毒有害物质无组织排放。保
证生产过程控制、储料、输送、合成反应、浓缩过滤洗涤、干燥、包装等系统均在封闭状态下运
行。建立健全应急管理，加大应急宣传教育，强化人员安全生产意识。 
公司重视环境保护、绿色发展、始终秉承“绿色建厂、清洁生产”的环保理念，淘汰高耗能
设备，引进环保设备和先进技术。公司采用低污染生产原料，并按照 GMP清洁生产的要求全面采
取送料管道化，计量、压力、温度实行自动控制，固体料输送、混合、包装全程自动化，减少产
品生产过程对环境的影响，形成整套绿色工艺。 
4、取得中国海关 AEO现场认证 
报告期内，公司根据《中华人民共和国海关企业信用管理暂行办法》的相关要求，通过内部
不断完善和加强，全面达标安全标准，成功通过中国海关 AEO现场认证。AEO 认证企业是中国海
关授予诚信企业的最高级别待遇，享受国家海关部门更加快捷的清关手续，包括更低的货物查验
率、优先办理通关后续、简化进出口货物单证审核等，可在与中国开展 AEO互相认证的国家享受
相对于该国或地区相应海关管理类别的便利措施。这一认证整体提高了公司进出口货物的通关效
率，降低了通关成本和仓储成本，极大提升了公司的全球竞争力。 
5、推进集团精益化管理 
报告期内，公司积极加强内部团队管理建设，推进精益化工场，推行“5S”管理制度。建立
浙江、江西、上海三地的精益化管理团队，通过上线 OEC系统管理软件，加强集团信息化办公，
极大提高了公司内部办公效率。同时，公司成立了科学技术委员会，推动三地资源共享，有效进
行联合管控，提高生产过程中的科学决策水平。 
6、加强公司治理与投资者关系处理 
报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均严格按照相关法律法规、
《公司章程》及各项议事规则独立有效运行，主要从风险控制及内部控制的角度对公司利润分配、
信息披露、募集资金使用、对外担保、关联交易、投资并购等重大事项进行有效合规的引导和控
制；公司管理层及证券投资部门持续保持与资本市场各方投资者尤其是广大中小投资者的多渠道
沟通，及时听取投资者的诉求和建议，进一步提升公司投资者关系工作质量。 
                                                                        2017 年年度报告 
18 / 171 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 7.11亿元，同比增加 5.65%,实现归属于母公司所有者的净利润
为 8,311.70万元，同比增加 9.19%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 710,939,018.55 672,945,253.58 5.65 
营业成本 444,290,675.59 416,241,477.44 6.74 
销售费用 8,587,941.05 9,700,182.25 -11.47 
管理费用 125,087,738.78 124,422,678.68 0.53 
财务费用 38,882,780.79 22,656,252.97 71.62 
经营活动产生的现金流量净额 18,104,512.00 7,679,734.60 135.74 
投资活动产生的现金流量净额 17,395,377.28 -264,563,885.42 106.58 
筹资活动产生的现金流量净额 10,653,079.71 296,070,465.31 -96.40 
研发支出 61,506,796.66 50,024,920.10 22.95 
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加 71.62%，主要系各子公司借款利息增加及本期
汇兑损益增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回银行理财产品及处置可供出售金融
资产取得的投资收益； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司 2016年 3月份首发上市募集到的资金所
致。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业总收入 7.11亿元，同比增长 5.65%；发生营业总成本 6.30亿元，同比
增长 8.44%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医药制造 697,374,887.39 436,903,261.90 37.35 4.81 6.13 减少
0.78个
百分点 
其他 1,116,504.85 1,797,825.38 -37.90    
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
造影剂系
列 
598,030,750.75 357,493,869.07 40.22 10.00 16.01 减少 3.10
个百分点 
喹诺酮系 74,844,163.68 59,681,173.02 20.26 -18.80 -23.16 增加 4.52
                                                                        2017 年年度报告 
19 / 171 
 
列 个百分点 
其他系列 25,616,477.81 21,526,045.19 15.97 -13.29 -16.68 增加 3.42
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 432,251,019.73 247,632,244.78 42.71 9.57 13.70 减少 2.08
个百分点 
国外 266,240,372.51 191,068,842.50 28.23 -1.70 -1.45 减少 0.19
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
（一） 分行业情况说明： 
①报告期内，由于受市场以及公司产品结构调整的影响，扩大了造影剂系列产品销售规模，尤其
是碘海醇和碘克沙醇销量增加较多，因此营业收入与成本均较上年有所增长。 
②报告期内其他行业收入，主要系子公司司太立篮球俱乐部报告期内实现营业收入。 
（二） 分产品结构情况说明： 
①造影剂系列产品：报告期内，公司该系列产品总体销量上升 14.72%,但受国家行业政策以及竞
争压力影响，该系列产品销售单价平均下降 4.49%，导致营业成本增长幅度大于收入，因此毛利
率反而还下降了 3.10个百分点。  
②喹诺酮系列产品：报告期内，受国内抗生素限用政策、原料药产能过剩等因素影响，公司喹诺
酮类原料药销量下滑，导致营业收入、成本均较上年同期下降；另由于市场原料价格同比下降，
使得该系列毛利率增加了 4.52个百分点。 
③其他系列产品：报告期内，江西子公司定制产品销售量较上年度减少较多， 因此营业收入、成
本均同比减少。 
（三） 分地区情况说明： 
国内市场分析：报告期内，主要系该产品碘克沙醇销售量同比增加了 17.11%、碘佛醇水解物销售
量同比增加了 10.18%，从而引起营业收入与营业成本同比增加；但受到市场压力影响，使得碘克
沙醇销售单价同比降低了 2.66%、碘佛醇水解物销售单价同比降低了 11.01%，造成了在营业成本
增长率大于营业收入增长，使得毛利率下降了 2.08个百分点。 
国外市场分析：报告期内，国外销售情况与上年相比波动不大。 
 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
造影剂系列 723,561.64 739,607.41 132,633.99 -3.90 14.72 -10.79 
                                                                        2017 年年度报告 
20 / 171 
 
喹诺酮系列 288,690.12 280,075.79 39,138.98 -13.75 -19.18 -24.03 
注：以上产品数据单位为 KG。 
产销量情况说明 
1.因年初库存量较充足，使得报告期年内造影剂类销量增长 14.72%的情况下，生产量较去年同期
减少了 3.90%。 
2.喹诺酮产销量减少最主要是受公司产品结构调整影响。 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
医药制造 原材料 27,160.02 61.65 27,598.40 67.04 -1.59  
人工成本 3,769.44 8.56 3,815.86 9.27 -1.22  
制造费用 9,163.35 20.80 6,618.97 16.08 38.44 系报告期内产量减少及
设备折旧费用增加所致 
燃料动力费 3,678.24 8.35 3,133.47 7.61 17.39  
其他费用 99.07 0.23   100 系上海键合出售相关技
术服务成本 
其他 人工成本 97.14 0.22   100 系报告期内新增营收 
其他费用 82.64 0.19   100 原因同上 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
造影剂 原材料 20,803.9 47.42 19,233.13 46.72 8.17  
人工成本 3,058.81 6.97 3,076.02 7.47 -0.56  
制造费用 8,569.54 19.54 5,882.23 14.29 45.69 系产量减少及设备折旧
费用增加所致 
燃料动力费 3,300.68 7.52 2,624.87 6.38 25.75  
其他费用 16.42 0.04     
喹诺酮 原材料 4,868.97 11.10 6,305.11 15.32 -22.78  
人工成本 381.36 0.87 568.20 1.38 -32.89 系产量减少所致 
制造费用 438.10 1.00 506.31 1.23 -13.47  
燃料动力费 279.68 0.64 387.42 0.94 -27.81  
其他 
 
 
 
原材料 1,487.11 3.39 2,060.16 5.00 -27.82  
人工成本 329.27 0.75 171.64 0.42 35.24 系江西司太立部分医药
定制产品产品销售所致 
制造费用 155.71 0.35 230.44 0.56 -32.43 原因同上 
燃料动力费 97.88 0.22 121.17 0.29 -19.22  
其他费用 82.64 0.20    系篮球俱乐部营业成本
增加所致 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
（1）喹诺酮类产品整体成本下降 23.16%，系该类产品整体销量同比下降 19.18%，引起各项费用
同比下降； 
                                                                        2017 年年度报告 
21 / 171 
 
（2）费用项目新增其他项目，主要是子公司上海键合出售的技术服务费中产生的成本费用，以及
篮球俱乐部主营成本费用。 
（3）报告期内其他营业成本增加，主要系子公司篮球俱乐部实现营业成本增加所致。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 37,699万元，占年度销售总额 53.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 11,497.59万元，占年度采购总额 36.24%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 
本期数 
上期同期数 
增减比
例 % 
说明 
税金及附加 10,073,718.04 7,005,315.24 43.80 
主要系由于本期营业收入增加流
转税额增加；另根据财政部有关规
定 2016年 1-4 月房产税、土地使用
税和印花税的发生额列报于“管理
费用”项目所致 
财务费用 
 
38,882,780.79 22,656,252.97 71.62 
主要系各子公司利息支出增加以及
汇率变动引起的汇兑损益增加所
致。 
资产减值损失 3,435,936.44 1,297,060.09 164.90 
主要系应收帐款余额增加，坏帐准
备计提增加所致 
投资收益 19,798,954.45 1,794,805.38 1003.13 
主要系处置可供出售金融资产取得
的投资收益所致 
资产处置收益  62,752.52 36,053.47 74.05 
《财政部关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”
和“营业外支出”的非流动资产处
置利得和损失以及非货币性资产交
换利得和损失变更为列报于“资产
处置收益” 
其他收益 6,430,792.46  100 
主要系根据《企业会计准则第 16号
——政府补助》（财会[2017]15号）
的规定，本公司将 2017年 1月 1日
起与企业日常经营活动相关的政府
补助从“营业外收入”调整到“其
他收益”所致 
营业外收入 2,734,563.82 7,789,116.95 -64.89 主要原因同上 
营业外支出 6,114,942.43 3,793,725.74 61.19 
主要系非流动资产毁损报废增加
所致 
                                                                        2017 年年度报告 
22 / 171 
 
少数股东损益 -1,692,010.46 -215,962.17 683.48 
主要系非全资子公司江西司太立
和上海键合同比累计净利润减少，
使少数股东损益减少所致 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 53,128,024.63 
本期资本化研发投入 8,378,772.03 
研发投入合计 61,506,796.66 
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.65 
公司研发人员的数量 287 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.33 
研发投入资本化的比重（%） 13.62 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 上年同期 增减比例 % 说明 
经营活动产生的现金
流量净额 
 18,104,512.00   7,679,734.60 135.74 
主要系销售商品、
提供劳务收到的现
金增加所致 
投资活动产生的现金
流量净额 
 17,395,377.28  -264,563,885.42 106.58 
主要系处置可供出
售金融资产取得的
投资收益所致 
筹资活动产生的现金
流量净额 
 10,653,079.71  296,070,465.31 -96.40 
主要系 16年 3月首
次发行股票募集到
的资金所致 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 84,506,829.42 4.20 34,303,168.76 1.81 146.35 主要系报告期票据
贴现减少所致 
应收账款 154,758,968.16 7.69 103,058,424.32 5.44 50.17 主要系公司主要客
                                                                        2017 年年度报告 
23 / 171 
 
户销售增加以及客
户因货款支付审批
时间延长所致 
预付款项 7,144,899.69 0.35 1,847,975.25 0.10 286.63 主要系预付供应货
款增加所致 
其他应收款 9,881,627.33 0.49 1,482,427.77 0.08 566.58 主要系应收暂付款
增加所致 
其他流动资
产 
43,987,666.95 2.18 100,723,416.54 5.32 -56.33 主要系期末理财产
品同比减少所致 
可供出售金
融资产 
  3,000,000.00 0.16 -100.00 主要系报告期内全
部处置了可供出售
的金融资产所致 
开发支出 9,341,439.53 0.46 962,667.50 0.05 870.37 主要系子公司上海
司太立开发支出投
入增加所致 
其他非流动
资产 
7,816,418.00 0.39 20,420,079.00 1.08 -61.72 主要系购置用于职
工公寓的商品房结
转所致 
应付票据   9,306,607.01 0.49 -100.00 主要系应付承兑汇
票减少所致 
预收款项 1,206,518.76 0.06 2,694,013.41 0.14 -55.21 主要系预收货款减
少所致 
递延收益 18,513,620.50 0.92 30,270,522.34 1.6 -38.84 主要系根据《企业
会计准则第 16 号
——政府补助》（财
会[2017]15 号）的
规定，本公司将
2017 年 1 月 1 日起
相关的政府补助进
行了相应的调整所
致 
盈余公积 54,168,957.18 2.69 41,079,171.50 2.17 31.86 主要系报告期内按
母公司实现的净利
润计提的盈余公积
增加所致 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 56,377,460.00 保证金及质押 
固定资产 229,787,771.57 抵押 
在建工程 180,512,097.20 抵押 
无形资产 77,434,686.00 抵押 
合  计 544,112,014.77  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                        2017 年年度报告 
24 / 171 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
公司主要产品为化学原料药，根据国家统计局 2011年频布的《国民经济行业分类》，公司所
从事的行业归属于医药制造业（C27）中的化学药品原料药制造（C2710）；根据中国证监会 2012
年修订的 《上市公司行业分类指引》，公司所从事的行业归属于医药制造业（C27）。 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
医药行业分类 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，主要分为医药制造业和医药商业。医药制造业又
分为化学制药、生物制药、中药制药和医疗器械四个子行业，其中，化学制药分为化学原料药和
化学药品制剂。公司所属行业归类为化学原料药。 
 
化学原料药行业发展现状及发展趋势 
A.化学原料药行业简介 
化学原料药行业是医药制造业的重要组成部分，在整个医药制造产业链中处于上游位置，为
制造化学药品制剂提供原料。化学原料药是化学药品制剂中的有效成份，是由化学合成、生物发
酵所制备而成的各种用来作为药用的粉末、结晶、浸膏等。 
按产品特点分类，化学原料药可分为大宗原料药和特色原料药。大宗原料药是指青霉素、维
生素、激素等大吨位、不涉及专利问题的传统化学原料药，而特色原料药是指处于专利保护期的
药品的原料药或处于专利保护期结束后一段时间内的药品的原料药。特色原料药利润率通常要高
于大宗原料药 
B.全球化学原料药行业发展现状及发展趋势 
 
医药行业 
 
医药制造业 
 
医药商业 
 
生物制药 
 
化学制药 
 
中成药制药 
 
医药分销 
 
医药零售 
 
化学原料药 
 
化学药物制剂 
 
                                                                        2017 年年度报告 
25 / 171 
 
原料药包括化学原料药和植物提取物，化学原料药是原料药的主要组成部分，因此化学原料
药行业发展现状及发展趋势与原料药行业保持一致。 
随着未来几年专利药的大量到期，尤其是许多“重磅炸弹”（全球年销售额超过 10亿美元的
药品）专利药物的到期，全球仿制药市场将迎来快速发展，特别是有利于特色原料药市场发展。
专利药品到期后，大量仿制药品进入市场，使药品大幅降价，进而增加仿制药品需求。IMS Health
预计，2014-2018年全球药品市场增长值为 3050-3350 亿美元，其中仿制药占比为 52%，品牌药比
例为 35%，其他为 13%，仿制药仍然是驱动全球药品市场增长的主要动力。仿制药市场规模的快速
扩大会直接增加特色原料药的需求，有利于特色原料药市场的发展。另外，原研厂商为了降低仿
制药上市后带来的降价影响，会采取合同生产等方式降低生产成本，因此也会增加需要合同生产
的特色原料药的需求。 
C.我国化学原料药行业发展现状及发展趋势 
我国作为全球化学原料药最大的供应国，已经树立了牢固的国际地位，尤其是柠檬酸、肝素
钠、维生素、氨基酸、抗生素、扑热息痛等大宗原料药的竞争优势显著。我国化学原料药行业的
快速发展不仅与原料药市场的扩容有关，与本行业竞争力的不断增强也密切相关。 
改革开放 30多年以来，我国化学原料药行业经过长足的发展，已经从仅能生产维生素等低端
大宗原料药的阶段发展到可以大量生产沙坦类、他汀类等较为高端的特色原料药的阶段，技术水
平不断提升，质量水平也不断提高，不少化学原料药品种通过美国 FDA检查或获得欧盟 CEP证书
（又称 COS证书），达到了欧美等发达国家的质量要求。此外，技术水平的提升在逐步降低我国
原料药的生产成本，且由于我国人均工资低于发达国家、生产规模大、配套设施齐全、原材料供
应充足，因此我国化学药品原料药制造业依然有望保持成本优势。在技术和人才的不断积累、成
本优势维持等因素的推动下，预计我国化学原料药行业的竞争力有望不断增强。 
化学原料药行业技术水平及经营特征 
A.化学原料药行业技术水平及技术特点 
我国化学原料药行业经过长期发展，技术水平得到了明显提高。在大宗原料药领域，技术的
进步提升了原料药的质量，降低了原料药的生产成本及损耗，在国际市场上具备了较强的竞争力。 
近些年，我国特色原料药领域的技术水平也在快速提高，造影剂、抗肿瘤、心血管等领域的
特色原料药技术已经填补了国内空白，部分特色原料药已经大量出口到欧洲、美国和日本等发达
地区和国家。快速增长的国际注册、认证数量表明我国原料药行业技术水平快速提升。部分原料
药骨干企业的技术水平已经走在了行业前列，其产品被跨国制药巨头所认同。但是由于起步较晚
以及研发投入不足，总体上我国特色原料药生产技术水平与欧洲、美国和日本等发达地区和国家
还存在一定差距，大量专利药原料药的生产技术仍掌握在跨国制药巨头手中。 
技术的差距也为我国原料药行业提供了发展空间，随着我国原料药行业技术创新投入的增长，
我国化学原料药行业有望逐步提升技术水平，获得技术优势，继续抢占欧洲、美国和日本等发达
地区和国家的市场份额。 
                                                                        2017 年年度报告 
26 / 171 
 
化学原料药行业属于医药行业，其产品直接关系着人类的生命和健康。医药行业具有生产过
程全面控制、生产工艺需高度保密、产品质量需严格把关、销售体系需强化管理等技术特点。 
B.化学原料药行业经营模式 
化学原料药行业为自由竞争市场，并无特有的经营模式。对于进入制度，化学原料药企业在
国内开展业务之前需要获得医药监管部门的批准并获取相关证书，主要包括药品生产许可证、新
版 GMP证书以及相关药品生产批准文件等。出口方面，一种是通过经销商销售，一种是直接面向
终端客户销售。原料药企业出口产品至欧洲、美国和日本等发达地区和国家时需要得到标的国相
关部门的批准。 
我国原料药主要出口国的进口政策和注册方式汇总如下： 
主要出口
国家 
药品进口管
理机构 
药品需要获得的
注册或认证 
注册方式流程 
美国 FDA 
DMF登记号 
化学原料药若以合法的身份进入美国市场，必须获得
FDA认可。按照 FDA最新的 GDUFA（仿制药用户收费
法案）法案，自 2012年 10月 1日后，DMF首次被 ANDA
（简略新药申请）引用时，将要求缴纳一次性费用，
且进行初步完整性评估，完成缴费和通过初步完整性
评估后，将在 FDA网站上公开 DMF 清单，供非专利药
企业参考和 ANDA递交时引用。在 DMF文件专业审查
和现场检查通过后方可进入美国市场。进入美国的所
有有关药物的生产加工、包装均应严格符合美国 cGMP
的要求。 
FDA现场检查 
欧洲 EMA 
EDMF登记号 
EDMF是药品制剂的制造商为取得上市许可而必须向
注册当局提交的关于在制剂产品中所使用的原料药
的基本情况的支持性技术文件。当欧洲的主管当局收
到申请文件后，给予申请人一个 EDMF 登记号，EDMF
申请文件和制剂厂家上市许可申请文件经药品评审
机构审核符合要求后，会批准制剂厂家的上市许可申
请。这样原料药生产厂家，就可以将原料药产品出口
到欧洲，用于该制剂厂家的药品生产。 
CEP（COS） 
证书 
这是中国的原料药合法地被欧盟的最终用户使用的
另一种注册方式。这种注册途径的优点是不依赖于最
终用户，可以由原料药生产厂商独立地提出申请。一
个原料药一旦取得 CEP证书，即可以用于欧洲药典委
员会成员国内的所有药物制剂生产厂家的制剂生产。 
日本 PMDA MF 登录证 
外国的生产企业通过日本的国内代理商提出申请海外
认定证书，PMDA 审查符合要求后，发给海外认定证书，
然后进行 MF 登记，之后日本政府向该企业发放 MF 登录
证，但是发放 MF 登录证并不表示企业已经可以直接在
日本国内销售产品，而仅仅表明日本政府愿意接受国外
企业进来。随后，国外企业在日本的代理依据注册号码
来申请销售许可，等到政府方面确认企业有申请销售许
可之后才开始 MF 注册审查，在 MF 审查和 GMP 检查完成
通过后，所有的申请流程才算完成。 
印度 
卫生和家庭
福利部以及
相关部门 
进口许可证 
根据印度《药品和化妆品法规》，外国药品在进入印度
前，外国药品生产商的产品和进口的各种药品均要在印
度注册。只有在国外生产商和其具体进口的药品注册文
                                                                        2017 年年度报告 
27 / 171 
 
件审查通过后，才发给药品注册证和进口许可证，具体
药品注册证的有效期为从发证之日起 3 年内有效。得到
注册证和进口许可证后方可向印度出口药品。 
注：2011年 7月欧盟发布了一项新指令 Falsified Medicines Directive 2011/62/EU，要求对出
口到欧盟成员国的人用原料药自 2013年 7月 2日起，其生产企业必须向欧盟的管理部门递交出口
国药品监管机构签发的证明文件。 
全球原料药的生产主要集中在五大生产区域——西欧、北美、日本、中国和印度。由于中国
和印度企业具有成本优势、价格优势，且技术水平逐步提高，中国和印度原料药生产企业的国际
竞争力日益增强，意大利化学仿制药协会预计，未来几年欧洲原料药生产商的全球市场份额将逐
年下降，取而代之的将是亚洲企业持续稳定的增长。 
主要细分行业的基本情况 
（一）造影剂 
根据造影原理的不同，造影剂主要分为 X射线造影剂、磁共振造影剂和超声造影剂。 
X射线造影剂应用于 X射线造影检查，可分为医用硫酸钡（又称“钡餐”）和碘造影剂两类。
医用硫酸钡主要用于消化道造影，而碘造影剂可用于多种器官和组织的造影。碘造影剂的种类很
多，可分为三大类，即无机碘化合物、有机碘化合物以及脂类碘制剂，如下表所示：  
类别 主要用途 应用现状 
无机碘化合物 
一般用 12.5%的碘化钠水溶液，可用于瘘管、尿道、
膀胱或逆行肾盂造影 
应用较少 
脂类碘制剂 
主要有碘化油和脂肪酸碘化物。40%的碘化油主要用
于支气管、瘘管及子宫输卵管造影，普通的碘化油
应用较少，临床上主要使用的超液化碘油被用于某
些部位的造影及肿瘤的栓塞治疗；脂肪酸碘化物的
代表是碘苯酯，因其对组织的刺激性小，适用于椎
管及脑室造影 
应用较少 
有机碘化合物 
主要用于血管造影，还可用于胃肠道狭窄性病变和
梗阻性病变的造影检查以及非血管部位的造影检查 
应用最广泛（主要为非
离子型） 
有机碘化合物按结构可分为离子型和非离子型两类，按照苯环数量还可分为单体和二聚体。 
类别 单体 二聚体 
离子型 泛影葡胺 碘克沙酸 
非离子型 碘海醇、碘帕醇、碘普罗胺、碘佛醇 碘克沙醇和碘曲仑 
根据 Newport Premium数据显示，2016年全球造影剂市场规模为 39.90亿美元，其中 X射线
造影剂仍是全球造影剂市场的主体，市场规模为 29.53 亿美元，占市场总额的 74.00%。从地区分
布来看，目前欧洲和美国是全球最大的造影剂消费市场，其中欧洲约占全球造影剂市场总值的 
                                                                        2017 年年度报告 
28 / 171 
 
27.83%，美国约占全球造影剂市场总值的 34.66%，“其他地区”中，日本所占份额较大。从主要
品种来看，碘海醇、碘帕醇是全球为畅销的造影剂，其次是碘克沙醇、碘普罗胺和碘佛醇，其中，
碘海醇和碘帕醇的市场规模遥遥领先，而碘克沙醇、碘普罗胺和碘佛醇的市场规模则较为接近。
这 5个品种均为非离子型有机碘化合物，5个品种的市场份额占X射线造影剂全球市场总额的 90%
以上。 
2016 年，全球 X 射线造影剂消耗量总体呈现增长趋势，且原料药消耗量的增长速度快于制剂
市场规模的增长速度。制剂市场和原料药消耗量的不一致表现推测主要有 2个原因，首先是主要
品牌药存在价格调整，药品单价下调；另一个原因是由于较低价仿制药逐渐抢占原研药市场，这
一现象在新兴市场尤其突出。因此，尽管造影剂市场规模增速放缓，但全球尤其是新兴市场对造
影剂的需求空间仍然十分巨大。 
随着人口老龄化的加剧以及恶性疾病发病率的增加，对肿瘤、心血管疾病以及神经系统疾病
的诊断和治疗需求促进了造影剂市场的稳步发展；而造影检测设备的更新进步，也使得造影显像
在临床应用范围得到扩大。  
预计到 2020 年，全球造影剂市场规模将突破 44 亿美元。市场的驱动力来源于诊断检查的
进一步普及，以及诊断检查适用范围的扩大；除此之外，发展中国家，尤其是印度和中国，被认
为是造影剂市场的主要增长区域。 
根据中国医药工业信息中心报告数据显示，2012-2016年国内造影剂市场规模稳步增长，由
61.65亿元增长至 100.13亿元，复合年增产率为 12.89%。其中 X射线造影剂市场规模达到 83.86
亿元，约占市场总额的 83.84%，主要品种中碘海醇的市场规模突破 20亿元，碘克沙醇近年来增
速明显，成为仅次于碘海醇的 X射线造影剂产品。 
与全球造影剂市场相比，国内造影剂市场总体处于稳步增长的阶段，年增长率平均在 13%左
右，预计在 2018年国内造影剂市场有望突破 120亿元，到 2020年，造影剂市场规模将超过 160
亿元。 
（二）喹诺酮类抗菌药 
从最近需求形势来看，喹诺酮类原料药消耗量总体呈下降趋势，不过左氧氟沙星、氧氟沙星、
莫西沙星等几个品种在下游制剂市场销售额下滑的背景下，原料药的消费量不降反升，说明廉价
的仿制药加入竞争促进了该品种的使用。前三大品种环丙沙星、左氧氟沙星、氧氟沙星均属于三
代喹诺酮品种，说明综合临床疗效和安全性，第三代喹诺酮仍然具有重要的临床使用价值。 
    公司的行业地位 
本公司主导产品碘海醇是全球获得欧盟 CEP证书的四家企业之一，获得日本登陆证的四家企
业之一，截止 2017年 12月 31日，本公司位居碘海醇原料药国内产能及产量第一位；碘克沙醇原
料药国内产能及产量第一位。 
                                                                        2017 年年度报告 
29 / 171 
 
根据中国医药工业信息中心统计，2014-2016年本公司左氧氟沙星原料药产量位居全国第四。
相对本公司产品，喹诺酮类产品由于毛利率较低，公司调整产品销售结构，最近两年喹诺酮类产
品销售占比有所降低。 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
□适用  √不适用  
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用   □不适用  
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报告期
内推出的新药
（产）品 
报告期内的生
产量 
报告期内的销
售量 
造影剂 
 
碘海醇  否 409,967.05 421,409.86 
碘克沙醇  否 116,142.62 104,123.82 
碘帕醇  否 71,468.97 71,709.73 
碘佛醇水解
物 
 否 113.853.40 136,350.00 
抗生素 
 
盐酸左氧氟
沙星 
 否 81,026.35 78,454.56 
左氧氟沙星  否 82,625.62 76,294.08 
注：以上产量单位为 KG 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
□适用  √不适用  
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用  □不适用  
公司为高新技术企业，承担了多项国家级、省级研究项目，并顺利完成成果验收，获得了多
项证书。公司承担的“非离子型 X-CT造影剂原料药—碘海醇”项目和“第四代喹喏酮类抗菌药物
关键中间体帕珠沙星产业化”项目均获得了由中华人民共和国科学技术部火炬高技术产业开发中
心颁发的“国家火炬计划项目证书”。碘海醇和帕珠沙星还被浙江省科学技术厅评定为“浙江省
高新技术产品”。“高纯度非离子型 X-CT造影剂—碘海醇的合成工艺开发及产业化”项目被浙江
省人民政府和台州市人民政府分别评为“浙江省科学技术二等奖”和“台州市科学技术进步一等
奖”。报告期内公司加大研发投入，已达 6150.68万元，占当年营业收入的 8.65%，医药技术人
员 287人。 
                                                                        2017 年年度报告 
30 / 171 
 
目前，公司主要致力于不断丰富 X射线造影剂系列产品，力求将现有 X射线造影剂原料药核
心产品扩大，健全造影剂系列原料药产品链，重点包括碘海醇、碘帕醇、碘克沙醇、碘普罗胺、
碘佛醇等，研发力量也主要集中在上述仿制药产品。在此基础上研制具有自主知识产权的新药，
加快向制剂领域发展，向下游延伸产业链。 
公司研发部门由公司副总经理直接管理，负责新项目研发计划实施的监督管理工作。根据计
划任务，研发部门在每年 11月下旬至 12月上旬间制定下一年度的工作计划。在每年 12月中旬参
与制定并审核年度工作考核方案，并报研发副总和总经理批准实施。根据部门考核方案，每半个
月对研发部门的工作量、工作时间、工作结果进行检查考核，将考核结果反馈至部门，同时检查
监督内部考核情况，每个月底组织一次研发部门课题组长以上的会议，并将检查结果公布。根据
课题考核方案，在每个课题阶段性任务完成后，组织对课题的完成时间、质量、成本以及注册资
料进行全面审核，并联系相关部门进行联合评价，并做出考核结果。每月上旬，研究部门须向总
经理汇报相关部门管理、课题研发、注册进度、研发费用和部门考核工作。 
公司立足自我培养，非常重视员工的技能培训，使员工不仅能在工作中熟练运用操作技能，
同时还能使员工自身得到提升，如公司每月至少组织一次药品相关知识的培训。 
研发会计政策 
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的
支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技
术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的
方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将
在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形
资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠
地计量。 
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准： 
研究阶段支出是公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为
项目组将项目立项资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入
临床试验或者进入申报期(已有国家药品标准的原料药和制剂)。 
开发阶段支出是公司临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目
可以进入临床试验或者进入申报期(已有国家药品标准的原料药和制剂)，终点为项目取得新药证
书或生产批件。公司进入开发阶段的项目支出，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，满
足资本化条件的，在项目取得新药证书或生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目
进行明细核算。 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用  □不适用  
                                                                        2017 年年度报告 
31 / 171 
 
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额
较上年同
期变动比
例（%） 
情况 
说明 
制剂产品 3,106.83 2,268.95 837.88 4.37 6.99 104.01 系上海司太
立研发项目
增加所致 
API原料药 3,043.85 3,043.85 0 4.28 6.85 -12.52  
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入比例
（%） 
研发投入占净资产比例（%） 
九洲药业 8,524.50 4.96 3.18 
海翔药业 11,138.36 4.58 8.30 
仙琚制药 8,713.6 3.48 3.90 
华海药业 36,404.86 8.89 8.30 
同行业平均研发投入金额 23,614.26 
公司报告期内研发投入金额 6,150.68 
公司报告期内研发投入占营业收入比
例（%） 
8.65 
公司报告期内研发投入占净资产比例
（%） 
7.18 
注: 上表中，除九洲药业外，其余选取的同行业可比公司 2017年年报尚未披露，数据来源于其
2016年年度报告 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 
药（产）品基本信
息 
研发（注册）
所处阶段 
进展情况 
已申报的
厂家数量 
已批准
的国产
仿制厂
家数量 
API项目 1 
非离子型单体造影
剂碘美普尔工艺研
究 
质量研究及
稳定性研究 
小试工艺完成，生产工
艺验证完成 
1 0 
API项目 2 
三碘异酞酰氯路线
合成碘普罗胺的研
究 
质量研究及
稳定性研究 
小试工艺验证已完成，
完成第一轮中试工艺验
证，正进行使用回收溶
剂的工艺 
1 0 
API 项目 3 
 
 
碘佛醇合成研究 
 
注册相关文
件整理递交
前阶段 
小试工艺完成，生产工
艺验证完成，质量研究
及稳定性研究已完成。  
0 1 
API 项目 4 
 
钆喷酸葡胺的精制
工艺研究 
小试阶段 已打通合成路线，正在
做质量研究 
0 3 
API项目 5 
 
钆贝葡胺的质量研
究与工艺优化 
中试阶段 中试阶段已完成，正在
做质量研究 
2 0 
API 项目 6 钆塞酸二钠合成研 小试阶段 工艺优化已完成，正在 1 0 
                                                                        2017 年年度报告 
32 / 171 
 
 究 小试验证 
制剂项目 1 
 
碘海醇注射液
（100ml：35g(I)） 
注册申报 已报送 CDE 2 12 
制剂项目 2 
 
碘海醇注射液
（100ml：30g(I)） 
注册申报 已报送 CDE 2 12 
制剂项目 3 
 
碘帕醇注射液
（100ml：37g(I)） 
注册申报 待报送 CDE 4 2 
制剂项目 4 
 
碘克沙醇注射液
（100ml：32g(I)） 
注册申报 
 
待报送 CDE 2 3 
 
研发项目对公司的影响 
√适用  □不适用  
公司要实现由原料药向制剂升级、从仿制药向创新药升级的目标， 必须保证公司产品梯队储
备丰富以驱动业绩的长期可持续增长。报告期内公司加大了研发投入，但药品研发是项长期工作，
受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，临床试验进度及结果、未来产品市场竞争形势均存
在诸多不确定性。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素的影
响，从而降低研发风险，保证研发项目的顺利推进。 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
√适用  □不适用  
 
产品名称 所处阶段 进展情况 报送时间 
碘海醇注射液 
（100ml：35g(I)） 
注册申报 已报送 CDE 2017年 4月 
碘海醇注射液 
（100ml：30g(I)） 
注册申报 已报送 CDE 2017年 5月 
碘帕醇注射液 
（100ml：37g(I)） 
注册申报 待报送 CDE  
碘克沙醇注射液
（100ml：32g(I)） 
注册申报 待报送 CDE  
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用  √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用  □不适用  
请参考本节“医药制造业经营性信息分析 2（3）主要研发项目基本情况”。 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利
率(%) 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
同行业同
领域产品
毛利率情
况 
造影剂 59,803.08 35,749.39 40.22 10.00 16.01 -3.10  
                                                                        2017 年年度报告 
33 / 171 
 
抗生素 7,484.42 5,968.12 20.26 -18.80 -23.16 4.52  
情况说明 
√适用  □不适用  
①造影剂：：报告期内，公司该系列产品总体销量上升 14.72%,但受国家行业政策以及竞争压力
影响，该系列产品销售单价平均下降 4.49%，导致营业成本增长幅度大于收入，因此毛利率反而
还下降了 3.10个百分点。  
②抗生素：报告期内，受国内抗生素限用政策、原料药产能过剩等因素影响，公司喹诺酮类原料
药销量下滑，导致营业收入、成本均较上年同期下降；另由于市场原料价格同比下降，使得该系
列毛利率增加了 4.52个百分点。 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用  □不适用  
详见“第三节 公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
职工薪酬 225.31 26.24 
运杂费 122.82 14.30 
业务招待费 176.28 20.53 
差旅费 89.08 10.37 
会务费 87.87 10.23 
产品推销费 102.49 11.93 
其他 54.94 6.40 
合计 858.79 100 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
九洲药业 2,953.48 1.72 
海翔药业 3,794.13 1.56 
仙琚制药 77,575.70 30.98 
华海药业 61,471.78 15.02 
同行业平均销售费用 49,088.12 
公司报告期内销售费用总额 858.79 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 1.21 
                                                                        2017 年年度报告 
34 / 171 
 
注：上表中，除九洲药业外，其余选取的同行业可比公司 2017年年报尚未披露，数据来源于其
2016年年度报告。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4. 其他说明 
□适用  √不适用  
                                                                        2017 年年度报告 
35 / 171 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8月 20日召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于投资设立仙居司太
立设备维修有限公司的议案》，公司作为主发起人与其他发起人共同投资设立仙居县司太立设备
维修有限公司，本次投资公司以现金形式出资人民币 120万元，占总股本的 60%（详见临 2017-045
公告） 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 10月 13日召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于转让仙居县农村信
用合作联社部分股权暨关联交易的议案》和《关于转让仙居县农村信用合作联社部分股权的议案》，
公司分别将持有的仙居县农村信用合作联社 4,753,128 股份和 1,500,000 股份，以人民币
1,463.15万元和 463.50万元转让给胡锦生先生（详见临 2017-056公告）和李勤俭先生（详见临
2017-057公告）。 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
（1）江西司太立制药有限公司 
该公司为公司控股子公司，公司直接持有该公司 80%股份，成立于 2011年 1月 17日，统一
社会信用代码 9136098256865260XY，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为江
西省樟树市盐化基地，注册资本为人民币 6,800万元，经营范围为 X-CT非碘离子造影剂原料及中
间体、喹诺酮类药物的原料及中间体、头孢类药物的原料及中间体制造，进出口经营权。截至 2017
年 12月 31日，江西司太立总资产为 450,209,103.15 元，净资产为 105,106,271.42 元，2017 年
度营业收入为 231,005,153.69元，净利润为 740,862.53元。 
（2）上海司太立制药有限公司 
该公司为公司全资子公司，成立于2012年6月5日，统一社会信用代码9131011659810839XL，
企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为上海市金山工业区茂业路 500号，注册
资本为人民币 10,000万元，经营范围为药品生产，从事货物进出口及技术进出口业务，从事医药
科技领域内技术开发、技术咨询。截至 2017年 12月 31日，上海司太立总资产为 571,598,087.26
                                                                        2017 年年度报告 
36 / 171 
 
元，净资产为-21,314,476.24元，2017年度营业收入为4,150,943.28元，净利润为-45,100,321.77
元。 
（3）上海键合医药科技有限公司 
该公司为公司间接参股公司，公司通过上海司太立间接持有该公司 60%股份，成立于 2015年
4 月 13 日，注册号 310115002638944，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为
上海市浦东新区周浦镇蓝靛路 1199号 2 幢二层，注册资本为人民币 400 万元，经营范围为药品、
精细化学品的研究与开发，医药中间体（除药品外）的销售，从事货物及技术的进出口业务，并
提供以上相关领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务。截至 2017 年 12月 31日，上
海键合总资产为 6,341,779.44 元，净资产为 -4,875,715.56 元，2017 年度营业收入为
5,022,641.50元，净利润为-4,960,076.81元。 
（4）仙居县聚合金融服务有限公司 
该公司为公司参股公司，公司直接持有该公司 36%股份，成立于 2016年 6月 27日，统一社
会信用代码 91331024MA28GHP78N，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡艳，注册地址为仙居
县南峰街道穿城中路 17号，注册资本为人民币 5,000 万元，经营范围为中小企业还贷周转（仅限
仙居县）。截至 2017年 12月 31日，聚合金融总资产为 48,386,032.65元，净资产为 47,909,422.39
元，2017 年度营业收入为 6,614,377.52元，净利润为 4,380,090.61元。 
（5）台州司太立篮球俱乐部有限公司 
该公司为公司全资子公司，公司直接持有该公司 100%股份，成立于 2016 年 12 月 12 日，统
一社会信用代码 91331024MA28H8NN74，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为
仙居县现代工业集聚区司太立大道 1 号，注册资金为人民币 500万元，经营范围为体育项目组织
服务；篮球训练指导服务；体育用品批发、零售；广告设计、发布。截至 2017 年 12月 31日，篮
球俱乐部总资产为 1,755,852.15 元，净资产为 1,221,021.75 元，2017 年度营业收入为
1,116,504.85元，净利润为-778,978.25元。 
（6）司太立投资（香港）有限公司 
该公司为公司全资子公司，公司直接持有该公司 100%股份，成立于 2016年 10月 5日，登记
证号码 66748375-000-10-16-4，企业类型为有限责任公司，法人代表为胡健，注册地址为 RM 19C 
LOCKHART CTR 301-307 LOCKHART RD WAN CHAI HK，注册资金为港币 1万元，经营范围为国内外
贸易、对外投资、投资管理、投资咨询。 
（7）仙居县司太立设备维修有限公司 
该公司为公司参股公司，公司直接持有该公司 60%股份，成立于 2017年 9月 13日，统一社
会信用代码 91331024MA2AK53K5X，企业类型为有限责任公司，法人代表为韩建军，注册地址为浙
江省台州市县现代工业集聚区丰溪西路 11号，注册资金为人民币 200万元，经营范围为制药专用
设备、化工设备、电子产品、网络设备、电气设备、制冷设备、通用设备修理、安装；机械设备
及配件加工、销售；空气净化工程设计、施工；隔热防腐；建筑安装；压力容器设计、制造；五
                                                                        2017 年年度报告 
37 / 171 
 
金机电、制冷设备及配件、计算机产品及耗材、安全自动化监控设备及配件、建筑材料、室内装
饰材料、水暖器材、仪器仪表、维修工具、不锈钢制品、金属制品、玻璃制品、塑料制品、消防
设备、钢材、照明器材、劳保用品、办公用品的销售（依法须经批准的项目，经有关部门批准后
方可开展经营活动） 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（四）行业经营性信息分析”。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司的主要产品为 X射线非离子型碘造影剂原料药系列和喹诺酮原料系列，分别在日本、韩
国、欧洲等国家和地区注册、销售，并与国内外一些知名企业如扬子江药业、恒瑞医药、北陆药
业、富士制药、Midas 等均保持长期业务合作关系。公司利用自身的供应链管理、技术、质量和
EHS管理优势，为下游的仿制药企业提供优质 API的解决方案。因此，公司在 X射线造影剂仿制
药原料药细分领域内已经建立了全球较高的市场认可度和品牌知名度。 
公司不断寻求产业链整合，目前公司已形成“江西医药中间体工厂—浙江医药原料药工厂—
上海制剂工厂”的产业链模式，在强化医药原料药产业规模的同时向上下游不断延伸，尤其是公
司近年来加大对上海司太立制剂工厂投入，力争由单一原料药生产企业发展成“中间体—原料药
—制剂”一体化的细分领域医药制造龙头企业。 
在原有产业基础上，公司依然不断加大研发力度，一方面巩固原有产品技术壁垒，另一方面
不断拓展新的产品线，打通产业链并向造影剂全系列产品线方向布局。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司力争实现营业收入为人民币 9亿元，净利润为人民币 9000 万元。 
1.市场开拓及营销计划 
公司经过多年的发展和积累，凭借过硬的研发技术、稳定的核心团队、科学的管理方式和积
极的业务模式，正在国内外市场上成为大型制药公司的重要长期合作伙伴和优质供应商。 
首先，巩固并深化国内现有客户关系。公司碘海醇、碘克沙醇原料药的主要国内客户为恒瑞
医药、扬子江药业、北陆药业和湖南汉森等公司。上述企业为国内生产碘海醇、碘克沙醇制剂规
模最大的几家公司，公司作为上述企业主要供应商，随着他们的发展，公司的原料药销售势必同
时增长。而且，公司按照不同客户的产品方向，供应符合相应质量标准的产品，充分满足客户的
市场需求，保证了客户与公司长久的合作关系。 
                                                                        2017 年年度报告 
38 / 171 
 
其次，积极开拓欧洲、美国及日本市场。X射线造影剂在欧洲、美国及日本市场用量大、质
量水平高，相应的对 X 射线造影剂原料药有巨大的需求和较高的质量标准。公司碘海醇、碘帕醇
原料药产品均已获得欧盟 CEP 证书以及日本登录证，碘帕醇原料药产品还获得了美国 DMF文件。
公司将积极推进境外客户群体的开拓。 
最后，公司将加强销售人员的团队建设，对销售人员提供定期培训机会，建立人才梯队，提
高整体素质。在国内重点销售区域，公司将增加营销人员，增强营销能力。在国际市场上，将通
过参加国际产品博览会、技术交流会等形式，加强销售人员与海外客户的沟通交流，做好客户跟
踪和培养工作。 
2.产品开发与创新计划 
在瞬息万变的市场情形与多样的客户需求下，公司将加强对下游市场变化、需求变化的关注，
及时将信息反馈到公司各部门。公司研究中心根据市场信息制定行之有效的产品开发计划，目前
已经开展了一部分具有广阔市场前景的产品研究项目。同时，公司将保持对现有技术的更新和改
进，在进一步提高产品质量、降低成本的基础上，减少产品生产过程对环境的影响，形成整套绿
色工艺。 
公司将以自主研发为主，联合开发为辅，加强对碘造影剂类一类新药及抗生素类一类新药的
开发，并取得相应专利。公司研究人员正在加紧对 X射线造影剂碘美普尔、磁共振造影剂钆贝葡
胺、钆特酸葡胺、钆喷酸葡胺的合成研究，在完成成本控制的目标下，完成原料药国内注册并取
得生产批件。公司已熟练“研究—小试—中试—规模化生产”的模式，将有效缩短研究成果转化
时间，尽快推进产品上市进程。 
公司将对现有产品加紧杂质研究与控制，并申请专利，并对现有的合成工艺进行改良和优化，
不断尝试多种反应方式，形成创新型的制备方法。公司已经开展了碘回收与低浓碘水提碘的研究，
并在研究中实现了碘回收。未来将进一步加大对碘回收工艺的创新，达到降低成本、减少废水排
放的目的。 
制剂研发方面，碘海醇注射液、碘帕醇注射液、碘克沙醇注射液在报告期内均已提交注册申
报。 
公司在上海键合与国内行业知名专家进行合作开展首仿药和创新药的研发项目，目前已经取
得一定进展。 
3.人力资源发展计划 
在医药领域想要保持领先和竞争实力，公司意识到培养人才是重中之重。公司以人才培养和
人才引进为主，以适当的激励制度和考核制度为辅，作为保持科技领先、实现技术创新的主要方
法。 
人才培养主要针对现有人员，公司定期组织专业培训，提高员工的技术水平和业务水平。针
对处于不同阶段、不同岗位的员工，公司提供相应的专业证书考试的机会。在培养每位员工自我
                                                                        2017 年年度报告 
39 / 171 
 
学习、自我管理的良好意识和习惯的同时，公司鼓励团队协作、知识共享，形成和谐共进的合作
氛围。 
人才引进主要针对高校人才和社会人才。公司将通过与高等学校或当地技术学校建立合作关
系，对毕业后有意求职于公司的人才提前进行专业授课和培训，缩短从理论知识到实务操作的适
应过程。对于从高校招聘的新进人员，在夯实业务基础的同时，公司还将注重员工的工作热情与
忠诚度的维护，将优秀人才留好用好。对于社会招聘，公司有意引进具备专业能力和管理能力的
人才，在充分发挥其专业能力的同时，还能与公司其他员工进行经验交流，促进团队融合。 
公司落实责任到个人，对每个工作岗位都制定相应的工作制度，并按照相应制度进行考核。
一方面促进公司员工的自我提高，另一方面为公司的激励制度提供可靠的依据。公司在考核过程
中，对表现突出的员工推出激励计划，提高员工工作的积极性。 
4.品牌建设计划 
品牌建设将成为公司增加无形资产的有力手段。公司将结合行业环境、竞争环境和公司内部
条件进行分析，以自有品牌为核心，制定长期有效的品牌战略，并动用公司内外资源付诸实施。
作为医药品牌，质量是第一要素。公司把质量保障作为品牌建设的首要工作，以为终端消费者的
健康负责为服务宗旨，力争打造深受大众信赖的品牌形象。公司的品牌建设将注重切实符合大众
利益，体现产品对大众的责任心；其次建立与客户的有效沟通，以“以人为本”的经营理念与客
户沟通，以便建立品牌的认同度；最后完善品牌在全球市场的形象，建立产品在全球市场上的品
牌优势。 
5.公司内部改革和组织结构调整计划 
公司将加强股东大会、董事会、监事会的职责分工，强化议事规则，发挥各自在重大决策、
内部监督中的不同功能。公司将进一步完善战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审
计委员会等董事会专门委员会的决策机制，突出各委员会在不同职能方向上的作用，同时进一步
搭建组织管理结构，完善内审机制，健全财务制度，明确岗位职责，落实个人责任。公司将以科
学管理、高效沟通、透明披露为核心，建立以董事会、股东大会为决策中心、监事会为监督中心、
经理层为管理指挥中心的管理体系。 
6.收购兼并计划 
公司将根据自身发展计划，结合市场形势、投资环境和资源分布，在稳步扩张的基础上，密
切关注国内同行业厂家的发展态势，积极寻找机会，通过收购兼并实现低成本的扩张。2017年 11
月公司筹划实施重大资产重组事项，重大资产重组的标的资产为浙江台州海神制药有限公司，公
司拟通过发行股份及支付现金的方式购买浙江台州海神制药有限公司 100%股权。公司已经与交易
对手就重组方案进行了初步磋商沟通，并与交易对手 New Vigorous Group Company Limited（简
称香港新大力公司）于 2018年 2月就本次交易签署了《框架协议》。鉴于本次交易相关工作正在
推进中，具体方案仍在进一步协商、确定和完善，公司尚未与交易对方签署正式协议。截至本公
告出具日，公司股票仍处于重大资产重组停牌期。 
                                                                        2017 年年度报告 
40 / 171 
 
公司未来的发展将在立足于国内市场的前提下，积极拓展国际市场。公司将加大国际合作，
与国外客户、供应商建立良好稳定的合作关系，为在国际市场上寻找可能的收购兼并对象打下坚
实基础，达到巩固和提高市场份额的目的。 
7.再融资计划 
在保障广大股东利益最大化的前提下，公司将稳妥计划项目建设和业务发展，通过法律法规
允许的各种直接、间接融资方式，综合分析融资效率、融资成本、资本结构和资金的运用周期，
选择最合适公司的融资方式来满足资金需求。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.药品研发存在高投入、高风险、周期长的特点，研发过程中存在很多不确定性因素，还会
受到市场环境、行业竞争等因素的影响，使得药品研发投入与收益存在不匹配风险； 
2.公司发展计划及目标的实现离不开优秀的人才队伍，公司现有的人才储备有限，人才的缺
乏在一定程度上会制约公司的发展。随着公司经营规模的扩大，需要与公司发展相匹配的大量业
务人才、管理人才、技术人才等，虽然公司已通过各种方式加强人才储备，但是为满足发展需要，
公司在人才数量和结构方面还需进一步调整和优化； 
3.未来几年，公司资产规模、业务规模都将不断扩大，在机制建立、资源配置、资金管理、
运营管理和内部控制等方面的管理水平都将面临更大的挑战。公司必须提高和完善各方面的管理
水平和应对能力，才能保持持续、健康、稳定的发展，才能实现公司发展计划和目标。 
4.随着国家对环境整治力度不断加大，环保标准不断提高，药品质量监督日趋严格，公司生
产质量的投入和市场质量的维护将导致企业成本上升，将带来产品盈利能力下降的风险。公司会
积极应对市场、政策变化，有效调整产业、产品结构，提升企业现代化管理水平和自动化程度，
有效降低运营风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，经公司第二届董事会第四次会议和 2014年第一
次临时股东大会审议通过了公司《股东分红回报规划》。在满足公司正常生产经营的资金需求的
前提下，公司尽量满足股东实现稳定现金收入的要求和意愿。报告期内，经公司 2016年年度股东
