2015 年年度报告 
14 / 170 
 
药品注册或获得相关证书是药品进入发达国家市场所面临的第一道关口。截止 2015 年 12月
31日，获得欧盟 CEP证书全球碘海醇原料药生产厂家有 4家，中国仅本公司获得该证书；获得日
本登录证的全球碘海醇原料药生产厂家有 4家，中国仅两家，本公司获得该登录证。 
（五）稳定的客户群体与良好的企业形象 
X射线造影剂的制剂生产厂家一般是国内外大型医药企业，国外企业主要为 Bayer Vital GmbH、
GE Healthcare AS、Bracco Imaging Italia SRL、Guerbet、Tyco Healthcare 等，国内企业主
要为扬子江药业、恒瑞医药、北陆药业等。这些医药企业对于产品的质量要求很高、质量风险意
识很强，一旦与原料药生产企业建立起原料供应关系，一般很少会发生变更。目前，公司已与国
内主要企业建立了常年的供货关系。 
在多年的生产经营活动中，公司严格自律、诚实守信，公司自主开发的各个产品以价格合理、
安全性高、效果显著等优势赢得了市场的广泛认可，树立了良好的企业形象。 
公司稳定的客户群体及良好的企业形象不仅有助于公司继续巩固现有的市场地位，同时为公
司新产品的市场推广打下了坚实的市场基础。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
未来几年，随着全球不少高销售额专利药的集中到期，必将带动相关仿制药市场快速扩容。
仿制药市场的快速扩张将增加相关特色原料药的需求，并刺激我国原料药企业增加研发投入，增
加国际竞争力，促进我国化学原料药行业的产业升级。 
同时，下游化学药品制剂行业对本公司的影响主要来自需求方面，需求的波动对于化学原料药
的价格会有较大影响。在我国居民收入水平持续提升，人口老龄化趋势延续，医保体系不断健全，
政府医药卫生支出不断增加的背景下，化学制剂行业发展迅速，并有望继续保持快速增长。化学药
品制剂行业快速增长会带来原料药需求的提升，从而为公司业务发展及盈利能力带来良好的发展机
遇。 
2015年，公司面对产能受限、法规日趋严格等制约，加快厂区建设进度，优化研发、生产布
局，推动公司稳健发展，经营情况总体平稳，销售收入、主营业务利润较 2014 年均有稳定增长。 
 报告期内，公司持续加大对上海司太立的投入，总投资已达 4.6亿元，目前，上海司太立已
基本具备制剂药厂研发、生产基本条件，下一阶段将加快产品的注册报批和研发工作。 
 报告期内，为提高公司研发水平，扩大研发方向，注册成立了上海键合公司，注册资本 400
万元，其中上海司太立占 60%。  
 
2015 年年度报告 
15 / 170 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 6.96亿元，同比增长 5.65%；实现归属于母公司所有者的净利
润为 6,894.41万元，同比增长 1.83%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 695,660,000.85 658,482,615.59 5.65 
营业成本 437,172,364.00 451,016,139.35 -3.07 
销售费用 11,012,374.29 9,373,876.23 17.48 
管理费用 108,724,118.61 85,963,063.35 26.48 
财务费用 36,672,136.42 32,920,887.8 11.39 
经营活动产生的现金流量净额 94,879,366.44 144,000,559.15 -34.11 
投资活动产生的现金流量净额 -240,635,902.04 -160,715,443.65 -49.73 
筹资活动产生的现金流量净额 161,714,011.3 14,076,622.67 1,048.81 
研发支出  40,391,762.20 31,517,843.34 28.16 
 
 
1. 收入和成本分析 
报告期内，公司实现营业收入 6.96亿元，同比增长 5.65%；发生营业成本 4.37亿元，同比
下降 3.07%，主要是由于调整产品结构、生产效率提高和主要原料价格下降。  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医药行业 687,671,279.22 432,420,535.44 37.12 5.12 -3.28 
增加 5.72
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
造影剂 565,444,379.23 331,985,338.14 41.29 8.68 -1.17 
增加 5.85
个百分点 
喹诺酮 113,398,777.24 96,843,881.37 14.60 -13.00 -12.62 
减少 0.37
个百分点 
其他 8,828,122.75 3,591,315.93 59.32 701.31 944.69 
减少 9.48
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 542,202,361.40 334,386,523.26 38.33 28.23 25.10 增加 1.55
2015 年年度报告 
16 / 170 
 
个百分点 
国外 145,468,917.82 98,034,012.18 32.61 -36.45 -45.48 
增加 11.16
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
①由于国内抗生素限用政策等因素，导致公司喹诺酮原料药特别是相关中间体收入有所下降。  
②总体销售收入比去年同期增加5.12%,主要原因是造影剂市场拓展，收入同比增加了8.68%。 
③公司本期毛利率37.12%，同比增加5.72个百分点，主要系造影剂类产品毛利率同比增加所
致。 
 
(2). 产销量情况分析表                                                       单位：kg 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
造影剂 873,967.88 910,032.88 42,752.242 29.25% 42.53% -48.13 
喹诺酮 402,931.43 417,421.09 60,842.13 -18.71% -14.87% 91.78 
 
产销量情况说明 
①报告期内公司造影剂产销量增长主要为碘克沙醇产品销量同比去年增加 29,579.61kg，增
幅 82.37%，产量同比增 30,277.47kg，增幅 85.97 %。 
②报告期内公司造影剂类库存量减少比例较大主要为公司严格实行内控管理模式，控制库存
资金。 
③报告期末公司喹诺酮类库存量增幅比例较大主要为公司2016年1-3月喹诺酮类车间生产线
检修，需提前备货所致。 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
医药行业 原材料 29,727.72 68.75 32,386.41 72.38 -8.21   
  人工成本 3,667.65 8.48 3,916.18 8.75 -6.35   
  制造费用 6,392.71 14.78 5,286.68 11.82 20.92   
  燃料动力费 3,453.97 7.99 3,153.87 7.05 9.52   
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
造影剂  原材料 21,479.21 64.7 23,447.01 69.73 -8.39   
  人工成本 3,069.11 9.24 3,130.22 9.31 -1.95   
  制造费用 5,752.46 17.33 4,502.50 13.39 27.76   
2015 年年度报告 
17 / 170 
 
  燃料动力费 2,897.75 8.73 2,545.91 7.57 13.82   
喹诺酮 原材料 7,999.28 82.6 8,906.06 80.36 -10.18   
  人工成本 552.88 5.71 785.96 7.09 -29.66   
  制造费用 611.33 6.31 783.16 7.07 -21.94   
  燃料动力费 520.90 5.38 607.96 5.49 -14.32   
其他 原材料 249.22 69.4 33.34 97.00 259.11   
  人工成本 45.66 12.72 1.03 3.00 4,333.01   
  制造费用 28.91 8.05     100   
  燃料动力费 35.34 9.84     100   
 
成本分析其他情况说明 
①本期喹诺酮销售收入同比下降，产量相应降低，导致生产成本总额大幅下降，造成此类产
品生产成本同比减少； 
②加强精细化管理，降低成本费用支出，优化产品结构，公司整体毛利率有所上升； 
③江西子公司报告期增加其他产品销售及受托加工业务，造成其他产品成本费用增加。 
 
2. 费用 
（1）销售费用本期比上年同期增加 163.85万元，同比增加 17.48%，主要原因系本期销售增
加所致。 
（2）管理费用本期比上年同期增加 2,276.11万元，同比增加 26.48%，主要原因系研发费用
支出增加所致。 
（3）财务费用本期比上年同期增加 375.12万元，同比增加 11.39%，主要原因系江西司太立
与上海司太立两家子公司增加的借款所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 40,391,762.20 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 40,391,762.20 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.81% 
公司研发人员的数量 225 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.08% 
研发投入资本化的比重（%）   
 
情况说明 
无 
 
4. 现金流 
（1）经营活动产生的现金流量净额本期比上年同期减少 4,912.12 万元，同比减少 34.11%，
主要原因系支付给职工薪酬的现金增加以及支付的各种税费增加所致。 
2015 年年度报告 
18 / 170 
 
（2）投资活动产生的现金流量净额本期比上年同期 7,992.05万元，同比减少 49.73%，主要
原因系购建固定资产所支付的现金增加所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期比上年同期增加 14,763.74万元，同比减少 1048.81%，
主要原因系取得银行借款收到的现金增加所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 126,488,534.31 8.56 49,065,973.38 4.26 157.79 
系经营性现
金流入增加
所致 
应收票据 25,879,705.21 1.75 37,816,340.06 3.29 -31.56 
系增加票据
贴现，加速
回笼资金所
致。 
应收账款 114,989,280.45 7.78 64,727,306.93 5.63 77.65 
系营业收入
增加所致 
其他流动资
产 
26,957,000.47 1.82 13,877,444.58 1.21 94.25 
系上海子公
司待抵扣增
值税增加所
致 
在建工程 315,916,951.23 21.37 204,627,501.50 17.79 54.39 
系上海子公
司二期工程
所致 
长期待摊费
用 
5,430,346.65 0.37 3,870,718.04 0.34 40.29 
系江西司太
立绿化费增
加所致 
递延所得税
资产 
3,209,036.40 0.22 1,297,243.66 0.11 147.37 
系未实现利
润产生的递
延所得税增
加产生 
短期借款 449,902,000.00 30.43 262,377,960.00 22.81 74.47 
系本期新增
贷款 
应付票据 13,600,000.00 0.92 5,000,000.00 0.43 172.00 
系本期增加
承兑 
应付职工薪
酬 
20,405,052.48 1.38 16,319,790.77 1.42 25.03 
系人员增加
所致 
2015 年年度报告 
19 / 170 
 
应付利息 1,489,020.34 0.1 1,141,256.35 0.10 30.47 
系贷款增加
所致 
长期借款 354,281,345.70 23.97 226,646,820.60 19.7 56.31 
系本期新增
贷款 
 
其他说明 
无 
 
(四) 行业经营性信息分析 
公司主要产品为化学原料药，根据国家统计局 2011年颁布的《国民经济行业分类》，公司所
从事的行业归属于医药制造业（C27）中的化学药品原料药制造（C2710）；根据中国证监会 2012
年修订的《上市公司行业分类指引》，公司所从事的行业归属于医药制造业（C27） 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
①行业主管部门及行业监管体系 
我国医药行业的管理部门主要有国家食品药品监督管理总局、国家卫生和计划生育委员会以
及国家发展和改革委员会。 
另外，人力资源和社会保障部、环境保护部、工信部、科学技术部、商务部、国家知识产权
局等部门分别对医药行业产业链的各环节进行监督或管理。 
②主要法律法规 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重
要作用，因此，国家相关部门在医药产品的药品标准、研发、注册、生产、流通和定价等各个环
节均制定了严格的法律法规。 
相关
环节 
法律法规 主要内容 实施时间 
基本
法规 
《中华人民共和国药品
管理法》（2013 年修正） 
开办药品生产企业，须经企业所在地省、自治区、
直辖市人民政府药品监督管理部门批准并发给
《药品生产许可证》，凭《药品生产许可证》到
工商行政管理部门办理登记注册。无《药品生产
许可证》的，不得生产药品。《药品生产许可证》
应当标明有效期和生产范围，到期重新审查发
证。药品生产企业必须按照国务院药品监督管理
部门依据本法制定的《药品生产质量管理规范》
组织生产。药品监督管理部门按照规定对药品生
产企业是否符合《药品生产质量管理规范》的要
求进行认证；对认证合格的，发给认证证书。 
生产新药或者已有国家标准的药品的，须经国务
2013.12.28 
2015 年年度报告 
20 / 170 
 
院药品监督管理部门批准，并发给药品批准文
号，药品生产企业在取得药品批准文号后，方可
生产该药品。 
《中华人民共和国药品
管理法实施条例》 
作为《中华人民共和国药品管理法》的补充性文
件，对《中华人民共和国药品管理法》中的条款
实施进行具体说明。 
2002.9.15 
药品
标准 
《中华人民共和国药
典》（2010 年版第一增
补本） 
作为我国保证药品质量的法典，本版药典在保持
科学性、先进性、规范性和权威性的基础上，着
力解决制约药品质量与安全的突出问题，着力提
高药品标准质量控制水平，充分借鉴了国际先进
技术和经验。 
2012.10.1 
研发 
《药物临床试验质量管
理规范》 
药物临床试验质量管理规范是临床试验全过程
的标准规定，包括方案设计、组织实施、监查、
稽查、记录、分析总结和报告。规定所有以人为
对象的研究必须符合《世界医学大会赫尔辛基宣
言》。 
2003.9.1 
《药物非临床研究质量
管理规范》 
药物非临床研究质量管理规范适用于为申请药
品注册而进行的非临床研究，药物非临床安全性
评价研究机构必须遵循该规范。 
2003.9.1 
注册 《药品注册管理办法》 
在中华人民共和国境内申请药物临床试验、药品生
产和药品进口，以及进行药品审批、注册检验和监
督管理，适用该办法。 
药品注册，是指国家食品药品监督管理总局根据药
品注册申请人的申请，依照法定程序，对拟上市销
售药品的安全性、有效性、质量可控性等进行审查，
并决定是否同意其申请的审批过程。 
2007.10.1 
生产 
《药品生产质量管理规
范（2010年修订）》（GMP） 
企业应当建立药品质量管理体系。该体系应当涵
盖影响药品质量的所有因素，包括确保药品质量
符合预定用途的有组织、有计划的全部活动。 
作为质量管理体系的一部分，是药品生产管理和
质量控制的基本要求，旨在最大限度地降低药品
生产过程中污染、交叉污染以及混淆、差错等风
险，确保持续稳定地生产出符合预定用途和注册
要求的药品。 
2011.3.1 
《药品生产质量管理规
范认证管理办法》 
对申请药品 GMP 认证生产企业的申请与审查、
现场检查、审批与发证、跟踪检查进行了规定。 
2011.8.2 
《药品生产监督管理办
法》 
对药品生产条件和生产过程的审查、许可、监督
检查等管理活动进行了规定。 
2004.8.5 
流通 
《药品经营质量管理规
范》 
药品经营管理和质量控制的基本准则，企业应当
在药品采购、储存、销售、运输等环节采取有效
的质量控制措施，确保药品质量。 
2013.6.1 
《药品经营许可证管理
办法》 
对《药品经营许可证》发证、换证、变更及监督
管理进行了规定。 
2004.4.1 
《药品流通监督管理办
法》 
对药品生产、经营企业购销药品和医疗机构购
进、储存药品进行了规范并制订了相关的法律责
任。 
2007.5.1 
《药品召回管理办法》 
药品安全隐患的调查与评估、主动召回、责令召
回和法律责任等作出了明确规定。 
2007.12.10 
定价 
《推进药品价格改革的
意见》 
除麻醉药品和第一类精神药品外，取消药品政府
定价，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，
2015.6.1 
2015 年年度报告 
21 / 170 
 
药品实际交易价格主要由市场竞争形成。其中： 
1.医保基金支付的药品，由医保部门会同有关部
门拟定医保药品支付标准制定的程序、依据、方
法等规则，探索建立引导药品价格合理形成的机
制。 
2.专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多
方参与的谈判机制形成价格。 
3.医保目录外的血液制品、国家统一采购的预防
免疫药品、国家免费艾滋病抗病毒治疗药品和避
孕药具，通过招标采购或谈判形成价格。 
4.麻醉药品和第一类精神药品，仍暂时实行最高
出厂价格和最高零售价格管理。 
5.其他药品，由生产经营者依据生产经营成本和
市场供求情况，自主制定价格。 
其他 
《处方药与非处方药分
类管理办法》 
根据药品品种、规格、适应症、剂量及给药途径
不同，对药品分别按处方药与非处方药进行管
理。 
2000.1.1 
《关于建立国家基本药
物制度的实施意见》 
基本药物是适应基本医疗卫生需求，剂型适宜，
价格合理，能够保障供应，公众可公平获得的药
品。政府举办的基层医疗卫生机构全部配备和使
用基本药物，其他各类医疗机构也都必须按规定
使用基本药物。 
国家基本药物制度是对基本药物的遴选、生产、
流通、使用、定价、报销、监测评价等环节实施
有效管理的制度，与公共卫生、医疗服务、医疗
保障体系相衔接。 
2009.8.18 
《药品不良反应报告和
监测管理办法》 
药品生产、经营企业和医疗机构获知或者发现可
能与用药有关的不良反应，应当报告。药品生产、
经营企业和医疗机构应当建立并保存药品不良
反应报告和监测档案。 
2011.7.1 
③主要行业政策 
 
序号 行业政策 主要内容 发布时间 
1 
《关于加快医药行业结
构调整的指导意见》 
适应基本药物不断扩大的市场需求，增加生产保
障供应。通过扶优扶强和在市场竞争中优胜劣汰，
显著提高企业规模经济水平和产业集中度，医药
企业数量明显减少，医药百强企业销售收入占到
全行业的销售收入的 50%以上，形成一批具有国
际竞争力和对行业发展有较强带动作用的大型企
业集团。支持中小企业向“专、精、特、新”的
方向发展，形成大型企业和中小企业分工协作、
协调发展的格局。 
2010.10.9 
2 
《全国医疗卫生服务体
系规划纲要（2015-2020
年）》 
优化医疗卫生资源配置，构建与国民经济和社会
发展水平相适应、与居民健康需求相匹配、体系
完整、分工明确、功能互补、密切协作的整合型
医疗卫生服务体系，为实现 2020年基本建立覆盖
城乡居民的基本医疗卫生制度和人民健康水平持
2015.3.6 
2015 年年度报告 
22 / 170 
 
序号 行业政策 主要内容 发布时间 
续提升奠定坚实的医疗卫生资源基础。 
3 
《深化医药卫生体制改
革 2015 年重点工作任
务》 
1.全面深化公立医院改革。在全国所有县（市）
全面推开县级公立医院综合改革。在 100 个地级
以上城市推行公立医院综合改革试点。 
2.健全全民医保体系。2015年基本医疗保险参保
率稳定在 95%以上，城镇居民医保和新农合人均
政府补助标准提高到 380 元，城镇居民个人缴费
达到人均不低于 120 元，新农合个人缴费达到人
均 120 元左右。城镇居民医保和新农合政策范围
内门诊费用支付比例达到 50%，政策范围内住院
费用支付比例达到 75%左右。 
3.大力发展社会办医。优先支持举办非营利性非
公立医疗机构，加快推进非公立医疗机构成规模、
上水平发展。2015 年非公立医疗机构床位数和服
务量达到总量的 20%左右。 
4.健全药品供应保障机制。进一步保障药品供应
和质量安全，推进药品价格改革。 
5.完善分级诊疗体系。按照“基层首诊、双向转
诊、急慢分治、上下联动”的要求，2015年所有
公立医院改革试点城市和综合医改试点省都要开
展分级诊疗试点。 
6.深化基层医疗卫生机构综合改革。巩固完善基
层医疗卫生机构运行新机制，有序推进村卫生室、
非政府办基层医疗卫生机构实施基本药物制度。 
7.统筹推进各项配套改革。 
2015.4.26 
 
④医药行业发展概况 
医药行业现状及发展趋势 
A.全球医药行业现状及发展趋势 
随着全球经济的发展、世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高以及民众健康意识的不
断增强，全球医药市场持续快速增长。在以下几方面因素的影响下，全球医药市场仍将保持较快
速度增长。 
a.未来几年专利药集中到期带来的仿制药市场扩容。由于仿制药的价格较专利药价格大幅降
低，因此仿制药的上市将降低民众的医药费用，进而提升医药市场的总体需求，特别是带来原料
药市场的繁荣。IMS Health 预计，到 2017年全球仿制药市场容量将达到 4,212-4,320亿美元。 
b.中国及其他新兴医药市场的快速发展。IMS Health预计在经济快速发展，医疗需求快速提
升的背景下，2012年至 2017年新兴市场复合增长率将达到 10.6%-12.3%，成为全球医药市场发展
的主要推动力。 
c.生物制剂、新型制剂等新型药物大规模产业化。随着生物医药技术的不断发展，预计未来
几年将有大量生物制剂、新型制剂等专利药品上市，满足民众更加专业性的医疗需求。IMS Health
预计至 2017年，生物制剂药物（其中包括生物仿制药和非原研生物制剂）将为全球医药市场增加
2015 年年度报告 
23 / 170 
 
约 2,210亿美元的规模。 
IMS Health在《2017全球药物使用展望》中指出，虽然世界经济增速下降放缓了全球医药市
场的增长，但是预计 2012-2017 年全球医药市场的复合增长率仍将达到 3.9%-4.5%，2017年全球
医药市场规模将达到 1.17-1.20 万亿美元，欧洲、美国和日本等发达地区和国家市场仍居全球药
品消费主导地位。2013-2017 年，美国市场复合增长率预计不超过 4%，欧洲前五大市场（德国、
法国、意大利、英国、西班牙）合计复合增长率预计不超过 3%，日本复合增长率预计不超过 5%，
以中国、巴西、俄罗斯和印度为代表的新兴市场受经济快速发展、居民收入增加、医保体系健全
等因素驱动，预计 2012-2017 年市场复合增长率为 10.6%-12.3%，将成为拉动全球医药市场增长
的主要力量。 
B.我国医药行业现状及发展趋势 
我国医药市场经过了几十年的发展，已经具备相当规模。据 IMS Health 测算，2012 年我国
药品市场总体销售额约为 817 亿美元，仅次于美国和日本，世界排名第三。 
未来驱动我国医药行业快速发展的因素主要有以下几方面： 
a.人口自然增长，社会老龄化带来的医疗需求增长 
我国人口近三十年来持续增长，由 1982 年的 10.2亿增长到 2012 年的 13.5亿。其中老龄人
口增长更快，我国 65岁以上人口由 1982年的 0.5亿增加到 2012年的 1.9亿，占总人口比例也持
续提升。由于 65岁以上是疾病的高发期，因此老龄人口的快速增加对医药消费需求的提升起到了
很大的作用。 
b.近年我国人均医药费用快速增长，需求逐渐释放。 
c.经济快速增长，居民收入持续提高，个人卫生支付能力不断提升 
国家统计局数据显示，改革开放以来，我国经济快速发展，GDP持续快速增长，如 2005-2012
年年增速均保持在 9%以上，2012年我国 GDP达到 52万亿元，超过日本，成为世界第二大经济体。
同期，我国城镇、农村居民可支配收入复合增长率分别达到 13%和 14%。居民收入水平的提高使得
居民卫生支付能力不断提升。 
d.医保体系不断健全，政府医药卫生支出持续增加 
据国家卫生计生委统计，政府医药卫生支出从 2005 年的 1,552 亿元增加到 2012 年的 8,366
亿元，复合增长率达到 27.2%，政府医药卫生支出成为拉动我国医药市场增长的主要动力之一。
2010年我国政府卫生支出占卫生总费用的比例为 28.7%，而世界卫生组织统计 2010年世界平均水
平为 58.9%，因此我国政府卫生支出仍有望大幅提升。 
在我国医药市场规模不断扩大的基础下，我国医药工业保持了快速增长态势。另外，医药工
业的毛利率和销售利润率较高，远超过同期制造业的平均水平，显示出医药工业经济运行的良好
态势。 
医药行业分类 
2015 年年度报告 
24 / 170 
 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，主要分为医药制造业和医药商业。医药制造业又
分为化学制药、生物制药和中成药制药三个子行业，其中，化学制药分为化学原料药和化学药物
制剂。公司所属行业归类为化学原料药。 
 
化学原料药行业发展现状及发展趋势 
A.化学原料药行业简介 
化学原料药行业是医药制造业的重要组成部分，在整个医药制造产业链中处于上游位置，为
制造化学药物制剂提供原料。化学原料药是化学药物制剂中的有效成份，是由化学合成、生物发
酵所制备而成的各种用来作为药用的粉末、结晶、浸膏等。 
按产品特点分类，化学原料药可分为大宗原料药和特色原料药。大宗原料药是指青霉素、维
生素、激素等大吨位、不涉及专利问题的传统化学原料药，而特色原料药是指处于专利保护期的
药品或处于专利保护期结束后一段时间内的药品的原料药。特色原料药利润率通常要高于大宗原
料药。 
B.全球化学原料药行业发展现状及发展趋势 
原料药包括化学原料药和植物提取物，化学原料药是原料药的主要组成部分，因此化学原料
药行业发展现状及发展趋势与原料药行业保持一致。 
随着未来几年专利药的大量到期，尤其是许多大用量专利药物的到期，全球仿制药市场将迎
来快速发展，特别有助于特色原料药市场发展。据 IMS Health测算，2013-2017年，药品（不包
括生物药）专利到期将为发达国家消费者节省约 1,130 亿美元，并且主要发生在美国。专利药品
到期后，大量仿制药品进入市场，使药品大幅降价，进而增加仿制药品需求。IMS Health 预计，
到 2017 年全球仿制药市场规模将达到 4,212亿-4,320 亿美元，占全球药品市场的比例将由 2012
年的 27%提高到 2017 年的 36%。仿制药市场规模的快速扩大会直接增加特色原料药的需求，有利
于特色原料药市场的发展。另外，原研厂商为了降低仿制药上市后带来的降价影响，会采取合同
 
医药行业 
 
医药制造业 
 
医药商业 
 
生物制药 
 
化学制药 
 
中成药制药 
 
医药分销 
 
医药零售 
 
化学原料药 
 
化学药物制剂 
 
2015 年年度报告 
25 / 170 
 
生产等方式降低生产成本，因此也会增加需要合同生产的特色原料药的需求。 
C.我国化学原料药行业发展现状及发展趋势 
我国化学原料药行业的快速发展不仅与原料药市场的扩容有关，与本行业竞争力的不断增强
也密切相关。 
改革开放 30多年以来，我国化学原料药行业经过长足的发展，已经从仅能生产维生素等低端
大宗原料药的阶段发展到可以大量生产沙坦类、他汀类等较为高端的特色原料药的阶段，技术水
平不断提升，质量水平也不断提高，不少化学原料药品种通过美国 FDA 检查或获得欧盟 CEP 证书
（又称 COS证书），达到了欧美等发达国家的质量要求。据中国医药工业信息中心统计，截至 2013
年 12 月，我国在美国 FDA注册备案的化学原料药及中间体的 II类 DMF文件为 1,432件，且申请
数量呈快速增长态势。截至 2013年 12月，我国获取欧盟有效可使用 CEP 证书为 447 件。此外，
技术水平的提升在逐步降低我国原料药的生产成本，且由于我国人均工资低于发达国家、生产规
模大、配套设施齐全、原材料供应充足，因此我国化学药品原料药制造业依然有望保持成本优势。 
在技术和人才的不断积累、成本优势维持等因素的推动下，预计我国化学原料药行业的竞争
力有望不断增强。 
D.我国化学原料药行业出口分析 
我国化学原料药行业出口是原料药市场的重要组成部分。中国医药保健品进出口商会报告显
示，2012 年我国化学原料药共出口至 180 个国家和地区，前十大市场依次为印度、美国、日本、
德国、韩国、荷兰、西班牙、意大利、巴西和比利时，所占比重达 61.44%。 
我国原料药的主要进口国大部分都有严格的药品准入政策，尤其是我国原料药向欧洲、美国
和日本等发达地区和国家出口的难度较大，欧洲、美国和日本等发达地区和国家对进口原料药的
质量、生产工艺、生产过程控制等要求极高，造成我国许多原料药出口企业被排挤在发达国家市
场之外。不仅如此，我国大宗原料药出口还经常受到美、印等国的反倾销调查，扑热息痛、维生
素、青霉素工业盐等大宗原料药经常成为反倾销的对象，相对而言，特色原料药受此影响较小。 
我国原料药主要进口国的进口政策和注册方式汇总如下： 
主要出口
国家 
药品进口管
理机构 
药品需要获得
的注册或认证 
注册方式流程 
美国 FDA 
DMF登记号 
原料药若以合法的身份进入美国市场，必须获得 FDA
认可。按照 FDA最新的 GDUFA（仿制药用户收费法案）
法案，自 2012年 10月 1日后，DMF首次被 ANDA（简
略新药申请）引用时，将要求缴纳一次性费用，且进
行初步完整性评估，完成缴费和通过初步完整性评估
后，将在 FDA网站上公开 DMF清单，供非专利药企业
参考和 ANDA 递交时引用。在 DMF 文件专业审查和现
场检查通过后方可进入美国市场。进入美国的所有有
关药物的生产加工、包装均应严格符合美国 cGMP 的
要求。 
FDA现场检查 
欧洲 EDQM EDMF登记号 
EDMF 是药品制剂的制造商为取得上市许可而必须向
注册当局提交的关于在制剂产品中所使用的原料药
2015 年年度报告 
26 / 170 
 
的基本情况的支持性技术文件。当欧洲的主管当局收
到申请文件后，给予申请人一个 EDMF 登记号，EDMF
申请文件和制剂厂家上市许可申请文件经药品评审
机构审核符合要求后，会批准制剂厂家的上市许可申
请。这样原料药生产厂家，就可以将原料药产品出口
到欧洲，用于该制剂厂家的药品生产。 
CEP（COS） 
证书 
这是中国的原料药合法地被欧盟的最终用户使用的
另一种注册方式。这种注册途径的优点是不依赖于最
终用户，可以由原料药生产厂商独立地提出申请。一
个原料药一旦取得 CEP证书，即可以用于欧洲药典委
员会成员国内的所有药物制剂生产厂家的制剂生产。 
日本 PMDA MF登录证 
外国的生产企业通过日本的国内代理商提出申请海
外认定证书，PMDA审查符合要求后，发给海外认定证
书，然后进行 MF 登记，之后日本政府向该企业发放
MF 登录证，但是发放 MF 登录证并不表示企业已经可
以直接在日本国内销售产品，而仅仅表明日本政府愿
意接受国外企业进来。随后，国外企业在日本的代理
依据注册号码来申请销售许可，等到政府方面确认企
业有申请销售许可之后才开始 MF注册审查，在 MF审
查和 GMP 检查通过后，方完成申请流程。 
印度 
卫生和家庭
福利部以及
相关部门 
进口许可证 
根据印度《药品和化妆品法规》，外国药品在进入印
度前，外国药品生产商的产品和进口的各种药品均要
在印度注册。只有在国外生产商和其具体进口的药品
注册文件审查通过后，才发给药品注册证和进口许可
证，具体药品注册证的有效期为从发证之日起 3年内
有效。得到注册证和进口许可证后方可向印度出口药
品。 
注：2011年 7月欧盟发布了一项新指令 Falsified Medicines Directive 2011/62/EU，要求
对出口到欧盟成员国的人用原料药自 2013年 7月 2日起，其生产企业必须向欧盟的管理部门递交
出口国药品监管机构签发的证明文件。 
全球原料药的生产主要集中在五大生产区域——西欧、北美、日本、中国和印度。由于中国
和印度企业具有成本优势、价格优势，且技术水平逐步提高，中国和印度原料药生产企业的国际
竞争力日益增强，意大利化学仿制药协会预计，未来几年欧洲原料药生产商的全球市场份额将逐
年下降，取而代之的将是亚洲企业持续稳定的增长。 
化学原料药行业竞争格局及利润变动情况 
据中国医药工业信息中心统计，经我国药监局注册的有原料药生产批文的企业约有 1,700家，
主要集中在浙江省、江苏省、山东省、四川省、河北省和广东省。化学原料药行业市场化程度较
高，行业整体集中度较低，竞争激烈。 
从细分子行业来看，化学原料药行业中大宗原料药子行业和特色原料药子行业呈现出不同的
竞争格局。通常，特色原料药生产的技术、质量和资金要求均高于大宗原料药，因此特色原料药
领域的竞争状况总体弱于大宗原料药领域。特色原料药技术要求较高，原研药品生产商为保持竞
争力，通常对其原料药技术进行保密，因此其他企业需要较多的研发投入才有可能突破技术瓶颈，
2015 年年度报告 
27 / 170 
 
实现生产，这为特色原料药树立了较高的技术和资金门槛。而首先掌握技术的特色原料药生产企
业又会获得先发优势，进一步抢占先机。目前，我国化学原料药市场总体呈现供给略大于需求的
状况，主要是由于部分大宗原料药市场出现较为明显的产能过剩现象，而特色原料药市场供求关
系较为平衡。 
化学原料药行业技术水平及经营特征 
A.化学原料药行业技术水平及技术特点 
我国化学原料药行业经过长期发展，技术水平得到了明显提高。在大宗原料药领域，技术的
进步提升了原料药的质量，降低了原料药的生产成本及损耗，在国际市场上具备了较强的竞争力。 
近些年，我国特色原料药领域的技术水平也在快速提高，造影剂、抗肿瘤、心血管等领域的
特色原料药技术已经填补了国内空白，部分特色原料药已经大量出口到欧洲、美国和日本等发达
地区和国家。快速增长的国际注册、认证数量表明我国原料药行业技术水平快速提升。部分原料
药骨干企业的技术水平已经走在了行业前列，其产品被跨国制药巨头所认同。但是由于起步较晚
以及研发投入不足，总体上我国特色原料药生产技术水平与欧洲、美国和日本等发达地区和国家
还存在一定差距，大量专利药原料药的生产技术仍掌握在跨国制药巨头手中。 
技术的差距也为我国原料药行业提供了发展空间，随着我国原料药行业技术创新投入的增长，
我国化学原料药行业有望逐步提升技术水平，获得技术优势，继续抢占欧洲、美国和日本等发达
地区和国家的市场份额。 
化学原料药行业属于医药行业，其产品直接关系着人类的生命和健康。医药行业具有生产过
程全面控制、生产工艺需高度保密、产品质量需严格把关、销售体系需强化管理等技术特点。 
B.化学原料药行业经营模式 
化学原料药企业在国内开展业务之前需要获得医药监管部门的批准并获取相关证书，主要包
括药品生产许可证、GMP证书以及相关药品生产批准文件等。出口方面，一种是通过经销商销售，
一种是直接面向终端客户销售。原料药企业出口产品至欧洲、美国和日本等发达地区和国家时需
要得到进口国相关部门的批准。 
化学原料药行业与上、下游行业之间的关联性 
化学原料药行业的上游为精细化工行业，其最终来源于石化产品、农产品，下游主要是化学
药品制剂行业。 
 
上下游行业发展状况对原料药行业的影响 
化工行业和农业为原料药提供基础原料，原料药企业经过加工后，将原料药销售给下游的化
2015 年年度报告 
28 / 170 
 
学药品制剂行业。因此化工、农业及化学药品制剂行业的变化对本行业会产生较大影响。尤其是
上游行业产品的价格变化会直接影响本行业的原材料成本。近年化工行业主要产品如石油的价格
波动较大，如 NYMEX轻质原油价格由 2010年平均每桶 79美元上涨至 2013年平均每桶 98美元，
2015 年平均每桶价格又降至 49 美元。近年农业主要产品的价格较高，中国农业部统计的“全国
农产品批发价格指数”由 2012年初的 192.6上涨至 2016年初的 216.3。 
下游化学药品制剂行业对本行业的影响主要来自需求方面，需求的波动对于化学原料药的价
格会有较大影响。目前，在我国居民收入水平持续提升，人口老龄化趋势延续，医保体系不断健
全，政府医药卫生支出不断增加的背景下，化学制剂行业发展迅速，并有望继续保持快速增长，
化学药品制剂行业快速增长会相应带来原料药需求的提升。 
行业进入壁垒 
医药行业具有较高的行业进入壁垒，主要有以下几个方面： 
A.准入壁垒 
我国医药行业属于特许经营行业，药品生产企业须取得《药品生产许可证》、《药品注册批
件》，并通过 GMP 认证；药品经营企业须取得《药品经营许可证》及 GSP 认证；从事药品实验室
实验研究需通过 GLP 认证；进行临床研究需通过 GCP 认证；中药材生产种植企业需通过 GAP 认
证。此外，国家在药品招标、药品集中采购等方面也出台了一系列的管理办法与措施。医药行业
形成了严格的市场准入机制，存在较高的行业准入性壁垒。 
B.资金壁垒 
医药行业具有产品开发资金投入高、审批周期长、风险大等特点。药品生产所使用的厂房需
符合国家有关规定，在通过验收后方能投入使用，因此通常需要对厂房进行专门设计；药品生产
设备专业性高，生产工序多，部分设备价格高昂；药品销售渠道复杂，市场开拓及产品推广难度
大，资金周转较慢。因此，对于新进入企业具有较大的资金压力。 
C.技术壁垒 
医药行业对于技术要求很高，对于药品研发企业来说，技术水平的高低更直接关系到其产品
研发的成败。研发能力是医药企业的核心竞争力，研究开发一个新产品通常需要较长的时间。此
外，药品生产还具有工艺复杂、生产环境要求严格等特点，不仅对工作人员具有极高的专业要求，
同时对设备、原辅料等也有特殊的要求。 
D.市场壁垒 
国际医药市场存在着较高的市场壁垒，欧洲、美国和日本等发达地区和国家市场对国外进口
的药品实行准入制，对所进口药品的质量要求非常严格，国内药品进入欧洲、美国和日本等发达
地区和国家市场需获得相关国家的注册文件或审批。此外，发达国家对于药品生产企业的知识产
权保护、环境保护等也有较高的要求。 
⑤造影剂行业市场概况 
2015 年年度报告 
29 / 170 
 
造影剂定义 
造影剂又称为对比剂，一般在医学成像过程中使用，可增加受验者影像的对比度，以便能更
清晰地观察到不同的器官、细胞组织类型或躯体腔隙。 
造影剂分类 
根据造影原理的不同，造影剂主要分为 X射线造影剂、磁共振造影剂和超声造影剂。 
A.X射线造影剂 
X射线造影剂应用于 X射线造影检查，可分为医用硫酸钡（又称“钡餐”）和碘造影剂两类。
医用硫酸钡主要用于消化道造影，而碘造影剂可用于多种器官和组织的造影。 
碘造影剂的种类很多，可分为三大类，即无机碘化合物、有机碘化合物以及脂类碘制剂，如下表
所示： 
类别 主要用途 应用现状 
无机碘化合物 
一般用 12.5%的碘化钠水溶液，可用于瘘管、尿道、
膀胱或逆行肾盂造影 
应用较少 
脂类碘制剂 
主要有碘化油和脂肪酸碘化物。40%的碘化油主要用
于支气管、瘘管及子宫输卵管造影，普通的碘化油
应用较少，临床上主要使用的超液化碘油被用于某
些部位的造影及肿瘤的栓塞治疗；脂肪酸碘化物的
代表是碘苯酯，因其对组织的刺激性小，适用于椎
管及脑室造影 
应用较少 
有机碘化合物 
主要用于血管造影，还可用于胃肠道狭窄性病变和
梗阻性病变的造影检查以及非血管部位的造影检查 
应用最广泛（主要为非
离子型） 
有机碘化合物按结构可分为离子型和非离子型两类，按照苯环数量还可分为单体和二聚体。 
类别 单体 二聚体 
离子型 泛影葡胺 碘克沙酸 
非离子型 碘海醇、碘帕醇、碘普罗胺、碘佛醇 碘克沙醇和碘曲仑 
非离子型造影剂由于化学结构的改进，相比离子型造影剂具有更多的优点： 
a.大多数与造影剂有关的不良反应均与造影剂的高渗透压及离解后带电荷有关。非离子型造
影剂的一个显著特点为低渗透压，且不带电荷，因此不会引起内环境稳定的破坏。 
b.非离子型造影剂对周围血管、肺循环血管和心脏传导系统的影响都较小，因此后遗症较少，
并可用于心血管造影。 
B.磁共振造影剂 
2015 年年度报告 
30 / 170 
 
磁共振造影剂是一类可以改变体内局部组织中水质子的弛豫速率，提高正常与患病部位的成
像对比度，从而显示体内器官的功能状态的造影介质，有助于提高磁共振成像诊断的敏感性和特
异性，增强信号对比度和提高软组织图像的分辨率。 
磁共振成像信号强度与物理和化学参数相关，根据对参数的影响方式，可将磁共振造影剂分为顺
磁性、铁磁性和超顺磁性三类。 
C.超声造影剂 
超声造影剂也称为声学增强剂，是在超声造影时向血液中加入的声阻抗值与血液截然不同的
微气泡等介质，可以使血液的散射增强，以提高血管、心腔和组织的显像。 
根据微泡外壳的成分的不同可将超声造影剂分为白蛋白造影剂、脂质造影剂、多糖造影剂和多聚
体造影剂。外壳的成分不仅决定了微泡的稳定性，还决定了微泡逃逸网状内皮系统的识别和清除
能力以及在超声场中抵抗破裂的能力。 
各类造影剂的临床应用情况及主要适用范围 
A.X射线造影剂 
有机碘造影剂作为最常用的 X射线造影剂，其中碘海醇和碘帕醇等非离子型造影剂在临床中
常用于血管造影、泌尿系统造影以及各种体腔造影。 
非离子型 X射线造影剂通常在 CT检查中使用。CT检查是目前国内医院常用的诊断方式，适
用于神经系统、心血管系统、胸部器官、腹部器官、盆腔脏器、骨与关节等部位是否发生病变的
诊断。为清楚显示病灶与病理解剖结构的关系，分辨病灶组织和周围水肿有无侵袭、转移，以区
别良、恶性病变时，必须作 CT增强检查，即使用非离子型 X射线造影剂。此外，随着近年来新型
扫描技术和图像处理技术的发展和应用，非离子型 X射线造影剂在临床中使用的范围也更加广泛。 
中国医药工业信息中心“医院处方分析系统”的数据显示，X射线造影剂主要应用的科室是
心血管内科，应用于该科室的 X射线造影剂处方数占 X射线造影剂在医院处方总数的 17.34%，其
次是普通外科和肿瘤内科。 
B.磁共振造影剂 
磁共振成像具有无电离辐射性损害，无骨伪迹，能多方向和多参数成像，高度的软组织分辨
能力等优点，尤其适于靠近骨骼的病变检测，磁共振成像的软组织分辨度高于 CT数倍，可以更早
发现病灶。但是，带有心脏起搏器的患者或有某些金属异物的部位不能作磁共振成像的检查，磁
共振成像的检查费用也比较昂贵，这在一定程度限制了磁共振造影剂的应用。 
“医院处方分析系统”数据显示，磁共振造影剂主要应用的科室是普通外科，应用于该科室
的磁共振造影剂处方数占磁共振造影剂在医院处方总数的 14.36%，其次是神经内科和骨科。 
C.超声造影剂 
超声造影的优点是可以进行实时评估，其分辨率也比其他显像技术高得多，并且不需要预先
设置扫描时间点或者进行团注示踪。 
2015 年年度报告 
31 / 170 
 
“医院处方分析系统”数据显示，六氟化硫微泡（脂质超声造影剂）主要在泌尿外科、医学
影像科和消化外科使用。 
在国外，超声造影剂已广泛应用于临床的多项造影，美国和欧洲均已制定了成熟的临床应用
指南，2007年 FDA对超声造影剂颁布的黑框警告在一定程度上影响了其临床应用。 
各类造影剂的市场规模及占有率情况  
根据 Newport Premium 统计，美国是世界上最大的造影剂消费市场，约占全球造影剂市场总
值的 32.39%，其次是欧洲和日本。2012年，全球造影剂市场规模为 39.08亿美元，其中，X射线
造影剂全球市场规模为 29.93亿美元，占市场总额的 76.59%，由于检测设备的普及，X射线造影
剂是全球造影剂市场的主体；磁共振造影剂市场规模为 8.74亿美元，占市场总额的 22.36%；超
声造影剂市场规模为 0.41亿美元，占市场总额的 1.05%。 
 
数据来源：Newport Premium 
国内样本医院放大测算后的数据显示，2008-2012年，我国医院市场造影剂市场规模稳步增
长，由 28.07亿元增长至 62.65亿元，复合增长率为 22.16%，高于国内药品市场的整体增长速度。
2012年，X射线造影剂市场规模达 53.73亿元，约占市场总额的 85.93%；磁共振造影剂市场规模
达 8.38亿元，约占市场总额的 13.41%；超声造影剂市场规模约为 0.41亿元，约占市场总额的 0.66%。 
2015 年年度报告 
32 / 170 
 
 
数据来源：中国医药工业信息中心；中国药学会 
X射线造影剂主要产品的市场情况 
根据 Newport Premium统计，2012年全球 X射线造影剂中碘海醇注射液、碘帕醇注射液是最为
畅销的品种，其次是碘克沙醇注射液、碘普罗胺注射液和碘佛醇注射液，前五大品种合计占 X射线
造影剂市场总额的 93.08%，具体表现如下： 
序号 制剂品种 市场规模（百万美元） 占比 
1 碘海醇 981.0 32.78% 
2 碘帕醇 774.0 25.86% 
3 碘克沙醇 362.7 12.12% 
4 碘普罗胺 335.5 11.21% 
5 碘佛醇 332.8 11.12% 
6 其他 207.0 6.92% 
7 合计 2,993.0 100.00% 
数据来源：Newport Premium 
国内样本医院放大测算后的数据显示，2012年 X射线造影剂市场份额排名前五的依次为碘海
醇注射液、碘普罗胺注射液、碘帕醇注射液、碘佛醇注射液和碘克沙醇注射液，合计占 X射线造
影剂市场总额的 93.44%，具体表现如下： 
序号 制剂品种 市场规模（百万元） 占比 
1 碘海醇 1,680.86 31.28% 
2 碘普罗胺 1,396.83 26.00% 
3 碘帕醇 799.79 14.89% 
4 碘佛醇 767.30 14.28% 
5 碘克沙醇 375.65 6.99% 
2015 年年度报告 
33 / 170 
 
6 其他 352.67 6.56% 
7 合计 5,373.10 100.00% 
数据来源：中国医药工业信息中心；中国药学会 
X射线造影剂原料药市场情况 
2012年，X射线造影剂原料药全球用药量呈现低速增长，主要原因是美国经济不景气导致医
疗财政预算削减，美国市场用药量出现了下降。而以中国、印度为代表的新兴国家和地区对 X射
线造影剂原料药的需求则呈现较高的增长势头。Newport Premium数据显示，2012年主要 X射线
造影剂原料药全球用药量达到了近 6,000吨，其中碘海醇原料药用量最多，达 1,883吨，其次是
碘帕醇原料药，达 1,480吨。 
 
数据来源：Newport Premium 
⑥抗菌药行业市场概况 
抗菌药定义 
抗菌药是指能抑制或杀灭细菌，用于预防和治疗细菌性感染的药物。 
抗菌药分类及各类药物的主要用途 
目前临床常用的抗菌药，按来源可分为抗生素（包括半合成抗生素）和合成抗菌药。抗生素
是由微生物在生长繁殖过程中，为了生存竞争，产生的抑制或杀灭其他微生物的化学物质，按化
学结构可分为青霉素类、头孢菌素类、四环类、氨基糖苷类、大环内酯类等。合成抗菌药物是指
除抗生素以外的抗菌化合物，按结构可分为磺胺类、喹诺酮类、硝基咪唑、硝基呋喃、噁唑烷酮
类等。 
对于抗菌药物而言，并非越新就越先进，疗效就越好，因为每一代品种均有各自的抗菌谱和
作用特点，在临床上发挥着各自的优势。不同类别的抗菌药不存在简单的替代关系。 
主要抗菌药的市场规模及占有率情况 
中国医药工业信息中心“全球畅销药 500强（其中收录的均为专利药）”数据显示，2005-2012
年间先后进入全球销售额前 500强的抗菌药品种合计有 44个（剔除重复计算）。自上世纪 90年
2015 年年度报告 
34 / 170 
 
代以来，由于心血管系统药物、抗肿瘤药物等已取代抗菌药成为全球新药研发的热点领域，近年
新上市的专利抗菌药数量有所减少。全球畅销药 500 强中入围的抗菌药品种数基本上量持续呈现
下降趋势，从 2007年入榜的抗菌药品种数 29个下降至 2012年的 22个。 
入围全球畅销药 500强中的抗菌药可大致分为喹诺酮类、青霉素类、头孢菌素类、其它内酰
胺类（培南类）、噁唑烷酮类、多肽类、四环类、氨基糖苷类、大环内酯类等。就销售金额来看，
2011年之前，喹诺酮类都是其中的第一大类别，所占份额一度达 30%，大大高于第二大类别青霉
素类，两者相差最大时达 15 个百分点。但是，随着 2011年 6月喹诺酮类第一大品种左氧氟沙星
品牌药（Levaquin/Cravit）在美国和欧盟市场专利保护到期，喹诺酮类别市场份额降为第二大类
别。 
 
数据来源：中国医药工业信息中心，2005-2012年全球畅销药 500强（中文版） 
国内样本医院放大测算后的数据显示，2012年中国抗菌药医院市场规模为 682.9亿元，其中
喹诺酮类药物市场规模为 59.1亿元，约占抗菌药市场 9%的份额。 
喹诺酮类药物主要产品的市场情况 
Newport Premium 发布的数据显示，2012年全球喹诺酮制剂类药物销售额合计为 61.45亿美
元。按通用名计，2012年左氧氟沙星制剂全球销售额为 18.7亿美元，在所有喹诺酮类品种中列
第一位，环丙沙星制剂和莫西沙星制剂紧随其后，销售额分别为 17.90亿美元和 11.64亿美元。
上述 3个品种全球年销售额均超过 10亿美元。2012年，主要喹喏酮品种销售额及市场份额如下： 
序号 制剂品种 市场规模（亿美元） 占比 
1 左氧氟沙星 18.70 30.43% 
2 环丙沙星 17.90 29.13% 
3 莫西沙星 11.64 18.94% 
4 氧氟沙星 4.87 7.93% 
2015 年年度报告 
35 / 170 
 
5 加替沙星 1.59 2.59% 
6 诺氟沙星 1.59 2.59% 
7 其他 5.16 8.40% 
8 合计 61.45 100.00% 
数据来源：Newport Premium 
国内样本医院放大测算后的数据显示，2012年喹诺酮类药物用药金额前五大品种分别为左氧
氟沙星制剂、莫西沙星制剂、帕珠沙星制剂、环丙沙星制剂和依诺沙星制剂，销售额合计为 57.90
亿元，占全部喹诺酮类抗菌药市场 97.95%的份额。2012年，左氧氟沙星制剂用药金额约为 27.32
亿元，居喹诺酮类药物的首位，具体情况如下： 
序号 制剂品种 市场规模（亿元） 占比 
1 左氧氟沙星 27.32 46.22% 
2 莫西沙星 25.01 42.31% 
3 帕珠沙星 2.97 5.02% 
4 环丙沙星 1.95 3.30% 
5 依诺沙星 0.65 1.10% 
6 其他 1.21 2.05% 
7 合计 59.11 100% 
数据来源：中国医药工业信息中心 
喹诺酮类药物原料药市场情况 
A.市场现状 
据 Newport Premium数据库监测的数据显示，2012年全球喹诺酮类原料药消耗量共 5,920.90
吨，较 2011年增长 4.72%。消费量最高的为环丙沙星原料药和左氧氟沙星原料药，分别占整个喹
诺酮类药物原料药消费量的 77.56%和 9.05%。 
序号 品种 消耗量（吨） 占比 
1 环丙沙星 4,592.03 77.56% 
2 左氧氟沙星 535.75 9.05% 
3 氧氟沙星 347.29 5.87% 
4 诺氟沙星 309.19 5.22% 
5 莫西沙星 69.33 1.17% 
6 其他 67.31 1.14% 
7 合计 5,920.90 100.00% 
数据来源：Newport Premium 
B.全球主要生产厂商情况 
2015 年年度报告 
36 / 170 
 
Newport Premium 数据库中收录的可供应的喹诺酮类药物原料药生产企业约有七十余家，主
要集中在中国和印度，分别将近有 40家和 30家。印度的原料药生产企业数量较中国少，但是拥
有较多的美国和欧盟认证。 
⑦公司 X射线造影剂原料药竞争情况 
产品简介 
碘海醇由 Nycomed Amersham pic 公司开发，属于第二代非离子型单体造影剂，于 1982 年首
次在挪威和瑞典上市，商品名为 Omnipaque（欧乃派克）。 
碘海醇适用于成人及儿童的血管及体腔内注射，在临床上用于血管造影（脑血管造影、冠状
动脉造影、周围及内脏动脉造影、心室造影）、头部及体部 CT增强造影、静脉尿路造影，亦可用
于关节腔造影、内镜逆行胰胆管造影、经皮经肝胆管造影、瘘道造影、胃肠道造影、T 形管造影
等。 
碘海醇凭借安全性大、对比度高、渗透压低和人体毒性小等诸多优点，一举成为国际市场上
最畅销的造影剂，并成为医学界评估各种 X射线造影剂所依据的金标准。 
在我国 2009年出台的《医保目录》中，碘海醇被列为医保甲类药品。 
公司碘海醇原料药产品的竞争地位 
与国内其他碘海醇原料药生产厂家相比，本公司的地位及优势如下： 
A.客户覆盖国内主要碘海醇制剂企业 
根据中国医药工业信息中心数据统计，国内生产碘海醇制剂的厂家主要有四家，分别是上海
通用、扬子江药业、北陆药业和湖南汉森，四家企业合计占据了国内市场 98%左右的市场份额。
2010-2012年上海通用的碘海醇制剂份额呈现下降趋势，占比由 2010年的 58.05%下降至 2012年
的51.38%，而扬子江药业和北陆药业的碘海醇份额则呈增长趋势，两者合计占比由2010年的37.08%
增加至 2012年的 43.34%。上海通用采用 GE Healthcare AS的进口原料药，是 GE Healthcare AS
碘海醇制剂的分包装企业，扬子江药业、北陆药业和湖南汉森均采用了本公司生产的碘海醇原料
药。主要碘海醇制剂生产企业市场份额如下： 
企业名称 2012年 2011年 2010年 
通用电气药业（上海）有限公司 51.38% 53.80% 58.05% 
扬子江药业集团有限公司 33.26% 32.71% 31.08% 
北京北陆药业股份有限公司 10.08% 7.93% 6.00% 
湖南汉森制药股份有限公司 3.27% 3.20% 3.05% 
其他企业 2.01% 2.36% 1.82% 
合计 100.00% 100.00% 100.00% 
数据来源：中国医药工业信息中心；中国药学会 
B.获得高端医药市场的认证证书 
2015 年年度报告 
37 / 170 
 
我国原料药的主要进口国大部分都有严格的药品准入政策，尤其是我国原料药向欧洲、美国
和日本等发达地区和国家出口的难度较大，欧洲、美国和日本等地区和国家对进口原料药的质量、
生产工艺、生产过程控制等要求极高，造成我国许多原料药出口企业被排挤在发达国家市场之外。 
a.欧盟 
原料药品要合法进入欧盟国家需要获得 EDQM颁发的 EDMF登记号或 CEP证书。CEP证书较 EDMF
登记号适用范围更广，其优点是不依赖于最终用户，可以由原料药生产厂商独立地提出申请，一
个原料药一旦取得 CEP 证书，即可以用于欧洲药典委员会成员国内的所有药物制剂生产厂家的制
剂生产。 
EDQM 颁发的碘海醇原料药 CEP 证书情况如下表所示，截止 2015 年 12 月 31 日止，共有 4 家
公司的碘海醇原料药认证在有效期内。公司持有碘海醇 CEP证书，目前认证处于有效期内。 
产品名称 持有人 证书编号 发证日期 
Iohexol 浙江司太立制药股份有限公司 R1-CEP 2009-018-Rev 01 2015.6.25 
Iohexol Hovione FarmaCiencia SA R1-CEP 1999-044-Rev 02 2013.1.17 
Iohexol 
Process ZH 
Imax Diagnostic Imaging 
holding Limited 
R1-CEP 2009-192-Rev 00 2015.11.17 
Iohexol Interpharma Praha AS R1-CEP 2000-018-Rev 02 2014.9.2 
数据来源：欧洲药品质量管理局网站 
b.日本 
日本的 MF 文件是医药品等原料药、添加剂、医疗器械原材料进入日本市场的必需资格文件，
PMDA颁发的碘海醇原料药登录证情况如下表所示： 
产品名称 持有人 文件编号 提交或更新日期 
Iohexol 浙江司太立制药股份有限公司 221MF10160 2009.7.23 
Iohexol 浙江台州海神制药有限公司 219MF10263 2014.7.1 
Iohexol Hovione FarmaCiencia SA 218MF11019 2010.11.30 
Iohexol Interpharma Praha AS 218MF10822 2006.10.6 
数据来源：日本药品和医疗器械综合管理机构网站 
C.中国产能产量最大的生产企业 
中国医药工业信息中心的数据显示，截止 2015 年 12月 31日，本公司位居中国碘海醇原料药
产能及产量第一位。 
与国外其他碘海醇原料药生产厂家相比，本公司是全球获得欧盟 CEP证书的 4 家企业之一、
获得日本登录证的 4 家企业之一，产品质量得到规范市场的认可。此外，公司与欧美等生产厂家
相比，具备较低的人力成本优势。 
2015 年年度报告 
38 / 170 
 
碘海醇原料药全球主要竞争企业 
目前本公司碘海醇原料药产品的主要竞争对手为 GE Healthcare AS、Hovione FarmaCiencia 
SA（包括海神制药）和 Interpharma Praha AS。 
GE Healthcare 总部位于英国，为美国通用电气公司下属医疗集团，其主要业务涵盖医学成
像、信息技术、医疗诊断、患者监护系统、药物研发、生物制药技术、卓越运营和整体运营解决
方案等。 
Hovione FarmaCiencia SA 位于葡萄牙，为一家专门从事开发和生产原料药的国际性集团，
主要市场集中在北美、欧洲和日本，集团在全球有 5个生产基地。2008年，Hovione FarmaCiencia 
SA 收购了海神制药 75%的股份，使后者成为其全球 5 个生产基地之一，专门负责造影剂原料药的
生产。 
Interpharma Praha AS 位于捷克，是一家专业从事化学品、保健品及药品生产的制药企业。
2008年，该企业成为日本大冢的一员，日本大冢制药株式会社是一家集医药、保健品、保健食品、
医学检验试剂等产品的研发、生产和销售为一体的综合性企业。 
市场前景展望 
A.发达国家 X射线造影剂市场用量大、且保持稳定，新兴国家 X射线造影剂市场高速增长 
发达国家人均收入高、医疗设施先进，加上“重诊断”的观念深入人心，因此目前造影剂的
消费主要集中于欧洲、美国和日本等地区与国家。2012年，X射线造影剂有 56.25%的市场份额集
中于欧洲和美国市场。造影剂在发达国家使用较早，市场已经成熟，因此目前的使用量保持在一
个稳定的水平。 
对于除欧洲、美国和日本之外的其他地区或国家来说，由于此前的市场规模较小，加上近些年
经济快速增长、医疗设施逐步完善、人们的诊断需求逐步提高，因此这些地区的市场增长率远高于
上述发达国家，尤其是中国和印度，被认为是造影剂市场的主要增长区域。X射线造影剂原料药的
需求也将随着制剂市场的增长而同步提升。 
B.主要 X射线造影剂品种齐头并进 
根据 Newport Premium统计，2012年全球最为畅销的 X射线造影剂为碘海醇，约占全球 X射
线造影剂市场份额的 33%。实际上，作为非离子型造影剂的金标准，碘海醇已畅销多年。除碘海
醇外，碘帕醇和碘克沙醇在全球的使用量也很高，分别占据全球 X 射线造影剂市场份额的 26%和
12%。 
在我国，2012年使用最多的 X射线造影剂分别为碘海醇、碘普罗胺、碘帕醇和碘佛醇，其中
碘海醇占据样本医院市场 30%以上的市场份额。2009年版国家《医保目录》中，碘海醇、碘帕醇、
碘普罗胺、碘佛醇为医保甲类药品，碘克沙醇为医保乙类药品。 
C.发展中国家人均用量将进一步提高 
2012年，X射线造影剂原料药在美国、中国和全球的用量情况如下： 
2015 年年度报告 
39 / 170 
 
国家/地区 人口（亿） 消耗量（kg） 人均消耗量（kg/百万人） 
美国 3.14 2,651,914.70 8,445.59 
中国 13.50 1,530,108.16 1,133.41 
全球 70.58 5,805,776.70 822.58 
数据来源：Newport Premium 
中国的 X 射线造影剂原料药人均用量虽高于全球人均用量，但仅为美国人均用量的 13.42%，
X射线造影剂在中国的应用率仍存在巨大的增长空间。 
对于其他发展中国家，如巴西、俄罗斯和印度为代表的新兴市场，受经济快速发展、居民收
入增加、医保体系健全、诊断意识增强等因素驱动，造影剂的人均用量也将快速提高。 
D.技术成熟的仿制药企业将抢占原研药企业市场份额 
以欧洲、美国和日本为代表的西方发达国家占据全球药品市场绝大部分份额，这些国家实行
的知识产权保护体系使得拥有专利药品的企业享有垄断定价权，可以在几乎不损失销售量的基础
上以极高的价格出售药品。虽然具有知识产权的原研新药能为药品生产企业带来高额的垄断利润，
但其需要巨额的研发投入，因此成本很高，而仿制药是对专利保护期已到期的新药的仿制，其开
发成本及售价均远远低于新药。2010年，美国卫生与公众福利部在关于仿制药使用报告中援引 IMS 
Health的研究数据显示，随着加入竞争的仿制药厂商数量增加，仿制药价格水平迅速下降。 
 
通常来说，由于原研药生产成本高昂，因此在其专利期到期后，廉价仿制药的出现会给原研药带
来巨大冲击，仿制药企业尤其是技术成熟的第一批仿制药企业将逐步抢占原研药企业大量的市场
份额。 
⑧公司左氧氟沙星系列产品的竞争情况 
与国内上市的其他左氧氟沙星系列产品生产企业相比，本公司的地位及优势如下： 
A.技术优势 
公司在左氧氟沙星系列产品杂质分离及合成方面处于国内领先水平，分离或合成不同种类的
2015 年年度报告 
40 / 170 
 
杂质说明企业在产品的纯化方面具有较强的技术优势，尤其对于高端市场的制剂企业来说，在选
择原料药供应商的时候首先考察的就是原料药生产企业是否能够分离或合成出药典中出现的甚至
是未在药典中出现的杂质。公司不仅分离或合成出了现行中国药典、美国药典、欧洲药典和日本
药典中提及的左氧氟沙星系列产品所有相关杂质，还合成了上述药典中未提及的潜在杂质，并对
无专利和文献报道的杂质进行了专利申报，为工艺改进和销售定价提供了有力支持。 
B.获得高端市场的认证 
根据 PMDA 公布的情况，截止 2015年 12月 31 日，全球获得日本左氧氟沙星系列产品登录证
的生产企业共计 16家，其中中国企业 3家，本公司获得该登录证。 
C.国内产量最大的生产企业之一 
根据中国医药工业信息中心统计，2009-2012 年国内左氧氟沙星系列产品有上报产量的生产
企业约有 11家，2012 年本公司的生产规模列全国第四位。 
左氧氟沙星系列产品国内主要竞争企业 
左氧氟沙星系列产品所在行业竞争较为激烈，经过多年市场整合，国内生产左氧氟沙星系列
产品的主要企业约为 11家，主要集中在浙江省。产量较大的企业主要有浙江京新药业股份有限公
司、浙江普洛康裕制药有限公司、江西大地制药有限责任公司、浙江朗华制药有限公司以及本公
司。 
浙江京新药业股份有限公司总部位于浙江新昌县，主要从事片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬
剂、大容量注射液、粉针剂及原料药、化工中间体和中成药的生产及销售。该公司为国内最大的
喹诺酮类原料药生产基地之一。 
浙江普洛康裕制药有限公司位于浙江省东阳市，是上市公司普洛药业的子公司，主要生产抗
肿瘤类、抗病毒类、抗感染类、治疗心血管类、特药类等五大系列产品。 
江西大地制药有限责任公司位于江西省萍乡市，是一家制造原料药、中成药及医药中间体的
企业。 
浙江朗华制药有限公司位于浙江省临海市，是一家以生产医药原料药及其中间体为主，兼有医药制
剂生产许可的综合性药品生产企业。该公司是我国氟喹诺酮类医药原料药及其中间体的主要生产基地之
一。 
市场前景展望 
A.喹诺酮类抗菌药的原料药消费量继续增长 
Newport Premium 数据库监测的数据显示，除美国、欧洲及拉丁美洲以外的全球其他地区是
喹诺酮类药物原料药消费最多的地区，2012年消费量占比 83.48%。从绝对消费量来看，上述地区
喹诺酮类原料药消费量在增长。 
地区 2011年消费量（吨） 2012年消费量（吨） 增长率 
美国 317.53 292.31 -7.94% 
2015 年年度报告 
41 / 170 
 
欧洲 447.58 449.12 0.35% 
拉丁美洲 218.83 236.68 8.16% 
其他地区 4,670.14 4,942.75 5.84% 
全球合计 5,654.08 5,920.86 4.72% 
数据来源：Newport Premium 
喹诺酮类原料药消费的主要地域包括了人口最多、发展中国家集中的两大洲：亚洲和非洲，
上述地区集中了全球超过 70%的人口，由于经济水平不高，感染性疾病仍然是这些地区的常见病
多发病。近年来这些地区不少国家的经济都有了较大的发展，人民生活水平也在不断提高，各国
政府对国民的医疗卫生事业也越来越重视，预计抗感染药物今后在这些国家的需求仍有增长空间。 
B.左氧氟沙星系列产品依然是全球最畅销的抗菌药物之一 
左氧氟沙星系列产品依然是全球最畅销的抗菌药物之一。Newport Premium数据库发布的数据
显示，按通用名计，2012年左氧氟沙星的全球销售额为18.70亿美元，居所有喹诺酮类药物之首；
国内样本医院的用药数据显示，左氧氟沙星系列产品各类制剂的用药金额在所有抗菌药中排名第
四，在所有喹诺酮类抗菌药中排名第一，并占据喹诺酮类药物近半以上的市场份额。 
C.美国等规范市场的仿制药增长将进一步提升对原料药的需求 
最近十年是世界制药史上专利到期高峰时段，随着大量受专利保护的高价药品的专利到期，
廉价仿制药将逐步占领市场。仿制药低廉的价格将刺激医疗需求的释放，而仿制药市场的增长无
疑将带动对原料药的需求。随着2011年左氧氟沙星在美国和欧盟市场的专利到期，相对廉价的仿
制药得以进入这些高端市场，从而增加对左氧氟沙星的需求。 
D.中国抗菌药物临床使用的进一步规范有利于行业的长期良性发展 
抗菌药仍是目前治疗细菌性感染最主要的手段，但随着全球范围内抗菌药物在医疗、农业、
畜牧等领域被广泛使用，细菌耐药性问题不断凸显。 
我国抗菌药物滥用的现象比较突出，针对我国抗菌药物使用不合理的问题，国家先后出台了
一系列的政策法规，2012年 4月 24日，《抗菌药物临床应用管理办法》公布，2012年 8月 1日
起施行。自全国抗菌药物临床应用专项整治活动以来，抗菌药整体市场规模有所萎缩，左氧氟沙
星系列产品的市场规模也有所下滑，但下降幅度低于喹诺酮类药物整体降幅。 
受抗菌药临床使用进一步规范的影响，短期内，抗菌药行业会受到一定的冲击，导致市场规
模缩小、企业利润率下滑，一些不具备竞争力的企业甚至面临被淘汰出局，但从长期来看，行业
的进一步规范可改善目前抗菌药行业恶性竞争的局面，在有效缓解抗菌药滥用的同时，也有助于
行业内优质企业更加专注于药品的研发与生产，有利于行业的长期良性发展。 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
2015 年年度报告 
42 / 170 
 
□适用√不适用  
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用□不适用  
单位：kg 
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
是否属于报告期内
推出的新药（产）品 
报告期内的生产
量 
报告期内的销售
量 
 
造影类               
 
碘海醇 否 410,397.41 434,428.03 
碘克沙醇 否 65,484.70 65,490.65 
碘帕醇 否 37,903.77 29,544.30 
碘佛醇水解物 否 137,619.00 157,400.00 
       
抗生素类 
盐酸左氧氟沙星 否 108,636.08 95,053.37 
左氧氟沙星 否 126,997.90 120.293.25 
 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用√不适用  
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
□适用√不适用  
    
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用□不适用  
公司为高新技术企业，承担了多项国家级、省级研究项目，并顺利完成成果验收，获得了多
项证书。公司承担的“非离子型 X-CT造影剂原料药—碘海醇”项目和“第四代喹喏酮类抗菌药物
关键中间体帕珠沙星产业化”项目均获得了由中华人民共和国科学技术部火炬高技术产业开发中
心颁发的“国家火炬计划项目证书”。碘海醇和帕珠沙星还被浙江省科学技术厅评定为“浙江省
高新技术产品”。“高纯度非离子型 X-CT造影剂—碘海醇的合成工艺开发及产业化”项目被浙江
省人民政府和台州市人民政府分别评为“浙江省科学技术二等奖”和“台州市科学技术进步一等
奖”。报告期内公司研发投入 4,039万元，占当年营业收入的 5.81%，医药研发人员已达 225人。 
目前，公司主要致力于不断丰富 X射线造影剂系列产品，力求将现有 X射线造影剂原料药核
心产品扩大，健全造影剂系列原料药产品链，重点包括碘海醇、碘帕醇、碘克沙醇、碘普罗胺、
碘佛醇等，研发力量也主要集中在上述仿制药产品。在此基础上研制具有自主知识产权的新药，
加快向制剂领域发展，向下游延伸产业链。 
公司研发部门由公司副总经理直接管理，负责新项目研发计划实施的监督管理工作。根据计
划任务，研发部门在每年 11月下旬至 12月上旬间制定下一年度的工作计划。在每年 12月中旬参
与制定并审核年度工作考核方案，并报研发副总和总经理批准实施。根据部门考核方案，每半个
月对研发部门的工作量、工作时间、工作结果进行检查考核，将考核结果反馈至部门，同时检查
监督内部考核情况，每个月底组织一次研发部门课题组长以上的会议，并将检查结果公布。根据
2015 年年度报告 
43 / 170 
 
课题考核方案，在每个课题阶段性任务完成后，组织对课题的完成时间、质量、成本以及注册资
料进行全面审核，并联系相关部门进行联合评价，并做出考核结果。每月上旬，研究部门须向总
经理汇报相关部门管理、课题研发、注册进度、研发费用和部门考核工作。 
公司立足自我培养，非常重视员工的技能培训，使员工不仅能在工作中熟练运用操作技能，
同时还能使员工自身得到提升，如公司每月至少组织一次药品相关知识的培训。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）
品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
API原料
药 
3,088.72 3,088.72 0 4.44% 7.07% -0.75       
制剂 950.46 950.46 0 1.37% 2.17% 2,297.73 上海子
公司报
告期研
发正式
投入使
用 
 
同行业比较情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入比例
（%） 
研发投入占净资产比例（%） 
海正药业 82,791 9.44 11.96 
海翔药业 11,732 4.76 3.27 
金城医药 6.101 8.18 4.72 
普洛药业 19.248 4.44 7.96 
同行业平均研发投入金额 29,968 
公司报告期内研发投入金额 4,039.18 
公司报告期内研发投入占营业收入比
例（%） 
5.81 
公司报告期内研发投入占净资产比例
（%） 
8.82 
 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
√适用□不适用  
为增强核心竞争力，公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入。报告期内，公司研发 
投入 4,039万元，同比增长 28.14%，占同期营业收入 5.81%，研发投入比重合理。 
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用□不适用  
2015 年年度报告 
44 / 170 
 
研发项目 药（产）品基本信息 
研发（注册）
所处阶段 
进展情况 
已申报的
厂家数量 
已批准的
国产仿制
厂家数量 
非离子型单体
造影剂碘美普
尔工艺研究 
碘美普尔是一种非离
子型 X线造影剂，在已
有的非离子型造影剂
单体中其渗透压及粘
度最低，具有水溶性
大，粘度小，渗透压低，
不良反应发生率低等
优点，其制剂碘美普尔
注射液临床上被广泛
用作心血管造影，静脉
数字缩影血管造影等。 
 
中试阶段 小试工艺参数优
化结束，进入中试
工艺验证。 
1 0 
三碘异酞酰氯
路线合成碘普
罗胺的研究 
碘普罗胺系非离子型 X
线造影剂，含碘量高，
具有很好的显影作用，
对血管壁及神经组织
毒性低，性质稳定，不
良反应较少，适应范围
广。这种造影剂通常在
进行 CT造影诊断前注
入静脉，常用于脑血管
造影、CT增强扫描、
数字减影血管造影、尿
路造影及各种体腔造
影，具有造影密度低，
毒性低，耐受性好等优
点，是目前最好的造影
剂之一。 
中试阶段 小试工艺验证已
完成，进行中试工
艺验证。 
2 0 
碘佛醇合成研
究 
碘佛醇是由美国万灵
科医药有限公司研制
成功的非离子型 X线
造影剂，1995年经卫
生部批准进入我国临
床应用。它具有明显优
于其它非离子型线造
影剂的特点，即 6个亲
水的羟基围绕苯环上
的碘原子均匀分布和
分子结构中没有疏水
的甲基存在，使造影剂
分子中的碘原子及脂
溶性苯环被更有效的
屏蔽，避免与人体组织
接触，大大的降低了造
影剂的化学毒性和不
良反应的发生，被认为
是目前亲水性最佳的
中试阶段 已经完成小试工
艺验证，进入中试
研究及验证。 
3 2 
2015 年年度报告 
45 / 170 
 
非离子型 X线造影剂 
钆喷酸葡胺的
精制工艺研究 
钆喷酸葡胺是一种适
用于中枢神经(脑及脊
髓)、腹、胸、盆腔、
四肢等人体脏器和组
织的磁共振成像对比
剂。 
中试阶段 已得到合格样品，
进入中试阶段。 
8 3 
钆贝葡胺的质
量研究与工艺
优化 
钆贝葡胺是一种适用
于肝脏和中枢神经系
统的诊断性磁共振成
像（MRI）的顺磁性对
比剂，为肝脏特异性对
比剂。 
工艺验证阶
段 
完成中试研究，正
准备场地变更后
的工艺验证。 
2 0 
钆塞酸二钠合
成研究 
钆塞酸二钠是二乙烯
三胺五乙酸钆
（Gd-DTPA）的水溶性
乙氧基苄基衍生物，是
肝脏 T1加权 MRI顺磁
性造影，可用于检测和
定性已知或怀疑成人
局灶性肝脏病变所致
的损伤。 
小试阶段 已打通合成路线，
小试工艺优化过
程中。 
3 0 
 
 
研发项目对公司的影响 
√适用□不适用  
公司要实现由原料药向制剂升级、从仿制药向创新药升级的目标， 必须保证公司产品梯队储
备丰富以驱动业绩的长期可持续增长。报告期内公司加大了研发投入，但药品研发是项长期工作，
受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，临床试验进度及结果、未来产品市场竞争形势均存
在诸多不确定性。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素的影
响，从而降低研发风险，保证研发项目的顺利推进。 
 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用√不适用  
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用√不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用□不适用  
 
序号 项目名称 目前所处阶段 拟达成研究目标 
1 
非离子型单体造影剂碘美普尔工艺
研究 
中试阶段 
完成原料药国内注册并拿
到生产批件 
2 
三碘异酞酰氯路线合成碘普罗胺的
研究 
中试阶段 
以三碘异酞酰氯路线合成
碘普罗胺原料药 
2015 年年度报告 
46 / 170 
 
序号 项目名称 目前所处阶段 拟达成研究目标 
3 碘佛醇合成研究 中试阶段 
以公司已有主原料将生产
成本控制在一定金额以内
并控制杂质量 
4 钆喷酸葡胺的精制工艺研究 中试阶段 
提高产品质量并将成本控
制在一定金额以内 
5 钆贝葡胺的质量研究与工艺优化 验证阶段 
提高产品质量并将成本控
制在一定金额以内 
6 钆塞酸二钠合成研究 小试阶段 
开发出钆塞酸二钠的合成
路线，完成原料药国内注
册并拿到生产批件 
 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利
率 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
同行业同
领域产品
毛利率情
况 
造影类 565,444,379.23 331,985,338.14 41.29 8.68 -1.17 16.51%   
抗生素
类 
113,398,777.24 96,843,881.37 14.60 -13.00 -12.62 -2.47%   
 
 
情况说明 
□适用√不适用  
    
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用□不适用  
详见“第三节 公司业务概要（二）经营模式 3、销售模式” 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用√不适用  
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
职工薪酬 5,095,708.97 46.27% 
运杂费 994,627.93 9.03% 
2015 年年度报告 
47 / 170 
 
差旅费 819,321.51 7.44% 
会务费 745,804.97 6.77% 
产品推销费 581,266.89 5.28% 
其他 2,775,644.02 25.20% 
合计 11,012,374.29 100% 
 
 
同行业比较情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
海正药业 117，070 13.35 
海翔药业 3,637 1.48 
金城医药 1,976 1.68 
普洛药业 24,266 5.59 
同行业平均销售费用 36737.25 
公司报告期内销售费用总额 1,101.24 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 1.58 
 
同行业平均销售费用为四家同行业公司的算术平均数。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用□不适用  
公司本期发生销售费用 1,101.24 万元，较上年同期增长 17.48%。公司坚持自建营销队伍，
报告 
期内职工薪酬等进一步提高，同时相关销售费用也随规模扩大而增长，符合公司业务发展的需要。 
 
 
4. 其他说明 
□适用√不适用  
    
2015 年年度报告 
48 / 170 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
2015年 4月 13日，公司全资子公司上海司太立投资成立了上海键合医药科技有限公司，注
册资本 400万元，上海司太立持股比例 60%，主要经营范围为药品、精细化学品的研究与开发，
医药中间体（除药品外）的销售，从事货物及技术的进出口业务，并提供以上相关领域内的技术
开发、技术咨询、技术转让、技术服务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动】。 
2014年 12月 21日经公司 2014年第六次临时股东大会审议通过，公司以自有资金 1,000万
元，对全资子公司上海司太立进行增资，增资后上海司太立注册资本增至 7,800 万元，上海司太
立于 2015年 2月 5日完成工商变更登记手续。 
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
单位：万元 
公司名称 经营范围 
注册
资本 
总资产 
归属母公司
净资产 
营业收入 
归属母公司
净利润 
江西司太立 
X-CT非碘离子造影剂原料及
中间体、喹诺酮类药物的原
料及中间体、头孢类药物的
原料及中间体制造，进出口
经营权 
6800 32,875.96 7,404.42 23,527.23 1,840.26 
上海司太立 
筹建药品生产项目，从事货
物进出口及技术进出口业
务，从事医药科技领域内技
术开发、技术咨询 
7800 41,639.53 3,446.19 169.81 -3,055.97 
上海键合 
药品、精细化学品的研究与
开发，医药中间体（除药品
外）的销售，从事货物及技
术的进出口业务，并提供以
上相关领域内的技术开发、
技术咨询、技术转让、技术
服务 
400 382.46 227.16 0 -12.84 
 
2015 年年度报告 
49 / 170 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
详见“第四节 管理层讨论与分析 二、报告期内主要经营情况（四）行业经营性分析” 
 
(二) 公司发展战略 
公司以 X射线造影剂的开发与创新为驱动力，着眼于化学原料药行业的发展，进一步整合、
优化公司现有资源，大力发展、健全造影剂系列原料药产品链，重点产品包括碘海醇、碘帕醇、
碘克沙醇、碘普罗胺、碘佛醇等。此外，公司还将进一步巩固和突出企业的技术优势，加大研发
投入和人才引进，打造一支高学历、高素质、高效率的老中青结合的优秀技术团队，并积极开拓
造影剂制剂领域市场，进一步向下游延伸产业链，最终使公司成为稳健经营、技术创新、基业长
青的行业领先企业。 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司力争实现营业收入 8亿元，净利润 8,000万元。 
1.市场开拓及营销计划 
公司经过多年的发展和积累，凭借过硬的研发技术、稳定的核心团队、科学的管理方式和积
极的业务模式，正在国内外市场上成为大型制药公司的重要长期合作伙伴和优质供应商。 
首先，巩固并深化国内现有客户关系。公司碘海醇、碘克沙醇原料药的主要国内客户为扬子
江药业、恒瑞医药、北陆药业和湖南汉森等公司。上述企业为国内生产碘海醇、碘克沙醇制剂规
模最大的几家公司，公司作为上述企业主要供应商，随着它们的发展，公司的原料药销售势必同
时增长。而且，公司按照不同客户的产品方向，供应符合相应质量标准的产品，充分满足客户的
市场需求，保证了客户与公司长久的合作关系。另一方面，2015年 5月 6日之前，国内获批碘帕
醇制剂生产批件的企业仅上海博莱科信谊药业有限责任公司，且采用 Bracco Imaging S.p.A进口
的原料药，价格较高。2015年 5月 6日，北陆药业获批碘帕醇制剂生产批件，公司已与北陆药业
及公司现有的客户群体中正在申请碘帕醇制剂的企业上下游携手，确立了碘帕醇业务的合作关系。 
其次，积极开拓欧洲、美国及日本市场。X 射线造影剂在欧洲、美国及日本市场用量大、质
量水平高，相应的对 X 射线造影剂原料药有巨大的需求和较高的质量标准。公司碘海醇、碘帕醇
原料药产品均已获得欧盟 CEP 证书以及日本登录证，碘帕醇原料药产品还获得了美国 DMF文件。
公司将积极推进境外客户群体的开拓。 
最后，公司将加强销售人员的团队建设，对销售人员提供定期培训机会，建立人才梯队，提
高整体素质。在国内重点销售区域，公司将增加营销人员，增强营销能力。在国际市场上，将通
2015 年年度报告 
50 / 170 
 
过参加国际产品博览会、技术交流会等形式，加强销售人员与海外客户的沟通交流，做好客户跟
踪和培养工作。 
2.产品开发与创新计划 
在瞬息万变的市场情形与多样的客户需求下，公司将加强对下游市场变化、需求变化的关注，
及时将信息反馈到公司各部门。公司研究中心根据市场信息制定行之有效的产品开发计划，目前
已经开展了一部分具有广阔市场前景的产品研究项目。同时，公司将保持对现有技术的更新和改
进，在进一步提高产品质量、降低成本的基础上，减少产品生产过程对环境的影响，形成整套绿
色工艺。 
公司将以自主研发为主，联合开发为辅，加强对碘造影剂类一类新药及抗生素类一类新药的
开发，并取得相应专利。公司研究人员正在加紧对 X 射线造影剂碘美普尔、磁共振造影剂钆贝葡
胺、钆特酸葡胺、钆喷酸葡胺的合成研究，在完成成本控制的目标下，完成原料药国内注册并取
得生产批件。公司已熟练“研究—小试—中试—规模化生产”的模式，将有效缩短研究成果转化
时间，尽快推进产品上市进程。 
公司将对现有产品加紧杂质研究与控制，并申请专利，并对现有的合成工艺进行改良和优化，
不断尝试多种反应方式，形成创新型的制备方法。公司已经开展了碘回收与低浓碘水提碘的研究，
并在研究中实现了碘回收。未来将进一步加大对碘回收工艺的创新，达到降低成本、减少废水排
放的目的。 
3.人力资源发展计划 
在医药领域想要保持领先和竞争实力，公司意识到培养人才是重中之重。公司以人才培养和
人才引进为主，以适当的激励制度和考核制度为辅，作为保持科技领先、实现技术创新的主要方
法。 
人才培养主要针对现有人员，公司定期组织专业培训，提高员工的技术水平和业务水平。针
对处于不同阶段、不同岗位的员工，公司提供相应的专业证书考试的机会。在培养每位员工自我
学习、自我管理的良好意识和习惯的同时，公司鼓励团队协作、知识共享，形成和谐共进的合作
氛围。 
人才引进主要针对高校人才和社会人才。公司将通过与高等学校或当地技术学校建立合作关
系，对毕业后有意求职于公司的人才提前进行专业授课和培训，缩短从理论知识到实务操作的适
应过程。对于从高校招聘的新进人员，在夯实业务基础的同时，公司还将注重员工的工作热情与
忠诚度的维护，将优秀人才留好用好。对于社会招聘，公司有意引进具备专业能力和管理能力的
人才，在充分发挥其专业能力的同时，还能与公司其他员工进行经验交流，促进团队融合。 
公司落实责任到个人，对每个工作岗位都制定相应的工作制度，并按照相应制度进行考核。
一方面促进公司员工的自我提高，另一方面为公司的激励制度提供可靠的依据。公司在考核过程
中，对表现突出的员工推出激励计划，提高员工工作的积极性。 
2015 年年度报告 
51 / 170 
 
4.品牌建设计划 
品牌建设将成为公司增加无形资产的有力手段。公司将结合行业环境、竞争环境和公司内部
条件进行分析，以自有品牌为核心，制定长期有效的品牌战略，并动用公司内外资源付诸实施。
作为医药品牌，质量是第一要素。公司把质量保障作为品牌建设的首要工作，以为终端消费者的
健康负责为服务宗旨，力争打造深受大众信赖的品牌形象。公司的品牌建设将注重切实符合大众
利益，体现产品对大众的责任心；其次建立与客户的有效沟通，以“以人为本”的经营理念与客
户沟通，以便建立品牌的认同度；最后完善品牌在全球市场的形象，建立产品在全球市场上的品
牌优势。 
5.公司内部改革和组织结构调整计划 
公司将加强股东大会、董事会、监事会的职责分工，强化议事规则，发挥各自在重大决策、
内部监督中的不同功能。公司将进一步完善战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审
计委员会等董事会专门委员会的决策机制，突出各委员会在不同职能方向上的作用，同时进一步
搭建组织管理结构，完善内审机制，健全财务制度，明确岗位职责，落实个人责任。公司将以科
学管理、高效沟通、透明披露为核心，建立以董事会、股东大会为决策中心、监事会为监督中心、
经理层为管理指挥中心的管理体系。 
6.收购兼并计划 
公司将根据自身发展计划，结合市场形势、投资环境和资源分布，在稳步扩张的基础上，密
切关注国内同行业厂家的发展态势，积极寻找机会，通过收购兼并实现低成本的扩张。公司未来
的发展将在立足于国内市场的前提下，积极拓展国际市场。公司将加大国际合作，与国外客户、
供应商建立良好稳定的合作关系，为在国际市场上寻找可能的收购兼并对象打下坚实基础，达到
巩固和提高市场份额的目的。 
7.再融资计划 
在保障广大股东利益最大化的前提下，公司将稳妥计划项目建设和业务发展，通过法律法规
允许的各种直接、间接融资方式，综合分析融资效率、融资成本、资本结构和资金的运用周期，
选择最合适公司的融资方式来满足资金需求。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1.药品研发存在高投入、高风险、周期长的特点，研发过程中存在很多不确定性因素，还会
受到市场环境、行业竞争等因素的影响，使得药品研发投入与收益存在不匹配风险； 
2.公司发展计划及目标的实现离不开优秀的人才队伍，公司现有的人才储备有限，人才的缺
乏在一定程度上会制约公司的发展。随着公司经营规模的扩大，需要与公司发展相匹配的大量业
务人才、管理人才、技术人才等，虽然公司已通过各种方式加强人才储备，但是为满足发展需要，
公司在人才数量和结构方面还需进一步调整和优化； 
2015 年年度报告 
52 / 170 
 
3.未来几年，公司资产规模、业务规模都将不断扩大，在机制建立、资源配置、资金管理、
运营管理和内部控制等方面的管理水平都将面临更大的挑战。公司必须提高和完善各方面的管理
水平和应对能力，才能保持持续、健康、稳定的发展，才能实现公司发展计划和目标。 
4.随着国家对环境整治力度不断加大，环保标准不断提高，药品质量监督日趋严格，公司生
产质量的投入和市场质量的维护将导致企业成本上升，将带来产品盈利能力下降的风险。公司会
积极应对市场、政策变化，有效调整产业、产品结构，提升企业现代化管理水平和自动化程度，
有效降低运营风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，经公司第二届董事会第四次会议和 2014年第一
次临时股东大会审议通过了公司《股东分红回报规划》。在满足公司正常生产经营的资金需求的
前提下，公司尽量满足股东实现稳定现金收入的要求和意愿。 
2016年 4月 20日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《公司 2015年度利润分配预
案》，经天健会计师事务所审计，公司 2015年度归属于母公司所有者的净利润为 68,944,118.12
元，母公司实现净利润为 70,359,358.09元，根据《公司法》和《公司章程》规定，本期按照母
公司净利润 70,359,358.09 元的 10%提取法定盈余公积金 7,035,935.81 元后，截至 2015 年 12 
月 31 日，公司可供股东分配的利润为 181,060,526.03元。 
拟定 2015年度利润分配预案如下： 
1、以 2016年 3月 9日总股本 12,000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3元（含
税），共计分配股利 3,600 万元，占归属于上市公司股东的净利润的 52.22%，余额结转以后年度
分配。 
2、本期不进行资本公积金转增股本。 
本议案尚需提交公司 2015年度股东大会审议。 
该利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，经独立
董事发表意见，程序合规、透明。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
