2015 年年度报告 
52 / 170 
 
3.未来几年，公司资产规模、业务规模都将不断扩大，在机制建立、资源配置、资金管理、
运营管理和内部控制等方面的管理水平都将面临更大的挑战。公司必须提高和完善各方面的管理
水平和应对能力，才能保持持续、健康、稳定的发展，才能实现公司发展计划和目标。 
4.随着国家对环境整治力度不断加大，环保标准不断提高，药品质量监督日趋严格，公司生
产质量的投入和市场质量的维护将导致企业成本上升，将带来产品盈利能力下降的风险。公司会
积极应对市场、政策变化，有效调整产业、产品结构，提升企业现代化管理水平和自动化程度，
有效降低运营风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，经公司第二届董事会第四次会议和 2014年第一
次临时股东大会审议通过了公司《股东分红回报规划》。在满足公司正常生产经营的资金需求的
前提下，公司尽量满足股东实现稳定现金收入的要求和意愿。 
2016年 4月 20日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《公司 2015年度利润分配预
案》，经天健会计师事务所审计，公司 2015年度归属于母公司所有者的净利润为 68,944,118.12
元，母公司实现净利润为 70,359,358.09元，根据《公司法》和《公司章程》规定，本期按照母
公司净利润 70,359,358.09 元的 10%提取法定盈余公积金 7,035,935.81 元后，截至 2015 年 12 
月 31 日，公司可供股东分配的利润为 181,060,526.03元。 
拟定 2015年度利润分配预案如下： 
1、以 2016年 3月 9日总股本 12,000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3元（含
税），共计分配股利 3,600 万元，占归属于上市公司股东的净利润的 52.22%，余额结转以后年度
分配。 
2、本期不进行资本公积金转增股本。 
本议案尚需提交公司 2015年度股东大会审议。 
该利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，经独立
董事发表意见，程序合规、透明。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
53 / 170 
 
1、2013年4月8日，公司召开2012年度股东大会，审议通过了《公司2012年度利润分配方案》，
公司以2012年度末总股本9,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），共
分配人民币1,350.00万元。 
（2012 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 52,293,860.99，本次分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的 25.82%。） 
2、2014年2月25日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《公司2013年度利润分配方案》，
公司以2013年度末总股本9,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），共分
配人民币2,700.00万元。  
（2013 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 63,657,744.03，本次分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的 42.41%。） 
3、2015年3月9日，公司召开2014年度股东大会，审议通过了《关于公司2014年度利润分配方
案》，公司以2014年度末总股本9,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税）
共分配人民币1,350.00万元。  
（2014 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 67,704,208.08，本次分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的 19.94%。） 
4、2015年 8月 8 日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于 2015年中
期利润分配的议案》，公司以 2014年度总股本 9,000 万股为基数，向全体股东每 10股派发现金
红利 4元（含税），共分配人民币 3,600.00万元。 
（2015 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 68,944,118.12，本次分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的 52.22%。） 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
 
(四)
2015 年年度报告 
54 / 170 
 
(五) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用
计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
胡爱敏、台州聚
合 
自司太立股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理首次公开发行
股票前本人/本公司持有的司太立股份，也不由司太立回购该部分股份 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
胡爱敏、台州聚
合 
公司上市后六个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的
基础上自动延长六个月。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
香港朗生、丰勤
有限、上海长亮、
合胜创业、合丰
创业、Liew Yew 
Thoong 
自司太立股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理首次公开发行股
票前本人/本公司持有的司太立股份，也不由司太立回购该部分股份。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
2015 年年度报告 
55 / 170 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
吴金韦、方钦虎、
陈方超、郑方卫、
蒋志华、徐川龙、
施肖华 
自司太立股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人通过台
州聚合间接持有的司太立公开发行股票前已发行的股份，也不由司太立回购该部
分股份。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
吴金韦、方钦虎、
陈方超、郑方卫、
蒋志华、徐川龙、
施肖华 
在本公司任职期间，每年转让的股份不超过所直接或间接持有本公司股份总数的
25%；若离职，则离职后半年内，不转让所直接或间接持有的本公司股份，在离
职 6个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持
有公司股票总数的比例不超过 50%。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
胡锦生、胡健 
在锁定期届满后 2年内，每年减持公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交
易日登记在本人名下的股份数量的 20%，包括但不限于集中竞价交易方式、大宗
交易方式等证券交易所认可的合法方式。  
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
香港朗生、丰勤
有限 
在锁定期届满后 2年内，每年减持公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交
易日登记在本公司名下的股份数量的 50%，包括但不限于集中竞价交易方式、大
宗交易方式等证券交易所认可的合法方式。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
台州聚合 
在锁定期届满后 2年内，每年减持公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交
易日登记在本公司名下的股份数量的 25%，包括但不限于集中竞价交易方式、大
宗交易方式等证券交易所认可的合法方式。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
胡锦生、胡健、
香港朗生、丰勤
有限、台州聚合 
在锁定期届满 2年内，拟减持公司股票，减持价格不低于发行价 
约定的
股份锁
定期内
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
股份
限售 
上海长亮、合胜
创业、合丰创业、
Liew Yew Thoong 
在锁定期届满 2年内，拟减持公司股票，减持价格不低于最近一期经审计的合并
报表每股净资产的 150%。 
约定的
股份锁
定期内
是 是     
2015 年年度报告 
56 / 170 
 
的承诺 有效 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司 
如果本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司招股说明书及其摘要有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响，并已被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权部门认定
的，本公司将在认定之日起5个交易日内召开董事会审议通过股份回购的具体方
案及进行公告，并发出召开股东大会通知，按照股东大会审议通过的股份回购的
具体方案及履行相关法定手续后回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格
不低于相关董事会公告日前10个交易日公司股票交易均价及本公司股票发行价，
并加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息（如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则回购价格及
回购股份数量将作相应调整）。  
如果本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，并已被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权
部门认定的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
如果本公司未履行上述承诺，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体
上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。如果因未履
行上述承诺给投资者造成损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
长期有
效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
全体董事、监事、
高级管理人员 
如果公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失，并已被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权部
门认定的，其将依法赔偿投资者损失。  
如果其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
长期有
效 
是 是     
2015 年年度报告 
57 / 170 
 
开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并在前述认定发
生之日起停止在公司领取薪酬及股东分红（如有），同时其直接或间接持有的公
司股份（如有）将不得转让，直至依据上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕
时为止。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
胡锦生 
本人及本人控制的其他企业目前未从事与司太立所控制的企业经营业务相同、相
似并构成竞争的业务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格按照国家有关法
律、法规、规范性法律文件的规定，不在中国境内或境外，以任何方式直接或间
接从事公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接
对与公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或进
行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何第三方获得的任何商业机会与公
司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司；如违反上述承诺给公司造成损失，将全额赔偿公司因此遭受的所
有经济损失。 
在作为
公司控
股股
东、实
际控制
人期间
持续有
效且不
可变更 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
胡健 
本人及本人控制的其他企业目前未从事与司太立所控制的企业经营业务相同、相
似并构成竞争的业务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格按照国家有关法
律、法规、规范性法律文件的规定，不在中国境内或境外，以任何方式直接或间
接从事公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接
对与公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或进
行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何第三方获得的任何商业机会与公
司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司；如违反上述承诺给公司造成损失，将全额赔偿公司因此遭受的所
在作为
公司股
东、实
际控制
人期间
持续有
效且不
可变更 
是 是     
2015 年年度报告 
58 / 170 
 
有经济损失。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
Liew Yew Thoong 
本人及本人控制的其他企业目前未从事与司太立所控制的企业经营业务相同、相
似并构成竞争的业务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格按照国家有关法
律、法规、规范性法律文件的规定，不在中国境内或境外，以任何方式直接或间
接从事公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接
对与公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或进
行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何第三方获得的任何商业机会与公
司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司；如违反上述承诺给公司造成损失，将全额赔偿公司因此遭受的所
有经济损失。 
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
香港朗生、丰勤
有限、上海长亮、
合丰创业、合胜
创业、台州聚合 
本公司及本公司控制的其他企业目前未从事与司太立所控制的企业经营业务相
同、相似并构成竞争的业务；在直接或间接持有公司股票期间，将严格按照国家
有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不在中国境内或境外，以任何方式直
接或间接从事公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接
或间接对与公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收
购或进行有重大影响（或共同控制）的投资；如从任何第三方获得的任何商业机
会与公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争，将立即通知公司，并尽力将
该商业机会让予公司；如违反上述承诺给公司造成损失，将全额赔偿公司因此遭
受的所有经济损失。 
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是     
与首次
公开发
行相关
解决
关联
交易 
胡锦生 
本人承诺不利用作为公司控股股东及实际控制人的地位与公司之间的关联关系
损害司太立利益和其他股东的合法权益；尽量减少与公司发生关联交易，如关联
在作为
公司控
股股
是 是     
2015 年年度报告 
59 / 170 
 
的承诺 交易无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，不会要求或接受司
太立给予比在任何一项市场公平交易中第三者优惠的条件，并将严格按照相关法
律法规及公司章程等对关联交易作出的规定履行审批程序；将严格和善意地履行
与公司签订的各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述协议规定以外的
利益或收益；如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但不限于由此
给公司及其他股东造成的全部损失。 
东、实
际控制
人期间
持续有
效且不
可变更 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
胡健 
本人承诺不利用作为公司股东及实际控制人的地位与公司之间的关联关系损害
司太立利益和其他股东的合法权益；尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易
无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，不会要求或接受司太立
给予比在任何一项市场公平交易中第三者优惠的条件，并将严格按照相关法律法
规及公司章程等对关联交易作出的规定履行审批程序；将严格和善意地履行与公
司签订的各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述协议规定以外的利益
或收益；如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给公
司及其他股东造成的全部损失。 
在作为
公司股
东、实
际控制
人期间
持续有
效且不
可变更 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
Liew Yew Thoong 
本人承诺不利用作为公司股东的地位与公司之间的关联关系损害司太立利益和
其他股东的合法权益；尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，将
按照公平合理和正常的商业交易条件进行，不会要求或接受司太立给予比在任何
一项市场公平交易中第三者优惠的条件，并将严格按照相关法律法规及公司章程
等对关联交易作出的规定履行审批程序；将严格和善意地履行与公司签订的各种
关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益；如违
反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给公司及其他股东
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是     
2015 年年度报告 
60 / 170 
 
造成的全部损失。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
香港朗生、丰勤
有限、上海长亮、
合丰创业、合胜
创业、台州聚合 
本公司承诺不利用作为公司股东的地位与公司之间的关联关系损害司太立利益
和其他股东的合法权益；尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，
将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，不会要求或接受司太立给予比在任
何一项市场公平交易中第三者优惠的条件，并将严格按照相关法律法规及公司章
程等对关联交易作出的规定履行审批程序；将严格和善意地履行与公司签订的各
种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益；如
违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给公司及其他
股东造成的全部损失。 
在作为
公司股
东期间
持续有
效且不
可变更 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司 
1、启动条件 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，如果出现连续20个交易日公司股票收盘价均
低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则收盘价将作
相应调整，下同），公司将依据相关法律、法规及有关规定，及时履行相关法定
程序后启动稳定股价措施——回购部分公司股份，并保证回购结果不会导致公司
的股权分布不符合上市条件。 
2、具体措施和方案  
公司、公司控股股东、董事和高级管理人员为承担稳定公司股价的义务的主体。
在不影响公司上市条件的前提下，可采取如下具体措施及方案： 
（1）公司  
公司董事会应在启动稳定股价措施条件成就之日起5个交易日内召开董事会审议
长期有
效 
是 是     
2015 年年度报告 
61 / 170 
 
公司回购股份方案，并提交股东大会审议。公司应在股东大会审议通过该等方案
之日起次交易日开启回购。 
公司回购股份价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。回购股份
的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。在
不会导致公司的股权分布不符合上市条件的前提下，公司单次用以回购股份的资
金金额不低于上一个会计年度末经审计的归属于母公司股东净利润的10%，单一
会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度末经审计的归属于
母公司股东净利润的50%。 
如果在稳定股价措施实施前或稳定股价措施实施期间内，公司股价已经不满足启
动稳定公司股价措施条件的，可停止实施稳定股价措施。 
在启动稳定股价措施的条件满足时，如公司未采取上述稳定股价的措施，公司将
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未采取措施的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道歉。 
（2）控股股东 
控股股东将在启动稳定股价措施条件成就之日起5个交易日内提出增持公司股份
的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、完成期限等）并通知公司，公司应
按照相关规定公告增持方案，其应在增持公告之日的次交易日启动增持。 
如公司在上述启动稳定股价措施条件触发后启动了稳定股价措施，其可选择与公
司同时启动稳定股价措施，也可选择在公司稳定股价措施实施完毕（以公告的实
施完毕日为准）后连续5个交易日的公司股票收盘价仍低于公司上一个会计年度
末经审计的每股净资产时再行启动稳定股价措施。 
2015 年年度报告 
62 / 170 
 
其增持股份价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。增持股份的
方式为集中竞价交易方式、大宗交易方式等证券交易所认可的合法方式。在不会
导致公司的股权分布不符合上市条件及自启动稳定股价措施条件触发之日起每
十二个月内增持公司股份数量不超过公司股份总数2%的前提下，其用于股份增持
的资金为启动稳定股价措施条件触发之日起每十二个月内不少于其上一年度从
公司取得的现金分红金额。 
（3）董事、高级管理人员 
除独立董事外，本公司董事、高级管理人员在启动稳定股价措施条件成就之日起
5个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、完
成期限等）并通知公司，公司应按照相关规定公告增持方案，其应在增持公告之
日的次交易日启动增持。 
如公司、控股股东在上述启动稳定股价措施条件触发后启动了稳定股价措施，其
可选择与公司、控股股东同时启动稳定股价措施，也可选择在公司、控股股东稳
定股价措施实施完毕（以公告的实施完毕日为准）后连续5个交易日的公司股票
收盘价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动稳定股价
措施。 
其增持股份价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。增持股份的
方式为集中竞价交易方式。在不会导致公司的股权分布不符合上市条件及自启动
稳定股价措施条件触发之日起每十二个月内增持公司股份数量不超过公司股份
总数1%的前提下，其用于股份增持的资金为启动稳定股价措施条件触发之日起每
十二个月内不少于其上一年度从公司领取的直接或间接税后现金分红和税后薪
2015 年年度报告 
63 / 170 
 
酬合计金额的30%。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
2015 年年度报告 
64 / 170 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所         
财务顾问     
保荐人 东方花旗证券有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
65 / 170 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未偿清的情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 209,581,400.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 265,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 265,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.58 
其中： 
2015 年年度报告 
66 / 170 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明       
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、保护员工合法权益，促进公司和谐发展  
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，积极维护员工的个人权益，切
实关注员工健康，每年组织员工体检，开展员工岗位培训，倾听员工心声，采纳员工的意见和建
议；每年提取一笔资金用于救助患重大疾病的职工，帮扶困难员工，实现企业与员工共同发展，
共享企业发展成果。  
2、质量管理：  
公司从研发到生产，按照 GMP 规范要求进行产品开发和生产。目前已通过新版 GMP 认证。 严
格按照既定质量标准生产满足客户需要的产品。  
3、环境保护  
公司始终坚持倡导“绿色环保”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和职业健康等法律
法规及相关方的要求，制定了“遵纪守法；防止污染；节能减耗；和谐发展”和“以人为本；预
2015 年年度报告 
67 / 170 
 
防为主；遵纪守法；保障安全”的环境与职业健康安全方针。在节能减排方面，积极引进先进技
术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备。 
4、切实履行社会责任，积极参加社会公益活动。 
公司一直秉承“聚合生命能量，呵护人类健康”的理念，还设立了 2000万元的慈善冠名救助
基金。同时，公司还积极投身各项公益活动。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、公司重视环保管理，切实做好环保各项工作，公司及下属所有子公司都能遵守环保法律法 
规要求，2015 年度未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。  
2、公司在追求经济效益的同时，将环保工作纳入企业整体发展战略，通过系统深入的升级改 
造，全面提高了环境治理水平，并向更高的环保管理目标迈进。  
（1）废气方面：通过整治提升，逐步实现储罐化储存，管道化输送，密闭化、连续化、自控
化生产，源头上减少无组织废气排放，保障废气处理实施正常运行。 
（2）废水方面：加强废水预处理工作，新建碘废水预处理投入设施，对含三乙胺、甲基哌嗪
的废水均采取分质分类预处理，大大减轻了生化系统运行压力同时提高了碘和三乙胺利用率。 
（3）固废方面：严格按有关法规执行，全部转移至合格单位处置。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
68 / 170 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或利
率） 
发行
数量 
上市日期 
获准上
市交易
数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
无                                 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 10 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
19,217 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
