 2016 年年度报告                                                                                                                      
68 / 156 
 
针对现有人员，公司定期组织专业培训，提高员工的技术水平和业务水平。针对处于不同阶
段、不同岗位的员工，公司提供相应的专业证书考试的机会。在培养每位员工自我学习、自我管
理的良好意识和习惯的同时，公司鼓励团队协作、知识共享，形成和谐共进的合作氛围。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司根据证监会、上交所有关规则，建立了《司太立募集资金管理办法》，《司
太立内部控制评价管理办法》，《司太立内幕知情人登记管理制度》，《司太立年报信息披露重
大差错责任追究制度》，《司太立投资者管理制度》，《司太立信息披露管理制度》，《司太立
重大信息内部报告制度》等 7项制度。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》中国证监会有关规定及《上海证券交易所股票上市规
则》的要求，结合公司实际情况，规范运作。初步形成了相对完善的法人治理结构。公司股东大
会、董事会、监事会和管理层权责明确，很好地维护了公司利益和股东的合法权益。 
（1）股东与股东大会  
公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，建立了确保所有股东充分行使法律、行
政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。公司严格按照中国证监会发布的《上市
公司股东大会规则》和公司章程及《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，严格
遵守表决事项和表决程序的有关规定，充分维护公司和股东的合法权益。  
（2）控股股东和上市公司的关系  
控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开；公司董事会、监事会、经营
管理层和内部各事业部、职能部门、经营部门能够独立运作。  
（3）董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的董事选聘程序选举董
事，保证董事选聘程序公开、公平、公正、独立。公司董事以认真负责的态度出席董事会、股东
大会会议，依法行使权利并履行义务。公司董事保证有足够的时间和精力履行其应尽的职责，本
着对全体股东负责的原则，勤勉尽责，切实维护公司和股东的最大利益。  
（4）监事和监事会  
 2016 年年度报告                                                                                                                      
69 / 156 
 
公司监事会依据《公司章程》及《监事会议事规则》的有关要求，本着对股东负责的精神，
认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督和检查，对公司财务管理、募集资金存储和使用、关联交易等重大事项进行检查。 
（5）绩效考核 
公司根据不同发展阶段的需要，不断探索建立更加有效的绩效考核和预算管理机制，进一步 
调动高级管理人员的积极性和责任感，逐步完善行之有效的高级管理人员激励和约束机制。  
（6）利益相关者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、环境保护、公 
益事业等问题，重视社会责任，公司充分尊重并维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、 
社区等利益相关者的合法权利，公司能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发 
展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 15日     
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016年 5月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡锦生 否 9 9 2      2 
胡健 否 9 7 2 2   否 2 
吴金韦 否 9 9 2      2 
方钦虎 否 9 9 2      2 
汤军 否 9 9 7 1   否 1 
李锦荣 否 9 9 9      1 
翁国民 是 9 9 9      2 
周夏飞 是 9 9 9      1 
胡文浩 是 9 9 9      1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
 2016 年年度报告                                                                                                                      
70 / 156 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已制订《薪酬福利管理办法》，高级管理人员薪酬与公司安全、环保、效益全面挂钩，
同时董事会下设薪酬与考核委员会负责高管人员的绩效考核与执行，并向董事会报告。公司在实
施的过程中，同时会进一步积极探索建立符合公司需求的高管人员激励和约束机制，有效的调动
和激发高级管理人员的积极性和创造性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见 2017 年 4月 18日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《浙江司太立制药股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
 2016 年年度报告                                                                                                                      
71 / 156 
 
公司 2016年度内部控制审计报告详见 2017年 4月 18日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《浙江司太立制药股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
