2016 年年度报告 
54 / 178 
 
劳务外包的工时总数 32356 
劳务外包支付的报酬总额 4986080.79 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》和其他相关法律法规的有关规定，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，健
全内部控制体系，提高公司治理水平。公司整体运作规范，法人治理制度健全，信息披露规范，
公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定召开股东大会，确保所有股
东都享有平等的地位和权利。同时聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席
人身份进行确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。报告期内，公司共召开了
4次股东大会，董事会认真执行了股东大会的各项决议。  
2、关于董事与董事会：报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》等规定勤勉尽责，履行各项义务。公司董事会由 9名董事组成，其中 4名为独立董
事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》等
相关规定规范董事会的议事运作，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等规定出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，
切实维护公司利益和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥
专业职能作用，为董事会的决策提供了科学、专业的意见。 
3、关于监事和监事会：报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事
会议事规则》等规定勤勉尽责，履行各项义务。公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事
1名，监事会成员的构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》
等相关规定规范监事会的议事运作，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求出席监事会，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事会和经营层的履职情况等进行有效监督
并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与考核：报告期内，公司不断完善工作绩效评价体系与考核体系。公司董事、
监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定，并已建立了公正、透明的管
理层绩效评价标准和考核机制。 
2016 年年度报告 
55 / 178 
 
5、关于信息披露与透明度： 公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，认真执行《信息
披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信
息披露，依法认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股
东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系管理： 公司重视投资者关系管理工作，认真维护公司股东的合法权益。
除勤勉、诚信履行信息披露义务外，公司通过电话沟通、电子邮件、投资者关系互动平台、网上
业绩说明会、券商策略会等方式，与投资者进行良好互动和交流，充分保证广大投资者的知情权，
维护其合法权益。  
7、内幕知情人登记管理：公司已按照中国证监会、上交所的监管要求及时建立了《内幕信息
知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息管理的相关规定，执行内幕信息知情
人登记工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
8、完善内部控制制度建设：本报告期内，公司修订了《公司章程》，并制定了《海南椰岛商
品衍生品交易管理制度》与《海南椰岛信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，进一步完善公
司内部控制制度的建设。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 4日 www.sse.com.cn 2016年 1月 5日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 2月 1日 www.sse.com.cn 2016年 2月 2日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 5日 www.sse.com.cn 2016年 5月 6日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 6月 13日 www.sse.com.cn 2016年 6月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年第一次临时股东大会审议通过以下议案：《关于选举非独立董事的议案》、《关
于选举独立董事的议案》、《关于选举监事的议案》。 
公司 2016年第二次临时股东大会审议通过以下议案：《关于公司符合非公开发行股票条件的
议案》、《关于本次非公开发行股票方案的议案》、《关于本次非公开发行股票预案（修订稿）
的议案》、《关于公司与特定对象签署<附条件生效的非公开发行股票股份认购协议>的议案》、
《关于本次非公开发行股票募集资金运用的可行性分析的议案》、《关于本次非公开发行股票无
需编制前次募集资金使用报告的议案》、《关于建立非公开发行股票募集资金专项存储账户的议
案》、《关于本次非公开发行涉及关联交易事项的议案》、《关于《海南椰岛（集团）股份有限
公司非公开发行股票摊薄即期回报及填补回报措施》的议案》、《关于授权董事会全权办理公司
本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于海南椰岛（集团）股份有限公司日常关联交易的
议案》。 
2016 年年度报告 
56 / 178 
 
公司 2015年年度股东大会审议通过以下议案：《海南椰岛（集团）股份有限公司 2015年度
报告及摘要》、《海南椰岛（集团）股份有限公司 2015年度董事会工作报告》、《海南椰岛（集
团）股份有限公司 2015年度监事会工作报告》、《海南椰岛（集团）股份有限公司 2015年度财
务决算报告》、《海南椰岛（集团）股份有限公司 2015年度利润分配预案》、《关于续聘中审众
环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度年报审计机构及内部控制审计机构的议案》、
《关于海南椰岛（集团）股份有限公司 2016年董事薪酬的议案》、《关于海南椰岛（集团）股份
有限公司 2016年监事薪酬的议案》。 
公司 2016年第三次临时股东大会审议通过以下议案：《关于公司为关联方提供对外担保暨关
联交易的议案》、《关于变更公司经营范围及修改<公司章程>部分条款的议案》。 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东享有平等地
位、平等权利，维护了公司和股东的合法权益。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冯彪 否 13 13   0 0 否 4 
雷立 否 13 13   0 0 否 4 
倪赣 否 13 13   0 0 否 4 
刘德杰 否 13 13   0 0 否 4 
饶哲 否 13 13   0 0 否 4 
崔万林 是 13 13   0 0 否 4 
刘向阳 是 13 13   0 0 否 4 
肖义南 是 13 13   0 0 否 4 
张健 是 13 13   0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
57 / 178 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，根据以公司经营业绩为结果导向进行绩效考评和激励，具体严格按公司绩效考核管理
制度执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年 4月 29日，《海南椰岛（集团）股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》披露于
上交证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内控制度实施情况进
行审计，并出具了带强调事项段的无保留意见的《内部控制审计报告》[众环审字(2017)170054]。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
