2016 年年度报告 
8 / 178 
 
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
329,081.08   12,031,564.97 -1,108,937.29 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 258,449.04       25,000.00       
所得税影响额 -3,084,418.83   -9,316,927.88 -21,230.77 
合计 4,860,522.75   27,037,180.41 53,498,030.30 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 
期末余
额 
当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产  
14,251,945.00 0 -14,251,945.00 -17,881.23 
合计 14,251,945.00 0 -14,251,945.00 -17,881.23 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
2016年是公司依托资本市场、优化主业布局的改革元年，公司明确了围绕大健康产业进行布
局的战略方向并依此制定了各业务板块发展规划，目前形成了以酒类产品的生产与销售为主要业
务，以特色食品饮料板块、房地产开发板块、贸易与供应链板块为辅的业务格局。 
其中，公司酒类板块以“椰岛•鹿龟酒”（餐饮型、自用型和礼品型系列）与“椰岛•海王酒”
（餐饮型小包装、自用型裸瓶装等）为主要产品；特色食品饮料板块以系列椰汁饮料为主要产品；
房地产板块充分发挥区域品牌优势和海南省资源优势，围绕公司大健康战略致力于健康、养老、
旅游产品的开发；贸易与供应链板块目前主要以大宗农产品贸易为主要业务，利用专业的人才和
成熟的现货渠道，在国内油脂市场占有一席之地，同时为防范经营风险，结合现货业务适量开展
套期保值业务。 
（二）经营模式 
    公司酒类及饮料类业务主要是自主研发、自主生产和代理销售为主，原材料主要采取市场采
购模式，坚持实施公开对外招标，通过规模化采购对质量和成本进行有效控制，采购原辅材料主
要包括当归、枸杞、龟板、鹿茸、海参、小曲原酒、高梁、玉米等原材料及纸箱、纸盒、玻瓶等
包装物；公司制定了严格的产品质量标准及生产工艺标准，采用以销定产的模式制定生产计划和
组织生产并保持适当库存，生产流程主要包括基酒酿造、药材成分提取、配制和灌装包装等环节，
生产过程自动化、智能化水平逐步提高，保证了食品安全并提高生产效率；公司目前产品销售采
用经销商代理为主，自营和团购等直销渠道相结合的模式，并融合“互联网+”的营销理念，强势
进驻“天猫商城”、“京东商城”、“苏宁易购”、“飞牛网”等电商平台，根据公司营销市场
战略，面向全国市场实行分产品、分区域管理。 
房地产板块坚持“根植海南，筑建生活”的经营理念，立足海南本土，以开发满足刚性市场
需求的城市住宅类产品和满足市场旅居度假需求的大健康住宅产品为主。业务起步阶段主要为消
化公司存量土地，开发建设了椰岛广场、隆华新村、椰岛小城一期等项目，参与开发了大印名豪
2016 年年度报告 
9 / 178 
 
广场等项目，各项目均取得一定的成功，并已结合本土市场在外的基本情况，搭建了辐射全国的
外向型销售网络。 
贸易与供应链板块主要以服务公司原材料采购和大宗商品贸易为主旨，利用专业的人才和成
熟的现货渠道，以大宗农产品贸易为主要业务，同时为酒业经销商和贸易行业产业链延伸提供增
值服务；公司采用国际贸易与国内贸易相结合的经营模式，并充分运用期货工具规避现货市场的
价格风险，经营范围辐射华南、华东和华北市场，上下游客户以央企、外资企业、行业内口碑民
企为主，客户信誉良好，供求关系稳定。 
（三）行业情况 
2016年是中国酒行业深度调整的节点，整体行业发展趋势稳中有进，根据国家统计局 2016
年 1-12月数据显示，全国酿酒行业规模以上企业完成酿酒总产量 7226.30万千升，同比增长 0.75%，
累计完成销售总收入 9780.63 亿元，与上年同期相比增长 6.27%；累计实现利润总额 1094.47亿
元，与上年同期相比增长 7.22%。而其中，保健酒行业随着国民健康消费趋势的不断发展，保持
着强劲的发展势头。“喝健康酒、喝保健酒”的理念正在赢得更广泛的市场，保健酒行业总体进
入规模发展期，整体市场规模存在巨大的成长空间，根据《中国养生酒发展白皮书》预测数据显
示，未来五年我国养生保健酒市场规模将达到 500亿元，年度复合增长率在 15%左右，保健酒也
将成为继白酒、啤酒、葡萄酒之后，国内酒业市场的第四大酒种，行业的整体向好将为产业龙头
企业发展带来了契机。公司作为传统保健酒生产销售企业，深耕行业多年，拥有多个保健食品批
准文号，并在坚持遵循传统中医养生文化基础上，不断加大产品研发投入，提升产品品质，随着
公司对核心市场品牌投入的不断加强，“椰岛”保健酒的品牌知名度和美誉度亦将得到持续深化
和提升。作为保健酒产业的先行者，公司有望在日益激烈的市场竞争中迎来更大的发展机遇。 
在发展保健酒核心业务同时，公司充分挖掘“椰岛”品牌效应，着力拓展与保健酒业务市场
重合度高、渠道协同效应强并极具海南特色优势的椰汁饮料业务，公司椰汁产品在分类上属于植
物蛋白饮料序列，符合健康饮料市场发展潮流和趋势，根据前瞻产业研究院发布的《2017-2022
年中国植物蛋白饮料行业市场需求与投资规划分析报告》数据显示，2007年以来各饮料子行业增
速最快的是植物蛋白饮料，2016年植物蛋白饮料行业收入为 1217.2亿元，2007-2016年复合增速
达 24.5%，在整个饮料行业的占比上升 8.79个百分点至 18.69%，预计到 2020 年植物蛋白饮料市
场规模将达到 2583亿元，占饮料行业的比重继续上升至 24.2%。与此同时，越来越多的企业加入
到植物蛋白饮料领域使得市场竞争愈加激烈，椰汁市场新品牌层出不穷，部分地方品牌在个别区
域已呈现出优势品牌的特质，未来将逐步向高端化、品牌化、集中化方向发展。公司将通过进一
步提升产品品质，加强渠道建设和市场投入，通过品牌资源的整合，实现保健酒业务和椰汁业务
的互动，进而增强公司在食品饮料行业的影响力。  
报告期内，房地产行业仍是国家宏观调控的重点行业之一，政府以“促消费、去库存”作为
房地产行业发展总基调。2016年，结合海南省出台的“两个暂停”政策，海南本地市场的库存产
品去化周期下降明显，市场出现了价量齐升的良性市场局面，市场需求进一步打开，在海南买一
套健康品质住宅渐渐成为重点区域市场刚性需求，而国内主流的一线开发商纷纷进驻亦让本地地
产业开发水平有了质的提高，海南房地产市场进入了群雄逐鹿的阶段。公司房地产板块将围绕公
司大健康战略发展方向，致力于健康、养老、旅游产品的开发，立足“椰岛小城一期”基本探索
完成的旅居养老的大健康服务模式，通过搭建丰富的社区配套体系、服务体系和营造社团组织，
形成符合旅居养老客户需求的综合性物业产品，在物业形态上做到“建筑优良、产品领先、服务
到位”，以“养生、延寿”综合服务为特色，持续在健康养老地产细分行业深耕发展。 
    近年来，在全球经济温和复苏的大背景下，大宗商品价格和人民币汇率波动加剧，对整体贸
易行业的发展产生重大影响，国家亦提出加快落实和完善贸易政策、优化贸易结构、推进贸易便
利化及实施更加积极的进口政策等促进贸易创新发展的多项措施，与此同时，随着全球经济一体
化进程的加速，贸易行业已由传统的第三方买卖服务模式发展成为包含交易、物流、咨询、金融
等在内的全产业链条管理服务模式。2016年公司积极优化主业布局，结合自身原材料采购需求开
展国内、国际贸易业务，提升现货贸易基础及整体融资能力，尝试通过相关贸易业务的探索、积
累，整合产业资源，为公司产业链上下游提供增值服务，逐步推进供应链金融产业布局，实现产
业与金融的高度融合，为公司增添新的利润来源。  
 
2016 年年度报告 
10 / 178 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌价值优势，产品定位清晰 
品牌核心竞争力是公司发展的坚实基础。公司通过 20余年对品牌的持续投入，已将“椰岛”
建设成为中国保健酒行业中的领军品牌之一，公司主打产品“椰岛•鹿龟酒”不仅具有悠久的历史
渊源和深厚文化内涵，更融合了现代高科技酿造技术，在市场上拥有良好的消费口碑，已成为家
喻户晓的知名品牌，在全国获得多项荣誉和称号。2016年，海南椰岛以品牌价值 166.36亿元名
列“华樽杯”第八届中国酒类品牌价值 200强，并第七次蝉联中国保健酒品牌价值第一名，荣获
“2016 年华樽杯中国保健酒典范品牌”殊荣。公司主打保健酒产品——“椰岛•鹿龟酒”、“椰
岛•海王酒”定位准确、清晰，满足了不同层次的市场消费需求。鹿龟酒的定位是“传统的、历史
的、有文化的、具有保健功效的滋补酒”，已经在湖南、江苏等地形成了核心销售区域；海王酒
面对的是年轻的消费群体，定位是“年轻的、时尚的、刺激的，具有蓝色海洋气息的产品”，受
众群体越来越广泛，在核心销售区江西、福建和广西有着较高的品牌知名度。公司作为唯一一家
以保健酒为主业的 A股上市公司，是保健酒产业的先行者，拥有坚实的产业基础和成熟的销售网
络及模式，未来公司还将投入更多资金用于品牌铸造、广告宣传、营销网络包括线上营销网络的
建设，海南椰岛的市场地位及影响力有望不断提升。 
2、持续研发投入，产品品质保证 
随着人们收入水平的提高以及对健康的越来越重视，消费升级趋势越来越明显，“健康消费”
与“文化消费”正在赢得更广泛的市场，保健酒健康养生的特性正好迎合了人们对健康升级的需
求。“椰岛•鹿龟酒”作为传统保健酒的典型代表，是海南椰岛对于中国养生文化的一种坚守，严
格的品质保证也是对多年来一直坚持和信赖它的消费者的真挚承诺。公司作为保健酒行业第一家
通过 GMP认证的保健酒企业，在行业内树立了“用制药的标准造酒”的标杆，在生产过程中实施
完整、严密的质量监测与过程控制，从基酒、原材料采购、灌装、生产、储运到销售，建立了一
整套全面的质量管控体系，保障了食品安全和产品的高品质，提升了产品的口感及口味一致性；
公司椰岛鹿龟酒酿泡技艺工艺独特，历史悠久，荣誉入选海南省非物质文化遗产，在此基础上，
公司与中国食品发酵工业研究院、海南大学等多家国内院校、科研院所建立了紧密合作关系，深
入开展保健酒技术改良研究与开发，始终以质量、技术为公司的核心竞争力，促进企业发展。 
3、围绕健康产业，注重协同效应 
公司围绕大健康领域的发展战略注重产业协同效应，在做好主业的同时，积极推进食品饮料
业务发展及房地产业务的升级转型。公司涉足保健酒产业约 20年，“椰岛”品牌在市场上享有盛
誉，主打产品“椰岛•鹿龟酒”和“椰岛•海王酒”有广泛的忠实消费人群，随着强有力的、有针
对性的、持续性的资金投入，公司保健酒业务存在巨大的成长空间；植物饮料业务发展潜力巨大，
产品具备“天然、绿色、营养、健康”特征，符合健康饮料市场发展潮流和趋势，产业发展具备
地域性优势，通过充分发挥酒业渠道的协同效应，椰岛椰汁品牌认可度不断提高，业务发展势头
良好；公司房地产业务围绕大健康战略积极转型，发挥区域品牌优势和海南省资源优势，致力于
健康、养老、旅游产品的开发，符合国家积极应对老龄化、加快建立社会养老服务体系和发展老
年服务业的政策走向，存在较大发展机遇；投资公司未来可引入产业发展基金，夯实保健酒发展
基础，并对产业协同项目展开外延式并购研究，助力公司大健康发展。公司各项业务与资源发挥
协同效应，为公司做大做强保健酒行业乃至保健品产业注入了强劲的推动力量，为公司实现在大
健康领域的稳步发展奠定了坚实的基础。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在充分评估自身实际情况与综合国内外经济形势的基础上，提出专注大健康产
业的战略定位和发展规划，报告期内公司各部门及子公司紧密围绕董事会制定的战略方向，依照
“转作风、变思路，大破、大立、大发展”的经营方针，对内持续推进管理机制改革创新工作，
对外全面开展品牌升级及营销体系优化工作，在大力促进原有主业的创新和发展的同时稳步推进
供应链金融产业布局，为公司后续可持续发展奠定坚实基础。报告期内，公司总体经营业绩中主
营业务占比有所提升，但因品牌推广费用增加，市场投入效应相对滞后，对公司利润有所影响，
共实现营业收入 84,625.01 万元，比上年同期增加 92.94%，归属于上市公司股东的净利润
-3,525.01万元，比上年同期减少 368.71%。 
报告期内，公司通过全面梳理现有酒类产品品规，对产品系列重新定位；并从原材料源头对
质量进行把关，保证产品质量，强化产品品质；同时加大技术投入，引进农发基金启动保健酒技
改工程项目，加速推动现有产品的升级改型及新产品的开发工作。与此同时，公司在品牌推广方
面持续发力，立足海南省建设国际旅游岛的先发优势和地域优势，通过高铁、机场、高速公路及
其他形象的投放工程对重点消费人群覆盖宣传，迅速提升品牌形象和影响力；在福建、江西、湖
南、江苏等重点销区加大传统媒体投放力度，并通过“拳王争霸赛”、“广场舞大赛”等形式多
样的各种主题宣传活动进行渗透式推广；此外公司还结合产品定位，围绕父亲节、中秋节等重点
节日积极探索网络新媒体传播形式，取得了较好的效果。市场开拓方面，公司以夯实重点市场为
基础，全面拓展新市场，重点突破传统市场内区域空白市场。报告期内公司在原有福建、江西、
湖南三大主营销区的基础上扩大了以浙江、江苏、广东为主的长三角、珠三角经济发达地区的市
场份额；在海南、广西、江苏三大销区积极开展经营模式改革，全面推进新营销体系建设；在电
子商务领域积极拓展电商渠道，成功入驻“天猫商城”、“京东商城”、“苏宁易购”、“飞牛
网” 等国内主流电商平台，并与国内领先大数据营销平台阿里妈妈开展战略合作，进一步深化“互
联网+”推广模式的升级。此外，公司积极推动酒类业务及特色饮料业务营销体系整合，强化渠道
协同效应，实现销售系统的统一联动。报告期内，公司酒类板块一举扭转近几年的下滑趋势，共
实现销售收入 33,224.33万元，比上年同期增长 29.21%。饮料板块共实现销售收入 4,103.83万
元，比上年同期下降 15.53%。 
报告期内，公司房地产业务以“保绩效、破难题、转方向；拓项目、执行力、调团队”为指
导方针，紧密围绕大健康发展战略升级转型，“椰岛小城一期”项目通过搭建社区配套体系、服
务体系和营造社团组织等模式形成符合旅居养老客户需求的综合性物业产品，对大健康地产的合
理探索取得了政府、客户及业主的初步认可，建立了较好的区域知名度和美誉度，销售均价和销
售总额均处于同片区前列；同时，公司集中优势资源开展本土优质项目的储备工作，并通过积极
对接战略合作资源，探索旅游、养生项目的开发运营模式，稳步推进房地产业务的专业化转型。
2016年，公司房地产业务共实现收入约 22,632.63万元，包括销售住宅 44176.03平方米，别墅
307.81平方米，车库 226.26 平方米。截至本报告期，椰岛广场累计实现销售收入约 11.39亿元，
已售面积占可售面积的 90%；儋州隆华新村项目累计实现销售收入约 1.32亿元，已售面积占可售
面积的 95%；澄迈椰岛小城一期累计实现销售收入约 2.96亿元，已售面积占可售面积的 73%。  
除原有主要业务板块之外，公司在报告期内积极优化主业布局，结合自身原材料采购需求开
展大宗农产品为主的国内、国际贸易业务，业务范围辐射华南、华东和华北市场，利用专业的人
才和成熟的现货渠道，在国内油脂贸易市场中站稳脚跟，并在快速提升公司现货贸易基础的同时
逐步推进供应链金融产业布局，以期为公司增添新的利润来源。 
在管理机制改革方面，公司以精简、高效为首义开展组织架构重塑，推行扁平化管理，规范
审批流程，在对分子公司充分放权的同时加强集团的服务和监管职能，通过财务系统和法务系统
的垂直管理方式，有效控制财务与法律风险，提高运营效率。在人才队伍建设方面，公司逐步建
立起“能者上，平者让，庸者下”的用人机制以及以业绩为导向的薪酬激励模式，倡导“绿色、
阳光、公开”职业理念和价值观念，强化企业文化建设。报告期内公司通过推行架构重塑、人员
优化等一系列举措，使得企业活力得到充分释放，各单位机动性和灵活性进一步提高，工作效率、
人均产能均得到增强，为公司长远发展奠定了坚实基础 。 
 
