2015 年年度报告 
25 / 176 
 
4、产业政策风险 
未来随着国家对酒类及食品饮料质量标准体系的不断提升，公司若未严格按照国家制定的标
准对产品质量严加控制，均会对公司声誉及经营业绩产生不利影响。因此，酒类行业、植物蛋白
饮料行业都存在一定的产业政策风险。针对上述风险，公司将密切关注行业变化，在生产经营过
程中，主动适应行业发展新趋势，根据政策变化及时对生产及营销策略进行调整和完善，提高公
司管理水平，提高 GMP 实施水平，以应对行业政策的调整，实现良性健康、稳健可持续发展。 
5、新业务开拓风险 
在做好原有主业的同时，公司董事会与管理层积极地探索宏观经济发展新形态下跨行业的经
营机会，尝试开展国内、国际贸易业务，提升现货贸易基础及整体融资能力，通过相关贸易业务
的探索、积累，挖掘供应链金融需求，推进供应链金融产业布局，力争在风险可控的前提下为公
司增添新的利润来源。公司在开拓新业务的过程中可能遇到行业认知、市场波动、专业人才储备
等方面的门槛，存在不能取得预期回报的风险。针对上述风险，公司将首先做好风险防范，建立
完善的经营决策和风险控制机制，从而对新业务的整体经营风险进行控制；其次进一步拓展融资
渠道，扩大融资规模，提高资金利用效率；同时积极做好人才储备，引进高端宏观及产业研究人
员，对公司经营决策提供依据，探索合适方式进入供应链金融领域。 
6、管理能力及人才缺失的风险 
随着公司原有业务的快速发展及新业务的逐步开拓，公司资产规模和业务规模都将进一步扩
大，这对公司整体的管理协调能力提出更高的要求，同时产业链高端人才也成为支撑公司高速发
展的关键因素。若公司的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模扩
张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。
针对上述风险，公司将持续加强管理体系建设，提高风险管控能力，同时优化公司组织架构、薪
酬体系，塑造以业绩为导向的企业文化，吸引国内外高端专业人才，为公司的发展输入新鲜的血
液。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《上市公司章程指引（2014）年修订》、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分
红》(中国证券监督管理委员会公告[2013]43号)等相关规定，公司于 2015年 4月 21日经公司第
六届董事会第二十三次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，该议案已经于 2015年 60
月 30日经公司 2014年度股东大会审议通过。新修订的《公司章程》对差异化的现金分红政策、
现金分红的具体条件、比例和时间间隔等方面进行了修订。  
2015 年年度报告 
26 / 176 
 
公司 2014年利润分配方案为“不进行利润分配，也不进行公积金转增股本与送股”，因此公
司 2015年内未实施利润分配。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，利
润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，利润分配具体方案由独立董事发表意见，能够
充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 13,118,468.78 0 
2014年 0 0 0 0 41,888,157.64 0 
2013年 0 1 0 44,820,000 135,455,523.71 33.09 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
为集中资源做大做强主业，保证公司战略目标实
现，更好的为股东带来长远回报，综合考虑公司生
产经营需求，拟定公司 2015年度利润分配预案为：
2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本，未分配利润结转下一年度。 
留存未分配利润全部用于公司运营和发展，
主要用于技改项目投入及市场和品牌投入，
并相应减少公司对外借款，有效降低财务费
用支出。 
 
2015 年年度报告 
27 / 176 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同业竞争 海南建桐投
资管理有限
公司 
海南建桐目前与海南椰岛及其合并报表范围内子公司不存
在同业竞争，并承诺在本次收购完成后不会直接经营或间接
经营任何与海南椰岛及其合并报表范围内子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与海南
椰岛及其合并报表范围内子公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业；如海南建桐的现有业务或该等企业
为进一步拓展业务范围，与海南椰岛及其合并报表范围内子
公司经营的业务产生竞争，则海南建桐将采取停止经营生产
竞争的业务的方式，或者采取将产生竞争的业务纳入海南椰
岛的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联第三方
等合法方式，使海南建桐不再从事与海南椰岛主营业务相同
或类似的业务。 
2015年 3月
30 
否 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关联交易 海南建桐投
资管理有限
公司 
海南建桐自 2014年 12月 5日至权益变动报告书披露之日，
未与海南椰岛及其合并报表范围内子公司发生关联交易，并
承诺本次收购完成后将尽可能地避免和减少与海南椰岛的
关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律、法规、规范性文件的要求
和海南椰岛公司章程的规定，履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与海南
椰岛进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害海南椰岛及
其他股东合法权益的行为。 
2015年 3月
30 
否 是     
2015 年年度报告 
28 / 176 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 海南建桐投
资管理有限
公司 
海南建桐承诺在本次收购完成后，将保证海南椰岛人员独
立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
2015年 3月
30 
否       
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关联交易 东方财智及
其一致行动
人 
东方财智及其一致行动人承诺将尽量避免与海南椰之间产
生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交
易，将在平等、自愿的基础上,按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。将
严格遵守公司章程等规范性文件中关于关联交易事项的回
避规定,所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，
并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。承
诺不会利用关联交易转移、输送利润,不会通过海南椰岛的
经营决策权损害公司及其他股东的合法权益。 
2015年 11月
30日 
否 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同业竞争 东方财智及
其一致行动
人 
东方财智及其一致行动人与海南椰岛之间不存在直接同业
竞争的情况，并承诺不直接或间接从事、参与或进行与海南
椰的生产、经营相竞争的任何活动。 
2015年 11月
30日 
否 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 东方财智及
其一致行动
人 
东方财智及其一致行动人承诺与海南椰在人员、资产、财务、
机构、业务上做到“五分开”，保证海南椰岛人员独立、资
产独立、财务独立、机构独立和业务独立。 
2015年 11月
30日 
否 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
其他 东方财智及
其一致行动
人 
在未来 3个月内不会对海南椰岛当前主营业务、组织结构、
现有员工聘用计划、分红政策做出重大调整的，也不会提出
修改《公司章程》议案。 
2015年 11月
30日至 2016
年 2月 29日 
是 是     
2015 年年度报告 
29 / 176 
 
书中所
作承诺 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 东方财智及
其一致行动
人 
在未来 3个月内不会筹划针对上市公司或其子公司的资产业
务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划，或上市公司
拟购买或置换资产的重组计划。 
2015年 11月
30日至 2016
年 2月 29日 
是 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 海口市国有
资产经营有
限公司 
出让方（国资公司）在上市公司股权分置改革中，曾为部分
未能参加股权分置改革的非流通股股东垫付了股份对价，尚
有 926,151 股股份对应的非流通股股东未偿还出让方垫付
的股份对价。如存在出让方在前述非流通股股东偿还相关股
份对价前享有对应股份的表决权的情形，出让方承诺其对上
市公司股东大会审议议案的表决与受让方（海南建桐）保持
一致。 
2015年 3月
30日 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
其他 海南椰岛 公司将在终止本次重大资产重组后及时召开投资者说明会，
并承诺在披露投资者说明会召开情况公告后的 6 个月内，不
再筹划重大资产重组事项。 
 
2015年 11月
13日至 2016
年 5月 13日 
是 是     
 
 
 
 
2015 年年度报告 
30 / 176 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 176 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
平安银行股份有限公司海口分行于 2012年 9月向海口市中级人民法院提起诉讼，诉公司、椰岛（集团）
洋浦物流有限公司等借款担保合同纠纷，经海口市中级人民法院立案审理，文号为（2012）海中法民二
终字第 68号，截至报告日尚未结案，等待法院判决。 
http://www.sse.com.cn/ 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
海南椰
岛（集
团）股
份有限
公司 
海南金
椰林酒
业有限
公司 
  联营合
同纠纷 
2013 年 8 月，本公司在海南省仲裁委员会以海南金椰
林酒业有限公司（以下简称“金椰林”为被申请人提起
仲裁，并由海南省仲裁委员会提请海口海事法院冻结被
申请人银行存款 509.00万元。本公司与金椰林于 2002
年共同投资设立海南椰岛酒精工业公司（以下简称“酒
精工业”），截至 2005 年注册资本 4,100 万元。其中
金椰林以实物资产（含 34.76亩土地）出资 1,640万元，
持股比例 52.90%；本公司以现金出资，持股比例
47.10%。酒精工业另外以 2,460万元购买金椰林持有的
机器设备，该款项已支付 801.56万元，剩余 1,658.44
万元已挂账。公司设立后，由于金椰林与华能海南发电
股份有限公司发生纠纷，导致酒精工业设立后一致无法
1020.531773
万 
  该案正
在执行
中 
2015 年 10
月，海南仲裁
委员会作出
（2013）海仲
字第 425 号
《裁决书》裁
决：一、海南
金椰林公司
向椰岛集团
支付款项合
计
1020.531773
已执行
回款项
509 万
元。 
2015 年年度报告 
32 / 176 
 
正常运营。2009 年 5 月，由于经济纠纷，金椰林持有
的酒精工业股权被海南省澄迈县法院公开拍卖，拍卖评
估价为 260万元，后经本公司、金椰林、与金椰林有纠
纷的第三方达成三方和解协议，本公司代金椰林向第三
方支付人民币 362 万元，金椰林将持有的酒精工业
52.90%的股权转让给本公司，股权转让已于当年办理工
商变更登记手续。由于双方联营期间的债权债务并未清
理，2011年 5月，本公司与金椰林签订《清算协议》，
计划对酒精工业进行清算。根据该协议，金椰林将其投
入的实物资产（除土地）收回，金椰林退出酒精工业。
退出同时，金椰林需要归还本公司已支付的设备购买款
801.566万元，本公司支付的股权拍卖款 362万元，金
椰林应承担的其他费用 218.965773 万元，三者合计
1,382.531773万元。34.76亩土地由双方聘请评估机构
评定，本公司按评估值与投入时作价差额部分冲减金椰
林欠款。协议签订后，金椰林将酒精工业机器设备收回。
由于《清算协议》没有得到执行，本公司向海南省仲裁
委员会提起仲裁，要求金椰林支付有关款项。2013年 9
月，金椰林就此事项向海南省仲裁委员会提起《仲裁反
请求申请》，请求仲裁本公司归还 52.90%的股权，要
求我公司支付 1,653.43 万元的设备购置款，要求向金
椰林返还酒精工业土地使用权所获收益中金椰林按当
初持股比例应享有的款项，并请求解散，清算酒精工业。
2013年 10月，本公司变更了仲裁请求申请书，不再主
张金椰林退还本公司支付的股权拍卖款 362万元。 
万元，并从
2013年9月1
日起按银行
利率 6%的双
倍支付利息。
二、驳回海南
金椰林公司
对椰岛集团
的反请求。 
中山泰
牛生物
科技发
展有限
公司 
海南椰
岛（集
团）股
份有限
公司 
海南椰
岛酒业
有限公
司 
  2014 年 6 月中山泰牛生物科技发展有限公司（以下简
称“泰牛生物”）向广东省中山市第一人民法院提起诉
讼，诉公司及子公司海南椰岛酒业有限公司建设用地使
用权转让合同纠纷（（2014）中一法沙民一初字第 623
号）；2015年 5月 21日，泰牛生物向广东省中山市第
一人民法院提出撤诉申请，2015年 5月 26日广东省中
3639.164356
万 
  等候开
庭。 
    
2015 年年度报告 
33 / 176 
 
山市第一人民法院作出（2014）中一法沙民一初字第
623号《民事裁定书》同意原告中山泰牛生物科技发展
有限公司撤回诉讼请求。2015年 12月 4日，中山泰牛
生物科技发展有限公司以同一，重新对海南椰岛（集团）
股份有限公司、海南椰岛酒业有限公司向广东中山市第
一人民法院提起诉讼，【（2015）中一法民一初字第
4227 号】，请求法院判决：1、返还土地转让价款
19175500 元，利息 6611943.56 元；2、土地及建筑物
升值损失 10604200元。二项合计 36391643.56元。 
 
2015 年年度报告 
34 / 176 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司不存在控股股东、实际控制人；公司第一大股东东方财智和第二大股东国资公司不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司分别于 2015 年 8 月 25 日和 2015 年 10 月 12 日召开第六
届董事会第二十五次会议和第二十八次会议，审议通过了《关于
海南椰岛日常关联交易的议案》。2015 年 7 月 1 日至 2015 年 12
月 31 日，公司继续与湖南腾晖贸易有限公司进行日常关联交易。
本次交易是双方为了保证业务正常进行而形成的关联交易, 公司
与湖南腾晖间发生的关联交易，根据自愿、平等、互惠互利、公
平公允的原则进行，相应的经销商遵从统一的定价政策,该等关联
交易事项对本公司生产经营未构成不利影响，且未存在损害公司
股东利益的情况。 
http://www.sse.com.cn/ 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
35 / 176 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）非货币性资产交换 
公司于2007年1月18日通过拍卖方式，出资12,139,500.00元取得位于澄迈县白莲美且那利坑地
段 772.28 亩国有土地使用权益（工业用地）。但由于历史原因，一直未能办理土地使用权登记
手续。 2011 年经海南省高院和海南省第一中院调解，公司与海南省澄迈县人民政府达成协议：
双方同意将属于公司白莲美且那利坑 772.28 亩国有土地使用权益（工业用地）与澄迈县金江镇
金马大道东侧 199.89 亩国有土地使用权益（城镇住宅用地）通过评估以等价值方式进行异地置
换。同时，澄迈县政府同意在符合规划的前提下，依法将公司位于老城开发区工业大道4.5 公里
处南侧约 237 亩工业用地改变为商住用地。2015年取得其中14,190.56平方米土地的使用权，证号
分别为金江国用（2015）第 5026 号和金江国用（2015）第 5027 号，地类均为城镇住宅用地，
使用年限均为70年。2015年度已完成的非货币性资产交换其他信息如下： 
项目 名称 类别 账面价值 公允价值 
换入资产 
澄迈县金马片区县人
民医院东侧土地 
无形资产   12,113,132.00  
换出资产 
澄迈县白莲美且那利
坑地段土地 
无形资产 
 
1,292,353.89  
 
注：换出资产公允价值系根据海南正理土地评估有限公司《（海南）正理[2011]土（估）字
第D553 号土地股价报告》评估值确定。此项非货币性交换公司实现收益10,539,387.49 元。 
（2）2014年 1月 17 日公司对于海南省地方税务局稽查局作出的琼地税稽查处[2013]8号《税
务处理决定书》申请行政复议，申请撤销海南省地方税务局稽查局裁定关于公司以前年度出售三
安光电股票应补缴营业税及附加的行政处理决定。海南省地方税务局与 2014年 2月 10日受理了
公司的行政复议申请（琼地税复受字[2014]1号）。2014年 4月 28日海南省地方税务局下发行政
复议中止审理通知书（琼地税复中字[2014]1号），通知书告知公司关于对公司股票转让计征营
业税时计税成本如何确定的法律依据有待确认，故中止该行政复议案件的审理，行政复议中止原
因消除后，税务机关将恢复该行政复议案件的审理。公司在申请行政复议的同时，于 2014年 1
月 20日在海南省农村信用社海口农商银行开立了 1,200万元的定期存单作为纳税担保财产。2015
2015 年年度报告 
36 / 176 
 
年 9月 10日，海南省地方税务局下达行政复议调解书（琼地税复调字{2014}1 号），公司与海南
省地方税务局达成调解，公司在海南省农村信用社海口农商银行开立了 1,200 万元的定期存单解
除担保。 
（3）子公司荆州荆楚油脂科技有限公司于 2014 年 11月 27日与湖北供销中航仓储物流有限
公司（以下简称“湖北供销”）签署国有土地使用权转让合同，将位于湖北省荆州市虾子沟的工
业用地（地号：0020051901014）转让给湖北供销，转让金额为 19,161,500.00 元，付款日期约定
为合同生效日十五日内，截至报告日已收到 19,161,500.00 元，由于土地未完成过户，风险尚未
转移（协议约定湖北供销获得《国有土地使用证》之日即视为土地已经交付），所以本期未确认
该事项的损益。 
（4）2015年 2月 12日，公司在指定媒体披露了临 2015-014号《海南椰岛（集团）股份有
限公司股东股权转让事项进展公告》，国资公司国有股份协议转让的公开征集程序正在进行中，
公开征集的截止日期为 2015年 2 月 14日。截至本次公开征集期满，海南建桐作为意向受让方向
国资公司递交了受让申请材料并按规定支付了履约保证金。截止 2015年 3月 30日，国资公司已
经与海南建桐签署了股份转让协议。国资公司于 2015 年 4月 8日已经将向海南建桐转让国资公司
所持有的海南椰岛 7873.7632 万股股份的申请递交至海口市国有资产监督管理委员会，并且该等
申请已经呈报至国务院国有资产监督管理委员会（“国务院国资委”）。国务院国资委目前正在
审核国资公司申请并要求国资公司补充提供部分说明文件，国资公司正在准备该等文件。 
（5）公司本次非公开发行的方案及相关事项已经 2015年 4月 21日召开的公司第六届董事会
第二十三次会议审议通过，2016年 1月 16日经公司召开的第七届董事会第二次会议审议调整，
2016年 2月 1日经公司召开的 2016年第二次临时股东大会审议批准，本次非公开发行的股票每
股面值人民币 1.00元，股票价格为 9.60元/股，股票的数量不超过 85,416,666 股，本次拟募集
资金总额不超过 82,000万元，募集资金拟投入保健酒易地扩建、技改项目升级配套技术改造工程
项目 17,507.99万元，营销体系建设项目 42,185.00 万元及补充流动资金项目 22,307.01万元。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为国内保健酒行业的知名企业，公司以公众健康为己任，积极履行社会责任，努力成为依法
经营、诚实守信、节约资源、保护环境、以人为本、和谐发展的表率。作为海南省龙头企业之一，
公司稳步经营，年上缴税金伍仟余万元，同时努力创造就业机会，充分履行了企业的经济责任和
社会责任； 
2015 年年度报告 
37 / 176 
 
同时公司一直本着以人为本、关爱员工的理念，重视员工福利，关心职工切身利益。2015
年，公司特困基金会对 20户困难职工家庭给予了困难救助，包括进行金秋助学、重大疾病补助、
发放退休职工亡故抚恤金等。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
我司高度重视环保工作，酒业酿造厂区新建时严格遵守环保“三同时”规定，污水处理站与
生产车间同时投入使用，厂区内所有污水均经处理后达标排放，锅炉使用作为清洁能源的天然气
做燃料，多年来从未发生环保事故。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
38 / 176 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化. 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售
日期 
海口东影科 
技有限公司 
270,000 270,000 0 0 公司股权分置改革过程中，海口市国有资产经营有限公司为海口东影科技有
限公司代垫了对价，海口市东影科技有限公司在未完成补登记及偿还代垫对
价等相关手续之前，其所持股份为限售股份。 
2015 年 12
月 31日 
合计 270,000 270,000 0 0 / / 
 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
            
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,478 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 28,363 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 持有有限售 质押或冻结情况 股东 
