2014 年年度报告 
40 / 153 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的
有关法律法规及通知等文件的要求，制定及修订了《投资者关系管理制度》、《公司章程》、《董
事会审计委员会议事规则》、《总经理工作规则》、《独立董事工作细则》、《独立董事年报工
作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关联交
易管理制度》、《内部审计制度》、《董事会印章使用管理办法》、《投资管理制度》，在不断
完善公司法人治理结构的同时，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同
时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规性。  
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法
规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有
平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份
进行确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于控股股东与公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的
重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间
接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会：公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规
则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有 8 名董事，其中独立董
事 3 人，独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认
真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。  
4、关于监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》
的规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公
司财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于信息披露和透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责公
司信息披露工作，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
为公司信息披露媒体。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内
2014 年年度报告 
41 / 153 
 
幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，
真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
6、关于投资者关系及相关利益者：公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相
关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的
发展。公司董事会办公室指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过
上交所 E 互动平台及全景网投资者关系互动平台，积极与投资者进行交流互动，解答投资者提问
并积极听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。  
（二）内幕信息知情人登记管理情况  
为进一步规范公司内幕信息管理行为,加强内幕信息保密工作,维护公司信息披露的公开、公
平、公正原则,保护广大投资者的合法权益，公司根据相关法律法规的规定，于 2010 年 3 月 17
日经召开的第五届董事会第二十七次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，并在 2013
年 4 月 25 日召开的第六届董事会第四次会议审议修订了该制度，公司严格执行上述制度，报告期
内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及
可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识。报告期
内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
无差异 
 
2014 年年度报告 
42 / 153 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
海南椰岛2013年度股东
大会 
2014 年 4月 9 日 1.公司 2013 年度报告全文及摘要 
2.公司 2013 年度董事会工作报告 
3. 公司 2013 年度监事会工作报告 
4.公司 2013 年度财务决算报告 
5.公司 2013 年度利润分配预案 
6.关于续聘众环海华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度年报审计机构及内部控制
审计机构的议案 
7.公司独立董事 2013 年度述职报告 
8.《关于修订海南椰岛公司章程的议案》 
9.《海南椰岛 2014-2016 年股东回报规划》 
 
 
 
全部议案获得 
表决通过 
www.sse.com.cn/ 2014年 4月 10日 
海南椰岛2014年度第一
次临时股东大会 
2014 年 11月 3 日 1. 关于海南椰岛日常关联交易的议案 议案获得 
表决通过 
www.sse.com.cn/ 2014年 11月 4日 
2014 年年度报告 
43 / 153 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
雷立 否 8 8 0 0 0 否 2 
饶哲 否 8 8 4 0 0 否 2 
袁小平 否 8 8 4 0 0 否 2 
裴勇 是 8 8 4 0 0 否 2 
徐明贵 是 8 8 4 0 0 否 2 
刘星 是 8 8 4 0 0 否 2 
李大刚 否 8 8 0 0 0 否 2 
李勇 否 8 8 0 0 0 否 2 
冷明权 是 6 6 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会均按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实地履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，严格按照公司绩效考核管理制度执行。 
 
 
第九节   内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进
行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高
级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
