2015 年年度报告 
49 / 176 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规及通知等文件的要求，对《公
司章程》、《股东大会议事规则》进行了修订，在不断完善公司法人治理结构的同时，建立健全
内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管
理，确保法人治理结构的合规性。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以
及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等
的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行
确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。报告期内，公司召开了一次年度股东
大会和一次临时股东大会。 
2、关于董事与董事会：报告期内，公司按照《公司章程》等规定召开了董事会完成了提前换届选
举相关工作。公司新一届董事会由 9名董事组成，其中 4名独立董事。各董事严格遵守所作的董
事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司董事会
下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。 
3、关于监事与监事会：报告期内，公司按照《公司章程》等规定召开了监事会完成了提前换届选
举相关工作。公司新一届监事会由 3名董事组成，其中 1名职工监事。公司监事会成员本着对股
东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、管理层
履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所以及公司制定
的《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整和及时进行信息披露，确保所有股东有
平等的机会获得信息。  
5、关于投资者关系及相关利益者：公司注重投资者关系管理，制订了 2015年投资者关系管理计
划，通过投资者咨询热线电话、电子邮箱、上证 E互动平台等多种交流方式与投资者互动，维护
了良好的投资者关系。 
6、内幕知情人登记管理：公司已按照中国证监会、上交所的监管要求及时建立了《内幕信息知情
人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息管理的相关规定，执行内幕信息知情人登
记工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
2015 年年度报告 
50 / 176 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
海南椰岛 2015 年第一
次临时股东大会 
2015年 2月 11日 www.sse.com.cn/ 2015年 2月 12日 
海南椰岛 2014 年度股
东大会 
2015年 6月 30日 www.sse.com.cn/ 2015年 7月 1日 
 
股东大会情况说明 
公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举曹雅群担任海南椰岛(集团)股份有限
公司第六届董事会董事的议案》、《关于选举魏永柏担任海南椰岛(集团)股份有限公司第六届董
事会董事的议案》； 
公司 2014年年度股东大会审议通过以下议案：《公司 2014 年度报告及摘要》、《公司 2014 
年度董事会工作报告》、《公司 2014 年度监事会工作报告》、《公司 2014 年度财务决算报告》、
《公司 2014 年度利润分配预案》、《公司独立董事 2014 年度述职报告》、《关于制定公司未
来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于修
订公司股东大会议事规则的议案》、《关于续聘众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度年报审计机构及内部控制审计机构的议案》； 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东享有平等地
位、平等权利，维护了公司和股东的合法权益。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
雷立 否 13 13 1 0 0 否 2 
饶哲 否 13 13 9 0 0 否 2 
袁小平 否 13 13 9 0 0 否 2 
裴勇 是 13 13 2 0 0 否 2 
徐明贵 是 13 13 11 0 0 否 2 
刘星 是 13 13 9 0 0 否 2 
曹亚群 否 3 3 1 0 0 否 0 
魏永柏 否 12 12 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
2015 年年度报告 
51 / 176 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事对公司本年度各项议案及其他事项没有提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员、提名委员会。各专门委员会在报告期
内按照要求认真履行职责，对公司对外投资、关联交易、融资、内控建设、年报审计和高管聘任
等重大事项进行了审议并发表了同意意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，根据以公司经营业绩为结果导向进行绩效考评和激励，具体严格按公司绩效考核管理
制度执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已于 2016年 4月 14日召开的第七届董事会第五次会议审议通过《海南椰岛（集团）股份有
限公司 2015年度内部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内控制度实施情
况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
