2015 年年度报告 
7 / 176 
 
安光电小
非营业税
事项和解
退税和免
部分滞纳
金产生的
营业外收
入 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                  
少数股东权益影响额 25,000.00         66,356.64 
所得税影响额 -9,316,927.88   -21,230.77 -5,003,286.69 
合计 27,037,180.41   53,498,030.30 27,269,946.49 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
15,028,238.73 14,251,945.00 -776,293.73 -1,598,375.24 
合计 15,028,238.73 14,251,945.00 -776,293.73 -1,598,375.24 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前形成了以酒类产品（酒类业务以保健酒为主）的生产与销售为主要业务、特色食品
饮料业务（目前以椰汁饮料为主）和房地产开发为辅业的业务格局。 
其中，保健酒产业属于朝阳行业，随着人们生活水平的不断提高及保健意识的日益增强，健
康消费已成趋势，“喝健康酒、喝保健酒”的理念正在赢得更广泛的市场，“只有中老年人才需
要保健”的传统的保健观念也逐步被打破，年轻一代的消费群体正在崛起，保健酒产业的市场规
模存在巨大的成长空间。而保健酒行业是典型的市场驱动型行业，需要大量资金投入到产品品质
的改进、营销网络建设等领域。特别是近年来消费品销售渠道逐渐线上线下融合，消费者面临更
多样化的选择，消费偏好也日趋个性化，在这种复杂市场环境下，强有力的、有针对性的、持续
性的资金投入，对企业的作用更加凸显。为了巩固市场地位，捍卫品牌影响力，公司进行战略调
整，集中精力发展保健酒业务，集中力量提高保健酒生产工艺技术水平、提升产品品质；加强对
核心市场的品牌投入，采用更加灵活的市场运营策略，加强对渠道的管控和激励；通过积极策划
各类主题活动等方式，提升椰岛保健酒的品牌知名度和美誉度，促进品牌认知；推进对新媒体、
2015 年年度报告 
8 / 176 
 
全渠道“互联网+保健酒”推广模式和电子商务的探索，充分发挥保健酒主业资源优势，提升竞争
能力，力争成为中国保健酒行业乃至保健品产业的龙头企业。 
在发展保健酒核心业务同时，公司充分挖掘“椰岛”品牌效应，着力拓展与保健酒业务市场
重合度高、渠道协同效应强并极具海南特色优势的椰汁饮料业务，椰汁在分类上属于植物蛋白饮
料序列，具备“天然、绿色、营养、健康”特征，符合健康饮料市场发展潮流和趋势，越来越受
消费者喜爱，消费人群正在快速增长，中国产业信息网发布的《2012-2016年中国植物蛋白饮料
市场研究及未来发展趋势报告》指出，2015年我国植物蛋白饮料市场消费量达到 37.44亿升，同
比增长 21.6%；行业市场规模为 568.96亿元，同比增长 28.4%；预计到 2018年我国植物蛋白饮料
市场规模将达到 865亿元左右。随着行业整体规模的稳步扩大，椰汁市场新品牌层出不穷，面对
愈发激烈的市场竞争，公司将通过进一步提升产品品质，加强渠道建设和市场投入，以湖南、福
建、江西为核心目标区域，提升市场销量，激活江苏、浙江、安徽、广东等椰岛椰汁传统市场，
注重品牌资源整合，实现保健酒业务和椰汁业务的互动，进而增强公司在食品饮料行业的影响力。        
报告期内，房地产业务是公司利润的重要辅助来源。从行业情况上看，一方面，我国房地产
行业在报告期内依然处于高库存状态，房地产投资增速持续下行，销售面积、新开工面积、土地
的销售面积同比下降明显；另一方面，国家为促进房地产行业健康发展出台一系列政策，在持续
宽松的货币政策下，房地产市场整体情况有所回暖，预计加快库存去化会成为未来几年的主要方
向。公司房地产开发以住宅、商业为主，聚焦海南省内，发挥区域品牌优势和海南省资源优势，
围绕公司大健康战略，致力于健康、养老、旅游产品的开发。公司房地产业务在激烈的市场竞争
中不断强化养老健康服务内容，加强差异化竞争能力，积极开拓市场分销体系，提高项目去化率。
目前，公司在售的项目有椰岛广场、隆华新村以及椰岛小城等项目，其中，椰岛广场、隆华新村
项目已基本销售完毕，椰岛小城项目已转型为养老地产项目，符合国家积极应对老龄化、加快建
立 社会养老服务体系和发展老年服务业的政策走向，使得该项目呈现出良好的销售势头，并且为
公司今后在健康养老地产细分行业的发展优势确立基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌价值优势 
品牌核心竞争力是公司发展的坚实基础。公司经过近 20年对椰岛品牌的持续投入，已将"椰
岛"品牌建设成为中国保健酒行业中的领军品牌之一，公司主打产品椰岛鹿龟酒不仅具有悠久的历
史渊源和深厚文化内涵，更融合了现代高科技酿造技术，已成为家喻户晓的知名品牌，在全国获
得多项荣誉和称号。2015年，海南椰岛品牌价值再次突破，达到 145.93亿元，名列“华樽杯”
2015 年年度报告 
9 / 176 
 
中国酒类品牌价值评议 200强第 24位，第六次蝉联中国保健酒品牌价值第一名。海南椰岛作为唯
一一家以保健酒为主业的上市公司，是保健酒产业的先行者，拥有坚实的产业基础和成熟的销售
网络及模式，未来公司还将投入更多资金用于品牌铸造、广告宣传、营销网络包括线上营销网络
的建设，海南椰岛的市场地位及影响力有望不断提升。 
2、产品品质保证，定位清晰 
随着人们收入水平的提高以及对健康的越来越重视，消费升级趋势越来越明显，“健康消费”
与“文化消费”正在赢得更广泛的市场，保健酒健康养生的特性正好迎合了人们对健康升级的需
求。椰岛鹿龟酒作为传统保健酒的典型代表，是海南椰岛对于中国养生文化的一种坚守，严格的
品质保证也是对多年来一直坚持和信赖它的消费者的真挚承诺。公司在生产过程中实施完整、严
密的质量监测与过程控制，从基酒、原材料采购、灌装、生产、储运到销售，建立了一整套全面
的质量管控体系，保障了食品安全和产品的高品质，提升了产品的口感及口味一致性；公司在此
基础上，不断加大产品研发，始终以质量、技术为公司的核心竞争力，促进企业发展。公司主打
保健酒产品——椰岛鹿龟酒、椰岛海王酒定位准确、清晰，满足了不同层次的市场消费需求。鹿
龟酒的定位是“传统的、历史的、有文化的、具有保健功效的滋补酒”，已经在湖南、江苏等地
形成了核心销售区域；海王酒面对的是年轻的消费群体，定位是“年轻的、时尚的、刺激的，具
有蓝色海洋气息的产品”，受众群体越来越广泛，在核心销售区江西、福建和广西有着较高的品
牌知名度。 
3、产业协同效应 
公司围绕大健康领域的发展战略注重产业协同效应，在做好主业的同时，积极推进食品饮料
业务发展及房地产业务的升级转型。公司涉足保健酒产业近 20年，"椰岛"品牌在市场上享有盛誉，
主打产品"椰岛鹿龟酒"和"椰岛海王酒"有广泛的忠实消费人群，随着强有力的、有针对性的、持
续性的资金投入，公司保健酒业务存在巨大的成长空间；食品饮料业务发展潜力巨大，公司椰汁
产品具备“天然、绿色、营养、健康”特征，符合健康饮料市场发展潮流和趋势，产业发展具备地
域性优势，通过充分发挥酒业渠道的协同效应，椰岛椰汁品牌认可度不断提高，业务发展势头良
好；公司房地产业务围绕大健康战略积极转型，发挥区域品牌优势和海南省资源优势，致力于健
康、养老、旅游产品的开发，椰岛小城房地产项目已转型为养老地产项目，符合国家积极应对老
龄化、加快建立社会养老服务体系和发展老年服务业的政策走向，项目地理位置优越，品质上乘，
配套完善，存在较大发展机遇。公司各项业务与资源发挥协同效应，为公司做大做强保健酒行业
乃至保健品产业注入了强劲的推动力量，为公司实现在大健康领域的稳步发展奠定了坚实的基础。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对严峻的经营环境和更趋激烈的市场竞争，公司积极进行战略调整，以做强、做
优、做精主业为核心，集中力量发展保健酒产业，扎实开展管理机制改革、业务结构优化、营销
