2017 年年度报告 
74 / 235 
 
劳务外包的工时总数  
劳务外包支付的报酬总额 2179685.12 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等
法律法规的规定，建立健全公司内部控制制度。在公司的各项经营活动中，持续完善
法人治理结构，提升治理水平。目前，公司治理的实际情况符合国家法律法规以及证
券监管部门的要求。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司根据《公司法》、《股票上市规则》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召开股东大会，公司股东大会的召
集、召开、提案程序、表决程序符合上述相关规定。同时，公司邀请鉴证律师出席股
东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意
见书，保证股东大会的合法有效。报告期内，公司共召开了 2次股东大会，董事会认
真执行了股东大会的各项决议。 
2、关于董事与董事会：公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行
职责。公司董事会由 9名董事组成，其中包括 4名独立董事。董事会的召集、召开程
序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会。各委员会权责分明，有
效运作，充分发挥了专业职能作用。 
3、关于监事和监事会：根据《公司章程》的规定，本公司监事会由 3名监事组
成，其中一名为职工代表监事。人数和人员构成符合法律法规的要求。根据《监事会
议事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负责的精神，严格按照法律法规及《公
司章程》的规定认真履行自己的职责，监督公司规范运作，对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
2017 年年度报告 
75 / 235 
 
4、关于绩效评价和考核：报告期内，公司不断完善工作绩效评价体系与考核体
系，并根据公司发展战略优化绩效考核指标，已建立了公正、透明的管理层绩效评价
标准和考核机制。 
5、关于信息披露与透明度：公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，认真
执行《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管
理，强化公司治理的信息披露，同时强化主动性披露，依法认真履行信息披露义务，
真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系管理：报告期内，公司根据《投资者关系管理制度》，严格
执行《公司 2017年度投资者关系关系计划》，积极与投资者保持良性的互动关系，
做好个人股东、机构调研接待工作，与投资者建立长期、稳定的沟通机制，充分保障
了广大投资者的知情权。  
7、关于内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在
定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制知情人范围，未发
现公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员有内幕信息知情人利用内幕信息买
卖公司股票的情况，亦未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
8、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求，不断完善内部控制
制度，强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，按照年度
审计计划，对公司、子公司的内部控制有效性进行内审。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
海南椰岛 2016 年年
度股东大会 
2017年 5月 19日 www.sse.com.cn 2017 年 5月 20日 
海南椰岛 2018 年第
一次临时股东大会 
2018年 1月 3日 www.sse.com.cn 2018 年 1月 4日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司2016年年度股东大会审议通过以下议案：《海南椰岛（集团）股份有限公司
2016年度报告全文及摘要》、《海南椰岛（集团）股份有限公司2016年度董事会工作
2017 年年度报告 
76 / 235 
 
报告》、《海南椰岛（集团）股份有限公司2016年度监事会工作报告》、《海南椰岛
（集团）股份有限公司2016年度财务决算报告》、《海南椰岛（集团）股份有限公司
2016年度利润分配预案》、《关于授权海南椰岛房地产开发有限公司进行房地产开发
投资的议案》、《关于海南椰岛（集团）股份有限公司2017年度董事薪酬的议案》、
《关于海南椰岛（集团）股份有限公司2017年度监事薪酬的议案》。 
公司2018年第一次临时股东大会审议通过以下议案：《关于续聘中审众环会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度年报审计机构及内部控制审计机构的议案》。 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确
保全体股东享有平等地位、平等权利，维护了公司和股东的合法权益。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
冯彪 否 11 11    否 2 
雷立 否 11 11    否 2 
倪赣 否 11 11    否 2 
刘德杰 否 11 11    否 2 
饶哲 否 11 11    否 2 
崔万林 是 11 11    否 2 
刘向阳 是 11 11    否 2 
肖义南 是 11 11    否 2 
张健 是 11 11    否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
77 / 235 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，根据以公司经营业绩为结果导向进行绩效考评和激励，具体严格按公司绩
效考核管理制度执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2018年 4月 25日，《海南椰岛（集团）股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报
告》披露于上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告相关的内部控制的有效性
进行审计，并出具了[众环审字（2018）170015号]的《内部控制审计报告》， 该报告对公司内
部控制有效性出具了否定意见。 
1、《内部控制审计报告》中导致否定意见的事项如下： 
（1）2018年 3月 28 日，海南椰岛发布《海南椰岛（集团）股份有限公司关于 2017
年年度业绩预告更正公告》，对 2018年 1月 31日披露的 2017年度业绩预告进行了
更正，连续两年更正业绩预告表明公司对重大会计事项的判断存在重大缺陷，与之相
关的财务报告内部控制失效。 
（2）海南椰岛对部分客户的授信额度过大，同时也存在超过授信额度发货的情况，
与之相关的财务报告内部控制失效。 
（3）海南椰岛存在采用预付款方式采购，理财产品收益低于融资成本，说明公司资
金管理方面需要改进和完善。 
2、《内部控制审计报告》中非财务报告内部控制的重大缺陷 
2017 年年度报告 
78 / 235 
 
（1）海南椰岛的总经理现负责党委、纪委和工会工作，并负责协调政府部门的关系，
分管党群工作办公室和公共关系办公室，上述职责不符合《海南椰岛（集团）股份有
限公司章程》的相关规定。 
2、报告期内部控制存在重大缺陷的整改措施 
（1）①组织财务人员加强对会计制度及准则的学习，领会其精神实质，提升专业判
断能力，防止此类情况再度发生。②财务人员加强与业务人员的沟通，掌握交易事项
的实质，使会计核算和财务报告真实反映交易状况和交易结果。③与会计师事务所和
同行业公司开展沟通和交流，对同类重大交易事项进行讨论，以使会计核算更加符合
会计准则的要求。④加强财务人员队伍建设，引进高素质的财务专业人才。 
（2）①进一步建立和完善客户的信用管理制度。②加强对各业务板块的信用管理实
施情况的内部审计监督。③根据客户的资质条件、经营能力、资金状况等进行综合评
估，并依据公司自身风险接受程度确定相应的资信等级、评价标准及对应的审批流程。
④对客户进行动态跟踪和管理，加强后续客户的资信状况的评估，及时调整客户的资
信等级。 
（3）①加强公司的采购管理，进一步细化和明确采购成本、技术要求、质量要求等
采购信息。②公开征集并建立供应商档案，建立合格的供应商数据库。③进一步完善
对大额采购的管理，严格按照招投标相关制度规定执行。④严格按合同支付采购款，
加强对采购预付款的跟踪与监督。⑤公司一直以来在银行信用良好，一年期贷款利率
4.35%，三年期贷款利率 5.75%，公司资金较为充裕，且成本较低，也未寻找到更好的
投资项目，故经董事会批准，购买了一年期内可赎回年收益为 4.8%的理财产品。公司
将严格控制购买理财产品和风险投资，提高资金利用效率。 
（4）公司现任总经理雷立先生已到退休年龄，正在办理退休手续。为完善公司法人
治理结构，保障公司各项生产经营工作正常开展，公司将严格按照公司章程及相关制
度规定，对新任总经理候选人的任职资格进行认真审慎审查，确保总经理候选人能够
充分胜任该职位的要求，公司总经理应对董事会负责，根据公司章程行使其职权并履
行其义务。 
 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内
控制度实施情况进行审计，并出具了否定意见的《内部控制审计报告》[众环审字（2018）
170015号]。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
