2017 年年度报告 
10 / 235 
 
允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益
的影响 
     
受托经营取得的托管费收
入 
     
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
262,892.49   329,081.08 12,031,564.97 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
     
少数股东权益影响额    258,449.04 25,000 
所得税影响额 -5,888,058.62   -3,084,418.83 -9,316,927.88 
合计 20,787,868.83   4,860,522.75 27,037,180.41 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
2017年是公司围绕大健康产业战略布局,全面深化改革的发展之年，目前形成了
以酒类产品的生产与销售为主要业务，饮料板块、房地产开发板块、贸易与供应链板
块为辅的业务格局。其中，酒类板块以“椰岛鹿龟酒”和“椰岛海王酒”为主要产品；
饮料板块以系列椰汁饮料为主要产品；房地产板块围绕公司大健康战略致力于康养旅
居地产的开发与运营服务；贸易与供应链板块目前主要以大宗农产品贸易为主要业务，
同时适当开展期货套期保值业务。 
（二）经营模式 
1、酒类业务和饮料业务 
（1）酒类业务原料采购模式：公司原材料均采取市场采购模式，大部分原料采
取公开对外招标的方式，辅料则采取合格供应商管理模式，在合格供应商中采取竞标
报价进行采购，多种采购模式均以质量、服务及成本的管控为中心进行。 
2017 年年度报告 
11 / 235 
 
（2）酒类业务销售模式：针对传统区域和传统产品，继续采用省级代理的经销
商模式；针对新开拓区域，采用地级代理模式；在省级代理模式的空白区域，由公司
组建专门销售团队进行直营，直接覆盖县级代理渠道；新开发产品，以地级代理体系
面向所有社会经销商招商；椰岛鹿龟酒高端产品则面向特定大客户实施定制专销策略；
在电商平台，与天猫、京东进行战略合作，授权第三方电商专营团队开展电商营销。 
（3）酒类业务的经销商管理模式：进一步加强对经销商的目标牵引和考核，根
据年度目标，进行季度分解，根据考核结果，实施调整经销区域、降低经销资质直至
取消经销权的奖惩措施。公司全面引入基于产品一瓶一码的二维码管控体系，保证每
一瓶产品的防伪和溯源，将过去基于公司前线库的管理推进到经销商的二级库管理，
提升了对产品的库存管理水平。实施全国统一渠道价格体系，加强了对物流的管控力
度。 
  （4）饮料业务经营模式：公司饮料业务主要采取产品自主研发，经销商代理销
售的经营模式，主要销售渠道是餐饮渠道，同时还包括副食、商超、以及学校等销售
渠道。 
2、公司房地产板块坚持“根植海南，筑建生活”的经营理念，立足海南本土，
以开发满足刚性市场需求的城市住宅类产品和满足市场旅居度假需求的康养住宅产
品为主，同时积极推进地产开发与康养文旅产业的结合，打造符合自身发展的地产品
牌建设。公司开发的房地产项目主要有椰岛广场、隆华新村、椰岛小城一期、椰岛小
城二期等，公司在利用自有土地资源开发房地产项目的同时，还积极储备新增土地资
源，并致力于新项目的落地和开发。 
3、大宗商品贸易业务以重点服务公司原材料采购业务为宗旨，依托成熟的 
渠道在专业人才的运营下，稳定酒类原材料采购价格波动，并引入供应金融模式，探
索贸易行业增值服务，提升经营效益。 
（三）行业情况 
大健康产业是随着健康理念的延伸而形成的健康关联产业的集合。大健康产业可
分为以产品为主导的大健康产业和以服务为主导的大健康产业两大类。我国现阶段正
面临着人口老龄化、环境污染等压力，经济快速发展带来的消费升级与食品质量下降
的矛盾愈发突出。根据《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》的规划，健康
服务业将在未来成为我国三大支柱产业之一，到 2020年，大健康产业将达到 10万亿
2017 年年度报告 
12 / 235 
 
元的规模。在日益增长的“自我健康管理”意识驱动下，消费者希望养生酒、健康酒、
保健酒能够附加更多的功能。 
（1）2017 年，在国内白酒消费市场结构升级的强劲需求下，在中高端酒业产品
升级的带动下，国内酿酒行业从复苏到全面觉醒，酿酒行业迎来了量价齐升的良好局
面。根据酿酒行业 2017 年 1-12 月数据显示，1593 家规模以上白酒企业 2017 年度累
计销售收入 5654.42 亿元，销售收入增长 14.42%，2017 年度累计利润总额 1028.48
亿元，利润增长率 35.79%。 
从中国最大容量空间的白酒市场趋势来看，消费升级推动，名酒需求渐旺，名酒
价格回升，白酒价格带趋稳；产业调整筑底，低质产品、落后产能淘汰，品质提升，
品牌集中，产能压力缓解，产业结构重组；震荡后的产业新格局基本形成。葡萄酒、
啤酒、保健酒等产品营销创新，市场消费多元竞争加剧。互联网营销，体验营销、酒
类流通创新、酒类流通体系变革还在聚集。产业发展、标准监管等政策调整，都在期
待市场新秩序的建立，酒类产业的新常态悄然发生了变化，这种变化给保健酒产业带
来了机会。据统计，2010年中国保健酒产量 18.42万千升，2016年产量增长至 80.58
万千升，行业发展迅速，目前国内养生保健酒市场规模已经超过 200 亿元，且呈现增
长态势，根据《中国养生酒发展白皮书》预测数据显示，未来五年我国养生保健酒市
场规模将达到 500亿元，年度复合增长率在 15%左右，保健酒也将成为继白酒、啤酒、
葡萄酒之后，国内酒业市场的第四大酒种，潜力巨大。随着消费者养生需求的增加、
行业规范的落地实施，养生保健酒市场空间还将进一步扩大。 
公司作为传统保健酒生产销售企业，深耕行业多年，拥有多个保健食品批准文号，
并在坚持遵循传统中医养生文化基础上，不断加大产品研发投入，提升产品品质，“椰
岛”保健酒的品牌知名度和美誉度正在不断深化和提升。作为国内保健酒产业的先行
者，公司将在发展中迎接新的挑战，在挑战中迎接更大的机遇。  
 （2）椰子汁产品是公司大健康产业的另一重要平台，隶属于植物蛋白饮料的椰
汁不仅极具海南特色，而且符合健康饮料市场发展潮流和趋势，随着国内消费者健康
意识的不断增强，具有滋养功效的植物蛋白饮料随之广受青睐。根据前瞻产业研究院
发布的《2017-2022 年中国植物蛋白饮料行业市场需求与投资规划分析报告》数据显
示，2007 年以来各饮料子行业增速最快的是植物蛋白饮料，2016 年植物蛋白饮料行
业收入为 1217.2亿元，2007-2016 年复合增速达 24.5%，在整个饮料行业的占比上升
2017 年年度报告 
13 / 235 
 
8.79 个百分点至 18.69%，预计到 2020 年植物蛋白饮料市场规模将达到 2583 亿元，
占饮料行业的比重继续上升至 24.2%。随着植物蛋白饮料受关注度的提升，成熟的植
物蛋白饮料椰汁的竞争愈发激烈。公司未来将持续发挥椰岛品牌优势，进一步提升产
品品质，加强渠道建设和市场投入，将椰岛椰汁打造成椰汁饮品市场的又一强有力的
竞争者。  
 （3）报告期内，海南省政府发布深化“两个暂停”政策，限购政策再次升级，
坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位，遏制投机性购房，稳定市场预期，
保持海南房地产市场平稳健康运行。随着政策的主导叠加作用，省内房地产去库存明
显，销售均价亦同比提升，2017年海南省商品房销售面积和销售金额同比增长 52%和
82.1%。公司房地产板块将围绕公司大健康战略发展方向，致力于康养文旅地产项目
的开发，以“椰岛小城一期”旅居养老的大健康模式为基础，展开“椰岛小城二期”
的开发建设，以缔造成熟康养社区为目标，通过完善的社区配套体系、服务体系和社
团组织，形成符合旅居养老客户需求的综合性物业产品，在物业形态上做到“建筑优
良、产品领先、服务到位”，以“养生、延寿”综合服务为特色，持续在健康养老地
产细分行业深耕发展。 
（4）在全球经济复苏、贸易失衡导致的关税壁垒升级的背景下，大宗商品价格
和人民币汇率波动加剧，对整体贸易行业的发展产生重大影响。 2017年公司持续优
化产业布局，结合酒业原材料采购需求开展贸易业务，通过相关贸易业务的探索、积
累，整合产业资源，为公司产业链上下游提供增值服务，为公司创造利润来源。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 235 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
   2017年，公司围绕“专注大健康产业”发展战略，坚持以保健酒业为主营业务，
同时积极推进饮料业务、房地产业务及贸易与供应链业务的协同发展。 
1、酒类业务及饮料业务 
报告期内，公司酒业实现销售收入 32754 万元，与上年同期基本持平。饮料业务
实现销售收入 6259 万元，比上年同期增长 52.54%。 
（1）报告期内，公司调整椰岛鹿龟酒的产品定位，进一步提升椰岛鹿龟酒的高
端产品形象，新增“福”字系列礼盒产品及针对特定人群的高端商务产品，同时，根
据电商特点，开发电商专供产品。椰岛海王酒开发基于城市人群的 150ml餐饮型产品，
进一步优化产品配方，提升产品品质。2017 年，公司对酒业加强质量管控，产成品质
量水平较去年同期有明显提升，全年及时准确完成产品检测共 5670批次，无影响生
产和产品质量事件，全年无投诉、无重大产品质量事故发生。 
（2）在品牌和市场推广方面，公司以核心重点市场为主，在福建联合电视台开
展“椰岛海王酒杯拳王争霸赛”、在江苏与各地方电视台开展“椰岛鹿龟酒杯老来乐
大舞台”电视大奖赛、冠名海南电视台第二届“健康博览会”、在江苏与浙江部分市
场全面启动 “鹿龟酒功能验证活动”等，加强与消费者的互动沟通，全年开展近 5000
场免费品鉴活动。，通过此类主题宣传活进行渗透式推广并取得了较好的结果，鹿龟
酒的功效被广大消费者认可；2017年公司利用二维码营销，全面推广“千店万众”活
动，将经销商、终端店主、促销员及消费者有机联系起来，调动不同层面消费群的营
销互动，该活动区域涉及全国 12 个省份共 20 个不同的活动区域，取得了非常显著的
营销效果。市场推广方面，公司在稳定原有销售区域的基础上，着力推进核心销区的
空白市场建设，组建专业营销团队，开拓局部空白市场，同时对全国空白市场进行招
商拓展，在陕西、四川、河南等区域建立销售渠道，市场的接受度较好。 
（3）为进一步提升电商销售业绩，提高利润水平，降低运营成本，公司对原有
电商销售模式进行优化，目前采取授权经营+经销模式的销售模式，2017 年，公司产
品在电商平台销售收入 1058万元，同比 2016 年增加 192.27%。 
