2014 年年度报告 
23 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
平安银行股份有限公司海口分行于 2012 年 9 月向海口市中级人民法院提起诉讼，诉公司、椰岛（集团）洋浦物流有限公司
等借款担保合同纠纷，经海口市中级人民法院立案审理，文号为（2012）海中法民二终字第 68号，截至报告日尚未结案。 
http://www.sse.com.cn/ 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
海南椰
岛（集
团）股
份有限
公司 
海南金
椰林酒
业有限
公司 
无 联营
合同
纠纷 
被申请人依据琼土海环资建字（1999）10 号文件批复于 1999
年 5 月 28 日与华能海南发电股份有限公司订立《租赁合同》，
租赁华能发电土地等用于建设酒精厂。2002 年 6 月 18 日被申
请人以该酒精厂全部资产设备出资作价人民币 1640 万元与申
请人签订协议共同组建海南椰岛酒精工业公司（下称酒精公
司），被申请人持有该酒精公司 40%股权。被申请人自 2002
年 6 月 26 日起至 2004 年 1 月 26 日止，分 6 次从酒精公司提
走申请人缴付的出资人民币 8015660 元。2002年 6 月 21 日，
因被申请人与华能发电发生纠纷，导致申请人与被申请人之间
订立的合同无法履行，酒精公司无法运营。2005年 12 月 1 日，
申请人与被申请人通过修改酒精公司章程，将注册资本由 4100
10,205,317.73   正在审
理中。 
    
2014 年年度报告 
24 / 153 
 
万元变更登记为 3100 万元，其中被申请人出资 1640 万元，持
有股权 52.9%，而该股权又于 2009 年 5 月被海南省澄迈县法
院依据执行申请人汕头市潮阳建筑总公司海南分公司的请求
登报公开拍卖，拍卖评估价为 260万元，后经申请人、被申请
人、执行申请人三方达成和解协议，申请人代被申请人向执行
申请人支付人民币 362万元，被申请人将持有的酒精公司
52.9%的股权转让给申请人。双方向工商机关办理了股权变更
登记，被申请人退出了酒精公司。由于申请人与被申请人双方
联营期间债权债务并未清算，被申请人通过酒精公司提走的申
请人的 8015660 元及其他款项未返还给申请人。经协商，双方
于 2011 年 5月 22 日签订了一份《清算协议》（2011）第 01
号。根据该协议约定，被申请人应向申请人返还投入酒精公司
设备评估值款 8015660元，代付澄迈法院执行工程款 362万元，
应分摊酒精公司费用 2189657.73 元，三项合计人民币
13825317.73元。被申请人承诺，将用对华能发电诉讼所得赔
偿金及其他收益优先支付欠申请人的债务。但被申请人在与华
能发电的诉讼经法院判决并得到赔偿共计 4100万元后，并未
按约定向申请人清偿债务，且多次找借口赖账并转移财产。为
保证申请人权益得以实现，申请人于 2013 年 8月向海南仲裁
委提起仲裁申请。被申请人不服，于 2013 年 11月 5 日提出仲
裁反请求，要求①确认其拥有酒精公司 52.9%的股权，并要求
申请人将该股权变更至被申请人名下；②解散酒精公司，对公
司进行清算并依法分割财产；③请求裁决申请人承担并支付酒
精公司应当支付给被申请人的酒精项目资产转让款人民币
1653.434 万元；④请求裁决申请人支付处分酒精公司土地中
属于被申请人所有的土地使用权转让款人民币 1986.8552 万
元。 
中山泰
牛生物
科技发
展有限
公司 
海南椰
岛（集
团）股
份有限
公司  
海 南
椰 岛
酒 业
酿 造
有 限
 诉
讼 
2014 年 6 月中山泰牛生物科技发展有限公司（以下简称：泰
牛生物）向广东省中山市第一人民法院提起诉讼，诉公司及子
公司海南椰岛酒业有限公司建设用地使用权转让合同纠纷
（（2014）中一法沙民一初字第 623号）。泰牛生物的生产工
厂在广东中山市沙朗镇, 工厂的土地为划拨用地,原为公司子
373.5 万元   一审开
庭时间
未定 
    
2014 年年度报告 
25 / 153 
 
二、告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
四、告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
五、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用 
公司 公司中山椰岛饮料有限公司所有所有,2010 年 4月 19 日原被
告签订协议, 将中山椰岛饮料有限公司的股权及厂房机器设
备以现状出让给泰牛生物, 资产股权过户的费用公司出 100
万元, 由泰牛生物直接从转让款中扣除, 其余费用由泰牛生
物承担。 嗣后, 泰牛生物以划拨土地变性为工业用地需支付
费用为由提起诉讼，要求公司及子公司海南椰岛酒业有限公司
办理该国有土地的出让手续并承担划拨土地出让金 373.5万
元。目前公司正在准备应诉材料,听候中山市笫一法院的开庭
通知。 
2014 年年度报告 
26 / 153 
 
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
1、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 出售价格 
本年初起至出售日
该资产为上市公司
贡献的净利润 
出售产生的损益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占利润
总额的比例
(%) 
关联
关系 
黄银庆 上海椰
岛企业
发展有
限公司
股权 
2014 年
6 月 29
日 
99,260,000.00 -4,834,669.48 32,196,409.53 否 协 议
定价 
是 是 56.30   
合计 /   99,260,000.00 -4,834,669.48 32,196,409.53 否       56.30   
 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 153 
 
 
六、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
七、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司第六届董事会第十七次会议于2014年8月14日审议通过了《关
于海南椰岛日常关联交易的议案》，并经公司 2014 年第一次临时股
东大会审议批准。、2014 年 7 月 1 日至 2015 年 6 月 30 日，公司将继
续与湖南腾晖贸易有限公司进行日常关联交易。在此期间，公司预计
向关联方销售产品、商品的金额不超过人民币 1.2 亿元，其中酒类 8000
万元，饮品类 4000 万元。本次交易是双方为了保证业务正常进行而
形成的关联交易, 公司与湖南腾晖间发生的关联交易，根据自愿、平
等、互惠互利、公平公允的原则进行，相应的经销商遵从统一的定价
政策,该等关联交易事项对本公司生产经营未构成不利影响，且未存在
损害公司股东利益的情况。 
http://www.sse.com.cn/ 
 
八、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
    
 
九、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   550,000 
境内会计师事务所审计年限   8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000 
2014 年年度报告 
28 / 153 
 
财务顾问     
保荐人     
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均 
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
海 南 南
大 高 新
股 份 有
限公司  
 
    -349,540.00 349,540.00   
            
合计 /   -349,540.00 349,540.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，对不具有控制、共同控制或
重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具投资，由长期股权投
资科目列报，改为以成本计量的可供出售金融资产列报。 
 
2 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报
科目作为以下重分类： 
A、 原列报于合并资产负债表的“外币报表折算差额”科目的外币报表折算差额项目，改为
列报于“其他综合收益”科目； 
B、 合并利润表与利润表的“其他综合收益”科目，改为“其他综合收益的净额”科目，并
列报其他综合收益的分类信息； 
C、 原列报于合并资产负债表及资产负债表的“其他非流动负债”科目的递延收益项目，改
2014 年年度报告 
29 / 153 
 
为列报于“递延收益”科目； 
D、 相应地，合并所有者权益变动表与所有者权益变动表按照《企业会计准则第30号——财
务报表列报》应用指南规定的格式重新列报。 
 
项目 
2013 年 1月 1 日 2013 年 12月 31 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
外币报表折算差额 -1,680,707.21   -1,825,495.85   
其他综合收益   -1,680,707.21   -1,825,495.85 
递延收益 
 
16,671,905.55 
 
16,792,863.31 
其他非流动负债 16,671,905.55  
 
16,792,863.31  
  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年 2月 12 日，公司在指定媒体披露了临 2015-014 号《海南椰岛（集团）股份有限公司
股东股权转让事项进展公告》，海口市国有资产经营有限公司（以下简称“国资公司”）国有股
份协议转让的公开征集程序正在进行中，公开征集的截止日期为 2015年 2 月 14 日。2015 年 3月
23 日，我司收到国资公司《关于海南椰岛（集团）股份有限公司国有股份转让事项进展情况的通
知》：截至本次公开征集期满，海南建桐投资管理有限公司（以下简称“海南建桐”）作为意向
受让方向国资公司递交了受让申请材料并按规定支付了履约保证金。目前，国资公司已经完成对
海南建桐受让资格的确认，正在就股份转让协议及相关事项与海南建桐进行磋商。双方将在完成
磋商并经各自公司内部授权后签署股份转让协议。 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内公司股份未发生变动。 
 
