宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
129 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交
易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
 
一、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相
关法律、法规和规范性文件的要求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开的股东大会均有公司董事会
召集召开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
 
二、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深证证券交
易所创业板规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司
不存在为控股股东提供担保的情况。 
 
三、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定。各位董事能够依照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
 
 
四、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告期内所
有监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行
了自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学习，熟悉有关法律法规，切实提高了履行监
事职责的能力。 
 
五、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》等操作性文件的
要求，真实准确、完整及时的披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信
息披露负责人，证券部负责信息披露的日常事务。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
130 
《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披露网站。公司上市以来，不断尝试更加有
效的方式开展投资者关系管理工作，公司设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道与投资者进行沟通和交流。
作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工
作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
六、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规及《公
司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其
控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主经营能力的
情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 64.17% 
2017 年 01 月 11
日 
2017 年 01 月 11
日 
公告编号：
【2017-003】公告
名称：《宁波鲍斯
能源装备股份有
限公司 2017 年第
一次临时股东大
会决议公告》披露
网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 61.31% 
2017 年 05 月 10
日 
2017 年 05 月 11
日 
公告编号：
【2017-055】公告
名称：《宁波鲍斯
能源装备股份有
限公司 2016 年度
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
131 
股东大会决议公
告》披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
董新龙 12 3 9 0 0 否 2 
黄炳艺 12 3 9 0 0 否 1 
徐衍修 12 3 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会四个专门委员会。 
 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
132 
一、战略委员会 
公司董事会战略委员会由5名成员组成，董事长为召集人，主要职责是对公司长期发展战略和须经公司董事会批准的重
大投融资方案、重大生产经营决策项目进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。本报告期内，
公司战略委员会对公司拟投资的重大项目进行了研究并提出了建议，公司战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作规则》
履行职责。 
 
二、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。根据《公司章程》及
《董事会审计委员会工作规则》的规定，其主要职责是对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。
本报告期内，审计委员会对公司内控情况、控股股东及其他关联方占用上市公司资金及对外担保情况等事项进行了核查，并
定期召开会议审议公司定期报告、审计报告、财务决算报告、年度利润分配、续聘外部审计机构等方面的事项。审计委员会
与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计
师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
 
三、提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名独立董事，并由独立董事担任召集人。根据《公司章程》及《董事会提
名委员会工作规则》的规定，其主要职责是对公司董事和经理人员的选拔标准和程序，搜寻人选，进行选择并提出建议。 
 
四、薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中2名独立董事，并由独立董事担任召集人。根据《公司章程》及《董
事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，其主要职责是研究董事、总经理及其他高级管理人员的考核标准，并进行考核，
提出建议；研究和审查董事、监事、高管的薪酬政策和方案。本报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董监高的薪酬情况
进行了审查并提出了建议，使公司董事、监事、高级管理人员的薪酬方案、考核绩效标更加合理。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《薪酬管理制度》在公司任职的高级管理人员的薪酬采用年薪制，年薪与其所承担的责任、风险、
压力、业绩挂钩。年薪=基本工资+绩效工资。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管
理人员进行考核后，一致认为2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
133 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.  重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审
计发现的重大错报未被公司内部控制识
别；审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改。2.  重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。3.  一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
1.  重大缺陷：（1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于
公司重大事项缺乏民主决策程序或
虽有程序但未有效执行，导致重大损
失；（3）高级管理人员和高级技术
人员流失严重，对公司业务造成重大
影响；（4）重要业务缺乏制度控制
或系统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；（5）公司内控重大缺陷或重
要缺陷未得到整改。2.  重要缺陷： 
（1） 公司决策程序导致出现一般失
误；（2）公司违反企业内部规章，
形成损失；（3）公司关键岗位业务
人员流失严重；（4）公司重要业务
制度或系统存在缺陷；（5）公司内
部控制重要或一般缺陷未得到整改。   
3.  一般缺陷：（1）公司违反内部规
章，但未形成损失；（2） 公司一般
业务制度或系统存在缺陷；（3）公
司一般缺陷未得到整改；（4）公司
存在其他缺陷。 
定量标准 
1.  财务报告内部控制缺陷符合下列条
件之一的，认定为重大缺陷: （1） 错
报金额≥资产总额的 1%；（2） 错报金
额≥营业收入总额的 2%；2.  财务报告
内部控制缺陷符合下列条件之一的，认
定为重要缺陷：（1） 资产总额的 0.5%
≤错报金额＜资产总额的 1%；（2） 营
业收入总额的 1%≤错报金额＜营业收
入总额的 2%；3.  财务报告内部控制缺
陷符合下列条件之一的，认定为一般缺
陷：（1） 错报金额＜资产总额的 0.5%；
1.  重大缺陷：非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额≥500
万。2.  重要缺陷：200 万元≤非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经
济损失＜500 万元。3.  一般缺陷：
非财务报告内部控制缺陷导致的直
接经济损失金额＜200 万元。 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
134 
（2） 错报金额＜营业收入总额的 1%以
上定量标准中所指的财务指标值均为公
司最近一期经审计的合并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
135 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
