宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以国家节能减排、高端制造产业政策为导向，自2015年4月上市以来借助资本市场的力量完成了对阿诺精密、新世
达等公司的收购事宜，公司业务领域延伸扩展，产品结构得到了丰富。截止目前公司主营业务构成为压缩机产品（包括螺杆
压缩机主机及螺杆压缩机整机）、刀具产品（包括标准刀具、非标刀具和修磨服务）、精密传动部件产品（包括蜗杆轴、丝
杆轴和普通电机轴）、泵类产品（真空泵、液压泵）。 
压缩机产品：公司自身主要从事螺杆压缩机核心部件-螺杆主机以及螺杆压缩机整机的研发、生产和销售，且掌握了与
螺杆主机设计、生产加工相关的系列核心技术，在此基础上，响应国家节能减排的号召，成功研发节能螺杆主机、整机系列
产品。目前，公司压缩机业务板块已成为国内主要的螺杆压缩机主机供应商和螺杆压缩机整机制造商。 
刀具产品：阿诺精密主营业务为高效精密切削刀具刀具的设计、制造与销售，以及刀具数控修复服务。阿诺精密始终坚
持成为“具有世界先进水平的综合性刀具供应商”，致力于为汽车制造、航空制造、电力设备、工程机械、医疗器械以及其
他精密机械等各领域客户提供全方位、个性化、专业化的金属切削整体解决方案，逐步为一些大型刀具用户提供刀具总包业
务。凭借良好的技术研发能力、优越的产品性能以及完善的营销网络体系等综合管理优势，阿诺精密已是国内领先的金属切
削整体解决方案专业供应商。 
精密传动部件业务方面：新世达主营业务为高精度蜗杆轴、丝杆轴、常规电机轴等各类精密传动部件的研发、生产与销
售。新世达作为蜗杆及斜齿轮传动整体解决方案的专业供应商，自新世达成立以来专注于以蜗杆等精密传动部件为代表的传
动细分行业，产品被广泛应用于汽车、医疗、健康理疗、智能家居行业，并向小家电、办公设备、新能源电机以及智能装备
等行业领域拓展和延伸，为客户提供全方位、个性化、专业化的整体解决方案，是国内知名的蜗杆等精密传动部件专业制造
厂商。 
二、鲍斯股份主要产品以及用途 
（一）压缩机产品以及用途 
压缩机产品：普通螺杆压缩机主机、双级螺杆压缩机主机、双级节能低压整机、双级节能常压整机、双级节能中压整机、
真空泵、冷媒螺杆压缩机等系列产品。普通螺杆压缩机主机排气量为0.5-120m3/min，排气压力为0.2-4.0MPa，供公司及市
场整机组装厂配套用；双级螺杆压缩机主机排气量为0.5-120m3/min，排气压力为0.2-4.0MPa，供公司及市场整机组装厂配
套用；双级节能低压整机排气量为3-120m3/min，排气压力为0.2-0.5MPa，提供比常压螺杆空压机更低的排气压力，适用于
纺织、玻璃等行业；双级节能常压整机排气量为0.5-120m3/min，排气压力为0.6-1.3MPa，主要应用于压缩空气作为动力驱
动的各种机械及自动化装置等领域；双级节能中压整机排气量为6-40m3/min，排气压力为1.6-4.0MPa，提供比常压螺杆空压
机更高的排气压力，适用于PET吹瓶，水电、钻井、军工等。双级螺杆主机、双级节能整机比普通主机、普通整机更加节能、
高效，报告期内公司节能产品赢得了市场的认可，取得了显著的经济效益。 
（二）刀具产品以及用途 
1、高效精密切削刀具刀具产品 
阿诺精密高效精密切削刀具产品涉及高性能钻头、高效铣刀、精密铰刀以及数控刀片等四大类别数百余品种，多品种规
格的刀具产品可充分满足客户在高效精密切削领域的切削加工需求。产品主要应用于汽车零部件行业及飞机制造业。此外，
数控机床用高效精密切削刀具属于技术型消费产品，根据客户对刀具技术需求的不同，阿诺精密可提供个性化设计的非标刀
具定制服务以及标准刀具的批量化供应，以满足下游客户多层次的刀具需求。 
2、刀具数控修复服务 
阿诺精密在国内率先提出并实践刀具数控修复服务。阿诺精密刀具数控修复服务是通过对刀具失效原因的分析进行几何
结构参数调整，利用五轴联动数控工具磨床系统对刀具失效刃口进行数控修复，以获得全新优化刀具在切削、断屑、排屑以
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
及刃口强度等方面的统一。目前，阿诺精密通过自主研发已建立覆盖各类型刀具的修复参数信息库以及多套修复技术标准，
形成了充分的技术基础储备。 
根据刀具数控修复业务的营销半径属性，阿诺精密创新实践“总部技术营销维护+子公司终端修复业务拓展”的业务模
式。目前，阿诺精密已在北京、沈阳、成都、济南、合肥、杭州、武汉等先进机械制造产业集聚地带设立子公司，开展刀具
数控修复服务以及产品营销支持。“产品+服务”业务组合的协同互动，提升了阿诺精密整体盈利能力，同时也实现了稀有
金属钨等资源的循环利用，符合国家发展绿色经济，建立资源节约型、环境友好型社会的战略理念。 
（三）精密传动部件产品以及用途 
新世达主要产品涉及蜗杆轴、丝杆轴、常规电机轴等精密传动部件。新世达研发和生产的传动部件产品型号多，用途覆
盖广，根据客户的用途需求，结合生产条件及多年专业生产经验进行方案设计和优化，并就最终产品方案与客户达成一致后
按订单生产。新世达蜗杆轴主要应用于汽车玻璃升降器、天窗调节、雨刮系统、驻车系统、医疗理疗器械、智能家居等；丝
杆轴系列主要运用于汽车座椅调节、医疗器械、健康理疗器械、智能家居、办公设备等；常规电机轴系列主要运用于智能家
居、办公设备、小家电等。 
三、公司主要的业绩驱动 
根据《2016年国家重点支持的高新技术领域目录》、《中国制造2025》、《工具行业“十二五”发展规划》、《关于加
快推进工业强基的指导意见》（工信部规〔2014〕67号）、《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011）》、《高
端装备制造业“十二 五”发展规划》、《机械基础件、基础制造工艺和基础材料产业“十 二五”发展规划》、《“十二五”
机械工业发 展总体规划》等政策文件的指引，节能螺杆压缩机、数控机床用高效精密切削刀具、精密传动部件的制造属于
国家政策鼓励及优先发展的高新技术产业。在国家大力培育和发展高新技术产业的战略背景下，公司产品所处行业持续升级
及快速发展将具备良好的政策环境。 
在国家政策支持下，截止本报告期末，公司整体销售较去年增长较大；此外，报告期内，公司完成了对新世达、威克斯
的收购，自完成并购事宜起纳入公司合并报表范围。本报告期鲍斯股份主营业务构成如下： 
 
四、公司经营模式 
报告期内鲍斯股份、阿诺精密的销售模式、采购模式、生产模式均未发生重大变化，具体可参见2016年年报。报告期内，
公司完成了对新世达的收购，公司仍沿用新世达原有的经营管理团队，保留了新世达原有架构运作，报告期内新世达的经营
模式如下： 
（一）销售模式 
新世达作为蜗杆等精密传动部件的专业供应商，立足于微型精密传动细分行业，产品系根据客户要求定制生产，主要采
用“订单+工艺开发”的销售模式，销售人员根据客户的产品性能要求，将图纸、生产工艺、产品性能要求等相关资料转达
给技术部，技术人员对产品进行图纸、技术可行性评审，提出优化方案，包括产品结构、参数等的改进，生产工艺、工装的
设计及优化，最终体现为过程开发价值。图纸方案经多次反馈修订与客户达成一致后，经过产品报价正式签订协议，开始生
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
产样品，样品达到标准后，技术部、品质部编制批量产品的采购、生产及检验标准，并设计批量产品的工装和刀夹具进行批
量生产。 
（二）采购模式 
新世达采购包括主要原材料采购、生产辅料采购、刀具采购、外协采购等。在采购模式方面，新世达主要根据订单需求
情况采取“以销订采”的采购管理模式，以生产计划、原材料的市场供求情况结合安全库存等因素确定当期采购规模。另外，
新世达会根据产品销售淡旺季和客户历史需求的情况，在需求旺季提前备货采购，以降低产能和原材料供应不足造成的延期
交货风险。 
（三）生产模式 
新世达是生产精密传动部件的专业供应商，产品繁多，但产品的生产工艺和流程基本相似，且高精度旋风铣设备、高精
度无芯磨床等生产制造设备具有较强的通用性，在产品具体规格、型号发生变化时，新世达可通过设备参数、加工工艺、程
序编程等的调整，实现产能在各类产品间的柔性快速转换。新世达产品生产模式主要是核心工序自行生产为主，并辅以特定
工序委外加工。 
五、报告期内公司所处行业地位 
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）的分类说明，鲍斯股份所属行业为C354 “泵、阀门、压缩机
及类似机械制造业”；阿诺精密所属行业为C332“金属工具制造”，细分行业为C3321“切削工具制造”；新世达所属行业
为C345“轴承、齿轮和传动部件制造”，细分行业为C3459“其他传动部件制造”。根据中国证监会颁布的《上市公司行业
分类指引》（2012年修订）的规定，鲍斯股份所属行业为C34“通用设备制造业”；阿诺精密所属行业为C33“金属制品业”；
新世达所属行业为C34“通用设备制造业”。 
压缩机在国民经济各领域有着广泛的应用，如为轻工制造、矿山、电子、机械制造、电力、冶金、医药、食品、石油及
化工等行业提供动力用的空气压缩机和纯净、无油、无菌压缩空气用压缩机。目前我国应用最为广泛的压缩机主要有活塞式
压缩机、螺杆式压缩机和离心式压缩机。 
公司积极响应“中国制造2025”，实施产品的转型升级，在大力提高螺杆主机研发、生产能力的同时，拓展螺杆压缩机
主机在不同领域的应用，并将公司产品提升至中高端，提高市场占有率，巩固公司的行业地位。 
阿诺精密在国内高效精密切削刀具市场拥有较为领先的地位。作为国内领先的金属切削整体解决方案专业供应商，阿诺
精密在技术、客户、营销网络、刀具整体解决方案提供能力、团队管理方面均具有一定的优势。为实现“阿诺”产品“高精
度、高效率、高性能”的品牌内涵，阿诺精密始终坚持以客户需求为导向，全面采用行业先进制造标准，为客户提供个性化、
高品质的刀具设计与制造方案。依托领先的技术创新能力、严格的质量管控体系、优质的综合服务，阿诺精密在汽车制造、
航空制造、电力设备、工程机械以及其他精密机械等五大领域积累了丰富的客户资源。 
新世达作为蜗杆及斜齿轮传动整体解决方案的专业供应商，在精密小模数蜗杆及斜齿轮传动的设计制造领域，通过长期
的研发设计，已掌握和积累了先进的旋风铣工艺技术和实践经验，逐步形成了新世达在传动设计和精密制造方面的独特优势。
新世达产品定位于精密传动部件中的高精度蜗杆斜齿轮传动，通过走中高端产品路线，不与低端市场打价格战的策略，新世
达拥有了一批企业实力雄厚，行业地位颇高和商业信誉良好的忠诚客户，积累了丰富的客户资源。在客户的支持和高度认可
下，新世达产品被广泛应用于汽车、医疗、健康理疗、智能家居行业，并向小家电、办公设备、新能源电机以及智能装备等
行业领域拓展和延伸。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
增长 83.56%，主要系本期本公司江口 1 号楼和 8 号楼厂房达到预定可使用状态进
行转固和阿诺精密采购设备增加以及新世达首次纳入合并范围所致。 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
无形资产 增长 109.48%，主要系长壁液压、新世达首次纳入合并范围所致。 
在建工程 增长 69.99%，主要系本期长壁液压首次纳入合并范围所致。 
货币资金   增长 63.12%，主要系本期新世达、威克斯、苏州机床厂首次纳入合并范围所致。 
应收票据 
增长 118.64%，主要系本期本公司业务量扩大，销售收入增长，以及威克斯首次
纳入合并范围所致。 
应收账款  
增长 55.33%，主要系本期本公司、阿诺精密业务量扩大，销售收入增长，以及威
克斯首次纳入合并范围所致。 
预付款项 
增长 112.34%，主要系本期阿诺精密预付货款增加和新世达首次纳入合并范围所
致。 
其他应收款 
增长 97.85%，主要系本期本公司投标保证金增加以及新世达首次纳入合并范围所
致。 
存货 
增长 34.65%，主要系本期本公司业务扩大，材料采购增加，以及新世达、威克斯
首次纳入合并范围所致。 
其他流动资产 增长 123.03%，主要系本期本公司待抵扣及认证增值税进项税增加所致。 
可供出售金融资产 新增，主要系本期苏州机床厂首次纳入合并范围所致。 
长期股权投资 增长 100.80%，主要系本期本公司向联营企业追加投资所致。 
商誉 增长 110.43%，主要系本期非同一控制下企业合并所致。 
长期待摊费用 增长 60.22%，主要系本期阿诺精密厂房装修费增加所致。 
递延所得税资产 增长 52.39%，主要系本期新世达、威克斯、苏州机床厂首次纳入合并范围所致。 
其他非流动资产 
增长 179.03%，主要系本期本公司预付设备款增加和新世达首次纳入合并范围所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司产品战略定位优势 
公司主要产品包括螺杆主机、螺杆整机、高效精密切削刀具、精密传动部件以及液压泵等工业基础零部件。公司产品实
行“进口替代”的市场策略。公司通过不断的提高工业机械基础零部件制造的技术，提升产品品质，抢占国内中高端市场，
实现公司中高端产品的进口替代。 
目前国内压缩机市场中低端产品的同质化竞争较为激烈，然而以阿特拉斯、英格索兰为代表的国际知名企业却占据了国
内螺杆压缩机中高端产品市场的大部分份额。随着国内企业技术水平的日臻先进，中高端产品的进口替代将成为发展的趋势。
公司依托研发团队经过多年的努力，全面掌握“自动数控磨刀机”、BS第三代双级节能螺杆转子型线、双级节能螺杆系列产
品工艺。同时，对通用的螺杆铣床进行改型，以自行刃磨的铣刀装配于螺杆铣床进行螺杆转子铣削加工，并经德国KAPP机床
的磨削，来提升公司产品的精度，提高产品品质，使得公司产品享有良好的市场美誉度，以高性价比的产品在中高端市场中
占据份额，实现进口替代。 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
中国作为切削刀具行业的新兴市场，瑞典山特维克、美国肯纳、德国钴领等跨国知名刀具厂商均通过在国内建立生产基
地、销售中心等方式占据国内高端市场。公司全资子公司阿诺精密作为国内领先的金属切削整体解决方案专业供应商，依托
研发团队、技术工艺以及装备水平的全面无缝对接，并结合国际先进技术的引进、消化、吸收及再创新，不断提升产品品质，
使其产品工艺设计及性能指标上更迎合国内制造业加工环境，更具性价比；此外，刀具属于耗材，国际领先刀具厂商虽然一
直在我国高效精密切削刀具市场中占据着主要市场份额，但通常不提供或很少提供刀具修复服务，阿诺精密致力于高效精密
切削刀具的数控修复服务，借此积累了大量优质客户资源，增强了客户粘性，取得竞争优势，实现进口替代。 
我国蜗杆轴及斜齿轮传动行业通过多年发展，自主创新能力逐步增强，但与国际厂商相比仍存在一定差距，高精度蜗杆
及生产企业数量相对较少，大量产品仍需依赖进口满足。公司子公司新世达作为我国具有较强竞争优势的精密传动生产企业
将通过加大研发投入，大力提高自主创新能力，以自主创新能力的提升推动技术升级，并结合对国际先进技术的引进、消化、
吸收及再创新，逐步缩小与国际厂商之间的技术差距，逐步实现进口替代。 
综上，公司顺应国家制造强国的战略目标，不断提升制造水平，提高公司产品品质，实现公司产品在工业制造领域中高
端市场的进口替代。 
 （二）行业政策优势 
公司主要产品包括螺杆主机、螺杆整机、高效精密切削刀具、精密传动部件以及液压泵等工业基础零部件，都属于工业
机械基础零部件的核心部件的制造。《中国制造2025》提出坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”
的基本方针，到2025年中国将迈入制造强国行列。目前在国内空压机存量市场，绝大部分压缩机产品为低于国家一级能效的
高能耗压缩机产品，且市场存量巨大。公司经过多年研究打造的“双级螺杆节能产品”已全系超过国家一级能效标准。根据
《中国制造2025》提出的基本方针，国家大力倡导节能减排，用超过国家一级能效的高效率的产品去升级、替换将是目前市
场的必然趋势。公司推出的“双级螺杆节能产品”系列顺应了国家的政策，公司节能产品的推出将大大提升公司的市场竞争
力，提高市场占有率。 
中国机床工具工业协会在《工具行业“十二五”发展规划》中指出，“十二五”期间将大力提高我国切削刀具制造业的
产业集中度，鼓励行业骨干企业通过兼并重组等手段，提高高效刀具企业的发展规模。未来随着行业各细分领域企业在市场
竞争中逐渐分化，具备较强技术水平、产品质量以及综合服务能力的行业优质企业，将在细分市场的竞争中取得优势地位。 
根据《国家重点支持的高新技术领域目录》、《关于加快推进工业强基的指导意见》（工信部规〔2014〕67号）、《当
前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011）》等政策文件的指引，精密传动部件的制造属于国家政策鼓励及优先发展
的高新技术产业。在国家大力培育和发展高新技术产业的战略背景下，精密传动部件行业的持续升级及快速发展将具备良好
的政策环境。 
综上，公司的发展响应了国家的战略方针。 
（三）技术研发及产品优势 
公司及子公司阿诺精密、新世达、威克斯均作为国家认定的高新技术企业，建有“博士后科研工作站“、“浙江省省级
高新技术企业研究开发中心”、 “江苏省工程技术研究中心”、“宁波市企业工程技术中心”等高规格、高水平的技术研
发平台。 
公司在技术层面，坚持自主创新不断提高螺杆转子型线的设计应用水平，自主掌握了螺杆转子型线技术，自主研发的双
级节能螺杆压缩机产品已全面推向市场，并制定了高于国家一级能效的双级螺杆压缩机企业标准，此外公司不断丰富、提升
螺杆转子及壳体的加工工艺技术，形成完整成熟的技术体系。公司一直致力于开展螺杆转子型线的自主设计，并与德国KAPP
公司深入合作，进一步优化转子型线技术，先后自主研发BS第三代双级节能螺杆转子型线技术以及双级节能螺杆系列产品，
产品更加节能、高效，能效比国家一级能效节能10%左右。 
阿诺精密构建了以柯亚仕博士为核心的高素质研发团队，并引入国际知名行业专家进行工艺革新指导。依托于团队深厚
的学术研究背景、丰富的产品开发经验，阿诺精密长期保持对高效精密切削理论与刀具应用的基础研究，实现了覆盖概念设
计、刀具研发以及规模化生产的全过程开发体系。 
威克斯是宁波市科学技术局、财政局、国家税务局、地方税务局联合认定的高新技术企业，其技术中心是经宁波市科学
技术局、经济和信息化委员会、发展和改革委员会联合认定的宁波市企业工程技术中心，为高成长性企业。 
（四）营销网络优势 
公司一直注重营销网络的搭建和营销渠道的建设，目前，公司已在佛山、福州、江西、河南、宁波、南通、长沙、四川、
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
东莞成立了销售服务公司，阿诺精密在北京、沈阳、成都、济南、合肥、杭州、武汉、东莞、重庆、苏州等客户集中区域设
立多家子公司进行刀具修磨服务及市场开拓。公司营销网络通过覆盖国内主要先进机械制造产业基地并辐射至全国，能更及
时的响应客户的需求，为客户提供个性化、高品质的服务，同时能够快速提升公司新产品销售，助力市场开发和业务拓展。 
（五）产业互补优势 
公司上市以来，通过收购与公司业务发展方向相契合的优秀企业，布局工业4.0，同时向智能制造方向发展，实现外延
式扩张。公司通过并购重组，收购阿诺精密、新世达、威克斯，参股新加坡亚狮、万克精密，优化了公司业务内容，并丰富
了产品结构，拓展了海外市场，形成产业互补优势。通过资源整合优化，在技术研发资源、客户资源、供应链采购、内部管
理等方面形成较为明显的协同效应，提高公司的竞争力，增强公司抗风险能力。 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司认真贯彻执行年度经营计划，积极实施未来发展战略，在国家“中国制造2025”战略方针的指导下，开
拓进取，积极参与，加强战略布局，加强投资力度，扩大生产规模，开拓国内外市场，为实现跨越式发展奠定了坚实基础。 
报告期内，公司发展势头良好，实现营业总收入111,453.87万元，较上年同期增长96.92%；实现营业利润19,361.58万
元，同比增长126.13%；实现归属于母公司所有者净利润15,106.95万元，较上年同期增长113.86%。 
（一）主营业务情况  
报告期内，公司主要从事螺杆压缩机核心部件-螺杆主机以及螺杆压缩机整机的研发、生产及销售。公司掌握了与螺杆
主机设计、生产加工相关的系列核心技术，以高性价比的螺杆主机迅速占领国内市场，在此基础上，公司将节能螺杆主机、
整机的研发生产作为发展重点，自主研发的双级节能螺杆主机、整机系列，响应了国家节能减排的号召，并在报告期内取得
了显著的经济与社会效应。目前，公司已成为国内主要的螺杆压缩机主机供应商和螺杆压缩机整机制造商。 
阿诺精密主营业务为高效精密切削刀具的设计、制造与销售，以及刀具数控修复服务。阿诺精密围绕高端制造进行了行
业整合及市场渠道开拓，通过公司整合并购进入了高端PVD涂层、金刚石刀具行业，拓展了阿诺精密现有的高效硬质合金刀
具产业链、产品线、销售渠道，阿诺精密目前已成为国内主要的金属切削整体解决方案的品牌供应商。 
报告期内，公司完成了新世达、威克斯的收购事宜，通过本次收购，公司业务板块将扩展到精密传动部件的研发、制造
与销售业务及液压泵、液压阀、液压件、伺服系统制造、加工领域。新世达精密传动部件中的主要产品技术属于国家重点支
持的高新技术领域的范畴。本次收购使上市公司业务领域延伸扩展，产品结构得到丰富，进一步实现公司确立的“夯实高端
精密零部件制造基础，同时向设备制造及成套系统二端扩展，建设一家拥有核心竞争力能和谐发展的国际型公司”的战略目
标。 
（二）公司总体经营情况 
1、营业收入及分析 
报告期内，公司实现营业总收入111,453.87万元，其中压缩机产品及相关业务收入60,532.29万元，同比增加45.06%，
占营业收入的54.31%；刀具产品及相关业务收入38553.38万元，同比增长159.27%，占营业收入的34.59%；精密传动部件及
相关业务收入8,224.88万元，占营业收入的7.38%；液压泵相关业务收入3,923.78万元，占营业收入的3.52%；低压电器及相
关业务收入219.54万元，占营业收入的0.2%。 
报告期内公司压缩机产品及刀具产品获得了市场的认可，取得了显著的经济效益，是公司主要的业绩来源。 
2、研发投入情况 
公司始终把自主创新和技术研发放在首位，注重对核心技术的培育，坚持走科技创新、专业化分工道路。公司组建了专
业化的研发团队，聘请了享受国务院津贴的著名螺杆压缩机专家和国内第一批研究设计螺杆压缩机的工程师。公司建立了“浙
江省省级高新技术企业研究开发中心”、“宁波市企业工程技术中心”、 下属的“螺杆压缩机研究院”被评为“宁波市企
业研究院”、“浙江省鲍斯能源装备技术研究院”被评“2014年浙江省级企业研究院”，并和上海交通大学、煤炭科学研究
院等国内高等院校及院所建立了良好的技术交流渠道与合作关系，提升了技术研发的理论基础和水平。阿诺精密始终坚持以
市场需求为先导，以产品质量为生命，以技术创新为基石的技术发展路径，成功掌握并实现了数控机床用高效精密切削刀具
等领域的多项核心技术研发成果转化。   
3、内部管理 
2017年全年国民经济增速平稳，市场竞争激烈，同质化竞争趋势加大。公司管理层实施稳健的经营发展策略，一方面加
强内部管理及控制，完善激励和考核制度，重视团队建设，重视研发投入，另一方面积极主动应对市场新局面，加大市场开
拓和培育力度，努力为公司可持续增长奠定基础。   
（三）战略投资方面 
报告期内，公司围绕着高端制造、绿色制造的发展方针，对公司未来业务发展板块进行了整体筹划，其一：公司完成了
