宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。   
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交
易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
截止目前，公司依据监管部门和公司实际情况需要在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《战
略委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规
则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》
《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制制度》等规章制度。通
过一系列制度的制定，初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监
事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。 
一、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相
关法律、法规和规范性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公
司召开的股东大会均有公司董事会召集召开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行
了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生独立或
合计持有本公司有表决权股份总额10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
二、关于公司与控股股东 
公司控股股东鲍斯集团、实际控制人陈金岳先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板上市规则》、《深证证券交易所创业板规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求，不存在超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控
股股东占用公司资金的现象，公司不存在为控股股东提供担保的情况。 
三、关于董事和董事会 
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依照《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作，
出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的规定，下设有审计委员会、战略委员会、
薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事
长担任召集人以外，其他专门委员会均有独立董事担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。
各委员会依据《公司章程》和董事会专门委员会工作规则的规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人
干预。 
四、关于监事与监事会 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告期内所有
监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行了
自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。同时，
公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学习，熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
五、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，
真实准确、完整及时的披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露
负责人，证券部负责信息披露的日常事务。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效的
方式开展投资者关系管理工作，公司设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道与投资者进行沟通和交流。作
为公众公司，在资本市场需要与投资者简历良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，
以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
六、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规及《公司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际
控制人及其控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主
经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 05 日 
公告编号：
[2015-020]公告名
称：《宁波鲍斯能源
装备股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告》披露网
站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
公告编号：
[2015-046]公告名
称：《宁波鲍斯能源
装备股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公告》
披露网站：巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 11 日 
公告编号：
[2015-081]公告名
称：《宁波鲍斯能源
装备股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公告》
披露网站：巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
) 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邬义杰 9 8 1 0 0 否 
丁以升 9 7 1 1 0 否 
张尧洪 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会委员：张尧洪、陈军、邬义杰 
2、战略委员会委员：陈金岳、范永海、陈军、陈立坤、邬义杰 
3、提名委员会委员：邬义杰、丁以升、陈立坤 
4、薪酬与考核委员会委员：丁以升、范永海、张尧洪 
一、审计委员会在报告期内的履行职责情况 
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章程》
的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。 
本公司审计委员会的委员中，张尧洪、邬义杰为本公司独立董事，张尧洪为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，
为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司治理结构。 
本报告期内，审计委员会共计召开4次会议，对公司年度审计报告、财务决算报告、半年度报告、半年度利润分配、续
聘外部审计机构等方面的议案进行了审议。 
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计制
度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。 
二、战略委员会在报告期内的履行职责情况 
公司战略委员会董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发展战
略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。 
本报告期内，公司战略委员会共计召开2次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审议内容如下：（1）审
议公司设立全资子公司的议案；（2）对公司对外投资以发行股份及支付现金方式收购苏州阿诺精密切削技术股份有限公司
并募集配套资金情况进行了研究和审议。 
公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
三、提名委员会在报告期内的履行职责情况 
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公司董事和经理人员
的选拔标准和程序，搜寻人选，进行选择并提出建议。 
公司提名委员会设立以来共召开了一次会议，提名公司的董事及高级管理人员。 
公司提名委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
四、薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况 
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具有
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激励
方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。 
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开1次，制定公司董事、监事、高级管理人员的薪酬方案、考核绩效。 
公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《薪酬管理制度》在公司任职的高级管理人员的薪酬采用年薪制，年薪与其所承担的责任、风险、
压力、业绩挂钩。年薪=基本工资+绩效工资。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管
理人员进行考核后，一致认为2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引  巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：控制环境
无效；公司董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；外部审计发现的重大错报未被公
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于公司
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
司内部控制识别；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改。（2）
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大事项缺乏民主决策程序或虽有程
序但未有效执行，导致重大损失；（3）
高级管理人员和高级技术人员流失严
重，对公司业务造成重大影响；（4）重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内控
重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的
1%；（2）错报金额≥营业收入总额的 2%；
2、重要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤错报
金额<资产总额的 1%；（2）营业收入总额
的 1%≤错报金额<营业收入总额的 2%；3、
一般缺陷：（1）错报金额<资产总额的
0.5%；（2）错报金额<营业收入总额的 1% 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万。
2、重要缺陷：100 万元≤非财务报告内
部控制缺陷导致的直接经济损失<200
万元。3、一般缺陷：非财务报告内部
控制缺陷导致的直接经济损失金额
<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 02 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]0411 
注册会计师姓名 林鹏飞、徐朗 
审计报告正文 
审 计 报 告 
中汇会审[2016]0411号 
宁波鲍斯能源装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波鲍斯能源装备股份有限公司(以下简称鲍斯股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鲍斯股份公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，鲍斯股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鲍斯股份公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)        中国注册会计师：林鹏飞 
 
               中国•杭州                   中国注册会计师：徐朗 
 
                                      报告日期：2016年3月2日 
