深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，努力建设现代企业制度。报告期内公司在完成公司治理专项活动及公司治理整改的基础上，根据公司实际情况和监管
机构的相关要求： 
1、关于公司股东与股东大会。公司的治理结构能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充
分行使自己合法的权利。报告期内召开的股东大会均提供了网络投票方式，为中小股东参与公司决策提供便利，股东大会采
取累积投票制选举董事、监事，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利。 
报告期内，公司召开的股东大会在召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序上都符合《公司法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和本公司章程的有关规定。公司法律顾问出席了报告期内的2014年年度股东大
会及2015年临时股东大会，并出具了相关法律意见书。 
2、关于公司董事与董事会。公司按照本公司章程规定的程序和要求选举董事；董事均能按公开承诺的要求，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；董事会的人数、结构符合有关法律、法规的要求。公司按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》的要求聘请符合规定资格和条件的独立董事。公司董事会本着向股东大会和股东负责的原则，按照法律、行政法规和本
公司章程的规定行使职权，平等对待所有股东。 
 （1）2015年3月22日，林汉章董事因个人原因向董事会辞去董事职务。 
 （2）2015年11月24日，张力群董事、叶文治董事、王芝强董事因个人原因向董事会辞去董事职务，陈友春独立董事因个
人原因向董事会辞去独立董事职务，陈友春独立董事在股东大会选举新任独立董事前继续履职。闻心达董事同日向董事会辞
去总经理职务。 
 （3）2015年12月10日，公司2015年第三次临时股东大会审议通过《关于公司董事会提前换届选举的议案》，第八届董事
会非独立董事为陈辉汉、苏从跃、杨志强、王亿群、朱季成、李凤鸣，独立董事为张松旺、陈小卫、蒋涛。第八届董事会任
期为2015年12月10日~2018年12月10日。第八届董事会成立当日召开第一次会议，会议推举陈辉汉为董事长，苏从跃为副董
事长，并任命陈辉汉为公司总经理。董事会成员正式履职，并根据规定成立战略与决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会、提名委员会四个专业委员会。 
  3、关于公司监事与监事会。公司监事会的人员和结构符合相关法律、法规的要求，能确保监事会独立有效地行使对公司
董事、高级管理人员及公司财务的监管和检查。公司监事会能够按照有关法律、法规和公司章程的规定勤勉履行职责和义务，
检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良
好的监督作用。 
公司监事会成员未发生变化。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司控股股东与公司应实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
公司人员独立于控股股东。报告期内，公司董事、经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘书未在控股股东单位担任
职位。 
公司资产独立完整、权属清晰。 
  公司已按照有关法律、法规的要求建立了健全的财务、会计管理制度，并独立核算。公司控股股东未干预公司的财务、
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
会计活动。 
   公司董事会、监事会及其他内部机构应独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。控
股股东及其下属机构未向公司及其下属机构下达任何有关上市公司经营的计划和指令，也未以其他任何形式影响其经营管理
的独立性。 
  公司业务完全独立于控股股东。控股股东及其下属的其他单位未从事与上市公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 2.27% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 3.80% 2015 年 08 月 05 日 2015 年 08 月 06 日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 1.26% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 5.13% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
出资人组会议 临时股东大会 10.50% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘书锦 9 3 3 3 0 否
陈友春 9 6 3 0 0 否
郭文杰 9 5 3 1 0 否
蒋涛 1 0 0 1 0 否
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
陈小卫 1 1 0 0 0 否 
张松旺 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未发生连续联系未出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
陈友春、郭文杰 2014 年年度报告 
弃权：无法接受会计师出具的无法表示
意见的审计报告。 
刘书锦、陈友春、郭文杰 2014 年度财务审计报告 
不接受立信会计师事务所出具的无法表
示意见的财务审计报告 
刘书锦、陈友春、郭文杰 2014 年度内控审计报告 
不接受立信会计师事务所出具的否定意
见的内控审计报告 
郭文杰 
2015 年第五次董事会审议《关于聘请深
圳长城大酒店有限公司作为酒店经营服
务方》的议案 
弃权：难以判断引入长城大酒店作为酒
店服务方能够明显改善公司经营情况，
是否有必要引入需要进行充分论证后再
提交董事会讨论。 
郭文杰 
2015 年第五次董事会审议《关于设立全
资子公司》的议案 
弃权：目前管理层的主要工作应该是全
力放在确保公司恢复上市，其他措施包
括设立子公司拓展相关业务、引入酒店
管理方，均不能从根本上改变公司现状，
建议暂缓设立。 
郭文杰 
2015 年第五次董事会审议《关于聘请北
京市金杜（深圳）律师事务作为公司专
业法律顾问》的议案 
反对：进入破产重整程序必须在经过各
种努力后实在无法实现恢复上市目标后
不得以采取的程序，现在聘请专业律师
或启动该程序是否合适值得商榷。 
陈友春 
2015 年第五次董事会审议《关于提前进
行董事会换届选举》的议案 
反对：该议案不符合公司章程和公司法
规定，本届未到期，大股东也未变更，
没有合法依据提前换届。 
刘书锦 
2015 年第五次董事会审议《关于提前进
行董事会换届选举》的议案 
反对：议案不符合公司章程和公司法规
定。 
郭文杰 
2015 年第五次董事会审议《关于提前进
行董事会换届选举》的议案 
弃权：请董事会尽快提请股东大会完成
已辞职独立董事的补选。在相关股东完
成股权转让前，尽量保持董事会稳定，
全力争取恢复上市。 
郭文杰 2015 年半年度报告 弃权：无法判断是否还存在未发现的违
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
规担保及诉讼纠纷。 
刘书锦 
2015 年第三次临时股东大会增加《关于
公司董事会提前换届选举的议案》、《关
于选举第八届董事会董事的议案》两个
临时提案 
1、独立董事始终支持公司的重大重组及
破产重整工作。因此临时提案函中所述
的提前换届选举的情形和理由不成立；  
2、临时提案与 2015 年第八次董事会议
案《关于公司增补董事的议案》相斥，
股东提交临时提案的动机与董事会议案
前后矛盾。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
无 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年1月17日，公司第七届董事会正式成立，为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，
公司第七届董事会于2014年1月17日组成战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。 
2015年12月10日，公司2015年第三次临时股东大会审议通过公司董事会提前换届的相关议案，成立了第八届董事会，第
八届董事会成员于当日召开董事会议，根据公司治理等规定，设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会四个专业委员会。 
1、战略委员会 
战略委员会由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由董事长担任。    报告期内，战略委员会根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，积极行使职权，对公司的长期发展
战略及重大投资决策进行研究，确保公司实现战略发展目标。 
（1）2015年4月7日，公司2015年第三次董事会审议通过《重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案》，战略委员会积极督促并配合董事会推进重大资产重组相关工作，尽快解除上市公司违规担保、违规借款诉讼的法
律赔偿责任，并通过本次重组，实现上市公司脱胎换骨，早日步入正常经营轨道。公司股票自2015年5月21日起已暂停上市，
公司重大资产重组因拟重组方华图教育单方面解除重组协议于2015年6月被迫终止，公司战略委员会将积极探索其他途径，
尽快解除上市公司违规担保及违规借款责任，争取公司股票恢复上市。 
（2）鉴于公司酒店经营最近几年持续亏损的现状一直未能得到实质性改善，酒店经营需要营销理念、营销策略、及销
售渠道上进行进一步完善，以提高酒店经营业绩，增加经营利润。深圳长城大酒店最近几年的经营情况比较良好、酒店入住
率高，战略委员会同意聘请深圳长城大酒店有限公司作为公司酒店经营服务方，以加强公司酒店经营。 
（3）目前上市公司仅有一家在营酒店，主营业务过于单一，仅靠目前经营现状，很难实现2015年度主营业务盈利。公
司急需拓展经营范围，发展其他主业，增加经营业绩。战略委员会同意投资设立子公司，开展新的经营业务。子公司深圳新
都实业发展有限公司已经董事会审议通过，并已于2015年第四季度开展经营业务。 
2、审计委员会履职情况汇总报告： 
审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。    报告期内，审计委员会根据中国
证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认真履职和
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
开展工作，履行了以下工作职责： 
（1）关注、审查公司2015年度内部控制运行情况。  
公司已于2011年度在外部咨询机构的协助下建立了健全的内部控制体系，并通过2012年度内部控制合规性审计。审计委
员会2013年、2014年持续关注公司内部控制运行情况，定期审阅公司内审部提交的内部控制运行情况报告，要求内审部持续
加强公司内部控制日常运行的检查与监督，了解内部控制缺陷的整改情况，关注新业务、重要业务、高风险领域内部控制实
施，并根据公司经营发展的变化不断对内控手册进行补充、更新和完善。 
审计委员会审阅了公司编制的《2015年内部控制自我评价报告》，公司2015年度内部控制评价报告如实反映了公司内控
控制情况，内部控制运行良好，不存在重大缺陷。 
（2）审查公司的重大事项及其披露  
报告期内，董事会审计委员会审核了《深圳新都酒店股份有限公司2014年年度报告》全文及摘要、向董事会提出《关于
更换会计师事务所的议案》、审核了内审部提交的《2015年度内部审计计划》、审核了《深圳新都酒店股份有限公司2015
年第一季度报告》、《深圳新都酒店股份有限公司2015年半年度报告》、审计委员会对以上议案均进行了审议并出具了相关
审核意见。 
此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实本年度发生的事项是否达到披露标准。 
（3）2014年年报相关工作 
2014年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，做了以下工作： 
确定总体审计工作时间计划。 
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与会计师事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工
作的意见后，达成一致安排，确定了公司2014年年报审计工作时间安排。 
A、审阅公司编制的财务会计报表。 
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的真
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2014年度财务报表的编制符
合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司2014年度的财务状况和经营成果，同
意以此财务报表为基础开展2014年度的财务报表审计工作。 
B、会计师事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
在2014年度财务报告审计期间，审计委员会同立信会计师事务所会计师进行了两次沟通，审计委员会对立信会计师事务
所执业独立性表示认可，同意立信会计师事务所制定的审计方案；与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告
提交的时间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要
求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
C、会计师事务所出具正式审计报告。 
会计师事务所按照总体审计计划完成了审计工作，立信会计师事务所认为：1、公司是否充分披露和恰当记录关联方交
易信息以及是否充分披露违规借款担保信息无法判断：在公司及董事会不知情的情况下擅自以公司名义违规对外提供借款担
保，其中已对外披露的已经法院初次判决的案件诉讼请求本金及相关利息为48,455.33万元；已经法院受理但尚未判决的案
件诉讼请求本金及相关利息为2,754.39万元。由于我们无法实施满意的审计程序以获取充分适当的审计证据，因此无法判断
是否还存在其他对财务报表产生重大影响的诉讼、担保情况等。另新都酒店向关联方购买及回购资产、向关联方出租资产等，
我们无法实施满意的审计程序，获取充分适当的审计证据，以识别新都酒店的全部关联方，我们无法合理保证新都酒店和关
联方交易的相关信息得到恰当的记录和充分的披露，这些交易可能对新都酒店的财务报告产生重大影响。2、重大资产减值
准备和预计负债金额是否恰当无法判断：公司于2013年6月26日购买了位于惠州市惠东县大岭镇十二托建筑面积为3343.17
平方米的带租房产（下称“高尔夫物业”），共计收到租金1,000万元，已于2013年全部确认租赁收入。2014年8月，原出售
方对上述高尔夫物业进行回购，新都酒店对已回购的物业计提了减值准备51,873,800.00元，对违规借款担保预计负债
349,300,617.00元，我们无法获取充分、适当的审计证据判断上述减值准备和预计负债金额是否充分和恰当。因此，立信会
计师事务所为公司2014年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告。 
3.董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬委员会根据中国证
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认真履职和开
展工作，履行了以下工作职责： 
（1）了解公司高级管理人员履职情况，并对其进行年度考评。同意公司新聘总经理、财务总监薪资确定按照公司薪酬
管理办法相关规定执行。 
（2）董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在2015年度报告中披露
的董事、监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支
付。薪酬的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
4、提名委员会的履职情况汇总报告 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，提名委员会根据中国证
监会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关法律法规和规定，认真履职和开展工作，履行了以下工
作职责： 
报告期内，提名委员会共进行了3次提名。 
（1）因董事王芝强先生、张力群先生、叶文治先生、陈友春先生均已辞职，根据《公司章程》及其他相关规范制度的
规定，提名委员会审核了公司董事会书面推荐的第七届董事会增补董事候选人名单和资格证明等文件，同意提名陈辉汉、李
凤鸣、朱季成为公司第七届董事会非独立董事；同意提名蒋涛、张松旺为公司第七届董事会独立董事。 
（2）因总经理闻心达先生于2015年11月24日辞去公司总经理职务，根据《公司章程》及其他相关规范制度的规定，提
名委员会审核了公司董事会书面推荐的总经理候选人陈辉汉先生的任职资格，同意提名陈辉汉先生担任公司总经理。 
（3）因公司财务总监空缺，根据《公司章程》及其他相关规范制度的规定，提名委员会审核了公司董事会书面推荐的
财务总监候选人王青峰先生的任职资格，同意提名王青峰先生担任公司财务总监。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适用 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00%
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 1） 当期财务报表存在由
于舞弊导致的重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；2）审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
3）董事、监事和高级管理人员舞弊；4）
公司会计报表、财务报告编制不完全符合
企业会计准则和披露要求，导致财务报表
出现重大错报；（2）重要缺陷 1）未依照
公认会计准则选择和运用会计政策；2）未
建立反舞弊程序和控制措施；3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；4）公司会计报表、财务报告编制不
完全符合企业会计准则和披露要求，导致
财务报表出现重要错报。（3）一般缺陷除
上述重大缺陷和重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
（1）重大缺陷 1）由于决策程序不当
导致重大失误；2）重要业务缺乏制度
控制或系统性失效且缺乏有效的补偿
性措施；3）中高级管理人员流失严重；
4）内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；5）其他对公司产生重
大负面影响的情形。（2）重要缺陷 1）
由于决策程序不当导致一般性失误；2）
重要业务制度或系统存在缺陷；3）关
键岗位人员流失严重；4）内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
5）其他对公司产生较大负面影响的情
形。（3）一般缺陷 1）决策程序效率不
高；2）一般业务制度或系统存在缺陷
3）一般岗位人员流失严重；4）一般缺
陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥资产总额0.5%；
（2）重要缺陷：资产总额 0.25%≤错报金
额＜资产总额 0.5%；（3）一般缺陷：错报
金额＜资产总额 0.25%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额
≥100 万元；（2）重要缺陷：50 万元≤
直接财产损失金额＜100 万元；（3）一
般缺陷：直接财产损失金额＜50 万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳新都酒店股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计
了深圳新都酒店股份有限公司（以下简称新都酒店公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内
部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》的规定，建立健
全和有效实施内部控制，并评价其有效性是新都酒店公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计
工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、
内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风
险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，新都酒店公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）-2-272 号 
注册会计师姓名 李永利、胡萍 
审计报告正文 
