深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，努力建设现代企业制度。报告期内公司在完成公司治理专项活动及公司治理整改的基础上，根据公司实际情况和监管
机构的相关要求： 
1、关于公司股东与股东大会。公司的治理结构能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充
分行使自己合法的权利。报告期内召开的股东大会均提供了网络投票方式，为中小股东参与公司决策提供便利，股东大会采
取累积投票制选举董事、监事，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利。 
报告期内，公司召开的股东大会在召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序上都符合《公司法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和本公司章程的有关规定。公司法律顾问出席了报告期内的2015年年度股东大
会并出具了相关法律意见书。 
2、关于公司董事与董事会。公司按照本公司章程规定的程序和要求选举董事；董事均能按公开承诺的要求，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；董事会的人数、结构符合有关法律、法规的要求。公司按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》的要求聘请符合规定资格和条件的独立董事。公司董事会本着向股东大会和股东负责的原则，按照法律、行政法规和本
公司章程的规定行使职权，平等对待所有股东。 
  3、关于公司监事与监事会。公司监事会的人员和结构符合相关法律、法规的要求，能确保监事会独立有效地行使对公司
董事、高级管理人员及公司财务的监管和检查。公司监事会能够按照有关法律、法规和公司章程的规定勤勉履行职责和义务，
检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良
好的监督作用。 
（1）2016 年 4 月 28 日，因公司第七届监事会任期届满，公司职工代表大会推举黄瑞娜女士担任公司第八届监事会职工
监事，任期与第八届监事会任期一致。公司第七届监事会职工监事韩景海先生继续履职到公司第八届监事会成立为止。 
（2）2016年5月20日，公司召开2015年度股东大会，选举张维先生、宋诗情女士为公司第八届监事会非职工监事，第八届
监事会成立，任期三年即2016年5月21日至2019年5月20日。当日，第八届监事会召开2016年第一次监事会，推选张维先生担
任监事会监事长。 
 （3）2016年9月9日，公司职工监事黄瑞娜女士因个人原因向监事会提出辞职，其辞职导致公司监事会成员低于法定人数，
黄瑞娜女士将继续履职至公司职工代表大会推选出新的职工监事为止。 
（4）2016年9月12日，公司职工代表大会推举张静女士担任职工监事。 
（5）2016年9月13日，因职工代表监事张静女士正在进行离任审计，职工代表大会决定更换张静女士并推举胡雪华女士担
任公司职工代表监事。 
4、关于利益相关者。公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权利，积极合作共同推动
公司持续、健康地发展。 
5、关于信息披露与透明度。公司按照有关规定，认真履行信息披露义务。公司设董事会秘书，对公司和公司董事会负责，
归口管理公司的信息披露工作，接待股东来访和咨询，负责投资者关系管理。报告期内，公司能够按照有关法律、法规和本
公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司未有
向公司控股股东或实际控制人提供未公开信息的情形。 
根据中国证监会、深圳证监局的管理要求，公司认真执行依据建立的《内幕信息知情人登记备案制度》，加强了内幕信
息知情人的管理，强化了敏感信息的归集、传递、披露机制，对内幕信息知情人加强宣传力度，以规避在影响公司股价重大
敏感事项发生前买卖公司股份的行为。报告期内，公司经过自查没有发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的行为。 
  6、关于投资者关系管理 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
    公司严格按照有关法律法规和公司信息披露管理制度的规定，及时、准确、完整地进行信息披露，提高信息披露质量，
在指定的信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网发布公告，确保所有投资者平等获知公司发布的信息；
公司认真做好投资者关系管理工作，提升投资者关系管理水平，以更优、更便捷的方式和渠道建立与投资者的良好沟通关系；
公司公平对待所有的投资者，以耐心诚信的态度对待股东来访和信息咨询，公司董事会设立专人接听投资者电话，同时通过
公司邮箱、互动平台、公司网站接受股东询问，同投资者进行交流。 
7、报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司成立以来，始终能够按照有关法律、行政法规的要求规范运作，维护广大股东的利益。但对照《上市公司治理准
则》等规范性文件的要求，公司在治理结构方面还存在一定的不足。公司将按照有关法律、行政法规的要求，加大董事、监
事、高级管理人员的培训力度，敦促其履行勤勉尽责的义务；规范公司运作，不断完善公司的治理结构，提高公司的治理水
平，努力实现利润最大化，对全体投资者负责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司控股股东与公司在人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。其中： 
人员：公司有独立的人事管理体系，高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未有在控股股东及其他关联企业兼任除        
董事以外职务的情况。 
 
资产：公司资产独立完整、权属清晰；没有与控股股东合用或控股股东占用公司资产的情况；公司向重整投资人租回的酒店
大楼、停车场、员工宿舍等资产可以独立经营，这些资产的使用权未受到重整投资人干预。 
 
财务：公司已按照有关法律、法规的要求建立了健全的财务、会计管理制度，设立独立的财务部门、配备专职财务人员并独
立核算。公司控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
 
机构：公司拥有独立的法人治理结构和组织机构，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与
公司及其职能部门之间没有隶属关系；控股股东及其下属机构未向公司及其下属机构下达任何有关上市公司经营的计划和指
令，也未以其他任何形式影响其经营管理的独立性。 
 
业务：公司业务完全独立于控股股东，控股股东及其下属其他单位未从事与上市公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大会 年度股东大会 26.77% 2016年 05 月 20日 2016年 05 月 21日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张松旺 9 1 7 1 0 否 
陈小卫 9 2 7 0 0 否 
蒋涛 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年12月10日，公司2015年第三次临时股东大会审议通过公司董事会提前换届的相关议案，成立了第八届董事会，第
八届董事会成员于当日召开董事会议，根据公司治理等规定，设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会四个专业委员会。 
1、战略委员会 
战略委员会由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，战略委员会根据中国证监会、深
圳证券交易所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，积极行使职权，对公司的长期发展战
略及重大投资决策进行研究，确保公司实现战略发展目标。 
（1）2016年4月25日，战略委员会一致同意上市公司与福建泉州酒立方酒业有限公司签订战略合作协议，与泉州酒立方
建立战略合作关系，充分发挥各自特长及优势，实现优势互补，促进资源增长，增加上市公司经营收入及利润。2016年9月
12日，公司第三次董事会审议通过与福建泉州酒立方酒业有限公司共同出资800万元设立深圳新都酒立方电子商务有限公司，
主要开展酒水销售等业务，以拓展公司业务范围，进一步提高公司盈利能力。 
（2）2016年4月25日，战略委员会向董事会提交《公司未来三年发展规划》，公司将在未来三年剥离低效资产，改善资
本结构，保证持续经营；优化公司传统酒店业务的发展，并致力业务多元化升级，打造销售新模式等发展战略。报告期内，
公司酒店及酒店管理业务保持平稳发展，子公司新都实业主要业务发展良好，战略委员会将继续为公司寻找优良资产，提高
公司资产质量，夯实业务基础，增强核心竞争力，积极推进公司完成战略转型。目前，公司董事会已审议通过以现金增资方
式取得广州铭诚计算机科技有限公司51%股权的重大资产重组方案，有效推进公司进行业务转型的战略目标。 
2、审计委员会 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。报告期内，审计委员会根据中国证监
会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展
工作，履行了以下工作职责： 
（1）关注、审查公司2016年度内部控制运行情况  
公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求并结合公司实际情况建立了比较完善的内部控制体系，内控
合规性已通过专业审计机构审计。审计委员会持续关注公司内部控制运行情况，定期审阅公司内审部提交的内部控制运行报
告，要求内审部持续加强公司内部控制日常运行的检查与监督，了解内部控制缺陷的整改；关注新业务、重要业务、高风险
领域内部控制实施，并根据公司经营发展的变化不断对内控手册进行补充、更新和完善。 
审计委员会审阅了公司编制的《2016年度内部控制评价报告》，公司2016年度内部控制评价报告如实反映了公司内部控
制情况，内部控制运行良好，未发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
（2）审查公司的重大事项及其披露  
报告期内，董事会审计委员会审核了《深圳新都酒店股份有限公司2015年年度报告》及2016年中期报告、2016年度第三
季度报告，审议关于前期会计差错更正及关于续聘会计师事务所事项，审核了公司内审部提交的《2016年度内部审计计划》，
审计委员会对以上事项进行了审议并出具了相关审核意见。 
（3）2015年年报相关工作 
2015年度财务报告审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，做了以下工作： 
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与会计师事务所审计项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审
计工作的意见并结合公司年度报告披露时间要求确定公司2015年度财务报表审计总体安排。 
A、审阅公司编制的财务会计报表。 
审计委员会在注册会计师进场前事先审阅公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计
资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2015年度财务报表
的编制符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息反映了公司2015年度的财务状况和经营成
果，同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务报表审计工作。  
B、会计师事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
在2015年度财务报告审计期间，审计委员会同天健会计师事务所会计师进行了多次沟通，审计委员会对天健会计师事务
所执业独立性表示认可，同意其制定的审计方案；与注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了充
分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开展审计工作，审
计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
C、会计师事务所出具正式审计报告。 
会计师事务所按照总体审计计划完成了审计工作，天健会计师事务所认为：“如财务报表附注十二（二）所述：因公司
不能清偿到期债务，经债权人长城（德阳）新兴基金合伙企业（有限合伙）申请，2015年9月15日深圳市中级人民法院以〔2015〕
深中法破字第100 号《民事裁定书》裁定公司进行重整。2015年12月28日，深圳市中级人民法院以（2015）深中法破字第100-5
号《民事裁定书》裁定公司重整程序执行完毕。 
根据经深圳市中级人民法院裁定批准的《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》，重整投资人联合体成员广州泓睿投资
管理有限公司向深圳新都酒店股份有限公司管理人账户支付了77,610.60万元，其中：购买新都酒店大厦和酒店全部附属设
备设施、文锦花园24套房产、高尔夫物业、应收账款和其他应收款等资产的转让对价71,144.18万元，用于补足资产购买价
格不足以支付重整费用、共益债务、债权受偿和提存款差额6,466.42万元。 
新都酒店股份有限公司管理人已根据重整计划之规定和深圳市中级人民法院裁定确认的债权表，制定了《深圳新都酒店
股份有限公司重整计划执行之分配方案》，并据此向有财产担保债权人和普通债权人支付了分配额46,213.71万元，支付了
共益债务1,781.30万元。期末，预计债务及共益债务提存余额29,505.33万元（含账户孳息2.96万元），正常经营债务113.23
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
万元，共计提存29,618.56万元，存放于新都酒店股份有限公司管理人账户。 
上述重整投资人购买的非流动资产账面价值41,725.53万元，评估值64,212.47万元，公司因转让非流动资产形成的处置
净利得为22,409.71万元；重整过程取得的债务重组损益为12,917.95万元，其中：处置应收账款、其他应收款与原账面价值
之间差额形成流动资产处置利得151.68万元；本期偿还违规担保债权形成的债务重整损益12,766.26万元。公司因接受重整
投资人捐赠以及以高于评估价格出让资产而形成的资本公积为13,189.91万元。” 
因此，天健会计师事务所为公司2015年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。 
3、薪酬委员会 
董事会薪酬委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬委员会根据中国证
监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认真履职和开
展工作，履行了以下工作职责： 
（1）根据公司目前经营现状，为了减少公司费用开支，节约资金努力做好公司主业经营，薪酬委员会向董事会提出对
公司高级管理人员目前基薪进行下调的建议，董事会已同意并决定自2016年12月1日起正式执行。 
（2）董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在2016年度报告中披露
的董事、监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支
付。薪酬的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
4、提名委员会 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，提名委员会根据中国证
监会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关法律法规和规定，认真履职和开展工作，履行了以下工
作职责： 
（1）公司董事会于2015年12月10日完成换届选举，第八届董事会正式履职。2016年3月1日，提名委员会同意公司董事
长兼总经理陈辉汉先生向提名委员会提出聘请周跃基先生继续担任公司副总经理、张静女士继续担任公司副总经理兼董事会
秘书、王青峰先生继续担任公司财务总监、杜明丽女士继续担任公司证券事务代表的提议，同意续聘陈辉汉先生继续担任公
司总经理。董事会已审议通过续聘公司高级管理人员及证券事务代表的相关议案。 
（2）公司原董事会秘书张静女士自2016年9月12日离任后，董事会秘书职责一直由董事长陈辉汉先生代为履行。提名委
员会将根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的相关规定，继续寻找适合的董事会秘书人选，尽快聘任正式
董事会秘书，优化公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适用 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 1） 当期财务报表存在由
于舞弊导致的重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；2）审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
3）董事、监事和高级管理人员舞弊；4）
公司会计报表、财务报告编制不完全符合
企业会计准则和披露要求，导致财务报表
出现重大错报；（2）重要缺陷 1）未依照
公认会计准则选择和运用会计政策；2）未
建立反舞弊程序和控制措施；3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；4）公司会计报表、财务报告编制不
完全符合企业会计准则和披露要求，导致
财务报表出现重要错报。（3）一般缺陷除
上述重大缺陷和重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
（1）重大缺陷 1）由于决策程序不当
导致重大失误；2）重要业务缺乏制度
控制或系统性失效且缺乏有效的补偿
性措施；3）中高级管理人员流失严重；
4）内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；5）其他对公司产生重
大负面影响的情形。（2）重要缺陷 1）
由于决策程序不当导致一般性失误；2）
重要业务制度或系统存在缺陷；3）关
键岗位人员流失严重；4）内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
5）其他对公司产生较大负面影响的情
形。（3）一般缺陷 1）决策程序效率不
高；2）一般业务制度或系统存在缺陷
3）一般岗位人员流失严重；4）一般缺
陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥资产总额 0.5%；
（2）重要缺陷：资产总额 0.25%≤错报金
额＜资产总额 0.5%；（3）一般缺陷：错报
金额＜资产总额 0.25%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额
≥100 万元；（2）重要缺陷：50万元≤
直接财产损失金额＜100万元；（3）一
般缺陷：直接财产损失金额＜50万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司于 2016 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04 月 29日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
