深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号、《上市公司监管指引第
3号-上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）等相关规定，本公司对公司章程利润分配政策进行修订，具体对利润
分配的原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例及间隔时间、发放股票股利的条件进行明确，有关章程修
订的议案已经公司2012年度第二次董事会审议通过，并于2012年8月28日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。报告
期内公司没有对已有现金分红政策进行调整或变更。 
2016年4月25日召开的2015年度董事会审议通过了对公司章程部分条款进行修订的议案，对利润分配政策的研究论证程
序和决策、公司利润分配政策、利润分配的具体规划和计划安排等具体内容进行详细修订，本次修订符合有关规定，维护了
中小股东的合法权益，修订后的公司利润分配政策能够实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公
司盈利及正常经营发展的前提下，采取现金方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，为公司建立了科学、持续、稳定的
分红政策和规划，充分重视投资者特别是中小投资者的合理意见和要求，本次修订尚需提交股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年9月15日，深圳市中级人民法院裁定受理由公司债权人长城（德阳)新兴基金合伙（有限合伙）申请的破产重整，2015
年12月14日，公司重整案第二次债权人会议分普通债权组和有财产担保债权组分别表决通过了重整计划。出资人组会议表决
通过了重整计划草案之出资人权益调整方案。根据权益调整方案，以公司现有总股本329,402,050股为基数，按照每10股转
增3.04545721558199股的比例实施资本公积转增股本，共计转增100,317,985股，转增手续已于2016年4月26日办理完成。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 69,712,636.99 0.00% 0.00 0.00%
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
2014 年 0.00 -463,870,945.75 0.00% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 3,486,206.64 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
经天健会计师事务所审计，公司 2015 年度净利润为
69,712,636.99 元，母公司可分配利润为 64,225,430.06 元，
根据相关法律、法规和公司章程规定，报告期内公司实现净
利润用以弥补以前年度亏损，本年度利润分配和资本公积转
增股本的预案为不分红、不转增。 
报告期内公司实现净利润用以弥补以前年度亏损 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 郭耀名、深圳市瀚明投资有限公司  
郭耀名承诺：自本承诺函签字之日起，除上市公司目前尚存已披露未解决的 9
笔违规担保和违规债务诉讼已根据司法判决和诉讼请求计提的 3.34 亿元预计负
债，以及截至本承诺函签署日上市公司已披露的所有负债外，上市公司在出售资
产交割基准日之前所发生的以及因出售资产交割基准日之前的事由而在出售资
产交割基准日之后产生的全部负债（该等债务包括目前尚存 9 笔未解决诉讼中最
终判决上市公司偿还金额高于已计提预计负债 3.34 亿元的部分，任何银行债务，
对任何第三人的违约之债及侵权之债、任何或有负债、任何担保债务、诉讼仲裁
或行政处罚产生的债务等）及经济、法律责任均由本人负责承担。            
深圳市瀚明投资有限公司承诺：针对郭耀名先生在本次新都酒店重大资产重组中
做出的上述债务兜底承诺，本公司承诺：对该兜底承诺承担和履行连带责任。
2015 年 04
月 06 日 
未约
定 
终止履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
郭耀名、深圳市光耀地产集团有限
公司 
 
公司实际控制人郭耀名先生及深圳市光耀地产集团有限公司因违规担保事项向
本公司承诺：由其承担因违规担保事项对本公司的全部责任，并称已积极与相关
债权人协商并初步确定，债权人同意免除上市公司的法律责任，尽力尽快解除法
院对上市公司银行账户的查封，使上市公司免于承担伍泽松诉讼案件所涉法律责
任。 
2014 年 04
月 24 日 
未约
定 
公司违规担保债务已在报告期
内通过破产重整程序偿付，公司
重要银行账户及资产已解封。报
告期内，公司已实施完毕破产重
整，公司违规担保诉讼及应承担
的违规担保债务已解决。 
深圳长城汇理资产管理有限公司、
深圳长城汇理六号专项投资企业
（有限合伙） 
 
自 2015 年 7 月 9日起 6 个月内不通过二级市场减持本公司股份；6 个月期满后，
中国证监会有另行规定的，将遵守该规定。 
2016 年 01
月 16 日 
6 个
月 
已履行完毕 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细
说明未完成履行的具体原因及下一
步的工作计划 
2015 年 6 月 12 日，重组方华图教育已单方终止重组，郭耀名先生、深圳市瀚明投资有限公司 2015 年 4 月 6日关于公司重大资产重组所做的承诺自动终止。 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会对2015年度非标准意见审计报告涉及事项的专项说明 
1、影响会计师发表审计意见所涉及事项的具体情况 
    天健会计师事务所为公司 2015 年度财务报告审计出具带强调事项段的审计报告，会计师认为：“四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注:如财务报表附注十二（二）所述：因公司不能清偿到期债务，经债权人长城（德阳）新
兴基金合伙企业（有限合伙）申请，2015 年 9 月 15 日深圳市中级人民法院以〔2015〕深中法破字第 100 号《民事裁定书》
裁定公司进行重整。2015 年 12 月 28 日，深圳市中级人民法院以（2015）深中法破字第 100-5 号《民事裁定书》裁定公司
重整程序执行完毕。 
根据经深圳市中级人民法院裁定批准的《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》，重整投资人联合体成员广州泓睿投资
管理有限公司向深圳新都酒店股份有限公司管理人账户支付了 77,610.60 万元，其中：购买新都酒店大厦和酒店全部附属设
备设施、文锦花园 24 套房产、高尔夫物业、应收账款和其他应收款等资产的转让对价 71,144.18 万元，用于补足资产购买
价格不足以支付重整费用、共益债务、债权受偿和提存款差额 6,466.42 万元。 
新都酒店股份有限公司管理人已根据重整计划之规定和深圳市中级人民法院裁定确认的债权表，制定了《深圳新都酒店
股份有限公司重整计划执行之分配方案》，并据此向有财产担保债权人和普通债权人支付了分配额 46,213.71 万元，支付了
共益债务 1,781.30 万元。期末，预计债务及共益债务提存余额 29,505.33 万元（含账户孳息 2.96 万元），正常经营债务
113.23 万元，共计提存 29,618.56 元，存放于新都酒店股份有限公司管理人账户。 
上述重整投资人购买的非流动资产账面价值 41,725.53 万元，评估值 64,212.47 万元，公司因转让非流动资产形成的处
置净利得为 22,409.71 万元；重整过程取得的债务重组损益为 12,917.95 万元，其中：处置应收账款、其他应收款与原账面
价值之间差额形成流动资产处置利得 151.68 万元；本期偿还违规担保债权形成的债务重整损益 12,766.26 万元。公司因接
受重整投资人捐赠以及以高于评估价格出让资产而形成的资本公积为 13,189.91 万元。 
本段内容不影响已发表的审计意见。 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
2、公司董事会对上述事项的说明 
因公司不能清偿到期债务，经债权人申请，本公司2015年9月15日被深圳市中级人民法院裁定公司进行重整。根据深圳
市中级人民法院裁定批准的《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》和债权表，本公司破产重整管理人在本报告期已经向债
权人支付了偿付额，并提存了足额的款项存放于新都酒店股份有限公司管理人账户。 
2015年12月28日，深圳市中级人民法院以（2015）深中法破字第100-5号《民事裁定书》裁定公司重整程序执行完毕。
公司的破产重整计划由法院裁定批准，整个破产重整程序在法院指定的破产重整管理人的主导或管理下执行并实施。破产重
整事项的财务处理对公司报告期内财务状况影响巨大，但并不影响审计意见的发表。破产重整工作是公司重大非常规事项，
非公司主营业务及其他业务经营；通过破产重整工作，公司债务问题得以解决；破产重整投资人联合体成员深圳泓睿天阗资
产管理企业（有限合伙）购买了公司部分资产，该事项也是《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》的一部分，公司已积极
配合购买方的资产过户等手续的正常办理。 
（二）独立董事对2015年度非标准意见审计报告涉及事项的专项说明 
公司破产重整计划由深圳市中级人民法院裁定批准，整个破产重整程序在法院指定的破产重整管理人的主导或管理下执
行并实施。我们认为该事项是符合公司实际情况，并符合公司全体股东的共同利益。公司管理层应积极配合，协调处理与破
产重整计划相关的资产过户等其他工作。 
（三）监事会对2015年度非标准意见审计报告涉及事项的专项说明 
监事会同意董事会对2015年度非标准意见审计报告涉及事项的说明，监事会将督促董事会、公司管理层积极处理2015
年度非标准意见审计报告所涉及事项，维护上市公司及全体投资者合法权益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(1) 报告期内，公司聘请评估师对惠州高尔夫球场会所（俱乐部）房产2014年12月31日的市场价值进行评定。经评估，期初    
高尔夫会所市场价值为82,576,299.00元，公司据此对期初投资性房地产--高尔夫房产资产减值准备计提金额进行调整，减
少期初投资性房地产减值准备35,196,379.00元，增加期初未分配利润35,196,379.00元。 
(2) 根据诉讼判决，公司对于因担保责任而形成的债务需支付本金及利息，利息自判决之日起至借款本金还清之日止。本次
债权申报时，新都酒店管理人亦按此规则核定债权金额，在2014年年末预计负债时未考虑应付的利息，本次对期初预计负债
计提额进行调整，补提期初预计负债49,534,426.05元，相应减少期初未分配利润49,534,426.05元。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市新都实业发展有限公司系本公司全资子公司，成立于2015年7月24日，注册资本500万元，目前尚未出资；新都国际酒
店管理（深圳）有限公司系本公司全资子公司，成立于2014年8月19日，注册资本50万元，目前尚未出资。报告期内，将该
两家公司纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙)
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、胡萍
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
因立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告提供审计服务时未能充分同公司管理层进行沟通，无法客观、
准确评估公司已存在的重大资产重组事项，直接出具无法表示意见的审计报告。2014年度财务报告的审计意见类型直接导致
公司股票因连续两个会计年度被出具无法表示意见的审计报告而被深圳证券交易所决定自2015年5月21日起暂停上市，也导
致公司重大资产重组被迫终止。根据《公司章程相关规定》，解聘立信会计师事务所，改聘天健会计师事务所为公司2015
年度审计机构，并由董事会授权公司管理层在合理范围内确定审计费用。改聘会计师事务所的相关议案经公司独立董事事先
认可，公司于2015年9月17日召开2015年第七次董事会、第四次监事会审议通过《关于更换会计师事务所的议案》，2015年
10月13日召开2015年第二次临时股东大会审议通过改聘会计师事务所的议案。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计机构，审计费用30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年、2014年连续2个会计年度的财务报告被出具无法表示意见的审计报告，根据深圳证券交易所《股票上市规
则》的有关规定，公司股票已于2015年5月21日暂停上市，虽然公司已按《深圳证券交易所股票上市规则》中股票恢复上市
的相关规定开展工作，自查已符合恢复上市的要求，将在规定的期限内向深交所提交恢复上市申请，但不排除深交所审核不
通过的情形。若公司的恢复上市申请未能被深交所审核通过，公司股票将被深交所终止上市。 
十一、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月15日，深圳中院裁定受理公司重整，指定深圳市正源清算事务有限公司、深圳市理恪德清算事务有限公司担任
管理人。姚坤律师为管理人负责人。法院出具了《指定管理人决定书》，管理人履行《中华人民共和国企业破产法》规定的
管理人的各项职责，向人民法院报告工作，并接受债权人会议的监督。管理人职责主要包括：（1）接管债务人财产、印章
和账簿、文书等资料；（2）调查债务人财产状况，制作财产状况报告；（3）决定债务人的内部管理事务；（4）决定债务
人的日常开支和其它必要开支；（5）在第一次债权人会议召开之前，决定继续或者停止债务人的营业；（6）管理和处分债
务人的财产；（7）代表债务人参加诉讼、仲裁或者其他法律程序；（8）提议召开债权人会议等职责。 
2、2015年10月26日，深圳市中级人民法院主持召开了深圳新都酒店股份有限公司重整案第一次债权人会议。会议表决通过
了财产管理方案和财产变价方案，表决同意公司继续营业。2015年11月26日，公司根据董事会决议向法院申请自行管理财产
和营业事务，并获得法院批准。 
3、2015年12月14日上午，深圳新都酒店股份有限公司重整案第二次债权人会议分普通债权组和有财产担保债权组分别表决
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
通过了重整计划。当日下午的出资人组会议表决通过了重整计划草案之出资人权益调整方案。重整计划的全文公司已于2015
年12月15日在指定信息披露媒体进行了公告。 
4、2015年12月15日，深圳市中级人民法院裁定批准《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》，终止公司重整程序。公司自
是日起，在管理人监督下执行重整计划。 
5、2015年12月28日，深圳市中级人民法院裁定确认《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》执行完毕。公司重整程序顺利
完成。 
6、报告期内，重整投资人根据重整计划之规定，向管理人支付购买新都酒店固定资产、文锦花园24套房产、惠州高尔夫会
所房产、应收账款和其他应收款等资产的资金，以及支付补足资产购买价格不足以支付重整费用、共益债务、债权受偿和提
存款的差额资金；管理人根据重整计划的规定和深圳中院裁定确认的债权表，制定《深圳新都酒店股份有限公司重整计划执
行之分配方案》，并据此向有财产担保债权人和普通债权人支付分配额，提存预计债权的分配额。其中，（1）有财产担保
债权的偿付比例不作调整全额受偿，（2）普通债权中：每家普通债权人20万元以下部分（含20万元）的债权全额受偿，每
家普通债权人超过20万元部分按照60%的比例受偿。（3）预计债权按照普通债权的受偿标准提存分配额，并在获得确认后受
偿。最终未获确认的预计债权对应的分配额，以及因其他事由提存但在提存期届满仍未提取的分配额（诉讼未决的除外），
在支付重整费用和共益债务后仍有剩余的，用于向普通债权追加分配，直到普通债权受偿率达到100%为止，剩余部分作为新
都酒店经营资金。（4）未向管理人申报但受法律保护的债权，在重整计划执行期间不得行使权利，在重整计划执行完毕后
按照同类债权的受偿比例受偿；对于上述债权中未获清偿的部分，根据破产法的规定，新都酒店不再承担清偿责任。报告期
内，公司管理人根据重整计划对已经确认的债权进行了偿付，暂缓确认的债权进行资金提存，公司重整债务已全部解决。 
公司于2015年12月17日与重整投资人联合体成员深圳泓睿天阗资产管理企业（有限合伙）签订《资产转让协议书》，新
都酒店大厦房产、停车场和酒店全部附属设备设施以及应收账款和其他应收款，锦花园24套房产，惠州高尔夫会所房产转让
与泓睿天阗；同日与泓睿天阗签订《资产租赁协议》，约定自2016年1月1日起新都酒店向泓睿天阗租赁新都酒店大厦房产、
停车场和酒店全部附属设备设施、文锦花园24套房产用于继续经营，租赁期5年，租金200万元/月。截止本报告日，已办理
完毕相关资产移交手续。 
2015年12月28日，公司与重整投资人联合体成员广州泓睿投资管理有限公司（以下简称“泓睿投资”）签订《关于捐赠
的协议书》，并于当日收到捐赠协议约定的资金捐赠8,000万元，以实现公司期末净资产为正的目标。根据《关于捐赠的协
议书》的约定，新都酒店财务报表经审计确认净资产为正值后，公司应当将净资产超过人民币1元以上的部分在审计报告出
具后三日内退还给泓睿投资。 
根据重整计划的权益调整方案，以新都酒店现有总股本329,402,050股为基数，按照每10股转增3.04545721558199股的
比例实施资本公积转增股本，共计转增100,317,985股。瀚明投资无偿让渡其现持有公司股份的50%计22,775,500股，无偿让
渡其现持有公司股份对应的转增股份13,872,362股，合计让渡36,647,862股。根据重整投资人联合体《关于深圳新都酒店股
份有限公司重整计划执行相关事宜的函》及深圳新都酒店股份有限公司管理人《关于深圳新都酒店股份有限公司重整计划执
行的相关事宜的复函》：深圳华银汇通投资管理企业（有限合伙）承接瀚明投资无偿让渡的现持有公司股份的50%计22,775,500
股，深圳丰兴汇资产管理企业（有限合伙）承接瀚明投资无偿让渡其现持有公司股份按照重整计划对应的转增股份13,872,362
股，权益调整方案已于2016年4月26日完成。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
伍泽松借款合同纠纷案 6,000 是 已判决 公司承担连带责任 
法院已确认债权，管理人已根据重整方案支
付违规担保债务,诉讼已解决。 
2014 年 04 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
周勃借款合同纠纷案 6,000 是 已判决 
公司对未偿付债务的1/2承担
偿付责任 
法院已确认债权，管理人已根据重整方案支
付违规担保债务,诉讼已解决。 
2014 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 
张文勋借款合同纠纷案 13,000 是 已判决 
公司对未偿付债务的1/2承担
偿付责任 
法院已确认债权，管理人已根据重整方案支
付违规担保债务,诉讼已解决。 
2014 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 
叶国权借款合同纠纷案 1,500 是 已判决 
公司对未偿付债务的1/2承担
偿付责任 
法院已确认债权，管理人已根据重整方案支
付违规担保债务,诉讼已解决。 
2015 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
周瑞坤借款合同纠纷案 3,000 是 已判决 
公司对未偿付债务的1/2承担
偿付责任 
法院已确认债权，管理人已根据重整方案支
付违规担保债务,诉讼已解决。 
2014 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 
舒鹏程借款合同纠纷案 3,200 是 已判决 公司全额承担偿付责任 
法院已确认债权，管理人已根据重整方案支
付违规担保债务,诉讼已解决。 
2014 年 05 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
周镇彬借款合同纠纷案 250 是 已判决 
公司对未偿付债务的1/2承担
偿付责任 
法院已确认债权，管理人已根据重整方案支
付违规担保债务,诉讼已解决。 
2014 年 07 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 
王沛雁借款合同纠纷案 1,685.02 是 尚未判决 - 管理人根据重整方案提存预计分配额 2014 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 
唐拥军借款合同纠纷案 4,000 是 已判决 
债权人已免除公司的担保责
任 
管理人根据重整方案提存预计分配额 2015 年 04 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 
马岳丰借款合同纠纷案 25,000 是 尚未判决 - 管理人根据重整方案提存预计分配额。 2015 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 
金源联合地产集团有限公司借款合同
纠纷案 
4,428 是 已撤诉 - 
已于 2014 年 11 月撤诉撤诉，法院未确认债
权申报。 
2014 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
华图教育普通破产债权确认纠纷案 1,766.02 是 尚未判决 - 法院未确认债权申报 2015 年 11 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司原实际控制人郭耀名及其控制的企业未实际履行本公司为其提供违规担保的偿付责任。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州泓睿
投资管理
有限公司 
本公司
重整投
资人联
合体成
员 
提供劳
务 
客房消
费 
市场定
价 
400/间
/夜 
39.88 0 否 
现金结
算 
400/间
/夜 
2016 年
04月 27
日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn
合计 -- -- 39.88 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
关联方 关联关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易
内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联
交易
结算
方式
交易损益
（万元） 
披露
日期 
披露
索引
深圳泓
睿天阗
资产管
理企业
（有限
合伙） 
本公司
重整投
资人联
合体成
员 
资
产
出
售 
固定资产
及附属设
备、应收账
款、其他应
收款转让 
评
估
定
价 
34,468.5
5
57,144.
18
53,553.
41
转让
价款
由受
让方
直接
支付
至管
理人
账户 
22,675.63 2015
年 12
月 22
日 
http
://w
ww.c
ninf
o.co
m.cn
深圳泓
睿天阗
资产管
理企业
（有限
合伙） 
本公司
重整投
资人联
合体成
员 
资
产
出
售 
高尔夫物
业及相关
权益转让 
评
估
定
价 
8,007.12 7,970.1
2
7,970.1
2
转让
价款
由受
让方
直接
支付
至管
理人
账户 
-114.24 2015
年 12
月 22
日 
http
://w
ww.c
ninf
o.co
m.cn
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
出售资产市场价格上升导致转让价格与账面价值存在较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 上述资产转让致使公司产生破产重整收益 22,561.39 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
(1)、惠州高尔夫球场俱乐部物业 
公司2013年第三次董事会及第二次临时股东大会审议通过，投资10,374.76万元购买惠州高尔夫球场有限公司名下高尔
夫球场俱乐部物业，并于2013年7月1日将该物业出租给惠州怡海房地产开发有限公司，租金2,000万元/年，租金每三年递增
10%。 
惠州怡海房地产开发有限公司承租该物业后并支付了2013年下半年租金1,000万元。2014年度，承租方未能履行租赁协
议约定的付款方式按期向本公司支付租金，租金逾期已达6个月，经公司多次向惠州怡海房地产开发有限公司催收均未支付
租金，已经达到租赁协议中合同解除或终止的条件，同时触及本公司与惠州高尔夫球场有限公司签订房屋转让协议的回购条
款。公司2014年8月1日召开董事会审议通过《关于签署惠州高尔夫球场俱乐部物业回购协议相关事宜》的议案，正式启动回
购程序，回购协议约定：回购方为惠州高尔夫球场有限公司，回购担保方为惠州怡海房地产开发有限公司、深圳市光耀地产
集团有限公司、深圳市瀚明投资有限公司及实际控制人郭耀名先生，该物业回购总价为11,374.76万元。报告期内公司收到
款项600万元。 
2015年9月15日，公司进入破产重整程序，根据重整方案，由重整投资人购买惠州高尔夫物业。2015年12月17日，公司
已于重整投资人成员签订《资产转让协议书》，以人民币14000万元将该物业转让，并在报告期内办理资产移交手续。因该
物业购买方为公司重整投资人，本次资产转让构成关联交易。 
 
(2)、筹划资产重组 
公司2015年4月7日召开董事会审议通过《深圳新都酒店股份有限公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易预案》等相关议案，公司拟向北京华图宏阳教育文化发展股份有限公司全体股东发行股份，收购其持有的华图宏
阳100%股权；向深圳市恒裕实业（集团）有限公司出售新都酒店、文锦花园员工宿舍、惠州高尔夫球场俱乐部物业及经营性
债权债务；并向华图教育实际控制人易定宏、上海匀优投资合伙企业、华泽宏阳投资管理（北京）有限公司募集配套资金用
于华图教育在线教育培训平台建设项目及内训体系建设项目。 
    根据重组预案，华图教育控股股东、实际控制人易定宏及其所控制的华泽宏阳，以及上市公司实际控制人郭耀名和控股
股东瀚明投资分别出具了相关承诺，上市公司因违规担保、违规借款可能产生的债务本息将全部由重组方及上市公司实际控
制人、控股股东承担，违规担保、违规借款对上市公司的风险隐患将通过本次重组以及相关承诺的履行予以消除。同时，通
过本次重组，将公司盈利能力较差的资产和业务剥离，并将优质资产置入上市公司，将实现上市公司主营业务的转型，消除
上市公司面临的暂停上市风险和因相关违规担保、违规债务造成的财务风险，改善公司的经营状况，增强公司的持续经营能
力，提升上市公司价值和股东回报，充分保障上市公司及中小股东的利益。 
本次交易完成后，易定宏将成为本公司的控股股东，易定宏、伍景玉夫妇将成为本公司的实际控制人，为上市公司的潜
在关联方。本次交易涉及上市公司与潜在控股股东、实际控制人之间的交易。本次交易涉及的上市公司资产出售中，上市公
司与惠州高尔夫球场有限公司、惠州怡海房地产开发有限公司、深圳市恒裕实业（集团）有限公司、深圳市光耀地产集团有
限公司、深圳市瀚明投资有限公司、郭耀名签署了《房产回购协议的补充协议》，惠州高尔夫球场有限公司的相关回购义务
转移至恒裕实业。惠州高尔夫球场有限公司与上市公司为同一实际控制人下控制企业，构成上市公司的关联方，该笔交易构
成关联方对上市公司权利义务的转移。此外，上市公司募集重组配套资金的认购方之一上海匀优为本公司监事郭云龙担任执
行事务合伙人的合伙企业，上海匀优为上市公司关联方。根据《重组管理办法》和《上市规则》，本次交易构成关联交易。 
2015年6月12日，公司收到了华图教育全体股东签署的《协议解除通知函》，因新都公司2013年、2014年连续两个会计
年度的财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，根据《深圳证券交易所股票上市规则》规定，深圳证券交易所决定新
都公司股票自2015年5月21日起暂停上市。重组预案公告后发生的事实，已经构成了重大不利变化，对相关交易构成了实质
性的不利影响，华图教育单方面终止重大资产重组。鉴于上述事实，公司重大资产重组无法继续实施，公司召开董事会同意
终止本次重大资产重组。 
重大资产重组预案涉及的《发行股份购买资产协议》、《资产出售协议》因公司终止重大资产重组而同时终止。 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
(3)、破产重整事项 
2015年9月15日，公司进入破产重整程序，公司在重整程序执行期间与重整投资人进行的资产转让、现金捐赠交易构成
关联交易，资产租赁交易构成日常关联交易，具体情况如下： 
（1）2015年12月17日，公司与重整投资人成员深圳泓睿天阗资产管理企业（有限合伙）根据重整方案签订《资产转让
协议》，分别以53,553.41万元转让新都酒店大厦房产、停车场和酒店全部附属设备设施以及应收账款和其他应收款；以
3,590.77万元转让文锦花园24套房产；以1.4亿元转让惠州高尔夫会所房产，转让价包含房产价款10,374.76万元、代付2014
年上半年度租金400万元、代付2014年下半年度和2015年度租金1,950万元和房产所涉税费1,275.24万元。 
（2）2015年12月17日，公司与重整投资人成员深圳泓睿天阗资产管理企业（有限合伙）签订《资产租赁协议》，向泓
睿天阗租回新都酒店大厦房产、停车场和酒店全部附属设备设施、文锦花园24套房产用于继续经营，租金200万元/月，租赁
期5年。 
（3）2015年12月28日，公司与重整投资人成员广州泓睿投资管理有限公司签订《关于捐赠的协议书》，接受泓睿投资
捐赠的资金8,000万元。根据《关于捐赠的协议书》的约定，如果捐赠8,000万元仍不能满足新都酒店净资产为正值需要的，
泓睿应当继续追加捐赠、保证公司净资产为正值；新都酒店财务报表经审计确认净资产为正值后，公司应当将净资产超过人
民币1元以上的部分在审计报告出具后三日内退还给泓睿投资。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
深圳新都酒店股份有限公司关联交易进展公告 2014 年 08 月 05 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
关于与关联方及潜在控股股东及其子公司签署
附条件的股份认购协议及关联交易的公告 
2015 年 04 月 09 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
关于终止重大资产重组的公告 2015 年 06 月 16 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
关于重整计划执行进展的公告 
2015 年 12 月 22 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年 12 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
公司2014年10月1日与罗庆明签订承包经营合同，承包期3年，租金20万元/月。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出包方名
称 
承包方名
称 
承包资产
情况 
承包资产
涉及金额
承包起始
日 
承包终止
日 
承包收益
（万元）
承包收益
确定依据
承包收益
对公司影
是否关联
交易 
关联关系
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（万元） 响 
深圳新都
酒店股份
有限公司 
罗庆明 
桑拿经营
场地及相
关配套设
施 
628.7 
2014 年 10
月 01 日 
2017 年 09
月 30 日 
240
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
A、深圳市翡翠娱乐有限公司租赁新都酒店4-6楼，每月租金599,602元； 
B、深圳市丹桂轩实业有限公司租赁新都酒店2楼，每月租金243,805.40元； 
C、中信银行深圳分行租赁新都酒店一楼东，每月租金244,696.64元； 
D、2015年12月17日，新都酒店与泓睿天阗签订《资产租赁协议》，约定新都酒店向泓睿天阗租赁新都酒店大厦房产、停车
场和酒店全部附属设备设施、文锦花园24套房产用于继续经营，租金200万元/月，每季度首月底前支付本季度租金600万元，
租赁期限5年，自2016年1月1日起租。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元）
租赁收益
确定依据
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系
深圳新都
酒店股份
有限公司 
深圳市翡
翠娱乐有
限公司 
经营场地 719.52 
2015 年 01
月 01 日 
2024 年 12
月 31 日 
719.52
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方
深圳新都
酒店股份
有限公司 
深圳市丹
桂轩实业
有限公司 
经营场地 292.57 
2009 年 01
月 08 日 
2017 年 01
月 08 日 
292.57
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方
深圳新都
酒店股份
有限公司 
中信银行
深圳分行 
经营场地 293.64 
2013 年 07
月 19 日 
2019 年 05
月 18 日 
293.64
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 报告期内公司未发生对外担保事项。 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（2）违规对外担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
单位：万元 
担保对象名称 与上市公司的关系 
违规担保金
额 
占最近一期经审
计净资产的比例
担保类型 担保期 
截至报告期末
违规担保余额
占最近一期经
审计净资产的
比例 
预计解除方式 
预计解
除金额
预计解除时
间（月份） 
润旺矿产品贸易
（深圳）有限公司
本公司原第一大股东深圳市瀚明
投资有限公司原 100%股权持有人 
6,000 623.97% 连带责任担保 未约定 0 0.00%
报告期内，已通过破产重整偿付担
保债务，公司担保责任已解除。
2015 年 12
月已解除 
惠州市光耀地产集
团有限公司 
本公司原实际控制人郭耀名控制
的企业 
6,000 623.97% 连带责任担保 未约定 0 0.00%
报告期内，已通过破产重整偿付担
保债务，公司担保责任已解除 
2015 年 12
月已解除 
深圳市光耀地产集
团有限公司 
本公司原第一大股东深圳市瀚明
投资有限公司原 100%股权持有人 
13,000 1,351.93% 连带责任担保 未约定 0 0.00%
报告期内，已通过破产重整偿付担
保债务，公司担保责任已解除 
2015 年 12
月已解除 
李聚全 本公司前任董事长兼总经理 1,500 155.99% 连带责任担保 未约定 0 0.00%
报告期内，已通过破产重整偿付担
保债务，公司担保责任已解除 
2015 年 12
月已解除 
光耀集团有限公司
本公司原实际控制人郭耀名控制
的企业 
3,000 311.98% 连带责任担保 未约定 0 0.00%
报告期内，已通过破产重整偿付担
保债务，公司担保责任已解除 
2015 年 12
月已解除 
深圳市瀚明投资有
限公司 
本公司控股股东 1,685.02 175.23% 连带责任担保 未约定 0 0.00%
报告期内，管理人已根据破产重整
方案对公司应承担的担保债务进
行提存，公司担保责任已解除。
2015 年 12
月已解除 
李聚全 本公司前任董事长兼总经理 250 26.00% 连带责任担保 未约定 0 0.00%
报告期内，已通过破产重整偿付担
保债务，公司担保责任已解除 
2015 年 12
月已解除 
金源联合地产集团
有限公司 
本公司实际控股股东深圳市光耀
地产集团有限公司关联公司 
4,428 460.49% 连带责任担保 两年 4,428 460.49% 根据法院裁决 4,428 待定 
润旺矿产品贸易
（深圳）有限公司
本公司原第一大股东深圳市瀚明
投资有限公司原 100%股权持有人 
4,000 415.98% 连带责任担保 两年 4,000 415.98% 根据法院裁决 4,000 待定 
深圳市光耀地产集
团有限公司 
本公司原第一大股东深圳市瀚明
投资有限公司原 100%股权持有人 
25,000 2,599.87% 连带责任担保 未约定 25,000 2,599.87% 根据法院裁决 25,000 待定 
合计 64,863.02 6,745.41% -- -- 33,428 3,476.34% -- -- -- 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
合同订
立公司
方名称 
合同订立对方名
称 
合同标
的 
合同签订日期 
合同涉及资产
的账面价值
（万元）（如
有） 
合同涉及资产
的评估价值
（万元）（如
有） 
评估机构名称
（如有） 
评估基准日
（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元）
是否关
联交易
关联关系 
截至报告期末
的执行情况
披露日期 披露索引 
发行股
份购买
资产协
议 
易定宏、伍景玉、
天津达晨创富股
权投资基金中心
(有限合伙)及易
翠英、李品友、易
刚权、于洪泽、易
定友等共 143 人
265,00
0 万元 
2015 年 04 月
07 日 
265,000 34,567.62 - 
2014 年 12 月
31 日 
评估定价 265,000 是 
重大资产重组交
易完成后，易定
宏将成为本公司
的控股股东，易
定宏、伍景玉夫
妇将成为本公司
的实际控制人，
为上市公司的潜
在关联方。 
2015年6月12
日，重组方华
图教育已单方
面终止重组，
解除该协议。
2015 年 04 月
09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
资产出
售协议 
深圳市恒裕实业
（集团）有限公司
64,000
万元 
2015 年 04 月
07 日 
64,000 34,494.32 - 
2014 年 12 月
31 日 
评估定价 64,000 否 - 
2015年6月12
日，重组方华
图教育已单方
面终止重组，
该协议终止。
2015 年 04 月
09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
房产回
购协议
的补充
协议 
深圳市恒裕实业
（集团）有限公司
10,774
.76 万
元 
2015 年 04 月
07 日 
4,737.99 -  协议定价 
10,774.7
6
是 
回购方惠州高尔
夫球场有限公司
和上市公司为同
一实际控制人下
控制企业 
2015年6月12
日，重组方华
图教育已单方
面终止重组，
该协议终止。
2015 年 04 月
09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
股份认
购协议 
上海匀优投资合
伙企业（有限合
伙） 
2,000
万元 
2015 年 04 月
07 日 
-  
不低于定价基
准日前 20 个
交易日*ST 新
都股票交易均
价的 90% 
2,000 是 
本公司监事长郭
云龙为该公司执
行合伙人 
2015年6月12
日，重组方华
图教育已单方
面终止重组，
该协议终止。
2015 年 04 月
09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
股份认
购协议 
易定宏 
29,000
万元 
2015 年 04 月
07 日 
-  
不低于定价基
准日前 20 个
交易日*ST 新
都股票交易均
价的 90% 
29,000 是 
重大资产重组交
易完成后，易定
宏将成为本公司
的控股股东，易
定宏、伍景玉夫
妇将成为本公司
的实际控制人，
为上市公司的潜
在关联方。 
2015年6月12
日，重组方华
图教育已单方
面终止重组，
解除该协议。
2015 年 04 月
09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
股份认
购协议 
华泽宏阳投资管
理（北京）有限公
司 
29,000
万元 
2015 年 04 月
07 日 
-  
不低于定价基
准日前 20 个
交易日*ST 新
都股票交易均
价的 90% 
29,000 是 
重大资产重组交
易完成后，易定
宏将成为本公司
的控股股东，易
定宏、伍景玉夫
妇将成为本公司
的实际控制人，
为上市公司的潜
在关联方。易定
宏持有华泽宏阳
100%股权。 
2015年6月12
日，重组方华
图教育已单方
面终止重组，
解除该协议。
2015 年 04 月
09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
业绩补
偿协议 
易定宏、伍景玉、
李品友、易刚权、
于洪泽、易定友等
共 141 人 
- 
2015 年 04 月
07 日 
-  - 是 
重大资产重组交
易完成后，易定
宏将成为本公司
的控股股东，易
定宏、伍景玉夫
妇将成为本公司
的实际控制人，
为上市公司的潜
在关联方。 
2015年6月12
日，重组方华
图教育已单方
面终止重组，
解除该协议。
2015 年 04 月
09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
专项法
律服务
协议 
北京市金杜（深
圳）律师事务所
840 万
元 
2015 年 09 月
10 日 
-  协议定价 否 - 执行中   
资产转
让协议
书 
深圳泓睿天阗资
产管理企业（有限
合伙） 
53,553
.41 万
元 
2015 年 12 月
17 日 
国众联资产评估
土地房地产估价
有限公司 
2015 年 09 月
30 日 
评估定价 是 
本公司重整投资
人 
执行完毕 
2015 年 12 月
22 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
资产转
让协议 
深圳泓睿天阗资
产管理企业（有限
合伙） 
3,590.
77 万元 
2015 年 12 月
17 日 
国众联资产评估
土地房地产估价
有限公司 
2015 年 09 月
30 日 
评估定价 是 
本公司重整投资
人 
执行完毕 
2015 年 12 月
22 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
资产转
让协议 
深圳泓睿天阗资
产管理企业（有限
合伙） 
14000
万元 
2015 年 12 月
17 日 
-  评估定价 是 
本公司重整投资
人 
执行完毕 
2015 年 12 月
22 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
资产租
赁协议 
深圳泓睿天阗资
产管理企业（有限
合伙） 
200 万
元/月 
2015 年 12 月
17 日 
-  协议定价 是 
本公司重整投资
人 
执行完毕 
2015 年 12 月
22 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
现金捐
赠协议 
广州泓睿投资管
理有限公司 
8000 万
元 
2015 年 12 月
28 日 
-  - 是 
本公司重整投资
人 
执行完毕 
2015 年 12 月
29 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
 
 
 
 
 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳新都酒店股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 329,402,050 100.00%  329,402,050 100.00%
1、人民币普通股 329,402,050 100.00%  329,402,050 100.00%
三、股份总数 329,402,050 100.00%  329,402,050 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司股份总数、股东结构未发生变动 
（2）报告期内，公司执行破产重整计划，公司将酒店大楼及附属设施、文锦花园24套房产、惠州高尔夫物业、应收账款等
