深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号、《上市公司监管指引第
3号-上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）等相关规定，本公司对公司章程利润分配政策进行修订，具体对利润
分配的原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例及间隔时间、发放股票股利的条件进行明确，有关章程修
订的议案已经公司2012年8月28日召开2012年第二次临时股东大会审议通过。 
    2016年4月25日召开的2015年度董事会、以及2016年5月20日召开的2015年度股东大会审议通过了对公司章程部分条款进
行修订的议案，对利润分配政策的研究论证程序和决策、公司利润分配政策、利润分配的具体规划和计划安排等具体内容进
行详细修订。公司章程确定具体利润分配政策，明确规定了现金分红的条件、标准和比例以及利润分配政策制定、调整的决
策程序，章程条款充分保障投资者、特别是中小投资者的利益，公司独立董事对公司近三年股东分红回报规划发表了意见，
公司报告期内利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年公司实施破产重整，根据深圳中院裁定《重整计划》的权益调整方案，以公司总股本329,402,050股为基数，按
照每10股转增3.04545721558199股的比例实施资本公积转增股本，共计转增100,317,985股，转增手续已于2016年4月26日办
理完成。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 0.00 5,606,465.98 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 69,712,636.99 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 -463,870,945.75 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用  √不适用  
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
深圳长城汇理资产管
理有限公司、深圳长
城汇理六号专项投资
企业（有限合伙） 
减持
股份
承诺 
自 2015年 7月 9日起 6个月内不通过二级市场减持本公司股份；6个月期满后，中
国证监会有另行规定的，将遵守该规定。 
2016年 01月 06
日 
6个月 履行完毕 
广州泓睿投资管理有
限公司  
其他
承诺 
针对公司李庆来经济合同纠纷诉讼，公司重整投资人之一广州泓睿投资管理有限公司
承诺函：如果深圳中院最终判决支持李庆来的诉讼请求且要求公司承担法律责任，在
管理人提存的款项无法覆盖前述支付义务的情况下，其将代新都酒店支付前述款项，
保证本次诉讼不会对新都酒店造成任何损失。为了进一步保证公司的利益不受到损
失，泓睿投资进一步承诺由于任何原因导致无法于李庆来支付义务发生时破产重整管
理人使用提存的款项履行支付义务，其将无条件的代本公司支付相关款项，保证李庆
来诉讼案件不会对本公司造成任何损失；同时如果由于破产管理人使用提存款项履行
前述诉讼案件支付义务的原因导致预计债权经确认后提存账户不足以支付预计债权
的情况下，其将无条件的代管理人向预计债权债权人支付相应的差额。 
2016年 06月 08
日 
未约定 
该诉讼法院尚未判决，承诺
暂未履行。 
广州泓睿投资管理有 业绩 根据公司 2015 年重整计划，重整投资人广州泓睿投资管理有限公司承诺：在符合法 2015年 12月 15 未约定 承诺暂未履行 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
限公司 承诺
及补
偿安
排 
律、法规规定的前提下，重整后通过恢复生产经营、注入重整投资人及其关联方旗下
优质资产等各类方式，使新都酒店 2016年、2017年实现经审计的归属于母公司所有
者的净利润分别不低于 2亿元、3亿元。如果实际实现的净利润低于上述承诺净利润
的，由泓睿投资以现金方式就未达到利润预测的部分对新都酒店进行补偿。 
日 
广州泓睿投资管理有
限公司、深圳泓睿天
阗资产管理企业（有
限合伙）、深圳华银汇
通资投资管理合伙企
业（有限合伙）、深圳
丰兴汇资产管理企业
（有限合伙） 
其他
承诺 
1、2015年 12 月 15日，深圳中院作出（2015）深中法破字第 100-3号《民事裁定书》，
裁定批准《重整计划》。根据《重整计划》中关于重整投资人无偿受让股份条件的具
体约定如下：瀚明投资无偿让渡的 36,647,862股股份由重整投资人有条件受让。相
关条件包括：（1）按照评估净值 57,144.18 万元购买新都酒店大厦和酒店全部附属设
备设施、新都酒店位于深圳文锦花园的 24 套房屋、应收账款和其他应收款；按照不
低于 1.4亿元价格购买新都酒店位于惠东县大岭镇惠州高尔夫俱乐部会所的房产及
其他权益；承诺将新都酒店大厦和酒店全部附属设备设施、文锦花园 24套房屋租赁
给新都酒店继续经营，租赁期限不少于三年，租金合计不超过 200万元/月，保障新
都酒店重整后可以持续经营。（2）承诺承担前款所涉交易产权登记转让所需缴纳的税
费，包括但不限于营业税、土地增值税等税费。（3）承诺无条件承担和支付资金，用
于补足资产出售收入不足以按照重整计划之规定清偿债务和提存预计债权的差额。
（4）承诺以捐赠或者其他合法方式保证重整后的新都酒店净资产为正。（5）根据新
都酒店经营和发展情况，为新都酒店恢复持续经营和盈利能力提供支持和帮助。未来
新都酒店业务转型需要与现有职工解除劳动合同的，承诺承担全部的职工安置费用。
2、根据重整计划权益调整方案，深圳市瀚明投资有限公司无偿让渡其现持有公司股
份的 50%计 22,775,500股，由深圳华银汇通投资管理企业（有限合伙）承接。2016
年 4月 21日，重整投资人承诺:为了保证《重整计划》的顺利实施，如果由于该股份
存在瑕疵和风险或非新都酒店原因造成的，致使其不能及时交割或过户至华银汇通以
及丰兴汇名下时；或者其已经交割或过户至华银汇通以及丰兴汇名下，但是由于该股
份存在瑕疵和风险或非新都酒店原因造成其无法合法拥有该等股份而导致有权机关
要求其返还已经取得的股份，华银汇通以及丰兴汇承诺将不因此追究新都酒店责任，
并自愿承担由于不能及时交割或过户或合法拥有而造成的风险及损失，且华银汇通以
及丰兴汇将继续履行其在本《重整计划》中的所有义务、承诺及保证。 
 未约定 
1、资产购买交割手续已完
成，公司与泓睿天阗所签租
赁协议自 2016年 1月 1日起
执行，租赁期限 5年，承诺
履行完毕。2、酒店大楼、 文
锦花园24套房产等资产过户
已完成；高尔夫物业过户手
续尚在办理中。 3、重整投
资人无条件承担和支付资
金，用于补足资产出售收入
不足以按照重整计划之规定
清偿债务和提存预计债权差
额的承诺已履行完毕。4、以
捐赠或者其他合法方式保证
重整后的新都酒店净资产为
正的承诺已履行完毕。5、未
来新都酒店业务转型需要与
现有职工解除劳动合同的，
承担全部职工安置费用的承
诺因尚未触发履行义务暂未
履行。6、瀚明投资股权过户
承诺履行中。 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）董事会对2016年度非标准意见审计报告涉及事项的专项说明 
    1、影响会计师发表审计意见所涉及事项的具体情况 
    天健会计师事务所为公司2016年度财务报告审计出具带强调事项段的审计报告，强调事项为“(一) 如财务报表附注十
所述，根据深圳中院裁定批准的《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》及公司重整管理人认定，对公司因担保等产生的债
务及共益债务计提预计负债。2015年12月31日预计负债余额为295,053,335.77元，2016年度偿付债务26,399,540.00元，支
付共益债务10,888,605.03元，同时公司管理人账户产生利息收入878,183.99元，截至2016年12月31日止，或有债务及共益
债务所计提的预计负债余额为258,643,374.73元，公司已足额提存至公司管理人账户。 
(二) 如财务报表附注十三（四）所述，因2013年、2014年连续两个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见的审计报
告，深圳证券交易所决定公司股票自2015年5月21日起暂停上市。2016年5月3日，公司向深圳证券交易所提出公司股票恢复
上市的申请，截至本财务报表报出日，公司尚未收到深圳证券交易所是否同意公司恢复上市的批复。若公司股票恢复上市申
请未能获得深圳证券交易所核准，本公司股票将被终止上市。 
本段内容不影响已发表的审计意见。” 
    2、公司董事会对上述事项的说明 
(1)2015年9月15日，深圳市中级人民法院裁定受理经债权人申请的破产重整，重整程序于2015年12月28日执行完毕。根
据深圳中院裁定批准的《重整计划》，公司管理人对法院裁定确认的债权按照重整计划规定的偿付方案完成支付，对预计债
权按照同等比例已足额提存，提存资金存放于公司管理人账户，违规担保对公司造成的影响已经消除。报告期内，公司发生
的马岳丰案现实偿付义务及共益债务皆自管理人账户支出。截至2016年12月31日，公司足额提存的预计负债及共益债务金额
不会对公司财务状况和经营成果造成较大影响。 
(2)公司因2013 年、2014 年连续两个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票已自2015年5
月21日起暂停上市。2015年度公司经过破产重整、加强经营等多项措施达到了股票恢复上市的各项条件，于2016年5月3日向
深交所提交了恢复上市申请，深交所已于2016年5月9日同意受理。2016年7月11日，深交所提请相关机构对公司恢复上市相
关情况进行调查核实，尚未收到核查结果。 
在公司向深交所提出恢复上市申请后，董事会继续积极推进各项恢复上市工作，包括努力做好现有主业经营、积极拓展
新业务的经营工作，并制定了向科技领域转型的战略发展目标，以提升公司盈利能力和核心竞争力。2017年3月17日召开的
公司董事会审议通过以现金增资的方式取得广州铭诚计算机科技有限公司51%股权的重大资产重组方案，拟通过并购进入科
技领域，加快公司业务转型，实现公司持续稳定发展，该重组方案尚需公司股东大会审议通过。 
   （二）独立董事对2016年度非标准意见审计报告涉及事项的专项说明 
深圳市中级人民法院于2015年12月28日裁定公司重整计划执行完毕，法院裁定确认的债权按照重整计划的偿付比例进行
了偿付，预计债权及重整共益债务已经足额提存至公司管理人账户，公司的违规担保事项已经解决。鉴于公司应承担的或有
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
债务及重整共益债务已足额存放于管理人账户，因此其不会损害上市公司及全体股东利益。 
 
   （三）监事会对2016年度非标准意见审计报告涉及事项的专项说明 
监事会同意董事会对2016年度非标准意见审计报告涉及事项的说明，监事会将督促董事会、公司管理层积极处理2016
年度非标准意见审计报告所涉及事项，积极推进公司恢复上市工作，维护上市公司及全体投资者的合法权益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司在2015年12月重整程序执行完毕后，已无任何银行借款，应将截至2015年9月15日止的应付银行贷款罚息及以前年
度累计多计提的应付利息共计2,380,933.81元作为不需支付的应付款项形成的利得计入营业外收入，而是误按原核算渠道冲
销了2015年度财务费用-利息支出。根据《企业会计准则-基本准则》、《企业会计准则第 28 号-会计政策、会计估计变更
和差错更正》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19 号-财务信息的更正及相关披露》等规定，公司对该会计差错
进行了调整。本次会计差错调增公司2015年度财务费用2,380,933.81元，调增营业外收入2,380,933.81元，调减营业利润
2,380,933.81元，调减扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润2,380,933.81元，调减扣除非经常性损益后的基本
每股收益0.01元，对公司2015年归属于上市公司股东的净利润、基本每股收益（扣非前）没有影响。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年9月12日，公司董事会审议通过上市公司与福建泉州酒立方酒业有限公司共同出资800万元成立深圳新都酒立方
电子商务有限公司的合资公司，其中上市公司、泉州酒立方持股比例分别为60%、40%。该公司已于2016年11月16日办理完成
工商注册手续。报告期内，将该公司纳入合并范围，其他合并主体未发生变化。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、胡萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司聘请天健会计师事务所担任公司内部控制审计机构，审计费用30万元； 
2、报告期内，公司聘请广发证券股份有限公司担任公司恢复上市的保荐机构，保荐费用500万元，期间支付保荐费用200万
元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
因公司2013年、2014年连续两个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2015年5月21日
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
起暂停上市。2016年5月3日，公司向深圳证券交易所提出公司股票恢复上市的申请，深交所已于2016年5月9日同意受理公司
恢复上市的申请。2016年7月11日，深交所提请相关机构对公司恢复上市相关情况进行调查核实，尚未收到核查结果。2017
年4月25日,公司收到天健会计师事务所湖南分所出具的《关于提请深圳新都酒店股份有限公司调整2015年度非经常性损益及
相关信息披露的函》,如公司最终确定按照天健会计师事务所湖南分所上述来函的意见对2015年度相关财务数据进行调整，
则调整后公司2015年度扣除非经常性损益后的净利润金额可能会发生较大变化，甚至存在结果为负的可能性。如调整后公司
2015年度扣除非经常性损益的净利润为负，根据《深圳证券交易所股票上市规则》第14.2.1条规定，公司股票将终止上市。
若本公司股票恢复上市申请未能获得深交所核准，本公司股票将被终止上市。若本公司股票恢复上市申请未能获得深交所核
准，本公司股票将被终止上市。 
十一、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度实施破产重整，重整计划具体执行情况如下： 
    1、公司向重整投资人成员泓睿天阗出售新都酒店大楼、文锦花园24套房产、惠州高尔夫会所房产、应收账款和其他应
收款等资产，截至本年度报告日，已完成全部资产交接，除惠州高尔夫会所房产过户手续正在办理中外，其余资产过户手续  
均已完成； 
    2、公司2015年12月17日已与泓睿天阗签订租赁合同，自2016年1月1日起将酒店大楼、停车场、文锦花园宿舍资产租回
继续维持酒店现有业务经营，公司按季度支付租金。报告期内，租赁协议正常履行； 
    3、公司管理人根据重整计划的规定和深圳中院裁定确认的债权表，制定《深圳新都酒店股份有限公司重整计划执行之
分配方案》，并据此向有财产担保债权人和普通债权人支付了分配额，提存了预计债权的分配额，公司重整债务已解决； 
    4、根据重整计划的权益调整方案，以公司总股本329,402,050股为基数，按照每10股转增3.04545721558199股的比例实
施资本公积转增股本，共计转增100,317,985股。公司总股本由329,402,050股增加至429,720,035股，报告期内已完成转增
手续；瀚明投资无偿让渡其现持有公司股份的50%计22,775,500股，无偿让渡其现持有公司股份对应的转增股份13,872,362
股，合计让渡36,647,862股。报告期内，深圳丰兴汇资产管理企业（有限合伙）承接瀚明投资无偿让渡其现持有公司股份按
照重整计划对应的转增股份13,872,362股，受让手续已经完成。深圳华银汇通投资管理企业（有限合伙）承接瀚明投资无偿
让渡的现持有公司股份的50%计22,775,500股，受让手续尚未完成。 
    5、为了有效推进公司重整计划制定的经营方案及实现战略转型，公司2017年第三次董事会审议通过公司将向科技领域
积极转型，寻找符合公司战略转型方向、经营和盈利能力较强的科技类优质资产，尽快完成公司战略转型。为加快公司业务
转型，公司已于2017年2月27日与广州铭诚计算机科技有限公司签订《投资意向书》，拟以现金增资或收购股权的方式并购
铭诚计算机，注资完成后铭诚计算机成为本公司的控股子公司。2017年3月17日，公司董事会审议通过拟以现金增资的方式
取得铭诚计算机51%股权重组方案，该重组方案尚需公司股东大会审议通过。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
王沛雁借款合同纠
纷案 
1,685.0
2 
是 尚未判决 - 
管理人根据重整计划的偿
付方案提存预计分配额 
2014年 06月
19日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
马岳丰借款合同纠
纷案 
3,000 是 已判决 
公司对借款人的借
款本金和利息承担
管理人根据重整计划的偿
付方案偿付已经确认的本
2015年 09月
18日 
http://www.
cninfo.com.
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
连带清偿责任 金和利息 cn 
马岳丰借款合同纠
纷案 
9,000 是 已判决 
公司对借款人的借
款本金和利息承担
连带清偿责任，公
司已上诉，法院二
审尚未判决 
管理人根据重整计划的偿
付方案提存预计分配额 
2015年 09月
18日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
马岳丰借款合同纠
纷案 
13,000 是 尚未判决 公司已提出上诉 
管理人根据重整计划的偿
付方案提存预计分配额 
2015年 08月
12日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
华图教育普通破产
债权确认纠纷案 
1,766.0
2 
是 尚未判决 - 法院未确认债权申报 
2015年 11月
24日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
李庆来经济合同纠
纷案 
1,600 否 尚未判决 - 
债权人未向管理人申报债
权 
2016年 06月
08日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
北京广发恒盈破产
撤销权纠纷案 
0.19 否 
债权人已
撤诉 
- - 
2016年 09月
03日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
北京广发恒盈债权
人撤销权纠纷案 
0.1 否 
债权人已
撤诉 
- - 
2016年 10月
11日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
自然人股东刘剑秋
诉股东长城汇理的
股东权利有效性案 
0 否 尚未判决 - - 
2016年 11月
25日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
原则 例 元） 价 
深圳泓睿
天阗资产
管理企业
（有限合
伙） 
本公司
重整投
资人联
合体成
员 
资产
租赁 
酒店大
楼、停车
场、员工
宿舍等
资产租
赁 
协议
定价 
200万元
/月 
2,400 100.00% 2,400 否 
每季度
首月底
前现金
支付本
季度租
金 
2400 
2015年
12月 15
日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
深圳泓睿
天阗资产
管理企业
(有限合
伙) 
本公司
重整投
资人联
合体成
员 
提供
劳务 
房产过
户服务 
协议
定价 
110 110 100.00% 110 否 
根据合
同约定 
110 
2016年
04月 27
日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
合计 -- -- 2,510 -- 2,510 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 
关联关
系 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳泓睿天阗资
产管理企业(有限
合伙) 
重整投
资人 
代收款项
及垫付房
产税等税
费 
否 0.00 309.52 309.52 0.00% 0 0 
深圳泓睿天阗资
产管理企业(有限
合伙) 
重整投
资人 
房屋过户
服务费 
否 0.00 110 110 0.00% 0 0 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
关联债权对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司与重整投资人之间的应收关联方债权已在报告期全部收回，对公司经营成果和财务状况不
产生影响，其中应收房产过户服务费 110 万元相应增加公司报告期内经营收入和净利润。 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额（万
元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
广州泓睿投资
管理有限公司 
本公司重整
投资人 
现金退还 2015
年 12月 31日
母公司净资产
超过 1元以上
金额 
4,956.4 0.00 4,956.4 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司根据重整计划与重整投资人泓睿投资签订了《关于捐赠的协议书》，接受泓睿投资现金捐
赠 8,000万元，以保证公司 2015年度净资产为正值。2016年 4月 28日，公司根据现金捐赠
协议的约定，将 2015年 12 月 31日母公司净资产超过 1 元以上的 49,563,990.38元退回泓睿
投资，对本公司经营成果和财务状况不产生影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
A、公司2014年10月1日与罗庆明签订新都桑拿承包经营合同，承包期三年，承包费20万元/月。 
B、公司2016年11月21日与自然人钟海涛签订停车场承包经营协议，承包期限一年，承包费15万元/月。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出包方名
称 
承包方名
称 
承包资产
情况 
承包资产
涉及金额
（万元） 
承包起始
日 
承包终止日 
承包收
益（万
元） 
承包收益
确定依据 
承包收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳新都
酒店股份
有限公司 
罗庆明 
桑拿经营
场地及相
关配套设
施 
 
2014年 10
月 01日 
2017年 09月
30日 
240 
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
深圳新都
酒店股份
有限公司 
钟海涛 
停车场承
包 
 
2016年 11
月 21日 
2017年 11月
20日 
20 
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
A、深圳市翡翠娱乐有限公司租赁新都酒店4-6楼，每月租金599,602元； 
B、深圳市丹桂轩实业有限公司租赁新都酒店2楼，每月租金243,805.40元；2017年1月9日，公司与丹桂轩续签租赁合同，每
月租金263,888元，租赁期限两年即2017年1月9日至2019年1月8日； 
C、中信银行深圳分行租赁新都酒店一楼东，每月租金244,696.64元； 
D、2015年12月17日，新都酒店与泓睿天阗签订《资产租赁协议》，约定新都酒店向泓睿天阗租赁新都酒店大厦房产、停车
场和酒店全部附属设备设施、文锦花园24套房产用于继续经营，租金200万元/月，每季度首月底前支付本季度租金600万元，
租赁期限5年，自2016年1月1日起租。 
E、袁军强租赁新都酒店一楼西侧，租赁期限为2016年3月16日至2019年3月31日，首年租金每月52,500元，次年每月租金55,000
元，第三年起每月租金57,500元 
F、周文娟租赁新都酒店三楼309-311室，租赁期限为2016年7月26日至2020年12月31日，每月租金35,530元； 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳新都
酒店股份
有限公司 
深圳市翡
翠娱乐有
限公司 
经营场地  
2015年 01
月 01日 
2024年 12
月 31日 
685.26 
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方 
深圳新都
酒店股份
有限公司 
深圳市丹
桂轩实业
有限公司 
经营场地  
2009年 01
月 08日 
2017年 01
月 08日 
292.57 
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方 
深圳新都
酒店股份
有限公司 
中信银行
深圳分行 
经营场地  
2013年 07
月 19日 
2019年 05
月 18日 
293.52 
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方 
深圳新都
酒店股份
有限公司 
袁军强 经营场地  
2016年 03
月 16日 
2020年 12
月 31日 
56.25 
按合同约
定付款日
期确认收
益 
增加公司
经营收入
及当期损
益 
否 非关联方 
深圳新都 周文娟 经营场地  2016年 07 2020年 12 17.56 按合同约 增加公司 否 非关联方 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
酒店股份
有限公司 
月 26日 月 31日 定付款日
期确认收
益 
经营收入
及当期损
益 
2、重大担保 
 (1) 报告期内公司未发生对外担保事项 
（2）违规对外担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公司的
关系 
违规担保金
额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类
型 
担保
期 
截至报告期
末违规担保
余额 
占最近一期
经审计净资
产的比例
(%) 
预计解除
方式 
预计解
除金额 
预计解除
时间（月
份） 
深圳市光
耀地产集
团有限公
司 
本公司原第一
大股东深圳市
瀚明投资有限
公司原 100%股
权持有人 
3,000 133.71 
连带责
任担保 
未约
定 
0.00 0.00 
公司管理
人已对担
保债权应
偿付金额
进行提存 
3,000 
2015年 12
月已解除 
深圳市光
耀地产集
团有限公
司 
本公司原第一
大股东深圳市
瀚明投资有限
公司原 100%股
权持有人 
9,000 401.13 
连带责
任担保 
未约
定 
9,000 401.13 
公司管理
人已对担
保债权应
偿付金额
进行提存 
9,000 
2015年 12
月已解除 
深圳市光
耀地产集
团有限公
司 
本公司原第一
大股东深圳市
瀚明投资有限
公司原 100%股
权持有人 
13,000 579.40 
连带责
任担保 
未约
定 
13,000 579.40 
公司管理
人已对担
保债权应
偿付金额
进行提存 
13,000 
2015年 12
月已解除 
深圳市瀚
明投资有
限公司 
本公司原第一
大股东 
1,685.02 75.10 
连带责
任担保 
未约
定 
1,685.02 75.10 
公司管理
人已对担
保债权应
偿付金额
进行提存 
1,685.
02 
2015年 12
月 
合计 26,685.02 1,189.34 -- -- 23,685.02 1,055.63 -- -- -- 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
资产租
赁协议 
深圳泓
睿天阗
资产管
理企业
（有限
合伙） 
200万
元/月 
2015年
12月
17日 
  -  
协议定
价 
 是 
本公司
重整投
资人 
执行中 
2015年
12月
22日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn
/ 
现金捐
赠协议 
广州泓
睿投资
管理有
限公司 
8000万
元 
2015年
12月
28日 
  -  
协议定
价 
 是 
本公司
重整投
资人 
执行完
毕 
2015年
12月
29日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn
/ 
借款合
同 
广州泓
睿投资
管理有
限公司 
20400
万元 
2017年
03月
17日 
  -  
协议定
价 
 是 
本公司
重整投
资人 
未执行 
2017年
03月
20日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn
/ 
投资协
议 
广州铭
诚计算
机科技
有限公
司 
20400 
2017年
03月
17日 
5,098.
37 
19,669
.96 
国众联
资产评
估土地
房地产
估价有
限公司 
2016年
09月
30日 
协议定
价 
 否 - 未执行 
2017年
03月
20日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn
/ 
业绩承
诺补偿
协议 
广州铭
诚计算
机科技
有限公
司股东 
- 
2017年
03月
17日 
  -  
协议定
价 
 否 - 未执行 
2017年
03月
20日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn
/ 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十八、社会责任情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组 
2017年3月20日，公司在《证券时报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了公司
拟以现金增资方式取得广州铭诚计算机科技有限公司51%的重大资产重组相关事项，该事项尚需公司股东大会审议通过。 
2、公司股东协议转让股份进展情况 
    2015年10月22日，公司股东融通资本财富-兴业银行-融通资本长城汇理并购1号专项资产管理计划、深圳贵州经济贸易
公司、山东省国际信托股份有限公司与广东易简投资有限公司签署的《股份转让协议》，三家股东拟将持有的公司全部股份
转让给广东易简投资有限公司，转让完成后，易简投资将持有本公司股份总数为31,748,319股，占本公司全部股份的9.64% 
    长城汇理与易简投资于2015年11月4日签署《股份转让终止协议》，双方同意终止将长城汇理所持新都酒店股份转让给
易简投资。2015年11月10日，长城汇理、贵州经贸、山东信托与易简投资签署《股份转让协议之补充协议》，各方同意长城
汇理不再将其所持有的新都酒店股份转让给易简投资，贵州经贸、山东信托继续执行原《股份转让协议》的约定，将其所持
标的股份转让给易简投资。 
至2017年4月21日，公司已收到山东信托和贵州经贸的来函通知，鉴于山东信托未能在《股份转让协议》签署后6个月内
获得国资管理机构就该转让出具的批复，易简投资已经终止了《股份转让协议》。 
3、公司第二大股东瀚明投资破产清算进展情况 
    2016年4月19日，深圳市中级人民法院裁定受理申请人上海超创企业服务中心（有限合伙）提出的对瀚明投资进行破产
清算的申请，并依法指定深圳市正源清算事务有限公司和深圳市理恪德清算事务有限公司担任瀚明投资管理人。2017年4月
19日，公司收到瀚明投资来函通知，在破产程序中，瀚明投资管理人已经完成债权申报受理和债权审核、财产调查等破产工
作，第一次债权人会议业已召开。因瀚明投资的主要财产存在质押、冻结和多轮次的轮候冻结等限制措施，且部分财产涉及
公安机关在刑事案件侦查程序中的冻结，管理人正在对相关财产的权利限制进行调查核实，并依法申请相应机关解除相关冻
结和轮候冻结措施。 
截至本财务报告报出日，公司已向瀚明管理人申报合计463,901,851.76元的债权，其中暂缓确认债权为14,424,130.40
元，剩余449,477,721.36元瀚明投资管理人已受理。 
二十、公司子公司重大事项 
□适用 √ 不适用  
 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 329,402,050 100.00%   100,317,985  100,317,985 429,720,035 100.00% 
1、人民币普通股 329,402,050 100.00%   100,317,985  100,317,985 429,720,035 100.00% 
三、股份总数 329,402,050 100.00%   100,317,985  100,317,985 429,720,035 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年9月15日，公司进入破产重整，根据 2015年12月15日法院裁定批准的《深圳新都酒店股份有限公司重整计划》，
以公司总股本 329,402,050 股为基数，按照每10股转增 3.04545721558199 股的比例实施资本公积转增股本，共计转增 
100,317,985 股，转增后公司总股本变更为429,720,035股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司召开出资人组会议，审议通过公司《重整计划草案之出资人权益调整方案》。2015年12月15日，深圳中院裁定批准
公司《重整计划》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司公积金转增股本手续已于2016年4月26日完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
