深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务介绍 
    报告期内，公司主要从事酒店经营、酒店管理咨询、互联网广告、游戏开发及酒水销售业务，具体如下： 
    1、酒店经营：公司经营位于深圳市罗湖区春风路的一家四星级酒店-新都酒店，主要提供客房出租、场地租赁及附属设
施停车场、桑拿、餐饮等配套服务。 
    2、酒店管理业务：主要为签约项目酒店提供“酒店筹建可行性分析”、“规划设计与指导”、“开业筹建”、“委托
经营管理”、“更新改造与升级”、“经营评估管理及诊断”等咨询服务。 
3、互联网广告业务：主要以移动应用推广为主，通过与国内广告代理商达成战略合作意向，获得优质的产品资源并面
向一线媒体进行推广合作。 
    4、游戏开发业务：公司游戏研发团队主要研发符合市场热点的单机游戏和网络游戏，开发休闲益智消除类游戏。在2015
年六边形消除类游戏火爆的情况下，2016年又新研发益智竞技类网游，填补类似竞技消除玩法游戏的市场空缺。 
    5、酒水销售业务：公司自2015年与国内知名酒水供应商福建泉州酒立方酒业有限公司开展业务合作，取得一定的销售
业绩。2016年双方继续战略合作，同时采用线上线下的渠道进行推广销售；同时以用户为中心，打造通过新都酒店逐渐辐射
其联盟酒店的销售网络。2016年11月，公司与泉州酒立方合资成立新都酒立方公司。 
   2017年1月开始，公司将新都实业酒水销售业务全部调整至合资公司新都酒立方经营，并与酒水供应商泉州酒立方签订《互
不竞争协议》，新都酒立方将专注于线上酒水销售，而泉州酒立方则专注于线下销售。新都酒立方将利用传统B2B/B2C互联
网渠道以及一些创新的互联网+思维，形成“互联网+多种酒品开发供应+开放平台+仓库物流+团购分销”的“多位一体”的
立体经营模式，直接服务终端消费者。 
（二）行业现状 
    公司所从事的酒店经营、酒店管理咨询、酒水销售业务及互联网业务属于传统行业，业务收入受季节、经济因素影响较
大，在国内经济下行压力的影响下面临一定的经营挑战，难以在短期内实现业绩的快速提升。公司将继续努力通过多项营销
举措，力争平稳经营。 
（三）公司业务发展规划 
    综上所述，公司目前从事的行业属于传统行业，经营压力大，利润空间小；在做好现有主业发展外，公司也亟需业务转
型，注入优势资产，拓展业务空间和利润来源，以提高公司的行业优势和核心竞争力，实现公司可持续性发展。 
    公司董事会已制定向科技领域进行战略转型的发展目标，并于2017年3月17日审议同意拟以现金增资的方式取得广州铭
诚计算机科技有限公司51%的股权，进入软件和信息技术服务业，加快公司往科技领域发展的战略布局。公司向铭诚计算机
增资方案尚需公司股东大会审批。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司与福建泉州酒立方酒业有限公司共同出资设立深圳新都酒立方电子
商务有限公司，取得 60%股权。 
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、酒店经营业务 
新都酒店位于深圳火车站、罗湖口岸、地铁总站和罗湖汽车客运站及罗湖商业城附近，区位优势突出；同时地处罗湖区
人民南商业圈，周围是繁华的金融和商业区，便于商业活动、旅游购物、休闲娱乐。 
经过历年来的酒店更新改造后，新都酒店的居住环境得到大大提升，为消费者提供更为温馨舒适的居住感受。作为深圳
知名品牌酒店和上市公司，新都酒店在长期的经营中积累了一批忠实的酒店住店客户群体。公司一直致力于客房及餐饮服务
质量的提高，不断加强服务人员的专业服务技能，为住宿、就餐客人提供优质个性化服务，提高客人对酒店忠诚度，留住现
有客源，并积极探索用互联网等多种渠道吸引新客源，提升酒店的市场竞争力。 
此外，公司的酒店管理团队已经建立了一套科学规范的现代化酒店质量管理体系，能够保证为酒店的消费者提供优质服
务，形成稳定客户群体。目前这套管理体系已经得到业主公司的高度认可，公司在对现有管理体系进行持续优化和改进的基
础上，形成了具有高等级和深圳本土酒店特色的企业文化，进一步拓展了酒店咨询管理业务，强化了与现有酒店咨询客户的
合作关系，通过酒店管理公司业务平台加大管理输出等业务模式，提高公司在酒店咨询管理业务领域的收入。 
公司在地理位置、硬件配套、服务、管理等方面形成了自身的核心竞争力，未来酒店经营业务持续盈利能力得到了可靠
保障。 
2、新都实业经营业务分析 
受益于近年来互联网尤其是移动互联网的普及，信息技术服务和网络文化消费发展迅速，新都实业自2015年成立以来，
依托新都酒店多年来在酒店经营和管理方面上的长期积累，积极探索在酒店经营的基础上，与各方进行合作，向上下游的酒
水贸易销售、广告营销等领域进行探索，并已经取得了业务突破和发展，获得了一定的客户资源优势。 
在酒水贸易领域，新都实业已经与国内首家在股交所挂牌的酒业销售连锁企业-泉州酒立方达成战略合作，利用新都酒
店的产业链和泉州酒立方的营销网络，有效整合优势资源，拓展营销渠道，降低消费者的购买成本。2016年下半年，双方合
资成立了新都酒立方电子商务有限公司，适应酒水线上销售发展的大势，充分发挥双方在品牌、资金、渠道及客户等方面的
优势，进一步拓展酒水的线上销售业务。 
在广告服务领域，新都实业为客户提供了互联网领域的广告代理，推广产品包括网络游戏、互联网网站、移动APP应用
等，推广方式包括移动客户端、APP应用分发市场等。新都实业提供的广告服务是精准化的产品营销，能够向目标人群精准
投放，客户忠诚度较高。 
新都实业注重人才队伍建设，在上述领域建立了专业的人才团队，为业务开展提供了有力保障。未来新都实业将在持续
为现有存量客户提供优质服务的基础上，积极拓展新客户，力争实现盈利能力突破。
深圳新都酒店股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总述 
公司因 2013年度、2014年度连续两个会计年度的财务报告被出具无法表示意见的审计报告，根据深圳证券交易所《股
票上市规则》的相关规定，公司股票自 2015年 5 月 21日起暂停上市。2015年度，公司一方面实施了破产重整，管理人对
深圳市中院裁定确认的债权根据重整计划既定的偿付比例予以清偿，对预计债权按照同等比例提存了分配额，违规担保债务
及银行债务的解决使公司摆脱了巨大的诉讼压力和沉重的偿债负担；另一方面，全力做好上市公司经营，通过拓展主营业务
范围、增加经营收入及利润等多项措施，2015年度公司已符合股票恢复上市的规定，公司已于 2016 年 5月 3日向深交所提
出恢复上市申请。2016年 7 月 11日，深交所提请相关机构对公司恢复上市相关情况进行调查核实，尚未收到核查结果。 
报告期内，公司除了继续积极推进股票恢复上市的各项工作，力争公司股票尽早恢复上市外,也集中精力努力做好主业
经营，全力提高公司经营业绩。公司 2016年度实现营业收入 11,475.04万元，较上年度减少 2.07%，完成销售预算的 112.24%，
其中酒店经营收入 4,547.52 万元，租赁收入 1,634.29万元，贸易收入 1,486.64万元，互联网收入 3,513.01万元，酒店咨
询管理收入 158.58万元，房产中介收入 110 万元，其他收入 25万元，2016年度实现净利润 558.57万元，归属于母公司的
净利润 560.65 万元。 
（二）公司经营情况分析 
    报告期内，公司努力提升酒店经营、酒店管理咨询、互联网业务、酒水销售等现有业务收入及利润，具体措施如下： 
    1、酒店经营 
    公司与分支机构新都酒店管理层签订了《目标经营管理责任书》，在经营动力和压力的双重作用下，酒店管理团队和酒
店员工积极转变经营理念，投入到经营创收、费用管控、服务提升、管理优化、员工关怀等各项工作中，大大激发了员工工
作热情。分支机构新都酒店在报告期内克服困难，经受各方面严峻考验，经营收入与上年基本持平，实现酒店经营收入（含
租赁收入）为6,298.61万元。 
    2、酒水销售 
    公司2016年4月与子公司酒水供应商泉州酒立方签订了《战略合作协议》，结合双方的优势资源，在原有“实体品鉴+
网络推广”的销售模式下，深挖酒店行业的消费习惯，增加“新都商城”、“客房品鉴”、“一元竞拍”等多种多样的线上
线下销售模式，提升销售业绩；为了进一步落实战略合作，公司董事会于2016年9月同意与泉州酒立方合资设立深圳新都酒
立方的合资公司，从事酒水销售，新都酒立方公司已于2016年11月正式注册成立，将主推线上酒水销售。报告期内，酒水销
售收入为1,486.64万元。 
    3、互联网业务 
公司互联网业务主要分为互联网广告及游戏开发，其中互联网广告主要以移动应用推广为主，通过与国内知名广告代理
商合作，获得优质的产品资源并向一线媒体推广。游戏团队则在协助收购方完成自行开发的两款游戏后，继续研发符合市场
热点的单机游戏和网络游戏，新开发的益智消除类游戏适用人群广，可玩性高；新开发的另一益智竞技类网络游戏，填补了
类似竞技消除游戏的市场空缺。报告期内，公司互联网业务收入为3,513.01万元。 
    4、酒店管理业务 
    报告期内，酒店管理公司积极开发新的酒店管理项目，同时努力做好现有合作酒店的合作服务。2016年度，酒店咨询管
理收入为158.58万元。 
    5、中介收入 
    报告期内，新都实业承接重整投资人关于公司酒店大楼、文锦花园房产的资产过户服务工作，服务费收入为110万元。 
    6、加强费用管控，开源节流 
