深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，努力建设现代企业制度。报告期内公司在完成公司治理专项活动及公司治理整改年的基础上，根据公司实际情况和监管
机构的相关要求： 
1、关于公司股东与股东大会。公司的治理结构能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充
分行使自己合法的权利。在保证股东大会合法有效的前提下，公司在股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，为股东提
供便利，其中在审议重大事项时为股东提供网络平台投票方式、在董、监事选举中积极推行累积投票制，确保股东尤其是中
小股东充分行使其平等权利。 
报告期内，公司召开的股东大会在召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序上都符合《公司法》、《上市公
司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和本公司章程的有关规定。公司法律顾问出席了报告期内的2013年年度股东
大会及2014年临时股东大会，并出具了相关法律意见书。 
2、关于公司董事与董事会。公司按照本公司章程规定的程序和要求选举董事；董事均能按公开承诺的要求忠实、诚信、
勤勉地履行职责；董事会的人数、结构符合有关法律、法规的要求。公司按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》的要求聘请符合规定资格和条件的独立董事。公司董事会本着向股东大会和股东负责的原则，按照法律、行政法规和本
公司章程的规定行使职权，平等对待所有股东。 
    （1）公司第七届董事会候选董事经2014年1月17日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过，董事会非独立董事为袁
克俭、杨志强、张力群、叶文治、林汉章，独立董事为刘书锦、陈友春，郭文杰，任期为2014年1月17日~2017年1月17日。
随后，新一届董事会召开了董事会第一次会议，会议推举袁克俭为董事会董事长，并任命袁克俭为公司总经理，董事会成员
正式履职，并根据规定成立战略与决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专业委员会。 
   （2）2014年5月5日，本公司原董事长兼总经理袁克俭向董事会递交辞职报告，袁克俭先生辞职后不在公司担任任何其他
职务。董事会于2014年5月6日召开2014年第二次董事会，董事会推荐闻心达董事担任董事会董事长，并任命闻心达董事担任
公司总经理。 
       （3）2014年7月29日，公司独立董事郭文杰向董事会递交辞职报告，辞去公司独立董事职务及董事会薪酬与考核委
员会主任、审计委员会成员职务。在公司股东大会选举新任独立董事前，独立董事郭文杰将继续履职。  
   （4）2015年3月22日，公司董事林汉章先生向董事会递交辞职报告，林汉章先生辞职后不在公司担任任何其他职务。 
公司董事会其他成员未发生变化。 
3、关于公司监事与监事会。公司监事会的人员和结构符合相关法律、法规的要求，能确保监事会独立有效地行使对公司
董事、高级管理人员及公司财务的监管和检查。公司监事会能够按照有关法律、法规和公司章程的规定勤勉履行职责和义务，
检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良
好的监督作用。 
（1）公司监事会黄雄监事长于2014年4月12日不幸因病去世，本公司第一大股东深圳市瀚明投资有限公司向监事会推荐郭
云龙先生担任本公司监事会监事，监事会于2014年4月28日召开会议审议通过了《关于推举郭云龙先生为公司监事》的议案，
该议案经2014年5月27日召开的2013年度股东大会审议通过；同日，监事会召开会议推举郭云龙先生担任监事会监事长。 
（2）2014年6月17日，本公司职工监事周丽女士因个人原因向监事会递交辞职报告，经公司工会委员会推荐及全体职工代
表表决，推举韩景海先生担任公司职工监事，韩景海先生任期与第七届监事会监事任期一致。 
公司监事会其他成员没有发生变化。 
4、关于利益相关者。公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权利，积极合作共同推动
公司持续、健康地发展。 
5、关于信息披露与透明度。公司按照有关规定，认真履行信息披露义务。公司设董事会秘书，对公司和公司董事会负责，
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
归口管理公司的信息披露工作，接待股东来访和咨询，负责投资者关系管理。报告期内，公司能够按照有关法律、法规和本
公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司未有
向公司控股股东或实际控制人提供未公开信息的情形。 
根据中国证监会、深圳证监局的管理要求，公司认真执行依据建立的《内幕信息知情人登记备案制度》，加强了内幕信
息知情人的管理，强化了敏感信息的归集、传递、披露机制，对内幕信息知情人加强宣传力度，以规避在影响公司股价重大
敏感事项发生前买卖公司股份的行为。报告期内，公司经过自查没有发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的行为。 
2014年11月4日，公司董事、监事、高级管理人员以及可以接触到内幕信息的人员参加了中国证监会、公安部、国资委
主办，证监会纪委、深圳证监局、深圳证券交易所承办的《内幕交易警示教育展》，全体人员认真学习了内幕交易基础知识、
内幕信息法制建设、监管执法以及违规案例，学习内幕交易对资本市场、上市公司以及个人的严重危害，强化打击和防控内
幕交易意识。 
6、关于投资者关系管理接待投资者情况 
公司公平对待所有的投资者，以耐心诚信的态度对待股东来访和信息咨询，公司董事会设立专人接听投资者电话，同时
通过公司邮箱、互动平台接受股东询问，同投资者进行交流。  
7、报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
8、建立和执行年报信息披露重大差错责任追究制度的情况 
   公司制定有《信息披露及对外报送管理制度》，该制度明确了信息披露的关键控制点、相关人员的责任、责任追究与处
理措施等内容。报告期内，该制度得到了较好的贯彻执行，公司未发生年报信息披露重大差错。  
公司成立以来，始终能够按照有关法律、行政法规的要求规范运作，维护广大股东的利益。但对照《上市公司治理准
则》等规范性文件的要求，公司在治理结构方面还存在一定的不足。公司将按照有关法律、行政法规的要求；加大董事、监
事、高级管理人员的培训力度，敦促其履行勤勉尽责的义务；规范公司运作，不断完善公司的治理结构，提高公司的治理水
平，努力实现利润最大化，对全体投资者负责。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项开展活动根据深证局公司字【2012】60号《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（以下简称
“《通知”》）的要求，公司以多种有效途径及方式开展投资者保护及投资者交流活动，加强公司与投资者之间互动交流，
提高上市公司透明度，增进投资者对上市公司了解，并引导投资者树立理性投资、长期投资理念，切实保证所有投资者合法
权益，形成健康的投资文化。公司通过“投资者关系互动平台”、“公司电话”、“邮箱”等多途径、多方式同投资者进行
交流，耐心解答投资者问题。（2）内幕交易防范及内幕信息管理    2014年 11 月 4日，公司组织全体董事、监事、高级管
理人员及可以接触到内幕信息的人员参加了由中国证监会、公安部、国资委主办，证监会纪委、深圳证监局、深圳证券交易
所承办的《内幕交易警示教育展》，全体人员认真学习了内幕交易基础知识、内幕信息法制建设、监管执法以及违规案例，
了解打击、防控内幕交易的相关法律规定，通过典型案例让内幕信息接触者深刻体会内幕交易对社会、市场、上市公司及个
人的危害，强化打击和防控内幕交易意识，进一步做好公司内幕信息管理及内幕交易防控工作。       公司制定《内幕信
息知情人备案制度》，并根据制度规定内幕信息及内幕信息知情人认定标准，严格履行相关登记备案手续，实行公司董事、
监事、高级管理人员及内幕信息知情人提醒制度。公司董秘在信息披露敏感期之前就对内幕信息知情人情况进行登记，并做
好有关内幕信息接触者不得在买卖公司票的提醒工作，及时有效的防范内幕信息知情人在内幕信息敏感期内从事买卖股票、
泄露内幕信息等违法行为。公司接待机构投资者、研究机构调研、接受媒体采访、接待投资者来访，均严格按照有关规定要
求接待对象填写《实地调研承诺书》，并做好提醒工作，努力加强对上市公司重大信息的管理。（3）2014年 11 月 20日、21
日，公司全体董事及监事参加了董监事培训班，对相关证券法律、法规进行学习，强化上市公司了勤勉、自律意识，提升公
司治理水平。（4）公司股票自 2014年 8 月 1 日起因重大事项停牌，并于 2014年 11 月 28 日发布重大资产重组公告，在重大
资产重组筹划期间，公司严格履行了内幕信息知情人的核查程序，本公司对本次重组相关方及其有关人员在公司股票停牌前
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
6个月至重组预案签署日买卖上市公司股票的情况进行了自查，自查范围具体包括：本公司、本公司实际控制人、本公司控
股股东、标的公司、标的公司实际控制人、标的公司控股股东、交易对方及其上述主体的董事、监事和高级管理人员，相关
中介机构及相关经办人员，以及上述人员的直系亲属（指配偶、父母、年满 18周岁的成年子女）。根据中国证券登记结算公
司的查询记录以及上述自查范围内的法人、自然人出具的自查报告，公司本次重组停牌前 6个月（2014年 2 月 1日至 2014
年 7月 31日），相关法人和自然人不存在买卖本公司股票的情况，也不存在泄露本次重大资产重组内幕信息以及利用相关内
幕信息进行内幕交易的情形。综上，报告期内，公司没有发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 05 月 27日 
1、《2013年度董事
会工作报告》的议
案；2、《2013年度
报告及年度报告摘
要》的议案 ；3、
《2013年度监事会
工作报告》的议案；
4、《2013年度财务
决算报告》的议案；
5、《2013年度利润
分配及资本公积金
转增股本》的议案；
6、《续聘立信会计师
事务所为公司 2014
年度财务审计机构
和内控审计机构》的
议案；7、审议《关
于推举郭云龙先生
为公司监事》的议
案；8、独立董事刘
书锦、陈友春、郭文
杰在本次股东大会
上进行了述职。 
审议通过 2014年 05 月 28日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大 
2014年 01 月 17日 
1、《关于董事会换届
选举暨选举第七届
董事会非独立董事
的议案》2、《关于董
审议通过 2014年 01 月 18日 
http://www.cninfo
.com.cn 
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
事会换届选举暨选
举第七届董事会独
立董事的议案》 
2014年第二次临时
股东大 
2014年 07 月 25日 
1、《关于更换公司审
计机构立信会计师
事务所，改聘瑞华会
计师事务所为公司
2014年度财务审计
和内控审计机构》的
议案;2、《关于对<
公司章程>部分条款
进行修订》的议
案;2.1《对<公司章
程>第一百二十五条
第（四）款进行修订》
的议案；2.2《对<
公司章程>第一百四
十二条第（一）款第
1项进行修订》的议
案 
未审议通过 2014年 07 月 26日 
http://www.cninfo
.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘书锦 8 6 1 1 0 否 
陈友春 8 7 1 0 0 否 
郭文杰 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
刘书锦、陈友春、郭文杰 《2013年度报告及其摘要》 
独立董事刘书锦、陈友春、郭文杰弃权，
弃权意见为：鉴于公司出现未经董事会、
股东大会审议的违规担保事项，独立董
事无法判断是否还存在其他对年度报告
产生重大影响的诉讼或担保情况。 
刘书锦、陈友春、郭文杰 《2013年度内部控制评价报告》 
独立董事刘书锦、陈友春、郭文杰弃权，
弃权意见为：鉴于公司出现未经董事会、
股东大会审议的违规担保事项，独立董
事无法判断公司内部控制制度实施的有
效性。 
刘书锦、陈友春、郭文杰 《2014年半年度报告及摘要》 
独立董事刘书锦、陈友春、郭文杰弃权，
弃权意见为：鉴于实际控制人承诺无其
他未披露违规担保诉讼后，公司仍不断
暴露出违规担保诉讼，无法判断报告期
间是否还有其他违规担保引起的潜在诉
讼；而且目前已无法联系到实际控制人
就是否存在其他违规担保、大股东资金
占用等事项进行面谈、核实、询证。我
们无法保证 2014年半年度报告内容的真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。 
郭文杰、刘书锦 
《关于核销应收桑拿承包费等相关款
项》 
独立董事郭文杰弃权，弃权意见为：本
人难以判断该处理方式是否最大程度的
保护了上市公司及中小股东利益。                                                                          
独立董事刘书锦弃权，弃权意见为：在
采取充分、必要的追偿手续后，本人难
以判断该处理方式是否最大程度的保护
了上市公司及中小股东利益。 
刘书锦、陈友春、郭文杰 《2014年第三季度报告》 
独立董事刘书锦弃权，弃权理由是：因
无法判断报告期间是否还有其他违规担
保及引起的潜在诉讼；同时无法联系到
实际控制人进行核实、询证。因此无法
判断 2014年 3 季报内容的真实、准确、
完整。                            
独立董事陈友春弃权，弃权理由是：鉴
于 7月份又发现了一起控股股东违规担
保事项（金源联合地产集团有限公司借
款纠纷案，7 月 30日披露），本人无法判
断也无法保证公司及实际控制人是否存
在其他未披露担保事项。   独立董事郭
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
文杰弃权，弃权理由是：实际控制人承
诺无其他未披露违规担保诉讼，公司仍
不断暴露出违规担保诉讼，本人无法判
断报告期间是否还有其他违规担保以及
潜在诉讼纠纷。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
无 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
    独立董事获知公司违规担保后，成立了以董事长牵头、独立董事、董秘、财务负责人参与的工作小组，主要工作为：（1）、
要求相关当事人书面说明和确认是否还存在与上市公司有关的担保或借款。聘请专项律师到深圳主要法院进行查阅案件资
料，主动排查和新都有关的担保和诉讼情况，发现新的担保和借款纠纷诉讼及时进行了披露。（2）、对于因违规担保和借
款引发的诉讼案件分别采取不同的处理方式维护上市公司和中小股东利益。对于判决已生效的揭阳市中级人民法院[2013]
揭中法民字第17号案件判决及[2013]揭中法执行字第39-1号执行裁定，通过律师申请法院再审及检察院抗诉，还分别向广东
省省委、广东省人民政府、广东省政法委、广东省人大、广东省高院进行信访反映情况，希望引起相关部门对案件不公正判
决结果的重视，尽最大努力避免或减少上市公司损失；对于在审案件，安排律师和专人参与应诉，并将诉讼结果及时进行披
露。（3）、对内部控制有效性进行自查，根据自查结果进行整改。根据已经发现的问题，对相关人员及时调整了工作岗位，
同时充实了部分岗位人员。加强内部控制，防范道德风险。4、通过各种渠道要求并敦促相关当事人尽快按其承诺的内容，
立即解除上市公司的违规担保，免除上市公司的法律及经济责任。 
 
2、独立董事对公司有关建议未被采纳的说明 
    公司三名独立董事提出：鉴于公司实际控制人及前任董事长已经涉嫌背信损害上市公司利益的行为，并且其严重失信行
为已经给上市公司带来的严重不利影响，为避免再次出现类似事件，独立董事提议及时限制实际控制人及大股东对上市公司
的影响力，以避免再次发生其利用控制地位损害公司和社会公众股东利益的行为。这些提议包括改选董事会，罢免大股东推
举的关联董事，修改公司章程，限制董事长和总经理的权利，改聘年审会计师事务所等。 
    董事会审议通过了独立董事提出的改聘会计师事务所、修改公司章程中“关联交易审批权限”条款的议案，未审议通过
独立董事提出的关于修订公司章程中”调整董事会成员人数”、“限定董事长权利”以及罢免控股股东推荐的关联董事议
案。反对理由如下： 
（1）、闻心达董事对独立董事相关声明的意见：所有董事均是全体股东和股民的董事，不应把董事分成股东的选派。上述
董事在公司违规担保事件均不知情，也没有参入相关违规担保的行为，不应承担罢免的处罚，上述董事的去留应由他们决定，
如果留下来可以共同面对公司目前的困境，如果辞职公司也只好接受。  
（2）、张力群董事对独立董事相关声明的意见：独董《声明》中第四条关于罢免控股股东推荐董事的提议不符事实，不利
公司克服困难向前进。公司出现的问题在我担任董事之前，我担任董事之后，全力维护上市公司整体利益，从无过错，因此
反对这种提议。  
（3）、叶文治董事对独立董事相关声明的意见：关于声明中罢免大股东推举的关联董事的提议不合理，该三名董事在任职
期间切实履行了董事应尽职责，并无失责和损害公司利益的行为。 
 
    在2014年7月25日召开的2014年第二次股东大会上未审议通过独立董事提出的相关提议。 
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
第六届董事会于2013年11月任期届满，公司2013年第七次董事会及2014年第一次临时股东大会审议通过关于董事会换届
的相关议案，2014年1月17日，公司第七届董事会正式成立，为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策
的科学性，公司第七届董事会于2014年1月17日组成战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委
员会。 
1、战略委员会 
第七届董事会战略委员会成立由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由董事长担任。    报告期内，战略委员
会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，积极行使职权，对公司
的长期发展战略及重大投资决策进行研究，确保公司实现战略发展目标。 
公司于2013年10月28-29日召开的2013年度第五次董事会审议通过投资1000万元与西安联合金融投资有限公司自然人股
东侯智强、樊晨合作，取得位于西安浐灞金融商务区 B-13-1 商业地块的投资项目，但该项目在推进过程中遇到一些外部市
场不可控因素及合作方原因，致使后期无法继续运作。公司投资的1000万元已于2013年12月全额收回，本次对外投资行为未
对公司造成实际损失。2014年4月22日，战略委员会一致审议通过终止西安联合金融投资有限公司投资项目，并将此议案提
请董事会审议。 
惠州怡海房地产开发有限公司承租该物业后支付2013年下半年租金1000万元后，2014年未能履行租赁协议约定的付款方
式按期向本公司支付租金，租金逾期已达6个月，经公司多次向惠州怡海房地产开发有限公司催收均未支付租金，已经达到
租赁协议中合同解除或终止的条件，同时触及本公司与惠州高尔夫球场有限公司签订房屋转让协议的回购条款。惠州高尔夫
球场有限公司若能够回购该物业，可以及时阻止拖欠租金的情况继续恶化，也可以缓解公司目前资金使用压力。战略委员会
2014年7月18日召开会议，同意惠州高尔夫球场俱乐部回购事宜，并提请公司董事会审议。 
2、审计委员会履职情况汇总报告： 
第七届董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。    报告期内，审计委
员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，
认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
（1）关注、审查内部控制运行情况。  
公司2011年度在外部咨询机构的协助下建立了内部控制体系，并通过2012年度内部控制合规性审计。审计委员会在2014
年继续关注公司内部控制运行情况，要求公司内审部加强内部控制日常运行的检查与监督，关注新业务、重要业务、高风险
领域内部控制实施，并根据公司经营发展的变化不断对内控手册进行补充、更新和完善。 
    自公司发现违规担保的涉诉案件后，公司即对违规担保事项的有关内部控制进行自查，在核查过程中发现前任董事长、
实际控制人私自以公司名义为其借款作担保以及后续诉讼法律文书无法正常送达至上市公司、董事会，主要相关责任人在使
用公章时未按照公司章程及其他管理制度的规定履行审批手续。针对这一内部控制运行缺陷，公司立即启动整改程序，在现
有内部控制基础上对印章使用、收发文件等相关管理制度设计和控制程序进一步优化，加强定期对公章使用的进行检查力度。
调整相关责任人的工作岗位。经检查，内部控制运行情况公司印章使用符合用章管理规定。审计委员会审核了《内部控制就
违规担保事项自查、整改报告》，认为该项缺陷已得到有效整改。 
审计委员会审阅了公司编制的《2014年内部控制自我评价报告》，认为公司纳入内部控制建设及评价范围的事项涵盖了
公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏；公司内控开展的工作流程和评价方法是严谨科学的，内控小组制定的内控缺陷
认定标准既遵照了《企业内部控制基本规范评价指引》的要求，又切合公司实际，2014年度内部控制评价报告如实反映了内
部控制情况。由于公司在报告期内发现以前年度存在内部控制重大缺陷，并且其影响在本报告期内未能消除，审计委员会同
意立信会计师事务所为公司2014年度内部控制审计出具否定意见的审计报告。  
（2）审查公司的重大事项及其披露  
 报告期内，董事会审计委员会审核了《深圳新都酒店股份有限公司2013年年度报告》全文及摘要、向董事会提议续聘
立信会计师事务所为公司2014年财务审计机构及内控合规性审计机构、审核了内审部提交的《2015年度内部审计计划》、审
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
核了《关于核销应收桑拿承包费等相关款项的议案》、审核了《深圳新都酒店股份有限公司2014年第一季度报告》、《深圳
新都酒店股份有限公司2014年半年度报告》 、《深圳新都酒店股份有限公司2014年第三季度报告》、审计委员会对以上议
案均进行了审议并出具了相关审核意见。 
此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实本年度发生的事项是否达到披露标准。 
（3）2013年年报相关工作 
2013年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，做了以下工作： 
确定总体审计工作时间计划。 
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与会计师事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工
作的意见后，达成一致安排，确定了公司2013年年报审计工作时间安排。 
A、审阅公司编制的财务会计报表。 
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的真
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2013年度财务报表的编制符
合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司2013年度的财务状况和经营成果，同
意以此财务报表为基础开展2013年度的财务报表审计工作。 
B、会计师事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计工作，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时
间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开展审
计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
C、会计师事务所出具初步意见，审计委员会再次审阅公司财务会计报表，形成书面意见。 
审计委员会认为，年审过程中，审计委员会经过与现任注册会计师的沟通、交流，并对会计师事务所的年度审计报告初
稿进行了审核，审计委员会认为立信会计师事务所有限公司在本次审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，对本公司2013
年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，对审计过
程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、客观的审计报告。同时要求会计师事务所按照总体
审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2013年年度报告。 
D、会计师事务所出具正式审计报告。 
    会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，立信会计师事务所认为：“新都酒店为关联方提供违规担保，根
据公司独立董事告知该项担保从未经公司董事会、股东大会审议，是在公司及董事会不知情的情况下擅自以公司名义所做的
担保；另新都酒店向关联方购买资产、向关联方出租资产等，在审计中，我们无法实施满意的审计程序，获取充分适当的审
计证据，以识别新都酒店的全部关联方，我们无法合理保证新都酒店和关联方交易的相关信息得到恰当的记录和充分的披露，
这些交易可能对新都酒店的财务报告产生重大影响，我们也无法判断是否还存在其他对财务报表产生重大影响的诉讼、担保
情况等。” 因此，对公司2013年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告。 
3.董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
第七届董事会薪酬委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬委员会根据
中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认真履
职和开展工作，履行了以下工作职责： 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在2014年度报告中披露的董事、
监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。薪酬
的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
4、提名委员会的履职情况汇总报告 
第七届董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，提名委员会根据
中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关法律法规和规定，认真履职和开展工作，履行了
以下工作职责： 
公司第七届董事会董事长兼公司总经理袁克俭先生于2014年5月5日向公司董事会递交了辞职报告，为了保证公司董事会
正常运作，提名委员会审核了公司现任董事闻心达先生的任职资格，一致同意向董事会推荐闻心达先生担任公司第七届董事
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
会董事长，并兼任公司总经理。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司董事会、监事会及经营层完全独立运作，不受控股股东影响；本公司及子公司未从事与控股股东及其下属其他单位的竞
争业务；公司高级管理人员未有在股东单位双重任职的情况；公司拥有对全部资产的独立处置权，产权明晰；公司设置独立
的财务核算机构、人事管理部门及企业业务运作部门，和控股股东及其职能部门不存在控制与被控制关系。综上所述，公司
与控股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面都保持应有的独立性。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适用 
深圳新都酒店股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及配套指引要求，公司按
照2010年度董事会通过的《内部控制规范实施工作方案》积极组织实施“深圳新都酒店股份有限公司”及“新都（香港）国
际酒店管理有限公司”内部控制体系建设工作。 
2011年，公司聘请友联时骏企业咨询顾问有限公司，协助完成内部控制流程梳理、内控体系框架搭建、内部控制设计及
运行检查、内控缺陷识别及整改工作。 
2012年，公司聘请立信会计师事务所对内部控制设计和运行的有效性进行审计，立信会计师事务所为本公司内部控制审
计出具了标准无保留意见的审计报告。 
2013年，公司在内控小组的领导与内审部的监督下严格按照已建立的内部控制体系进行运行，并及时根据业务的变化和
发展对内部控制程序进行补充、更新和完善。内审部每季度依照《内部控制评价指引》的要求对内部控制运行情况进行检查，
报告期内公司没有发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
2014年，根据上述财务报告内部控制缺陷认定标准，报告期内公司发现以前年度存在以下内部控制重大缺陷：公司在报
告期内陆续发现10项以及内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间发现1项违规担保、违规借款诉讼。这些
违规担保、违规借款是公司前任董事长、实际控制人违反公司《章程》及其他相关制度规定，在未经公司董事会、股东大会
审议的情况下，私自以公司名义为其及其关联公司借款提供担保。在借款到期后，债务人未能按期还款导致债权人诉至法院；
公司前任董事长及相关责任人对相关诉讼信息刻意隐瞒，以致公司在诉讼发生期间内履行了必要的控制、检查程序后仍未能
及时发现、披露这些诉讼。立信会计师事务所为公司2014年度内部控制审计时认为：“在公司及董事会不知情的情况下擅自
以公司名义违规对外提供借款担保，其中已对外披露的已经法院初次判决的案件诉讼请求本金及相关利息合计48,455.33万
元；已经法院受理但尚未判决的案件诉讼请求本金及相关利息合计2,754.39万元。除上述已披露的违规担保诉讼外，无法判
断是否还存在其他对财务报表产生重大影响的诉讼、担保情况等。该等重大对外担保，新都酒店未按照《上市公司内部控制
制度》等内控制度履行相应的决策审批程序、财务报告未予以及时披露、内部监督无效，上述缺陷表明与之相关的内部控制
运行失效。有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使新都酒店内部控制失去
这一功能。”因此，立信会计师事务所为公司2014年度内控审计出具了否定意见的审计报告。 
 
 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
