深圳新都酒店股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，努力建设现代企业制度。报告期内公司在完成公司治理专项活动及公司治理整改年的基础上，根据公司实际情况和监
管机构的相关要求： 
1、关于公司股东与股东大会。公司的治理结构能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分
行使自己合法的权利。在保证股东大会合法有效的前提下，公司在股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，为股东提供
便利，其中在审议重大事项时为股东提供网络平台投票方式、在董、监事选举中积极推行累积投票制，确保股东尤其是中小
股东充分行使其平等权利。 
公司报告期内，公司召开的股东大会在召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序上都符合《中华人民共和国公
司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和本公司章程的有关规定。公司法律顾问出席了报告期内
的2011年年度股东大会，并出具了相关法律意见书。 
2、关于公司董事与董事会。公司按照本公司章程规定的程序和要求选举董事；董事均能按公开承诺的要求忠实、诚信、勤
勉地履行职责；董事会的人数、结构符合有关法律、法规的要求。公司按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
的要求聘请符合规定资格和条件的独立董事。公司董事会本着向股东和股东大会负责的原则，按照法律、行政法规和本公司
章程的规定行使职权，平等对待所有股东。 
3、关于公司监事与监事会。公司监事会的人员和结构符合相关法律、法规的要求，能确保监事会独立有效地行使对公司董
事、高级管理人员及公司财务的监管和检查。公司监事会能够按照有关法律、法规和公司章程的规定勤勉履行职责和义务，
检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良
好的监督作用。 
由于公司第六届监事会三年任期于2012年5月届满，在2012年3月22日召开的2011年度监事会审议了股东单位推荐的监事
会成员人选，并一致决定选举了黄雄先生和叶善敏先生为第七届监事会成员，黄雄先生任监事长。2011年度股东大会于2012
年4月19日召开，审议通过了《黄雄先生、叶善敏先生担任公司第七届监事会监事》的议案，职工监事继续由本公司人事部
经理担任，第七届监事会成员任期为2012年4月19日至2015年4月19日。 
4、关于利益相关者。公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权利，积极合作共同推动公
司持续、健康地发展。 
5、关于信息披露与透明度。公司按照有关规定，认真履行信息披露义务。公司设董事会秘书，对公司和公司董事会负责，
归口管理公司的信息披露工作，接待股东来访和咨询，负责投资者关系管理。报告期内，公司能够按照有关法律、法规和本
公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司未有
向公司控股股东或实际控制人提供未公开信息的情形发生。 
根据中国证监会、深圳证监局的管理要求，公司认真执行依据建立的《内幕信息知情人登记备案制度》，加强了内幕信
息知情人的管理，强化了敏感信息的归集、传递、披露机制，对内幕信息知情人加强宣传力度，以规避在影响公司股价重大
敏感事项发生前买卖公司股份的行为。报告期内，公司经过自查没有发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的行为。 
6、关于投资者关系管理接待投资者情况 
公司公平对待所有的投资者，以耐心诚信的态度对待股东来访和信息咨询，公司董事会设立专人接听投资者电话，接受
股东质询。  
7、报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
8、建立和执行年报信息披露重大差错责任追究制度的情况 
   公司制定有《信息披露及对外报送管理制度》，该制度明确了信息披露的关键控制点、相关人员的责任、责任追究与处
理措施等内容。报告期内，该制度得到了较好的贯彻执行，公司未发生年报信息披露重大差错。  
深圳新都酒店股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
 
公司成立以来，始终能够按照有关法律、行政法规的要求规范运作，维护广大股东的利益。但对照《上市公司治理准
则》等规范性文件的要求，公司在治理结构方面还存在一定的不足。公司将按照有关法律、行政法规的要求；加大董事、监
事、高级管理人员的培训力度，敦促其履行勤勉尽责的义务；规范公司运作，不断完善公司的治理结构，提高公司的治理水
平，努力实现利润最大化，对全体投资者负责。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《投资者关系管理制度》、2012 年根据深圳局公司字【2012】60 号《关于做好上市公司投资者保护宣传工作
的通知》，公司成立了投资者宣传保护活动工作小组，组织公司董事、监事、高级管理人员、部门经理等可能接触到内幕信
息的人员参观深圳市证监局组织的“内幕交易警示教育展”，提高内幕信息知情人的法律意识；对“投资者关系”专栏的内
容进行调整，增加了投资者保护专栏，公布投资者管理邮箱，建立与投资者积极沟通的网络互动平台；公布投资者咨询热线
电话，接受投资者质询。公司以多种有效途径及方式开展投资者保护及投资者交流活动，加强公司与投资者之间互动交流，
提高上市公司透明度，增进投资者对上市公司了解，并引导投资者树立理性投资、长期投资理念，切实保护所有投资者合法
权益，形成健康的投资文化。公司制定了《内幕信息知情人备案制度》，并根据制度规定内幕信息及内幕信息知情人认定标
准，严格履行相关登记备案手续。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012年 04月 19
日 
（1）公司 2011 年度董事会工作报告；   
（2）公司 2011 年度监事会工作报告；                           
（3）公司 2011 决算工作报告；                                
（4）公司 2011 年利润分配议案； 
（5）公司 2011 年年度报告和摘要的议案；  
（6）关于续聘立信会计师事务所为公司 2012
年度进行财务审计的议案； 
（7）关于聘请立信会计师事务所为公司内控
审计机构的议案； 
（8）推举新一届监事会监事的议案； 
（9）关于公司利用闲置资金对外提供财务资
助的议案 
审议通过
全部议案 
2012 年 04 月
20 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
深圳新都酒店股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 18 日 
关于聘请立信会计师事务
所为公司 2011 年度进行审
计的议案 
审议通过 2012 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
公司章程部分条款进行修
订的议案 
审议通过 2012 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈友春 5 3 2 0 0 否 
刘书锦 5 3 2 0 0 否 
郭文杰 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司第六届董事会于2010年11月18日成立战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。 
 
 1、战略委员会 
深圳新都酒店股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
    第六届董事会战略委员会由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，战略委员会根据中
国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，积极行使职权，为公司的发展提
出战略规划。 
    在欧债危机反复恶化、世界经济仍处于调整期的影响下，中国经济2012年度保持低位运行，有“经济晴雨表”之称的酒
店业整体表现也非常低迷，新酒店的大量开业更是雪上加霜，再加上劳动力成本、能耗成本以及原材料成本的大幅上涨，酒
店的盈利能力呈现下降的趋势，而且作为一家已经存在20多年的老酒店，由于其硬件配套设施陈旧，已经丧失了同周边酒店
竞争的优势。这些因素直接导致作为只有一家单体酒店的上市公司经营业绩、盈利能力差的现状都很难得到改善。 
    近几年来公司战略委员会一直积极为公司寻找一条能够改变公司现状的道路，经综合慎重考虑国家宏观经济政策、酒店
经营现状及公司未来发展方向，2012年公司实际控制人深圳市光耀地产集团有限公司同战略投资者天津科道股权投资基金管
理有限公司拟认购公司非公开发行A股股票，公司可募集资金44,998.65万元，本次股权融资能够充实公司资本实力，推动公
司向符合公司实际情况、盈利能力强并可持续发展且符合国家产业政策的行业转型。目前已同两家战略投资者签署了《非公
开发行股份认购协议》，向深圳光耀地产、天津科道基金非公开发行股份的议案已经2013年第一次临时股东大会审议通过， 
公司目前正在积极筹备报批证监会资料，争取募集资金尽早到位。 
 
2、审计委员会履职情况汇总报告： 
   第六届董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。报告期内，审计委员会
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认
真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
（1）关注、审查内部控制运行、审计情况  
 2012年是公司内部控制体系建设完成后运行的第一年，审计委员会非常关注公司内部控制运行情况，认真听取了审计
部关于内部控制开展进度的汇报，对内部控制整改、运行有效性监督提出指导性建议；要求审计部在以后内控运行日常监督、
专项监督及内部审计中充分关注缺陷整改后持续性运行情况。今年是首次开展内部控制合规性审计，审计委员会相当重视，
提前组织与中介咨询机构、内控小组、会计师沟通审计事项，并要求审计部配合会计师做好内控审计的各项准备工作。 
审计委员会审阅了公司编制的《2012年内部控制自我评价报告》，认为公司纳入内部控制建设及评价范围的事项涵盖了
公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏；公司内控开展的工作流程和评价方法是严谨科学的，内控小组制定的内控缺陷
认定标准既遵照了《企业内部控制基本规范评价指引的要求》，又切合公司实际，审计部指导、监督缺陷整改直至合规，公
司2012年度内部控制运行是有效的。 
（2）审查公司的重大事项及其披露 
报告期内，董事会审计委员会审核了《深圳新都酒店股份有限公司2011年年度报告》全文及摘要、向董事会提议续聘立
信会计师事务所为公司2012年财务审计机构及内控合规性审计机构、审核了内审部提交的《2012年度内部审计计划》、审核
了《财务部对能源费用重新分类和对酒店原租户林进生拖欠款全额计提坏账的议案》、审核了《深圳新都酒店股份有限公司
2012年第一季度报告》、审核了《聘任杜明丽女士担任公司内审部经理的议案》、《深圳新都酒店股份有限公司2012年半年
度报告》、《深圳新都酒店股份有限公司2012年第三季度报告》；审计委员会对以上议案均进行了审议并出具了相关审核意
见。此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实本年度发生的事项是否达到披露标准。 
（3）2011年年报相关工作 
2011年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，做了以下工作： 
总体审计工作时间计划。 
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工作的意
见后，达成一致安排，确定了公司2011年年报审计工作时间安排。 
A、审阅公司编制的财务会计报表。 
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的真
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2011年度财务报表的编制符
合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司2011年度的财务状况和经营成果，同
意以此财务报表为基础开展2011年度的财务报表审计工作。 
深圳新都酒店股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
B、事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计工作，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时
间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开展审
计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
C、会计师事务所出具初步意见，审计委员会再次审阅公司财务会计报表，形成书面意见。 
审计委员会认为，年审过程中，审计委员会经过与现任注册会计师的沟通、交流，并对会计师事务所的年度审计报告初
稿进行了审核，审计委员会认为立信会计师事务所有限公司在本次审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，对本公司2011
年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，对审计过
程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、客观的审计报告。同时要求会计师事务所按照总体
审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2011年年度报告。 
D、会计师事务所出具正式审计报告。 
会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，出具了标准无保留意见的审计报告及相关文件。 
 
3.董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
 第六届董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬委员会根
据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认真
履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
 董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在2012年度报告中披露的董
事、监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。
薪酬的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
 据《深圳新都酒店股份有限公司高级管理人员及核心技术人员薪酬管理办法》的相关规定，公司对高级管理人员进行
了绩效考核，确定了绩效收入，对公司2012年高级管理人员的基薪进行核定，薪酬委员会同意将上述议案提交董事会审议。 
 
4、提名委员会的履职情况汇总报告 
 第六届董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，提名委员会根
据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作条例》等相关法律法规和规定，认真履职和开展工作，履行
了以下工作职责： 
 公司原财务总监付明清因个人原因离任后，财务总监职位一直空缺，为了公司提高治理水平，提名委员会一直努力为
公司选聘财务总监，经提名委员会对照《财务会计相关责任人管理制度》的有关规定，经审核公司现任财务经理吴娟辉女士
的学历水平、工作经验和专业资格，认为吴娟辉女士能够胜任公司财务管理工作，提请董事会聘任吴娟辉女士担任公司财务
总监。 
 提名委员会根据审计委员会提议聘任杜明丽女士为内审部经理的意见，对杜明丽女士教育背景、工作经验及专业资质
进行审核，认为杜明丽女士能够胜任公司内审部经理一职，提请董事会聘请杜明丽女士担任公司内审部经理。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司董事会及下属各专业委员会、监事会独立有效运作，不受控股股东影响。本公司及子公司未从事与控股股东及其下
深圳新都酒店股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
属其他单位的竞争业务，董事、监事、高级管理人员未在股东单位担任除董事以外的其他职务，公司拥有对全部资产的独立
处置权，公司设置独立的财务核算机构、人事管理部门及企业业务运作部门，和控股股东及其职能部门不存在控制与被控制
关系。综上所述，公司与控股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面都保持应有的独立性。 
七、同业竞争情况 
公司与股东单位、控股股东不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适应 
深圳新都酒店股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及配套指引要求，新都
酒店作为深圳辖区一家试点上市公司，需在 2012 年度报告中正式披露内部控制自我评价报告及企业内部控制合规审计报告。
公司按照 2010 年度董事会通过的《内部控制规范实施工作方案》积极组织实施“深圳新都酒店股份有限公司”及“新都（香
港）国际酒店管理有限公司”内部控制体系建设工作。2011年度公司聘请友联时骏企业咨询顾问有限公司，协助公司完成
内部控制流程梳理、内控体系框架搭建、内部控制设计及运行检查、内控缺陷识别及整改工作。2012 年内控主要工作开展
如下：一季度，内控项目小组对 2011 年度内部控制设计及运行有效性实施评价，编制了《2011 年度内部控制自我评价报告》
提交董事会审议通过，并在 2011 年年报中予以披露。二季度，内控工作小组分类整理内控建设时期的各类工作文档，制定
了 2012 年度内控开展工作计划；对“销售收入与收款”、“资金管理”、“采购与付款”、“固定资产管理”等 11 个业务流程的
业务岗位及相应职责进行评估；实施公司停车场管理流程的内控现状评估，更新内控手册；对 2012 年上半年内部控制有效
性进行评价，编制《2012 年上半年内部控制自我评价报告》，并在 2012 年中期报告中予以披露。三季度，同深圳证监局、
审计师、中介机构沟通内控审计事宜、签订《2012 年度内控审计业务约定书》；对第三季度内部控制运行情况进行检查测试；
根据公司内部控制实施的情况对照《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制体系建设工作指南》的要求，查漏补缺；   
四季度，实施 2012 年度内部控制合规审计的预审工作，向审计师提供内控建设成果、工作文档、缺陷清单及整改结果等预
审所需资料、解答审计师疑问。公司独立董事、审计委员会、董事及会计师沟通内控审计相关事项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标
提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》、配套指引及《企业内部控制评价指引》的要求结合公司自身经营模式实施对“深
圳新都酒店股份有限公司”及子公司“新都（香港）国际酒店管理有限公司”内部控制建设工作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
