深圳新都酒店股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 2012 年度监事会工作报告 审议通过 2013 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 2012 年度财务决算报告 审议通过 2013 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 
2012 年度利润分配及资本
公积金转增股本的议案 
审议通过 2013 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 
2012 年度报告及年度报告
摘要 
审议通过 2013 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 
续聘立信会计师事务所为
公司 2013 年度财务审计机
构和内控审计机构的议案 
审议通过 2013 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 08 日 
关于公司非公开发
行 A 股股票相关议
案 
审议通过 2013 年 01 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 18 日 
关于购买惠州高尔
夫球场有限公司高
尔夫球场俱乐部物
业的议案 
审议通过 2013 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘书锦 8 4 4 0 0 否 
陈友春 8 3 4 1 0 否 
郭文杰 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本公司独立董事无连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳新都酒店股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》开展工
作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司第六届董事会于2010年11月18日成立战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。 
1、战略委员会 
第六届董事会战略委员会成立由5名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由董事长担任。    报告期内，战略委员
会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，积极行使职权，对公司
的长期发展战略及重大投资决策进行研究，确保公司实现战略发展目标。 
2013年，深圳地铁9号线开始施工建设，地下站点“人民南”站正处于新都酒店位置，为保证地铁公司顺利施工，需对
酒店正面春风路、侧围建设路、人民南路进行不同程度的封闭，同时需全部占用新都酒店停车场，地铁施工严重影响酒店客
房、餐饮正常经营，新都酒店停车场也将停止营业，这对本来就处于经营困境的酒店来说更是雪上加霜。为了缓解酒店经营
危机，公司战略委员会于2013年4月26日召开会议，决定向董事会提议购买惠州高尔夫球场有限公司名下高尔夫球场俱乐部
物业。该物业自身附带租约，租金2000万元/年，如能成功购买该物业，可为公司带来稳定的租金收入，在一定程度上补充
上市公司流动资金及经营利润。该投资方案已通过公司董事会、股东大会审议通过，该投资项目目前运行良好。 
上市公司目前主要经营实体仅为一家四星级酒店，主营业务最近几年出现持续亏损，目前的经营现状，难以实现上市公
司持续经营及战略发展目标。2013年10月20日，公司战略委员会召开会议，向董事会提议在西安浐灞生态区投资成立公司，
同当地合作方共同取得位于西安浐灞生态区一目标地块，进以拓展公司主营业务领域，提高上市公司盈利能力，但因该项目
后续推进中发生变化致使无法继续运作而终止。公司战略委员会将继续努力寻求适合公司发展目标的投资项目，保证上市公
司持续健康发展。 
2、审计委员会履职情况汇总报告： 
第六届董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。    报告期内，审计委
员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，
认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
（1）关注、审查内部控制运行情况。  
公司2011年度在外部咨询机构的协助下建立了内部控制体系，并通过2012年度内部控制合规性审计。审计委员会在2013
年继续关注公司内部控制运行情况，要求公司内审部加强内部控制日常运行的检查与监督，关注新业务、重要业务、高风险
领域内部控制实施，并根据公司经营发展的变化不断对内控手册进行补充、更新和完善。 
审计委员会审阅了公司编制的《2013年内部控制自我评价报告》，认为公司纳入内部控制建设及评价范围的事项涵盖了
公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏；公司内控开展的工作流程和评价方法是严谨科学的，内控小组制定的内控缺陷
认定标准既遵照了《企业内部控制基本规范评价指引》的要求，又切合公司实际，公司2013年度内部控制运行是有效的。 
（2）审查公司的重大事项及其披露  
深圳新都酒店股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 报告期内，董事会审计委员会审核了《深圳新都酒店股份有限公司2012年年度报告》全文及摘要、向董事会提议续聘
立信会计师事务所为公司2013年财务审计机构及内控合规性审计机构、审核了内审部提交的《2013年度内部审计计划》、审
核了《公司财务部门对应收款项所计提坏账准备比例进行调整的议案》、审核了《深圳新都酒店股份有限公司2013年第一季
度报告》、《深圳新都酒店股份有限公司2013年半年度报告》、《深圳新都酒店股份有限公司2013年第三季度报告》，审计
委员会对以上议案均进行了审议并出具了相关审核意见。 
此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实本年度发生的事项是否达到披露标准。 
（3）2012年年报相关工作 
2012年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，做了以下工作： 
确定总体审计工作时间计划。 
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工作的意
见后，达成一致安排，确定了公司2012年年报审计工作时间安排。 
A、审阅公司编制的财务会计报表。 
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的真
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2012年度财务报表的编制符
合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司2012年度的财务状况和经营成果，同
意以此财务报表为基础开展2012年度的财务报表审计工作。 
B、事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计工作，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时
间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开展审
计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
C、会计师事务所出具初步意见，审计委员会再次审阅公司财务会计报表，形成书面意见。 
审计委员会认为，年审过程中，审计委员会经过与现任注册会计师的沟通、交流，并对会计师事务所的年度审计报告初
稿进行了审核，审计委员会认为立信会计师事务所有限公司在本次审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，对本公司2012
年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，对审计过
程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、客观的审计报告。同时要求会计师事务所按照总体
审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2012年年度报告。 
D、会计师事务所出具正式审计报告。 
会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，由于公司于2012年度内对外进行财务资助，截至2012年12月31
日，本金6,500万元全部逾期未收回，除收到315万元利息外，其余利息均逾期未收回（收回315万元冲抵应收本金）。会计
师事务所认为该项对外提供财务资助可收回性存在重大不确定性，因此出具了带有强调事项段的无保留意见的审计报告及相
关文件。 
3.董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
第六届董事会薪酬委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，薪酬委员会根据
中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的原则，认真履
职和开展工作，履行了以下工作职责： 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在2013年度报告中披露的董事、
监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。薪酬
的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
根据《深圳新都酒店股份有限公司高级管理人员及核心技术人员薪酬管理办法》的相关规定，公司对高级管理人员进行
了绩效考核。由于公司2012年度公司经营亏损，不计算绩效收入。 
4、提名委员会的履职情况汇总报告 
第六届董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，提名委员会根据
中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关法律法规和规定，认真履职和开展工作，履行了
以下工作职责： 
深圳新都酒店股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
公司第六届董事会2013年11月任期届满，提名委员会严格审查了公司股东单位向董事会书面推荐的第七届董事会候选董
事名单和资格证明等文件，提名委员会认为股东单位提名程序符合规定，被提名人、非独立董事、独立董事均符合中国证监
会、交易所以及本公司相关法规和制度的要求，具备担任公司董事的资格，同意提交董事会进行审议。 
本公司第七届董事会于2014年1月17日股东大会审议通过后正式履职，为继续加强公司治理，提高董事会工作质量，第
七届董事会成立战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，各专业委员会将按照专业委员会工作条例
认真行使职责，提高董事会决策科学性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司董事会、监事会及经营层完全独立运作，不受控股股东影响；本公司及子公司未从事与控股股东及其下属其他单位
的竞争业务；公司高级管理人员未有在股东单位双重任职的情况；公司拥有对全部资产的独立处置权，产权明晰；公司设置
独立的财务核算机构、人事管理部门及企业业务运作部门，和控股股东及其职能部门不存在控制与被控制关系。综上所述，
公司与控股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面都保持应有的独立性。 
七、同业竞争情况 
公司与股东单位、控股股东不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适用 
深圳新都酒店股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及配套指引要求，公
司按照 2010 年度董事会通过的《内部控制规范实施工作方案》积极组织实施“深圳新都酒店股份有限公司”及“新都（香
港）国际酒店管理有限公司”内部控制体系建设工作。 
2011 年，公司聘请友联时骏企业咨询顾问有限公司，协助完成内部控制流程梳理、内控体系框架搭建、内部控制设计
及运行检查、内控缺陷识别及整改工作。 
2012 年，公司聘请立信会计师事务所对内部控制设计和运行的有效性进行审计，立信会计师事务所为本公司内部控制
审计出具了标准无保留意见的审计报告。 
2013 年，公司在内控小组的领导与内审部的监督下严格按照已建立的内部控制体系进行运行，并及时根据业务的变化
和发展对内部控制程序进行补充、更新和完善。内审部每季度依照《内部控制评价指引》的要求对内部控制运行情况进行检
查，报告期内公司没有发现内部控制重大缺陷和重要缺陷，公司内部控制运行有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称“企业内部控制规范体系”），
结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2013年 12
月 31 日的内控有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
深圳新都酒店股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年度报告披露重大差错的认定、处理程序及重大差错责任追究
进行明确规定，为明确年度财务报表编制及披露程序，公司在 2011 年度又制定了《财务报表编制、披露方案》，细化财务报
告编制及披露流程，增加财务报告披露时复核程序，降低财务报告对外公告错误。 
深圳新都酒店股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 无法表示意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 310276 号 
注册会计师姓名 高敏、朱风娣 
审计报告正文 
深圳新都酒店股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳新都酒店股份有限公司（以下简称新都酒店）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合
并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表
和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是新都酒店管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。但由于“三、导致无法表示意见的事项段”段中所述
的事项，我们无法获取充分、适当的审计证据以为发表审计意见提供基础。 
 
三、导致无法表示意见的事项 
 
如财务报表附注六、七、十所述等，新都酒店为关联方提供违规担保，根据公司独立董事告知该项担保从未经公司董事
会、股东大会审议，是在公司及董事会不知情的情况下擅自以公司名义所做的担保，另新都酒店向关联方购买资产、向关联
方出租资产等，在审计中，我们无法实施满意的审计程序，获取充分适当的审计证据，以识别新都酒店的全部关联方，我们
无法合理保证新都酒店和关联方交易的相关信息得到恰当的记录和充分的披露，这些交易可能对新都酒店的财务报告产生重
大影响，我们也无法判断是否还存在其他对财务报表产生重大影响的诉讼、担保情况等。 
 
 
四、审计意见 
 
由于“三、导致无法表示意见的事项段”所述事项的重要性，我们无法获取充分、适当的审计证据以为发表审计意见提
供基础，因此，我们不对新都酒店合并及母公司财务报表发表审计意见。 
 
