2017 年年度报告 
43 / 138 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 72400.00 
劳务外包支付的报酬总额 2,606,538.40 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能
力，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，
公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，
勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合相关法律法规的要求。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范
股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，
并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会，1次临时股东大会，会议由董
事会召集、召开。 
（二） 关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事 5名，其中独立董事 2名，董事会人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求，不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，
各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律
法规的规定。各位董事能够依据《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作制度》等开展工
作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公
司共召开 6次董事会，均由董事长召集、召开，全体董事出席公司董事会，公司监事及高级管理
人员列席会议。董事会会议主要以现场方式召开。董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公
司章程》、《董事会议事规则》等有关规定。 
（三） 关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，经职工代表大会选举产生。监事会的人数和构
成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的
合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 4次监事会，会议
均由监事会主席召集、召开，所有监事均亲自出席历次会议，公司监事会会议的召集、召开程序
符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。 
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，
规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。  
2017年，公司未发生内幕信息泄露等情况，有效保证了信息披露的依法合规。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
2017 年年度报告 
44 / 138 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第二次临时股东大
会 
2017年 1月 12日 http://www.sse.com.cn  2017年 1月 13日 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 12日 http://www.sse.com.cn  2017年 4月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钮法清 否 6 6 0 0 0 否 2 
钮玉霞 否 6 6 1 0 0 否 2 
秦愷 否 6 6 3 0 0 否 1 
冯凯燕 是 6 6 4 0 0 否 2 
夏立军 是 6 6 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司董事会、审议事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 138 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制评价报告》全文详见与本报告同日披露于上海证券交易所网站
（WWW.SSE.COM.CN）的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制有效性进行了审计，并出具了
《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
