鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司利润分配政策未发生任何变动。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配
方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，符合《公司章程》等的相关规定。 
    1、2016年4月15日，公司2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案，同意以公司2015年末总股本269,011,085股
为基数，向全体股东以每10 股派发现金0.35元（含税）的股利分红，合计派发现金红利（人民币）9,415,387.98元。 
    2、公司于2016年6月1日发出《2015年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年6月7日，除权除息
日为：2016年6月8日。本报告期末，股东现金红利发放已经全部实施完成。 
    
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 269,011,085 
现金分红总额（元）（含税） 8,070,332.55 
可分配利润（元） 74,880,866.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案：拟以公司 2016 年末总股本 26,901.1085 万股为基数，向全体股
东以每 10 股派发现金 0.30 元（含税）的股利分红，合计派发现金红利（人民币）8,070,332.55 元;同时进行资本公积金转
增股本，以 26,901.1085 万股为基数向全体股东每 10 股转增 8 股。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。本次利润分配
预案须经 2016 年度股东大会审议批准后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2016年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司2016年末总股本26,901.1085万股为基数，向全体股东以每10 股
派发现金0.30元（含税）的股利分红，合计派发现金红利（人民币）8,070,332.55元;同时进行资本公积金转增股本，以26,901.1085
万股为基数向全体股东每10 股转增8股。 
    2015年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司2015年末总股本26,901.1085万股为基数，向全体股东以每10 股
派发现金0.35元（含税）的股利分红，合计派发现金红利（人民币）9,415,387.98元。本年度未进行资本公积金转增股本。 
    2014年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司2014年末总股本24,251.4万股为基数，向全体股东以每10 股派
发现金0.65元（含税）的股利分红，合计派发现金红利（人民币）15,763,410.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,070,332.55 76,471,024.70 10.55%   
2015 年 9,415,387.98 89,712,660.43 10.50%   
2014 年 15,763,410.00 109,172,247.48 14.44%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
郭松森;齐广田;
付健;韩文韬;李
艺;孟凡冰;齐伟
股份限售承
诺 
关于股份限制流通及锁定承诺 1、公
司控股股东、实际控制人郭松森，股
东齐广田承诺：自公司股票在证券交
2011 年 03
月 03 日 
36 个月 已履行完毕。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
江;孙斌武;薛
萍;闫南;于健;
张南;周伟;邵永
祥;甄永泉;苏良
顺;张伟;高永
利;赵艳红;郑圣
春;关保余;任淑
晶;王东河;罗庆
华;井忠旭;杨劲
松;赵炳强;何
洋;金鹤绵;王恩
义张江华;孙纲;
姚旭;范晓燕;刘
欣科;毛虹飚;康
冬;李建军 
易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。2、股东王恩义承诺：
自公司股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。3、
自然人股东李艺等 35 人承诺：（1）自
2009 年 12 月股份转让实施完成日起
至发行人首次公开发行股票并上市
前，不转让其持有的发行人股份；（2）
自公司股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接和间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。4、
担任公司董事、监事和高级管理人员
的股东 14 人承诺：在任职期间每年转
让的股份不得超过本人所持有本公司
股份总数的百分之二十五，离职后半
年内不转让其直接或间接所持有的本
公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起六个月内（含第六个月）申报
离职，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人所持有本公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间（含第七个月、第
十二个月）申报离职，自申报离职之
日起十二个月内不转让本人所持有本
公司股份。 
郭松森;齐广田;
王恩义 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞争的承诺为避免今后与公
司发生同业竞争，最大限度地维护本
公司利益，保证公司的正常运营，公
司控股股东郭松森、股东齐广田和王
恩义出具了《避免同业竞争的承诺
函》。1、作为贵公司股东期间，本人
不会在中国境内或者境外，以任何形
式（包括但不限于单独经营、通过合
资、合作经营或拥有其他公司或企业
的股份或权益）直接或间接参与任何
与贵公司及其控股公司构成同业竞争
的任何业务或经营活动；2、本人不以
任何形式支持贵公司及其控股公司以
外的企业、个人、合伙或其他任何组
2011 年 03
月 03 日 
长期 
均遵守了承
诺，未有违反
承诺的情况。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
织，生产、经营或销售与贵公司及其
控股公司在中国境内外市场上存在直
接或间接竞争的业务、产品及服务；3、
本人控制或参股的其他企业不参与、
从事和经营与贵公司及其控股公司构
成直接或者间接竞争关系的业务或项
目，并/或在其中拥有权益；4、自承
诺函签署之日起, 如贵公司进一步拓
展其产品和业务范围, 本人及本人控
制或参股的其他企业将不与贵公司拓
展后的产品或业务相竞争; 若与贵公
司拓展后的产品或业务产生竞争, 本
人及本人控制或参股的其他企业将以
停止生产或经营相竞争的业务或产品
的方式或者将相竞争的业务纳入到贵
公司经营的方式或者将相竞争的业务
转让给无关联关系第三方的方式避免
同业竞争。5、本人严格履行上述承诺，
如有违反，本人将向发行人依法承担
相应的赔偿责任。 
股权激励承诺       
郭松森;齐广田;
王恩义 
其他承诺 
关于股东分配现金股利后再次投入公
司及公司整体变更过程中所涉个人所
得税的承诺：根据辽宁省地方税务局
相关文件，鞍山市地方税务局准予公
司 3 名主要股东就上述事项中的应得
收益在计征个人所得税时给予税前扣
除。即便如此，股东郭松森、齐广田、
王恩义承诺：如税务主管部门任何时
候要求本人依法缴纳因上述利润分配
及公司整体变更而导致的个人所得
税、滞纳金和罚款，本人将依法、足
额、及时履行相应的纳税义务；如果
公司因本次利润分配中的个人所得税
问题受到处罚或其他任何经济损失，
本人将对公司予以全额赔偿，确保公
司及其公众股东不因此遭受损失；本
人愿意就此项问题可能对公司造成的
损失与其他自然人股东承担连带责
任。 
2010 年 04
月 23 日 
长期 
均遵守了承
诺，未有违反
承诺的情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
郭松森;齐广田;
王恩义;孙斌武;
于健;薛萍;金鹤
其他承诺 为响应中国证监会《关于上市公司大
股东及董事、监事、高级管理人员增
持本公司股票相关事项的通知》（证监
2015 年 07
月 09 日 
6 个月 已履行完毕。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
绵;韩文韬;齐伟
江;周伟;闫南;
张南 
发[2015]51 号）文件精神，维护公司
股价稳定，切实维护广大投资者利益，
同时基于对公司未来稳定持续发展的
信心，公司控股股东及公司董监高全
体承诺：在未来 6 个月内不减持所持
公司股份。 
沙湾慧达股权
投资中心（有限
合伙）;沙湾聚
星股权投资中
心（有限合伙）;
沙湾聚合股权
投资中心（有限
合伙）;郭松森 
股份限售承
诺 
自本人、本机构在本次交易中认购的
鞍山森远路桥股份有限公司股份上市
之日起三十六个月内，本人、本机构
将不以任何方式转让认购股份，包括
但不限于通过证券市场公开转让或通
过协议方式转让认购股份，也不由公
司回购认购股份。如因认购股份由于
公司送红股、转增股本等原因而增加
的，增加的公司股份亦遵照前述三十
六个月的锁定期进行锁定。 
2015 年 10
月 14 日 
36 个月 
均遵守了承
诺，未有违反
承诺的情况。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司子公司辽宁森远增材制造科技有限公司出资设立贵州森远增材制造科技有限公司，持股比例为60%，纳
入合并报表范围。 
2016年12月，公司子公司鞍山弘顺资产管理有限公司更名为鞍山森远路桥工程有限公司。经营范围由企业资产经营；车辆、
设备管理服务；车辆、机电设备代理销售、租赁；中介信息咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）变更为公路养护工程、市政工程施工；设备租赁。企业资产经营；车辆、设备管理服务；车辆、机电设备代理销
售、租赁；中介信息咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏弘、顾娜、刘洋 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
139,786,7
48 
51.96%    
-66,379,7
68 
-66,379,7
68 
73,406,98
0 
27.29% 
3、其他内资持股 
139,786,7
48 
51.96%    
-66,379,7
68 
-66,379,7
68 
73,406,98
0 
27.29% 
其中：境内法人持股 3,945,944 1.47%      3,945,944 1.47% 
   境内自然人持股 
135,840,8
04 
50.49%    
-66,379,7
68 
-66,379,7
68 
69,461,03
6 
25.82% 
二、无限售条件股份 
129,224,3
37 
48.04%    
66,379,76
8 
66,379,76
8 
195,604,1
05 
72.71% 
1、人民币普通股 
129,224,3
37 
48.04%    
66,379,76
8 
66,379,76
8 
195,604,1
05 
72.71% 
三、股份总数 
269,011,0
85 
100.00%      
269,011,0
85 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
