鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
吉林省公
路机械有
限公司全
体股东 
吉林省公
路机械有
限公司
100%股权 
8,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户、所涉及
的债权债
务已全部
转移 
在于补齐
公路养护
产品链的
短板、切入
厂拌热再
生设备市
场，在短时
间内获得
国内一流
的厂拌再
生技术实
力，成为名
符其实的
3,107.76
万元 
10.43% 否 无 
2012 年 07
月 20 日 
公告名称：
关于重大
资产重组
停牌公告；
公告编号：
2012-025；
披露网站：
巨潮资讯 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
公路用户
一站式解
决方案提
供商 
收购资产情况说明 
2012年11月9日，中国证券监督管理委员会印发了“证监许可〔2012〕1470号”《关于核准鞍山森远路桥
股份有限公司重大资产重组方案的批复》，核准本公司以8,000万元人民币的现金对价收购吉林省公路机械
有限公司的全部股份。 
    根据公司与吉公机械196位自然人股东签署的《附条件生效的现金购买资产框架协议》，2012年11月22
日，吉公机械完成了工商变更登记，取得了吉林市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，至此公
司已获得标的公司100%的股权；2012 年11 月15 日，公司将交易价款的50%即4000 万元汇入吉公机械的
指定账户；2013年4月8日，公司将交易价款的10%即800万元汇入吉公机械的指定账户，2014年5月4日，公
司将交易价款的10%即800万元汇入吉公机械的指定账户，这是公司根据双方签订的《附条件生效的现金购
买资产框架协议》的约定即吉公机械达到2012年、2013年度承诺利润数，公司向其支付交易价款的10%。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
4.1 自资产重组报告书公告刊登后该事项进展情况 
1）2012年11月9日，中国证监会《关于核准鞍山森远路桥股份有限公司重大资产重组方案的批复》（证
监许可〔2012〕1470 号文）核准了公司本次重大资产重组。 
2）2012 年11 月22 日，刘中文等196 名自然人将其持有的吉公机械100%的股权过户至公司，相关股
权工商变更登记手续办理完成。吉林市工商行政管理局核发了吉公机械变更登记后的《企业法人营业执
照》。 
3）2012 年11 月15 日，公司将交易价款的50%即4000 万元汇入吉公机械的指定账户。 
4）2013年4月8日，公司将交易价款的10%即800 万元汇入吉公机械的指定账户。 
5）2014年5月4日，公司将交易价款的10%即800 万元汇入吉公机械的指定账户。 
4.2 报告期对公司经营成果与财务状况的影响 
    报告期，吉林省公路机械有限公司实现净利润14,250,447.24元，占合并报表净利润总额13.05%。公司
收购吉公后较好的补齐了公路养护产品链的短板，成为名符其实的公路用户一站式解决方案提供商，整合
了市场资源，形成营销合力，加快公司国际化的步伐。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
吉林省公路机械有
限公司 
2014 年 07
月 15 日 
6,000 
2014年10月17
日 
4,500 
连带责任保
证 
2014.10.20--
-2017.10.19 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
60,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
60,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
4,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
60,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 郭松森;齐广田;付健;韩文
韬;李艺;孟凡冰;齐伟江;孙
关于股份限制流通及锁定承诺 1、公
司控股股东、实际控制人郭松森，股
2011 年 03
月 03 日 
36 个月 均遵守了
承诺，未有
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
斌武;薛萍;闫南;于健;张南;
周伟;邵永祥;甄永泉;苏良
顺;张伟;高永利;赵艳红;郑
圣春;关保余;任淑晶;王东
河;罗庆华;井忠旭;杨劲松;
赵炳强;何洋;金鹤绵;王恩
义；张江华;孙纲;姚旭;范晓
燕;刘欣科;毛虹飚;康冬;李
建军 
东齐广田承诺：自公司股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接
和间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。2、股东王恩义承
诺：自公司股票在证券交易所上市交
易之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股
份。3、自然人股东李艺等 35 人承诺：
（1）自 2009 年 12 月股份转让实施
完成日起至发行人首次公开发行股
票并上市前，不转让其持有的发行人
股份；（2）自公司股票在证券交易所
上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接和间
接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。4、担任公司董事、监
事和高级管理人员的股东 14 人承
诺：在任职期间每年转让的股份不得
超过本人所持有本公司股份总数的
百分之二十五，离职后半年内不转让
其直接或间接所持有的本公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内（含第六个月）申报离职，自
申报离职之日起十八个月内不转让
本人所持有本公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间（含第七个月、第十二
个月）申报离职，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人所持有本公
司股份。 
违反承诺
的情况。 
郭松森;齐广田;王恩义 
避免同业竞争的承诺为避免今后与
公司发生同业竞争，最大限度地维护
本公司利益，保证公司的正常运营，
公司控股股东郭松森、股东齐广田和
王恩义出具了《避免同业竞争的承诺
函》。1、作为贵公司股东期间，本人
不会在中国境内或者境外，以任何形
式（包括但不限于单独经营、通过合
资、合作经营或拥有其他公司或企业
的股份或权益）直接或间接参与任何
与贵公司及其控股公司构成同业竞
争的任何业务或经营活动；2、本人
2011 年 03
月 03 日 
长期 
均遵守了
承诺，未有
违反承诺
的情况。。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
不以任何形式支持贵公司及其控股
公司以外的企业、个人、合伙或其他
任何组织，生产、经营或销售与贵公
司及其控股公司在中国境内外市场
上存在直接或间接竞争的业务、产品
及服务；3、本人控制或参股的其他
企业不参与、从事和经营与贵公司及
其控股公司构成直接或者间接竞争
关系的业务或项目，并/或在其中拥
有权益；4、自承诺函签署之日起, 如
贵公司进一步拓展其产品和业务范
围, 本人及本人控制或参股的其他
企业将不与贵公司拓展后的产品或
业务相竞争; 若与贵公司拓展后的
产品或业务产生竞争, 本人及本人
控制或参股的其他企业将以停止生
产或经营相竞争的业务或产品的方
式或者将相竞争的业务纳入到贵公
司经营的方式或者将相竞争的业务
转让给无关联关系第三方的方式避
免同业竞争。5、本人严格履行上述
承诺，如有违反，本人将向发行人依
法承担相应的赔偿责任。截止报告期
末，公司上述股东均遵守以上承诺，
未有违反上述承诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
郭松森;齐广田;王恩义 
关于股东分配现金股利后再次投入
公司及公司整体变更过程中所涉个
人所得税的承诺：根据辽宁省地方税
务局相关文件，鞍山市地方税务局准
予公司 3 名主要股东就上述事项中
的应得收益在计征个人所得税时给
予税前扣除。即便如此，股东郭松森、
齐广田、王恩义承诺：如税务主管部
门任何时候要求本人依法缴纳因上
述利润分配及公司整体变更而导致
的个人所得税、滞纳金和罚款，本人
将依法、足额、及时履行相应的纳税
义务；如果公司因本次利润分配中的
个人所得税问题受到处罚或其他任
何经济损失，本人将对公司予以全额
赔偿，确保公司及其公众股东不因此
遭受损失；本人愿意就此项问题可能
对公司造成的损失与其他自然人股
东承担连带责任。 
2010 年 04
月 23 日 
长期 
均遵守了
承诺，未有
违反承诺
的情况。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超、冯颖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
98,823,37
5 
73.35%   
79,058,70
0 
-45,259,92
7 
33,798,77
3 
132,622,1
48 
54.69% 
3、其他内资持股 
98,823,37
5 
73.35%   
79,058,70
0 
-45,259,92
7 
33,798,77
3 
132,622,1
48 
54.69% 
   境内自然人持股 
98,823,37
5 
73.35%   
79,058,70
0 
-45,259,92
7 
33,798,77
3 
132,622,1
48 
54.69% 
二、无限售条件股份 
35,906,62
5 
26.65%   
28,725,30
0 
45,259,92
7 
73,985,22
7 
109,891,8
52 
45.31% 
1、人民币普通股 
35,906,62
5 
26.65%   
28,725,30
0 
45,259,92
7 
73,985,22
7 
109,891,8
52 
45.31% 
三、股份总数 
134,730,0
00 
100.00%   
107,784,0
00 
0 
107,784,0
00 
242,514,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    资本公积金转增股本。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经2014年3月20日公司第三届董事会第九次会议和2014年4月18日公司2013 年年度股东大会审议通过，并于2014年5月22
日实施完毕。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年5月14日发出《2013年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2014年5月21日，除权除息日
为：2014年5月22日。本报告期末，股东现金红利发放及资本公积金转增股本已经全部实施完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施资本公积金转增股本方案，引起股本数量变动，按照企业会计准则规定，应重新计算上年同期列报的每股收益。
因此将重新计算后的可比期间的基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的每股收益、每股净资产进行列报： 
项目 2014年 2013年 
