鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，建立
了股东大会、董事会、监事会及经理层分层次的治理结构和内部控制制度。明确了各层次职责、权限及工
作流程，形成了运作规范、相互协调制衡的机制。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、
深圳证券交易所发布的法律法规和有关上市公司治理方面的规范性文件要求。 
1、公司独立性：报告期内，公司严格按照相关法律法规的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、
业务等方面与公司控股股东、实际控制人完全分开、独立运作，公司拥有独立的决策和执行机构，建立了
独立的研发、生产、销售体系和相应的业务部门，具有面向市场自主的经营能力。 
 2、关于股东和股东大会：公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定召集、召开。报告期内，公司召开的股东大会均有公司董事会召集召开，董事长
主持，聘请见证律师进行现场见证并出具法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，
维护股东的合法权益。在股东大会上尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项
均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的地位平等，行使合法权益。 
 3、关于控股股东和上市公司：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部
门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应
义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业
务独立，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
 4、关于董事和董事会：公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会人数、构成及资格均
符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召
集、召开。公司董事依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等制度的规定开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会的有效运行提高了
董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
5、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名、非职工监事2名。监事会均按
照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，对公司重大事
项、财务状况以及董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权
益。 
 6、关于经理层：公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行
董事会的决议。总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层
人员的聘任公开、透明、程序规范。公司总经理的聘任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严
格按照公司规定执行，管理层稳定且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 7、关于信息披露与透明：公司高度重视信息披露及投资者关系管理工作，严格按照有关法律法规以
及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息；公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安
排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研。通过公司网站、投资者关系管理电
话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑问。公司指定巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》为公司定期报告披
露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
  8、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 9、公司内部控制制度建立情况 
（1）2008年2月公司根据相关法律、规范性文件对《公司章程》进行了修订，并制订了《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《审计委员会议事规则》、
《薪酬与考核委员会议事规则》、《战略委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《独立董事工作
制度》《董事会秘书工作细则》、《关联交易制度》、《募集资金管理和使用办法》、《内部审计规定》、
《重大事项报告制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人员报备制度》、《非公开信息知情人
保密制度》《投资者关系管理制度》，上述制度经公司一届董事第三次会议以及公司2008年第一次临时股
东大会审议通过。 
（2）2010年1月公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《审计委员会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易制度》、
《内部审计规定》进行了修订，并制订了《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》。新制定的制度
及修订后的制度经公司一届董事第七次会议以及公司2010年第一次临时股东大会审议通过。 
（3）2010年3月公司制订了《鞍山森远路桥股份有限公司章程（草案）》并对《募集资金管理和使用
办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》进行了修订。公司章程（草案）和修订后制度
经公司二届董事会第三次会议以及2010年第二次临时股东大会审议通过。 
（4）2011年6月公司对《鞍山森远路桥股份有限公司章程（草案）》、《重大事项内部报告制度》、
《内幕信息知情人员报备制度》进行了修订。本次修订后将《内幕信息知情人员报备制度》更名为《内幕
信息知情人管理制度》。同时公司新制订了《董事、监事和高级管理人员及相关人员所持本公司股份及其
变动管理制度》、《投资者来访接待管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审
计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《年度报告工作制度》、《外部单位报送信息管
理制度》。上述制度的修订及制订经公司二届董事会第十三次会议以及2010年年度股东大会审议通过。 
    （5）2012年2月公司对《鞍山森远路桥股份有限公司章程》、《鞍山森远路桥股份有限公司董事会秘
书工作细则》、《鞍山森远路桥股份有限公司独立董事工作制度》、《鞍山森远路桥股份有限公司内部审
计规定》制度进行了修订。上述制度的修订经公司二届董事会第十七次会议以及2011年年度股东大会审议
通过。 
    （6）2013年1月公司对《鞍山森远路桥股份有限公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《投资者来访接待管理制度》进行了修订，同时新制订了《累积投票制实施细则》。上述制度的修
订及制订经公司二届董事会第二十四次会议以及2013年第一次临时股东大会审议通过。 
    （7）2014年3月、7月公司对《鞍山森远路桥股份有限公司章程》进行了修订，并经公司三届董事会第
九次会议、第十一次会议及2013年年度股东大会、2014年第一次临时股东大会审议通过。报告期内，公司
制度不断修订完善，并在实际运营中得到有效执行。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 08 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第九次会议 2014 年 03 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 22 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 04 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 26 日 
第三届董事会第十一次会议 2014 年 07 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 16 日 
第三届董事会第十二次会议 2014 年 07 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 31 日 
第三届董事会第十三次会议 2014 年 08 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 28 日 
第三届董事会第十四次会议 2014 年 09 月 17 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 17 日 
第三届董事会第十六次会议 2014 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第三届董事会第十七次会议 2014 年 11 月 07 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 10 日 
第三届董事会第十八次会议 2014 年 11 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 29 日 
第三届董事会第十九次会议 2014 年 12 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 15 日 
第三届董事会第二十次会议 2014 年 12 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于2011年6月制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并经第二届董事会第十三次会议审议通过。报告期内
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2015]1431 号 
注册会计师姓名 宫国超、冯颖 
审计报告正文 
会审字[2015]1431号 
审 计 报 告 
鞍山森远路桥股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的鞍山森远路桥股份有限公司（以下简称森远公司）财务报表，包括2014年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是森远公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，森远公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了森远公司
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
华普天健会计师事务所              中国注册会计师：宫国超 
（特殊普通合伙） 
中国注册会计师：冯颖 
 
中国·北京                   二0一五年三月二十五日 
 
