鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
    我们对汇总表所载资料与本所审计森远公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进
行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并）
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期 
吉林省
公路机
械有限
公司全
体股东 
吉林省
公路机
械有限
公司
100%股
权 
2012 年
11 月 28
日 
8,000 489.77 否 
以评估
机构出
具的评
估报告
对标的
资产的
是 是 4.84%  
2012 年
07 月 20
日 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
评估值
为依据，
由交易
双方协
商后确
定最终
转让价
格 
收购资产情况说明 
1、 重大资产重组基本情况  
1.1 重大资产重组方案简介 
公司向刘中文、孙有才、秦国林等合计196位自然人股东以支付现金的方式购买其所持有的吉林省公路机械有限公司
100%的股权。  
1.2 重大资产重组方案的审批情况 
2012年9月12日，公司召开了第二届董事会第二十一次会议，会议审议通过了本次重大资产重组方案的相关议案，且独
立董事发表了独立意见。同日， 本公司与交易对方刘中文等196 名自然人签订了《附条件生效的现金购买资产框架协议》、
《盈利承诺补偿协议》。 
2012年9月23日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议，会议审议通过了本次重大资产重组方案的相关议案，且独
立董事发表了独立意见。同日， 本公司与交易对方刘中文等196 名自然人签订了《附条件生效的现金购买资产框架协议之
补充协议》。 
2012年10月15日，公司召开了2012 年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司本次重大资产重组方案的议案》、
《关于〈鞍山森远路桥股份有限公司重大资产购买报告书（草案）〉及其摘要的议案》等议案。 
2012年11月9日，中国证券监督管理委员会印发了“证监许可〔2012〕1470号”《关于核准鞍山森远路桥股份有限公司
重大资产重组方案的批复》，核准本公司以8,000万元人民币的现金对价收购吉林省公路机械有限公司的全部股份。 
2、 重大资产重组购入资产情况  
2.1 购入资产整体情况  
吉公机械成立于2004年6月10日，系由吉林省公路机械厂改制而来。主要从事厂拌再生设备的技术开发和制造，主要产
品为沥青混合料搅拌设备和沥青旧料厂拌再生设备。  
2.2 购入资产作价情况  
根据中和资产评估有限公司出具的中和评报字（2012）第CHV1016号《评估报告书》，截至2012年7月31日，购入吉公
机械的净资产账面价值合计为2,017.80万元，资产基础法下的评估值合计为3,666.98万元，评估增值合计1,649.18万元，增值
率81.74%；收益法下的评估值合计为8,613.00万元，增值合计6,595.20万元，增值率326.85%；最终评估结论采用收益法评估
结果，即为8,613.00万元。  
根据公司与吉公机械196位自然人股东签署的《附条件生效的现金购买资产框架协议》，本次交易的作价金额为8,000.00
万元。  
2.3 购入资产交接情况  
根据公司与吉公机械196位自然人股东签署的《附条件生效的现金购买资产框架协议》，2012年11月22日，吉公机械完
成了工商变更登记，取得了吉林市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，至此公司已获得标的公司100%的股权；
2012 年11 月15 日，公司将交易价款的50%即4000 万元汇入吉公机械的指定账户，2012 年11 月28 日，吉公机械将扣除个
人所得税后的交易价款3227.88 万元汇入交易对方刘中文等196 名自然人的指定账户。  
2、出售资产情况 
无 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
4.1 自收购资产公告刊登后该事项进展情况 
1）2012年7月20日，公司以正在筹划重大资产重组事项为由，向深圳证券交易所申请停牌，公司股票自2012年7月23日
开市起连续停牌30日。 
2）2012年7月27日，公司董事会审议通过了《关于公司筹划重大资产重组事项的议案》。 
3）2012年9月12日，公司召开了第二届董事会第二十一次会议，会议审议通过了本次重大资产重组方案的相关议案，且
独立董事发表了独立意见。同日，本公司与交易对方刘中文等196名自然人签订了《附条件生效的现金购买资产框架协议》、
《盈利承诺补偿协议》。 
4）2012年9月23日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议，会议审议通过了本次重大资产重组方案的相关议案，且
独立董事发表了独立意见。同日，本公司与交易对方刘中文等196名自然人签订了《附条件生效的现金购买资产框架协议之
补充协议》。 
5）2012年10月15日，公司召开了2012年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司本次重大资产重组方案的议
案》、《关于〈鞍山森远路桥股份有限公司重大资产购买报告书（草案）〉及其摘要的议案》等议案。 
6）2012年11月9日，中国证监会《关于核准鞍山森远路桥股份有限公司重大资产重组方案的批复》（证监许可〔2012〕
1470 号文）核准了公司本次重大资产重组。 
7）2012 年11 月22 日，刘中文等196 名自然人将其持有的吉公机械100%的股权过户至公司，相关股权工商变更登记手
续办理完成。吉林市工商行政管理局核发了吉公机械变更登记后的《企业法人营业执照》。 
8）2012 年11 月15 日，公司将交易价款的50%即4000 万元汇入吉公机械的指定账户，2012 年11 月28 日，吉公机械
将扣除个人所得税后的交易价款3227.88 万元汇入交易对方刘中文等196 名自然人的指定账户。 
4.2 报告期对公司经营成果与财务状况的影响 
公司唯一控股参股的吉林省公路机械有限公司，为公司全资子公司。报告期末，吉林省公路机械有限公司注册资本294.8
万元、总资产18,960.36万元、净资产2,528.54万元、净利润871.74万元、归属于母公司的净利润489.77万元，合并前母公司总
资产804,27.56万元、净资产66,632.62万元、净利润8,066.20万元；合并后母公司总资产97,338.63万元、净资产67,122.39万元、
净利润8555.97万元；公司收购吉公后较好的补齐了公路养护产品链的短板，成为名符其实的公路用户一站式解决方案提供
商，整合了市场资源，形成营销合力，加快公司国际化的步伐。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
无 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况
股改承诺 
郭松森、齐广
田、王恩义 
关于股东分配现金股利后再次投入公司及公司整体变更过程中所涉
个人所得税的承诺：根据辽宁省地方税务局相关文件，鞍山市地方税
务局准予公司3名主要股东就上述事项中的应得收益在计征个人所得
税时给予税前扣除。即便如此，股东郭松森、齐广田、王恩义承诺：
如税务主管部门任何时候要求本人依法缴纳因上述利润分配及公司
整体变更而导致的个人所得税、滞纳金和罚款，本人将依法、足额、
及时履行相应的纳税义务；如果公司因本次利润分配中的个人所得税
问题受到处罚或其他任何经济损失，本人将对公司予以全额赔偿，确
保公司及其公众股东不因此遭受损失；本人愿意就此项问题可能对公
司造成的损失与其他自然人股东承担连带责任。 
2010
年 04
月 23
日 
任何时间
均遵守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
公司及全体董
事 
本公司全体董事承诺保证《鞍山森远路桥股份有限公司重大资产购买
报告书（草案）》及本次重大资产重组申请文件内容真实、准确、完
整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对所提供
资料的合法性、真实性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2012
年 09
月 23
日 
任何时间
均遵守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
资产置换
时所作承
诺 
     
发行时所
作承诺 
公司或持股
5%以上股东、
实际控制人、
董事、监事、
高级管理人员 
（一）关于股份限制流通及锁定承诺 1、公司控股股东、实际控制人
郭松森，股东齐广田承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。2、股东王恩义承诺：自公司股
票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。3、
自然人股东李艺等 35 人承诺：（1）自 2009 年 12 月股份转让实施完
成日起至发行人首次公开发行股票并上市前，不转让其持有的发行人
股份；（2）自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。4、担任公司董事、监事和高级管理人员的股东
14 人承诺：在任职期间每年转让的股份不得超过本人所持有本公司股
份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让其直接或间接所持有的
本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月内（含第六个月）
申报离职，自申报离职之日起十八个月内不转让本人所持有本公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间（含
第七个月、第十二个月）申报离职，自申报离职之日起十二个月内不
转让本人所持有本公司股份。（二）避免同业竞争的承诺为避免今后
与公司发生同业竞争，最大限度地维护本公司利益，保证公司的正常
2011
年 03
月 03
日 
股份锁
定：36 个
月；同业
竞争：长
期 
均遵守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
运营，公司控股股东郭松森、股东齐广田和王恩义出具了《避免同业
竞争的承诺函》。1、作为贵公司股东期间，本人不会在中国境内或者
境外，以任何形式（包括但不限于单独经营、通过合资、合作经营或
拥有其他公司或企业的股份或权益）直接或间接参与任何与贵公司及
其控股公司构成同业竞争的任何业务或经营活动；2、本人不以任何
形式支持贵公司及其控股公司以外的企业、个人、合伙或其他任何组
织，生产、经营或销售与贵公司及其控股公司在中国境内外市场上存
在直接或间接竞争的业务、产品及服务；3、本人控制或参股的其他
企业不参与、从事和经营与贵公司及其控股公司构成直接或者间接竞
争关系的业务或项目，并/或在其中拥有权益；4、自承诺函签署之日
起, 如贵公司进一步拓展其产品和业务范围, 本人及本人控制或参股
的其他企业将不与贵公司拓展后的产品或业务相竞争; 若与贵公司拓
展后的产品或业务产生竞争, 本人及本人控制或参股的其他企业将以
停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳
入到贵公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三
方的方式避免同业竞争。5、本人严格履行上述承诺，如有违反，本
人将向发行人依法承担相应的赔偿责任。截止报告期末，公司上述股
东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
是 
承诺的解
决期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
均遵守承诺，未有违反上述承诺的情况。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
2.1、购入资产盈利预测情况 
2012年11月，公司以人民币8000万元的交易对价收购了吉林省公路机械有限公司100%股权，吉林省公路机械有限公司
以经审计的2010年度、2011年度和2012年1-7月财务报表为基础，充分考虑现实各项条件及生产经营能力，以公司2012年度
和2013年度的市场营销计划、生产管理计划、原材料和固定资产采购计划、投融资计划、财务收支计划及其他有关资料，在
充分考虑其经营条件、经营环境、未来发展计划的前提下，遵循谨慎性原则对2012年度、2013年度进行了盈利预测。盈利预
测报告已经华普天健会计师事务所（北京）有限公司会审字[2012]2143号《盈利预测审核报告》审核。2012年度、2013年度
盈利预测数列示如下：  
                                                                                    单位：人民币万元 
项             目 2012年度 2013年度 
归属于母公司股东的净利润 808.07 1,027.62
2.2、购入资产2012年度盈利预测实现情况  
2013年3月23日，华普天健会计师事务所（北京）有限公司出具了《鞍山森远路桥股份有限公司重大资产重组购入资产
盈利预测实现情况鉴证报告》会申字[2013]0950号，鉴证报告认为：森远公司盈利预测实现情况已经按照中国证券监督管理
委员会颁布的《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第53号）的规定编制，在所有重大方面如实
反映了森远公司重大资产重组购入资产2012年度实际盈利数与利润预测数的差异情况。具体情况如下： 
                                                                                                      单位：人民币万元 
项目 2012年度盈利预测数 2012年度盈利预测实现数 盈利预测完成率 
归属于母公司股东的净利润 808.07 814.11 100.75%
注：2012年度盈利预测实现数为扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润。 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
2012 年 09 月 25 日 巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn 
关于吉林省公路机械有限公司盈利预测
审核报告 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏弘、顾娜 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
55,850,00
0 
74.62% 
44,680,00
0
-1,256,625
43,423,37
5 
99,273,37
5
73.68%
3、其他内资持股 
55,850,00
0 
74.62% 
44,680,00
0
-1,256,625
43,423,37
5 
99,273,37
5
73.68%
  境内自然人持股 
55,850,00
0 
74.62% 
44,680,00
0
-1,256,625
43,423,37
5 
99,273,37
5
73.68%
二、无限售条件股份 
19,000,00
0 
25.38% 
15,200,00
0
1,256,625
16,456,62
5 
35,456,62
5
26.32%
1、人民币普通股 
19,000,00
0 
25.38% 
15,200,00
0
1,256,625
16,456,62
5 
35,456,62
5
26.32%
三、股份总数 
74,850,00
0 
100% 
59,880,00
0
0
59,880,00
0 
134,730,0
00
100%
股份变动的原因 
1、公司资本公积金转增股本。公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为以公司2011年末总股本7,485万股为
基数，向全体股东以每10股派发现金2.00元（含税）的股利分红，合计派发现金红利（人民币）14,970,000.00元；同时，拟
以资本公积金每10股转增8股。 
2、有限售条件股份解除限售。公司股东王恩义首发前持有的2,792,500股股份于2012年4月26日解除限售，解限后，占其
股份总数25%部分按10股转增8股共计1,256,625股转为无限售条件股份，其余股份转为高管股份锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司资本公积金转增股本经第二届董事会第十七次会议审议通过，2012年3月30日召开2011 年年度股东大会批准。 
2、有限售条件股份解除限售经公司申请，深交所及中国登记结算公司深圳分公司同意公司股东王恩义首发前持有的
2792500股股份解除限售预登记，并于2012年4月19日出具了《股份变更登记确认书》。 
股份变动的过户情况 
根据公司申请，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2012年5月10日完成公司2011年年度权益分派，转送股份
到帐日为2012年5月11日，并予以股份登记。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
