鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重组相关事项 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
吉林省公
路机械有
限公司全
体股东 
吉林省公
路机械有
限公司
100%股权 
8,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户、所涉及
的债权债
务已全部
转移 
在于补齐
公路养护
产品链的
短板、切入
厂拌热再
生设备市
场，在短时
间内获得
国内一流
的厂拌再
生技术实
力，成为名
符其实的
公路用户
一站式解
决方案提
1516.63 9.95% 否 无 
2012 年 07
月 20 日 
公告名称：
关于重大
资产重组
停牌公告；
公告编号：
2012-025；
披露网站：
巨潮资讯 
鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
供商 
收购资产情况说明 
2012年11月9日，中国证券监督管理委员会印发了“证监许可〔2012〕1470号”《关于核准鞍山森远路桥股份有限公司重
大资产重组方案的批复》，核准本公司以8,000万元人民币的现金对价收购吉林省公路机械有限公司的全部股份。 
    根据公司与吉公机械196位自然人股东签署的《附条件生效的现金购买资产框架协议》，2012年11月22日，吉公机械完
成了工商变更登记，取得了吉林市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，至此公司已获得标的公司100%的股权；
2012 年11 月15 日，公司将交易价款的50%即4000 万元汇入吉公机械的指定账户；2013年4月8日，公司将交易价款的10%
即800万元汇入吉公机械的指定账户，这是公司根据双方签订的《附条件生效的现金购买资产框架协议》的约定即吉公机械
达到2012年度承诺利润数，公司向其支付交易价款的10%。 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
4.1 自资产重组报告书公告刊登后该事项进展情况 
1）2012年11月9日，中国证监会《关于核准鞍山森远路桥股份有限公司重大资产重组方案的批复》（证监许可〔2012〕
1470 号文）核准了公司本次重大资产重组。 
2）2012 年11 月22 日，刘中文等196 名自然人将其持有的吉公机械100%的股权过户至公司，相关股权工商变更登记手
续办理完成。吉林市工商行政管理局核发了吉公机械变更登记后的《企业法人营业执照》。 
3）2012 年11 月15 日，公司将交易价款的50%即4000 万元汇入吉公机械的指定账户。 
4）2013年4月8日，公司将交易价款的10%即800 万元汇入吉公机械的指定账户。 
4.2 报告期对公司经营成果与财务状况的影响 
    报告期，吉林省公路机械有限公司实现净利润1026.86万元，占合并报表净利润总额9.95%。公司收购吉公后较好的补齐
了公路养护产品链的短板，成为名符其实的公路用户一站式解决方案提供商，整合了市场资源，形成营销合力，加快公司国
际化的步伐。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
无 
鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
公司及
全体董
事 
本公司全体董事承诺保证《鞍山森远路桥股份有限公司重
大资产购买报告书（草案）》及本次重大资产重组申请文
件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的合法性、真实性
和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2012 年 09
月 23 日 
任何时间 
均遵守承
诺，未有违
反上述承
诺的情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司或
持股 5%
以上股
东、实际
控制人、
董事、监
事、高级
管理人
员 
（一）关于股份限制流通及锁定承诺 1、公司控股股东、
实际控制人郭松森，股东齐广田承诺：自公司股票在证券
交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。2、股东王恩义承诺：自公司股票在证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。3、自然人股东李艺等 35 人承诺：（1）自 2009
年 12 月股份转让实施完成日起至发行人首次公开发行股
票并上市前，不转让其持有的发行人股份；（2）自公司股
票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接和间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。4、担任公司董事、监事和高级管
理人员的股东 14 人承诺：在任职期间每年转让的股份不
得超过本人所持有本公司股份总数的百分之二十五，离职
后半年内不转让其直接或间接所持有的本公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起六个月内（含第六个月）申报
离职，自申报离职之日起十八个月内不转让本人所持有本
公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间（含第七个月、第十二个月）申报离职，自
申报离职之日起十二个月内不转让本人所持有本公司股
份。（二）避免同业竞争的承诺为避免今后与公司发生同
业竞争，最大限度地维护本公司利益，保证公司的正常运
营，公司控股股东郭松森、股东齐广田和王恩义出具了《避
免同业竞争的承诺函》。1、作为贵公司股东期间，本人不
2011 年 03
月 03 日 
股份锁定：
36 个月；
同业竞争：
长期 
均遵守承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
会在中国境内或者境外，以任何形式（包括但不限于单独
经营、通过合资、合作经营或拥有其他公司或企业的股份
或权益）直接或间接参与任何与贵公司及其控股公司构成
同业竞争的任何业务或经营活动；2、本人不以任何形式
支持贵公司及其控股公司以外的企业、个人、合伙或其他
任何组织，生产、经营或销售与贵公司及其控股公司在中
国境内外市场上存在直接或间接竞争的业务、产品及服
务；3、本人控制或参股的其他企业不参与、从事和经营
与贵公司及其控股公司构成直接或者间接竞争关系的业
务或项目，并/或在其中拥有权益；4、自承诺函签署之日
起, 如贵公司进一步拓展其产品和业务范围, 本人及本人
控制或参股的其他企业将不与贵公司拓展后的产品或业
务相竞争; 若与贵公司拓展后的产品或业务产生竞争, 本
人及本人控制或参股的其他企业将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到贵
公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系
第三方的方式避免同业竞争。5、本人严格履行上述承诺，
如有违反，本人将向发行人依法承担相应的赔偿责任。截
止报告期末，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上
述承诺的情况。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购吉公机械 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
1,027.62 1,028.36 不适用 
2012 年 09 月
25 日 
关于吉林省公
路机械有限公
司盈利预测审
核报告 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超、冯颖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
公司第二届董事会第二十四次会议及2013年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》，公
司使用超募资金中的5000万元对全资子公司吉林省公路机械有限公司进行增资，增资完成后吉公的注册资本增至5294.8万
元。2013年3月28日公司取得了吉林市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，完成了工商变更登记手续。相关查询
索引见下表： 
   
鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2013-1-31 2013-002 第二届董事会第二十四次会议决议公告 巨潮资讯网 
2013-1-31 2013-011 关于超募资金使用的公告 巨潮资讯网 
2013-2-21 2013-012 2013年第一次临时股东大会决议公告 巨潮资讯网 
2013-4-1 2013-025 关于全资子公司完成工商变更登记的公告 巨潮资讯网 
 
鞍山森远路桥股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
99,273,37
5 
73.68%      
99,273,37
5 
73.68% 
3、其他内资持股 
99,273,37
5 
73.68%      
99,273,37
5 
73.68% 
   境内自然人持股 
99,273,37
5 
73.68%      
99,273,37
5 
73.68% 
二、无限售条件股份 
35,456,62
5 
26.32%      
35,456,62
5 
26.32% 
1、人民币普通股 
35,456,62
5 
26.32%      
35,456,62
5 
26.32% 
三、股份总数 
134,730,0
00 
100%      
134,730,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
