鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分层次
的治理结构和内部控制制度。明确了各层次职责、权限及工作流程，形成了运作规范、相互协调制衡的机制。为公司可持续
发展、提高运营效率、增强抗风险能力、有效地保护公司和股东权益提供了可靠保证。报告期内公司依法行事、规范运作，
基本符合中国证监会有关上市公司治理方面的规范性文件要求。 
1、公司独立性 
公司的主营业务是新型公路养护机械的技术开发和制造，拥有独立的决策和执行机构，建立了独立的研发、生产、销售
体系和相应的业务部门，具有面向市场自主的经营能力。 
 2、关于股东和股东大会 
 公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并
尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特
别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序
符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
 3、关于控股股东和上市公司 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司
控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。
公司的人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
 4、关于董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董事
会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程
序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了
董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
5、关于监事和监事会 
 根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由7名监事组成，其中职工监事3名、非职工监事4名。监
事会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对
董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 6、关于经理层 
 公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级
管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。公司总经理的聘
任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理层稳定且忠实履行诚信义务，没有发现违规
行为。 
 7、关于信息披露与透明 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
  8、关于相关利益者 
（1）公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、健康的发展。 
（2）投资者关系管理。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习
先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与
投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投
资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议
记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录进行存档保管。2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动
平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑问。 
9、公司内部控制制度建立情况 
（1）2008年2月公司根据相关法律、规范性文件对《公司章程》进行了修订，并制订了《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《审计委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、
《战略委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《独立董事工作制度》《董事会秘书工作细则》、《关联交易制度》、
《募集资金管理和使用办法》、《内部审计规定》、《重大事项报告制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人员
报备制度》、《非公开信息知情人保密制度》《投资者关系管理制度》，上述制度经公司一届董事第三次会议以及公司2008
年第一次临时股东大会审议通过。 
（2）2010年1月公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《审计委
员会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易制度》、《内部审计规定》进行了修订，
并制订了《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》。新制定的制度及修订后的制度经公司一届董事第七次会议以及公
司2010年第一次临时股东大会审议通过。 
（3）2010年3月公司制订了《鞍山森远路桥股份有限公司章程（草案）》并对《募集资金管理和使用办法》、《信息披
露管理制度》、《投资者关系管理制度》进行了修订。公司章程（草案）和修订后制度经公司二届董事会第三次会议以及2010
年第二次临时股东大会审议通过。 
（4）2011年6月公司对《鞍山森远路桥股份有限公司章程（草案）》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人
员报备制度》进行了修订。本次修订后将《内幕信息知情人员报备制度》更名为《内幕信息知情人管理制度》。同时公司新
制订了《董事、监事和高级管理人员及相关人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《投资者来访接待管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《年度报告工作
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
制度》、《外部单位报送信息管理制度》。上述制度的修订及制定经公司二届董事会第十三次会议以及2010年年度股东大会
审议通过。 
（5）2012年2月公司对《鞍山森远路桥股份有限公司章程》、《鞍山森远路桥股份有限公司董事会秘书工作细则》、《鞍
山森远路桥股份有限公司独立董事工作制度》、《鞍山森远路桥股份有限公司内部审计规定》制度进行了修订。上述制度的
修订经公司二届董事会第十七次会议以及2011年年度股东大会审议通过。报告期内，公司制度不断修订完善，并在实际运营
中得到有效执行。 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 03 月 30 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 31 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 12 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 10 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 02 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 28 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 04 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 07 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 28 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 08 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2012 年 09 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 13 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2012 年 09 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 25 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2012 年 10 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 26 日 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2011 年 6 月制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并经第二届董事会第十三次会议审议通过。报告期
内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 23 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
审计报告文号 会审字[2013]0947 号 
审计报告正文 
会审字[2013]0947号 
审 计 报 告 
鞍山森远路桥股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的鞍山森远路桥股份有限公司（以下简称森远公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是森远公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，森远公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了森远公司2012年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
                         华普天健会计师事务所                             中国注册会计师：魏弘 
                         （北京）有限公司 
                          中国注册会计师：顾娜 
                        中国·北京                   
二〇一三年三月二十三日 
