鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，建立了股东大会、董事会、监事会及经理
层分层次的治理结构和内部控制制度。明确了各层次职责、权限及工作流程，形成了运作规范、相互协调制衡的机制。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的法律法规和有关上市公司治理方面的规范性文件要
求。 
     1、关于股东和股东大会：公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定召集、召开。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，聘请见证律师进行现场见证并
出具法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。股东大会均以现场投票和网络
投票表决相结合的方式召开，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东
表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的地位平等，行使合法权益。 
    2、关于控股股东和上市公司：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确
处理与控股股东的关系。公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接
干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东
提供担保的情形。 
 3、关于董事和董事会：公司董事会由6名董事组成，其中独立董事2名。董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和
公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等制度的规定开展工作，出席董事会
和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设审计委员会，委员会的有效运行提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名、非职工监事2名。监事会均按照《公司章程》及
《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人
员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明：公司高度重视信息披露及投资者关系管理工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司指定董事会秘书作为投
资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到
公司进行调研。通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投
资者的疑问。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》为
公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人完全分开、独立运作，公司拥有独立的决策和执
行机构，建立了独立的研发、生产、销售体系和相应的业务部门，具有面向市场自主的经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立、完整的采购、生产、销售和研发系统等，具有直接面向市场独立经营的能力。不存在依赖控股股东进行
生产经营活动的情况。 
2、资产完整情况 
公司拥有独立完整的经营资产。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有与生产经营有关
的厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。控股股东不存在占用公司的资
金、资产和其他资源的情况。 
3、人员独立情况 
公司独立招聘员工，具有独立的劳动、人事和工资管理制度。公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员通过合法程
序产生，不存在控股股东、实际控制人、其他任何部门、单位或个人违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况；公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬，不存在在控股股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务及领薪的情形；
公司财务人员不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情形。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立于股东和实际控制人，不存在
混合经营、合署办公的情况，也不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立情况 
    公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立进行财务
决策，不受控股股东、实际控制人及其他关联方控制或影响。公司拥有独立的银行账户，不存在与任何其他单位或个人共用
银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 01 月 25 日 2016 年 01 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.25% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 06 日 www.cninfo.com.cn 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾艳 11 11 0 0 0 否 
佟桂萱 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等有关法律法规的规定，以及《公司
章程》、《独立董事工作制度》等公司制度的要求，在2016年度工作中，谨慎、认真、勤勉的履行职责，积极出席相关会议，
认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设审计委员会，委员会的有效运行提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
    审计委员会的履职情况： 
      报告期内，审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会议事规则》的有关规定积极开展相关工
作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工
作进展和执行的相关情况。 
      报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使用、聘任会计师
事务所等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作
的职责，进行综合考核。公司已建立《总经理工作细则》、《高级管理人员薪酬及绩效考核方案》等制度，公司经理层能勤
勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。
经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。公司总经理的聘任、管理层的聘任、管理层的考核和激励等方面均严格按照公司
规定执行，管理层稳定且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷： 
A、该缺陷涉及高级管理人员舞弊；B、该
缺陷表明未设立内部监督机构或内部监督
机构未履行基本职责；C、当财务报告存
在重大错报，而对应的控制活动未能识别
该错报，或需要更正已公布的财务报告。
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应当
认定为财务报告内部控制重要缺陷：A、
当期财务报告存在依据上述认定的重要错
报，控制活动未能识别该错报；B、虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性质上
看，仍应引起董事会和管理层重视的错报。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷： A、缺乏民主决策程序，如缺乏
重大问题决策、重要干部任免、重大项
目投资决策、大额资金使用（三重一大）
决策程序；B、决策程序不科学，如重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失； C、严重违反国家法律、法规；D、
关键管理人员或重要人才大量流失；E、
媒体负面新闻频现；F、内部控制评价
的重大缺陷未得到整改；G、重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效，给公司
造成按下述定量标准认定的重大损失。
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定为非财务报告内部控制重要缺
陷：A、公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失，控制活
动未能防范该失误；B、财产损失虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性质
上看，仍应引起董事会和管理层重视。 
定量标准 
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致公司财产损失金额小于
税前利润的 1%，则认定为不重要；如果超
过 1%小于 3%认定为重要缺陷；如果超过
3%则认定为重大缺陷。除重大缺陷、重要
缺陷以外的其他财务报告内控缺陷应当认
定为一般缺陷。  
从定量的标准上看，如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致公司财产损失
金额小于税前利润的 1%，则认定为不
重要；如果超过 1%小于 3%认定为重
要缺陷；如果超过 3%则认定为重大缺
陷。除重大缺陷、重要缺陷以外的其他
非财务报告内部控制缺陷应当认定为
一般缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
