鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年，公司紧紧围绕制造加服务两条主线开展业务，其一，以先进制造为公司发展的“压舱石”，强调先进制造的基础
地位；其二，以高端装备和先进工艺技术为保障支撑，构建多领域服务平台。报告期，公司主要业务从过去以单一制造为主
变为现在以制造+服务为主，形成五大业务板块。具体如下： 
（一）公路养护高端设备制造业务 
公路养护高端设备制造业务主要是研发、生产、销售公路大修、中修、小修和日常养护所需各种新型机械设备。所有设
备都具有节能、环保和养护材料再生利用特点。截至报告期末，公路养护高端设备制造业务是公司业务收入的主要来源。 
1、公路养护高端设备主要产品及用途 
①就地热再生机组。SY4500就地热再生机组主要用于高速公路、国省干线道路、城市道路沥青路面大中修，可将原有
路面沥青混合料100%循环利用。与传统的施工工艺相比，具有施工成本低、工作效率高、工程质量可靠和不影响交通的特
点，实现了道路沥青路面大中修施工机械化、流水化作业。该产品为国家“863”计划产品，多次获得国家及省市科学技术奖
项。 
② 热再生超薄磨耗层罩面机。SY4000热再生超薄磨耗层罩面机是解决高等级沥青路面磨耗层就地再生和薄层摊铺的大
型路面养护设备，主要用于对沥青面层出现的裂缝、车辙、龟裂路面渗水，摩擦系数下降等病害进行修复。采用智能化控制
和遥控操作系统，控制精度高，操作方便。 
③ 横移式就地冷再生机。就地冷再生机主要用于除水泥路面以外的所有道路的沥青层、中下面层和全深式道路基层进
行重建和翻修，是一种多用途、不受公路等级限制的道路大中修设备和道路升级改造施工设备，具有应用范围广，施工过程
中能耗低的特点。利用该设备可实现旧沥青路面材料和基层材料循环利用，降低施工成本。 
④ 沥青混合料拌合设备及沥青旧料厂拌再生设备。该设备为系列化产品，包括LB1000、LB2000、LB3000、LB3250、
LB4000、LB4500、LB5000型间歇式沥青混合料拌合设备；ZJ80、ZJ100、ZJ120、ZJ160、ZJ200、ZJ240型沥青旧料厂拌再
生设备及LBYZ2000型移动再生拌合设备。沥青混合料拌合设备及沥青旧料厂拌再生设备主要用于生产道路筑养护施工所需
的沥青混合料。其中沥青旧料厂拌再生设备能将废弃沥青旧料回收利用，旧料添加比例可达到50%。 
⑤水泥混凝土生产设备。水泥混凝土生产设备主要有HZS90、HZS120、HZS180、HZS240型双卧轴拌合站，广泛用于
建筑工程、桥梁涵洞、公路铁路交通、水利建设和城市基础设施建设所需的水泥混凝土生产。 
⑥道路日常再生养护设备。道路日常再生养护设备主要包括各种型号的稀浆封层车、橡胶沥青洒布车、多用途沥青混合
料保温运输车、热风式道路再生修补车等，主要用于道路预防性养护和各种坑槽再生修补。 
⑦道路除冰雪设备。道路除冰雪设备主要包括各系列的加热融冰设备、机械除冰雪设备、化学除冰雪设备、抛雪设备、
三合一机场除雪设备等系列产品，主要用于清除高速公路、国省干线、城市道路、街区小巷、机场、各种公共场所的积雪，
保障道路应急畅通。 
2、公路养护高端设备制造业务经营模式 
①业务模式：市场调研→自主研发→样机试验→产品定型→生产制造→产品销售。 
②销售模式：产品主要采用直销、代理销售、对外租赁、以租代购、融资租赁、打包分期付本息等销售模式。 
③终端客户：产品客户主要为高速公路管理局、建设局，省公路局、公路处，城建局、城管局，以及政府环卫部门的招
标采购。 
3、行业的发展阶段及公司所处的行业地位 
①我国公路通车里程已达450多万公里，由于公路养护管理包括地方公路管理体制、养护标准规范体系、养护技术力量、
养护资金保障等基础支撑仍然薄弱，特别是传统公路养护施工技术和工艺难以满足快速、高效、安全、环保的要求，大量的
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
道路得不到有效的养护。所以，公路养护发展尚处于初级阶段，而采用再生工艺使旧料循环利用的机械化养护才刚刚兴起，
无论是沥青旧料的回收还是循环利用远没有达到公路养护管理纲要规定的指标。因此，对新型公路再生养护设备包括就地再
生机组、全深式冷再生机、日常再生养护设备等的需求空间巨大。公司生产的道路再生养护设备涵盖了从就地冷热再生到厂
拌冷热再生全系列产品，处于行业龙头地位。 
②公司除冰雪设备的市场需求仍处于持续增长阶段，一方面由于极端天气的影响，冬季降雪的覆盖范围已从北方地区扩
大到南方地区，雪量大持续时间长，对正常交通及安全出行带来严重影响，需配置大量的除冰雪设备清雪作业；二是各地政
府对城市冬季除雪的重视程度越来越高，从事后除雪到雪停路净，从主要主干道清雪到覆盖街区小巷全方位清雪，要求越来
越高，需要配置除雪设备的种类、数量需求增大；三是由于我国地区经济发展不平衡，中等发达地区特别是欠发达地区和县
域经济除雪设备配置极少，随着该地区经济不断发展对除雪设备的需求将逐步释放。目前，由于国内除雪设备尤其是除雪机
具的技术含量相对不高，生产除雪机具设备的厂家众多，就其自主品牌，公司是生产规模最大、产品系列最全、品牌影响力
最高的厂家。 
③公司沥青混合料拌合设备及水泥混凝土生产设备的生产制造已发展到成熟稳定阶段，国内生产厂家众多，该系列产品
主要是公司全资子公司吉林省公路机械有限公司生产，目前处于行业上游水平。市场对该设备的需求受国家经济发展政策影
响较大，基础设施投入直接影响供需关系。未来三至五年，随着国家对高铁项目、水利设施投入增加以及新型城镇化建设的
稳步推进，市场对该类设备的需求将呈快速增长的态势。 
（二）公路再生养护服务平台建设业务 
公路再生养护服务平台建设是公司转型发展的重要举措之一，该项业务与公路养护高端设备制造业务互为支撑，公司以
先进的养护设备和工艺技术，面向下游行业整合资源，以风险公担、互惠共赢为原则，打造公路绿色养护“生态圈” 
1、公路再生养护服务平台建设的意义 
目前中国公路拥有量已成全球第一，建设进入尾声，养护需求正逐步释放，随着养护大周期的开启，预计设备年需求量
超200亿，养护服务年投资超2000亿。如此巨大的养护市场，公司将通过建设再生养护服务平台介入下游养护工程施工服务，
分享千亿级市场红利，同时，通过该项业务促进养护设备销售。 
2、业务运作模式 
首先，着眼全国再生养护市场布点布局，整合下游行业人脉、市场、行业等优质资源，利用公司先进的公路再生设备与
工艺技术合资合作，成立合资合作公司，打造公路绿色养护“生态圈”。在合资合作公司中，公司持股比例在30-49%。其次，
在合资合作公司中，合作方以承接再生项目工程为主，公司以设备和工艺技术保障施工服务，双方各按出资比例获得投资收
益。第三，对于生态圈中优质的合资公司，公司在恰当时机将全资收购，实现财务并表。 
3、道路再生养护行业发展现状及公司所处的行业地位 
道路再生养护具有节能、环保、效率高、成本低和资源循环利用特点，已被广泛推广应用，目前除广西外，全国其余省
份都相继开展了道路再生养护业务，尤其是江西、江苏、湖北、宁夏、河南、山东、以及东北三省道路在生养护已趋于常态
化。截至2016年估算，全国累计施工量约7000-8000万平方米。目前，包括公司在内能够全方位支撑和服务再生项目工程的
公司只有2-3家，公司已提前布点布局，立于该行业的制高点。 
（三）3D打印服务平台建设业务 
3D打印服务平台建设业务是在国家经济结构调整，大力发展战略性新兴产业的背景下，公司创新发展又一战略举措。
打造3D打印服务平台，不仅为公司发展开辟新的业务模式，也为公司未来3-5年的经营业绩开启新的增长方式。 
1、3D打印业务主要产品及用途 
公司生产的系列化大幅面3D打印成套装备是采用轮廓失效方法（PIRP），以预铺粉末、激光轮廓失效、红外选区固化
的方式逐层叠加制造三维零件。与激光近净成型法（LENS）、选择性激光烧结法（SLS）、粉末粘接法（Powder Binding）
不同，轮廓失效法具有成形幅面大、加工效率高，打印材料可选择种类多，设备和消耗材料成本低的特点和性价比突出的优
势。在工业应用上，主要利用覆膜砂打印出砂型，然后浇注金属，是目前最适合应用于大尺寸工业级零件3D打印的方法。
目前已生产的产品有PIRP-1500(一代)、PIRP-2000A（二代）、PIRP-1200Y（移动式）、PIRP-4000型大幅面砂型激光3D打
印机，主要用于复杂型腔、曲面、薄壁铸造成型工艺；解决在船舶工业、武器装备制造领域、文化艺术创意方面等复杂造型
和关键部件的快速制造。 
2、经营模式 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
3D打印服务平台业务经营模式是依托公司制造基地生产系列化大幅面3D打印成套装备，通过线上、线下二条途径对外
提供服务，包括零部件数字化工业制造、复杂高端模具成型及工艺设计、数字化铸造等项目实施和解决方案等。线下着眼全
国，在相关产业密集地区组成产业联盟，集优质资源合资合作设立实体服务平台，对外开展3D打印服务业务。线上跨界整
合“中铸云商”，以“中铸云商”为载体创建“互联网+高端数字化铸造（3D打印+铸造）创新服务平台”，利用B2B电子商务开展
3D打印服务。 
3、3D打印行业发展现状及公司3D业务的行业地位 
3D打印是1985年起源于美国的加工方法，也称为“快速成型”, “增材制造”。1995年后，我国开始研究该项技术。3D打印
的原理是首先建立CAD模型，然后对模型逐层切片，再对单层进行数控加工，然后将加工完的单层逐层叠加得到最终产品。
目前主流的加工方法有激光近净成型法（LENS）、选择性激光烧结法（SLS）、粉末粘接法（Powder Binding）、轮廓失效
法（PIRP）。激光近净成型法主要是采用钛合金粉通过激光熔覆的方式逐层堆积生成三维零件，因其耗材昂贵、加工效率
低且设备造价高（近千万元）很难规模化运用，至今没有实现商品化；选择性激光烧结法可采用高分子、陶瓷、金属等材料
粉末通过振镜激光扫描的方式逐层叠加制造三维零件，因其设备加工幅面小、加工效率低、设备成本高限制了推广应用；粉
末粘接法耗材与选择性激光烧结法相同，不同的是通过喷射粘结剂固化的方式逐层层叠加制造三维零件，虽然成型幅面大、
加工效率高，但必须采购专用的打印材料，设备造价高，运行成本也高。轮廓失效法是2002年由大连理工大学团队在总结上
述方法优缺点的基础上开发出的一种新型3D打印方法，具有成形幅面大、加工效率高，打印材料可选择种类多，设备和消
耗材料成本低的特点和性价比突出的优势。在工业应用上，轮廓失效法（PIRP）主要利用覆膜砂打印出砂型，然后浇注金
属。该方法作为“两化融合”首推技术，已被写入《中国铸造行业“十三五”发展规划》，为3D打印技术的大规模化工业应用开
辟了广阔发展前景。 
（四）PPP项目运作平台建设业务 
政府与社会资本合作（PPP）模式是国家在重点领域投融资机制的创新，由国家发改委、财政部、交通部主推的在城市
基础设施建设领域、公共交通领域、城市综合运营外包服务领域PPP项目，为社会资本参与项目投资建设打开了大门。报告
期，公司着力推动PPP项目运作平台建设业务，并取得重大进展。 
1、运营模式 
公司以资源优势和资本优势与具有相关资质的合作伙伴组成联合体，以联合体参与PPP项目投标，中标后联合体再与政
府出资方组成项目公司（SPV）。项目公司注册资本一般为项目建设投资20-30%，政府出资方出资比例为项目公司注册资本
的20%，联合体出资比例为80%。联合体作为项目公司股东，既参与项目工程建设，又参与项目后期运营管理。 
2、盈利模式 
PPP项目一般分建设期和运营期，运作方式通常是“投资、建设养护一体化+使用者付费+政府可行性缺口补助”。政府采
购内容为项目工程的投资、建设、运营、维护。回报机制为项目采取使用者付费和可行性缺口补助相结合的付费方式。公司
与合作伙伴组成的联合体在项目中的收益主要来源于建安工程合理利润、资本金收益及后期管廊运营收益。 
3、PPP项目市场发展阶段 
自2014年推动新一轮政府和社会资本合作（PPP）改革以来，PPP模式在全国得到了迅速发展。据财政部政府和社会资
本合作中心披露的数据显示，截至2016年12月末，全国入库项目11260个，总投资13.5万亿元。其中识别阶段6987个，总投
资6.7万亿元；准备阶段1936个，总投资3万亿元；采购阶段986个，总投资1.5万亿元；签约落地1351个，总投资2.2万亿元。
项目涉及能源、交通运输、水利建设、生态建设和环境保护、市政工程、城镇综合开发、农业、林业、科技、保障性安居工
程、旅游、医疗卫生、养老、教育、文化、体育、社会保障、政府基础设施等19个行业。统计显示，在成交的PPP项目数量
中，由民营企业单独或作为联合体牵头人中标的PPP项目数量约占52%，可以看出民营企业在PPP行业中的参与活跃度很高。
预计在PPP项目资产证券化退出机制推出后，民营企业参与PPP项目的数量会成倍增长。 
（五）开拓军工板块市场业务 
军工市场是公司制造业务和3D打印业务急需开发的市场板块和服务对象。“十三五”期间是民营经济开拓军工市场的历
史机遇期。报告期，公司开拓军工市场取得了重要进展。 
1、开拓军工市场的历史机遇 
2015年，国家主席、国家军委主席习近平提出把军民融合上升为国家战略，指出“军民融合是国家战略，关乎国家安全
和发展全局，既是兴国之策，又是强军之策，要继续推动体制机制改革创新，加快形成军民深度融合发展格局”。之后，工
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
信部发布《军民融合深度发展2015专项行动实施方案》；2016年3月，中央政治局审议通过《关于经济建设和国防建设融合
发展的意见》，军民融合正式上升为国家战略。之后，国防科工局发布《2016年国防科工局军民融合专项行动计划》，进一
步优化体制机制和政策制度环境；2016年7月，中共中央、国务院、中央军委联合印发《关于经济建设和国防建设融合发展
的意见》，军民融合纲领性文件落地。2016年10月，中央政治局常委、中央军委领导参观军民融合发展高技术成果展，强调
全面推进军民深度融合发展。 
2、军工装备需求发展阶段 
2000年以后，中国军费支出进入“补偿性发展阶段”。从2000年的1207.54亿元增加到2016年的9543.54亿元，年军费支出
增加了7.9倍。2017年中国财政拟安排国防支出10443.97亿元，首次突破万亿大关。随着国家安全形势持续紧张以及军改推进，
未来十年中国军费支出将持续稳定增长，并且装备费用投入增速预计超过军费增速。 
3、公司用于军工市场的主要产品和服务 
公司将从近期和远期二方面开发生产军工产品，近期主要以保障装备为主开发生产适合军用机场、战区营房、战备道路
的除雪除冰军用机械产品，适合战备道路的快速养护修补车辆。目前，已完成的产品有适合军用机场的三合一除雪车和加热
融冰机，适合战区营房、战备道路的除雪车，适合战备道路的快速养护修补车辆正在研发试验中；从远期看以主战装备为主，
在未来3-5年，依托公司大幅面砂型3D打印装备生产主战装备关键零部件或提供相关服务。报告期相关样件已生产出来，正
在和相关军工单位洽谈对接服务。 
（六）报告期主要业绩驱动因素 
报告期公司从事多项业务，概括为制造业和服务业，服务业包括公路再生养护服务平台建设业务、3D打印服务平台建
设业务、参与PPP项目建设业务、军工板块市场业务。由于服务业为公司新兴商业模式，尚处于发展阶段，对公司业绩的贡
献很小。2016年，制造业业务收入39,134万元，比上年32,101万元增长21.91%，占营业总收入85.50%。因此，报告期主要业
绩驱动因素来自制造业。 
1、市场“刚性需求”拉动制造业收入增长 
制造业产品主要是沥青路面再生设备、拌合设备、除雪设备及市政环卫设备。“建路有终结，养护无止境”，我国公路已
进入全面周期养护时代，传统养护逐步被新工艺新设备养护取代，养护模式也从过去由国有经济或以政府为主导逐步转变为
社会化运作，对养护设备需求逐步释放。除雪设备是保障公路冬季安全、快捷通行的主要机械设备，随着政府执政理念的转
变，各地对冬季道路除雪，保障道路交通和安全出行高度重视，采用高效、快捷的机械化除雪越来越普及，并逐步向县域地
区扩展。这种对养护设备和除雪设备的刚性需求和需求逐步放大趋势带动了公司制造业收入增长。 
2、服务平台建设促进了制造业设备销售 
公司在对外服务平台建设过程中，以优势互补、互惠互利、风险共担、利益共享为原则嫁接了诸多中高端资源，这些资
源形成了不可或缺的销售力量，引领制造业销售业务向更多客户、更高层次扩展，形成销售增量。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较期初增加了 57.23%，主要是公司在本报告期内投资设立合资合作公
司增加所致。 
固定资产 固定资产较期初减少了 5.98%，主要是公司固定资产折旧增加所致。 
无形资产 无形资产较期初减少了 1.07%，主要是公司无形资产摊销增加所致。 
在建工程 
在建工程较期初增加了 17.54%，主要是公司本期增加喷涂车间及 3D 打印机展示中
心的建设所致。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初增加了 5830.37%，主要是公司在本报告期内参与吉林省城市
地下综合管廊建设 PPP 项目投资增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年是国家十三五发展规划的开局之年，也是公司转型升级、提质降耗、全面提升企业核心竞争力的关键一年。公司
坚持以新常态、新思维，谋划企业发展新格局，坚持解放思想、创新发展，坚定不移地推进企业转型升级和转变商业模式。
公司与国家宏观政策相契合，与创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念相接轨，稳中求进，有效化解各种风险和挑战，
全面提升以创新、品质、服务、支撑为核心的企业竞争能力。 
1、研发与创新能力优势 
公司拥有实力厚雄（包括国务院津贴获得者、全国机械工业劳动模范、辽宁省专家、辽宁省劳动模范、鞍山市学术带头
人等诸多人才）的研发团队，形成从技术研发、产品设计、试验检测、产品应用到标准研究的五层结构技术开发和创新体系。
经过多年研究，不但掌握了新型公路养护设备和除雪机械创新设计理论及核心技术，而且积累了丰富的工程施工经验，为公
司转型发展提供了支撑和保障。报告期，公司入选国家知识产权局2015-2018年度国家知识产权优势企业，公司移动式厂拌
冷再生技术项目被列为2015年度国家火炬计划项目。 
截至报告期末，公司共获得21项发明专利，99项实用新型专利，产品著作权24项，承担过包括“国家863计划项目”、“国
家火炬计划项目”等7项国家级和12项省部级的科研项目，产品荣获中国创新设计红星奖2项、“国家重点新产品”2项、辽宁省
优秀新产品一等奖2项、辽宁省科技技术奖励二等奖2项，辽宁省科技成果转化二等奖1项。所研发的大部分产品都填补国内
空白并达到国际先进水平。 
2、转型发展先发优势 
在经济结构调整和供给侧改革的背景下，政府职能在逐步简政放权向服务型政府方向转变。以政府购买服务为主导，很
多项目从过去的大包大揽转变为社会化运作。在此背景下，企业的商业模式必须同步转变才能得以发展。公司董事会早在2014
年就提出服务型制造战略，以制造为基础，以先进装备和工艺技术为支撑，打造以质量引领、创新驱动、服务支撑、平台化
运作的转型发展新模式。截至报告期末，公司已基本完成全国布局，建立了制造业、道路再生工程、3D打印、PPP项目、军
工制造五大业务板块，在全国率先建立26家服务平台，牢牢抢占了资源制高点和技术制高点，形成转型发展先发优势。 
3、品牌与声誉优势 
秉承“绿色养护、经济高效”的价值理念、“多层次、全系列”的产品战略和“持续满足市场需求、实现可持续发展”的核心
价值观，在制造业公司已拥有应急抢险设备、沥青路面再生设备、市政环卫设备、拌合设备四大系列产品，服务范围涵盖了
保障公路安全、快捷、舒适通行多个应用领域，并且产品具有节能、高效、再生资源特点。公司生产的系列化大幅面3D打
印成套装备是采用轮廓失效方法（PIRP），以预铺粉末、激光轮廓失效、红外选区固化的方式逐层叠加制造三维零件，具
有成形幅面大、加工效率高，打印材料可选择种类多，设备和消耗材料成本低的特点和性价比突出的优势。在工业应用上，
轮廓失效方法（PIRP）主要利用覆膜砂打印出砂型，然后浇注金属。因其铸造覆膜砂的成本在所有3D打印应用中最低，所
以轮廓失效方法（PIRP）是目前最适合应用于大尺寸工业级零件3D打印的方法，作为“两化融合”首推技术，已被写入《中
国铸造行业“十三五”发展规划》。 
4、先进管理优势 
依据市场要求，公司建制完整，管理到位, 通过了ISO14001环境管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体系和ISO9001
国际质量体系认证，通过了中国质量认证中心的3C产品认证，导入了GB/T19580卓越绩效管理和6S现场管理模式，营造了“精
益求精、追求极致，质量问题不容妥协”的品质文化，为辽宁省省长质量奖获得单位和辽宁省守合同重信用企业。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
为了实现公司中长期战略目标，在“组织领导与社会责任”“战略制定与部署”“顾客和市场关系”“企业资源的合理运用”“过
程管理与控制”“测量分析与改进”“经营结果”七个方面全面提升企业的综合实力，确保企业管理制度化，岗位职责规范化，
工作流程标准化；面对市场优势，机遇与挑战迅速整合资源，全面打造员工的忠诚度和客户忠诚度，与公司战略客户对接，
实现成功共创、成效共赢、成果共享，最终实现能够提供公路养护总体方案并引领我国公路走向绿色养护新时代的“公路养
护专家”和备受社会尊重的企业。 
鞍山森远路桥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司转型发展重要一年。在对外经营方面，公司围绕着“制造+服务”形成五大业务板块，各业务板块协同发
展，深度融合，基本完成了转型发展业务布局。在内部管理方面，基本完成信息化建设。通过信息化运行完善公司各项管理
流程。 
报告期，公司实现营业收入45,772万元，同比增长13.18%；实现营业利润8,224万元，同比增长3%；实现归属于上市公
司股东的净利润7,647万元，同比减少14.76%；报告期末公司总资产为207,356万元，较期初增长18.91%；归属于母公司所有
者权益为124,541万元，较期初增长5.82%。报告期内公司各项业务经营情况如下： 
（一）公路养护高端设备制造业务 
公路养护高端设备制造业主要产品包括沥青路面再生设备、拌合设备、除雪设备及市政环卫设备。报告期公司制造业业
务收入39,134万元，比上年32,101万元增长21.91%，占营业总收入85.50%，是公司业务收入的主要来源。 
在制造业中，设备销售收入34,581万元，比上年 27,616万元增长25.22%。其中：除雪设备销售收入23,899.97万元，比上
年18,340.96万元增长30.31%；沥青路面再生设备销售收入3,923.99万元，比上年5,797.59万元减少32.32%；市政环卫设备销
售收入745.70万元，比上年161.54万元增长361.62%；拌合设备销售收入5,699.06万元，比上年2,389.42万元增长138.51%；其
它设备销售收入312.76万元，比上年926.00万元减少66.22%。 
报告期，由于全资子公司鞍山森远科技所得税税率由去年的0%恢复为12.5%，同时公司政府补贴较去年同期大幅下降，
以及发生流动性资金借款增加带来利息支出增加，导致本期经营业绩出现同比下降，归属母公司净利润比上年减少14.76%。 
（二）公路再生养护服务平台建设业务 
报告期内，公司共成立了4家合资合作公司，分别是江苏森达远路桥工程有限公司、四川钛森道路养护有限责任公司、
甘肃陇森公路养护工程股份有限公司、海森环保科技有限公司，同时公司与启迪桑德环境资源股份有限公司、交通部公路科
学研究院公路工程研究中心签署了战略合作框架协议。截至报告期末，公司已成立19家合资合作公司，多家公司已开展热再
生工程施工业务。报告期内，公路再生养护服务平台建设业务实现收入4,609.31万元，比上年8341.45万元减少44.74%；实现
投资收益196.82万元，比上年317.55万元减少38.02%。 
（三）3D打印服务平台建设业务 
3D打印服务平台建设业务于2015年底开始启动，2015年10月20日公司控股公司—辽宁森远增材制造科技有限公司工商
设立完成，主营轮廓失效方法（PIRP）大幅面砂型3D打印装备制造及数字化成型技术研究，并对外推广应用服务和服务平
台建设。截至报告期末，已分别在贵州、北京、辽宁、河南、四川设立7家合资服务平台，并已开展相关业务。2017年公司
将继续推进3D打印服务平台建设。依托公司生产基地，目前已生产的产品有PIRP-1500(一代)、PIRP-2000A（二代）、
PIRP-1200Y（移动式）、PIRP-4000型大幅面砂型激光3D打印机。 
（四）PPP项目运作平台建设业务 
报告期内，PPP项目运作平台建设业务取得重大进展。目前已中标的工程有吉林江南和东部区域管廊建设项目一标段、
吉林高新区地下综合管廊建设项目三标段、吉林经开区九江大路和经开大街北段地下综合管廊项目，总计建设规模27.24公
里，建设投资总额37.01亿元（其中：建安工程费28.81亿元，其他费8.20亿元），总计报价终值125.19亿元。吉林江南和东部
区域管廊建设项目一标段项目已签署合资协议，其他二个标段项目正在推进中。 
报告期内，公司与珲春市人民政府签署的《国道珲乌线（G302）新华至板石段（南环）及国道丹阿线（G331）新华至
英安段（北环）建设项目投资及打捆建设框架协议》南环段已开工建设。截至报告期末，已完成25%工程量，实现工程施工
收入2,028.25万元。 
（五）开拓军工板块市场业务 
军民融合在2016年3月份上升为国家战略后，受到越来越多的重视。作为国家战略的一部分，国家大力支持民营企业参
与到国防建设中来，扶持力度不断加码，配套政策细则加速落地。报告期，公司在科研能力、生产装备保障水平以及技术工
