2016 年年度报告 
 
56 
 
第六节  重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定及执行情况 
为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红的要
求，切实保护投资者的合法利益，《公司章程》明确公司利润分配的基本原则、具体政策、
决策程序、组织实施及利润分配政策的变更，明确公司现金分红方案应遵循监管机构的相关
规定，除特殊情况外，最近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十。 
公司最近三年（2014 年度-2016年度）由董事会拟定以及经股东大会审议通过的利润分
配方案，现金分红累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的 56.86%，符合公司
章程的相关要求。 
公司利润分配相关决策程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的相关的要求，现
金分红的标准和比例明确、清晰，各位独立董事对利润分配方案发表了明确意见。公司通过
多种形式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利
水平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果、取得合理投资回报等要
求。 
（二）公司近三年的普通股股利分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案 
单位：人民币百万元 
分红年度 
每 10 股 
送红股数 
（股） 
每 10 股 
派息数（元） 
（含税） 
每 10 股 
转增数 
（股） 
现金分红 
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表 
中归属于母公司普 
通股股东的净利润 
占合并报表中归属于 
母公司普通股股东的 
净利润的比率（%） 
2016 年 - 2.00 3 4,324 53,099 8.14 
2015 年 - 5.15 1 10,121 50,604 20.00 
2014 年 - 7.57 - 14,121 47,026 30.03 
注：2016 年度利润分配预案尚需股东大会审议批准后方可实施。 
 
（三）公司 2016年度利润分配预案 
1、2016年度利润分配预案 
根据经审计的 2016年度会计报表， 母公司共实现净利润 516.97亿元，扣除 2016年已
发放的浦发优 1和浦发优 2股息 17.25亿元后，可供普通股股东分配的当年利润为 499.72
亿元。2016年初未分配利润为 896.48亿元，扣除 2015年度各项利润分配事项 446.04亿元，
本次实际可供普通股股东分配的利润为 950.16亿元。 
2016 年年度报告 
 
57 
公司已完成两期共 3亿股优先股发行，自优先股发行以来，公司业务运营正常有序、财
务运作规范稳健，保持了可持续发展的良好趋势，基于现状，董事会有理由相信公司未来有
能力足额支付优先股股息。后续，公司将于优先股付息日前至少十个工作日召开董事会审议
优先股派息相关事宜，并通过公告的方式告知优先股股东。 
根据上述情况，公司拟定 2016年度分配预案如下： 
1、按当年税后利润 30%的比例提取任意盈余公积，共计 155.09亿元； 
2、提取一般准备 98.55亿元； 
3、以 2016年末普通股总股本 21,618,279,922 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金
股利 2元人民币（含税），合计分配现金股利人民币 43.24亿元；以资本公积按每 10股转
增 3股，合计转增人民币 64.85亿元。 
上述方案执行后，结余的未分配利润按照中国银监会对商业银行资本充足的有关要求，
留做补充资本。 
2、关于现金分红比例的说明 
公司拟分配的现金分红主要基于以下考虑：一是国际、国内外部资本监管要求都更趋严
格，特别是央行的宏观审慎监管体系，对商业银行资本充足水平提出了更高的要求；二是随
着公司集团化、国际化战略的不断推进，集团及各子公司对于资本补充的需求显著上升；三
是受外部经济环境影响，国家持续推进去产能、去库存、去杠杆的改革，国内银行业风险管
控压力持续上升。为此，综合考虑监管机构的相关要求、集团自身盈利水平和资本补充并提
高抗风险的能力、投资者分享公司成长和取得合理投资回报的期望，本年度适当提高了利润
留存比例，确定了上述利润分配方案。 
 
二、收购上海国际信托控股权的情况 
2016年 3月 18日，公司向上海国际集团有限公司等 11名交易对方共发行人民币普通
股 999,510,332股收购上海信托 97.33%的股份，发行价每股 16.36元，交易对价 163.52亿
元。 
交易完成后，公司普通股总股本由18,653,471,415股增加至19,652,981,747股，其中，
上海国际集团对公司的持股比例由本次交易前的 16.93%增加至 19.53%；上海国际集团及其
控股子公司对公司的合并持股比例由本次交易前的 24.32%增加至 26.55%，上海国际集团仍
为公司合并持股第一大股东。 
 
三、非公开发行普通股股票情况 
为适应银行业日趋严格的资本监管要求，建设具有核心竞争优势的金融服务企业，增强
公司风险抵御能力，公司第五届董事会第五十三次会议于 2016年 3月 10日审议通过了非公
开发行普通股股票的方案。本次发行采用向特定对象非公开发行的方式，限售期 36个月，
2016 年年度报告 
 
58 
发行对象为上海国际集团有限公司及其子公司上海国鑫投资发展有限公司，认购金额分别为
100.03亿元、48.27亿元。本次发行的募集资金扣除发行费用后将全部用于补充公司的核心
一级资本，提高核心一级资本充足率。 
2016年 4月，公司收到本次非公开发行认购对象上海国际集团有限公司的通知，其已
收到上海市国有资产监督管理委员会出具的《关于上海浦东发展银行股份有限公司非公开发
行股份有关问题的批复》，原则同意国际集团及上海国鑫投资发展有限公司认购公司本次非
公开发行普通股股票的方案。 
2016年 4月，公司 2015年年度股东大会逐项审议通过了本次非公开发行普通股股票的
相关议案。 
2016年 6月，公司实施 2015年度利润分配及资本公积转增股本方案，因此本次非公开
发行股票发行价格调整为 14.16元/股，发行数量调整为不超过 1,047,316,383 股。 
2016年 12月，公司收到中国银监会出具的《中国银监会关于上海浦东发展银行非公开
发行普通股股票的批复》（银监复〔2016〕417号），核准公司非公开发行普通股股票的方
案。 
2017年 3月，公司非公开发行普通股股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核
通过。 
本次非公开发行普通股股票事宜尚待获得中国证监会核准批文后实施。 
 
四、绿色金融债券发行情况 
2015 年底，公司相继获得中国银监会和中国人民银行关于同意公司发行绿色金融债券
的批复，获准在全国银行间债券市场公开发行不超过 500亿元人民币的绿色金融债券，募集
资金专项用于绿色产业项目贷款。 
2016 年 1 月 27 日，公司发行了第一期绿色金融债券。本次发行规模 200 亿元人民币，
债券期限 3年，票面利率 2.95%，募集资金于 2016年 1月 29日到账。本期绿色金融债券也
是我国首单绿色金融债券，其成功发行标志着国内绿色金融债券从制度框架到产品发行的正
式落地。 
2016 年 3 月 25 日，公司发行了第二期绿色金融债券。本次发行规模 150 亿元人民币，
债券期限 5年，票面利率 3.20%，募集资金于 2016年 3月 29日到账。 
2016 年 7 月 14 日，公司发行了第三期绿色金融债券。本次发行规模 150 亿元人民币，
债券期限 5年，票面利率 3.40%，募集资金于 2016年 7月 18日到账。 
五、金融债券发行情况 
2016年 12月，公司相继获得中国银监会和中国人民银行关于同意公司发行金融债券的
批复，获准在全国银行间债券市场公开发行不超过 500亿元人民币金融债券。 
2017 年 2 月 22 日，公司发行了 2017 年第一期金融债券。本次发行规模 150 亿元人民
2016 年年度报告 
 
59 
币，债券期限 3年，票面利率为 4.00%，募集资金于 2017年 2月 24日到账。 
 
六、公司与中国移动战略投资者合作情况 
报告期内，公司与中国移动签订了新五年战略合作协议，双方将深化“和金融”业务体
系建设，面向互联网+市场，发挥 4G移动互联网与互联网金融产业优势，推进战略合作迈向
新高度。 
报告期内，双方在互联网新媒体营销、客户场景化线上线下支付、消费金融、手机安全
解决方案等多个方面丰富合作：在多个省市开展在线“和利贷”供应链融资服务，为通讯行
业上下游客户提供融资服务，助力实体经济产业发展；联合发布“华为 P9 先机理财”、
“iPhone7先机理财”产品，以品牌效应带动金融与制造业产品消费；实现中国移动全球通
俱乐部平台的线上对接，为全球通俱乐部会员提供线上金融服务；创新 NFC移动支付业务合
作，创新推出“手机 SIM盾”数字化安全交易认证工具，提升移动端大额支付结算业务的支
撑能力；联合咪咕文化推出“浦发梦卡之咪咕泰迪熊信用卡”，开展“为爱开跑”大型公益
跑步活动，践行企业社会责任，融入新生代客户文化生活。 
 
七、注册资本变化情况 
2016 年 3 月 18 日，公司向上海国际集团有限公司等 11 名交易对方共发行人民币普通
股 999,510,332股，公司总股本由 18,653,471,415股扩大为 19,652,981,747股。2016年 6
月 30 日，公司收到中国银监会批复，核准了公司此次注册资本由人民币 18,653,471,415
元增加至 19,652,981,747元。 
2016年 6月 23日，公司实施 2015年度利润分配及资本公积转增股本方案，以 2016年
3 月 18 日变更后的普通股总股本 19,652,981,747 股为基数，以资本公积按普通股每 10 股
转增 1股，合计转增 1,965,298,175股。实施后，公司普通股总股本扩大为 21,618,279,922
股。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：人民币万元 
是否改聘会计师事务所 否 
会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所报酬 597 
会计师事务所审计年限 6 年 
单位：人民币万元 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 184 
财务顾问 海通证券股份有限公司 600 
 
2016 年年度报告 
 
60 
九、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
2016 年 3 月 18 日，公司向上海国际集团有限公司等 11 名交易对方发行股份，购买其
合计持有的上海信托股权。包括上海国际集团有限公司在内的 11名交易对方承诺： 
（1）通过本次交易而认购的公司股票，自股份发行结束并上市之日起 12个月内不得转
让。 
（2）规范关联交易：本次交易完成后，严格遵守相关法律、法规、规范性文件及《公
司章程》的有关规定，将尽可能地减少与公司的关联交易。对有合理原因而发生的关联交易，
将在平等自愿的基础上遵循市场公正、公平、公开的原则，履行合法程序，不通过关联交易
损害公司及其他股东的合法权益。 
（3）在人员、资产、财务、机构、业务方面与公司完全分开，双方的人员、资产、财
务、机构、业务独立，不存在混同情况。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
报告期末，公司及董事、监事、高级管理人员、第一大股东及其他持有 5%以上股份的
股东不存在被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机关或追究
刑事责任，被中国证监会立案调查或行政处罚、被市场禁入、被认定为不适当人选，被环保、
安监、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内，公司不存在被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要
求的情形。 
 
十一、积极履行社会责任的工作情况 
（一）上市公司扶贫工作情况 
1、年度精准扶贫概要 
为切实贯彻党中央精准扶贫战略精神，响应各级政府打好扶贫攻坚战的工作号召，坚持
履行企业社会责任，报告期内公司完善金融扶贫工作机制，创新金融扶贫产品和模式，因地
制宜、多措并举，积极落实各项精准扶贫任务，实施精准扶贫捐赠项目共 19 项，捐赠扶贫
资金总计 541.90万元。 
截至 2016 年末，公司共设立村镇银行 25 家，子公司浦银安盛积极配合公司各分行开
展国家扶贫基金项目，扶贫基金签约总额 2,000 亿元。金融精准扶贫贷款余额 35.61亿元。 
  
2016 年年度报告 
 
61 
2、精准扶贫项目情况 
项目 情况 
儿童保险礼物公益项目 
公司向中国儿童少年基金会捐赠 200 万元，为云南省文山州文山市、昭通市
镇雄县、大理州剑川县、昭通市巧家县和保山市五个县市的 99,641 名 0-14
周岁建档立卡的贫困儿童送上保险礼物，险种包括给付型重大疾病和报销型
住院医疗费用保险保障，总保额 65 亿元左右。 
大连分行定点帮扶连屯村 
截止 2015 年末，大连分行共计向定点帮扶单位瓦房店市连屯村捐款约 23 万
元。2016 年 2 月，大连分行捐助帮扶资金 3 万元。 
合肥分行定点帮扶邵楼村 合肥分行扶贫联系点蒙城县乐土镇邵楼村,捐助金额 10 万元。 
武汉分行辖属荆州分行定点
帮扶汪桥镇何港村 
武汉分行辖属荆州分行参与组建驻监利县汪桥镇何港村工作队，由其承担驻
点村扶贫捐赠资金每年 10 万元，持续 5 年，2016 年捐赠 10万元。 
乌鲁木齐分行定点帮扶古尔
库热村 
乌鲁木齐分行定点帮扶新疆阿图什市哈拉峻乡古尔库热村，对阿图什市哈拉
峻乡古尔库热村予以 28 万元的帮扶资金支持。 
南京分行泗洪县扶贫 
南京分行自 1996 年成立以来即对口扶贫泗洪县，2016 年提供扶贫资金 50 万
元。 
温州分行对口帮扶赤溪镇 
温州分行自 2012 年开始结对帮扶苍南县赤溪镇，2016 年通过温州市慈善总
会定向捐赠扶贫款 10 万元。 
海口分行省、市两级三年攻
坚脱贫项目 
海口分行共计捐赠 100.4 万元，其中，向省级指定扶贫点昌江黎族自治县石
碌镇保梅村投入 50 万元，向市级扶贫点龙桥镇投入 50.4 万元。 
呼和浩特分行辖属呼伦贝尔
分行定点帮扶得耳布尔镇 
呼和浩特分行辖属呼伦贝尔分行参与共同负责帮扶根河市得耳布尔镇，给予
当地扶贫项目 5 万元的扶贫资金支持。 
西安分行定点帮扶杨元沟村 
西安分行 2016 年的精准扶贫点为延安吴起县杨元沟村，投入扶贫帮困资金
15.5 万元。 
长春分行辖属吉林分行定点
帮扶驿马村 
长春分行辖属二级分行吉林分行参与共同包保磐石市驿马镇驿马村脱贫攻
坚任务，提供扶贫资金 15 万元。 
合肥分行辖属蚌埠分行结对
帮扶古城镇 
蚌埠分行参与联结点结帮扶怀远县古城镇，向怀远县古城镇政府专项捐献 3
万元。 
芜湖分行辖属马鞍山支行结
对帮扶红旗行政村 
芜湖分行辖属马鞍山支行为马鞍山市郑浦港新区白桥镇红旗行政村的帮扶
单位，为红旗村改扩建为民服务中心项目出资 10 万元。 
杭州分行结对帮扶淳安县屏
门乡 
杭州分行自 2011 年起对口帮扶淳安县屏门乡，首期帮扶期 5 年，已捐赠帮
扶资金共计 50 万元。2016 年，杭州分行继续捐赠帮扶资金 10 万元。 
乌鲁木齐分行对口扶贫五棵
树村 
乌鲁木齐分行定点帮扶昌吉回族自治州木垒县雀仁乡五棵树村，连续第四年
捐赠帮扶资金 10 万元。 
兰州分行“双联”行动 
兰州分行对口联系古浪县干城乡干城村、西岔村及中川镇赖家坡村，2016 年
捐赠 33 万元。 
呼和浩特分行辖属鄂尔多斯
分行定点帮扶芒哈图村 
呼和浩特分行辖属鄂尔多斯分行负责包联杭锦旗独贵塔拉镇芒哈图村贫困
户九户，向芒哈图村提供扶贫资金 5 万元。 
西安分行辖属渭南分行联村
包户精准扶贫秦裕村 
2016 年，西安分行辖属渭南分行继续承担华阴市孟塬镇秦裕村脱贫工作，捐
赠 6 万元。 
南昌分行辖属吉安分行定向
扶贫厥富自然村 
南昌分行辖属吉安分行分批捐赠当地扶贫项目,首笔向吉安市辖属井冈山市
坳里乡寨下村厥富自然村进行定向扶贫捐赠 18 万元。 
2016 年年度报告 
 
62 
 
3、精准扶贫所获奖项 
颁奖单位 获奖单位 奖项 
江苏省委、省政府 南京分行 江苏省脱贫攻坚工作先进单位 
甘肃省委 
总行 2015 年双联行动暨精准扶贫省外帮扶单位“民心奖” 
兰州分行 2015 年度全省双联行动优秀单位 
 
（二）社会责任工作情况 
报告期内，公司以创新思维担当经济责任：积极支持国家重大战略部署，以高度的责任
感和使命感服务实体经济发展；深层次分析“一带一路”战略下企业跨境行为，优化跨境、
跨界金融服务；打造海洋经济金融服务体系和小微科创金融服务体系；落实联网金融发展战
略助力企业转型升级，助推广大民众创新创业，致力构建共赢金融生态圈；大力促进普惠金
融，探索新常态县域经济下农村金融服务新模式，服务新农村建设，加大社区银行建设力度，
向贫困地区提供优质、便捷的金融服务。 
以赤诚之心履行社会责任：夯实“制度化、创新化、多元化”的基础，推进公益捐赠的
规范化及员工志愿者日活动的创新性，持续在安老抚幼、扶贫济困、医疗卫生、文化教育、
环境保护等领域开展公益慈善活动，积极开展“放眼看世界”、“逐梦萤火虫”等公益活动；
注重员工发展，保障员工合法权益，努力为员工创造学习、成长、展示的渠道和平台；持续
推进、金融知识普及活动。 
以低碳发展引领环境责任：公司继续引领低碳银行发展趋势，将环境社会风险纳入信贷
审批流程，严格控制高耗能、高污染企业和产能过剩行业的信贷支持力度，大力推行绿色信
贷；继续加快金融服务电子化建设，努力提升绿色办公、绿色采购、节能环保表现，使绿色
发展理念融入经营管理的各个环节。 
本集团报告期每股社会贡献值： 
时间（年） 2016 年 2015 年 2014 年 
每股社会贡献值（按加权平均股数） 9.91 元 10.31 元 9.89 元 
注：（1）每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/报告期发行在外的普
通股加权平均数。 
    （2）报告期内，每股社会贡献值按报告期发行在外的普通股加权平均数 21,368,402,339 股计算得出，
比较期内每股社会贡献值按调整后的股数 20,518,818,557 股重新计算。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
截至报告期末，公司作为原告已起诉尚未判决的诉讼有 4,068笔，涉及金额人民币 326.8
亿元；公司作为被告被起诉尚未判决的诉讼案件有 185笔，涉及金额人民币 17.35亿元。 
十三、重大合同及其履行情况 
（一）重大托管、承包、租赁事项：报告期内公司没有发生重大托管、承包、租赁事项。 
2016 年年度报告 
 
63 
（二）重大担保：报告期内，公司除中国银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，
无其他需要披露的重大担保事项。 
（三）委托理财：报告期内，公司不存在委托理财事项。 
（四）其他重大合同（含担保等）及其履行情况：报告期内，公司各项业务合同履行情
况正常，无重大合同纠纷发生。 
 
十四、公司报告期内核销损失类贷款情况 
报告期内，根据《上海浦东发展银行资产损失核销管理办法》等制度规定，公司经董事
会审批通过并进行核销账务处理的损失类贷款共计 330.94亿元。按照“账销、案存、权在”
原则，公司继续保持对外追索权利，把信贷资金损失减少到最低。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施。 
 
十六、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司无资金被占用情况。 
 
十七、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
  
2016 年年度报告 
 
64 
 
第七节  普通股股份变动及股东情况 
 
一、股本情况 
（一）普通股股份变动情况 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
2015 年 12 月 31 日 变动增减（+，-） 2016 年 12 月 31 日 
数量 
比例 
（%） 
定向增发 
（3月 18日） 
转增股本 
（6 月 24 日） 
数量 
比例 
（%） 
一、有限售条件股份 
1、国家持股 - - - - - - 
2、国有法人持股 - - +965,281,174 
 
+96,528,117 1,061,809,291 4.912 
3、其他内资持股 - - +34,229,158
 
+3,422,916 37,652,074 0.174 
其中：境内法人持股 - - +34,229,158
 
+3,422,916 37,652,074 0.174 
境内自然人持股 - - - - - - 
4、外资持股 - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 
1、人民币普通股 18,653,471,415 100 - +1,865,347,142 20,518,818,557 94.914 
2、境内上市的外资股 - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - 
4、其他 - - - - - - 
三、普通股股份总数 18,653,471,415 100 +999,510,332 +1,965,298,175 21,618,279,922 100 
 
2、普通股股份变动情况说明 
2016 年 3 月 18 日，公司向上海国际集团有限公司等 11 名交易对方共发行人民币普通
股 999,510,332股（限售期 12个月），收购上海信托 97.33%的股权。交易完成后，公司普
通股总股本扩大为 19,652,981,747股。 
2016 年 6 月 23 日，公司实施 2015 年度利润分配及资本公积转增股本方案，其中，以
2016 年 3 月 18 日变更后的普通股总股本 19,652,981,747 股为基数，以资本公积按普通股
每 10 股转增 1股，合计转增 1,965,298,175 股。资本公积转增股本实施后，公司普通股总
股本扩大为 21,618,279,922 股。 
 
 
 
