2014 年年度报告                                                        
 
46 
 
率定价市场化程度进一步提高。公司积极强化客户、产品和服务三个纬度建设，加强基础性
负债拓展，持续强化风险管理，提升综合金融服务能力的同时确保各项业务的规范健康发展。 
2、人民币汇率双向波动常态化，单边升值或贬值预期被打破。2014 年 3 月 15 日，人
民银行宣布将银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动幅度由 1%扩大至 2%。7月 2 日，
人民银行取消银行对客户美元挂牌买卖价差管理。市场供求在汇率形成中发挥更大作用，人
民币汇率弹性增强，汇率预期分化。针对汇率波动幅度加大，公司积极提升市场风险监控力
度、扩大风险监控范围，建立完善与市场风险内部模型配套的政策体系、风险监测、计量和
控制体系，有效控制汇率风险。 
3、定向宽松政策，金融深化加速，银行业在规范中稳健发展。2014 年，人民银行运用
公开市场操作、短期流动性调节工具、常备借贷便利等多种货币政策工具，保持流动性合理
充裕，创设中期借贷便利（MLF）和抵押补充贷款工具（PSL）等多种货币政策工具组合，用
调结构的方式适时适度预调微调。两次实施定向降准，改进合意贷款管理，发挥差别准备金
动态调整机制的逆周期调节和信贷引导功能，鼓励金融机构更多地将信贷资源配置到“三
农”、小微企业等领域。监管加强同业业务治理，推行理财事业部制改革，强化对影子银行
的监管。定向宽松政策和金融改革深化有利于促进银行业稳健发展，更好地服务实体经济，
形成新的业务模式和收入增长点。 
 
第五节   重要事项 
一、公司与中国移动战略投资者合作情况 
报告期内，公司与中国移动战略合作以移动互联网、4G业务为核心，共同打造“和金
融”体系（和融资、和理财、和支付）。推出“和利贷”和信用购机业务，为中国移动上下
游供销商企业提供供应链融资服务，降低个人客户购买中国移动手机终端的门槛，共同助力
中国移动4G 产业发展；与中国移动在线上线下渠道开展理财业务合作，实现与多个中国移
动全网平台的互联网理财系统对接；继续保持移动支付领域技术领先和市场领先，联合中国
移动、上海地铁成功发布NFC手机支付上海地铁应用，完成对上海地铁所有线路的改造升级，
客户规模和应用下载量继续保持业内领先。 
二、公司收购上海国际信托控股权的情况 
为适应我国加快金融改革和国际化的发展趋势，提高公司服务客户融资多元化、综合化
需求的实力，根据上海市金融国资改革的总体安排，公司拟收购上海国际信托有限公司，公
司于与上海信托控股股东上海国际集团有限公司正式签署了受让上海信托控股权备忘录。在
上海国际信托有限公司分立完成后，上海国际集团有限公司、上海久事公司、上海锦江国际
投资管理有限公司、上海地产(集团)有限公司拟向公司分别出让其所持有的存续的上海国际
信托 66.332%、20.000%、1.334%和 0.667%的股权，公司届时将通过向其发行境内上市人民
币普通股（A股）方式支付标的股权之对价。 
公司非公开发行境内上市人民币普通股（A 股）的具体发行方案（包括收购标的资产交
易价格、股份发行价格、发行对象、发行数量、发行股份定价基准日等）将另行召开董事会
审议，并提请公司股东大会审议通过，且由中国银监会、中国证监会最终核准的方案为准。 
2014 年年度报告                                                        
 
47 
 
收购整合上海信托，将会给公司带来多方面的正向效应：一是能够进一步发挥公司在资
产管理方面的优势，有利于形成多元化经营格局，增强公司与上海信托的联动协同效应；二
是能够提高公司全方面服务客户的能力，有利于强化公司的核心竞争力，打开发展、盈利和
估值空间；三是能够实现强强结合，有利于增强公司和上海信托抵御防范系统性金融风险的
能力。同时，公司收购整合上海信托，也是为了更好地贯彻落实国务院关于加强影子银行监
管的相关要求。通过商业银行对信托公司的收购整合，可以更好地理顺银行和信托的业务关
系、明晰双方经营边界，按照“栅栏原则”实现商业银行业务和信托业务的错位经营。一方
面，收购整合后，公司可以将目前相对符合信托特征的业务逐步整合到上海信托的平台上开
展；另一方面，通过双方的深度业务整合，可以促进上海信托更好地实现经营转型、真正回
归信托主业，从而有效降低银行和信托的经营风险。 
三、规范实施新巴塞尔协议情况 
报告期间公司持续推进资本管理高级方法实施工程，在项目实施、落地应用、合规达标、
落实新规等方面取得新进展。一是公司根据监管机构有关资本管理高级方法实施情况的评估
意见，开展了一系列的深化完善工作，进一步夯实合规达标基础。二是公司继续推进内部评
级高级法和第二支柱领域的项目建设，押品管理和债项评级项目已完成系统实施开发，正在
启动业务测试和新一代信息系统平台整体升级工作，开展了全行首次重大风险评估工作，持
续开展内部资本充足评估工作。三是依托组织架构优化契机，公司充分整合资本管理高级方
法实施成果，与风险管理实践紧密结合，推动内部评级结果在风险政策管理的落地和应用。
从治理架构、组织保障等层面确保资本管理高级方法实施成果的落地应用。四是认真贯彻《商
业银行资本管理办法（试行）》实施，顺利完成了中国银监会对公司资本计量高级方法实施
情况的评估检查工作，公司资本管理高级方法的建设过程和成果获得了监管领导、评估组专
家的一致肯定。 
四、发行优先股情况 
为提高公司的资本充足率，提升综合竞争实力，增强公司的持续发展能力，经公司第五
届董事会第十九次会议审议决定，拟非公开发行优先股，发行优先股总数不超过 3 亿股，每
股票面金额为人民币 100 元，募集资金总额不超过人民币 300 亿元。本次发行将采取向不超
过 200 名合格投资者非公开发行的方式，经中国银监会批准以及中国证监会核准后按照相关
程序分次发行。本次发行优先股议案获得 2014年 5 月 26 日召开的股东大会审议通过。 
2014 年 8月 15 日，公司收到中国银行业监督管理委员会《关于浦发银行非公开发行优
先股及修改公司章程的批复》（银监复【2014】564 号），同意公司非公开发行不超过 3 亿股
的优先股，募集金额不超过 300 亿元人民币，并按照有关规定计入公司其他一级资本。其中，
2014 年发行量不超过 1.5 亿股，募集金额不超过 150 亿元人民币。 
2014 年 11月 3 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司非公开发
行优先股申请。11 月 24日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准上海浦东发展银
行股份有限公司非公开发行优先股的批复》（证监许可【2014】1234 号），核准公司非公开
发行不超过 3 亿股优先股。本次优先股采用分次发行方式，首次发行 1.5 亿股，自中国证监
会核准发行之日起 6 个月内完成；其余各次发行，自核准发行之日起 24 个月内完成。 
随即公司于 11 月 28 日组织实施非公开发行，发行金额 150亿元，发行利率 6.00%，本
次发行采用了价格优先、边际等比例配售原则，12 月 3 日完成缴款，12 月 18 日公司优先股
在上海证券交易所挂牌转让。 
2014 年年度报告                                                        
 
48 
 
五、重大诉讼、仲裁事项 
截止报告期末，公司作为原告已起诉尚未判决的诉讼有 1,098 笔，涉及金额为人民币   
102.27 亿元。本集团作为被告被起诉尚未判决的诉讼案件有 69 笔，涉及金额约人民币 15.64
亿元 。 
六、报告期内公司无资金被占用情况 
七、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
八、重大资产收购、出售或处置以及企业兼并事项 
报告期内，公司无重大资产收购、出售或处置以及企业兼并事项。 
九、重大合同及其履行情况 
  （一）重大托管、承包、租赁事项：本报告期内没有发生重大托管、承包、租赁事项。 
  （二）重大担保：报告期内，公司除中国银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，
无其他需要披露的重大担保事项。 
  （三）委托理财：本报告期内公司不存在委托理财事项。 
  （四）其他重大合同（含担保等）及其履行情况：报告期内公司各项业务合同履行情况
正常，无重大合同纠纷发生。 
十、公司或持股 5%以上的股东在指定的报刊或网站上披露承诺事项 
公司股东中国移动通信集团广东有限公司（简称“广东移动”，持股占公司总股本 20%）
承诺：其参与认购公司 2010 年 10 月非公开发行股票的限售期为 36 个月；另根据中国银监
会关于相关商业银行主要股东资格审核的监管要求，广东移动的控股母公司中国移动有限公
司于 2010 年 8 月 31 日在香港联交所公告如下对中国银监会的承诺：广东移动自本次非公开
发行股份交割之日起 5年内不转让所持该公司股份（适用法律法规许可范围内，在广东移动
关联机构之间的转让不受此限）；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的
规定取得监管部门的同意。 
十一、聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
境内外会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内外会计师事务所报酬 670 万元 
境内外会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 210 万元 
 
十二、监管部门立案调查、行政处罚等情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、第一大股东、
不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事
责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他
行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内公司没有发生被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改
要求的情形。 
2014 年年度报告                                                        
 
49 
 
十三、公司报告期内核销损失类贷款情况 
报告期内,根据《上海浦东发展银行信贷资产损失核销管理办法》等制度规定，经公司
董事会审批通过并进行核销账务处理的损失类贷款和其他非贷款资产共 95.5 亿元。按照“账
销、案存、权在”原则，公司继续保持对外追索权利，把信贷资金损失减少到最低度。 
十四、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年颁布《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第
40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企
业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号——职工薪酬》、《企业会计准
则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》以及《企业会计
准则第 37 号——金融工具列报》，要求除《企业会计准则第 37号——金融工具列报》自 2014
年度财务报表起施行外，其他准则自 2014 年 7月 1 日起施行。 
公司董事会于 2014 年 10 月 30 日通过了《关于施行新会计准则财务报表重新列报的议
案》。公司已采用上述准则编制 2014 年度财务报表。经评估，上述会计准则的施行对公司
2014 年 12月 31 日的财务状况及 2014 年年度经营成果及现金流量未产生重大影响。上述新
颁布及修订的会计准则对公司财务报表的影响主要体现在分类、列报和披露方面。 
根据新修订的《企业会计准则第 2号——长期股权投资》的规定，公司对持有的不具有
控制、共同控制、重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投
资，由长期股权投资调整至可供出售金融资产，调整如下： 
单位:人民币百万元  
 2013年12月31日 2013年1月1日 
长期股权投资 -1,128 -1,128 
可供出售金融资产 1,128 1,128 
 
此外，公司根据上述准则要求对 2014 年度财务报表中其他综合收益和资本公积等权益
科目的列报进行了调整。 
 
2014 年年度报告                                                        
 
50 
 
 
第六节   普通股股本变动及股东情况 
一、股本情况 
（一）股份结构情况表    
单位:股 
 数量 比例(％） 
一、有限售条件股份   
1、国家持股 - - 
2、国有法人持股 - - 
3、其他内资持股 3,730,694,283 20 
其中：境内法人持股 3,730,694,283 20 
境内自然人持股 - - 
4、外资持股 - - 
其中：境外法人持股 - - 
境外自然人持股 - - 
二、无限售条件股份   
1、人民币普通股 14,922,777,132 80 
2、境内上市的外资股 - - 
3、境外上市的外资股 - - 
4、其他 - - 
三、股份总数 18,653,471,415 100 
（二）限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售日
期 
中国移动通信
集团广东有限
公司 
3,730,694,283 0 0 3,730,694,283 
参与定向增
发，五年内不
转让 
2015-10-14 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）前三年历次证券发行情况：无。 
（二）报告期内，公司没有实施送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票等
引起公司股份总数及股东结构的变动。亦无内部职工股。  
    
