2015 年年度报告                                                        
 
48 
 
 
第六节   重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定及执行情况 
为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红等新
的要求，切实保护投资者的合法利益，《公司章程》明确公司利润分配的基本原则、具体政
策、决策程序、组织实施及利润分配政策的变更，明确公司现金分红方案应遵循监管机构的
相关规定，除特殊情况外，最近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均
可分配利润的百分之三十。 
公司最近三年（2013年度-2015年度）由董事会拟定以及经股东大会审议通过的利润分
配方案，现金分红累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的47.76%，符合公司章
程的相关要求。 
公司利润分配相关决策程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的相关的要求，现
金分红的标准和比例明确、清晰，相关的决策程序符合规定，各位独立董事对利润分配方案
发表了明确意见。公司通过多种形式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业
特点、发展阶段和自身盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成
果，取得合理投资回报等要求。 
（二）公司近三年的普通股利润分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案： 
单位: 人民币百万元 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于母公司
股东的净利
润 
占合并报表
中归属于母
公司股东的
净利润的比
率(%) 
2015 年度      - 5.15 1 10,121 50,604 20.00 
2014 年度      - 7.57 - 14,121 47,026 30.03 
2013 年度      - 6.6 - 12,311 40,922 30.08 
注：2015 年度利润分配预案尚需股东大会审议批准后方可实施。 
（三）公司 2015年度利润分配预案 
根据经审计的 2015年度会计报表， 母公司共实现净利润 501.27亿元，2015年初未分
配利润为 774.46亿元,扣除 2014年度各项利润分配事项 370.25亿元，以及 2015 年 12月 3
日发放的优先股（浦发优 1）股息 9亿元后，本次实际可供普通股股东分配的利润为 896.48
亿元。 
公司已完成两期共 3亿股优先股发行，自优先股发行以来，公司业务运营正常有序、财
务运作规范稳健，保持了可持续发展的良好趋势，基于现状，董事会有理由相信公司未来有
能力足额支付优先股股息。后续，公司将于优先股付息日前至少十个工作日召开董事会审议
优先股派息相关事宜，并通过公告的方式告知优先股股东。 
2015 年年度报告                                                        
 
49 
 
根据上述情况，公司拟定 2015年度预分配方案如下： 
1、按当年度税后利润 30%的比例提取任意盈余公积，共计 150.38亿元； 
2、提取一般准备 194.45亿元； 
3、以 2016年 3月 18日变更后的普通股总股本 19,652,981,747股为基数，向全体股东
每 10 股派送现金股利 5.15 元人民币（含税），合计分配 101.21 亿元，以资本公积按每 10
股转增 1股，合计转增人民币 19.65亿元。 
上述分配方案执行后，结余的未分配利润按照银监会对商业银行资本充足的有关要求，
留做补充资本。 
二、公司与中国移动战略投资者合作情况 
报告期内，公司与中国移动战略合作以移动互联网、4G业务为核心，“和金融”体系（融
资、理财、支付）业务合作全面落地；开启“互联网+”新领域合作。双方将金融和移动通
信主营业务相融合，创新推出理财产品收益用实物手机的方式体现的“先机理财”产品；优
化并发布“和利贷 2.0”，优化中国移动上下游供销商企业供应链融资服务，满足了中移动
上下游供销商的融资需求，共同助力中国移动 4G 产业发展；与中国移动咪咕集团签署战略
合作协议，将在互联网金融、消费、文化及新媒体领域开启全面合作，报告期内,公司在“咪
咕影院”APP上推出“先看后付”类互联网消费信贷产品。 
三、公司收购上海国际信托控股权的情况 
为适应我国加快金融改革和国际化的发展趋势，提高公司服务客户融资多元化、综合化
需求的实力，根据上海市金融国资改革的总体安排，经第五届董事会第二十九次会议审议通
过，公司拟收购上海国际信托有限公司，通过向分立后的上海国际信托有限公司相关股东发
行境内上市人民币普通股（A股）方式支付标的股权之对价。 
报告期内，上海国际信托有限公司的分立事项上已获相关监管机构批准，存续的上海国
际信托有限公司于 2015年 2月 25日取得变更后企业法人营业执照，注册资本金由分立前
250,000万元变更为 245,000 万元。 
2015年 6月 15日，公司第五届董事会第三十八次会议、第五届监事会三十九次会议审
议并通过了关于发行股份购买资产暨关联交易方案等议案，确定了公司非公开发行境内上市
人民币普通股（A股）的具体发行方案，本次交易标的资产为上海国际信托有限公司 97.33%
的股权，交易价格为 16.36 元/股，合计发行股份数量为 999,510,332股，占发行后公司总
股本的比例为 5.09%；该等方案已获公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。8月 18日、
11月 23日，分别收到获得中国银监会、中国证监会核准公司发行股份购买资产方案。 
2016年 3月 18日，公司向上海国际集团有限公司等 11名交易对方共发行人民币普通
股 999,510,332股，本次发行的新增股份已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完
成股份登记手续，所认购股份均为有限售条件流通股，限售期为 12个月。本次交易完成后，
公司普通股总股本将由 18,653,471,415股增加至 19,652,981,747股。其中，上海国际集团
对公司的持股比例由本次交易前的 16.93%增加至 19.53%；上海国际集团及其控股子公司对
公司的合并持股比例由本次交易前的 24.32%增加至 26.55%，上海国际集团作为公司合并持
股第一大股东的地位保持不变。 
截至 2015年末，上海国际信托资产规模达 6,033亿元，同比增幅 57.3%，净利润 15.7
亿元，较上年同口径增幅 24%，业务结构持续转型优化。 
 
2015 年年度报告                                                        
 
50 
 
四、优先股及二级资本债券发行情况 
报告期内，根据中国银监会《关于浦发银行非公开发行优先股及修改公司章程的批复》 
（银监复【2014】564号）及中国证监会《关于核准上海浦东发展银行股份有限公司非公开
发行优先股的批复》（证监许可【2014】1234号），公司于 2015年 3月 6日非公开发行第
二期优先股，发行金额 150亿元， 3月 26日公司第二期优先股在上海证券交易所挂牌转让。 
经中国银行业监督管理委员会和中国人民银行批准，公司在全国银行间债券市场发行二
级资本债券人民币 300亿元于 2015年 9月 9日发行完毕，债券品种为 10年期固定利率债券，
票面利率为 4.5%，在第 5 年末附有条件的发行人赎回权。本期债券的募集资金将依据适用
法律和监管部门的批准用于充实公司二级资本。 
五、公司或持股 5%以上的股东在指定的报刊或网站上披露承诺事项 
1、公司股东中国移动通信集团广东有限公司（简称“广东移动”，持股占公司总股本
20%）承诺：其参与认购公司 2010年 10月非公开发行股票的限售期为 36个月；另根据中国
银监会关于相关商业银行主要股东资格审核的监管要求，广东移动的控股母公司中国移动有
限公司于 2010年 8月 31日在香港联交所公告如下对中国银监会的承诺：广东移动自本次非
公开发行股份交割之日起 5年内不转让所持该公司股份（适用法律法规许可范围内，在广东
移动关联机构之间的转让不受此限）；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法
规的规定取得监管部门的同意。2015年 10月 14日，该等股份锁定期届满，上市流通。 
2、2015年 7月 9日公司收到合并持股第一大股东上海国际集团有限公司的通知，承诺
为了促进资本市场持续稳定健康发展，切实维护上市公司各类股东合法权益，在境内股票市
场异常波动期间，上海国际集团有限公司将积极履行出资人职责，承诺不减持公司股票。 
六、报告期内公司无资金被占用情况 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
境内外会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内外会计师事务所报酬 722万元 
境内外会计师事务所审计年限 5年 
其他： 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 228万元 
财务顾问 海通证券股份有限公司 
报告期内
尚未支付 
八、报告期内无破产重整相关事项。 
九、重大诉讼、仲裁事项 
截止报告期末，公司作为原告已起诉尚未判决的诉讼有 2,102笔，涉及金额为人民币
173.01亿元。公司作为被告被起诉尚未判决的诉讼案件有 125笔，涉及金额人民币 15.59
亿元。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
报告期内，独立董事周勤业先生因其兼任独立董事的上海家化股份有限公司（证券代码
600315）信息披露存在违法违规行为受到上海证监局警告并处 3万元罚款。公司及其余董事、
监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、第一大股东、不存在被有权机关调查、被
2015 年年度报告                                                        
 
51 
 
司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调
查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被
证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内公司没有发生被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改
要求的情形。 
十一、公司尚未实施股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励。 
十二、重大合同及其履行情况 
  （一）重大托管、承包、租赁事项：本报告期内没有发生重大托管、承包、租赁事项。 
  （二）重大担保：报告期内，公司除中国银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，
无其他需要披露的重大担保事项。 
  （三）委托理财：本报告期内公司不存在委托理财事项。 
  （四）其他重大合同（含担保等）及其履行情况：报告期内公司各项业务合同履行情况
正常，无重大合同纠纷发生。 
十三、重大资产收购、出售或处置以及企业兼并事项 
报告期内，公司无重大资产收购、出售或处置以及企业兼并事项。 
十四、公司报告期内核销损失类贷款情况 
报告期内,根据《上海浦东发展银行信贷资产损失核销管理办法》等制度规定，经公司
董事会审批通过并进行核销账务处理的损失类贷款和其他非贷款资产共 164.76 亿元。按照
“账销、案存、权在”原则，公司继续保持对外追索权利，把信贷资金损失减少到最低度。    
十五、积极履行社会责任的工作情况  
公司在中国银行业较早启动全面、系统的企业社会责任工作，率先发布中国银行业第一
份企业社会责任报告，至今已经连续第十一年发布，较早制订企业社会责任战略规划，积极
开展各类企业社会责任实践，培育了特色责任品牌，树立良好企业公民形象。在本报告期内，
公司贯彻“十二五”战略规划的相关要求，持续推进企业社会责任工作，按照既定的社会责
任理念、责任目标、责任标准和责任领域，从经济、社会、环境三个层面，围绕公司的重点
责任领域，集中优势资源，与各利益相关方携手同行，致力于实现和谐共赢和可持续发展。 
公司积极探索要素市场金融服务创新，以金融服务支持国计民生事业，支持国家和地方
实体经济建设；积极支持国家重大项目和“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等重
大战略；做好金融援疆工作，支持东北二次振兴及中西部发展，扶持“海洋经济”产业；创
新支持上海“四个中心”、科创中心和自贸区建设，；积极探索“走出去”的国际化战略；
持续加大对战略性新兴产业、社会民生事业的扶持，促进实体经济提质增效；深化小微企业
金融服务；引领绿色金融，支持生态文明建设；努力扩大“三农”服务覆盖面；以创新的互
联网金融平台以及社区金融服务等特色推动普惠金融体系建设；并努力提升服务品质。 
公司持续加大对外公益捐赠力度，在重大社会灾害、教育、环保、扶贫等领域广泛投放
捐助资金，深化社会责任实践规范化管理，完善企业责任管理体系；大力推进浦发志愿者工
作机制，连续第九年开展全行志愿者日活动，构建公司特色责任文化。 
本集团报告期每股社会贡献值： 
时    间（年） 2015 年 2014 年 2013 年 
每股社会贡献值(按加权平均股数） 11.35 元 10.88 元 9.07 元 
注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/总股本。 
2015 年年度报告                                                        
 
52 
 
 
第七节   普通股股份变动及股东情况 
一、股本情况 
（一）报告期末股份结构情况表    
单位:股 
 变动前 变动后 
 数量 比例(％） 数量 比例(％） 
一、有限售条件股份     
1、国家持股 - - - - 
2、国有法人持股 - - - - 
3、其他内资持股 3,730,694,283 20 - - 
其中：境内法人持股 3,730,694,283 20 - - 
境内自然人持股 - - - - 
4、外资持股 - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - 
境外自然人持股 - - - - 
二、无限售条件股份     
1、人民币普通股 14,922,777,132 80 18,653,471,415 100 
2、境内上市的外资股 - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - 
4、其他 - - - - 
三、股份总数 18,653,471,415 100 18,653,471,415 100 
（二）限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除 
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售日
期 
中国移动通信
集团广东有限
公司 
3,730,694,283 3,730,694,283 0 0 
参与定向增
发，五年内
不转让 
2015-10-14 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）前三年历次证券发行情况：无。 
（二）报告期内，公司没有实施送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票等
引起公司股份总数及股东结构的变动。亦无内部职工股。  
    
