2013年年度报告                                                        
 
44 
 
 
第五节   重要事项 
一、公司与战略投资者合作情况 
报告期内，公司与战略投资者中国移动跨界合作取得新的突破。一是在移动金融及移动
电子商务领域，中国移动浦发银行手机支付联名卡发卡量突破 120 万，同时，推出了“NFC
手机钱包联名卡”创新产品，成为业内首个将金融 IC 卡植入中国移动 SIM 卡安全空间的银
行卡，NFC 应用下载量及用户规模全国第一，并获得由上海市政府颁发的“金融创新奖”，
并成功实施上海地铁 NFC 应用改造。二是渠道资源共享领域突破颇丰，实现 200 余家营业网
点置放对方自助设备，在国内独家推出总对总代缴中国移动话费功能，实现公司 6,000 余台
自助设备的跨省、跨行代缴中国移动话费功能。三是客户服务资源共享深获市场认可，双方
通过 VIP 讲堂、理财产品、贵宾客户增值服务共享等活动，提升了双方客户满意度。此外，
双方进一步加强基础结算业务合作，扩大供应链融资范围，支持中国移动上下游企业和产业
的发展。 
二、规范实施新巴塞尔协议情况 
报告期公司持续推进新资本协议实施工程，在项目实施、落地应用、合规达标、落实新
规等方面取得新进展。一是公司根据监管机构有关新资本协议实施情况的试评估意见，开展
了一系列的深化完善工作，进一步夯实合规达标基础。二是公司继续推进内部评级高级法和
第二支柱领域的项目建设，押品管理和债项评级项目已完成管理咨询阶段，正在启动后续系
统实施，内部资本充足评估项目取得阶段性成果。三是依托组织架构优化契机，公司充分整
合新协议实施成果，与风险管理实践紧密结合，推动风险组合管理能力的提升和完善。从治
理架构、组织保障等层面确保新资本协议实施成果的落地应用。四是认真贯彻《商业银行资
本管理办法（试行）》实施，合理制定达标期内规划，组织专家加强新规的培训，多措并举
推动落实。 
三、重大诉讼、仲裁事项 
截止报告期末，公司作为原告已起诉尚未判决的诉讼有 831 笔，涉及金额约人民币 61.54
亿元。公司作为被告（含第三人）被起诉尚未判决的诉讼案件有 42 笔，涉及金额约人民币   
3.39 亿元。 
四、报告期内公司无资金被占用情况 
五、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
六、重大资产收购、出售或处置以及企业兼并事项 
报告期内，公司无重大资产收购、出售或处置以及企业兼并事项。 
七、重大合同及其履行情况 
   1、重大托管、承包、租赁事项：本报告期内没有发生重大托管、承包、租赁事项。 
   2、重大担保：报告期内，公司除中国银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，无
其他需要披露的重大担保事项。 
  3、委托理财：本报告期内公司不存在委托理财事项。 
2013年年度报告                                                        
 
45 
 
  4、其他重大合同（含担保等）及其履行情况：报告期内公司各项业务合同履行情况正
常，无重大合同纠纷发生。 
八、公司或持股 5%以上的股东在指定的报刊或网站上披露承诺事项 
公司股东中国移动通信集团广东有限公司（简称“广东移动”，持股占公司总股本 20%）
承诺：其参与认购公司 2010 年 10 月非公开发行股票的限售期为 36 个月；另根据中国银监
会关于相关商业银行主要股东资格审核的监管要求，广东移动的控股母公司中国移动有限公
司于 2010 年 8 月 31 日在香港联交所公告如下对中国银监会的承诺：广东移动自本次非公开
发行股份交割之日起 5年内不转让所持该公司股份（适用法律法规许可范围内，在广东移动
关联机构之间的转让不受此限）；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的
规定取得监管部门的同意。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
公司 2012 年度股东大会审议通过决议，续聘普华永道中天会计师事务所有限公司作为
2013 年度外部审计师。根据财政部批复，普华永道中天会计师事务所有限公司于 2013 年 7
月 1 日转制设立为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）。根据财政部、证监会及国
资委相关规定，“转制后的特殊普通合伙会计师事务所履行原会计师事务所的业务合同，或
与客户续签新的业务合同，不视为更换或重新聘任会计师事务所”。据此，普华永道中天会
计师事务所（特殊普通合伙）继续担任公司 2013 年度的外部审计师。 
公司 2013 年度按企业会计准则编制的财务报告和按国际财务报告准则编制的财务报
告由普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，审计费用合计为 690 万（包含中期
财务报告审阅和年度财务报告审计）。公司 2013年度内部控制评价报告由普华永道中天会计
师事务所（特殊普通合伙）审计，审计费用为 210 万。 
十、监管部门立案调查、行政处罚等情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、第一大股东、
不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事
责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他
行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内公司没有发生被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改
要求的情形。 
十一、公司报告期内核销损失类贷款情况 
报告期内,根据《上海浦东发展银行信贷资产损失核销管理办法》等制度规定，经公司
董事会审批通过并进行核销账务处理的损失类贷款共 44.37 亿元（含部分无追索权贷款损失
核销）。公司将按照“账销、案存、权在”原则，继续对外追索（无追索权的除外），把信
贷资金损失减少到最低度。 
2013年年度报告                                                        
 
46 
 
 
第六节   股本变动及股东情况 
一、股本情况 
1、股份结构情况表    
单位:股 
 数量 比例(％） 
一、有限售条件股份   
1、国家持股 - - 
2、国有法人持股 - - 
3、其他内资持股 3,730,694,283 20 
其中：境内法人持股 3,730,694,283 20 
境内自然人持股 - - 
4、外资持股 - - 
其中：境外法人持股 - - 
境外自然人持股 - - 
二、无限售条件股份   
1、人民币普通股 14,922,777,132 80 
2、境内上市的外资股 - - 
3、境外上市的外资股 - - 
4、其他 - - 
三、股份总数 18,653,471,415 100 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售日
期 
中国移动通信
集团广东有限
公司 
3,730,694,283 0 0 3,730,694,283 
参与定向增
发，五年内不
转让 
2015-10-14 
 
二、证券发行与上市情况 
1、 前三年历次证券发行情况：公司 2010 年非公开发行股票：2010 年 9 月 26 日，中
国证监会证监许可[2010]1278 号文批复核准公司非公开发行 A 股，实际发行 2,869,764,833
股，发行价格 13.75 元/股，扣除发行费用后，该次非公开发行新股的实际募集资金净额为
人民币 39,199,464,245.32 元，发行完成后，公司总股本为 14,348,824,165股。 
2、报告期内，公司没有实施送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票等引
起公司股份总数及股东结构的变动。亦无内部职工股。  
    
