2016 年年度报告 
 
11 
 
第三节  公司业务概要 
 
一、公司主营业务 
经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准，公司主营业务主要包括：吸收公众
存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、
代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款
项及代理保险业务；提供保险箱业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结
算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；买卖和代
理买卖股票以外的外币有价证券；自营外汇买卖；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业
务；离岸银行业务；证券投资基金托管业务；全国社会保障基金托管业务；经中国人民银行
和中国银行业监督管理委员会批准经营的其他业务。 
 
二、公司所处行业发展情况 
2016 年中国银行业提高支持经济发展的质效，改革、发展各项工作取得成效，保持了
稳健运行的态势。商业银行支持“三去一降一补”全面推进，普惠金融全面实施，服务实体
经济水平进一步提升。民营银行、消费金融公司设立实现常态化，投贷联动试点顺利推进，
市场化债转股正式启动，金融资产管理公司股份制改革全面落地，理财、信托登记系统持续
完善。重点领域信用风险管控得到加强，守住了不发生系统性风险底线。根据中国银监会统
计数据，截至 2016 年 12 月末，银行业金融机构资产余额 226.3 万亿元，同比增长 15.8%；
2016年全年实现净利润 2万亿元，同比增长 4%。 
 
三、公司主要业务情况 
（一）公司金融业务 
报告期内，公司坚持以客户为中心，深化客户经营，着力服务实体经济，为客户提供融
资、投行、现金管理、电子银行、跨境业务、资产托管、离岸业务等全方位金融服务；同时
加强科学管理，强化金融创新，推动客户基础不断夯实，业务规模稳步扩大，信贷结构持续
优化，公司金融业务实现了稳步发展。截至报告期末，公司客户数达到 125.58 万户，较上
年末增加 9.92万户，增长 8.58%。 
1、大客户经营业务 
报告期内，在公司“十三五”规划的战略思想指导下，确定了首批总行直营客户，打造
集“总行直接经营、总分支协同经营、集团协同经营”等多种模式的大客户营销互动平台，
逐步形成全面覆盖“总分支、跨区域、行内外、集团内外、境内外”的大客户营销生态体系。 
2016 年年度报告 
 
12 
2、对公存贷款业务 
截至报告期末，对公存款余额（含对公保证金存款、国库存款和其他存款）25,097.18
亿元，较上年末增加 744.91 亿元，增长 3.06%；对公贷款余额（含票据贴现）17,812.83
亿元，较上年末增加 1,347.60 亿元，增长 8.18%。公司进一步优化信贷客户结构，大力支
持升级产业、传统优势产业、战略新兴产业、现代服务业和绿色产业，严控“两高一剩”行
业的资金投放。截至报告期末，绿色信贷余额 1,738.12 亿元，银团贷款余额 1,598.01亿元。 
3、投资银行业务 
报告期内，债券主承销 545 只，主承销金额 3,763.69 亿元，存续期债务融资工具余额
6,099.85 亿元。截至报告期末，新增托管股权基金 109 只，同比增长 17.61%，托管规模
5,648.40亿元，同比增长 57.83%；并购金融业务持续迅速发展，境内外并购贷款余额 579.47
亿元，同比增长 159.90%。 
4、交易银行业务 
报告期内，公司聚焦“弱周期、大流量、高频度、轻资产、公司联动”等重点客户，强
化产品渗透、风险管理、资源整合与服务支撑，推出海外直贷 2.0 版、线上供应链金融“政
采 e 贷”等创新产品以及云资金监管服务、账管家等财资特色服务；业内首创“浦和赢”股
权直投试点基金顺利完成了首笔投资。报告期内，交易银行特色业务量 5.56 万亿元，同比
增长 133.58%；电子渠道交易量 34.63万亿元，同比增长 31.04%。截至报告期末，服务科技
型企业客户超过 1.80万户。 
5、国际业务平台业务 
报告期内，国际业务平台（含离岸、自贸区和香港分行）紧抓市场机遇，聚焦核心客户
经营，加快业务结构优化，推动各项业务取得较好发展。截至报告期末，国际业务平台资产
合计 2,433.96 亿元人民币，同比增长 27.23%，占集团资产总额的 4.16%。报告期内，累计
实现营业收入 29.44亿元人民币。 
（二）零售银行业务 
报告期内，零售业务坚持贯彻落实公司“十三五”战略规划，围绕客户经营、品牌、渠
道、队伍等基础关键，创新突破，转型升级，实现财富管理、零售信贷、信用卡业务的快速
发展；通过推进“spdb+”互联网金融服务平台、网点转型试点、社区银行经营能力提升和
远程智慧客服，推动线下网点与线上渠道的融合，零售业务的渠道更加多元便捷。 
1、个人客户与存款业务 
报告期内，公司坚持以客户为中心，积极推进数字化经营，提高客户精准营销水平；推
出营销主题活动，加快增值服务体系建设，扩大零售品牌新影响；加强负债融合经营，着力
调整负债结构，通过财富业务、代发业务、支付结算业务的开源引流，不断拓展低成本负债
资金来源。截至报告期末，个人客户 3,872 万户，较上年末增加 537 万户，增长 16.10%；
个人存款余额 4,626.87亿元。 
 
 
2016 年年度报告 
 
13 
2、消费及小微金融业务 
报告期内，公司立足改善民生，聚焦消费及小微金融领域，在住房按揭、互联网金融、
小微金融等方面不断创新，持续提升普惠金融服务能力。截至报告期末，消费及小微金融贷
款余额 7,404.84 亿元，较上年末增长 40.61%，其中住房按揭贷款余额 4,573.17 亿元。互
联网金融方面，持续打造“点贷+快贷+靠谱 e投”相结合，覆盖个人、企业全方位客群，消
费贷款、经营贷款、投融资理财全面用途的全线上互联网投融资平台。对个人经营性贷款产
品升级，推出“房抵快贷 2.0”，小微企业金融服务健康平稳发展。 
3、个人理财业务 
报告期内，公司加快理财产品转型升级，推出净值型创新银行理财产品，为个人客户提
供集现金管理类天添盈 1号、固定期限类同享盈增利、净值型理财产品三位一体的理财产品
服务和体验；以完善的银行理财+基金保产品线、创新的财智机器人资产配置推动方法、人
性化的客户体验三大特色。报告期内，个人理财产品销量（含私人银行）5.58 万亿元，销
售收入 21.21亿元。 
4、借记卡及支付结算业务 
借记卡方面，报告期内公司推出 SLUSH 联名创业卡、Apple Pay、Huawei Pay、Mi Pay
等新产品及服务，在微信渠道新增预约发卡服务，通过产品交叉营销，加快实现零售基础客
户获取。报告期内公司新发借记卡 687.00万张，同比增长 24.06%；截至报告期末累计卡量
5,202.62 万张，同比增长 13.78%。收单业务方面，内联外合，创新产品，实现收单业务快
速发展，报告期内收单商户结算交易金额同比增长 17.42%。出国金融业务方面，报告期内
公司推出手机银行“出国金融”频道，带动出国金融及电子商务跨境业务交易量与收入稳步
增长。 
5、信用卡业务 
报告期内，公司信用卡业务呈高速发展态势，各项指标增长显著，风险控制能力不断提
升。截至报告期末，信用卡累计发卡 2,758.31万张，流通卡数 1,687.59万张，较上年末增
长 46.00%；流通户数 1,510.77 万户，较上年末增长 41.81%；信用卡透支余额 2,667.76亿
元，较上年末增长 141.20%。报告期内，信用卡交易额 6,765.88 亿元，同比增长 62.90%；
信用卡业务总收入 216.67 亿元，同比增长 104.77%。截至报告期末，不良贷款余额 32.34
亿元，不良率 1.21%，较上年末下降 0.35个百分点。 
6、私人银行业务 
报告期内，公司私人银行聚焦客户在资产配置、财富传承上的需求，整合集团资源加大
投融资产品创新，提升资产配置和综合服务能力，夯实队伍建设、中场支撑、风险管理、市
场企划、数据营销等基础工作，形成多元化、多层次的产品服务体系，专业化、综合化的方
案式营销模式，多层次、精细化的客户经营管理体系，加快提升公司私人银行客户的综合贡
献度。截至报告期末，公司的私人银行客户数超过 1.90 万户，管理私人银行客户金融资产
近 3500亿元，客户资产质量和规模稳步提高。 
 
2016 年年度报告 
 
14 
（三）金融市场与金融机构业务 
报告期内，公司主动顺应监管要求，强化客户经营，加大产品和业务创新力度，扩大业
务规模，优化业务结构，紧抓市场机遇，不断增强金融市场业务运作水平和投资交易能力，
提升经营效益、强化风险管控。截至报告期末，公司主动运作资金类资产规模 2.07 万亿元。
报告期内，实现金融市场业务营业净收入 481.86亿元，同比增长 21.99%。 
1、投资交易业务 
债券交易方面，公司强化债券市场基本面研究，关注市场热点，完善投资策略，把握市
场波动，提高投资与交易水平。同时，积极开展业务创新，丰富投资品种。外汇交易方面，
公司把握利率、汇率市场化机遇，重视产品及模式创新，加强协同和推广，在稳步发展传统
即远掉期交易的基础上，重点突破结构类产品，大力开展双货币结售汇、外币期权等非美元
外汇交易，积极拓展跨期期权、海鸥期权等期权组合业务，进一步提升自营及代客交易能力，
提升市场综合影响力。 
2、金融机构业务 
报告期内，推进金融机构客户经营 2.0版，行业经营、客户经营、分层分类经营深入推
进，持续打造资金网、授信网、代理网。截至报告期末，各类中资金融机构授信客户 508
家，较上年末增长 10.19%；优化资产负债组合，非存款类金融机构负债余额 7,122 亿元，
同比增长 18.99%；同业代理业务规模进一步扩大，CIPS 跨境人民币支付系统代理同业客户
数 103户；证券期货存管业务合作覆盖率达到 90%以上，试点开展银证互联网存管开户业务
合作。公司成功推出同业专属网银平台，银行、证券、基金、期货、保险、信托等行业客户
满意度与合作产品数显著提升。“外滩十二号”同业合作沙龙影响力不断提高。 
3、资产管理业务 
报告期内，公司管理资产继续保持良好增长，资产结构优势明显；围绕重点领域，大力
推进理财资产投放；不断丰富理财产品体系，优化产品结构，满足客户全方位需求；加强风
险管理和控制，严格遵守监管机构的规范指引，不断提升内部风险管理水平和能力。截至报
告期末，资产管理规模 1.82 万亿元，较上年末增长 16.46%；报告期内实现中间业务收入
128.64亿元，同比增长 51.54%。报告期内，理财产品销量 8.64万亿元，实现销售收入 39.64
亿元，同比增长 27.89%。 
4、资产托管业务 
报告期内，公司积极进取，不断夯实托管业务发展基础，力促形成托管业务发展合力，
守住合规经营和安全运营底线。截至报告期末，资产托管业务规模 7.56 万亿元，较上年末
增长 51.81%。报告期内，实现托管费收入 35.39亿元，同比增长 13.32%。 
 
 
 
2016 年年度报告 
 
15 
（四）渠道与服务 
1、网点建设 
报告期内，公司新设机构 198家，其中一级分行 1家，二级分行 4家，同城支行 52家，
社区、小微支行 141家，机构终止营业 15家。截至报告期末，公司已在 31 个省、直辖市、
自治区及香港特别行政区开设了 41家一级分行，共 1,843个分支机构。 
2、电子银行 
报告期内，公司全面推进“spdb+”互联网平台建设，推出集团统一新版门户网站，实
现门户网站、网上银行网站和信用卡网站的“三网合一”，与集团旗下各子公司网站实现对
接，形成集团统一的 PC 端在线入口；推出新版个人网银，突破“先登录、后浏览”金融服
务模式，将理财、融资、支付、汇划等金融服务开放式呈现互联网用户；实施移动端服务流
程的数字化改造，推出新版手机银行，创新“刷脸登录”、“财智机器人”等数字化金融服
务新模式；作为首批合作银行推出 Apple Pay、Huawei Pay、Mi Pay等“云闪付”服务，推
出移动营销 2.0服务、微信公众号支付、微信社交汇款等多项金融服务，创新贯穿线上线下
消费场景的移动支付，继续保持移动金融领域的领先优势。 
截至报告期末，个人网银客户 1,925.86万户，报告期内交易笔数 9.46亿笔，交易金额
10.34 万亿元；个人手机银行客户 1,900.09 万户，较上年末增长 65.24%，报告期内交易笔
数 3.81 亿笔，交易金额 3.36 万亿元；互联网支付绑卡个人客户 1,307.21 万户，较上年末
增长 118.33%，报告期内交易笔数 7.74亿笔，交易金额 4,901.44亿元；现金类自助设备保
有量 8,209台，各类自助网点 4,801个；电子渠道交易替代率 92.49%。 
3、运营支撑 
报告期内，公司坚持以“效能、精益、价值、平安”为目标，加快构建“轻前台、强后
台、稳内控”的新型运营模式，形成“大运营支撑、大服务平台、大销售渠道”，打造卓越
运营支撑的升级版。一是跨前支撑前台业务发展，助力经营发展，通过完善前台联动机制、
发挥运营专业优势、支持跨地域联动营销，进一步提升综合化、差异化运营服务能力。二是
稳步推进网点轻型化建设，通过集约运营发挥规模效应，通过数字化建设加快渠道分流，通
过科学排班提升资源配置效率，进一步加快网点转型；升级 6S 管理，加强厅堂优质创新服
务建设，加大运营坐销力度，构建网点运营服务新模式。三是完善集约化运营管理模式，构
建集中作业双中心模式，扩大集约运营范围，推进了网点作业事项上收、网点内控与授权层
级削减、柜员池建设，实践效果较好。四是推进“稳内控”措施确保安全转型，重构内控管
理体系，实施差异化检查方式，强化风险预警机制，守住风险底线。 
（五）人力资源管理 
报告期内，公司强化执行，围绕建立战略人力资源管理的整体目标，在人力资源规划配
置、人力资源基础和制度建设、岗位和薪酬体系优化、员工绩效管理体系建设、干部员工队
伍建设、以及机构管理等方面统筹推进，各项工作都取得了一定进展，实现了新五年的良好
开局。一是不断完善人才配置机制，持续推动人才结构优化；二是优化干部管理机制，提升
战略引领能力；三是不断优化激励约束机制，为战略执行提供动力；四是优化人才开发机制，
2016 年年度报告 
 
16 
营造积极向上的人才氛围；五是完善人才引进机制，不断注入新的活力；六是夯实基础管理，
提升人力资源集约化运营水平。 
 
四、报告期内核心竞争力分析 
本集团以建设具有核心竞争优势的现代金融服务企业的愿景为引领，围绕全面提升综合
化金融服务能力、打造高绩效全能型银行集团的战略目标，以推进“集团化、专业化、数字
化、轻型化、国际化、集约化”战略任务为主线，以“做强交易银行，做强投行与资管，做
强同业与托管，做大零售与小微，做大非信贷资产，做大子公司业务和国际业务”为重点业
务领域，提升集团整体经营能力和竞争优势。 
本集团拥有银行、租赁、基金、信托、货币经纪、境外投行等多种金融牌照，具备了为
客户提供综合化金融服务的能力。 
本集团拥有审慎高效的风险管理能力，建立了比较完善的全面风险管理体系和稳健审慎
合规的风险文化，积极推动新资本协议的实施和运用，资产质量长期保持同业较好水平。 
本集团拥有战略性的经营网络布局和高效的营销渠道，分支机构已实现境内省级行政区
域全覆盖，境外机构布局亦稳步推进，跨境金融服务能力显著提升。 
本集团通过推进数字化经营管理，构建全方位的数字化渠道，建设新一代信息系统，不
断创新产品、服务、渠道与业务模式，提高服务效率、降低运营成本、提升用户体验。 
本集团具备较高的成本控制水平和经营效率，成本收入比居于全球领先水平。 
本集团拥有经验丰富的高级管理团队和高素质的员工队伍，高管人员具备丰富的金融从
业和管理经验；通过富有竞争力的人才激励和培养机制，打造了一支专业化、高素质的员工
队伍。 
 
  
2016 年年度报告 
 
17 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”规划（2016-2020年）和三年行动计划（2016-2018年）实施
的开篇之年，也是转型发展的关键之年。面对错综复杂的市场环境，公司以新五年发展规划
为统领，围绕“保收入、控风险”的经营主线，克服多重压力，加大创新转型，强化战略引
领,优化经营策略，取得了较好成绩，完成了董事会的目标，实现了“十三五”良好开局。 
（一）经营效益持续提升 
报告期内，本集团实现营业收入 1,607.92 亿元，同比增加 142.42 亿元，增长 9.72%；
利润总额 699.75 亿元，同比增加 30.98 亿元，增长 4.63%；税后归属于母公司普通股股东
的净利润 530.99亿元，同比增加 24.95 亿元，增长 4.93%。2016 年，本集团平均资产收益
率（ROA）0.98%，同比下降 0.12个百分点；加权平均净资产收益率（ROE）16.35%，同比下
降 2.47个百分点；成本收入比率 23.16%，继续保持全球领先水平。 
（二）资产负债平稳增长 
截至报告期末，本集团资产总额 58,572.63 亿元，较上年末增加 8,129.11 亿元，增长
16.12%；其中，本外币贷款余额 27,628.06亿元，较上年末增加 5,172.88亿元，增长 23.04%。
本集团负债总额 54,843.29 亿元，其中，本外币存款余额 30,020.15 亿元，较上年末增加
478.66亿元，增长 1.62%。 
（三）资产质量风险可控 
截至报告期末，按五级分类口径统计，本集团后三类不良贷款余额 521.78 亿元，较上
年末增加 171.24亿元；不良贷款率 1.89%，较上年末上升 0.33个百分点；不良贷款准备金
覆盖率 169.13%，较上年末下降 42.27 个百分点；贷款拨备率（拨贷比）3.19%，较上年末
下降 0.11个百分点。 
（四）集团化、国际化经营成效显著 
报告期内，上海信托合并管理资产规模 10,839.58亿元，实现营业收入 38.89 亿元，净
利润 17.82亿元；浦银租赁融资租赁资产 423.27 亿元，实现营业收入 16.28亿元，净利润
6.95 亿元；浦银安盛管理资产规模 6,525 亿元，实现营业收入 5.28 亿元，净利润 1.71 亿
元；浦发硅谷银行资产总额 44.38 亿元，实现营业收入 1.38 亿元，净利润 0.15 亿元；25
家浦发村镇银行资产总额 355.82亿元，实现营业收入 10.60亿元，净利润 3.08 亿元；浦银
国际资产总额 37.25亿元，实现营业收入 2.04亿元，净利润 1.02亿元；香港分行资产总额
1,177.28亿元，实现营业收入 9.39亿元，净利润 5.54 亿元；公司稳步推进海外机构筹建，
新加坡分行即将正式对外营业，伦敦分行筹备工作全面启动。 
 
