2014 年年度报告                                                        
 
61 
 
 
第九节   公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司进一步完善公司治理结构，借鉴国际上成熟的公司治理经验，努力构建
和形成合理的股权结构，通过明晰公司治理各主体的职责边界，实现各利益相关者的利益均
衡化和最大化，保护存款人的利益，为股东赢取回报，为社会创造价值，努力建设资本充足、
内控严密、运营安全、效益良好的具有核心竞争优势的现代金融服务企业。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求 
召集、召开股东大会，2014 年度公司共召开 1 次股东大会，通过决议 13 项，听取报告 2项；
保证股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利。 
（二）关于董事与董事会：公司第五届董事会现有 17 名董事，其中执行董事 4 名、股
东单位董事 7 名、独立董事 6 名，独立董事均由金融、法律、战略管理、IT 等方面有较大
社会影响的专业人士担任。报告期内董事会共召开会议 15 次，其中现场会议 5 次，通讯表
决会议 10 次；通过决议 65 项，审阅专项报告 13 项；执行董事会议召开 1 次，通过决议 2
项。董事会下设的委员会有战略委员会、提名委员会、风险管理与关联交易控制委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会和资本与经营管理委员会六个委员会，各委员会分工明确，权
责分明，有效运作；六个专门委员会共召开会议 17 次，通过决议 46 项，其中资本与经营管
理委员会 2次，风险管理与关联交易控制委员会召开 7 次，审计委员会 6 次，提名委员会召
开 1 次，薪酬与考核委员会 1 次。公司董事运用丰富的知识、经验和良好的职业道德，在确
定公司经营发展战略、聘任高级管理层成员、制订银行年度财务预算方案、利润分配方案、
完善银行风险管理、内部控制、资本充足率管理、监督高级管理层的有效履职、监督银行财
务报告的完整性、准确性等方面倾注了大量的时间和精力，确保银行遵守法律、法规、规章，
切实保护股东的合法权益，关注和维护存款人和其他利益相关者的利益，有效履行受托职责。 
（三）关于监事和监事会：公司第五届监事会现有监事 7名，其中外部监事 3 名、职工
代表监事 2名；监事会下设提名委员会、监督委员会。全体监事勤勉、尽责，积极发挥监事
会对银行合规、风险、内控制度建设和经营成果真实性的监督作用报告期内组织召开监事会
15 次会议，其中实体会议召开 4 次，通讯表决会议召开了 11 次，通过各项决议 64 项；监
事会专门委员会召开会议 1 次，审议通过了 3项议案。本着对股东负责的精神，公司监事认
真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）关于高级管理层：报告期末，公司高级管理层设 1 名行长、5 名副行长、1 名董
事会秘书。公司高管层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉地在其职权范围内行使
职权。高级管理层积极贯彻国家宏观调控政策，紧紧转变经济发展方式的有利时机，认真落
实监管机构要求，着力应对国际国内复杂多变的经济形势，以客户为中心，强化创新驱动，
加快转型发展，优化业务结构，提升收入水平，确保银行经营与董事会批准的发展战略、风
险偏好、各项政策流程和程序相一致。市场竞争力、社会影响力、企业凝聚力得到进一步增
强，完成董事会年初下达的经营计划指标。公司高级管理层下设资产负债管理委员会、营销
推进委员会、风险管理委员会、信息化建设委员会等。 
2014 年年度报告                                                        
 
62 
 
（五）关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和公司章程，以及公司信息披
露制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获
得信息。报告期内完成定期报告披露 4 次，临时公告披露 56 次，对公司“三会”决议以及
重大事项如实施利润分配等及时进行了公告。2015 年 1 月 6 日公司披露业绩快报，再次成
为沪深两市首家披露业绩快报的公司。 
二、股东大会情况简介 
2014 年 5 月 26 日，公司在上海召开了 2013 年年度股东大会，出席本次股东大会的股
东及代理人共 432 人，所持有表决权的股份 9,083,106,848 股，占公司有表决权股份总数的
48.6939%。其中，参加网络投票的股东及代理人共 268 人，所持有表决权的股份 47,219,156
股，占公司有表决权股份总数的 0.2531%。会议以现场记名投票方式表决，审议并通过《公
司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度财务决
算和 2014 年度财务预算报告》、《公司 2013 年度利润分配预案》、《关于 2014 年度选聘会计
师事务所的议案》、《关于符合非公开发行优先股条件的议案》、《逐项审议公司关于非公开发
行优先股方案的议案》、《关于本次募集资金运用可行性报告的议案》、《关于修改<公司章程>
的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会及董事会获授权人士处理本次优先股发行相关事宜的议
案》、《公司关于资本规划（2014-2016 年）的议案》。相关决议公告刊登在 2014 年 5 月 27
日 《 上 海 证 券 报 》、《 证 券 时 报 》、《 中 国 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn。 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会议的出席情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参会 
出席股东
大会次数 
吉晓辉  否 15 15 10   - 1 
朱玉辰 否 15 15 10   - 1 
陈  辛 否 15 15 10   - 1 
杨德红 否 15 15 10   -  
潘卫东 否 15 15 10   -  
沙跃家 否 15 13 10 2  -  
朱  敏 否 15 11 10 4  -  
马新生 否 15 12 10 3  -  
尉彭城 否 15 12 10 3  -  
王观锠 否 15 14 10 1  - 1 
沈  思 否 15 15 10   - 1 
陈学彬  是 15 15 10   -  
赵久苏 是 15 15 10   -  
张维迎 是 15 12 10 3  -  
郭  为 是 15 14 10 1  -  
华仁长 是 15 15 10   -  
周勤业 是 15 15 10   - 1 
 
2014 年年度报告                                                        
 
63 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
（三）独立董事履职情况 
公司董事会共有独立董事6名，达到董事会成员三分之一以上的规定。董事会风险管理
与关联交易控制委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会主任委员均由独立董
事担任。独立董事专业涵盖会计、金融和法律，并在国内外享有较高的声誉。2014年，董事
会召开15次会议，独立董事亲自出席会议率达到95%。董事会专门委员会召开17次会议，独
立董事在专业委员会中占一半以上人数，发挥了较大的作用；报告期召开独立董事会议1次，
通过决议1项，独立董事发表专项独立意见11次。各独立董事本着为全体股东负责的态度，
认真履行诚信和勤勉义务，维护公司整体利益及中小股东的合法权益不受侵犯，并为董事会
科学决策发挥了积极作用。 
（四）独立董事关于对外担保情况的独立意见 
根据中国证券监督管理委员会证监发【2003】56 号文的相关规定及要求，本着公正、
公平、客观的态度，独立董事对公司的对外担保情况进行了核查。截止 2014 年 12 月 31 日，
公司开展对外担保业务是经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的，对外担保业
务属于公司的正常业务之一，《公司章程》就审批权限做了明确规定，公司针对担保业务的
风险特点制定了具体的管理办法、操作流程和审批程序，从而有效控制了担保业务的风险。
本公司对外担保均系正常表外业务，表外负债情况如下：  
单位：人民币百万元 
项目内容 2014年 12 月 31日  2013年 12 月 31日 
银行承兑汇票 574,709 502,094 
信用证下承兑汇票 157,179 64,935 
开出保函 143,042 81,195 
开出信用证 31,051 97,336 
信用卡及其他承诺 107,400 96,838 
  本公司没有对关联方的特殊担保情况。报告期内，公司认真执行证监会【2003】56 号文
件的相关规定，没有违规担保的情况。  
四、董事会各专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）资本与经营管理委员会：报告期内召开 2 次会议，根据公司的发展战略，审议了
《关于非公开发行优先股方案的议案》、《关于修订《公司章程》的议案》、《关于资本规划
（2014-2016 年）的议案》、《关于收购上海国际信托有限公司方案的议案》等 15 项议案，
对须经董事会批准的资本运作项目与制度进行了讨论与研究，并提出了明确的建议。 
（二）审计委员会：报告期内共召开 6 次会议，履行审核公司的财务信息、审查公司内
控制度的建设与执行情况等职责，审议了《2013 年度报告及其摘要》、《2013 年度利润分配
预案》、《2013 年度财务决算和 2014 年度财务预算报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
2014 年年度报告                                                        
 
64 
 
《2013 年度内部控制自我评估报告》、《2014 年第一季度报告》、《2014 年半年度报告及其摘
要》、《2014年第三季度报告》等 11项议案。认真落实有关定期报告编制要求，召开专题会
议，与会计师事务所协商确定了财务报告审计工作的时间安排，在年审会计师审计过程中与
其保持持续沟通。 
（三）风险管理与关联交易控制委员：报告期内召开 7 次会议，审议《关于 2014 年业
务经营风险偏好策略的议案》、《关于 2013 年关联交易情况的报告》、《关于信贷资产损失核
销的议案》、《关于信用卡资产损失核销的议案》、《关于不良资产转让立项及实施方案的议
案》、《关于向中国银监会提交资本管理高级方法实施申请的议案》、《关于修订<关联交易管
理办法>的议案》等 16 项议案。对公司风险及管理现状、风险承受能力进行评估，提出了完
善风险管理的意见，审查与批准关联交易，控制关联交易风险。 
（四）薪酬与考核委员会：报告期内召开 1 次会议，审议了《2013 年度董事履职评价
的报告》、《关于高级管理人员 2013 年度履职考核情况的议案》、《关于高级管理人员薪酬的
议案》等 3项议案。认真听取《公司 2013 年度薪酬分配执行情况的报告》，研究董事（公司
领薪董事）、高管人员的考核标准、薪酬政策与方案，同时监督薪酬方案的实施。 
（五）提名委员会：报告期内召开 1 次会议，审议了《关于董事变更的议案》。对新任
董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保
董事调整工作的顺利完成。 
五、监事会发现公司存在风险的说明  
监事会对报告期内的监督事项无异议 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司没有控股股东。公司合并持股第一大股东是上海国际集团有限公司，其与控股的子
公司合并持有公司 24.319%的股份；公司与其在资产、人员、财务、机构和业务等方面均完
全独立，公司重大决策由公司独立做出并实施，不存在大股东以任何形式占用公司资金和要
求公司为他人提供担保的行为。 
 
是否独
立完整 
情况说明 
对公
司产
生的
影响 
改
进
措
施 
业务方面独立完整情况 是 公司业务独立，自主经营，业务结构完整。 - - 
人员方面独立完整情况 是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。行长、
副行长、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在
公司领取报酬，未在第一大股东单位领取报酬。 
- - 
资产方面独立完整情况 是 公司拥有独立的经营场所和配套设施。 - - 
机构方面独立完整情况 是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及
公司职能部门等机构独立运作，不存在与第一大股东
职能部门之间的从属关系。 
- - 
财务方面独立完整情况 是 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度。 
- - 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
依据相关制度办法，加强对高级管理人员的绩效评价。通过绩效管理，进一步落实和传
导公司战略发展目标任务，确保了银行短期利益与长期利益相一致。 
2014 年年度报告                                                        
 
65 
 
八、投资者关系管理 
随着境内市场发展、投资者成熟以及“沪港通”开启等，公司运用多种方式，依法合规
地开展投资者关系管理，加强了对境内外投资者的推介和宣传工作。报告期内，公司共接待
了 95 批次国内外投资银行、基金公司、股东、评级公司等来访,合计与近 500 位机构投资者
进行了实体或电话会议交流；接待组团（五人以上）来访的机构投资者 15 批次；参加境内
外机构举办的策略会 12 次，先后与近 176 位机构投资者交流介绍浦发银行经营情况及业务
亮点。针对中小投资者，共计接听电话咨询 1179 次。 
积极参与上海证券交易所主办的各项活动。2014 年 9 月 9 日，公司在上海证券交易所
交易大厅向机构投资者、媒体记者召开业绩说明会，公司经营管理层与 130 多位机构投资者、
分析师以及媒体记者进行了深入交流。 
年内公司先后召开了 2013 年年度信息交流会、2014 年半年度信息交流会，共有来自境
内外著名券商机构的 77人次参加，有效提升了公司的透明度，改善了投资者的体验。 
九、公司获奖情况 
 评奖机构 奖项名称 
企 业
社 会
责 任 
中国银行业协会 2013年度最佳绿色金融奖 
21 世纪企业公民研究中心  2014年中国企业公民最佳股东回馈奖 
联合国环境规划署 “中国十佳绿色责任企业”奖 
世界银行 世界银行 2014 能效项目最佳节能减排效益奖 
金 融 
服 务 
中国人民银行 
2013年度个人征信系统数据质量工作优秀机构 
“2013年度银行科技发展奖三等奖”  
中国银行业协会 
2013年度中国银行业文明规范服务百佳示范单位评选活动突出贡献奖 
2014年度养老金业务管理奖、最佳贸易企业伙伴银行 
2014年银团贷款业务评优活动“最佳业绩奖”、“最佳交易奖” 
上海市人民政府 
“2013年度上海金融创新奖”二等奖（“NFC手机支付”项目） 
“2013年度上海金融创新奖”二等奖（微信银行） 
“2013年度上海金融创新奖”提名奖（“网贷通”） 
人民网 “2013年度卓越投资银行服务奖” 
上海市银行同业公会 
2014上海银行业小微企业最佳科技金融服务奖（“微小宝”、“信贷
工厂”） 
“2014年度上海银行业产品创新奖” 
上海银监局 2013年度信息科技管理优胜奖 
《21世纪经济报道》 
第七届 21世纪资产管理“金贝奖”评选“2014年最佳综合服务银行” 、
“最佳移动金融银行” 
《亚洲银行家》杂志 
获评“中国最佳手机银行产品”、“中国最佳社交媒体应用特别奖项” 
亚洲银行家亚太区 2014风险管理成就奖项：操作风险管理成就奖 
《首席财务官》杂志 
2014年度中国 CFO最信赖银行评选“最信赖银行大奖”、 “最佳公司
金融品牌奖”、“最佳现金管理品牌奖”、 “最佳投行业务奖” 
上海证券报 
“最佳中小企业伙伴银行奖”（“微小宝”产品） 
“最佳贸易融资银行奖”（“供应链金融解决方案”） 
证券时报 
2013年度最佳手机银行、最具竞争力银行投行、最佳债券承销银行、
最佳并购顾问银行 
新浪财经 2014年度创新手机银行 
2014 年年度报告                                                        
 
66 
 
《第一财经日报》 2014中国金融价值榜“年度企业银行” 
和讯网 
第十二届财经风云榜“年度最具竞争力财富管理机构”、“年度最佳
信用卡品牌” 
第一财经传媒有限公司、陆家
嘴金融贸易区管理委员会 
2014陆家嘴金融创新峰会暨中国金融创新价值榜“最佳绿色金融产品
创新”、“年度创新移动银行”奖 
国 际
排 名 
英国《银行家》杂志 
2014年全球银行品牌 500强，浦发银行排名第 75位，位列上榜中资银
行第 10位，品牌价值 26.64 亿美元 
2014年世界银行 1000强排名，根据核心资本，浦发银行位列全球第
44位，居上榜中资银行第 8 位 
美国《福布斯》杂志 
2014年全球企业 2000强榜单，浦发银行排名第 130位，位列上榜中资
企业第 16位，居上榜中资银行第 9位 
美国《财富》 
（FORTUNE）杂志 
2014年财富世界 500强排行榜，浦发银行排名第 383位，位列上榜中
资企业第 81位，居上榜中资银行第 9位 
 
十、信息披露索引     
事    项 刊载的报刊名
称 
刊载日期 互联网站及
检索路径 
公司第五届董事会第三十次会议决议公告 
《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
时报》 
2014-12-20 
http://www.
sse.com.cn 
http://www.
spdb.com.cn 
公司独立董事关于提名公司董事候选人的独立意见 同上 2014-12-20 同上 
公司关于签署募集资金专户存储监管协议的公告 同上 2014-12-16 同上 
公司非公开发行优先股挂牌转让公告 同上 2014-12-13 同上 
公司非公开发行优先股募集说明书 同上 2014-12-10 同上 
公司第五届董事会第二十九次会议决议公告 同上 2014-11-26 同上 
公司第五届监事会第三十一次会议决议公告 同上 2014-11-26 同上 
公司关于非公开发行普通股 A股的关联交易公告 同上 2014-11-26 同上 
公司独立董事关于公司发行股份购买资产的独立意见 同上 2014-11-26 同上 
公司关于非公开发行优先股申请获中国证监会核准的公告 同上 2014-11-25 同上 
公司关于收购南亚投资管理有限公司股权获香港证监会批
准的公告 
同上 2014-11-19 同上 
公司关于非公开发行优先股申请获中国证监会发行审核委
员会审核通过的公告 
同上 2014-11-04 同上 
公司关于非公开发行优先股申请获中国证监会发行审核委
员会审核通过的公告 
同上 2014-11-04 同上 
公司第五届董事会第二十八次会议决议公告 同上 2014-10-31 同上 
公司第五届监事会第三十次会议决议公告 同上 2014-10-31 同上 
公司第三季度季报 同上 2014-10-31 同上 
公司关于公司独立董事辞任的公告 同上 2014-10-25 同上 
公司第五届董事会第二十七次会议决议公告 同上 2014-10-22 同上 
公司第五届监事会第二十九次会议决议公告 同上 2014-10-22 同上 
公司第五届董事会第二十六次会议决议公告 同上 2014-09-26 同上 
2014 年年度报告                                                        
 
67 
 
公司第五届监事会第二十八次会议决议公告 同上 2014-09-26 同上 
公司关于与浦银金融租赁股份有限公司关联交易公告 同上 2014-09-26 同上 
公司关于公司关联交易的独立意见 同上 2014-09-26 同上 
公司关于优先股发行申报受理事宜的公告 同上 2014-09-12 同上 
公司第五届董事会第二十五次会议决议公告 同上 2014-09-04 同上 
公司第五届监事会第二十七次会议决议公告 同上 2014-09-04 同上 
公司关于非公开发行优先股及修改公司章程获中国银监会
核准的公告 
同上 2014-08-19 同上 
公司第五届董事会第二十四次会议决议公告 同上 2014-08-14 同上 
公司第五届监事会第二十六次会议决议公告 同上 2014-08-14 同上 
公司半年报 同上 2014-08-14 同上 
公司关于公司独立董事辞任的公告 同上 2014-07-26 同上 
公司第五届董事会第二十三次会议决议公告 同上 2014-07-19 同上 
公司第五届监事会第二十五次会议决议公告 同上 2014-07-19 同上 
公司关于与上海国际集团有限公司签署受让上海国际信托
有限公司控股权备忘录的公告 
同上 2014-07-08 同上 
公司第五届董事会第二十二次会议决议公告 同上 2014-06-28 同上 
公司第五届监事会第二十四次会议决议公告 同上 2014-06-28 同上 
公司 2013年度利润分配实施公告 同上 2014-06-17 同上 
公司第五届董事会第二十一次会议决议公告 同上 2014-06-11 同上 
公司第五届监事会第二十三次会议决议公告 同上 2014-06-11 同上 
公司第五届董事会第二十次会议决议公告 同上 2014-05-30 同上 
公司第五届监事会第二十二次会议决议公告 同上 2014-05-30 同上 
公司关于与上海国际集团有限公司关联交易的公告 同上 2014-05-30 同上 
公司关于公司关联交易的独立意见 同上 2014-05-30 同上 
公司关于 2013 年年度股东大会决议公告 同上 2014-05-27 同上 
公司 2013年年度股东大会之法律意见书 同上 2014-05-27 同上 
公司关于成功发行离岸人民币高级债券的公告 同上 2014-05-23 同上 
公司第五届董事会第十九次会议决议公告 同上 2014-04-30 同上 
公司第五届监事会第二十一次会议决议公告 同上 2014-04-30 同上 
公司关于《公司章程》修订的公告 同上 2014-04-30 同上 
公司非公开发行优先股预案的公告 同上 2014-04-30 同上 
公司关于召开 2013年年度股东大会的通知 同上 2014-04-30 同上 
公司第一季度季报 同上 2014-04-30 同上 
公司 2013年度内部控制评价报告 同上 2014-03-20 同上 
公司独立董事关于对外担保情况的独立意见 同上 2014-03-20 同上 
公司 2013年度报告年报 同上 2014-03-20 同上 
公司 2013年度独立董事述职报告 同上 2014-03-20 同上 
公司第五届董事会第十八次会议决议公告 同上 2014-03-20 同上 
公司第五届监事会第二十次会议决议公告 同上 2014-03-20 同上 
关于上海浦东发展银行股份有限公司 2013 年度控股股东及
其他关联方占用资金情况专项报告 
同上 2014-03-20 同上 
公司 2013年度企业社会责任报告 同上 2014-03-20 同上 
2014 年年度报告                                                        
 
68 
 
公司内部控制审计报告 同上 2014-03-20 同上 
公司关于复牌提示性公告 同上 2014-03-18 同上 
公司关于研究受让上海国际信托有限公司控股权的公告 同上 2014-03-18 同上 
公司关于签署收购南亚投资管理有限公司股权协议的公告 同上 2014-03-06 同上 
公司第五届董事会第十七次会议决议公告 同上 2014-02-28 同上 
公司第五届监事会第十九次会议决议公告 同上 2014-02-28 同上 
公司关于股东、关联方及公司承诺履行情况的公告 同上 2014-02-13 同上 
公司第五届监事会第十八次会议决议公告 同上 2014-02-13 同上 
公司关于公司监事会主席辞任的公告 同上 2014-02-12 同上 
公司关于公司副行长、财务总监辞任的公告 同上 2014-01-20 同上 
公司第五届监事会第十七次会议决议公告 同上 2014-01-18 同上 
公司第五届董事会第十六次会议决议公告 同上 2014-01-18 同上 
公司 2013年度业绩快报公告 同上 2014-01-04 同上 
 
第十节   内部控制 
一、董事会关于内部控制责任的声明及内部控制制度建设情况 
（一）重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
（二）报告期内部控制制度建设情况 
1、通过建立规章制度体系将内部控制要求渗透日常操作管理。截至 2014 年 12 月 31
日，公司已建立了 2,700 余份各类规章制度，用于规范日常经营管理活动，范围覆盖内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五大要素。同时，为了保持内部控制制度
满足内外部环境变化的需要，公司 2014 年度新增或修订了 549 份规章制度，其中公司业务、
零售业务、金融市场业务三大产品类制度为 285 份，合规和风险管理类制度为 58 份，信息
科技安全管理类制度为 13 份，其他管理类 193 份，进一步提升全行内部控制体系的适宜性。 
2、建立前、中、后端全流程的合规内控管理模式，确保各项经营管理活动依法合规。
前端着重开展外部法律法规的跟踪、分析和提示工作，并通过建立问责和考核机制，推进合
