2013年年度报告                                                        
 
56 
 
 
 
 
第八节   公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司进一步完善公司治理结构，借鉴国际上成熟的公司治理经验，努力构建
和形成合理的股权结构，通过明晰公司治理各主体的职责边界，实现各利益相关者的利益均
衡化和最大化，保护存款人的利益，为股东赢取回报，为社会创造价值，努力建设资本充足、
内控严密、运营安全、效益良好的具有核心竞争优势的现代金融服务企业。 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求 
召集、召开股东大会，2013 年度公司共召开一次股东大会，通过决议 9 项，保证股东对公
司重大事项的知情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够充
分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会：公司第五届董事会现有 18 名董事，其中执行董事 4 名、股东单
位董事 7 名、独立董事 7 名，独立董事均由金融、法律、战略管理、IT 等方面有较大社会
影响的专业人士担任。报告期内董事会共召开会议 12 次，其中实体会议 5 次，通讯表决会
议 7 次，通过决议 52 项，审阅专项报告 12 项；执行董事会议召开 5 次，通过决议 11 项。
董事会下设的委员会有战略委员会、提名委员会、风险管理与关联交易控制委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和资本与经营管理委员会六个委员会，各委员会分工明确，权责分
明，有效运作；六个专门委员会共召开会议 16次，通过决议 39 项。公司董事运用丰富的知
识、经验和良好的职业道德，在确定公司的经营发展战略、聘任高级管理层成员、制订银行
年度财务预算方案、利润分配方案、完善银行的风险管理、内部控制、资本充足率管理、监
督高级管理层的有效履职、监督银行财务报告的完整性、准确性等方面倾注了大量的时间和
精力，确保银行遵守法律、法规、规章，切实保护股东的合法权益，关注和维护存款人和其
他利益相关者的利益，有效履行受托职责。 
3、关于监事和监事会：公司第五届监事会现有监事 8 名，其中外部监事 3 名、职工代
表监事 2 名；监事会下设提名委员会、监督委员会。全体监事勤勉、尽责，积极发挥监事会
对银行合规、风险、内控制度建设和经营成果真实性的监督作用。报告期内监事会共召开
12 次会议，其中实体会议召开 5 次，通讯表决会议召开了 7 次，通过各项决议 51 项；监事
会专门委员会召开会议 1 次，审议通过了 4 项议案。本着对股东负责的精神，公司监事认真
履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于高级管理层：报告期末，公司高级管理层设 1 名行长、6 名副行长、1 名董事会
秘书、1 名财务总监。公司高管层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉地在其职权
范围内行使职权。高级管理层积极贯彻国家宏观调控政策，紧紧转变经济发展方式的有利时
机，认真落实监管机构要求，着力应对国际国内复杂多变的经济形势，以客户为中心，强化
创新驱动，加快转型发展，优化业务结构，提升收入水平，确保银行经营与董事会批准的发
展战略、风险偏好、各项政策流程和程序相一致。市场竞争力、社会影响力、企业凝聚力得
到进一步增强，完成董事会年初下达的经营计划指标。公司高级管理层下设资产负债管理委
员会、营销推进委员会、风险管理委员会、信息化建设委员会等。 
2013年年度报告                                                        
 
57 
 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和公司章程，以及公司信息披露
制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得
信息。报告期内完成定期报告披露 4 次，临时公告披露 37 次，对公司“三会”决议以及重
大事项如实施利润分配等及时进行了公告。2013 年 1 月 5 日公司披露业绩快报，再次成为
沪深两市首家披露业绩快报的公司。 
6、关于内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度的建立健全情况 
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人制度》等制度，明确规定公
司向股东及其他外部信息使用人报送文件涉及未公开重大信息的，应当依法履行报告和披露
手续，不得违反相关法律法规与规章制度。在法定应披露的信息未公开披露前，任何部门和
个人都不得以任何形式向外泄漏，公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人员在重大信
息披露前，应将该信息的知情者控制在最小范围内，不得泄漏本行内幕信息，不得进行内幕
交易或配合他人操纵证券及其衍生品种交易价格。经自查内幕信息知情人没有在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司还将继续结合监管要求和
实践经验，规范和加强内幕信息知情人和对外信息报送的管理，进一步完善相关管理制度。 
二、股东大会情况简介 
2013 年 5 月 16 日，公司在上海召开了 2012 年年度股东大会，参加表决的股东（股东
授权代理人）共 150 人，共持有代表公司 9,740,763,540 股有表决权股份，占公司股份总数
的 52.219%。会议以现场记名投票方式表决，审议并通过《公司 2012 年度董事会工作报告》、
《公司 2012 年度监事会工作报告》、《公司 2012 年度财务决算和 2013 年度财务预算报告》、
《公司 2012 年度利润分配预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于修改<公司章程>
的议案》、《关于实施董事、监事及高级管理人员责任保险的议案》、《关于外部监事津贴制度
的议案》。相关决议公告刊登在 2013 年 5 月 17 日《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券
报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
三、董事履行职责情况 
1、董事参加董事会议的出席情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参会 
出席股东
大会次数 
吉晓辉  否 12 12 7 0 0 否 1 
朱玉辰 否 12 11 7 1 0 否 1 
陈  辛 否 12 12 7 0 0 否 1 
杨德红 否 12 11 7 1 0 否 0 
潘卫东 否 12 12 7 0 0 否 0 
沙跃家 否 12 9 7 3 0 否 0 
朱  敏 否 12 9 7 3 0 否 0 
马新生 否 12 10 7 2 0 否 0 
尉彭城 否 12 8 7 4 0 否 0 
王观锠 否 12 11 7 1 0 否 1 
沈  思 否 12 12 7 0 0 否 1 
陈学彬  是 12 12 7 0 0 否 1 
赵久苏 是 12 11 7 1 0 否 1 
2013年年度报告                                                        
 
58 
 
张维迎 是 12 10 7 2 0 否 0 
郭  为 是 12 9 7 3 0 否 0 
华仁长 是 12 12 7 0 0 否 0 
周勤业 是 12 12 7 0 0 否 1 
孙持平 是 12 9 7 3 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
3、独立董事履职情况 
公司董事会共有独立董事7名，达到董事会成员三分之一以上的规定。董事会风险管理
与关联交易控制委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会主任委员均由独立董
事担任。独立董事专业涵盖会计、金融和法律，并在国内外享有较高的声誉。2013年，董事
会召开12次会议，独立董事亲自出席会议率达到89%。董事会专门委员会召开16次会议，独
立董事在专业委员会中占一半以上人数，发挥了较大的作用；报告期召开独立董事会议1次，
通过决议1项，独立董事发表专项独立意见4次。各独立董事本着为全体股东负责的态度，认
真履行诚信和勤勉义务，维护公司整体利益及中小股东的合法权益不受侵犯，并为董事会科
学决策发挥了积极作用。 
4、独立董事关于对外担保情况的独立意见 
根据中国证券监督管理委员会证监发【2003】56 号文的相关规定及要求，本着公正、
公平、客观的态度，独立董事对公司的对外担保情况进行了核查。截止 2013 年 12 月 31 日，
公司开展对外担保业务是经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的，对外担保业
务属于公司的正常业务之一，《公司章程》就审批权限做了明确规定，公司针对担保业务的
风险特点制定了具体的管理办法、操作流程和审批程序，从而有效控制了担保业务的风险。
本公司对外担保均系正常表外业务，表外负债情况如下：  
单位：人民币百万元 
项目内容 2013年 12 月 31日  2012年 12 月 31日 
银行承兑汇票 502,094 521,767 
信用证下承兑汇票 64,935 37,681 
开出保函 81,195 54,784 
开出信用证 97,336 120,024 
信用卡及其他承诺 96,838 58,195 
  本公司没有对关联方的特殊担保情况。报告期内，公司认真执行证监会【2003】56 号文
件的相关规定，没有违规担保的情况。  
 
 
 
2013年年度报告                                                        
 
59 
 
 
四、董事会各专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、战略委员会：报告期内召开 1 次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》、
《关于制定<投资者关系管理工作实施细则>的议案》、《2013-2015 年国际化发展战略规划》、
《2012 年社会企业责任报告》等 4 项议案，对影响公司发展重大事项进行研究并提出建议。 
2、资本与经营管理委员会：报告期内召开 2 次会议，根据公司的发展战略，审议了《关
于2013-2018年资本充足率达标规划的议案》、《关于2008年次级债券赎回相关事宜的议案》、
《关于修订资产负债管理政策（2013 年）的议案》、《关于收购设立香港投资银行的议案》、
《关于购置上海世博地块建设综合业务运营中心的议案》等 5 项议案，对须经董事会批准的
资本运作项目与制度进行了讨论与研究，并提出了明确的建议。 
3、审计委员会：报告期内共召开 6 次会议，履行审核公司的财务信息、审查公司内控
制度的建设与执行情况等职责，审议了《2012 年度报告及其摘要》、《2012 年度利润分配预
案》、《2012 年度财务决算和 2013 年度财务预算报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《2012 年度内部控制自我评估报告》、《2013 年第一季度报告》、《2013 年半年度报告及其摘
要》、《2013 年第三季度报告》、《关于内部审计工作规划（2013-2015 年）的议案》等 10 项议
案。认真落实有关定期报告编制要求，召开专题会议，与会计师事务所协商确定了财务报告
审计工作的时间安排，在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师在保
证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。 
4、风险管理与关联交易控制委员：报告期内召开 6 次会议，审议《关于 2013 年业务经
营风险偏好策略的议案》、《关于 2012年关联交易情况的报告》、《关于信贷资产损失核销的
议案》、《关于信用卡资产损失核销的议案》、《关于公司业务不良贷款批量转让立项报告的议
案》、《关于<信息科技风险管理政策>的议案》、《公司关于调整外包范围及相关安排的议案》
等 17 项议案。对公司风险及管理现状、风险承受能力进行评估，提出了完善风险管理的意
见，审查与批准关联交易，控制关联交易风险。 
5、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1 次会议，审议了《2012 年度董事履职评价的报
告》、《关于高级管理人员 2012 年度履职考核情况的议案》、等内容。认真听取《公司 2012
年度薪酬分配执行情况的报告》，研究董事（公司领薪董事）、高管人员的考核标准、薪酬政
策与方案，同时监督薪酬方案的实施。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明  
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司没有控股股东。公司合并持股第一大股东是上海国际集团有限公司，其与控股的子
公司上海国际信托有限公司、上海国鑫投资发展有限公司、上海国际集团资产管理有限公司
合并持有公司 24.319%的股份；公司与其在资产、人员、财务、机构和业务等方面均完全独
立，公司重大决策由公司独立做出并实施，不存在大股东以任何形式占用公司资金和要求公
司为他人提供担保的行为。 
 
 
2013年年度报告                                                        
 
60 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
对公
司产
生的
影响 
改
进
措
施 
业务方面独立完整情况 是 公司业务独立，自主经营，业务结构完整。 - - 
人员方面独立完整情况 是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。行长、
副行长、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在
公司领取报酬，未在第一大股东单位领取报酬。 
- - 
资产方面独立完整情况 是 公司拥有独立的经营场所和配套设施。 - - 
机构方面独立完整情况 是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及
公司职能部门等机构独立运作，不存在与第一大股东
职能部门之间的从属关系。 
- - 
财务方面独立完整情况 是 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度。 
- - 
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步完善公司治理结构，推进公司建立完善与股东价值相挂钩的激励约束机制，
有效调动高级管理人员的积极性和创造性，持续提升公司的效益、规模和质量，确保公司发
展战略目标的实现，公司董事会审议通过了《高级管理人员考核暂行办法》。其总体原则：
一是按照科学发展观的要求，推动银行提高战略管理、改革创新、资本节约和环境保护水平，
不断增强公司核心竞争能力和可持续发展能力；二是按照公司相关利益者的利益均衡原则以
及可持续发展的要求，依法合规地考核高级管理人员的经营绩效；三是按照银行效益、规模、
质量、发展四个维度进行综合考核；同时根据不同业务结构要求和管理特点，实事求是地实
行科学的分类考核；综合考核与分类考核实行定量与定性相结合、并以定量考核为主的办法；
四是按照权责利相统一的要求，强化高级管理人员履职评价考核的力度，有奖有罚、奖罚对
等，激励与约束并重，考核结果作为高级管理人员薪酬确定和职务聘免的重要依据。 
根据该《办法》以及 2013年度公司经营计划和主要工作任务的完成情况,董事会薪酬委
员会完成了对公司高管的履职考核，认为 2013 年度公司高管人员履职尽责，全面完成了董
事会确定的各项经营计划和工作任务，业绩显著。董事会认真审议并通过了上述考核结果。 
 
八、投资者关系管理 
报告期内，公司管理层密切关注市场动向，积极与投资者和分析师展开了沟通，通过召
开业绩交流会、走访机构投资者、接待投资者来访、举行电话会议、参与券商组织的各类型
研讨会等多种方式，进一步提升了公司的透明度、改善投资者体验、提高投资者信息满意度。
全年公司共接待 80 余批（次）的国内外投资者来访；参加境内外机构举办的策略会 9 次。
同时公司也积极创造条件，尽可能多地借助电话、网络等多种渠道与投资者展开交流，进一
步提升公司的透明度、改善投资者体验、提高投资者信息满意度。 
 
 
 
 
2013年年度报告                                                        
 
61 
 
 
九、公司获奖情况 
企 业
社 会
责任 
中国银行业协会 
 
2012年度社会责任最佳公益慈善贡献奖 
全行志愿者日活动荣获 2012 年度公益慈善优秀项目奖 
绵竹浦发村镇银行荣获 2012 年度最佳社会责任特殊网点贡献奖 
第一财经 “温暖金融 2013第一财经•陆家嘴年度金融公益榜”年度影响力奖 
第一财经 2013金融价值榜 “年度董事会秘书奖” 
 
 
 
金融 
服务 
中国《银行家》杂志 
“商旅卡”积木式产品设计模式、“股权基金投贷联动”、“非金融
企业资产支持票据承销”3项金融产品创新案例荣获“2013年中国
金融创新奖”评选“十佳金融产品创新奖”金融产品创新奖 
证券时报 中国最佳银行理财品牌、中国最佳风控理财银行、中国最佳财富管
理品牌——浦发银行“利多多”、中国最佳结构性银行理财产品—
—浦发银行+融通盈 1号之证券投资类优先级计划、中国最佳开放
式银行理财产品——浦发银行-利多多 14 天周期型、中国最佳稳健
收益型银行理财产品——浦发银行个人专项理财之乐享盈系列。 
证券时报 荣获 2013年中国区“最具竞争力银行投行”“最佳并购顾问银行”
“最佳 团融资银行”“最佳债券承销银行”四项奖项； 大众证券报 最佳股东回报奖 
美国《环球金融》杂志 2013年中国之星最佳零售银行（Best Consumer Bank）奖项 
《快公司》中文版 浦发微信银行获评“中国十大商业创意案例” 
证券时报社、新财富杂志社 2013年度最佳网上银行、2013年度最佳手机银行、2013年度最佳
电子银行服务创新银行 
中国金融认证中心 2013年中国移动金融领先银行奖 
21世纪经济报道 2013“中国最佳品牌建设案例”奖 
21 世纪亚洲金融年会暨亚洲银
行竞争力排名 
2013·亚洲最佳金融市场创新银行 
人民金融年会 2013年度卓越投资银行服务奖。 
第三届中国财资年会 2013年最佳交易银行 
上海市人民政府 浦发银行“NFC 手机支付”项目获“2013年度上海金融创新奖颁发
的金融创新二等奖” 
中国社会科学院工业经济研究
所和中国经营报社 
2013年卓越竞争力对公业务银行”大奖 
《首席财务官》杂志社 “最信赖银行大奖”、“最佳跨境贸易结算奖”以及“最佳公司金
融品牌奖”和“最佳中小企业服务品牌奖”  
中国银行业协会 2013年银团贷款业务 “最佳业绩奖” 
两个牵头项目荣获 “最佳交易奖”。 理财周报 中国最佳移动金融银行 
腾讯 “浦发银行移动 NFC手机支付体系”荣获 “2013年度互联网金融
产品大奖” 
经济观察报 年度卓越移动金融银行 
 
国 际
排名 
《福布斯》杂志 2013年全球企业 2000强榜单中，位居第 125位，居上榜中资银行
第 7位 
英国《银行家》杂志 2013年全球银行 1000强榜单，按照核心资本计，排名升至全球第
53位，较上年（57位）上升 4位，在上榜中资银行中排名第 8 
美国《财富》（FORTUNE）杂志 2013年财富世界 500强排行榜，跻身财富世界 500强，位列全球
企业第 460位，位列上榜中资企业第 88位和上榜中资银行第 9位 
Interbrand品牌咨询集团  2013 最佳中国品牌价值排行榜第 15 位,同类型股份制商业银行
第 2位 
2013年年度报告                                                        
 
62 
 
 
十、信息披露索引     
 
事    项 刊载的报刊名称 刊载日期 互联网站及
检索路径 公司次级债券发行完毕的公告 《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
2013-01-04 http://www.s
se.com.cn 
http://www.s
pdb.com.cn 
公司 2012年度业绩快报 同上 2013-01-05 同上 
公司第五届董事会第四次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-01-08 同上 
公司第五届监事会第五次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-01-08 同上 
公司关联交易公告 同上 2013-01-30 同上 
公司第五届董事会第五次会议决议公告 同上 2013-03-14 同上 
公司第五届监事会第六次会议决议公告 同上 2013-03-14 同上 
公司 2013年年度报告及摘要 同上 2013-03-14 同上 
公司独立董事述职报告 同上 2013-03-14 同上 
公司 2012年度内部控制评价报告 同上 2013-03-14 同上 
公司 2012年度非经营性资金占用及其他关联方占用资
金情况专项报告 
同上 2013-03-14 同上 
公司内部控制审计报告 同上 2013-03-14 同上 
公司 2012年企业社会责任报告 同上 2013-03-14 同上 
公司关于修订《公司章程》的公告 同上 2013-03-14 同上 
公司第五届董事会第六次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-4-12 同上 
公司第五届监事会第七次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-4-12 同上 
公司关于召开 2012年年度股东大会的通知 同上 2013-4-25 同上 
公司第一季度季报 同上 2013-4-27 同上 
公司第五届董事会第七次会议决议公告 同上 2013-4-27 同上 
公司第五届监事会第八次会议决议公告 同上 2013-4-27 同上 
公司 2012年年度股东大会会议资料 同上 2013-5-10 同上 
公司第五届董事会第八次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-5-14 同上 
公司第五届监事会第九次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-5-14 同上 
公司关于 2012 年年度股东大会决议的公告 同上 2013-5-17 同上 
公司 2012年年度股东大会之法律意见书 同上 2013-5-17 同上 
公司 2012年度利润分配实施公告 同上 2013-5-27 同上 
公司第五届董事会第九次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-6-4 同上 
公司第五届监事会第十次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-6-4 同上 
公司第五届董事会第十次会议决议公告 同上 2013-6-27 同上 
公司第五届监事会第十一次会议决议公告 同上 2013-6-27 同上 
公司第五届董事会第十一次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-8-14 同上 
公司第五届监事会第十二次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-8-14 同上 
公司 2013年半年度报告及摘要 同上 2013-8-14 同上 
公司第五届董事会第十二次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-9-18 同上 
公司第五届监事会第十三次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-9-18 同上 
公司第五届董事会第十三次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-10-1 同上 
2013年年度报告                                                        
 
63 
 
公司第五届监事会第十四次会议（通讯表决）决议公告 同上 2013-10-1 同上 
公司与浦银租赁股份有限公司关联交易公告 同上 2013-10-1 同上 
公司中国（上海）自由贸易试验区分行开业获批公告 同上 2013-10-1 同上 
公司第五届董事会第十四次会议决议公告 同上 2013-10-31 同上 
公司第五届监事会第十五次会议决议公告 同上 2013-10-31 同上 
公司 2013年第三季度报告 同上 2013-10-31 同上 
公司第五届董事会第十五次会议决议公告 同上 2013-12-21 同上 
公司第五届监事会第十六次会议决议公告 同上 2013-12-21 同上 
公司关于《公司章程》修订获中国银监会核准的公告 同上 2013-12-27 同上 
公司关于 2008 年次级债券赎回选择权行使的公告 同上 2013-12-27 同上 
 
 
第九节   内部控制 
一、董事会关于内部控制责任的声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
2、报告期内部控制制度建设情况 
（1）开发建设合规内控与操作风险管理系统，提升内部控制系统化管理能力和水平。
公司通过开发建设合规内控系统，整合各类相关管理信息和数据。通过在系统中设置内外部
法律法规库、内部控制管理信息库，为全行提供相关信息的管理和服务功能，以便捷的形式
实现信息的收集和分享，能够为不同等级、不同需要的人员提供更多维度的管理数据和信息，
提高各级机构工作的协作性和准确性。 
（2）持续推进规章制度管理，提升业务管理规范化程度。一方面，通过合规内控系统
实现对规章制度的统一管理，并向全行各级机构提供内外部法律法规和规章制度的查询功
能，提高规章制度在各级分支机构的渗透力度，保障各项管理要求和内控措施可以上通下达，
准确传递至相关业务操作人员，为提升规章制度执行的有效性奠定基础。另一方面，通过开
展对规章制度从计划、拟定、审批、发布、评估、修订全流程的管理，提升规章制度的合理
性和可执行性，使规章制度与经营管理目标更加契合，切实为规范经营、实现战略目标提供
支撑和保障。 
