洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，完善公司法人治理结构，健全
公司内部管理制度，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，报告期内未收到被监管部门采取行政监管
措施的有关文件、未有需限期整改事项。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事、监事、高级管理人员及其他董事会聘任
人员薪酬管理办法》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2009年第二次临时董事会会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，并
根据监管要求在其基础上进行修订，于第四届董事会2011年第三次临时会议审议通过《内幕
信息知情人登记管理制度》。2015年度，经自查，内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前无利用内幕信息买卖公司股份的情况；公司及时统计2014年度报告、2015年第
一季度报告、2015年半年度报告、2015年第三季度报告、非公开发行等内幕信息公开前各环
节内幕信息知情人名单并报备至监管部门。公司于第四届董事会2012年第一次临时会议审议
通过了《外部信息使用人管理制度》，实际工作中严格遵照执行。报告期内，公司董监高无
违规买卖公司股票情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整，不依赖于股东或其他关联方。 
（二）资产方面 
公司生产经营使用的工业产权、商标、非专利技术等无形资产由公司拥有，生产经营场
所为公司独立拥有。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采
购和销售系统。 
（三）人员方面  
公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领取薪酬，没有在控股股东及其他股东或
其下属企业兼职和领取薪酬的情形。 
（四）机构方面 
公司设立了完善的组织机构，各内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的
从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门,建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，独立开设
银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会决议 
临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
详见披露于巨潮资讯网的
《2015 年第一次临时股东
大会决议公告》，公告编号：
2015-003 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
详见披露于巨潮资讯网的
《2014 年度股东大会决议
公告》，公告编号：2015-022 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙茂竹 7 3 4 0 0 否 
宋晓刚 7 1 4 2 0 否 
刘长华 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司独立董事在本报告期的任职期间尽职尽责，尽量亲自出席每次会议，并在会议讨论
时积极给出自己的意见和建议，公司董事会认真做好会议记录，公司管理层在董事会后依据
相关决议和意见开展工作。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战
略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和对
外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用资
金。2015年度，战略委员会召开专门委员会会议2次，就公司未来战略发展进行了讨论。 
2、提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提
名委员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。2015
年，提名委员会未召开专门委员会会议。 
3、薪酬与考核委员会 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司
董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2015年4月27日，薪酬与考核
委员会召开专门委员会会议，审议了《2014年度高管薪酬方案》。 
4、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。2015年，审计委员会召开了专门委员会会议，审
阅审计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，并对公司审计部工作
进行指导和监督。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，
对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。
洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于2011年4月21日召开的2010年年度股东大会审议通过了《董事、监事、高级管理人
员及其他董事会聘任人员薪酬管理办法》，2015年5月28日召开的2014年度股东大会对该办法
进行了修订，报告期内公司按照该办法之规定，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员
进行业绩考评和奖励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：⑴重大缺陷认定的定性标准是指公司有以下情形：
①董事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正； ③当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。⑵重要缺陷认定的定性标准是
指公司有以下情形：①未依照公认会计准则选择和应
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：⑴重大缺陷认定的定性标准是
指公司有以下情形：①缺乏民主决策程序；②
决策程序导致重大失误；③违反国家法律法规
并受到处罚；④中高级管理人员和高级技术人
员流失严重；⑤媒体频出现负面新闻，涉及面
广；⑥重要业务缺乏制度控制或者制度体系失
效；⑦内部控制重大或重要缺陷未得到整改。
洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控制措施； ③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施 且没有相应的补偿性控制； ④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
⑶一般缺陷认定的定性标准是指除重大缺陷和重要缺
陷外的其他情形。 
⑵重要缺陷认定的定性标准是指公司有以下
情形：①民主决策程序存在但不够完善；②决
策程序导致出现一般失误；③违反企业内部规
章，形成损失；④关键岗位业务人员流失严重；
⑤媒体出现负面新闻，波及局部区域；⑥重要
业务制度或系统存在缺陷；⑦内部控制重要或
者一般缺陷未得到整改。⑶一般缺陷认定的定
性标准是指公司有以下情形：①决策程序效率
不高；②违反内部规章，但未形成损失；③一
般岗位业务人员流失严重；④媒体出现负面新
闻，但影响不大；一般业务制度或系统存在缺
陷；⑥一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下：⑴重大缺陷的认定的定量标准是指财务报表的错
报金额落在如下区间：①错报≥利润总额的 5%；②错
报≥资产总额的 3%；③错报≥经营收入总额的 1%；④
错报≥所有者权益总额的 1%。⑵重要缺陷的认定的定
量标准是指财务报表的错报金额落在如下区间：①利
润总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；②资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 3%；③经营收入总额的
0.5%≤错报＜经营收入总额的 1%；④所以者权益总额
的 0.5%≤错报＜所有者权益总额的 1%。⑶一般缺陷的
认定的定量标准是指财务报表的错报金额落在如下区
间：①错报＜利润总额的 0.5%；②错报＜资产总额的
0.5%；③错报＜经营收入总额的 0.5%。④错报＜所有
者权益总额的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：⑴重大缺陷的认定的定量标准
是指财务报表的错报金额落在如下区间：①错
报>营业收入 5%；②错报>资产总额 5%。⑵
重要缺陷的认定的定量标准是指财务报表的
错报金额落在如下区间：①营业收入 2%<错报
≤营业收入 5%；②资产总额 2%<错报≤资产总
额 5%。⑶一般缺陷的认定的定量标准是指财
务报表的错报金额落在如下区间：①错报≤营
业收入 2%；②错报≤资产总额 2% 。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，轴研科技于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内容详见披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
洛阳轴研科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 711218 号 
注册会计师姓名 郭健 王晓燕 
审计报告正文 
洛阳轴研科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“轴研科技”）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是轴研科技管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
