洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司按照《公司章程》及公司《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》的
要求，认真制定、审议、落实 2016 年度利润分配方案，充分保护了中小投资者的合法权益。 
√ 适用 □ 不适用  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
（一）2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
董事会提议：以总股本 524,349,078 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元
（含税），共计 524.35 万元，剩余未分配利润结转下年。 
（二）2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
现金分红：以总股本 353,609,448 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.11 元（含
税），共计 388.97 万元，剩余未分配利润结转下年。 
（三）2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
2015 年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,243,490.78 16,374,041.29 32.02% 0 0 
2016 年 3,889,703.93 95,618,096.10 4.07% 0 0 
2015 年 0.00 -156,095,446.89 0.00% 0 0 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 524,349,078 
现金分红总额（元）（含税） 5,243,490.78 
可分配利润（元） 568,803,362.46 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以总股本 524,349,078 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），共计 524.35 万元，剩余未分配利润结
转下年。 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
中国机械工
业集团有限
股份限售承
诺 
关于认购股
份锁定期的
2017 年 02 月
06 日 
自轴研科技
购买其持有
履行承诺 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司 承诺 国机精工
100%的股权
所发行的股
份发行上市
之日起 36 个
月内。 
中国机械工
业集团有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2017 年 02 月
06 日 
长期 履行承诺 
中国机械工
业集团有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和
规范关联交
易相关事项 
2017 年 02 月
06 日 
长期 履行承诺 
中国机械工
业集团有限
公司 
其他承诺 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
2017 年 02 月
06 日 
长期 履行承诺 
中国机械工
业集团有限
公司 
业绩承诺及
补偿安排 
国机集团承
诺标的公司
新亚公司在
承诺期 2017
年至 2019 年
内的经营业
绩实现承担
保证责任. 
2017 年 02 月
06 日 
2017-2019 年 履行承诺 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□适用√ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用□不适用  
（一）重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会
计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净
利润”。比较数据相应调整。 
董事会决议 
列示持续经营净利润本年金额
43,091,693.79元 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会决议 
其他收益：35,530,947.95元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
董事会决议 
营业外收支净额减少3,581,753.59 
元，重分类至资产处置收益。 
（二）重要会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017 年 10 月，轴研科技完成同国机精工的重大资产重组，国机精工成为公司的
全资子公司，纳入公司合并报表范围，根据《企业会计准则—企业合并》对同一控制下企业
合并的规定，公司对 2016 年财务报表进行重述。 
（二）2017 年 11 月，阜阳轴承破产申请被法院受理，2017 年 11-12 月不再纳入公司合
并报表范围。 
（三）2017 年 12 月 7 日，公司、河南东风新研材科技有限公司、洛阳正航电子科技有
限公司及丁楠、李强、布应斌、李治青共同投资设立国机精工（伊川）新材料有限公司，公
司持股 51.00%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭健  李娅丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，
期间共支付内控审计费30万元。聘任华融证券为公司财务顾问，期间共支付费用485.85万元。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 11 月 6 日，经安徽省阜阳市中级人民法院查明，认为阜阳轴承申请破产清算符
合法律规定，并裁定如下：“受理阜阳轴承有限公司的破产清算申请。本裁定自即日起生效。”
阜阳轴承破产申请被法院受理后，将不再纳入公司合并报表范围。具体见公司于 2017 年 11
月 7 日披露的《关于法院受理全资子公司阜阳轴承有限公司破产清算申请的公告》（公告编号：
2017-088）。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
适用 □√ 不适用 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司合并报表范围内企业未决诉讼涉及金额总计 1,417.69 万元，
其中已计提坏账准备 568.16 万元，确认预计负债 482.53 万元。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√适用□不适用  
公司控股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易，其他与日常经营相关的关联交易见
“第十一节  财务报告 之 十二、关联方及关联交易”。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中国机械
工业集团
有限公司 
控股股
东 
股权收
购 
公司通
过发行
股份的
方式购
买国机
集团合
法持有
的国机
精工
100%股
权 
评估价
格 
98,137.68 98,137.68 
98,137
.68 
发行股份
购买资产 
0 
2017 年 11
月 04 日 
公告名称：
关于发行
股份购买
资产并募
集配套资
金暨关联
交易之标
的资产过
户完成的
公告 ；公
告编号：
2017-087 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
2017 年国机精工合并净利润 8,519 万元，归母净利润 5,714 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
国机集团承诺新亚公司 2017 年度实现的经审计的归属于国机精工的扣除国机精工
内部交易影响和非经常性损益后的净利润（按照新亚公司经审计的扣除国机精工内
部交易影响和非经常性损益后的净利润乘以国机精工全资子公司三磨所持股比例
50.06%计算）不低于 1,523 万元，2017 年度新亚公司实现净利润承诺数为 2,809.64
万元。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（四）关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易，其他关联交易具体情况见“第十一节  财务报告 之 十
二、关联方及关联交易”。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
（1）托管白鸽磨料磨具有限公司 
2012 年 11 月 21 日，中国机械工业集团有限公司（以下简称“国机集团”）与郑州投资
控股有限公司、白鸽磨料磨具有限公司（以下简称“白鸽公司”）签订《白鸽磨料磨具有限公
司重组协议》，根据国机集团与政府签订的《框架协议》，郑州投资控股有限公司通过整理和
盘活资产并对白鸽公司增资，分步将拥有的白鸽公司全部股权整体划转给国机集团，国机集
团同意接收并承担相应责任。该协议签署后，负责对白鸽公司的管理。 
国机精工作为国机集团的全资子公司，根据国机集团的安排，将白鸽公司的经营管理托
管给本公司负责，报告期内，国机精工已实施对白鸽公司的托管。 
2016 年 12 月 28 日，国机精工与郑州投资控股有限公司签订《股权托管协议》，委托本
公司作为白鸽公司的管理方，根据该协议约定代郑州投资控股有限公司对白鸽公司行使管理
职权，该管理权主要为资产运营投资、健立和完善各项制度、参与日常决策等，托管期限自
本协议签订日至以下情况止：白鸽公司股权过户至受托方、出售并过户至第三方、终止经营、
双方协商终止本协议。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）托管成都工具研究所有限公司 
2016 年 05 月 24 日，中国机械工业集团有限公司（以下简称“国机集团”）下发国机资
【2016】183 号《国机集团关于将所持成都工具研究所有限公司 69.78%股权委托给国机精工
有限公司管理的通知》：为加快精工板块业务资源整合，国机集团决定将持成都工具研究所有
限公司 69.78%股权委托给国机精工有限公司管理，托管期间，成都工具研究所有限公司除产
权关系不作变更外，国机集团对该单位的所有管理责任均转移交由国机精工负债，国机精工
对成都工具研究所有限公司按控股子公司进行管理。 
2016 年 10 月 31 日，委托方国机集团与国机精工签订《股权托管协议》，国机集团委托
本公司为成都工具所的管理方行使管理职权，主要包括对成都工具所日常经营管理事项决策、
日常经营行为进行监督和管理等，代为管理成都工具研究所有限公司，托管起始日期为 2016
年 11 月 01 日，结束日期由国机集团和本公司协商确认。 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、租赁情况 
（1）2016 年 6 月 24 日，公司第五届董事会 2016 年第六次临时会议审议通过了《关于
全资子公司洛阳轴承研究所有限公司开展售后回租融资租赁并为该事项提供担保的议案》。公
司全资子公司轴研所与国机财务有限责任公司开展售后回租融资租赁业务，将轴研所的部分
设备资产以售后回租方式，向国机财务融资人民币 5,072.50 万元，租赁利率为年利率 5.40%，
融资期限 120 个月。在租赁期间，轴研所以回租方式继续使用该部分设备，设备所有权归国
机财务所有；自租赁合同履行完毕之日起，轴研所按名义价款支付款项后，租赁设备所有权
归轴研所。公司为该项售后回租融资租赁业务提供连带责任担保。 
（2）2017 年 1 月，郑州磨料磨具磨削研究所有限公司与国机财务有限责任公司开展融
资租赁业务，国机财务有限责任公司从江苏苏美达新能源发展有限公司采购光伏发电设备，
然后融资租赁给郑州磨料磨具磨削研究所有限公司使用，融资租赁款 678.13 万元，租金季度
支付，租赁利率 7.02%，租赁期限 72 个月，租赁期满时郑州磨料磨具磨削研究所有限公司付
清全部租金和名义价款（1 元）后，设备所有权归郑州磨料磨具磨削研究所有限公司所有。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
（二）重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
1、担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
洛阳轴承研究所有限
公司 
2016 年 06
月 25 日 
5,072.5 
2016 年 06 月 30
日 
5,072.5 
连带责任保
证 
120 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,473.77 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,072.5 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,473.77 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中国机械工业国际合
作有限公司 
2018 年 04
月 28 日 
13,000 
2017 年 09 月 14
日 
1,681.08 
连带责任保
证 
24 个月 否 是 
国机精工有限公司 
2016 年 08
月 08 日 
30,000 
2015 年 12 月 31
日 
10,000 抵押 24 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
13,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
11,681.08 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
43,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
11,681.08 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,154.85 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
48,072.5 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
16,154.85 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.69% 
其中： 
2、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 6,500 1,600 0 
合计 6,500 1,600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
2、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
具体内容见公司公告于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《洛阳轴研科技股份有
限公司 2017 年度社会责任报告》。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
1、精准扶贫规划 
公司秉承“扶志气、扶智力、扶产业、扶民生”四翼并举的帮扶理念，形成“教育为根、产
业为本、农资为枝、民生为脉”的扶贫工作思路为中心，公司高度重视扶贫工作，多次召开专
题会，认真谋划扶贫工作计划，并委派优秀干部高亚辉同志为驻村第一书记，以保证各项扶
贫措施落到实处。以打造央企帮扶示范村为目标，全面推进精准扶贫工作。 
2、年度精准扶贫概要 
刘圩村位于河南省信阳市淮滨县西北部，距淮滨县城 35 公里，距三空桥乡政府 3 公里。
村内地貌以平原为主，总面积 2.68 平方公里，耕地面积 2748 亩，村内共有 8 个村民小组，
426 户 2155 人，全村低保户 83 户，五保户 7 户，党员 40 人。2017 年，公司以驻村第一书记
为纽带，紧紧围绕组织牵引，项目推动，示范引导，服务保障，和谐共建的总体思路，从解
决热点、难点、焦点问题入手，突出重点、强化措施、狠抓落实，有效推进了精准扶贫工作
的开展，圆满完成了县、乡党委、政府安排的各项工作任务，使得全体党员干部综合素质逐
步提高，村容村貌和社会治安环境明显改善，特别是建档立卡贫困户家庭的生活生产得到了
基本保障，全村的各项工作得到了整体推进。具体有刘圩村基础设施；民生工程建设改善；
扶贫慰问；支持刘圩村特色产业发展，帮助消化刘圩村特色农副产品 15.6 万元；开展“共筑
刘圩梦”植树活动；支教帮扶活动并捐赠图书，建立图书角；“共建新刘圩”送文化下乡活动和
主题党日上党课活动等。帮扶措施成效显著，刘圩村由 20%的贫困发生率现在已经降至 1.9%，
受到刘圩村广大基层干部、群众的高度认可。 
3、精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 37 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
     2.物资折款 万元 2 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 15 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 2 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
 优秀第一书记 县、市、省 
4、后续精准扶贫计划 
2018 年，我们将重点对未脱贫户加大帮扶力度，力争早日脱贫，同时对已脱贫户常帮不
懈，确保稳定脱贫，对村集体经济扶持也加大力度。积极调动企业员工参与扶贫，并定期组
织开展调研、慰问、宣传、教育等形式帮扶活动，推动特色产业发展，并进一步强化工作措
施，灵活方式，抓住以调整农业产业结构、基础设施建设、和劳动力转移不放松，进一步健
全完善扶贫长效机制，切实增强贫困群众的自身“造血”功能，不断深化和创新扶贫工作的新
方法、新举措，千方百计地帮助贫困群众脱贫致富，确保圆满完成扶贫开发各项任务目标，
努力做到精准扶贫、精准脱贫。争取将刘圩村建设成为央企帮扶示范村，2020 年同全国人民
一道步入小康！ 
（三）环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）业绩承诺情况 
根据 2017 年 2 月 15 日公司与中国机械工业集团有限公司之发行股份购买资产的业绩承
诺补偿协议，由于重大资产重组时对于国机精工有限公司持有的三级子公司郑州新亚复合超
硬材料有限公司 50.06%股权采用了收益法进行评估，为确保交易的公平对等，根据《上市公
司重大资产重组管理办法》第三十五条规定，中国机械工业集团有限公司就未来盈利能力作
出相关承诺。 
根据上述协议，国机集团承诺标的公司新亚公司在承诺期 2017 年至 2019 年内的经营业
绩应符合以下要求，并保证自协议生效之日起，并对标的公司业绩的实现承担保证责任： 
经审计的归属于国机精工的扣除国机精工内部交易影响和非经常性损益后的净利润（按
照新亚公司经审计的扣除国机精工内部交易影响和非经常性损益后的净利润乘以国机精工全
资子公司三磨所持股比例 50.06%计算，以下简称“净利润承诺数”）分别不低于 1,523 万元、
1,680 万元、1,772 万元。 
如若上述业绩承诺未能实现，则国机集团依据如下约定给予轴研科技补偿。 
（二）业绩补偿承诺的履行情况 
根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的《资产评估报告》（天兴评报字【2016】第
0871 号）对于郑州新亚复合超硬材料有限公司盈利预测：业绩承诺期（2017 年至 2019 年）
实现的经审计的扣非净利润不得低于 1,523.00 万元、1,680.00 万元、1,772.00 万元（按照经审
计扣除国机精工有限公司内部交易影响和非经常性损益后的净利润乘以国机精工有限公司全
资子公司郑州磨料磨具磨削研究所有限公司所持股比例 50.06%计算，以下简称“承诺净利润
数”）。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《郑州新亚复合超硬材料有限公司 2017
盈利预测》【信会师报字[2018]第 ZG11459 号】。新亚公司 2017 年归属于母公司的净利润为
58,435,033.08 元，扣除非经常性损益 2,121,100.49 元、新亚公司向三磨所收取的委托贷款利
息收入 188,390.98 元后，按照三磨所持股比例 50.06%计算得出承诺净利润数为 28,096,446.13
元，业绩预测实现率为 184.48%。因此，2017 年度国机集团已经实现了承诺业绩，交易对方
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
在本年度无业绩补偿义务。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 13,043,478 
3.69% 
 
109,528,660    109,528,660 122,572,138 26.47% 
1、国有法人持股 13,043,478 
3.69% 
 
109,528,660    109,528,660 122,572,138 26.47% 
二、无限售条件股份 340,565,970 
96.31% 
 
     340,565,970 73.53% 
1、人民币普通股 340,565,970 
96.31% 
 
     340,565,970 73.53% 
三、股份总数 353,609,448 100.00% 109,528,660    109,528,660 463,138,108 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会《关于核准洛阳轴研科技股份有限公司向中国机械工业集团有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2017】1795 号）文件核准，公司通过发
行股份的方式购买国机集团持有的国机精工 100%股权，拟购买资产的交易价格参照天健兴业
出具的《资产评估报告》（天兴评报字（2016）第 0871 号），截至评估基准日 2016 年 6 月 30
日，标的公司国机精工 100%股东权益评估价值为 98,137.68 万元，该评估结果已经国务院国
资委[20170002]号国有资产评估项目备案表备案，经交易双方协商，标的资产的交易价格确
定为 98,137.68 万元。发行股份价格为 8.96 元/股，共计发行 109,528,660 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行方案的审议批准 
