洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务和主要产品 
本公司的主要业务包括轴承、电主轴的研发和生产，以及国家、各级地方政府和其他企
业所委托的技术开发业务。上述三类业务是公司的核心业务，也是公司利润的主要来源。 
除核心业务外，公司还从事轴承专用工艺装备和检测仪器、轴承用材料（金属材料、特
种材料、化工材料）的研发生产业务。 
本公司主要产品为轴承和电主轴，包括特种轴承、精密机床轴承、重型机械用大型（特
大型）轴承、机床用电主轴等，具体情况如下： 
1、轴承 
轴承作为通用部件，广泛应用于机床、冶金矿山设备、石油化工设备、工程机械、医疗
机械、通用机械、汽车、摩托车、铁路机车车辆、航空航天设备、家电、电机、船舶等行业，
可谓“有转动的地方即需要轴承”。轴承为机械中的固定机件，用来支撑转轴或其他旋转零件，
引导旋转运动，并承受传递给支架负荷的机械零件，一般指滚动轴承。滚动轴承主要包括轴
承内圈、轴承外圈（通称轴承套圈）、滚动体和保持架四大件。滚动轴承精度从低到高依次
为P0、P6、P5、P4、P2，其中P0级为普通级，P6级有一定的精度要求，应用范围广泛；P5
级精度要求比较高，称为精密级，主要用于机床主轴；P4、P2级称为超精密级，精度要求极
高，主要用于高速精密机床主轴等场合。目前公司生产的轴承以P4及P4级以上为主。 
轴承主要构成部件剖析图 
 
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
特种轴承：公司生产的特种轴承主要应用于航空航天领域，包括超低温自润滑火箭发动
机轴承、卫星能源系统轴承、宇宙飞船生命维持系统轴承、陀螺仪高灵敏轴承、偏置动量轮
高可靠性、长寿命轴承及其组件等，具有结构复杂、性能要求严格的特点。 
航空航天轴承几乎代表了轴承工业发展的综合技术水平，它对国民经济发展和行业结构
调整起到促进和导向作用，具有广阔的市场前景和极高的科技含量，也是体现国家竞争力和
综合实力的战略性威慑产品的核心零部件之一。 
目前公司的航天特种轴承及其组件已形成产业规模，随着国际形势的发展和我国综合国
力的增强，我国航天等特殊领域的生产任务逐年增加，与之配套的特种轴承的需求量也随之
增长。 
精密机床轴承：精密机床轴承是在高精度机床中使用的轴承，具有严格的性能要求，如
尺寸精度、旋转精度、摩擦力矩、刚度等。 
本公司生产的精密机床轴承主要包括精密机床主轴轴承和精密机床丝杠轴承。精密机床
主轴轴承是精密机床轴承的一种，用于机床或其他机构主轴的支撑，其精度指标直接影响机
床的精度，一般使用精密级或超精密级轴承。负荷较大时使用两套或两套以上轴承共同支撑
主轴。为保证轴承受力均匀，经常需要对这些轴承按一定技术要求进行选配，经选配后的轴
承称为配对（或三联、四联等）轴承。精密机床丝杠轴承是指用于滚珠丝杠支撑的精密轴承。 
重型机械用轴承：重型机械用轴承包括外径尺寸范围为Φ360~Φ1,500mm的大型轴承产品
及外径尺寸范围为Φ1,500~Φ6,800mm的特大型轴承产品，主要为冶金、矿山、船舶、风电、
石油等行业所需的重型机械和主机设备配套。 
目前公司重型机械用轴承产品主要包括：有色轧机、矿山设备、船用吊机和工程机械用
大型、特大型轴承、风电主机用偏航、变桨轴承。 
2、电主轴 
机床主轴由内装式电动机直接驱动，从而把机床主传动链的长度缩短为零，实现了机床
的“零传动”。这种主轴电动机与机床主轴“合二为一”的传动结构形式，使主轴部件从机床的
传动系统和整体结构中相对独立出来，因此可做成“主轴单元”，俗称“电主轴”。 
电主轴的主要特点是将电机置于主轴内部，通过驱动电源直接驱动主轴进行工作，实现
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
了电机、主轴的一体化功能。与传统机床主轴相比，电主轴具有十分明显的优势。由于主轴
由内装式电机直接驱动，省去了皮带、齿轮、联轴节等中间变速和传动装置，具有结构简单
紧凑、效率高、噪声低、振动小和精度高等特点。而且利用交流变频技术，电主轴可以在额
定转速范围内实现无级变速，以适应机床工作时各种工况和负载变化的需要。 
电主轴系统是数控机床三大高新技术（高速电主轴、数控系统、送给驱动）之一，电主
轴技术水平的高低、性能的优劣都直接决定和影响着数控机床整机的技术水平和性能，也制
约着主机的发展。因此，有专家认为，电主轴在数控机床中的作用类似电脑中的芯片，将电
主轴称为数控机床的“芯片”。也有日本学者将包括电主轴在内的关键功能部件产业统称为“中
场”产业，取足球“中场”寓意，表明其重要位置。 
 
电主轴剖面示意图 
 
 
电主轴工作原理图 
本公司电主轴产品主要应用于具有高速、高精、高效、高智能化加工能力的机床，包括
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
高速磨削机床、高速内圆磨床、高速钻床、高速铣床、加工中心、数控机床等。 
（二）行业发展特点及公司的行业地位 
1、行业发展特点 
（1）增长速度放缓，增长质量提高 
改革开放以来，我国轴承行业持续稳定发展，形成了独立完整的工业体系，成为销售额
和轴承产量位居世界第三的轴承生产大国，但还不是世界轴承强国，产业结构、研发能力、
技术质量、效率效益都与国际先进水平有较大差距。 
我国经济发展进入新常态，主机行业经济下行压力越来越大，对轴承需求增长减缓，预
计我国轴承行业“十三五”主营业务收入年均递增速度将保持在6%，从规模速度型增长向质量
效率增长转变。 
（2）组织结构和技术结构优化升级 
组织结构优化升级。经过国际国内市场的大浪淘沙，一批产能过剩、从事低端轴承生产
的低能低效企业将淘汰退出市场；通过产品结构调整和产业升级，一批中小企业成长为“专、
精、特、新”企业，进入细分市场前列；若干有核心竞争力的大型企业将成长为具有较强国际
竞争力的大型企业集团。 
技术结构优化升级。技术创新平台建设方面重建行业基础理论共性技术研发和中小企业
公共服务平台，鼓励企业建立技术创新平台，“筑巢引凤”，引导创新要素（人才、软硬件）
向企业集聚；基础理论共性技术研发方面，行业基础理论研究、参与轴承国际技术标准的编
制修订取得突破，行业关键共性技术的研发取得一大批成果，有关轴承的国家专利，尤其是
发明专利的授权量大幅增加；轴承产业向高端发展，航空发动机轴承、高档数控机床轴承、
高速动车组轴承、盾构机轴承、机器人轴承、风电增速器轴承等高端轴承的标志性产品研发
和产业化取得成功，我国轴承产业从国际轴承产业链的中低端发展到中高端。 
（3）国际化成为必然的趋势 
出口额增加，出口产品档次提高。我国轴承出口额逐年稳定增长，增速高于进口，进出
口贸易顺差逐年加大。出口产品的档次逐步提高，由原来的中低档向中高档发展。 
“走出去”实现国际化。国内一些轴承企业已经迈开“走出去”步伐，进行海外并购，实现
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
资源国际化、市场国际化、布局国际化，今后将会迈出更大的步伐。 
融入国际轴承产业链。世界经济处于深度调整期，面对严峻的经济形势的压力，为降低
成本，跨国轴承公司实施全球采购战略，相继来到中国采购轴承零件。越来越多的我国轴承
企业为跨国轴承公司代工，使代工企业从跨国轴承公司的“技术溢出”中学习到了先进的技术
和管理，使企业的技术素质和管理素质都上了台阶。 
2、公司的行业地位 
公司在轴承行业中经济规模不大，但集中于高、中端产品，在行业内，以综合技术实力
强而知名，这也是公司发展的根本，同时也是公司的竞争优势所在。另外公司长期参与特种
轴承的研发和生产，已形成一套严格的质量保证体系。公司主导产品技术含量较高、质量稳
定，具有一定的技术门槛，符合国家发展高端制造业的发展要求。 
主要竞争对手情况 
瑞典SKF集团：SKF集团始建于1907年，集团总部设于瑞典哥德堡。SKF业务遍及全球，
属下有200多家公司及超过80家制造厂，共有员工4万多名，年营业额超过50亿美元。集团的
主要实力包括技术支持、设备维护服务、设备状况监测以及技术培训。其所提供的标准轴承
产品多达2万余种，主要包括深沟球轴承、圆柱滚子轴承、球面滚子轴承、圆锥滚子轴承、角
接触球轴承、滚针轴承及其它多种类型。范围涵盖了从仅重0.003克的微型轴承到每件34吨重
的巨型轴承。 
日本NTN公司：日本NTN公司成立于1918年，总部设在大阪市西区，在日本国内有11家
制作所、25家营业所和3家研究所，在国外拥有20家独资生产厂、2家研究所和48家营业所。
NTN的轴承技术达到了纳米等级精密度，且已经在轨道卫星、航空、铁道与汽车、造纸设备、
办公设备与食品机械等工业部门的各个领域开始使用。 
日本NSK集团：日本精工株式会社（NSK.LTD）成立于1916年，是日本国内第一家设计
生产轴承的厂商。NSK的主要产品有轴承和汽车零部件。其中，其轴承产品精度高，技术先
进，品种达数十万种之多。目前NSK在全球20多个国家和地区建立了销售网络，并拥有58家
工厂，在册员工2.5万名。排名长期位居世界轴承工业前列。 
舍弗勒集团：舍弗勒集团成立于2003年，由依纳（INA）集团、富安捷（FAG）集团和
陆客（LUK）集团组成。目前，集团在世界多个国家设有80多座工厂和100多个办事处，拥有
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
员工约6.3万名。其中，富安捷集团始建于1883年，总部坐落于德国闻名的轴承城——施魏因
福特市，一直名列世界轴承前五强，主要产品为汽车轴承、精密轴承、普通轴承和轴承零件
等；依纳集团建于1946年，是世界上最大的滚针轴承生产企业；陆客集团建于1965年，是世
界著名的离合器专业制造商。 
哈尔滨轴承集团公司（简称“哈轴”）：哈轴始建于1950年，是中国轴承行业三大生产基
地之一。可成系列生产九大类型、各种精度等级6000余个规格和品种的轴承。主要为汽车、
农机、机车车辆、电机电器、工程机械、机床、轻工纺织、冶金、矿山机械、石油化工、航
空航天、国防军工等行业和企业配套服务。 
瓦房店轴承集团有限责任公司（简称“瓦轴”）：瓦轴始建于1938年，是当今中国最大的
轴承制造与销售企业，其综合实力在世界排名为第十二位。主导产品为重大技术装备配套轴
承、轨道交通轴承、汽车车辆轴承、军事装备轴承等。 
洛阳LYC轴承集团有限公司（简称“洛轴”）：洛轴是我国国内规模最大的综合性轴承制
造企业之一。洛轴产品广泛应用于矿山冶金、铁路车辆、摩托车、工程机械、石油机械、机
床电机、医疗器械、国防军工、航天航空等领域。 
浙江天马轴承股份有限公司（简称“天马股份”）：天马股份位于浙江省杭州市，为浙江
省高新技术企业。目前在杭州、德清、成都、北京、贵州、齐齐哈尔等地建有七大生产基地，
主要生产各类轴承、机床装备和优质锻件材料。其生产的TMB牌轴承产品覆盖10大类4,000
余个品种，应用于铁路、航空、船舶、汽车、机床、电机、矿山冶金、风力发电、农用机械、
重型机械、工程机械、港口机械等众多领域。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本年增加 9,898 万元，主要是公司本年出资 10,000 万元参与设
立中浙高铁轴承有限公司。 
固定资产 
本期减少 4,898 万元，主要是公司将高铁轴承相关业务所涉及
固定资产出售给中浙高铁轴承有限公司所致。 
无形资产 
本年减少额 2,846 万元，主要是拟退还伊滨区土地的账面价值
从无形资产调整至其他非流动资产核算所致。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
在建工程 
本年减少额 1,286 万元，主要是在建项目资产达到可使用状态
转入固定资产。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）技术优势 
公司是由原国家一类科研机构洛阳轴承研究所转制而来，技术优势是公司重要的核心竞
争力。 
公司先后共取得多项国家级、省部级重大科研成果，截止2016年末，公司累计获得国家
授权专利745项。公司长期为航空航天、航海、核工业等重要军工领域设计、开发、制造、检
测、实验各种微型轴承、中小型轴承、空气轴承、离合器轴承等。特别是在开发生产高温、
超低温、高速、重载、真空、防辐射、防磁、灵敏、高精度、长寿命等特殊工况要求以及超
薄壁、单向旋转、交叉滚子、陶瓷球等特殊结构的军工专用轴承方面，具有较为丰富的经验
和技术优势，曾为运载火箭、气象卫星、“嫦娥”探月工程、“神舟”系列飞船等项目提供配套
轴承及相关研发服务。 
（二）综合开发及配套能力优势 
公司在轴承行业一直保持着轴承设计技术与试验技术、工艺装备与精密仪器、科技信息
与标准化等方面的综合优势，在航空航天轴承、机床精密轴承等领域处于优势地位。 
公司拥有专业齐全的轴承综合技术配套能力，能够解决复杂条件下的轴承应用问题，包
括轴承设计技术、加工技术、检测技术、试验技术、防锈润滑技术以及轴承专用金属材料、
高分子材料、陶瓷材料等特种材料技术，并在多个关键领域具有绝对竞争优势。 
（三）品牌优势 
公司由国家一类科研机构洛阳轴承研究所改制设立。洛阳轴承研究所是我国的轴承行业
综合技术研究所，建所时间长，科技力量雄厚，其技术实力、产品质量等得到同行业和客户
的广泛认同；拥有国家轴承质量监督检验中心、CNAS轴承认可实验室、全国中文核心期刊
《轴承》；是国际标准化组织ISO/TC4中国秘书处、全国滚动轴承标准化技术委员会、中国
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
轴承工业协会技术委员会驻在单位。公司的精密轴承、电主轴、精密仪器等产品是最早进入
行业的品牌产品，经过长期发展，公司“ZYS”商标被认定为中国驰名商标，在航空航天、精
密轴承、电主轴和轴承检测仪器等领域具有行业地位。 
（四）专业技术人才队伍优势 
目前，母公司拥有中高级技术人才 334名，占母公司员工总人数的 38.6％。公司组建有
国防科技工业创新团队和特种轴承、精密轴承技术创新团队，高层次科技人才队伍中享受“国
务院政府特殊津贴”9人，“百千万人才工程”国家级人选3人。 
 
洛阳轴研科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是“十三五”规划的开局之年。在宏观经济整体下行压力不断增大、行业增长持续
放缓、市场竞争更加激烈的严峻形势下，公司以改革调整为主线，引入战略绩效闭环管理体
系，突出创新驱动，加大市场开发，狠抓内部管理，强化风险防控，有效改善公司经济运行
质量，实现了扭亏为盈。2016 年，公司实现营业收入 42,695.07 万元，同比增长 0.60%；实现
营业利润-10,439.31 万元，同比减亏 10,765.70 万元；实现利润总额 3,135.92 万元，同比增加
23,156.48 万元；实现归属于母公司股东的净利润 1,257.81 万元，同比增加 19,090.66 万元。
2016 年盈利改善主要来自于两方面的贡献，一是经营的改善，以毛利润衡量，2016 年毛利润
11,363.14 万元，同比增加 5,237.83 万元，增长率 85.51%；二是高铁轴承有关业务转让项目，
实现了产业链优势整合，形成净收益 9,958 万元。2016 年营业利润为负，主要是因为公司全
资子公司轴研所（主要为精密型重型机械轴承业务）和阜阳轴承（主要为农机轴承业务）的
影响，这两家公司虽当期经营有所改善，但亏损依然较大，轴研所营业利润-4,926.01 万元，
阜阳轴承营业利润-3,790.06 万元。 
2016 年公司主要工作如下： 
1、运用战略绩效闭环管理工具，提升经营管理能力，改善经营业绩。公司引入战略绩效
闭环管理工具，强化战略导向、市场导向和问题导向。通过深入开展市场洞察，与行业标杆
企业进行对标分析，查找差距，制定措施并组织落实，解决了经营管理中存在的一些问题，
公司经营质量稳步提高。 
2、实施资本运营，助推产业优化升级。2016 年，完成向国机集团定向增发，募集资金
1.05 亿元，用于“高速精密重载轴承产业化示范线”建设项目；出资 600 万元，在山东临清
合资设立洛阳轴承研究所山东研究院有限公司（公司持股 60%），大力发展技术服务、检测与
试验业务；为优化资源配置，出资 1.0 亿元，与光明铁道控股有限公司、中车股权投资有限
公司、中国机械设备工程股份有限公司等战略投资者在浙江龙游设立了中浙高铁轴承有限公
司（公司持股 40%），积极构建产业链竞争优势，加快高铁轴承产业化进度。 
3、启动资产重组，打造产业发展平台。为优化资产结构，整合优势资源，2016 年，公
