洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务和主要产品 
2017 年度，公司完成同国机精工的重大资产重组，重组完成后公司的主要业务范围由轴
承行业拓展至轴承行业、磨料磨具行业及贸易。 
公司主要业务涵盖轴承行业、磨料磨具行业及相关领域的研发制造、行业服务与技术咨
询、贸易服务等。 
公司主要产品为精密及特种轴承、超硬材料及制品、行业装备和检测试验仪器等。产品
广泛应用于航空航天、舰船兵器、汽车与轨道交通、电子、新能源、机床工具、石油化工、
医疗器械、制冷等领域。 
（二）行业发展特点及公司的行业地位 
1、行业发展特点 
（1）轴承行业 
中国是世界轴承制造大国，具有独立完整的工业体系，轴承是国民经济中的重要产业，
能够基本满足国民经济和国防建设的配套要求。但是，中国轴承行业依然存在诸多深层次的
结构性矛盾和问题。轴承行业低水平扩张、低效益运行的粗放式发展方式没有根本转变；产
业集中度不高，CR10、CR30 长期在 30%、45%左右徘徊；缺少核心技术自主知识产权，行
业共性技术研发和服务平台缺失，全行业还未实现由技术模仿和技术跟踪向技术创新和技术
集成的转变；普通轴承生产过剩，高性能、高精度、长寿命轴承无法满足需求，国产轴承在
国内外中低端市场同质化恶性竞争，而高速动车组、风力发电机组传动系统、中高档机床、
中高级汽车等领域轴承全部或绝大部分依靠进口。 
在国外企业本土化竞争实力不断增强和国内经济人力、资源要素成本不断增加的倒逼机
制下，国内许多轴承企业已经开始改变以往的粗放经营，加强技术研发，实施战略转型。从
国家政策导向看，《中国制造 2025》，将“强化工业基础能力”列为九项战略任务之一，将“工业
强基工程”列为五大工程之一。中国制造十大重点领域中，有八个领域需要大量高端轴承配套。
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
代表国家意志的工业强国战略，构建了轴承行业推进结构改革、实施转型升级的发展机遇与
发展空间。从相关行业需求看，据预测，“十三五”期间，我国国内轴承市场需求增长率将保
持在 5.0~6.0%。需求量较大的主机有汽车、摩托车、家用电器、电动机、农机等；对轴承性
能要求较高的主机产品有航天器、大飞机、铁路车辆、精密数控机床、机器人、盾构机、风
电机组等。需求重点是提高高端轴承（高精度、高性能、高技术含量、高附加值等重点主机
配套轴承）研发和生产能力，提高产品的稳定性、可靠度和使用寿命；在主机需求的拉动之
下,轴承行业将加快技术升级换代和产业整合的步伐。 
从技术创新趋势看，突破高端，做好中端，提升低端，优化技术和产品结构；突破轴承
钢技术质量水平、轴承专用装备技术质量水平和滚子技术质量水平三大制约行业发展的瓶颈，
提升检测试验技术；把替代进口作为行业发展增长点，推进产、学、研、用协同创新、战略
合作，提高高端轴承的国产化率。从市场竞争格局看，八大跨国轴承公司在中国设立生产基
地、总部基地和工程技术中心，建立以信息技术和物联网技术武装的生产、销售、采购、库
存等综合管理系统，占据轴承产业链的高端地位；我国轴承企业虽然数量众多,但由于受到资
金、技术、人力资源、研发水平等方面的限制,企业规模普遍比较小,市场竞争主要体现在中低
端产品市场层面；瓦轴和洛轴等作为传统国有龙头企业努力巩固地位的同时，民营企业已经
成为我国轴承行业的主力军。 
（2）磨料磨具 
中国是磨料磨具生产、出口大国，其中磨料占国际市场绝对份额。但大而不强。前一周
期爆发式增长，更加凸显磨料磨具行业创新能力薄弱、低水平重复建设的粗放增长弊端。2010
年以来行业增长趋缓，结束了多年依靠廉价劳力、低价竞争、粗放经营、环境代价换来的高
速低质发展阶段。受跨国公司核心要素资源高端控制和自身自主创新能力不足制约，行业整
体上处于“低端锁定”、产能严重过剩状态。从进、出口商品单位价值比看，非金属矿物制品
进口/出口单位价值比 2003 年为 1.24、2005 年为 6.25、2011 年为 4.39。从行业供需结构看，
产能过剩与供给不足呈结构性错位，一方面棕刚玉、白刚玉、碳化硅等品类低端产能过剩平
均在 50%以上，一方面中高端磨料及磨具有效供给不足。 
在全球经济结构调整与发展转型大背景下，受新一轮科技革命与产业变革影响，国内磨
料磨具行业结构调整与发展转型的形势更加严峻、任务更加紧迫。从国家政策导向看，围绕
供给策结构性改革主线，随着国家对节能减排监管力度的加强，逐步加快淘汰落后产能的步
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
伐，将推进磨料磨具行业的结构调整和企业转型；磨料磨具产业发展将沿着“调结构和提升产
业竞争力”方向，发展高端磨料磨具产品；以差异化、高价值的产品技术引领发展，提高核心
竞争力，加快国际化进程，实现“由大变强”的发展目标。从相关行业需求看，磨料磨具产品
广泛应用于冶金、机床、船舶、汽车、航空航天、机车车辆、轴承、电子、新能源、建材加
工等行业；未来我国主要工业门类在市场导向和举国体制的双重作用下做强做大，将进一步
拉动磨料磨具制造业景气上升；随着我国机械制造水平的提高，“一带一路”发展战略不断深
入，中高端、高性价比磨料磨具出口将呈现持续增长趋势。从技术创新趋势看，高速、高效、
精密、超精密、高可靠性、长寿命以及绿色、智能生产成为加工制造领域的新要求，新工艺
技术不断创新应用，具有“高速、高效、高精、高可靠性和专用化”特点的“高效精密磨料磨具”
代表着磨料磨具发展方向。从市场竞争格局看，呈现“中低端产品红海竞争、高端产品蓝海竞
争”的特征，形成“圣戈班、3M、泰利莱等国际行业标杆企业、国内行业先进企业、国内行业
其他企业”三个竞争群组，分别在“高、中、低”市场层面形成竞争态势。 
2、公司的行业地位 
公司在轴承行业中经济规模不大，但集中于高、中端产品，在行业内，以综合技术实力
强而知名，是公司在轴承行业的竞争优势所在。另外公司长期参与特种轴承的研发和生产，
已形成一套严格的质量保证体系。公司主导产品技术含量较高、质量稳定，具有一定的技术
门槛，符合国家发展高端制造业的发展要求。 
在磨料磨具行业，公司产品技术门类较全、装备档次较高、产能规模较大，在超硬材料
制品行业处于技术领先地位，是中国超硬材料行业的引领者、推动者。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
在建工程转入 12,574 万元，阜阳轴承破产原值转出 10,994 万元，报废减少 1,423 万
元。 
无形资产 本年土地使用权原值增加 4,316 万元，阜轴破产原值转出 4,301 万元。 
在建工程 转入固定资产 12,574 万元，本年计提减值准备 165 万元。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）技术创新能力 
技术创新能力是公司重要的核心竞争力。公司建立了完整的技术创新体系，承担了大量
国家、省（部）、市级科研项目，先后取得多项重大科研成果，截止 2017 年末，公司累计获
得国家授权专利 1,119 项。这些具有自主知识产权成果的取得与推广应用，铸就了公司可持
续发展的基础和创新能力，为行业的技术进步与产业发展做出了重要贡献。 
（二）综合开发及配套能力优势 
公司在轴承行业及磨料磨具行业一直保持着研发设计技术与试验技术、工艺装备与精密
仪器、科技信息与标准化等方面的综合优势，在航空航天轴承、机床精密轴承、超硬材料制
品等领域处于优势地位。 
（三）良好的品牌形象及资源获取能力 
凭借多年的努力和积淀，公司在行业内部、上下游业务伙伴、资本市场、政府部门及社
会上树立了良好的品牌形象，并与相关方建立了良好的互动关系，使得公司具备较强的外部
资源获取能力。同时，公司在国际市场建立了良好的商贸渠道和技术协作关系，产品已销往
30 多个国家和地区。 
（四）综合人才优势 
公司坚持以人为本、注重人才梯队建设，通过多年来的内部培养和外部引进，已经拥有
了一支包括研发、管理、生产、市场等各方面优秀人才在内的骨干团队。随着人力资源规划
体系、岗位管理体系、人才评价和招聘体系、培训体系、全员绩效管理体系以及薪酬激励体
系的建立与逐步完善，公司人才队伍将得到进一步完善和优化。 
目前，公司拥有中高级技术人才535名，占公司员工总人数的32.54％。公司组建有国防
科技工业创新团队和特种轴承、精密轴承技术创新团队，高层次科技人才队伍中享受“国务院
政府特殊津贴”10人，“百千万人才工程”国家级人选2人。 
 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司围绕“结构调整、转型升级”，以提质增效为抓手，推进实施“把产品做
好、做好的产品”、EVA 提升等业务升级工作；以产服融合为牵引，推进实施“产品＋服务”、
“两面市场”、“系统解决方案＋产品集成”等业务转型工作；以资源整合为杠杆，推进实施
业务整合优化、资源重组配置等业务增长工作，深化推进做强主业，努力完成各项重点任务，
使企业走上了持续健康发展的轨道。 
2017 年公司实现营业收入 14.94 亿元，同比增长 7.85%；实现营业利润 15,028.80万元，
同比增加 16,915.35万元；归属于上市公司股东的净利润为 1,637.40万元，同比下降 82.88%，
主要原因一是原全资子公司阜阳轴承有限公司于 2017 年 11 月进入破产程序，其破产给公司
带来的一次性损失计入 2017 年报表，二是 2016 年高铁轴承有关业务转让项目，形成一次性
收益 9,958万元，提高了公司 2016年归属于上市公司股东的净利润水平。 
2017 年公司主要工作如下： 
1.强化价值牵引，提高价值创造能力。一是推进 EVA 专项管理提升。把握“盈利能力、
资产质量及效率、管控能力”等价值创造的关键驱动因素，落实推进“市场开源、两金管控、
降本增效、产品调整、资产优化”等措施，经营状态明显改善。二是推动“处僵治困”工作。
重点推进阜阳轴承破产清算工作，经过努力，阜阳轴承破产清算进入法院受理阶段，取得实
质性突破。 
2.聚焦主业做强，构建基础竞争能力。一是抓住产品和业务增值的关键环节，持续创造
客户价值和企业价值。持续推进质量效率提升专项规划的落地实施，扎扎实实“把产品做好”。
二是强化科技体系支撑，瞄准代表未来发展趋势的支柱性产业、新兴产业和下游行业引领型
企业的高端需求，研究策划支撑未来发展的若干重点项目。 
3.实施重组整合，提升资源聚集能力。2017 年，按照 “完善产业链，提升价值链，打
造专业板块发展平台，增强企业市场竞争力”的战略意图，顺利完成轴研科技与国机精工重
组工作。围绕产业布局，公司设立了国机精工（伊川）新材料有限公司，力图通过整合区域
