洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，完善公
司法人治理结构，健全公司内部管理制度，规范公司运作。截至报告期末，公
司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
的要求，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、未有需限
期整改事项。 
报告期内，公司制订了《外部信息使用人管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况： 
公司于 2009年第二次临时董事会会议审议通过了《内幕信息知情人登记备
案制度》，并根据监管要求在其基础上进行修订，于第四届董事会 2011 年第三
次临时会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》。2012年度，经自查，内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前无利用内幕信息买卖公司
股份的情况；公司及时统计 2011 年度报告、2012年第一季度报告、2012 年半
年度报告、2012 年第三季度报告等内幕信息公开前各环节内幕信息知情人名单
并报备至监管部门。公司于第四届董事会 2012年第一次临时会议审议通过了《外
洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
部信息使用人管理制度》，实际工作中严格遵照执行。报告期内，公司董监高无
违规买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 16 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011 年度监
事会工作报告；3、2011 年度报告及摘要；4、
2011 年度财务决算报告；5、2011 年度利润分配
及资本公积金转增股本预案；6、增补独立董事
的议案；7、关于聘请公司审计机构的议案；8、
关于修改公司章程的议案。 
全部审议通过 
2012 年 05
月 17 日 
公告编号：2012-030；公告
名称：2011 年度股东大会
决议公告；公告披露的网
站：
http://www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 06
月 07 日 
1、关于阜阳轴研轴承有限公司投资建
设低噪音轴承生产项目的议案；2、关
于阜阳轴研轴承有限公司投资建设精
密轴承生产线建设项目的议案。 
全部审议通过 
2012年06
月 08 日 
公告编号：2012-036；公告名称：
2012 年第一次临时股东大会决议
公告；公告披露的网站：
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 07
月 13 日 
关于投资建设“年产 50 万套高性能离
合器轴承产业化项目”的议案 
审议通过 
2012年07
月 14 日 
公告编号：2012-041；公告名称：
2012 年第二次临时股东大会决议
公告；公告披露的网站：
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 08
月 22 日 
1、关于修订公司章程的议案；2、未来
三年（2012-2014 年）股东回报规划；3、
关于同意接受固定资产投资并将中央
预算内投资转增国有资本（股权）的议
案 
全部审议通过 
2012年08
月 23 日 
公告编号：2012-048；公告名称：
2012 年第三次临时股东大会决议
公告；公告披露的网站：
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 10
月 26 日 
关于拟收购阜阳轴承有限公司 100%股
权的议案 
审议通过 
2012年10
月 27 日 
公告编号：2012-054；公告名称：
2012 年第四次临时股东大会决议
公告；公告披露的网站：
http://www.cninfo.com.cn 
洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢秉恒 9 4 4 1 0 否 
张乔凡 9 5 4 0 0 否 
孙茂竹 9 5 4 0 0 否 
宋晓刚 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据公
司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应
调整，促进公司规避市场风险，有效利用资金。2012年4月18日，战略委员会召
开专门委员会会议，听取并审议了公司《十二五发展战略》。 
2、提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《提名委员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，
履行了自身的工作职责。2012年，提名委员会未召开专门委员会会议。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
3、薪酬与考核委员会 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职
责，根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪
酬、奖金情况。2012年4月18日，薪酬与考核委员会召开专门委员会会议，审议
《2011年度高管薪酬方案》。 
4、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审
计委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。2012年，审计委员会审
阅审计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，对公司
审计部工作进行指导和监督。 
在2012年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告
审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作
进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意
见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计
工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整，不依赖于股东或其
他关联方。 
2、资产方面 
公司生产经营使用的工业产权、商标、非专利技术等无形资产由公司拥有，
生产经营场所为公司独立拥有。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，拥有独立的采购和销售系统。 
3、人员方面  
公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领取薪酬，没
有在控股股东及其他股东或其下属企业兼职和领取薪酬的情形。 
4、机构方面 
公司设立了完善的组织机构，各内部机构独立运作，不存在与控股股东职
能部门之间的从属关系。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
5、财务方面 
公司设有独立的财务部门,建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算
体系,独立开设银行账户,独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于 2011 年 4 月 21 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过了《董事、
监事、高级管理人员及其他董事会聘任人员薪酬管理办法》，报告期内公司按照
该办法之规定，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员进行业绩考评和奖
励。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，结合外部环境的变化
和公司目前经营业务的实际情况，建立了规范的公司治理结构，完善了内部控
制体系。公司建立了一套完整的涵盖公司层面控制以及生产经营、财务管理、
内部审计、信息披露等各方面的内部控制的流程及制度，改善了公司内部控制
的环境，提高经营管理水平和风险防范能力以促进公司可持续发展。公司的内
控制度体现了完整性、合理性、有效性，符合中国证监会、深交所的相关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为公司已按照相关法律法规和规范性文件的要求，基本建立
健全了内部控制制度。公司的内控制度设计考虑了内部环境、风险评估、控制
活动、信息与沟通、内部监督五项基本要素；公司对子公司、关联交易、对外
担保、重大投资、信息披露等内部控制严格、充分、有效，各项制度均得到了
充分有效的实施。从整体来看，公司的内部控制机制和内部控制制度不存在重
大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，内控体系的运行是有效的。因此，
公司董事会认为，公司在 2012年度未发现存在内部控制设计或执行方面的重大
缺陷。公司内部控制自我评价符合公司内部控制的实际情况。 
