洛阳轴研科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，完善公司法人治理结构，健全
公司内部管理制度，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，报告期内未收到被监管部门采取行政监管
措施的有关文件、未有需限期整改事项。 
报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易管理
制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2009 年第二次临时董事会会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，并
根据监管要求在其基础上进行修订，于第四届董事会 2011 年第三次临时会议审议通过《内幕
信息知情人登记管理制度》。2014 年度，经自查，内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前无利用内幕信息买卖公司股份的情况；公司及时统计 2013 年度报告、2014 年
第一季度报告、2014 年半年度报告、2014 年第三季度报告、2014 年配股再融资等内幕信息
公开前各环节内幕信息知情人名单并报备至监管部门。公司于第四届董事会 2012 年第一次临
时会议审议通过了《外部信息使用人管理制度》，实际工作中严格遵照执行。报告期内，公司
董监高无违规买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
13 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013
年度监事会工作报告；3、2013 年度报告
及摘要；4、2013 年度财务决算报告；5、
2013 年度利润分配预案；6、关于与国机
全部审议通过 
2014 年 05 月
14 日 
详见披露于巨潮资
讯网的《2013 年度
股东大会决议公告》 
洛阳轴研科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
财务公司开展金融合作的议案；7、前次
募集资金使用情况的报告；8、关于聘请
公司审计机构的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月 22 日 
1、关于董事会换届选举的议
案；2、关于监事会换届选举
的议案。 
全部审议通过 2014 年 01 月 23 日 
详见披露于巨潮资
讯网的《2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 02 月 19 日 
1、关于修改公司章程及相关
议事规则部分条款的议案；
2、关于修改公司《关联交易
管理制度》的议案。 
全部审议通过 2014 年 02 月 20 日 
详见披露于巨潮资
讯网的《2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 07 月 16 日 
关于对授权董事会全权办理
公司配股相关事宜之期限进
行延期的议案 
审议通过 2014 年 07 月 17 日 
详见披露于巨潮资
讯网的《2014 年第
三次临时股东大会
决议公告》 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
1、关于公司更换会计师事务
所的议案；2、关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案。 
全部审议通过 2014 年 11 月 19 日 
详见披露于巨潮资
讯网的《2014 年第
四次临时股东大会
决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙茂竹 12 3 8 1 0 否 
宋晓刚 12 4 8 0 0 否 
刘长华 11 3 8 0 0 否 
卢秉恒 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
洛阳轴研科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在本报告期的任职期间尽职尽责，尽量亲自出席每次会议，并在会议讨论
时积极给出自己的意见和建议，公司董事会认真做好会议记录，公司管理层在董事会后依据
相关决议和意见开展工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战
略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和对
外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用资
金。2014年12月8日，战略委员会召开专门委员会会议，就公司未来战略发展进行了讨论。 
2、提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提
名委员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。2014
年，提名委员会未召开专门委员会会议。 
3、薪酬与考核委员会 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司
董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2014年4月16日，薪酬与考核
委员会召开专门委员会会议，审议了《2013年度高管薪酬方案》。 
4、审计委员会 
洛阳轴研科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。2014年，审计委员会召开了专门委员会会议，审
阅审计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，并对公司审计部工作
进行指导和监督。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，
对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。
同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整，不依赖于股东或其他关联方。 
2、资产方面 
公司生产经营使用的工业产权、商标、非专利技术等无形资产由公司拥有，生产经营场
所为公司独立拥有。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采
购和销售系统。 
3、人员方面  
公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领取薪酬，没有在控股股东及其他股东或
其下属企业兼职和领取薪酬的情形。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
4、机构方面 
公司设立了完善的组织机构，各内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的
从属关系。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务部门,建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，独立开设
银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于2011年4月21日召开的2010年年度股东大会审议通过了《董事、监事、高级管理人
员及其他董事会聘任人员薪酬管理办法》，报告期内公司按照该办法之规定，根据年度经营
指标完成情况对高级管理人员进行业绩考评和奖励。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，结合外部环境的变化和公司目前经营业务的实
际情况，建立了规范的公司治理结构，完善了内部控制体系。公司建立了一套完整的涵盖公
司层面控制以及生产经营、财务管理、内部审计、信息披露等各方面的内部控制的流程及制
度，改善了公司内部控制的环境，提高经营管理水平和风险防范能力以促进公司可持续发展。
公司的内控制度体现了完整性、合理性、有效性，符合中国证监会、深交所的相关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为公司已按照相关法律法规和规范性文件的要求，基本建立健全了内部控
制制度。公司的内控制度设计考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监
督五项基本要素；公司对子公司、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等内部控制严
格、充分、有效，各项制度均得到了充分有效的实施。从整体来看，公司的内部控制机制和
内部控制制度不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，内控体系的运行是有效
的。因此，公司董事会认为，公司在2014年度未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺
陷。公司内部控制自我评价符合公司内部控制的实际情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券
交易所《上市公司内部控制指引》等法律法规。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
