洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，完善公司法人治理结构，健全公司内
部管理制度，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的
有关文件、未有需限期整改事项。 
报告期内，公司制订了《外部董、监事及独立董事薪酬待遇管理办法》，修订了《募集资
金使用管理制度》《投资者关系管理制度》《公司章程》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整，不依赖于股东或其他关联方。 
（二）资产方面 
公司生产经营使用的工业产权、商标、非专利技术等无形资产由公司拥有，生产经营场
所为公司独立拥有。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采
购和销售系统。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（三）人员方面  
公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领取薪酬，没有在控股股东及其他股东或
其下属企业兼职和领取薪酬的情形。 
（四）机构方面 
公司设立了完善的组织机构，各内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的
从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门,建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，独立开设
银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.25% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
公告名称：2017 年第一次
临时股东大会决议公告；
公告编号：2017-014；公
告披露的网站名称：巨潮
资讯网。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.16% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
公告名称：2017 年第二次
临时股东大会决议公告；
公告编号：2017-035；公
告披露的网站名称：巨潮
资讯网。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.22% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
公告名称：2016 年度股东
大会决议公告；公告编号：
2017-041；公告披露的网
站名称：巨潮资讯网。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.25% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
公告名称：2017 年第三次
临时股东大会决议公告；
公告编号：2017-056；公
告披露的网站名称：巨潮
资讯网。 
2017 年第四次临时
股东大会决议 
临时股东大会 3.31% 2017 年 07 月 12 日 2017 年 07 月 13 日 
公告名称：2017 年第四次
临时股东大会决议公告；
公告编号：2017-063；公
告披露的网站名称：巨潮
资讯网。 
2017 年第五次临时
股东大会决议 
临时股东大会 43.25% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 06 日 
公告名称：2017 年第五次
临时股东大会决议公告；
公告编号：2017-076；公
告披露的网站名称：巨潮
资讯网。 
2017 年第六次临时
股东大会决议 
临时股东大会 43.25% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
公告名称：2017 年第六次
临时股东大会决议公告；
公告编号：2017-077；公
告披露的网站名称：巨潮
资讯网。 
2017 年第七次临时
股东大会决议 
临时股东大会 43.25% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 04 日 
公告名称：2017 年第七次
临时股东大会决议公告；
公告编号：2017-063；公
告披露的网站名称：巨潮
资讯网。 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘长华 13 4 9 0 0 否 0 
周绍妮 13 4 9 0 0 否 0 
邹玲 13 4 9 0 0 否 0 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运
作，出席公司董事会和股东大会，各位独立董事慎重审议公司董事会的各项议案，认真履行
职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，对公司重大资产重组、阜阳轴承破产、
利润分配、募集资金使用等相关事项发表了独立意见，独立董事对公司有关建议均被公司采
纳，在维护公司及中小股东的利益方面起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委
员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和对外投
资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用资金。
2017 年度，战略委员会召开专门委员会会议就公司轴承业务资产调整事项、阜阳轴承破产重
组事项进行了讨论。 
（二）提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委
员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。2017 年，
提名委员会召开专门委员会会议对下属公司董事、监事及高管人员调整情况进行了审议。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
（三）薪酬与考核委员会 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪
酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司董事、
监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2017 年 3 月 21 日，薪酬与考核委
员会召开专门委员会会议，审议了《2016 年度高管薪酬方案》。 
（四）审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责。2017 年，审计委员会召开了专门委员会会议，审阅内审部
门提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，并对公司内审部门工作进行
指导和监督。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，
对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。
同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格执行绩效考评标准及激励约束机制，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。公司依据董事会薪酬与考核委员会的议事规则，由薪酬与考核委员会对高级管理人员的
履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案并报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：⑴重大缺陷认定的定性标
准是指公司有以下情形：①董事、监事和
高级管理人员舞弊；②对已经公告的财务
报告出现的重大差错进行错报更正；③当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控制
监督无效。⑵重要缺陷认定的定性标准是
指公司有以下情形：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施； ③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施 且没有相应的补偿性控制； ④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。⑶一般缺陷认定
的定性标准是指除重大缺陷和重要缺陷外
的其他情形。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：⑴重大缺陷认定
的定性标准是指公司有以下情形：①缺
乏民主决策程序；②决策程序导致重大
失误；③违反国家法律法规并受到处
罚；④中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；⑤媒体频出现负面新闻，涉
及面广；⑥重要业务缺乏制度控制或者
制度体系失效；⑦内部控制重大或重要
缺陷未得到整改。⑵重要缺陷认定的定
性标准是指公司有以下情形：①民主决
策程序存在但不够完善；②决策程序导
致出现一般失误；③违反企业内部规
章，形成损失；④关键岗位业务人员流
失严重；⑤媒体出现负面新闻，波及局
部区域；⑥重要业务制度或系统存在缺
陷；⑦内部控制重要或者一般缺陷未得
到整改。⑶一般缺陷认定的定性标准是
指公司有以下情形：①决策程序效率不
高；②违反内部规章，但未形成损失；
③一般岗位业务人员流失严重；④媒体
出现负面新闻，但影响不大；一般业务
制度或系统存在缺陷；⑥一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：⑴重大缺陷的认定的定量
标准是指财务报表的错报金额落在如下区
间：①错报≥利润总额的 5%；②错报≥资
产总额的 3%；③错报≥经营收入总额的
1%；④错报≥所有者权益总额的 1%。⑵重
要缺陷的认定的定量标准是指财务报表的
错报金额落在如下区间：①利润总额的
3%≤错报＜利润总额的 5%；②资产总额的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：⑴重大缺陷认定
的定量标准是指：损失金额>所有者权
益总额的 2%；⑵重要缺陷认定的定量
标准是指：所有者权益总额的 2%≥损失
金额≥所有者权益总额的 0.5%；⑶一般
缺陷认定的定量标准是指：损失金额<
所有者权益总额的 0.5%。 
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
0.5%≤错报＜资产总额的 3%；③经营收入
总额的 0.5%≤错报＜经营收入总额的 1%；
④所以者权益总额的 0.5%≤错报＜所有者
权益总额的 1%。⑶一般缺陷的认定的定量
标准是指财务报表的错报金额落在如下区
间：①错报＜利润总额的 3%；②错报＜资
产总额的 0.5%；③错报＜经营收入总额的
0.5%。④错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们审计了洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称轴研科技）财务报表，包括 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负
债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了轴研科技 2017 年 12 月 31 日的合
并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内容详见披露于巨潮资讯网的《2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
洛阳轴研科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
