南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、
法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。目前公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。
公司已根据中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立了一整套行之有效的上市公司治理体系，保护
了广大投资者尤其是中小股东的权益。
1、关于股东及股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关要求召集、召开股东大会，认真
接待股东及投资者的来电、来访，遵守对外信息披露的内容及程序，确保了所有股东尤其是中小股东享有平等权利，确保全
体股东均能及时获悉公司发生的重大事项的相关信息，并能充分行使自己的合法权利。公司还制订了《接待与推广制度》及
《信息披露事务管理制度》，对广大股东行使其权利提供了进一步的保障。
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法行使出资人的权利，未发生超越股东大会直接干涉公司决策和
生产经营活动的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立。公司董事会、监事会和内部机构均
独立运作，不受控股股东干预。
3、关于董事及董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序和任职资格选举董事及独立董事，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会制订了《董事会议事规则》，各位董事了解董事的权利、义务和责任，掌握董
事应具备的相关知识，均能以认真、负责的态度出席董事会和股东大会，勤勉尽责。董事会下设了审计委员会、战略委员会
及预算委员会并制订了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会战略委员会议事规则》
及《董事会预算委员会议事规则》。
4、关于监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，制订了《监事会议事规则》，确保监事会
有效行使监督和检查职责；公司监事通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及公司董事、总经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的利益。
5、关于利益相关者：公司指定董事会秘书及证券部负责投资者关系管理工作；公司能够充分尊重和维护银行及其他债
权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、
健康地发展。
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了一系列绩效考核机制，尚未建立相关的股权激励机制。
7、关于信息披露及透明度：公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信
息披露义务；通过建立《信息披露事务管理制度》、《接待与推广制度》等内控制度，规范有关信息保密、信息披露、接待来
访、回答咨询等信息披露及投资者关系管理活动；通过制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露
责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度；通过制订《内幕信息知情人登记制度》，规范了公司内幕信息管理
行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平原则。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立性：公司控股股东南宁振宁资产经营有限责任公司是国有资产授权经营的投资主体，不从事具体生产经营。
本公司拥有完整的生产、经营、管理及销售系统，自主决定原材料采购、生产安排和商品销售，公司业务完全独立于控股股
东。
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
58
2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司总
经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，未在股东单位兼职或领取薪酬。公司财务人员
亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完全独立。
3、资产独立性：公司拥有独立的生产、采购、销售系统及配套设施，拥有独立的商标权、非专利技术等无形资产。资
产独立完整、权属清晰，不存在资产或资金被控股股东占用的情况。
4、机构独立性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的情况。公司各职能部
门独立履行其职能，不受控股股东或其他股东的干预。
5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对子公
司的财务管理制度。公司财务负责人和财务人员均未在股东单位担任职务。公司在银行独立开户，并依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议类
型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次
临时股东大会
临时股
东大会
42.87%
2016年 01
月 04日
2016年 01
月 05日
《2016年第一次临时股东大会决议公告》（2016-02）于
2016年 1月 5日刊登于《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网
2015年年度股
东大会
年度股
东大会
44.02%
2016年 04
月 22日
2016年 04
月 23日
《2015年年度股东大会决议公告》（2016-19）于 2016
年 4月 23日刊登于《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网
2016年第二次
临时股东大会
临时股
东大会
47.75%
2016年 06
月 28日
2016年 06
月 29日
《2016年第二次临时股东大会决议公告》（2016-45）于
2016年 6月 29日刊登于《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
2016年第三次
临时股东大会
临时股
东大会
49.01%
2016年 07
月 14日
2016年 07
月 15日
《2016年第三次临时股东大会决议公告》（2016-49）于
2016年 7月 15日刊登于《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
2016年第四次
临时股东大会
临时股
东大会
49.46%
2016年 09
月 01日
2016年 09
月 02日
《2016年第四次临时股东大会决议公告》（2016-70）于
2016年 9月 2日刊登于《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网
2016年第五次
临时股东大会
临时股
东大会
49.52%
2016年 09
月 12日
2016年 09
月 13日
《2016年第五次临时股东大会决议公告》（2016-75）于
2016年 9月 13日刊登于《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
2016年第六次
临时股东大会
临时股
东大会
49.32%
2016年 11
月 01日
2016年 11
月 02日
《2016年第六次临时股东大会决议公告》（2016-92）于
2016年 11月 2日刊登于《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
59
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
张雄斌 13 4 6 3 0 否
许春明 13 7 6 0 0 否
孙卫东 13 7 6 0 0 否
梁戈夫 13 6 6 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护
的若干规定》等规定的要求，诚信勤勉的履行独立董事职责，积极出席董事会和股东大会，积极了解公司的运作情况，并依
据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，为公司管理出谋划策，促进了董事会决策的科学性、客观性，维护
了公司及中小股东的利益。
报告期内，公司独立董事对公司本年度董事会各项议案及公司其他事项未提出异议，就2016年度日常关联交易预计、内部
控制自我评价报告、利润分配、聘请会计报表及内部控制审计机构、计提资产减值准备、非公开发行股票、出资设立产业并
购基金暨关联交易、控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况、开展白砂糖套期保值业务、对外投资设立参
股公司暨关联交易等事项发表了同意的独立意见。
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
60
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履职情况
时间 会议名称 审议事项 意见
2016年1月20日 2016年第一次会议 1、公司编制的《2015年度财务报表》；2、
审计委员会2015年度审计工作计划。
1、同意以此财务报表为基础进行2014年度财
务报告审计。
2、同意2015年度审计工作计划。
2016年3月28日 2016年第二次会议 会计师事务所出具初步审计意见的公司
2015年度财务报表。
公司财务报表已经按照新企业会计准则及公
司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面
真实、公允地反映了公司2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。
同意会计师事务所出具的初步审计意见。
2016年4月17日 2016年第三次会议 1、关于会计师事务所本年度审计工作的总
结报告；2、公司2015年度财务报告；3、
内部控制自我评价报告；4、关于续聘会计
师事务所及内部控制审计机构的议案。
同意审议的四项议案，并将后三个议案提交公
司董事会审议。
（二）战略委员会履职情况
公司设立了战略委员会，负责对公司长期发展规划和重大投融资方案进行研究并向董事会提出建议。2016 年 10 月 13
日召开战略委员会 2016 年第一次会议审议公司战略发展规划。
（三）预算委员会履职情况
公司设立了预算委员会，主要负责确定公司预算编制的总原则，组织编制和修订公司战略预算计划及年度预算计划，审
核公司年度决算报告等工作。2016 年 3 月 28 日召开预算委员会 2016 年第一次会议审议公司 2015 年度财务决算报告。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司按年度对高级管理人员的业绩和履职情况及年度指标完成情况进行考核，根据董事会制订的相关文件并参照政府
的有关文件进行奖惩。截至报告期末，公司未实施任何股权激励计划。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
61
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《南宁糖业股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例
74.21%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例
90.24%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象包
括：公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下： 非财务报告缺陷认定主
要以缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标为重大缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与经营成果相关的，以营业收入为基数进行
定量判断，如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过营业收入
的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与财务状况相关的，以资产总
额为基数进行定量判断，如该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷的认
定标准。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 1
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
62
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，南宁糖业股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2017年 04月 21日
内部控制审计报告全文披露索
引
详见巨潮资讯网《内部控制审计报告》瑞华专审字[2017]45010001号
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
63
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
南宁糖业股
份有限公司
2012年公司
债券
12南糖债 112109
2012年 09月
17日
2019年 09
月 17日
54,000 7.25%
本次公司债券的利息自
起息日起每年支付一次，
在本期债券的计息期间
内，每年的 9月 17日为
上一计息年度的付息日
（遇法定及政府节假日
或休息日则顺延至其后
的第 1个工作日）。若投
资者放弃回售选择权，则
至 2019年 9月 17日一次
兑付本金；若投资者部分
或全部行使回售选择权，
则回售部分公司债券的
本金在 2017年 9月 17
日兑付，未回售部分公司
债券的本金至 2019年 9
月 17日兑付。
公司债券上市或转让的交
易场所
深圳证券交易所上市
投资者适当性安排 无
报告期内公司债券的付息
兑付情况
1、按照《南宁糖业股份有限公司 2012年公司债券票面利率公告》，“12南糖债”的票面利
率为 7.25%。每手“12南糖债”（面值 1,000元）派发利息为人民币：72.50元（含税。扣税
后个人、证券投资基金债券持有人实际每手派发利息为：58.00元；扣税后非居民企业（包
含 QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为：65.25元）。公司 2016年支付债券利息 3,915.20
万元。2、债权登记日：2016年 9月 14日。3、除息日：2016年 9月 19日。4、付息日：
2016年 9月 19日。
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。
不适用
