南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
无
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 0.00 18,979,947.93 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 59,853,379.01 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 -286,667,055.70 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
资产重组时所作
承诺
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
30
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
南宁振宁资产
经营有限责任
公司
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺
本公司作为南宁糖业控
股股东，为避免与南宁糖
业未来出现同业竞争情
形，保障上市公司和全体
股东、特别是中小股东的
合法权益，本公司特此承
诺如下：1、本公司目前
不存在以控股、参股、合
作、合伙、租赁等直接或
间接形式从事与南宁糖
业主营业务相同或相似
的业务，与南宁糖业不存
在实质上的同业竞争情
形。 2、本公司未来也不
将以控股、参股、合作、
合伙、承包、租赁等直接
或间接形式从事与南宁
糖业主营业务相同或相
似的业务，若出现与南宁
糖业构成实质上同业竞
争的业务，本公司优先将
该业务转让或托管给南
宁糖业，或转让至无关联
第三方。
2014年 06
月 01日
南宁糖业控
股股东南宁
振宁资产经
营有限责任
公司关于避
免同业竞争
的承诺正常
履行中，目
前不存在以
控股、参股、
合作、合伙、
租赁等直接
或间接形式
从事与南宁
糖业主营业
务相同或相
似的业务，
与南宁糖业
不存在实质
上的同业竞
争情形。
兴证证券资产
管理有限公司;
厦门国贸投资
有限公司;申万
菱信(上海)资产
管理有限公司;
汇添富基金管
理股份有限公
司;财通基金管
理有限公司;浙
江浙旅投资有
限责任公司
股份限售承
诺
本次发行的 6名投资者财
通基金管理有限公司、浙
江浙旅投资有限责任公
司、厦门国贸投资有限公
司、汇添富基金管理股份
有限公司、兴证证券资产
管理有限公司、申万菱信
(上海)资产管理有限公司
均承诺本次认购所获股
份自发行人本次非公开
发行新增股份上市首日
(2015年 6月 11日)起十二
个月内不进行转让。
2015年 06
月 10日
至 2016
年 6月 10
日
履行完毕
南宁振宁资产
经营有限责任
公司
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺
本公司作为南宁糖业控
股股东，为避免与南宁糖
业未来出现同业竞争情
形，保障上市公司和全体
股东、特别是中小股东的
合法权益，本公司特此承
2016年 06
月 05日
南宁糖业控
股股东南宁
振宁资产经
营有限责任
公司关于避
免同业竞争
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
31
诺如下：1、本公司目前
不存在以控股、参股、合
作、合伙、租赁等直接或
间接形式从事与南宁糖
业主营业务相同或相似
的业务，与南宁糖业不存
在实质上的同业竞争情
形。 2、本公司未来也不
将以控股、参股、合作、
合伙、承包、租赁等直接
或间接形式从事与南宁
糖业主营业务相同或相
似的业务，若出现与南宁
糖业构成实质上同业竞
争的业务，本公司优先将
该业务转让或托管给南
宁糖业，或转让至无关联
第三方。
的承诺正常
履行中，目
前不存在以
控股、参股、
合作、合伙、
租赁等直接
或间接形式
从事与南宁
糖业主营业
务相同或相
似的业务，
与南宁糖业
不存在实质
上的同业竞
争情形。
股权激励承诺
其他对公司中小
股东所作承诺
承诺是否按时履
行
是
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
32
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭益浩先生、刘业美女士
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
经公司2016年4月22日召开的2015年年度股东大会审议通过，聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年年
度内部控制审计机构，支付的内控审计费为人民币22.8万元。
公司2016年6月28日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过了公司2016年非公开发行股票的相关议案，并于2016年
10月17日与光大证券股份有限公司签署了《关于南宁糖业股份有限公司非公开发行股票之保荐协议》，聘请光大证券担任2016
年非公开发行股票事项及持续督导的保荐机构。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
33
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本
情况
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债
诉讼(仲裁)进
展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
广西德保华宏糖
业有限公司作为
原告起诉方镇
河、广西富方投
资有限公司、环
江远丰糖业公司
与企业有关纠纷
一案。
11,904.3 否
2016年 11月
30日，广西
高级人民法
院作出
（2016）桂民
初 14号《民
事裁定书》，
裁定驳回华
宏糖业的起
诉，其中案件
受理费
637,015元退
还华宏糖业，
财产保全费
5,000元由华
宏糖业负担。
该裁定上诉
期限为自该
裁定书送达
当事人之日
起十日内。
2017年 4月
17日环江远
丰糖业公司
收到《中华人
民共和国最
高人民法院
上诉案件应
诉通知书》。
具体开庭时
间尚未确定。
无 无
2017年 04
月 20日
详见巨潮
资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）《南宁糖
业股份有
限公司关
于控股子
公司诉讼
事项的进
展公告》
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
34
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联
交易
内容
关联
交易
定价
原则
关
联
交
易
价
格
关联
交易
金额
（万
元）
占同
类交
易金
额的
比例
获批
的交
易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披
露
日
期
披
露
索
引
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司
实际控
制人子
公司控
制的企
业
关联采
购
采购
商品
按合
同确
认
0.1
万
元
0.1
0.00
%
0.1 否 转账 0.1
南宁统一
资产管理
有限责任
公司
实际控
制人子
公司控
制的企
业
关联租
赁（本公
司为承
租人）
土
地、
房
屋、
设备
按合
同确
认
573.
25
万
元
573.2
5
21.40
%
573.25 否 转账 573.25
南宁产业
投资集团
有限责任
公司
实际控
制人子
公司控
制的企
业
关联租
赁（本公
司为承
租人）
房屋
建筑
物
按合
同确
认
127.
40
万
元
127.4
4.68
%
127.4 否 转账 127.40
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
35
南宁金浪
浆业有限
公司
实际控
制人子
公司控
制的企
业
关联租
赁（本公
司为承
租人）
铲车
租赁
按实
际使
用确
认
1.20
万
元
1.2 否 转账 1.20
南宁振宁
物业服务
有限责任
公司
实际控
制人子
公司控
制的企
业
关联租
赁
物业
服务
按合
同确
认
20.7
5万
元
20.72
45.00
%
20.75 否 转账 20.75
南宁统一
资产管理
有限责任
公司
实际控
制人子
公司控
制的企
业
关联租
赁（本公
司为承
租人）
资金
占用
费
按合
同确
认
97.8
0万
元
97.8
0.53
%
97.8 否 转账 97.80
南宁统一
资产管理
有限责任
公司
实际控
制人子
公司控
制的企
业
关联租
赁（本公
司为承
租人）
借款
按合
同确
认
970
万
元
970
0.24
%
970 否 转账 970
合计 -- --
1,790
.47
--
1,789.
3
-- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无。
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有）
无。
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用）
无。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
36
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系
形成原
因
是否存在
非经营性
资金占用
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元）
本期收回
金额（万
元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
南宁振
宁工业
投资管
理有限
责任公
司
实际控制人
子公司控制
的企业
购蔗渣
及辅助
材料
否 4,290.37 500.11 0.00% 0 3,790.25
南宁金
浪浆业
有限公
司
实际控制人
子公司控制
的企业
销售商
品
否 1,288.25 0 0 0.00% 0 1,288.25
南宁八
鲤建材
有限公
司
实际控制人
子公司控制
的企业
提供劳
务
否 372.35 0 60 0.00% 0 312.35
南宁产
业投资
集团有
限公司
实际控制人
办公室
押金
否 0 30 0 0.00% 0 30
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
无影响。
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新
增金额
（万元）
本期归
还金额
（万元）
利率
本期利
息（万
元）
期末余
额（万
元）
南宁产业投资集团
有限责任公司
实际控制人
办公室租
金
0 127.4 127.4 0.00% 0 0
南宁统一资产管理
有限责任公司
实际控制人子公
司控制的企业
土地及房
室租金
573.25 564.25 9
南宁统一资产管理
有限责任公司
实际控制人子公
司控制的企业
借款 2,181.59 0 6.00% 2,150.11
南宁统一东糖服务
有限责任公司
实际控制人子公
司控制的企业
土地及房
室租金
399.29 0 0 0.00% 0 399.29
关联债务对公司经营成果及财务状况的
影响
无影响。
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
37
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
广西中小企业信用
担保有限公司
2016年
08月 26
日
2,700
2013年 03月
27日
525
连带责任
保证;抵押
3年 否 否
广西中小企业信用
担保有限公司
2016年
08月 26
日
3,000
2014年 04月
17日
3,000 抵押 25个月 是 否
报告期内审批的对外担保额度 0 报告期内对外担保实际 525
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
38
合计（A1） 发生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4）
525
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
南宁糖业宾阳大桥
制糖有限责任公司
2016年
03月 17
日
20,000 0
连带责任
保证
未担保 是 否
广西环江远丰糖业
有限责任公司
2016年
01月 15
日
8,025
2016年 01月
27日
4,500 质押 43天 是 否
广西环江远丰糖业
有限责任公司
2016年
01月 15
日
8,025
2016年 04月
25日
4,500 质押 1年 否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
28,025
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
9,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
28,025
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
4,500
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1）
0
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2）
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3）
0
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4）
0
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
28,025
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
9,525
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
28,025
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
5,025
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.15%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 4,500
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
39
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,500
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况
说明（如有）
公司子公司环江远丰糖业公司向广西中小
企业信用担保有限公司提供连带责任保
证，为广西喀斯特生物肥业有限公司借款
提供反担保，期末担保的债权余额为人民
币 525万元（已按持股比例折算）。若广西
喀斯特生物肥业有限公司未能按期偿还银
行贷款而导致广西中小企业信用担保有限
公司承担担保责任的，环江远丰糖业公司
存在需向广西中小企业信用担保有限公司
承担反担保连带责任的风险。该笔 525万
元（已按持股比例折算）债权已于 2017年
3月 20日结清。
采用复合方式担保的具体情况说明
2013年 3月 27日，广西中小企业信用担保有限公司与广西喀斯特生物肥业有限公司前身广西环江蔗丰肥业有限责任公
司签订了《最高额委托保证合同》，约定广西中小企业信用担保有限公司为广西喀斯特生物肥业有限公司向中国工商银行股
份有限公司河池分行等金融机构申请授信提供担保，担保最高债权额为人民币 3,600万元。针对上述贷款担保，环江远丰糖
业公司与广西喀斯特生物肥业有限公司、广西中小企业信用担保有限公司于 2013年 3月 27日签订了《最高额抵押反担保合
同》，约定环江远丰糖业公司以其环江思恩国用（2012）第 0269号土地使用权向广西中小企业信用担保有限公司提供抵押反
担保，担保的债权额为人民币 1,450万元。2013年 3月 27日三方还签订了《保证反担保合同》，约定环江远丰糖业公司为广
西喀斯特生物肥业有限公司向广西中小企业信用担保有限公司提供连带保证反担保，担保的债权额为人民币 3,600万元。截
止 2016年 12月 31日，环江远丰糖业公司实际担保的债权余额为 525万元（已按持股比例折算），该笔 525万元债权已于
2017年 3月 20日结清。
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
40
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
无.
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育脱贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（3）后续精准扶贫计划
无.
2、履行其他社会责任的情况
无.
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
41
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及《深圳证券交
易所股票上市规则》等相关规定，公司对2015年度募集资金存放与使用情况进行了报告。（详见公司于2016年4月1日披露的
《董事会关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《华西证券股份有限公司关于公司2015年度募集资金存放与使用专
项核查报告》）。
2、根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》、深圳证券交易所《公司债券上市规则》等规定，东方金诚
国际信用评估有限公司（以下简称“东方金诚”）对本公司发行的公司债券进行了跟踪信用评级。东方金诚出具了《南宁糖业
股份有限公司主体与2012年公司债券2015年度跟踪评级报告》，维持南宁糖业AA的主体信用等级，评级展望为负面，并维持
“12南糖债”AA的信用等级。（详见公司于2016年6月2日披露的《公司主体与“12南糖债”2016年度跟踪评级报告》）。
报告期内，公司债券受托管理人华西证券股份有限公司出具了《南宁糖业股份有限公司2012年公司债券受托管理事务报
告（2012年度）》。（详见公司于2016年6月28日披露的《2012年公司债券受托管理事务报告（2015年度）》）。
3、公司2014年非公开发行股票共向6名特定投资者发行37,440,937股的股份，均为有限售条件的流通股，锁定期12个月，
上市首日为2015年6月11日。限售股份可上市流通日为2016年6月17日，限售股份总数为37,440,937股，占公司总股本的11.55%。
（详见公司于2016年6月15日披露的《关于 2014 年非公开发行限售股份解除限售的提示性公告》）。
4、公司于2016年6月27日召开第六届董事会2016年第四次临时会议审议同意公司使用自有资金24,925万元与民加资本投
资管理有限公司、光大浸辉投资管理（上海）有限公司、深圳国海创新投资管理有限公司、民生加银资产管理有限公司、广
西农村投资集团有限公司共同设立南宁南糖产业并购基金（有限合伙）。产业并购基金于2016年7月15日完成了工商登记。为
有利于产业并购基金的顺利设立和运营，公司2016年8月16日召开第六届董事会2016年第六次临时会议审议同意公司与产业
并购基金其他合伙人签订《南宁南糖产业并购基金（有限合伙）财产份额远期收购协议》。2016年8月19日，产业并购基金与
公司的全资子公司云鸥物流合资设立了南宁云之鼎投资有限责任公司。2016年8月26日，南宁云之鼎投资有限责任公司分别
设立了全资子公司南宁绿庆投资有限责任公司及南宁绿华投资有限责任公司。2016年9月12日，南宁绿庆投资有限责任公司、
南宁绿华投资有限责任公司与AB Sugar China Holdings Limited 及AB Sugar China Limited签署股权转让协议以总价人民币
168,000万元购买AB Sugar持有的在广西境内的广西博宣食品有限公司70%的股权、广西博爱农业科技发展有限公司70%的股
权、广西博华食品有限公司70.94%的股权和广西博庆食品有限公60%的股权。2016年12月27日均已办理完毕外商投资企业变
更备案及工商变更登记手续。（详见公司分别于2016年6月28日、2016年7月21日、2016年8月17日、2016年9月13日、2016年
11月30日、2016年12月29日披露的《关于拟出资设立产业并购基金暨关联交易的公告》、《关于参与投资设立产业并购基金的
进展公告》、《关于拟签订《南宁南糖产业并购基金（有限合伙）财产份额远期收购协议》的公告》、《关于参与投资设立产业
并购基金的进展暨对外投资的公告》、《关于参与投资设立产业并购基金的进展公告》、《关于参与投资设立产业并购基金暨对
外投资的进展公告》）。
5、公司根据发展规划和生产经营的实际情况，拟向特定对象非公开发行股票。并于2016年6月28日召开了2016年第二次
临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行股票预案的议案》等议案。2016年10月25日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》(163124 号)获得中
国证监会受理，并于2016年12月5日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（163124 号）。（详见公司于2016年6月29日、2016年10月26日、2016年12月6日披露的《2016年第二次临时股东大会决议公
告》、《关于非公开发行股份获得中国证监会受理的公告》、 《关于非公开发行股票收到中国证监会反馈意见的公告》）。
6、2016年6月公司与环境保护部环境保护对外合作中心签署协议，退回了2013年获得财政部全球环境基金赠款人民币
374.18 万元（折美元55.9万元）。公司退回的赠款将作为2016年营业外支出处理，减少公司2016年度合并报表利润总额约
374.18万元。（详见公司于2016年8月23日披露的《关于退回全球环境基金捐款的自愿性信息披露公告》）。
7、公司承担了广西自治区优质高产高糖糖料蔗基地建设的任务，收到南宁市武鸣区财政局转来的“双高”基地建设补助
资金共6,210万元，其中与资产相关的补助4,470万元，与收益相关的补助1,740万元。与资产相关的补助将作为递延收益处理，
在资产使用寿命内平均分配，对公司2016年度效益不会产生重大影响；与收益相关的补助计入当期营业外收入，增加公司2016
年度合并报表利润总额约1,740万元。（详见公司于2016年8月23日披露的《关于收到“双高”基地建设政府补助资金的自愿性
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
42
信息披露公告》）。
8、公司于2016年8月29日收到南宁市财政局拨付的食糖储存贴息款682.67万元，该笔贴息款将作为营业外收入计入公司
会计报表，增加公司2016年度合并报表利润总额682.67万元。（详见公司于2016年9月1日披露的《关于收到食糖临时储存贴
息款的公告》）。
9、2016年9月19日，公司支付了“12 南糖债”债券利息。（详见公司于2016年9月9日披露的《南宁糖业股份有限公司“12
南糖债”2016年付息公告》）。
10、公司于2016年6月6日召开第六届董事会2016年第三次临时会议、2016年6月28日召开2016年第二次临时股东大会及
2016年7月1日召开2016年第六届董事会第五次临时会议（通讯表决）审议通过了公司2016年非公开发行股票的相关议案，并
于2016年10月17日与光大证券股份有限公司签署了《关于南宁糖业股份有限公司非公开发行股票之保荐协议》，聘请光大证
券担任2016年非公开发行股票事项及持续督导的保荐机构。（详见公司于2016年10月21日披露的《公司关于2014年非公开发
行股持续督导更换保荐机构及保荐代表人的公告》）。
11、公司于2016年10月26日召开第六届董事会第八次会议审议通过《关于拟开展白砂糖套期保值业务的议案》。同意公
司根据业务发展的实际需要开展白砂糖套期保值业务，以有效规避白砂糖价格波动的市场风险，对冲白砂糖价格波动对公司
生产经营的影响，保证公司主营业务健康、稳定增长。（详见公司于2016年10月27日披露的《关于拟开展白砂糖套期保值业
务的公告》）。
12、公司第六届监事会职工代表监事韦益荣先生由于工作调动，不再担任第六届监事会职工代表监事。经公司四届二次
职工代表大会选举，同意选举陶创先生为公司第六届监事会职工代表监事，任期至公司第六届监事会届满。（详见公司于2016
年11月5日披露的《关于更换职工代表监事的公告 》）。
13、2016年12月5日，公司第六届董事会2016年第八次临时会议审议通过了 《关于对外投资设立参股公司暨关联交易的
议案》，同意公司使用自有资金2,400万元与广西农村投资集团农业发展有限公司、广西农垦糖业集团股份有限公司、广西洋
浦南华糖业集团股份有限公司、中粮屯河股份有限公司、广西凤糖生化股份有限公司以及广西南宁东亚糖业集团的广西扶南
东亚糖业有限公司、广西驮卢东亚糖业有限公司、广西崇左东亚糖业有限公司、广西宁明东亚糖业有限公司、广西海棠东亚
糖业有限公司、 广西东亚扶南精糖有限公司等11家企业共同出资成立广西甘蔗生产服务有限公司（暂定名，以工商部门核
准的名称为准）。（详见公司于2016年12月6日披露的《关于对外投资设立参股公司暨关联交易的公告》）。
14、公司于2016年12月16日收到南宁市武鸣区财政局转来的“双高” 基地建设补助资金共 6,747.95万元。其中约4,723.95
万元补助资金是与资产相关的预拨补助款，待项目验收后 确认为递延收益，并按照长期资产的预计使用期限，将递延收益
平均分摊转入当期损益；其余约2,024万元补助资金是与收益相关的补助款确认为当年收益。（详见公司于2016年12月20日披
露的《关于收到“双高”基地建设政府补助资金的公告 》）。
15、公司于2016年12月20日收到南宁市武鸣区财政局和广西-东盟经济技术开发区管理委员会转来的“双高”基地建设补
助资金共 410.31 万元，属于与收益相关的补助。（详见公司于2016年12月22日披露的《关于收到“双高”基地建设政府补助
资金的公告》）。
上述公司公告均刊登于《证券时报》、《证券日报》、深交所网站（http://www.szse.cn）及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。
16、2016年6月，公司荣获“全国轻工业卓越绩效先进企业”荣誉称号。8月，在第28届全国糖业质量评比会上公司斩获多
项荣誉，公司亚法、碳法一级白砂糖等产品分别实现了十四连冠、十一连冠。并且公司的一级赤砂糖也在此次评比中荣获第
三名，实现了公司该产品奖牌榜上零的突破。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，变更用途如下：在香山糖厂日榨10,000
吨甘蔗技改工程项目中增加明阳糖厂锅炉升级改造内容；南宁云鸥物流有限责任公司食糖电子商务及智能配送中心项目中智
能配送中心建设项目的实施地点由南宁五合变更为南宁牛湾，实施方式由租赁仓库经营变更为购买土地自建仓库经营。以上
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
43
变更后的项目总投资额度不变。(详见公司于2015年12月22日披露的《南宁糖业股份有限公司关于变更募集资金用途的公
告》。)
报告期内，南宁云鸥物流有限责任公司食糖电子商务及后加工仓储智能配送中心项目在3月23日成功摘牌取得95亩牛湾
土地用于项目建设，项目设计、土地平整和其他建设正在推进中。
明阳糖厂锅炉升级改造项目工程已于2016年12月竣工验收。
2、公司控股子公司南宁天然纸业有限公司因经营状况不善，经各方股东同意，于2013年3月开始出租给南宁美纳纸业有
限公司生产经营，每年租金600万元，租期5年（详见公司于2012年12月8日发布的《关于子公司重大事项进展的公告》）。2014
年，经双方友好协商，一致同意，2014年4月1日起，南宁美纳纸业有限公司每年支付给南宁天然纸业有限公司的租金由600
万元变更为1200万元。2016年3月，经双方友好协商，一致同意，2016年4月1日起，南宁美纳纸业有限公司每年支付给南宁
天然纸业有限公司的租金由1200万元变更为810万元。
3、3月18日，公司与控股子公司南宁侨虹新材料有限责任公司（简称“侨虹公司”）丹麦股东签署股权收购协议，以自
有资金5637万元收购丹麦股东持有的侨虹公司20.33%股权，购买后，公司持有侨虹公司70.47%的股份，并于4月18日完成工
商变更。(详见公司于2016年3月17日披露的《第六届董事会2016年第一次临时会议决议公告》。)
4、公司控股子公司南宁侨虹新材料股份有限公司为提升自身的品牌价值和综合融资能力申请挂牌新三板，并于2016年9
月14日完成工商变更。2016年10月27日，侨虹新材收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司的《受理通知书》，对侨虹
新材报送的在全国中小企业股份转让系统挂牌的申请材料予以受理。2017年1月26日，侨虹新材收到全国中小企业股份转让
系统有限责任公司《关于同意南宁侨虹新材料股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》。同意侨虹新材股
票在全国中小企业股份转让系统挂牌，转让方式为协议转让。（详见公司于2016年5月14日、2016年8月11日、2016年10月28
日、2017年2月3日披露的《关于控股子公司南宁侨虹新材料有限责任公司拟申请新三板挂牌的公告》、《关于控股子公司南宁
侨虹新材料有限责任公司拟申请新三板挂牌进展公告》）。
5、2016年7月，公司控股子公司环江远丰收到广西壮族自治区高级人民法院送达的《传票》、《应诉通知书》、《民事裁定
书》等文件，广西德保华宏糖业有限公司作为原告起诉方镇河、广西富方投资有限公司、环江远丰企业承包经营合同纠纷一
案已获受理。2016年11月30日，广西高级人民法院作出（2016）桂民初14号《民事裁定书》，裁定驳回华宏糖业的起诉，其
中案件受理费637,015元退还华宏糖业，财产保全费5,000元由华宏糖业负担。该裁定上诉期限为自该裁定书送达当事人之日
起十日内。广西高级人民法院于2016年12月26日向远丰糖业送达了上述《民事裁定书》。2017年1月22日，广西高级人民法院
向远丰糖业送达了华宏糖业的上诉状。华宏糖业因不服广西高级人民法院所作裁定向最高人民法院提起上诉，请求最高人民
法院撤销（2016）桂民初14号《民事裁定书》，判令广西高级人民法院继续审理本案。2017年4月17日远丰糖业收到《中华人
民共和国最高人民法院上诉案件应诉通知书》。具体开庭时间尚未确定。诉讼事宜详见公司于2016年7月21日、9月30日、12
月28日、2017年1月24日、4月20日披露的诉讼事项公告。
6、 公司通过自查发现两项广西中小企业信用担保有限公司与环江远丰签订相关担保事项，该事项在2015年11月股权转
让之前，转让方均未告知公司，担保事项发生时间也均在公司收购广西环江远丰糖业有限责任公司75%股权之前，公司与广
西富方投资有限公司及其实际控制人方镇河签署的广西环江远丰糖业有限责任公司《股权转让合同》时，已明确约定广西环
江远丰糖业有限责任公司不存在审计报告披露的债务、或有债务以外的债务、或有债务，否则转让方应承担法律责任。详见
公司于2016年8月2日披露的《关于对控股子公司广西环江远丰糖业有限责任公司自查发现担保问题的提示性公告》及2016
年8月26日披露的《关于确认控股子公司环江远丰与广西中小企业信用担保有限公司的相关担保合同的公告》。
上述公司公告均刊登于《证券时报》、《证券日报》、深交所网站（http://www.szse.cn）及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
37,440,
937
11.55%
-37,440,
937
-37,440,
937
0 0.00%
2、国有法人持股
2,690,9
37
0.83%
-2,690,9
37
-2,690,9
37
0 0.00%
3、其他内资持股
34,750,
000
10.72%
-34,750,
000
-34,750,
000
0 0.00%
其中：境内法人持股
3,800,0
00
1.17%
-3,800,0
00
-3,800,0
00
0 0.00%
二、无限售条件股份
286,640
,000
88.45%
37,440,
937
37,440,
937
324,08
0,937
100.00
%
1、人民币普通股
286,640
,000
88.45%
37,440,
937
37,440,
937
324,08
0,937
100.00
%
三、股份总数
324,080
,937
100.00
%
0 0
324,08
0,937
100.00
%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
