南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、
法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。目前公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
    公司已根据中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立了一整套行之有效的上市公司治理体系，保护
了广大投资者尤其是中小股东的权益。 
    1、报告期内公司建立的各项制度如下：  
序号 制度名称 最新披露日期 新建/修订 
1 南宁糖业股份有限公司董事会议事规则 2014年10月18日 修订 
2 南宁糖业股份有限公司股东大会议事规则 2014年10月18日 修订 
3 南宁糖业股份有限公司章程 2014年10月18日 修订 
    2、关于股东及股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关要求召集、召开股东大会，认真
接待股东及投资者的来电、来访，遵守对外信息披露的内容及程序，确保了所有股东尤其是中小股东享有平等权利，确保全
体股东均能及时获悉公司发生的重大事项的相关信息，并能充分行使自己的合法权利。公司还制订了《接待与推广制度》及
《信息披露事务管理制度》，对广大股东行使其权利提供了进一步的保障。 
    3、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法行使出资人的权利，未发生超越股东大会直接干涉公司决策和
生产经营活动的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立。公司董事会、监事会和内部机构均
独立运作，不受控股股东干预。 
    4、关于董事及董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序和任职资格选举董事及独立董事，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会制订了《董事会议事规则》，各位董事了解董事的权利、义务和责任，掌握董
事应具备的相关知识，均能以认真、负责的态度出席董事会和股东大会，勤勉尽责。董事会下设了审计委员会、战略委员会
及预算委员会并制订了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会战略委员会议事规
则》及《董事会预算委员会议事规则》。 
    5、关于监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，制订了《监事会议事规则》，确保监事
会有效行使监督和检查职责；公司监事通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的利益。 
    6、关于利益相关者：公司指定董事会秘书及证券部负责投资者关系管理工作；公司能够充分尊重和维护银行及其他债
权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、
健康地发展。 
    7、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了一系列绩效考核机制，尚未建立相关的股权激励机制。 
    8、关于信息披露及透明度：公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信
息披露义务；通过建立《信息披露事务管理制度》、《接待与推广制度》等内控制度，规范有关信息保密、信息披露、接待
来访、回答咨询等信息披露及投资者关系管理活动；通过制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度；通过制订《内幕信息知情人登记制度》，规范了公司内幕信息管
理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平原则。 
    9、2014年底公司第五届董事会任期届满，公司董事会及时进行换届选举。第六届董事会成员已经2015年第一次临时股
东大会批准，并召开了第六届董事会第一次会议选举董事长、副董事长，聘任了公司经理层并调整了董事会专业委员会成员，
保证公司治理有效运作。 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   1、报告期，为进一步完善公司法人治理结构，促进公司规范运作，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》及中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上市公司章程指引（2014 年修订）》等有关法律、
法规的规定，结合公司实际情况，公司对《南宁糖业股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》相关
条款进行相应修订。《南宁糖业股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。     2、为了进一步规范公司内幕信息的管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的
公平原则，2011 年公司重新修订了《内幕信息知情人登记制度》。2014 年 11 月 13 日公司董事、监事及高管参加了由中国证
监会、公安部、南宁市国资委主办，广西证监局和深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育展”。本次展览集中展示了近年
来打击内幕交易的法制演进历程，全面总结了证监会和有关部门在防控内幕交易方面的工作部署和取得的重要成果。此次活
动后，公司一再重申作为上市公司要做好内幕信息知情人登记、管理的重要性，要求公司相关部门在定期报告编制及其他重
大事项时，须对参与人员及接触到相关数据、文件的人员予以全面登记。报告期内按照制度的要求，对各环节所有内幕信息
知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间进行登记备案。通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖股票情况；
报告期内未发现公司董事、监事和高级管理人员有违规买卖公司股票的情况。《内幕信息知情人登记制度》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 15 日 
1、《公司 2013 年年
度报告及摘要》2、
《公司董事会 2013
年年度工作报告》3、
《公司监事会 2013
年年度工作报告》4、
《公司 2013 年年度
财务决算报告》5、
《公司 2013 年年度
利润分配方案》6、
《关于续聘会计师
事务所的议案》7、
《关于续聘内部控
制审计机构的议案》
8、《关于公司计提资
产减值准备的议案》 
提案全部审议通过 2014 年 04 月 16 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》
（2014-18）于 2014
年 4 月 16 日刊登于
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 2014 年 02 月 14 日 
《关于公司 2014 年
度日常关联交易预
计的议案》 
提案全部审议通过 2014 年 02 月 15 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-06）于
2014 年 02 月 15 日
刊登于《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 2014 年 06 月 12 日 
1、《关于变更营业执
照公司住所并修改
《公司章程》的议
案》 
提案全部审议通过 2014 年 06 月 13 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-28）于
2014 年 06 月 13 日
刊登于《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 2014 年 10 月 17 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》2、《关于公
司非公开发行股票
方案的议案》3、《关
于公司非公开发行
股票预案的议案》4、
《关于公司前次募
集资金使用情况说
明的议案》5、《关于
公司本次非公开发
行股票募集资金使
用可行性研究报告
的议案》6、《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理本次
非公开发行股票相
关事宜的议案》7、
《关于制定《公司未
来三年（2014-2016
年）股东回报规划》
的议案》8、《关于本
次非公开发行股票
完成后修改《公司章
程》相关条款的议
案》9、《关于按照《上
市公司章程指引
（2014 年修订）》等
规定修改《公司章
程》、《股东大会议事
规则》及《董事会议
事规则》相关条款的
议案》10、《关于对
子公司南宁云鸥物
流有限责任公司增
资的议案》11、《关
于公司 2014 年度日
常关联交易预计中
交易主体发生变更
的议案》 
提案全部审议通过 2014 年 10 月 18 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-53）于
2014 年 10 月 18 日
刊登于《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄友清 12 6 5 1 0 否 
林仁聪 12 2 5 5 0 是 
张志浩 12 7 4 1 0 否 
梁戈夫 12 5 4 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事林仁聪因公出差，连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益
保护的若干规定》等规定的要求，诚信勤勉的履行独立董事职责，积极出席董事会和股东大会，积极了解公司的运作情况，
并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，为公司管理出谋划策，促进了董事会决策的科学性、客观性，
维护了公司及中小股东的利益。 
    报告期内，公司独立董事对公司本年度董事会各项议案及公司其他事项未提出异议，就内部控制自我评价报告、利润分
配、聘请会计报表及内部控制审计机构、计提资产减值准备、关联方资金占用及对外担保、挂牌转让子公司、受托管理、关
联交易、非公开发行股票等事项发表了同意的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     （一）审计委员会履职情况 
      时间      会议名称              审议事项                  意见 
2014年1月17日 2014年第一次会议 1、公司编制的《2013年度财务报表》；2、
审计委员会2013年度审计工作计划。 
1、同意以此财务报表为基础进行2013年度财
务报告审计。 
2、同意2013年度审计工作计划。 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2014年2月25日 2014年第二次会议 会计师事务所出具初步审计意见的公司
2013年度财务报表。 
公司财务报表已经按照新企业会计准则及公
司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面
真实、公允地反映了公司2013年12月31日的财
务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。
同意会计师事务所出具的初步审计意见。 
2014年2月27日 2014年第三次会议 1、关于会计师事务所本年度审计工作的总
结报告；2、公司2013年度财务报告；3、
内部控制自我评价报告；4、关于续聘会计
师事务所的议案；5、关于续聘内部控制审
计机构的议案。 
同意审议的三项议案，并将后两个议案提交公
司董事会审议。 
       （二）战略委员会履职情况 
        公司设立了战略委员会，负责对公司长期发展规划和重大投融资方案进行研究并向董事会提出建议。第五届董事会
战略委员会由五名董事组成，其中主任委员由董事长肖凌先生担任。2014年底公司第五届董事会任期届满，公司董事会及时
进行换届选举。第六届董事会成员已经2015年第一次临时股东大会批准，并召开了第六届董事会第一次会议，会议调整了董
事会战略委员会成员，其中主任委员由董事长肖凌先生担任。 
      （三）预算委员会履职情况  
      公司设立了预算委员会，主要负责确定公司预算编制的总原则，组织编制和修订公司战略预算计划及年度预算计划，
审核公司年度决算报告等工作。第五届董事会预算委员会由三名董事组成，其中主任委员由董事陈思益先生担任。2014年底
公司第五届董事会任期届满，公司董事会及时进行换届选举。第六届董事会成员已经2015年第一次临时股东大会批准，并召
开了第六届董事会第一次会议，会议调整了董事会预算委员会成员，其中主任委员由董事谢电邦先生担任。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务独立性：公司控股股东南宁振宁资产经营有限责任公司是国有资产授权经营的投资主体，不从事具体生产经营。
本公司拥有完整的生产、经营、管理及销售系统，自主决定原材料采购、生产安排和商品销售，公司业务完全独立于控股股
东。 
    2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司
总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，未在股东单位兼职或领取薪酬。公司财务人
员亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完全独立。 
    3、资产独立性：公司拥有独立的生产、采购、销售系统及配套设施，拥有独立的商标权、非专利技术等无形资产。资
产独立完整、权属清晰，不存在资产或资金被控股股东占用的情况。 
    4、机构独立性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的情况。公司各职能部
门独立履行其职能，不受控股股东或其他股东的干预。 
    5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对子公
司的财务管理制度。公司财务负责人和财务人员均未在股东单位担任职务。公司在银行独立开户，并依法独立纳税。 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按年度对高级管理人员的业绩和履职情况及年度指标完成情况进行考核，根据董事会制订的相关文件并参照政府的
有关文件进行奖惩。截至报告期末，公司未实施任何股权激励计划。 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为保护投资者的合法权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康、持续发展，公司依据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制指引》等法规性文件的要求，积极开展内部控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，对公司内部
控制体系进行了梳理、评估和完善，建立了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提
高了公司经营管理水平和风险防范能力。在报告期内，公司内部控制制度基本能够有效执行。公司内部控制自我评价情况详
见《2014年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告，是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《南宁糖业股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南宁糖业股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《内部控制审计报告》瑞华专审字[2015]第 45010001 号 
