南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等内容，报告期内的重大变化，发生重大变化的应披露
原因、影响及对策。 
     报告期公司主营业务未发生重大变化，主要从事机制糖的生产与销售业务。机制糖可用于食品工业、医药、化学及生物
工业。主要客户包括海天味业、加多宝、娃哈哈等需求量大、信誉好的大型食品饮料企业和鼎华股份等大型糖的专业经销商。
报告期公司主要产品产量为机制糖50.30万吨，其中包括白砂糖48.67万吨，赤砂糖1.63万吨。 
     公司所处行业为制糖行业。 制糖行业具有自己特有的生产特点，一般情况当年11月至次年4月为榨季生产期。公司主要
原材料甘蔗来源于公司所属蔗区，包括南宁市六城区、武鸣县、南宁华侨投资区、宾阳县、环江县等的甘蔗种植户。公司收
购糖料蔗严格按照糖料收购价格与食糖价格挂钩联动、糖料款二次结算的办法进行。 
     报告期受糖价下调的影响，公司销售模式正在逐渐由以直销为主的模式向直销与经销并重的模式转变。机制糖的销售采
取直销和经销两种方式进行，公司糖的销售为现货交易，价格随行就市，公司主要参考郑州白糖期货、南宁、柳州等主要食
糖交易市场的现货价格、广西主要产糖集团的销售价格综合确定，公司暂未进行糖的期货及远期合约交易。 
2、所属行业发展阶段、周期性特点以及公司地位。 
     食糖既是人民生活的必需品，也是食品工业及下游产业的重要基础原料，与粮、棉、油等同属关系国计民生的大宗产品。
我国食糖消费量的增长速度近年超过生产量的增长速度，成为亚洲乃至世界消费增长潜力最大的食糖市场。中国是一个人口
大国，随着人民生活水平的不断提高、消费习惯的转变和消费能力的提高，特别是农村食糖消费的增加，未来我国的食糖消
费存在着巨大的增长潜力。此外，我国食品工业、饮料业、饮食业等用糖行业的快速发展，也推动了我国食糖工业消费的稳
步上升。随着制糖行业逐步向优势地区集中和转移，我国的产糖省区数量逐渐减少。 广西是我国最大的原料蔗和蔗糖生产
省份，糖料蔗种植面积、原料蔗和食糖产量均超全国总量的60%。1988年， 国务院即把广西列为全国重点糖业生产基地，
多年来，广西充分利用区位、资源、政策优势，紧紧抓住产业发展的重大机遇，全力推动糖业快速发展。目前，甘蔗产业已
成为广西农业生产的优势特色产业，也成为广西经济的支柱和中国糖业的支柱。 
     我国食糖生产整体上体现出“增产-降价-减产-涨价-增产”的周期性特点。食糖和糖料的产量会受到上年食糖价格的影响，
当上年食糖价格上升或是高企时，在高糖价的刺激下，蔗农会增加种植面积和资金投入，导致当年食糖产量大幅增加；与之
相反，在上年食糖价格下降或处于低谷时，蔗农会减少投入甚至改种其他农作物，导致当年食糖产量下降并带来食糖价格的
回升。 
     总体来看，受生活水平提高、饮食习惯改变和食品工业快速发展等因素影响，未来中国的食糖消费还将具有较大的增长
空间。目前，公司食糖销售区域遍布全国各地，公司在广西的市场占有率为7.51%，全国的市场占有率为4.55%。2014/2015
制糖期公司食糖产量在广西区内排名第5。 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司以自有资金 6000 万元收购广西环江远丰糖业有限责任公司 75%股权。 
固定资产 
1、香山糖厂日榨 10,000 吨甘蔗技改工程募投项目至报告期末已投资 10,519 万元投
入锅炉节能技术升级改造、日榨 10,000 吨甘蔗技改工程一期等项目，其中锅炉节能
技术升级改造项目在下半年已完工，在本榨季使用初步取得良好的效果。报告期项
目建设已形成固定资产 8,891 万元。2、公司以公开的竞价方式竞买到广西永凯糖
纸集团有限责任公司、广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公司、宾阳县永
凯大桥制糖有限责任公司名下位于宾阳县大桥镇生产区内现有固定资产，成交金额
为 21,558.39 万元。 
无形资产 
公司以公开的竞价方式竞买到广西永凯糖纸集团有限责任公司、广西永凯糖纸集团
有限责任公司宾阳大桥分公司、宾阳县永凯大桥制糖有限责任公司名下位于宾阳县
大桥镇生产区土地使用权及蔗区资源相关的无形资产，成交金额为 39,655.88 万元。
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     1、报告期，公司秉着“做优存量，做大增量，打造百亿南糖”的战略发展思路，实现做大制糖主业的目标，坚持自主创
新与引进国内外先进技术相结合，掌握了制糖、造纸、酒精生产及综合利用、污染治理等核心技术，拥有大量自主知识产权，
提升了企业核心竞争力。公司技术装备在国内居领先地位，拥有自治区级技术中心、研发中心和南宁市“人才小高地”等称号。
公司于2000年6月成立了企业技术中心，下设甘蔗、制糖、造纸、环保四个研究所，共有各类专业技术人员400多人，其中18
人以上为国内同行知名技术带头人。技术中心成立以来，公司完成的重大技术创新项目超过40项。 
     2、报告期，公司非常重视企业的人才培养工作。坚持“人人能成才、处处有舞台”的人才理念留住人才。 
     3、公司成立以来一直致力于品牌的培育及推广，积极贯彻“质量兴企”，“品牌兴企”的指导思想，树立了创造中国名牌
的目标,全面提升整体产品质量、管理水平和综合实力。公司各品牌先后获得以下荣誉：2个中国名牌（云鸥牌、明阳牌白砂
糖）、4个国家免检（云鸥牌、明阳牌、古府牌、大明山牌白砂糖）、5个广西名牌产品（云鸥牌、明阳牌、古府牌、大明山
牌白砂糖，八鲤牌漂白蔗渣浆）、5个广西著名商标（云鸥牌、明阳牌、古府牌、大明山牌、八鲤牌）、4个绿色食品（云鸥
牌、明阳牌、古府牌、大明山牌白砂糖）。此外，“云鸥”商标2011年获得“建国以来广西60最具影响力品牌”称号；公司产品
多次荣获“全国用户满意产品”荣誉称号。公司是广西第一家整体通过了全球食品安全倡议组织认可的FSSC22000食品安全体
系认证，整体通过“绿色食品”认证的制糖企业，是第一家满足可口可乐食品安全要求的糖业集团。至2015年止，公司的亚法
白砂糖连续13年在全国糖业质量评比中获得第一名，碳法白砂糖连续10年获得第一名，产品深受国内外高端食品和知名饮料
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
企业青睐。 
     自2012年6月起，公司导入卓越绩效管理模式，不断提升企业质量管理水平和自主创新能力。2014年12月，公司被南宁
市政府授予首届“南宁市市长质量奖”，成为南宁市首家获此殊荣的制糖企业。同年，在全国2014质量之光活动中获得“质量
标杆企业示范奖”称号。 
     报告期内公司的核心竞争力未发生重大变化。 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，在经济新常态下，食糖市场复杂多变，公司紧紧围绕“扭亏为盈”的年度目标，主动适应制糖行业新常态，面对
复杂多变的内外部环境，主动研判市场形势，实施市场倒逼机制，苦练内功提效益，全面提高经营管理水平，在节能降耗、
质量管理、“双高”基地建设及对外发展等方面均取得良好成绩，切实完成了年初确定的各项目标。同时，在董事会的领导下，
2015年公司顺利完成了非公开发行股票融资工作，募集资金5.07亿元用于香山糖厂日榨10,000吨甘蔗技改工程项目、南宁云
鸥物流有限责任公司食糖电子商务及智能配送中心项目及补充流动资金，增强了公司应对外部风险和环境变化的能力，提高
公司的综合盈利能力及可持续发展能力。 
     1、制糖方面： 
     2014/15年制糖期行业运行特征：①食糖产量大幅下降：全国糖料种植面积2,368.96万亩，较上一年制糖期减少302万亩，
同比减少11.31%，其中甘蔗种植面积2,185.62万亩，同比减少10.38%；加工糖料8,834.5万吨，较上一年制糖期减少2,440.5万
吨；食糖产量1,055.6万吨，较上一年制糖期减少276.2万吨。②食糖消费平稳增长：全国食糖消费量达到1,510万吨，较上一
年制糖期增加30万吨，同比增长2%。③国际食糖价格大幅下跌：2014/15年制糖期，纽约原糖期货价格持续下跌，期间创出
10.13美分/磅的七年新低。全国食糖进口保持高位。 
     报告期，食糖市场复杂多变，全球食糖供大于求，由于国内外食糖基本面存在差异，国际食糖价格走低，国内食糖减产
使得国内糖价维持涨势，导致国内外价差不断扩大，进口糖利润大增，促使食糖进口增加。同时大量的走私糖流向市场，挤
占了国产糖在销区的销售份额，限制糖价走高。因此，国家对进口糖与走私糖的管控力度直接影响国内糖价走势。在经济新
常态下，食糖市场更显得复杂多变难以预测。 
     2015年，面对国内甘蔗减产食糖减产的现状，公司继续努力探索甘蔗发展新模式，积极实施小块并大块土地整合、土地
流转等多种甘蔗发展新模式。截止2015年已经实施小块并大块整合面积共4.67万亩，流转土地面积共9.2万亩，建设“双高”
基地7.32万亩，为公司原料甘蔗的长足稳定发展奠定良好的基础。 
     2015年，公司采取措施稳抓甘蔗种植面积，通过实施市场倒逼降成本工作，量化降成本指标，在各所属糖厂实施精心组
织生产、精细化生产管理、精打细算压缩技改费用等方式着手，减少采购费用、财务管理费用、非生产性开支等支出。 
     2015年，公司严格按照公司管理层制定的销售政策执行，公司在不同阶段采取了灵活方式和顺价方式结合，尽量避开不
同阶段糖价剧烈波动带给公司销售的冲击。2015年公司食糖销售量54.65万吨，平均销售价格5,261.24元/吨。销售区域遍布全
国各地，目前我司在广西的市场占有率为7.51 %，全国的市场占有率为4.55%。 
     2015年，公司成功竞拍获得广西永凯糖纸集团有限责任公司、广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公司、宾阳县
永凯大桥制糖有限责任公司名下位于宾阳县大桥镇生产区内现有整体资产及相关无形资产，并设立全资子公司南宁糖业宾阳
大桥制糖有限责任公司经营管理上述资产。2015年经过友好协商，公司成功收购广西环江远丰糖业有限责任公司75%股权。
2015年的对外兼并收购发展工作，进一步优化公司的资源管理，有利于公司的长足发展，将丰富公司的蔗区资源，实现制糖
产能和产量的提升，进一步壮大公司制糖主业。 
     2、造纸方面: 
     2015年国内原纸市场供过于求的状况没有改变。市场竞争激烈，库存压力过大，生产厂家低价促销产品的情况成为常态。
