南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
2014 年 12
月 
暂代付工资
及五险一金 
0 2,598.12 2,593.42 4.7 现金清偿 4.7 2015年 1月 
合计 0 2,598.12 2,593.42 4.7 -- 4.7 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 
蒲庙造纸厂资产移交工作协调会纪要规定：人员劳动报酬由振宁工投公司发放；“五险
一金”单位部分由振宁工投公司转南宁糖业代缴。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
2014 年末振宁工投公司对预计代发的人员劳动报酬预计不足，我公司对账中未能及时
发现，造成年末代付工资及五险一金欠款 4.7 万元。由于数额较小、并非关联方主观
故意占用且 2015 年 1 月已及时清偿，公司主管领导对责任人进行了口头批评教育。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
已按计划及时清偿。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 04 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网《关于南宁糖业关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》瑞华
专审字[2015]第 45010002 号 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
 
 
 
 
 
 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影响（注 3） 
对公司损益的
影响（注 4） 
该资产为上市公司贡
献的净利润占净利润
总额的比率 
是否为关联
交易 
与交易对方的关
联关系（适用关联
交易情形） 
披露日期（注 5） 披露索引 
南宁市邕
宁银鲤工
贸有限责
任公司 
南宁云鸥
物流有限
责任公司
股权 
77.47 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
由于云鸥物流资产总额和
实现的净利润占公司资产
总额或净资产的比例很
小，且云鸥物流的主营业
务前后没有发生重大变
化，收购云鸥物流股权对
公司业务的连续性、管理
层稳定性没有重大影响。 
0 0.00% 否  
2014 年 08 月 08
日 
公司于 2014 年 8 月 8 日
在《证券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网上披露
的《第五届董事会 2014
年第五次临时会议决议
公告》（2014-40）《南宁
糖业股份有限公司对子
公司增资暨对外投资的
公告》（2014-41） 
南宁糖业
股份有限
公司明阳
糖厂职工
技术服务
中心 
南宁云鸥
物流有限
责任公司
股权 
77.47 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
由于云鸥物流资产总额和
实现的净利润占公司资产
总额或净资产的比例很
小，且云鸥物流的主营业
务前后没有发生重大变
化，收购云鸥物流股权对
公司业务的连续性、管理
层稳定性没有重大影响。 
0 0.00% 否  
2014 年 08 月 08
日 
公司于 2014 年 8 月 8 日
在《证券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网上披露
的《第五届董事会 2014
年第五次临时会议决议
公告》（2014-40）《南宁
糖业股份有限公司对子
公司增资暨对外投资的
公告》（2014-41） 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
广西南宁凤凰
纸业有限公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
关联采购 采购原料 
按合同确
认 
212.14 万
元 
212.14 100.00% 转账 212.14 万元   
南宁振宁工业
投资管理有限
责任公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
关联采购 采购商品 
按合同确
认 
8,848.54
万元 
8,848.45 100.00% 转账 
8,848.54 万
元 
  
南宁振宁工业
投资管理有限
责任公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
关联采购 购水电汽 
按合同确
认 
847.55 万
元 
847.55 100.00% 转账 847.55 万元   
南宁振宁工业
投资管理有限
责任公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
关联销售 销售原料 
按合同确
认 
10,378 万
元 
10,378 100.00% 转账 10,378 万元   
南宁振宁工业
投资管理有限
责任公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
提供劳务 提供劳务 
按合同确
认 
194.67 万
元 
194.67 100.00% 转账 194.67 万元   
南宁金浪浆业
有限公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
关联销售 销售商品 
按合同确
认 
1.67 万元 1.67 3.49% 转账 45.05 万元   
南宁金浪浆业
有限公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
提供劳务 提供劳务 
按合同确
认 
6.91 万元 6.91 0.12% 转账 11.47 万元   
广西南宁凤凰
纸业有限公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
提供劳务 提供劳务 
按合同确
认 
12.62 万
元 
12.67 100.00% 转账 12.62 万元   
南宁统一资产
管理有限责任
公司 
实际控制
人子公司
的子公司 
关联租赁
（本公司
为承租
人） 
土地 
按合同确
认 
332.93 万
元 
332.93 86.67% 转账 332.93 万元   
南宁统一资产
管理有限责任
公司 
实际控制
人子公司
的子公司 
关联租赁
（本公司
为承租
人） 
仓库、设
备 
按合同确
认 
350.49 万
元 
350.49 100.00% 转账 350.49 万元   
南宁振宁工业
投资管理有限
责任公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
关联租赁
（本公司
为承租
人） 
土地 
按合同确
认 
20.26 万
元 
20.26 100.00% 转账 20.26 万元   
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
南宁统一香糖
服务有限责任
公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
关联租赁
（本公司
为承租
人） 
仓库、设
备 
按合同确
认 
11.23 万
元 
11.23 100.00% 转账 11.23 万元   
合计 -- -- 21,216.97 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
   广西南宁凤凰纸业有限公司，是我公司实际控制人子公司控制的企业，我公司控股
子公司南宁美恒安兴纸业有限公司，根据生产需要向该公司购买木浆，并按照市场行情
与该公司签订了购货协议。南宁统一香糖服务有限责任公司，都是我公司实际控制人子
公司控制的企业，我公司根据生产需要向以上三个公司租赁仓库、设备、厂房等，并按
照市场行情与以上三个公司签订了租赁协议。南宁统一资产管理有限责任公司，是我公
司实际控制人子公司的子公司，我公司根据生产需要向该公司租赁土地，并按照市场行
情与该公司签订了租赁协议。南宁振宁工业投资管理有限责任公司主要业务是使用蔗渣
生产蔗渣浆，我公司向其销售甘蔗制糖过程产生的蔗渣，并销售部分辅助材料和配件，
下属造纸企业向其采购蔗渣浆、水、汽等用于造纸生产，也向其租入经营用场地和接受
其提供的机加工服务，我公司及下属企业和该公司发生的业务均按市场价格签定购销协
议，与其发生的关联交易是日常生产经营的正常行为。南宁金浪浆业有限公司主要生产
和销售桉木机磨浆，我公司下属造纸企向其采购桉木机磨浆用于造纸生产。2014 年度我
公司向其销售了部分五金配件，我公司的全资子公司南宁云鸥物流有限责任公司向其提
供了货物运输服务，我公司及下属企业与南宁金浪浆业有限公司均签订了产品或劳务的
购销协议，按照市场价格确定售价，此项关联交易是日常生产经营的正常行为。以上关
联交易是日常生产经营的正常行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 交易时由双方按照公平、公正、合理的原则签订协议，并严格按照协议执行。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
无。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 无。 
2、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
南宁金浪浆业有限公
司  
实际控制人子
公司控制的企
业 
应收关联方
债权 
采购水、汽、提
供运输服务 
否 1,278.69 9.56 1,288.25 
南宁统一资产管理有
限责任公司 
实际控制人子
公司的子公司 
应收关联方
债权 
出售蒲庙造纸
厂资产余款 
否 33,882.52   
广西南宁凤凰纸业有
限公司  
实际控制人子
公司的子公司 
应付关联方
债务 
购木浆 否 2.22 212  
广西南宁凤凰纸业有
限公司  
实际控制人子
公司的子公司 
应付关联方
债务 
运输押金 否  5 5 
南宁振宁工业投资管
理有限责任公司 
控股股东的子
公司 
应收关联方
债权 
购蔗渣及辅助
材料 
否  12,605.84 4,163.27 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
南宁振宁工业投资管
理有限责任公司 
控股股东的子
公司 
应收关联方
债权 
暂代付工资 是  2,598.12 4.7 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 无影响。 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
    公司于2014年5月22日召开了第五届董事会2014年第二次临时会议，审议通过了《关于受托管理南宁统一资产管理有限
责任公司蒲庙造纸厂资产的议案》，同意公司受托管理南宁统一资产管理有限责任公司蒲庙造纸厂资产，并与振宁工投签署
《托管经营合同书》，振宁工投将其租赁所得的南宁统一资产管理有限责任公司蒲庙造纸厂范围内资产的经营权委托本公司
经营纸浆及相关业务，托管费用为每月5万元，托管期限从2014年3月1日起至2014年12月31日（详情可参阅公司于2014年5
月23日发布的《南宁糖业股份有限公司关于受托管理南宁统一资产管理有限责任公司蒲庙造纸厂资产暨关联交易的公告》）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南宁侨虹新材料有
限责任公司 
2013 年 11
月 28 日 
1,500  0 一般保证 1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
 南宁糖业控股
股东南宁振宁
资产经营有限
责任公司 
本公司作为南
宁糖业控股股
东，为避免与南
宁糖业未来出
现同业竞争情
形，保障上市公
司和全体股东、
特别是中小股
东的合法权益，
本公司特此承
诺。 
2014 年 06 月 01
日  
南宁糖业控股
股东南宁振宁
资产经营有限
责任公司关于
避免同业竞争
的承诺正常履
行中，目前不存
在以控股、参
股、合作、合伙、
租赁等直接或
间接形式从事
与南宁糖业主
营业务相同或
相似的业务，与
南宁糖业不存
在实质上的同
业竞争情形。 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限                                                              1 
境内会计师事务所注册会计师姓名     郭益浩先生、陈伟玲女士 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司2014年4月15日召开的2013年年度股东大会审议通过，聘请瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2014年年度
内部控制审计机构，支付的内控审计费用为人民币25万元。 
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、根据南宁市政规划，公司总部原办公场所“广西壮族自治区南宁市亭洪路48号”被列入旧城改造范围。公司总部办公
地址及通讯地址自2014年1月13日起变更为：广西壮族自治区南宁市国凯大道9号1号楼（邮政编码：530033）（详见公司于
2014年1月10日发布的《关于变更办公地址的公告》）。 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
     2、2014年3月5日，公司收到江南区政府拨付的最后一笔水塘江污水处理站设备及构筑物补偿款14,500,000.00元，截止
2014 年3月5日公司已收到水塘江污水处理站拆迁的全部补偿款，合计金额23,367,476.20 元。公司按照《企业会计准则第16 
号——政府补助》进行会计处理，将以上补偿款作为专项应付款处理，扣除与拆迁相关的费用和损失金额后的结余部分，转
作为资本公积处理，对2014年净利润不产生影响（详见公司于2014年3月7日发布的《关于收到政府补偿的进展公告》）。 
     3、公司于2014年4月23日召开了第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于取消对外投资设立控股子公司的议案》，
同意取消对外投资设立控股子公司广西粤威纸业有限公司。该协议解除后，三方之间的权利、义务关系自行消灭，三方因该
协议支出的各项费用由各自承担（详见公司于2014年4月24日发布的《关于取消对外投资设立控股子公司的公告》）。 
     4、公司于2014年5月22日召开了第五届董事会2014年第二次临时会议，审议通过了《关于受托管理南宁统一资产管理有
限责任公司蒲庙造纸厂资产的议案》，同意公司受托管理南宁统一资产管理有限责任公司蒲庙造纸厂资产，并与南宁振宁工
业投资管理有限责任公司（以下简称“振宁工投”）签署《托管经营合同书》，振宁工投将其租赁所得的南宁统一资产管理有
限责任公司蒲庙造纸厂范围内资产的经营权委托本公司经营纸浆及相关业务，托管费用为每月5万元，托管期限从2014年3
月1日起至2014年12月31日（详情可参阅公司于2014年5月23日发布的《南宁糖业股份有限公司关于受托管理南宁统一资产管
理有限责任公司蒲庙造纸厂资产暨关联交易的公告》）。 
     5、报告期内，根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》、深圳证券交易所《公司债券上市规则》等规
定，东方金诚国际信用评估有限公司（以下简称“东方金诚”）对本公司发行的公司债券进行了跟踪信用评级。东方金诚出具
了《南宁糖业股份有限公司主体与2012年公司债券2014年度跟踪评级报告》，维持南宁糖业AA的主体信用等级，评级展望
调整为负面，并维持“12南糖债”AA的信用等级（详见公司于2014年5月14日发布的《主体与2012年公司债券2014年度跟踪评
级报告》）。 
     报告期内，公司债券受托管理人华西证券有限公司出具了《南宁糖业股份有限公司2012年公司债券受托管理事务报告
（2013年度）》（详见公司于2014年5月30日发布的《2012年公司债券受托管理事务报告》）。  
     6、公司于2014年8月7日召开了第五届董事会2014年第五次临时会议审议通过了公司非公开发行股票的相关事宜（详见
公司于2014年8月8日发布的《南宁糖业股份有限公司第五届董事会2014年第五次临时会议决议公告》、《南宁糖业股份有限
公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性研究报告》、《南宁糖业股份有限公司非公开发行股票预案》）。 
     7、2014年9月17日，公司支付了“12南糖”债券利息（详见公司于2014年9月10日发布的《南宁糖业股份有限公司“12南糖
债”2014年付息公告》）。 
     8、公司于2014年10月17日召开了2014年第三次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票的相关事宜（详见公司于
2014年10月18日发布的《南宁糖业股份有限公司2014年第三次临时股东大会决议公告》）。 
     9、2014年12月17日，公司收到了南宁统一资产管理有限责任公司支付的蒲庙造纸厂资产转让余下的49%尾款33,882.52
万元（详见公司于2014年12月19日发布的《南宁糖业股份有限公司关于收到蒲庙造纸厂资产转让尾款的公告》）。 
     上述公司公告均刊登于《证券时报》、《证券日报》、深交所网站（http://www.szse.cn）及巨潮资讯
（http://www.cninfo.com.cn）。 
    10、2012年4月至5月，郁江流域横县六景至飞龙段网箱鱼大量死亡，其中有20家网箱鱼养殖户联合组成原告，将位于上
游的本公司下属伶俐糖厂及其他四家企业状告至北海海事法院，要求赔偿经济损失共约989万元。2014年11月18日伶俐糖厂
接到北海海事法院《关于通海水域污染损害责任纠纷案件》的传票。如果本公司败诉，可能最多会承担五分之一的经济损失，
即赔偿约200万元。截止财务报告报出日，该案件已聘请代理律师，但未开庭审理。 
十一、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司控股子公司南宁天然纸业有限公司因经营状况不善，经各方股东同意，于2013年3月开始出租给南宁美纳纸业
有限公司生产经营，每年租金600万元，租期5年（详见公司于2012年12月8日发布的《关于子公司重大事项进展的公告》）。
2014年经双方友好协商，一致同意，2014年4月1日起，南宁美纳纸业有限公司每年支付给南宁天然纸业有限公司的租金由600
万元变更为1200万元。 
     2、公司于2014年6月12日收到控股子公司侨虹公司2012年未分配利润的分红款1,137,608.88元。 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
     3、公司控股子公司美时纸业清算组按瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审计的数据，对剩余资产按股权比例进
行预分配，其中南宁糖业按对美时纸业的持股比例获得分配金额12,974,400.00元，并于2014年6月11日收到该笔款项（详见
公司于2014年6月14日发布的《关于子公司重大事项进展的公告》）。 
     4、公司拟在广西联合产权交易所以公开挂牌转让方式出售公司所持有南宁侨虹新材料有限责任公司50.14%的股权。南
宁侨虹新材料有限责任公司100%股权首次挂牌价将不低于2.6亿元。（详见公司于2014年7月26日在《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网上披露的《南宁糖业股份有限公司关于拟公开挂牌转让子公司股权的公告》。）截至本报告期末，南宁
侨虹新材料有限责任公司股权尚未转让完成。 
     5、南宁云鸥物流有限责任公司原为公司的控股子公司，公司原持有其95.24%股权。公司以自有资金154.94万元收购南
宁云鸥物流有限责任公司其他两方股东合计持有的4.76%的股权，收购完成后，公司持有南宁云鸥物流有限责任公司100%的
股权。（详见公司于2014年8月8日在《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露的《南宁糖业股份有限公司对子公司
增资暨对外投资的公告》。）截至本报告期末，相关过户手续已办理完毕。 
     上述公司公告均刊登于《证券时报》、《证券日报》、深交所网站（http://www.szse.cn）及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
     6、2014年，公司参股公司南宁市八鲤建材有限公司因经营战略需要，与广西炜达建材股份有限公司签署协议，将其所
属的场地和设备租赁给广西炜达建材股份有限公司生产经营，租赁期限为七年，自2015年1月1日0时起至2021年12月31日24
时止，年租金为人民币300万元。经南宁市八鲤建材有限公司与广西炜达建材股份有限公司协商一致，自该协议生效之日起，
双方于2011年签订的《租赁合同》及其全部附件、补充协议等均提前解除。 
     7、2011年7月31日公司控股子公司侨旺公司委托广西仁福工贸有限公司向兴中环保科技股份有限公司（该公司地址在
台湾，下称“兴中公司”）购买了五台机器设备，三方签订了《整纸浆制品模成型机器购销合同》。合同生效后，侨旺公司按
合同约定的条款支付货款384万元，但兴中公司未能按合同约定的交货时间交货，且该五台机器交货后，性能至今未能达到
合同约定的标准，造成侨旺公司经济损失。2012年12月19日侨旺公司向南宁市仲裁委员会提出仲裁申请，申请兴中公司退还
侨旺公司实际支付的货款，并支付违约金及赔偿税金、代理费、差旅费、资金占用费与工人工资等损失。报告期，经侨旺公
司与兴中公司双方协商，双方同意兴中公司对设备进行整改，侨旺于2014年5月16日向南宁仲裁委员会申请撤回仲裁申请，
南宁仲裁委员会于当日作出裁定书，裁定准许撤回上述仲裁申请。 
     8、根据《南宁市财政局 南宁市工业和信息化委员会关于下达2014年淘汰落后产能中央财政奖励资金的通知》规定，公
司参股公司八鲤建材列入2014年国家公告内且符合淘汰落后产能中央财政奖励资金条件的企业，八鲤建材的淘汰设备包括2
台立窑及1台生料磨机。2014年12月3日，八鲤建材收到2014年淘汰落后产能中央财政奖励资金200万元。 
十二、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司2012年第二次临时股东大会审议通过，并经中国证监会（证监许可[2012]1080号）文件核准，公司于2012年9月
17日至19日采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式，发行了规模5.4亿元的7年
期固定利率债券，票面利率为7.25%，附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
     经深圳证券交易所深证上[2012]355号文同意，公司本期债券于2012年10月23日起在深圳证券交易所集中竞价系统和综
合协议交易平台挂牌交易。本期债券简称“12南糖债”，证券代码“112109”。 
公司债券2014年付息情况： 
     1、2014年公司债券付息方案：按照《南宁糖业股份有限公司2012年公司债券票面利率公告》，“12南糖债”的票面利率
为7.25%。每手“12南糖债”（面值1,000元）派发利息为人民币：72.50元（含税。扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际
每手派发利息为：58.00元；扣税后非居民企业（包含QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为：65.25元）。公司2014年
支付债券利息39,151,957.50元。 
     2、债权登记日（最后交易日）：2014年9月16日 
     3、除息日：2014年9月17日 
     4、付息日：2014年9月17日 
南宁糖业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
286,640,0
00 
100.00%     0 
286,640,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
286,640,0
00 
100.00%     0 
286,640,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
286,640,0
00 
100.00%     0 
286,640,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
普通股股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
