南宁糖业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    （一）公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、
法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。目前公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
    公司已根据中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立了一整套行之有效的上市公司治理体系，保护
了广大投资者尤其是中小股东的权益。 
    1、报告期内公司建立的各项制度如下： 
序号 制度名称 最新披露日期 新建/修订 
1 南宁糖业股份有限公司董事会审计委员会议事规则 2012年8月17日 修订 
2 南宁糖业股份有限公司股东大会议事规则 2012年8月16日 修订 
3 南宁糖业股份有限公司章程 2012年8月16日 修订 
4 南宁糖业股份有限公司董事会战略委员会议事规则 2012年7月19日 新建 
5 南宁糖业股份有限公司董事会预算委员会议事规则 2012年7月19日 新建 
6 南宁糖业股份有限公司独立董事工作制度 2012年7月19日 修订 
    2、关于股东及股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关要求召集、召开股东大会，认真
接待股东及投资者的来电、来访，遵守对外信息披露的内容及程序，确保了所有股东尤其是中小股东享有平等权利，确保全
体股东均能及时获悉公司发生的重大事项的相关信息，并能充分行使自己的合法权利。公司还制订了《接待与推广制度》及
《信息披露事务管理制度》，对广大股东行使其权利提供了进一步的保障。 
    3、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法行使出资人的权利，未发生超越股东大会直接干涉公司决策和
生产经营活动的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立。公司董事会、监事会和内部机构均
独立运作，不受控股股东干预。 
    4、关于董事及董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序和任职资格选举董事及独立董事，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会制订了《董事会议事规则》，各位董事了解董事的权利、义务和责任，掌握董
事应具备的相关知识，均能以认真、负责的态度出席董事会和股东大会，勤勉尽责。董事会下设了审计委员会、战略委员会
及预算委员会并制订了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会战略委员会议事规
则》及《董事会预算委员会议事规则》。 
    5、关于监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，制订了《监事会议事规则》，确保监事
会有效行使监督和检查职责；公司监事通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的利益。 
    6、关于利益相关者：公司指定董事会秘书及证券部负责投资者关系管理工作；公司能够充分尊重和维护银行及其他债
权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、
健康地发展。 
    7、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了一系列绩效考核机制，尚未建立相关的股权激励机制。 
    8、关于信息披露及透明度：公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信
息披露义务；通过建立《信息披露事务管理制度》、《接待与推广制度》等内控制度，规范有关信息保密、信息披露、接待
来访、回答咨询等信息披露及投资者关系管理活动；通过制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度；通过制订《内幕信息知情人登记制度》，规范了公司内幕信息管
43 
南宁糖业股份有限公司 2012 年度报告全文 
理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平原则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证券监督管理委员会广西监管局《关于开展财务会计基础工作自查自纠活动的通知》(桂监字 [2012]13 号)(以
下简称”《通知》”)的要求，为贯彻《通知》的相关精神，切实有效地开展财务会计基础工作，不断完善并有效执行公司财
务管理制度，本公司开展了财务会计基础工作自查自纠的活动，报告期内，公司制定了自查报告及整改方案。公司对自查报
告中列示的问题及不足之处进行整改完善，逐项落实整改措施。通过此次自查自纠活动，公司提高了财务信息披露质量及财
务会计人员的整体素质，公司规范运作水平得到进一步提升。     
2、根据《上市公司治理准则》、《内部控制应用指引第 2 号—发展战略》等有关规定，报告期内，董事会设立了战略委
员会并制定了《战略委员会议事规则》， 负责对公司长期发展规划和重大投融资方案进行研究并向董事会提出建议。《战略
委员会议事规则》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。根据《企业内部控制应用指引第 15 号—全面预算》的有关规定，
报告期内，董事会设立了预算委员会并制定了《预算委员会会议事规则》， 主要负责确定公司预算编制的总原则，组织编制
和修订公司战略预算计划及年度预算计划，审核公司年度决算报告等工作。《预算委员会会议事规则》， 详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。     
3、为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，2011 年公司重新
修订了《内幕信息知情人登记制度》，报告期内按照制度的要求，对各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕
信息的时间进行登记备案；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖股票情况；报告期内未发现公司董事、监事
和高级管理人员有违规买卖公司股票的情况。《内幕信息知情人登记制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 22 日 
1、《公司董事会
2011 年年度工作报
告》2、《公司监事会
2011 年年度工作报
告》3、《公司 2011
年年度财务决算报
告》4、《公司 2011
年年度利润分配方
案》5、《关于续聘会
计师事务所的议案》
6、《关于公司长期股
权投资计提资产减
值准备的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 05 月 23 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
（2012-19）于 2012
年 5 月 23 日刊登于
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
44 
南宁糖业股份有限公司 2012 年度报告全文 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 13 日 
《关于补选第五届
董事会董事的议案》
上述提案全部审议
通过 
2012 年 04 月 14 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-08）于
2012 年 4 月 14 日刊
登于《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 21 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》2、《逐项审议
关于发行公司债券
的议案》3、《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理本次
公司债券发行相关
事项的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 06 月 22 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-25）于
2012 年 6 月 22 日刊
登于《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》2、
《关于修订公司<
股东大会议事规则
>的议案》3、《关于
设立公司董事会战
略委员会的议案》4、
《关于公司监事会
更换监事的议案》
上述提案全部审议
通过 
2012 年 08 月 16 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-34）于
2012 年 8 月 16 日刊
登于《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 14 日 
1、《关于增补董事的
议案》2、《关于改聘
中瑞岳华会计师事
务所(特殊普通合
伙)为公司 2012 年
度财务报表审计机
构的议案》3、《关于
改聘中瑞岳华会计
师事务所(特殊普通
合伙)为公司 2012
年度内部控制审计
机构的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 11 月 15 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2012-52）于
2012 年 11 月 15 日
刊登于《证券时报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
45 
南宁糖业股份有限公司 2012 年度报告全文 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄友清 11 6 5 0 0 否 
林仁聪 11 5 5 1 0 否 
张志浩 11 5 5 1 0 否 
梁戈夫 11 4 5 2 0 否 
4独立董事列席股东大会次数 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益
保护的若干规定》等规定的要求，诚信勤勉的履行独立董事职责，认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情
况，并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，为公司管理出谋划策，促进了董事会决策的科学性、客观
性，维护了公司及中小股东的利益。 
    报告期内，公司独立董事对公司本年度董事会各项议案及公司其他事项未提出异议，就关联方资金占用及对外担保、长
期股权投资计提资产减值准备事项、聘请会计报表及内部控制审计机构、公司内部控制自我评价报告、购买土地使用权、提
名董事会董事候选人、聘任公司高级管理人员等发表了同意的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况 
      时间      会议名称              审议事项                  意见 
2012年1月17日 2012年第一次会议 1、公司编制的《2011年度财务报表》；2、
审计委员会2011年度审计工作计划 
1、同意以此财务报表为基础进行2011年度财
务报告审计。 
2、同意2011年度审计工作计划。 
2012年3月2日 2012年第二次会议 会计师事务所出具的初步审计意见 公司财务报表已经按照新企业会计准则及公
司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面
真实、公允地反映了公司2011年12月31日的财
务状况以及2011年度的经营成果和现金流量。
同意会计师事务所出具的初步审计意见。 
46 
南宁糖业股份有限公司 2012 年度报告全文 
2012年3月22日 2012年第三次会议 1、关于上海东华会计师事务所有限公司从
事本年度审计工作的总结报告；2、公司
2011年度财务报告；3、关于续聘会计师事
务所的议案 
同意审议的三项议案，并将后两个议案提交公
司董事会审议。 
2012年7月12日 2012年第四次会议 关于公司《财务会计基础工作自查报告及
整改方案》的议案 
无异议，同意将该议案提交公司董事会审议。
2012年8月2日 2012年第五次会议 《关于聘请2012年度内部控制审计机构的
议案》 
无异议，同意将该议案提交公司董事会审议。
2012年10月12日 2012年第六次会议 1、《关于改聘中瑞岳华会计师事务所(特
殊普通合伙)为公司2012年度财务报表审
计机构的议案》；2、《关于改聘中瑞岳华
会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2012
年度内部控制审计机构的议案》 
鉴于原为公司提供年度财务报表及内部控制
审计的上海东华会计师事务所有限公司广西
分所已整体并入中瑞岳华会计师事务所，为保
持公司年报及内控审计工作的稳定性、连续
性，拟改聘中瑞岳华会计师事务所为公司2012
年度财务报表及内部控制审计机构，同意将上
述议案提交公司董事会审议。 
2012年11月20日 2012年第七次会议 关于公司《关于开展财务会计基础工作自
查自纠活动整改总结报告》的议案 
同意公司制订的《关于开展财务会计基础工作
自查自纠活动整改总结报告》。 
    （二）战略委员会履职情况 
报告期内，公司根据《上市公司治理准则》、《内部控制应用指引第2号—发展战略》等有关规定设立了战略委员会，
负责对公司长期发展规划和重大投融资方案进行研究并向董事会提出建议。第五届董事会战略委员会由五名董事组成，其中
主任委员由董事长肖凌先生担任。 
    （三）预算委员会履职情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制应用指引第15号—全面预算》的有关规定设立了预算委员会，主要负责确定公司预
算编制的总原则，组织编制和修订公司战略预算计划及年度预算计划，审核公司年度决算报告等工作。第五届董事会预算委
员会由三名董事组成其中主任委员由董事陈思益先生担任。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司控股股东南宁振宁资产经营有限责任公司是国有资产授权经营的投资主体，不从事具体生产经营。
本公司拥有完整的生产、经营、管理及销售系统，自主决定原材料采购、生产安排和商品销售，公司业务完全独立于控股股
东。 
2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司总
经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，未在股东单位兼职或领取薪酬。公司财务人员
亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完全独立。 
3、资产独立性：公司拥有独立的生产、采购、销售系统及配套设施，拥有独立的商标权、非专利技术等无形资产。资
产独立完整、权属清晰，不存在资产或资金被控股股东占用的情况。 
47 
南宁糖业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
4、机构独立性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的情况。公司各职能部
门独立履行其职能，不受控股股东或其他股东的干预。 
5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对子公
司的财务管理制度。公司财务负责人和财务人员均未在股东单位担任职务。公司在银行独立开户，并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按年度对高级管理人员的业绩和履职情况及年度指标完成情况进行考核，根据董事会制订的相关文件并参照政府的
有关文件进行奖惩。截至报告期末，公司未实施任何股权激励计划。 
南宁糖业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    （一）内部环境 
    1．组织架构 
    公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及中国证监会有关法规，建立了股东大会、董事会、监事
会和经理班子等组织管理框架体系，其组织架构完善、权责明确运转正常、运作情况良好。全体董事、监事、高级管理人员
勤勉尽责，独立董事能利用其专业优势，在相关重大事项决策中提供咨询建议，并作出独立判断，完善了公司治理结构。 
    公司按要求制定并根据实际情况及时修订了公司各项治理制度： 
    （1）《公司章程》 
    （2）三会制度：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报
工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会预
算委员会议事规则》。 
    （3）上市公司专项制度：《信息披露事务管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理
制度》、《关联交易管理制度》、《控股子公司管理办法》、《内部审计管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待与推广制度》、
《公司经理工作细则》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部单位报送信息管理制度》
等。 
    （4）公司制定了《南宁糖业股份有限公司落实“三重一大”制度工作实施方案》，凡涉及公司的重大事项决策、重要人
事任免、重大项目安排、大额度资金动作事项，都必须有领导班子集体研究做出决策。 
    2．公司发展战略 
    公司董事会重视研究、规划公司的长远发展战略，推出了公司“做强制糖主业、做优造纸业、做兴第三产业”的战略目
标。公司成立董事会战略委员会，将不定期召开会议讨论公司产品结构调整方向。 
    3．人力资源政策 
    公司坚持“以人为本”理念，不断改善员工工作环境，重视员工健康与安全，建立了畅通的员工沟通渠道。公司建立了
有利于企业可持续发展的人力资源政策，2012 年制定、修订了《员工招聘管理制度》、《员工培训管理制度》、《岗位设置及
任职条件》、《员工调动工作程序》、《劳动合同管理制度》、《员工离职管理制度》、《人力资源评估制度》、《2011-2015 年人才
发展规划》等一系列人力资源管理制度，对员工的招聘、选拔、培训、考核、激励与职业生涯设计建立了制度保证和体系保
障。 
    公司根据经营业绩增长，逐步提高员工薪酬与福利，并依法为员工参加社会养老保险、医疗保险、失业保险及住房公积
金等，保障员工依法享受社会保障待遇。 
    4．企业文化 
    五年的企业靠管理，十年的企业靠产品，百年的企业靠“文化”。公司一直坚持企业经济建设和企业文化建设并重的策
略，为创百年企业的目标而不懈努力。 
    公司通过定期发行内部刊物《南宁糖业》、组织员工定期开展文体娱乐活动，以及通过党、工、团活动等形式向公司员
工传递企业文化，培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作情神，树立现代管
理理念，强化风险意识。 
    5．社会责任 
    公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积
极从事环境保护、慈善捐赠等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 
49 
