南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
无。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 59,853,379.01 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -286,667,055.70 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 49,371,242.93 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
南宁振宁资
产经营有限
关于同业竞
争、关联交
  本公司作
为南宁糖业
2014 年 06 月
01 日 
 
  南宁糖业
控股股东南
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
责任公司 易、资金占用
方面的承诺 
控股股东，为
避免与南宁
糖业未来出
现同业竞争
情形，保障上
市公司和全
体股东、特别
是中小股东
的合法权益，
本公司特此
承诺如下：1、
本公司目前
不存在以控
股、参股、合
作、合伙、租
赁等直接或
间接形式从
事与南宁糖
业主营业务
相同或相似
的业务，与南
宁糖业不存
在实质上的
同业竞争情
形。 2、本公
司未来也不
将以控股、参
股、合作、合
伙、承包、租
赁等直接或
间接形式从
事与南宁糖
业主营业务
相同或相似
的业务，若出
现与南宁糖
业构成实质
上同业竞争
的业务，本公
司优先将该
业务转让或
托管给南宁
糖业，或转让
至无关联第
宁振宁资产
经营有限责
任公司关于
避免同业竞
争的承诺正
常履行中，目
前不存在以
控股、参股、
合作、合伙、
租赁等直接
或间接形式
从事与南宁
糖业主营业
务相同或相
似的业务，与
南宁糖业不
存在实质上
的同业竞争
情形。 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
三方。 
兴证证券资
产管理有限
公司;厦门国
贸投资有限
公司;申万菱
信(上海)资产
管理有限公
司;汇添富基
金管理股份
有限公司;财
通基金管理
有限公司;浙
江浙旅投资
有限责任公
司 
股份限售承
诺 
本次发行的 6
名投资者财
通基金管理
有限公司、浙
江浙旅投资
有限责任公
司、厦门国贸
投资有限公
司、汇添富基
金管理股份
有限公司、兴
证证券资产
管理有限公
司、申万菱信
(上海)资产管
理有限公司
均承诺本次
认购所获股
份自发行人
本次非公开
发行新增股
份上市首日
(2015 年 6 月
11 日)起十二
个月内不进
行转让。 
2015 年 06 月
10 日 
至 2016 年 6
月 10 日 
正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
2014 年 12
月 
暂代付工资
及五险一金 
4.7 0 4.7 0 现金清偿 0  
合计 4.7 0 4.7 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 
蒲庙造纸厂资产移交工作协调会纪要规定：人员劳动报酬由振宁工投公司发放；“五险
一金”单位部分由振宁工投公司转南宁糖业代缴。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
2014 年末振宁工投公司对预计代发的人员劳动报酬预计不足，我公司对账中未能及时
发现，造成年末代付工资及五险一金欠款 4.7 万元。由于数额较小、并非关联方主观
故意占用且 2015 年 1 月已及时清偿，公司主管领导对责任人进行了口头批评教育。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
已按计划及时清偿。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 04 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网《关于南宁糖业关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》瑞华
专审字[2015]第 45010002 号 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年11月，公司成功竞拍获得广西永凯糖纸集团有限责任公司、广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公司、宾
阳县永凯大桥制糖有限责任公司名下位于宾阳县大桥镇生产区内现有整体资产及相关无形资产，并设立全资子公司南宁糖业
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
宾阳大桥制糖有限责任公司经营管理上述资产。2015年经过友好协商，公司成功收购广西环江远丰糖业有限责任公司75%股
权。2015年5月，控股子公司南宁美时纸业有限公司清算结束并注销。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭益浩先生、欧勇涛先生 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司2015年5月19日召开的2014年年度股东大会审议通过，聘请瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年年度
内部控制审计机构，支付的内控审计费用为人民币25万元。 
     本年度，公司因非公开发行人民币普通股（A股）聘请华西证券股份有限公司上海证券承销保荐分公司作为保荐机构，
支付保荐费用1,500万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联采
购 
采购商
品 
按合同
确认 
983.02
万元 
983.02 26.69% 983.02 否 转账 983.02   
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联采
购 
购水电
汽 
按合同
确认 
155.51
万元 
155.51 
100.00
% 
155.51 否 转账 155.51   
南宁振宁
物业服务
有限责任
公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联租
赁 
物业服
务 
按合同
确认 
13.82万
元 
13.82 39.07% 13.82 否 转账 13.82   
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联销
售 
销售原
料 
按合同
确认 
848.04
万元 
848.04 5.40% 848.04 否 转账 848.04   
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
提供劳
务 
提供劳
务 
按合同
确认 
44.25万
元 
44.25 0.89% 44.25 否 转账 44.25   
广西南宁
凤凰纸业
有限公司 
实际控
制人子
公司控
提供劳
务 
提供劳
务 
按合同
确认 
4.97 万
元 
4.97 0.10% 4.97 否 转账 4.97   
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
制的企
业 
南宁统一
资产管理
有限责任
公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联租
赁（本
公司为
承租
人） 
土地 
按合同
确认 
229.25
万元 
229.25 8.43% 229.25 否 转账 229.25   
南宁统一
资产管理
有限责任
公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联租
赁（本
公司为
承租
人） 
房屋建
设物及
设备 
按合同
确认 
363.40
万元 
363.4 13.36% 363.4 否 转账 363.40   
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联租
赁（本
公司为
承租
人） 
土地 
按合同
确认 
16.60万
元 
16.6 0.61% 16.6 否 转账 16.60   
南宁统一
香糖服务
有限责任
公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联租
赁（本
公司为
承租
人） 
房屋建
设物及
设备 
按合同
确认 
11.23 万
元 
11.23 0.41% 11.23 否 转账 11.23   
南宁产业
投资集团
有限公司 
实际控
制人子
公司控
制的企
业 
关联租
赁（本
公司为
承租
人） 
房屋建
筑物 
按合同
确认 
117.09
万元 
117.09 4.95% 117.09 否 转账 117.09   
合计 -- -- 
2,787.1
8 
-- 
2,787.1
8 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
暂代付工资 是 4.7 0 4.7 0.00% 0 0 
南宁振宁
工业投资
管理有限
责任公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
购蔗渣及辅
助材料 
否 4,163.27 984.39 857.29 0.00% 0 4,290.37 
南宁金浪
浆业有限
公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
销售商品 否 1,288.25 0 0 0.00% 0 1,288.25 
南宁八鲤
建材有限
公司 
实际控制
人子公司
控制的企
业 
提供劳务 否 372.35 0 60 0.00% 0 312.35 
南宁产业
投资集团
有限公司 
实际控制
人 
办公室押金 否 0 30 0 0.00% 0 30 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
南宁产业投资
集团有限责任
公司 
实际控制人 办公室租金 0 117.09 117.09 0.00% 0 0 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
南宁振宁工业
投资管理有限
公司 
实际控制人
子公司控制
的企业 
购买商品 825.36 1,139.9 996.07 0.00% 0 969.19 
南宁振宁物业
服务有限责任
公司 
实际控制人
子公司控制
的企业 
物业服务 0 13.82 12.13 0.00% 0 1.69 
南宁统一资产
管理有限责任
公司 
实际控制人
子公司控制
的企业 
借款 2,181.59 0 31.48 6.00% 187.2 2,150.11 
南宁统一东糖
服务有限责任
公司 
实际控制人
子公司控制
的企业 
土地及房室
租金 
399.29 0 0 0.00% 0 399.29 
南宁统一香糖
服务有限责任
公司 
实际控制人
子公司控制
的企业 
房室租金 11.23 11.23 11.23 0.00% 0 11.23 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南宁侨虹新材料有限
责任公司 
2013 年 11
月 28 日 
1,500  0 一般保证 3 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
  0       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司于2015年1月27日收到以蔗渣为原料生产的纸张和蔗渣浆2013年度增值税退税款1,835.85万元。该笔款项将作为
营业外收入计入公司会计报表，影响公司2015年度净利润约1,560.47万元。（详见公司于2015年1月31日披露的《关于享受资
源综合利用产品增值税退税的公告》）。 
     2、公司于2015年2月4日收到广西区工信委拨付的食糖储备贴息款2,333.59万元。（详见公司于2015年2月7日披露的《关
于收到食糖临时储存贴息款的公告》）。 
     3、公司于2015年2月收到公司债券评级机构东方金诚国际信用评估有限公司（以下简称“东方金诚”）发来《关于将南宁
糖业股份有限公司列入信用评级观察名单的公告》。东方金诚认为，2014 年公司机制糖、造纸业务亏损主要是受宏观经济
周期性和行业整体不景气影响所致，公司 2014 年预计亏损巨大，可能对其所发行的“12 南糖债”的本息偿付产生一定影响。
因此，东方金诚决定将公司列入信用评级观察名单。（详见公司于2015年2月11日披露的《关于评级机构将公司列入信用评
级观察名单的公告》及《东方金诚国际信用评估有限公司关于将公司列入信用评级观察名单的公告》）。 
     4、公司于2015年2月16日召开了2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选举第六届董事会独立董事的议案 》、
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
《关于选举第六届董事会非独立董事的议案 》、《关于选举第六届监事会股东代表监事的议案》，公司第六届董事会、监
事会换届工作圆满完成。（详见公司于2015年2月17日披露的《2015年第一次临时股东大会决议公告》）。 
     5、公司于2015年2月16日召开了第六届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举第六届董事会董事长、副董事长的议
案》、《关于聘任总经理的议案》、《关于聘任董事会秘书的议案》、《关于聘任其他高级管理人员的议案》、《关于调整
董事会审计委员会、战略委员会、预算委员会成员的议案》、《关于聘任证券事务代表的议案》，公司新一届班子换届工作
圆满完成。（详见公司于2015年2月17日披露的《第六届董事会第一次会议决议公告》）。 
     6、根据公司发展需要，公司总部原办公场所“广西壮族自治区南宁市国凯大道9号1号楼”不再使用。公司总部办公地址
及通讯地址自2015年2月25日起变更为：广西壮族自治区南宁市青秀区古城路10号（邮政编码：530022)。（详见公司于2015
年2月27日披露的《关于变更办公地址的公告》）。 
     7、2015年3月13日，公司非公开发行股票获得中国证券监督管理委员会审核通过，并于2015年4月21日收到中国证券监
督管理委员会《关于核准南宁糖业股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可[2015]624号)。2015年6月11日公司非公
开发行股票上市，本次发行新增的37,440,937股股份为有限售条件的流通股，发行价格为13.55元/股，募集资金总额为
507,324,696.35元。（详见公司于2015年6月10日披露的《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》等相关公告）。 
     8、根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》、深圳证券交易所《公司债券上市规则》等规定，东方金
诚国际信用评估有限公司（以下简称“东方金诚”）对本公司发行的公司债券进行了跟踪信用评级。东方金诚出具了《南宁糖
业股份有限公司主体与2012年公司债券2014年度跟踪评级报告》，维持南宁糖业AA的主体信用等级，评级展望为负面，并
维持“12南糖债”AA的信用等级。（详见公司于2015年6月25日披露的《公司主体与“12南糖债”2015年度跟踪评级报告》）。 
     9、2015 年 6 月 29 日，公司与广州甘蔗糖业研究所（以下简称“研究所”）签订了战略合作协议。 双方合作将以“双高”
基地建设为着力点，重点打造甘蔗种植示范区。主要围绕国家生物育种发展战略规划和糖料蔗主产区生产发展规划，依靠研
究所甘蔗育种技术优势，加快推广应用优良甘蔗新品种，推进甘蔗生产全程机械化，达到提高单产实现增产增收和节本增效
的目标。加快农业环保高效关键技术在公司应用，推广高产高糖综合栽培技术，创建国家“双高”糖料蔗生产标准示范基地。
同时，加快推进蔗糖产业链转型升级及延伸，推动企业创新驱动，塑造企业品牌，进一步提升企业核心竞争力。（详见公司
于2015年7月2日披露的《关于与广州甘蔗糖业研究所签订战略合作协议的公告》）。 
     10、2015年9月17日,公司支付了“12 南糖债”债券利息（详见公司于2015年9月11日披露的《南宁糖业股份有限公司“12
南糖债”2015年付息公告》）。 
     11、公司于 2015 年 9 月 16 日收到南宁市财政国库支付局预拨的 90%食糖储备贴息款 1,543.72 万元，该笔贴息款将
作为营业外收入计入公司会计报表，增加公司 2015 年度净利润约 1,544 万元。 （详见公司于2015年9月22日披露的《关于
收到食糖临时储存贴息款的公告》）。 
     12、公司于2015年9月30日召开了第六届董事会2015年第三次临时会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》、《关于使用募集资金置换先期投入自有资金的议案》、《关于拟收购广西环江远丰糖业有限责任公
司 75%股权的议案》、《关关于拟参与竞拍广西永凯糖纸集团有限责任公司、广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分
公司、宾阳县永凯大桥制糖有限责任公司名下位于宾阳县大桥镇生产区内现有整体资产及相关无形资产的议案》，相关议案
经过了2015 年第二次临时股东大会审议通过。（详见公司于2015年10月8日披露的《第六届董事会第三次会议决议公告》）。 
     11月公司以公开的竞价方式竞买到拍广西永凯糖纸集团有限责任公司、广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公
司、宾阳县永凯大桥制糖有限责任公司名下位于宾阳县大桥镇生产区内现有整体资产及相关无形资产，按现状整体拍卖成交，
成交金额为 62,478.01万元。并设立全资子公司南宁糖业宾阳大桥制糖有限责任公司经营管理上述资产。目前正常生产。（详
见公司于2015年11月5日披露的《关于竞拍广西永凯糖纸集团有限责任公司、广西永凯糖纸集团有限责任公司宾阳大桥分公
司、宾阳县永凯大桥制糖有限责任公司名下位于宾阳县大桥镇生产区内现有整体资产及相关无形资产的进展公告》）。 
     报告期内，广西富方投资有限公司(以下简称“富方公司”)将其持有的广西环江远丰糖业有限责任公司（以下简称“远丰糖
业”）75%股权过户给南宁糖业，并完成了营业执照的变更工作。目前，南宁糖业持股比例为 75%，富方公司持股比例为 25%。  
     由于远丰糖业生产经营的需要，南宁糖业拟将其所持有远丰糖业 75%股权质押给中国农业发展银行环江毛南族自治县
支行（以下简称“环江农发行”），用于远丰糖业向环江农发行借款人民币 8,025 万元，自南宁糖业与环江农发行签订质押合
同（或协议）起，设定质押期限为两年。（详见公司于2015年12月30日披露的《关于拟将控股子公司广西环江远丰糖业有限
责任公司股权质押的公告》）。 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
     13、公司于2015年12月21日召开了第六届董事会2015年第四次临时会议，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，
同意公司变更募集资金用途：在香山糖厂日榨 10,000 吨甘蔗技改工程项目中增加明阳糖厂锅炉升级改造内容，该内容拟投
入金额 5,000 万元；南宁云鸥物流有限责任公司食糖电子商务及智能配送中心项目中智能配送中心建设项目的实施地点由
南宁五合变更为南宁牛湾，实施方式由租赁仓库经营变更为购买土地自建仓库经营，实施方式更改后购买土地自建仓库经营
拟投入金额 7,800 万元,与原来租赁仓库经营实施方案相比增加1,487.7 万元。以上变更后的项目总投资额度不变。并经2016
年1月14日2016 年第一次临时股东大会审议通过。（详见公司于2015年12月22日披露的《关于变更募集资金用途的公告》、
2016年1月15日披露的《2016 年第一次临时股东大会决议公告》）。  
     14、公司于 2015 年 10 月 8 日收到《深圳证券交易所公司关于对南宁糖业股份有限公司的关注函》（公司部关注函[2015]
第 405 号）。公司根据《关注函》的要求，经过认真自查后，向交易所提交了相关资料。华西证券股份有限公司出具了关
于《深圳证券交易所关于对南宁糖业股份有限公司的关注函》之核查意见。独立董事出具了关于《深圳证券交易所关于对南
宁糖业股份有限公司的关注函》核查的独立意见。（详见公司于2015年12月22日披露的《关于深圳证券交易所关于对南宁糖
业股份有限公司的关注函核查的独立意见》、《华西证券股份有限公司关于深圳证券交易所关于对南宁糖业股份有限公司的
关注函之核查意见》。） 
     15、公司于2015年11月收到深圳证券交易所出具的《关于对南宁糖业股份有限公司的半年报问询函》（公司部半年报问
询函[2015]第 37 号），公司就相关情况进行了自查，对问询函中所列问题向交易所作出书面回复。（详见公司于2015年11
月5日披露的《关于深圳证券交易所2015年半年报问询函回复的公告》）。 
    上述公司公告均刊登于《证券时报》、《证券日报》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
     16、公司2015年度在武鸣县蔗区承接“双高”基地建设面积5万亩，根据武鸣县下发的《关于印发武鸣县2015年优质高产
高糖糖料蔗基地土地整治、水利化项目建设补贴资金管理细则的通知》（武鸣县“双高”蔗办发[2015]21号），公司于2015年
9月24日获得武鸣县财政国库支付局预拨的50%奖补资金2,118.20万元。该笔奖补资金将作为专项资金专款专用，不影响公司
2015年度净利润。 
     17、2015年8月，公司在第27届全国食糖质量评比会上再获殊荣。至此，公司亚法、碳法一级白砂糖产品分别实现全国
十三连冠和十连冠。11月，公司获2015年度“全国绿色食品示范企业”称号。 
     18、2012年10月20日，华宏糖业股东湛江中糖与方镇河、环江远丰签署《关于广西德保华宏糖业有限公司股权转让协议》，
约定了方镇河收购湛江中糖所持华宏糖业52%股权事宜，同时约定环江远丰对方镇河履行该协议规定的合同义务承担连带责
任，该协议没有约定担保金额。 
      19、2014年4月17日，广西中小企业信用担保有限公司（下称“中小担保公司”）与环江远丰签订了《最高额委托保证合
同》，约定中小担保公司为环江远丰向中国农业银行股份有限公司环江毛南族自治县等金融机构申请授信提供担保，担保最
高债权额为人民币4,000万元。同时，该合同约定了反担保条款。其中，环江远丰以其持有的土地使用权、房产和机器设备
对中小担保公司进行了反担保。 
截止本公告出具日，上述担保对应发生的实际银行贷款余额4000万元已全部归还，环江远丰所持有的上述房产、土地、机器
设备也均已解除了抵押登记。 
     20、2013年3月27日，中小担保公司与广西喀斯特生物肥业有限公司（以下称“喀斯特公司”）前身广西环江蔗丰肥业有
限责任公司签订了《最高额委托保证合同》，约定中小担保公司为喀斯特公司向中国工商银行股份有限公司河池分行等金融
机构申请授信提供担保，担保最高债权额为人民币3600万元。 
针对上述贷款担保，环江远丰与喀斯特公司、中小担保公司于2013年3月27日签订了《最高额抵押反担保合同》，约定环江
远丰以其土地使用权向中小担保公司提供抵押反担保，担保的债权额为人民币1450万元。2013年3月27日三方还签订了《保
证反担保合同》，约定环江远丰为喀斯特公司向中小担保公司提供连带保证反担保，担保的债权额为人民币3600万元。 
截止本公告出具日，环江远丰上述反担保项下的银行贷款额为3500万元。若喀斯特公司未能按期偿还银行贷款而导致中小担
保公司承担保证担保责任的，环江远丰存在需向中小担保公司承担反担保连带责任的风险。目前，公司正在积极与方镇河、
富方公司协商解除上述抵押及保证担保的措施。 
 
   
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司于2015年2月27日收到控股子公司南宁美时纸业有限责任公司对剩余资产按股权比例进行第二次分配金额714万
元。（详见公司于2015年3月4日披露的《关于子公司重大事项进展的公告》）。     
     2、公司控股子公司南宁美时纸业有限责任公司于2015年5月15日完成清算并办理工商注销手续，该公司对南宁糖业经营
状况无重大影响。 
     3、公司控股子公司南宁美恒安兴纸业有限公司今年以来因水电气供应方蒲庙造纸厂的所有方将蒲庙造纸厂关停，无动
力供应而处于停产状态，该公司对南宁糖业经营状况无重大影响。 
     4、公司第六届董事会第三次会议审议停止转让子公司南宁侨虹新材料有限责任公司股权的议案，基于市场情况的变化，
时机已经不利于出售。（详见公司于2015年8月13日发布的《第六届董事会第三次会议决议公告》）。 
     5、2015年8月，南宁云鸥物流有限责任公司获国家AAAA级物流企业称号。 
     6、为规范公司配套募集资金的管理和使用，2015年8月27日，公司在上海浦东发展银行南宁分行开设募集资金专项账户,
该专户仅用于云鸥物流食糖电子商务及智能配送中心项目募集资金的存储和使用。同时，公司、云鸥物流与上海浦东发展银
行南宁分行、华西证券有限责任公司上海证券承销保荐分公司签订了《募集资金四方监管协议》。（详见公司于2016年8月
26日披露的《关于2016年上半年募集资金存放与使用情况专项报告》。 
 
 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
南宁糖业股份
有限公司 2012
年公司债券 
12 南糖债 112109 
2012 年 09 月
17 日 
2019 年 09 月
17 日 
54,000 7.25% 
本次公司债券
的利息自起息
日起每年支付
一次，在本期
债券的计息期
间内，每年的 9
月 17日为上一
计息年度的付
息日（遇法定
及政府节假日
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
或休息日则顺
延至其后的第
1 个工作日）。
若投资者放弃
回售选择权，
则至 2019 年 9
月 17日一次兑
付本金；若投
资者部分或全
部行使回售选
择权，则回售
部分公司债券
的本金在 
2017 年 9 月 
17 日兑付，未
回售部分公司
债券的本金至 
2019 年 9 月 
17 日兑付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所上市 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
1、按照《南宁糖业股份有限公司 2012 年公司债券票面利率公告》，“12 南糖债”的票面利率
为 7.25%。每手“12 南糖债”（面值 1,000 元）派发利息为人民币：72.50 元（含税。扣税后
个人、证券投资基金债券持有人实际每手派发利息为：58.00 元；扣税后非居民企业（包含
QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为：65.25 元）。公司 2015 年支付债券利息 3,915.20
万元。
2、债权登记日：2015 年 9 月 16 日。
3、除息日：2015 年 9 月 17 日。
4、付息
日：2015 年 9 月 17 日。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华西证券有限
责任公司 
办公地址 
成都市陕西街
239 号华西证
券大厦 
联系人 邱宇 联系人电话 028-86147377 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 
北京市海淀区西直门北大街 54 号伊泰大厦 5
层 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
    经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，并经中国证监会（证监许可
[2012]1080 号）文件核准，公司于 2012 年 9 月 17 日至 19 日采取网上面向社会公
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式，发行了规模 5.4
亿元的 7 年期固定利率债券，票面利率为 7.25%，附第 5 年末发行人上调票面利
率选择权和投资者回售选择权。
     经深圳证券交易所深证上[2012]355 号文
同意，公司本期债券于 2012 年 10 月 23 日起在深圳证券交易所集中竞价系统和综
合协议交易平台挂牌交易。本期债券简称“12 南糖债”，证券代码“112109” 。
    
募集资金用于偿还借款、调整债务结构和补充流动资金并于 2012 年 12 月 31 日前
使用完毕。 
年末余额（万元） 53,451 
募集资金专项账户运作情况 
存放于广西北部湾银行南宁市江南支行专用账户中，募集资金用于偿还借款、调
整债务结构和补充流动资金并于 2012 年 12 月 31 日前使用完毕。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是。 
4、公司债券信息评级情况 
     根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》、深圳证券交易所《公司债券上市规则》等规定，东方金诚国
际信用评估有限公司（以下简称“东方金诚”）对本公司发行的公司债券进行了跟踪信用评级。东方金诚出具了《南宁糖业股
份有限公司主体与2012年公司债券2014年度跟踪评级报告》，维持南宁糖业AA的主体信用等级，评级展望为负面，并维持“12
南糖债”AA的信用等级。（详见公司于2015年6月25日披露的《公司主体与“12南糖债”2015年度跟踪评级报告》）。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
    不适用。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
     报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
     根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》、深圳证券交易所《公司债券上市规则》等规定，报告期内，
公司债券受托管理人华西证券有限公司出具了《南宁糖业股份有限公司2012年公司债券受托管理事务报告（2014年度）》（详
见公司于2015年7月15日披露的《2012年公司债券受托管理事务报告（2014年度）》）。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 34,603.82 1,897.32 1,723.83% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-87,081.62 104,895.66 -183.02% 
筹资活动产生的现金流量净 69,014.38 -34,801.87 298.31% 
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
额 
期末现金及现金等价物余额 118,974.4 119,922.41 -0.79% 
流动比率 92.15% 120.05% -27.90% 
资产负债率 70.97% 73.46% -2.49% 
速动比率 82.82% 99.25% -16.43% 
EBITDA 全部债务比 8.60% 0.57% 8.03% 
利息保障倍数 1.28 -0.68 288.24% 
现金利息保障倍数 2.19 -4.53 148.34% 
EBITDA 利息保障倍数 2.41 0.11 2,090.91% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）息税折旧摊销前利润同比增加的原因：主要是今年盈利，上年亏损导致； 
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少的原因：2014年收回亭洪路48号土地熟化资金的本金，而2015年没有发生该业
务导致；  
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加的原因：公司2015年非公开发行股票幕集资金5.07亿元；公司对外扩张，相应
增加了银行贷款导致。 
（4）利息保障倍数：比上年增长的原因是：本年度公司盈利而上年度亏损严重所致。 
（5）现金利息保障倍数、EBITDA利息保障倍数：比上年增长的原因是：①由于机制糖的销量、价格均比上年增长，经营
性现金流入增大，原料蔗产量比上年减少，经营性现金流出减少，造成本年度经营性现金净流量增加。②由于借款利率的下
降，利息支出减少，导致利息保障倍数增加。 
 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
无. 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
2015年末我公司获得十八家银行的授信总额共人民币57.69亿元，截止2015年12月31日，实际使用授信额度23.89亿元，2015
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
年均按时偿还银行贷款，没有逾期归还现象。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
     2015年9月17日,公司支付了“12 南糖债”2014年9月17日至2015年9月16日期间债券利息（详见公司于2015年9月11日披露
的《南宁糖业股份有限公司“12南糖债”2015年付息公告》）。 
13、报告期内发生的重大事项 
    不适用。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
南宁糖业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
37,440,93
7 
0 0 0 
37,440,93
7 
37,440,93
7 
11.55% 
1、国家持股   0    0   
2、国有法人持股   2,690,937    2,690,937 2,690,937 0.83% 
3、其他内资持股   
34,750,00
0 
   
34,750,00
0 
34,750,00
0 
10.72% 
其中：境内法人持股   3,800,000    3,800,000 3,800,000 1.17% 
   境内自然人持股       0   
4、外资持股   0    0   
二、无限售条件股份 
286,640,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
286,640,0
00 
88.45% 
1、人民币普通股 
286,640,0
00 
100.00%      
286,640,0
00 
88.45% 
三、股份总数 
286,640,0
00 
100.00% 
37,440,93
7 
0 0 0 
37,440,93
7 
324,080,9
37 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     经中国证券监督管理委员会《关于核准南宁糖业股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可[2015]624号)核准，公
司向6名特定对象共发行了37,440,937股人民币普通股（A 股），发行价格为13.55元/股。本次非公开发行股份已于2015年6
月11日在深圳证券交易所上市，公司总股本由原来的286,640,000股变更为324,080,937股。 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、南宁市人民政府已出具《关于南宁糖业股份有限公司2014年度非公开发行股票事项的批复》（南府复[2014]98号），
原则同意本次发行方案。 
     2、自治区国资委已出具《关于南宁糖业股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》（桂国资复[2014]246号），原
则同意本次发行方案。 
