南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等内容，报告期内的重大变化，发生重大变化的应披露
原因、影响及对策。
报告期公司主营业务未发生重大变化，主要从事机制糖的生产与销售业务。机制糖可用于食品工业、医药、化学及生物
工业。主要客户包括海天味业、加多宝、娃哈哈等需求量大、信誉好的大型食品饮料企业和鼎华股份等大型糖的专业经销商。
报告期公司主要产品产量为机制糖55.41万吨，其中包括白砂糖52.79万吨，赤砂糖2.62万吨。
公司所处行业为制糖行业。 制糖行业具有自己特有的生产特点，一般情况当年11月至次年4月为榨季生产期。公司主要
原材料甘蔗来源于公司所属蔗区，包括南宁市六城区、武鸣区、东盟开发区、宾阳县、环江县等的甘蔗种植户。公司收购糖
料蔗严格按照糖料收购价格与食糖价格挂钩联动、糖料款二次结算的办法进行。
报告期公司机制糖的销售采取直销和经销两种方式进行，公司糖的销售为现货交易，价格随行就市，公司主要参考郑州
白糖期货、南宁、柳州等主要食糖交易市场的现货价格、广西主要产糖集团的销售价格综合确定。报告期公司结合业务发展
的实际需要开展白砂糖套期保值业务，以有效规避白砂糖价格波动的市场风险，对冲白砂糖价格波动对公司生产经营的影响，
保证公司主营业务健康、稳定增长。
2、所属行业发展阶段、周期性特点以及公司地位。
食糖既是人民生活的必需品，也是食品工业及下游产业的重要基础原料，与粮、棉、油等同属关系国计民生的大宗产品。
我国食糖消费量的增长速度近年超过生产量的增长速度，成为亚洲乃至世界消费增长潜力最大的食糖市场。中国是一个人口
大国，随着人民生活水平的不断提高、消费习惯的转变和消费能力的提高，特别是农村食糖消费的增加，未来我国的食糖消
费存在着巨大的增长潜力。此外，我国食品工业、饮料业、饮食业等用糖行业的快速发展，也推动了我国食糖工业消费的稳
步上升。随着制糖行业逐步向优势地区集中和转移，我国的产糖省区数量逐渐减少。 广西是我国最大的原料蔗和蔗糖生产
省份，糖料蔗种植面积、原料蔗和食糖产量均达到全国总量的60%左右。广西作为全国重点糖业生产基地，充分利用区位、
资源、政策优势，紧紧抓住产业发展的重大机遇，全力推动糖业快速发展。目前，甘蔗产业已成为广西农业生产的优势特色
产业，也成为广西经济的支柱和中国糖业的支柱。
我国食糖生产整体上体现出“增产-降价-减产-涨价-增产”的周期性特点。食糖和糖料的产量会受到上年食糖价格的影
响，当上年食糖价格上升或是高企时，在高糖价的刺激下，蔗农会增加种植面积和资金投入，导致当年食糖产量大幅增加；
与之相反，在上年食糖价格下降或处于低谷时，蔗农会减少投入甚至改种其他农作物，导致当年食糖产量下降并带来食糖价
格的回升。
总体来看，受生活水平提高、饮食习惯改变和食品工业快速发展等因素影响，未来中国的食糖消费还将具有较大的增长
空间。目前，公司食糖销售区域遍布全国各地，公司产品在广西的市场占有率为7.83%，全国的市场占有率为4.6%。2015/2016
制糖期公司食糖产量在广西区内排名第5。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 未发生重大变化
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
11
固定资产 未发生重大变化
无形资产 未发生重大变化
在建工程 未发生重大变化
长期待摊费用 为发展甘蔗种植，对甘蔗双高基地进行投资摊销
其他非流动资产 对南宁南糖产业并购基金进行股权投资
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内公司的核心竞争力未发生重大变化。
南宁糖业股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，面对国内外复杂多变的市场环境，公司全力围绕“全面扭亏为盈”的年度目标，齐心协力，攻坚克难，顺势而
为，主动适应经济新常态，苦练内功强基础，强抓管理增效益；狠抓甘蔗生产，大力推进双高基地建设，保持原料稳定；积
极实施“走出去”的战略，取得对外发展重要突破，切实完成了年初确定的各项目标。
1、制糖方面：
2015/16年制糖期行业运行特征：①糖料种植面积继续下降：全国糖料种植面积2,134.9万亩，较上一年制糖期减少234.1
万亩，同比减少9.88%，其中甘蔗种植面积1,943.2万亩，同比减少242.4万亩，减幅11.09%。②食糖产量大幅下滑，消费平
稳增长：2015/16制糖期全国糖料入榨量7,518.5万吨，同比减少1,316万吨，减幅14.9%。制糖期全国平均产糖率为11.57%，
同比下降了0.38个百分点，也是近年来最低水平。全国累计生产食糖870.19万吨，同比减少185.41万吨，减幅为17.56%；其
中甘蔗糖产量785.21万吨，同比减少20%；甜菜糖产量84.98万吨，同比增长15.18%。全国食糖消费与上制糖期基本持平，受
餐饮业和饼店业的快速发展，全国食糖消费结构略有变化，食糖消费总量中民用消费占比39%，工业消费占比61%。
面对国内甘蔗减产食糖减产的现状，公司继续努力探索甘蔗发展新模式，积极实施小块并大块土地平整和糖厂土地流转
等模式建设原料蔗基地，并大力建设“双高”基地，提高原料自给率。双高基地建设目前已成为自治区重点项目，公司积极
响应号召，加快土地流转，大力推进“双高”基地建设。结合自治区双高基地建设标准和要求，扩大了公司原料基地建设规
模。2016年公司已经实施双高基地建设面积20万亩，其中土地流转的双高基地面积12万亩，小块并大块农民自主经营基地8
万亩，为公司原料蔗的长足稳定发展奠定良好的基础。
报告期公司因地制宜多措并举抓甘蔗种植面积，出台了保底蔗价及非蔗地甘蔗种植扶持政策，提高了蔗农种蔗积极性；
招聘坡（屯）级甘蔗协管员，及时为蔗区蔗农在种、管、收方面提供服务，对甘蔗种植实施更精细化的管理，最终全公司完
成甘蔗种植面积98.8万亩，比上一年增加12.15万亩，增幅为14%，居全区之首。
2016年，公司严格按照公司管理层制定的销售政策执行，公司在不同阶段采取了灵活方式和顺价方式结合，尽量避开不
同阶段糖价剧烈波动带给公司销售的冲击。2016年食糖销售量57.65万吨，平均销售价格6,369元/吨，销售区域遍布全国各
地。
受到公司原有蔗区城镇化扩张的影响，甘蔗种植面积逐年萎缩，公司继续实施“走出去”战略发展。2016年，公司紧紧
抓住白砂糖市场低迷的有利时机，参与设立了南宁南糖产业并购基金，投资于国内外糖业资产。目前南宁南糖产业并购基金
已成功收购了AB Sugar China Holdings Limited 及 AB Sugar China Limited持有的在广西境内的广西博宣食品有限公司
70%股权、广西博爱农业科技发展有限公司70%股权、广西博华食品有限公司70.94%股权和广西博庆食品有限公司60%股权。
2、甘蔗糖蜜方面：
1）甘蔗糖蜜行情全年受市场大环境影响，价格有小幅下滑并出现走低趋势。酒类产品市场、酵母行业、畜牧养殖领域
等对糖蜜的需求没有太多改善，行业链内供求关系较为平缓，使得本榨季糖蜜与上榨季相比价格有相应程度的落差。
2）甘蔗渣：受各糖厂榨蔗量以及生产波动的影响，本榨季蔗渣产量较上榨季有一定幅度的减少。同时由于制浆及造纸
行业的继续萎靡不振，蔗渣市场行情较上年略有走低。
3、房地产方面：
为有效规避投资风险、缓解资金压力，提高企业经营安全性，确保公司能够将资金、人力、物力集中投入到制糖主业中，
实现产业整合及发展战略目标，有效维护投资者的整体利益及上市公司的利益，公司决定顺势而为，拟与南宁市江南区政府
及南宁市建委友好协商，收回前期所投资金及资金占用费并彻底退出该项目。(公司第六届董事会2017年第一次临时会议审
议通过了《关于全资子公司广西南糖房地产有限责任公司退出亭洪片区旧城改造项目的议案》)
