爱尔眼科医院集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
二Ｏ一一年度股东大会 2012 年 04 月 24 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，公司未召开临时股东大会。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 01 月 06 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 01 月 07 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 01 月 16 日 —— —— 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 03 月 05 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 03 月 06 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 03 月 14 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 03 月 15 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 04 月 20 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 04 月 21 日 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
第二届董事会第二十一次会议 2012 年 07 月 25 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 07 月 26 日 
第二届董事会第二十二次会议 2012 年 08 月 06 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 08 月 07 日 
第二届董事会第二十三次会议 2012 年 08 月 20 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会第二十四次会议 2012 年 10 月 17 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 10 月 17 日 
第二届董事会第二十五次会议 2012 年 10 月 25 日  —— —— 
第二届董事会第二十六次会议 2012 年 12 月 31 日 http://cninfo.com.cn 2012 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信
息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《爱尔眼科医院集团股份
有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
81 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 19 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所有限公司 
审计报告文号 众环审字(2013)010605 号 
 
审计报告正文 
爱尔眼科医院集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的爱尔眼科医院集团股份有限公司（以下简称―爱尔眼科‖）财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对合并财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是爱尔眼科管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
