爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  1、公司主要业务及经营模式 
公司作为全国连锁的专业眼科医疗机构，主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医学
验光配镜。 
公司独具特色的 “分级连锁”商业模式，高度适合中国国情和市场环境，通过不同层级
医院的功能定位，提高资源共享效率和品牌的广度深度，逐步形成了全国布局、联通国际的
发展格局，实现了经济效益和社会效益的和谐统一，为保持长期健康快速发展奠定了扎实的
基础。    
2、行业发展趋势及行业地位 
推进健康中国建设，是全面建成小康社会，实现人民健康与经济社会协调发展的国家战
略。2016年10月，中共中央、国务院发布《“健康中国2030”规划纲要》，指出未来15年，
是推进健康中国建设的重要战略机遇期，2020年主要健康指标居于中高收入国家前列，人均
预期寿命达到77.3岁，健康服务业总规模大于8万亿；2030年我国主要健康指标要进入高收入
国家行列，人均预期寿命达到79岁，健康服务业总规模达到16万亿元，实现更高水平的全民
健康；推动健康服务供给侧结构性改革，优化要素配置和服务供给，补齐发展短板，推动健
康产业转型升级，满足人民群众不断增长的健康需求。 
眼健康是国民健康的重要组成部分，包括盲在内的视觉损伤严重影响人民群众的身体健
康和生活质量，加重家庭和社会负担，是涉及民生的重大公共卫生问题和社会问题。为了切
实做好“十三五”期间我国眼健康工作，进一步提高人民群众眼健康水平，2016年10月，国
家卫生计生委发布了《“十三五”全国眼健康规划（2016—2020年）》，将人人享有基本眼
科医疗服务、逐步消除可避免盲和视觉损伤、提高人民群众眼健康水平作为开展眼病防治工
作的出发点和落脚点，将眼病防治工作纳入医疗卫生服务体系中统筹规划，采取力度更大、
针对性更强、作用更直接的政策举措，提高眼科医疗服务的覆盖面、可及性、公平性和有效
性；进一步提高CSR（每年百万人口白内障复明手术率），到2020年底全国CSR达到2000以上；
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
进一步加强糖尿病视网膜病变等眼病的早期诊断与治疗；重点在儿童青少年中开展屈光不正
的筛查与科学矫正，减少因未矫正屈光不正导致的视觉损伤等九大目标。国家关于卫生事业
和国民眼健康的重大规划为眼科医疗行业加快发展提供了明确的目标导向和有力的政策保
障。 
我国眼科医疗服务需求空间巨大。从眼科患病率来看，现代社会学习、工作、娱乐用眼
强度大幅增加，导致各种眼病患病率呈上升趋势，特别是近视人群高发化、低龄化。同时，
人口老龄化带来的白内障、糖尿病视网膜病变等年龄相关性眼病持续增长，对医疗供给提出
了更大、更高的要求。随着我国居民眼健康知识的逐步普及，人们的眼保健观念将不断增强，
对眼科医疗服务的需求持续增加。与此同时，随着人们收入水平日益提高，我国医疗保障制
度不断完善，眼科医疗潜在需求将不断转化为现实的有效需求，大量基本需求将逐步升级为
中高端需求。在需求增加和消费升级的共同作用下，眼科诊疗市场容量将不断扩大。 
公司作为全国性医疗机构，主要竞争对手为各连锁医院所在地的一到两家综合性医院的
眼科或眼科专科医院。从医疗机构的实力来看，北京同仁医院、广州中山大学中山眼科中心
以及上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院等少数几家公立医院，在临床和科研方面具有较强的
竞争实力。 
公司作为全球最大的专业眼科连锁集团，已成为了社会办医的领先者。公司独创的“中
心城市医院-省会医院—地级医院—县级医院”分级连锁模式符合国家大力推进的分级诊疗
政策，已在技术、服务、品牌、规模、人才、科研、管理等方面形成较强的核心竞争力，多
家成熟医院在门诊量、手术量、营业收入等方面逐步占据当地最大市场份额。同时，随着公
司发展模式和激励机制的不断创新，国际化战略的稳步推进，科技创新的全球化布局，移动
医疗的逐步实施，公司的眼科产业链优势将逐步形成，行业领先地位和国际影响力将得到进
一步的稳固和提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司本期新增对郑州爱尔眼科医院有限公司、泸州爱尔眼科医院有限公
司、宁乡爱尔眼科视光门诊部有限公司、拉萨威联智创医疗科技有限公
司、拉萨亮视创业投资有限公司和湖南爱尔眼视光研究所等公司投资，
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司股权资产相应增加。 
固定资产 
公司本期新设医院以及老医院加大投入而购入固定资产，公司固定资产
原值相应增加。 
无形资产 公司本期因开发HIS系统完工转入的无形资产，公司无形资产相应增加。 
在建工程 
公司本期子公司衡阳爱尔医院以及广州爱尔装修完工，公司期末在建工
程减少。 
可供出售金融资产 
公司本期增加对南京华泰瑞联并购基金一号、天津欣新盛股权投资合伙
企业（有限合伙）、南京爱尔安星眼科医疗产业投资中心、深圳市达晨
创坤股权投资企业（有限合伙） 等的投资，公司期末可供出售金融资
产增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资
产占公
司净资
产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
Asia 
Medicare 
Group 
Limited(
亚洲医疗
集团有限
公司) 
公司投资
收购 
54,019,390.42 
中国
香港 
连锁长期
经营 
按集团模
式进行管
理 
14,339,081.53 0.22% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为全球最大的眼科连锁医疗机构，已在分级连锁、专业品牌、技术人才、学术科
研、管理体系和激励机制等方面形成显著的领先优势，报告期内，公司的核心竞争力得到了
进一步提升，主要体现在以下几个方面： 
1）分级连锁优势 
2016年，公司顺应国家大力推进的分级诊疗政策，加快完善分级连锁模式，推进以地、
县市为重点的医疗网络建设，多个省区逐步形成“连点成片”的局面，资源共享程度快速提
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
高，广大基层患者得以就近享受优质眼科医疗服务。分级连锁通过上级医院给予下级医院进
行技术支持，下级医院的疑难患者可以转诊到上级医院，实现了资源配置的最优化和患者就
诊的便利化。随着网络建设加快布局，分级连锁优势将进一步彰显。 
2）专业品牌优势 
2016年，公司持续提升品牌公信力，强化品牌视觉认知，推进公司的品牌内涵建设，共
享全球眼科智慧的理念深入人心，全方面提升公司专业权威的品牌形象。公司一方面通过引
进国际先进设备、高端医疗人才，以及国内外学术科研开展，促进眼科医疗业务能力建设，
提高医疗品质。2016年公司获得“全飞秒Simle手术量全球第一医疗机构”、“ICL手术量全
球第一医疗机构”等荣誉，公司的国际影响力得到了进一步提升；另一方面通过服务流程的
优化和服务评价标准的提高，实现了患者服务的标准化和个性化。同时，公司将充分利用互
联网及移动互联网技术，不断改善患者就医体验，使患者享受到更加便捷的就医服务，满足
了广大患者多层次的就医需求，增强了患者的满意度，有效促进了口碑传播，爱尔眼科品牌
效应稳步提升。 
3）科教研平台优势 
2016年，公司以爱尔眼科学院、眼视光学院、眼科研究所以及眼视光研究所为主体的医
教研平台进一步完善；公司与暨南大学、香港大学苏国辉院士携手建立“长沙市院士工作
站”，湖南省首个眼科跨学科院士专家工作站落户爱尔眼科；公司为眼科学院、研究所组建
了权威专家团队，引进了暨南大学、香港大学苏国辉院士、香港中文大学彭智培教授担任爱
尔眼科研究所名誉所长，引进英国贝尔法斯特女王大学徐和平教授担任爱尔眼科研究所副所
长，公司聘请了亚太白内障屈光手术学会(APACRS)主席Ronald Yeoh教授担任学院客座教授。
目前，爱尔眼科学院已有包括杨雄里、苏国辉两位中科院院士和中华医学会眼科学分会主任
委员王宁利教授等国内外顶级眼科权威共17人担任名誉教授、兼职教授或客座教授，爱尔眼
科学院首批研究生已顺利毕业。2016年，公司依托科教研平台，开展了多项国家自然基金课
题，同时又申报了多项国家级课题，公司举办了多场具有影响力的国际论坛如 “屈光手术国
际论坛”、“橘洲视光国际论坛”以及“白内障与屈光手术国际论坛”等高规格、高水平的
学术论坛，吸引了全世界的权威专家参会，行业影响力日益增强，医教研一体化优势逐步凸
显。 
4）管理体系优势 
2016年，公司继续优化管理模式，有效提升经营管理效率。在总部层面上，进一步优化
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
集团职能部门的职责分工，进一步提高与省区联合会战的工作机制，加强对省区经营、投资、
人力资源的支持和督导，推进落实各项工作规范，确保经营计划完成；在省区层面，公司将
进一步细化省区管理机制及组织架构，省区利益分配机制，推动省区区域资源整合、共享，
强化省区对其区域连锁医院的管理、培训、指导和督导职能；在医院层面，继续坚持管理人
才与技术人才的有机结合，全面推行院科两级管理体制，不断提高医院经营效率和专业水平。
通过管理模式的动态调整，推动公司各种资源的整合共享，促进各连锁医院更加贴近市场，
及时、准确响应患者需求，进一步提升集团的整体竞争力。 
5）技术与人才优势 
2016年，公司继续引进了一批国内外权威眼科专家的加盟，不断充实核心的专家团队，
搭建了学科齐全、经验丰富的的医生梯队，为公司的临床诊疗创造了条件。同时，公司继续
跟踪和引进国际最新的眼科诊疗技术和先进设备，利用远程会诊、异地转诊、专家会诊带教、
多中心研究等多种手段，提高技术资源共享能力，不断提高临床、科研技术能力，为患者提
供技术系列化，服务多层次化，满足患者的多元化需求。2016年，公司实现新技术应用共95
项，如27+G玻切技术、玻璃体消融术、Ahmed TM青光眼引流阀植入术、Contoura Vision正常
眼角膜地形图引导的个体化手术、角膜胶原交联、双晶体植入术等新技术进行了临床应用。
随着公司国际化战略和科技创新全球化布局的推进，公司在行业的技术和人才优势将会更加
突出。 
6）激励机制优势 
持续不断汇聚国内外优秀人才、充分激发人才的积极性，是建设百年爱尔、打造一流医
院集团的重要保障。一直以来，公司充分利用上市公司平台，先后实施了股票期权、限制性
股票以及合伙人计划等多形式、多层次激励措施，使越来越多的核心业务骨干和管理人才与
公司结成长期利益共同体，持续分享公司的发展成果，极大地释放核心骨干的工作动能，进
一步提升公司整体的竞争力，更好地实现公司在新时期的战略目标。目前，爱尔眼科的人才
培养和引进方面形成了正循环，越来越多的著名专家陆续加盟。完善的中长期激励机制对爱
尔眼科的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。 
 
 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”的开局之年，党中央、国务院将建设健康中国上升为国家战略，
坚定不移推进健康中国建设，持续加大深化医改力度，卫生与健康事业改革成效明显，医疗
规模与健康产业总容量持续扩大，医疗服务行业继续保持增长态势。眼健康作为健康中国的
重要内容，眼科市场需求不断释放，眼科医疗服务行业将长期处于黄金发展期。报告期内，
公司在总体战略目标的指引下，锐意创新，继续坚持“内生增长，外延扩张”的发展策略，
保持机制和模式不断创新，推进技术和服务持续升级，加快移动医疗和创新孵化布局，加速
国际化战略实施，构建眼健康生态圈领先优势。随着公司步入全新的发展阶段，业务规模持
续扩大，经营业绩稳健增长，品牌声誉日益增强。 
报告期内，公司门诊量达3,705,533人次，同比增长15.24%；手术量377,245例，同比增
长16.74%；实现营业收入400,040.17万元，较去年同期增长26.37%；实现营业利润70,050.18
万元，较去年同期增长16.62%；实现净利润56,711.15万元，较去年同期增长29.90%；实现归
属于母公司的净利润55,746.72万元，较去年同期增长30.24%。 
     报告期内公司重点工作回顾：   
   （1）双轮驱动加快推进网络布局，市场覆盖面纵向横向延伸 
报告期内，公司积极顺应国家加快分级诊疗、基层首诊的医改导向，继续通过“公司+
产业并购基金”双轮驱动，加快推进各省域内地级、县级医疗网络纵向布局，同时在城域内
横向探索视光发展模式和社区眼健康服务模式。一方面，公司通过自有资金新建了郑州爱尔
眼科医院，泸州爱尔眼科医院以及宁乡爱尔视光门诊部；另一方面，公司通过产业并购基金
储备了大量优质并购标的，为公司可持续的快速发展奠定了基础。 
报告期内，公司及全资子公司分别参与设立了南京爱尔安星眼科医疗产业投资基金、宁
波弘晖股权投资并购基金、深圳市达晨创坤股权投资并购基金、天津欣新盛股权投资合伙企
业，湖南亮视交银投资合伙企业以及华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业。其中，南京爱尔
安星、湖南亮视交银等医疗产业投资基金专注于并购和培育眼科医院及其相关产业项目，其
他投资并购基金在兼顾公司战略发展布局的同时，投资其他相关行业的优质项目，实现资本
增值收益，增强公司的盈利能力。报告期内，上述基金都已设立完毕并运行，北京华泰瑞联
