爱尔眼科医院集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
二Ｏ一三年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 04 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第三届董事会第三次会议 2014 年 01 月 14 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 01 月 16 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 01 月 23 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 01 月 24 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 01 月 28 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 01 月 29 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 02 月 26 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 02 月 27 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 03 月 17 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 03 月 18 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 03 月 21 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 03 月 22 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 03 月 27 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 03 月 28 日 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
第三届董事会第十次会议 2014 年 04 月 08 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 04 月 09 日 
第三届董事会第十一次会
议 
2014 年 04 月 18 日 http://cninfo.com.cn 2013 年 04 月 19 日 
第三届董事会第十二次会
议 
2014 年 05 月 08 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 05 月 10 日 
第三届董事会第十三次会
议 
2014 年 05 月 16 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 05 月 17 日 
第三届董事会第十四次会
议 
2014 年 05 月 23 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 05 月 24 日 
第三届董事会第十五次会
议 
2014 年 07 月 10 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 07 月 11 日 
第三届董事会第十六次会
议 
2014 年 08 月 14 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 08 月 15 日 
第三届董事会第十七次会
议 
2014 年 10 月 23 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第十八次会
议 
2014 年 12 月 11 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 12 月 12 日 
第三届董事会第十九次会
议 
2014 年 12 月 24 日 http://cninfo.com.cn 2014 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信
息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《爱尔眼科医院集团股份
有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到了有效执行。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 30 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2015) 010388 号 
注册会计师姓名 罗明国、刘钧、 
审计报告正文 
爱尔眼科医院集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的爱尔眼科医院集团股份有限公司（以下简称“爱尔眼科”）
财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对合并财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是爱尔眼科管理层的责任，这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中
国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们
遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选
择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重
大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
