爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资
者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司
董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。
公司控股股东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违
规提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 4.89% 
2016 年 05月 30
日 
2016 年 05月 31
日 
www.cninfo.com
.cn 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 5.33% 
2016 年 11月 30
日 
2016 年 11月 30
日 
www.cninfo.com
.cn 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 9.85% 
2016 年 12月 23
日 
2016 年 12月 23
日 
www.cninfo.com
.cn 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王建平 24 0 24 0 0 否 
张志宏 24 2 22 0 0 否 
曾德明 22 0 22 0 0 否 
郑远民 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。  
 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。  
     公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委
员会在报告期内的履职情况如下： 
     1、审计委员会履职情况  
     报告期内，公司审计委员会根据有关要求，认真履行了监督、检查职责。首先，审计委
员会对公司内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，
并能有效控制相关风险。其次，审计委员会重点对公司定期财务报告进行核查并审议。另外，
在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财
务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度
审计工作的进展情况；就公司年度财务报表形成意见；就会计师事务所从事公司年度审计的
工作进行了总结评价，对于续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，并形成意见。 
     2、提名委员会履职情况  
     报告期内，提名委员会勤勉尽责地履行职责，积极关注并参与研究公司的发展，对公司
董事及高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项提出建议和意见，发挥了提名委员会的
作用。  
     3、战略委员会履职情况  
     报告期内，公司董事会战略委员会根据有关法律、法规及规章制度，认真履行职责，保
证公司发展规划和战略决策的科学性，增强公司的可持续发展能力，对公司的长期发展规划、
经营目标、发展方针、经营战略等重大决策进行研究并提出了建议。  
     4、薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照相关要求，对公司首期限制性股票第三期和预留
限制性股票第二期解锁以及股票期权第五期的行权进行了核查并审议，对公司薪酬制度执行
情况进行监督，对公司董事及高级管理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》建立了高级管理人员的薪酬与公
司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。2016年度，公司高级管理人员薪酬的确定严格按上
述制度执行。同时，公司对高级管理人员实施了限制性股票或股票期权、合伙人计划等中长
期激励，充分调动其工作积极性，取得了较好的效果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）  
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
89.61% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
87.27% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制重大缺陷的
迹象包括：①.公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为，对财务报告
真实可靠性造成重大影响。②.注册
会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告的重大错报。
③.企业审计委员会和内部审计机构
对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。（2）财务报告内
部控制重要缺陷的迹象包括：①.未
依照公认会计准则选择和应用会计
政策。②.对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制
（1）公司非财务报告内部控制重
大缺陷的迹象包括: ①.违反国
家法律法规或规范性文件、法人
治理结构不健全导致重大决策程
序不科学、重大缺陷不能得到整
改，其他对公司负面影响重大的
情形。②.企业在资产管理、资本
运营、信息披露、医疗质量与安
全、环境保护等方面发生重大违
法违规事件和责任事故，给企业
造成重要损失和不利影响，或者
遭受重大行政监管处罚。③.公司
董事、监事和高级管理人员的舞
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
或没有实施且没有相应的补偿性机
制。③.对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）一般缺陷是指上述重大
缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺
陷。 
弊行为，给公司造成重大经济损
失，及负面影响。（2）公司非财
务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括：①.公司内部控制制度缺失
可能导致重要缺陷不能得到整
改，以及其他因内部控制制度未
能有效执行造成较大损失，或负
面影响较大的情况。②.公司管理
中层、员工存在串谋舞弊行为，
给公司造成较大经济损失，及负
面影响。（3）一般缺陷指上述重
大、重要缺陷以外的其他控制缺
陷，根据影响程度确定。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 3%；
重要缺陷：利润总额的 1%≤错报﹤
利润总额的 3%；一般缺陷：错报﹤
利润总额的 1% 
重大缺陷：1000 万元及以上；500
万元（含 500万元）～1000 万元；
一般缺陷；100 万元（含 100 万
元）～500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
爱尔眼科按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2017 年 04月 05 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
√ 是 □ 否  
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
