爱尔眼科医院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务及经营模式 
公司作为专业眼科连锁医疗机构，主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医学验光配
镜。眼科医疗网络遍及中国、中国香港、欧洲、美国，初步奠定了全球发展的战略格局。 
公司独具特色的 “分级连锁”发展模式，高度适合中国国情和市场环境，通过不同层级
医院的功能定位，提高资源共享效率和医院网络的广度深度，不断优化经营管理体系，壮大
人才队伍，持续增强集团的整体实力、品牌形象和各家医院的竞争力，实现了经济效益和社
会效益的和谐统一，为保持长期健康快速发展奠定了扎实的基础。 
（二）行业发展趋势及行业地位 
1、国家相关政策为社会办医提供有力支持 
2017 年是推进健康中国建设打基础、利长远的关键一年，为满足群众多层次医疗服务需
求，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，
健全现代医院管理制度，国务院、国家卫计委等部门相继发布多项政策法规，大力发展社会
办医，非公医院继续享受政策性利好。 
2017 年 3 月 2 日，国家卫生计生委网站发布《医师执业注册管理办法》，执业医师的注
册地点为省级行政区划，执业助理医师的注册地点为县级行政区划，实现“一次注册、区域有
效”。医师在医疗、预防、保健机构执业以合同（协议）为依据，确定一家主要执业机构进行
注册，其他执业机构进行备案，执业机构数量不受限制。 
2017 年两会期间，国务院总理李克强在两会报告中提出全面取消药品加成， 3 月 22 日，
北京市举行医药分开综合改革新闻发布会，响应国家政策方针，公布了《北京市医药分开综
合改革实施方案》全面实施，取消药品加成和挂号费、诊疗费，设立医事服务费，所有药品
实行零差率销售，医事服务费纳入医保报销范围。这是医药分开综合改革的重大进展，对医
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
疗及医药行业产生深远影响。 
2017 年 4 月 12 日，国务院常务会议审议通过了《关于加强医疗联合体建设和发展的指
导意见》，对于加快医联体建设和发展，推进构建分级诊疗制度，形成合理有序的就医格局，
方便患者就近就医，具有十分重要的意义。 
2017 年 05 月 23 日，国务院办公厅印发《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务
的意见》，《意见》提出要进一步激发医疗领域社会投资活力，调动社会办医积极性，支持
社会力量提供多层次多样化医疗服务，并确定了今后一个时期发展社会办医的主要任务和政
策措施。同时，《意见》鼓励积极发展个性化就医服务，推动发展多业态融合服务，探索发
展特色健康服务产业集聚区，与此同时发展医疗服务领域专业投资机构、并购基金等，加强
各类资源整合，支持社会办医疗机构强强联合、优势互补，培育上水平、规模化的医疗集团。 
2017 年 8 月 14 日，国家卫计委发布深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知，推
出了卫生计生领域十项重点改革举措，在机构审批、资质证照、办医限制及相关程序等进行
了精简和放宽。 
2017 年 11 月 15 日，发布了《“十三五”健康老龄化规划重点任务分工》，此前国家卫生
计生委等 13 部门印发《关于“十三五”健康老龄化规划的通知》，明确了指导思想、基本原则
和发展目标及主要任务等，本次 《重点任务分工》对后续老年疾病和老年健康教育做出明确
安排。年龄相关性眼病患者数量众多，且健康教育和科普任务繁重，需要医疗机构广泛参与。 
2、眼科医疗服务需求市场空间巨大 
2016 年 10 月，中共中央、国务院发布《“健康中国 2030”规划纲要》，指出未来 15 年，
是推进健康中国建设的重要战略机遇期，2020 年主要健康指标居于中高收入国家前列，人均
预期寿命达到 77.3 岁，2030 年我国主要健康指标要进入高收入国家行列，人均预期寿命达到
79 岁，健康服务业总规模要在 2020 年大于 8 万亿的基础上达到 16 万亿元，实现更高水平的
全民健康；推动健康服务供给侧结构性改革，优化要素配置和服务供给，补齐发展短板，推
动健康产业转型升级，满足人民群众不断增长的健康需求。 
眼健康是国民健康的重要组成部分，包括盲在内的视觉损伤严重影响人民群众的身体健
康和生活质量，加重家庭和社会负担，是涉及民生的重大公共卫生问题和社会问题。为了切
实做好“十三五”期间我国眼健康工作，进一步提高人民群众眼健康水平，2016 年 10 月国家卫
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
生计生委发布了《“十三五”全国眼健康规划（2016—2020 年）》，将人人享有基本眼科医疗
服务、逐步消除可避免盲和视觉损伤、提高人民群众眼健康水平作为开展眼病防治工作的出
发点和落脚点，将眼病防治工作纳入医疗卫生服务体系中统筹规划，采取力度更大、针对性
更强、作用更直接的政策举措，提高眼科医疗服务的覆盖面、可及性、公平性和有效性；进
一步提高 CSR（每年百万人口白内障复明手术率）；进一步加强糖尿病视网膜病变等眼病的
早期诊断与治疗；重点在儿童青少年中开展屈光不正的筛查与科学矫正，减少因未矫正屈光
不正导致的视觉损伤等九大目标。国家关于卫生事业和国民眼健康的重大规划为眼科医疗行
业加快发展提供了明确的目标导向和有力的政策保障。 
我国眼科医疗服务需求空间巨大。从眼科患病率来看，现代社会学习、工作、娱乐用眼
强度大幅增加，导致各种眼病患病率呈上升趋势，特别是近视人群高发化、低龄化。同时，
人口老龄化带来的白内障、糖尿病视网膜病变等年龄相关性眼病持续增长，对医疗供给提出
了更大、更高的要求。以导致失明的最主要原因——白内障为例，该眼病多见于 50 岁以上人
群，且随年龄增长而发病率增多。根据民政部统计数据，截至 2015 年末，全国 60 岁及以上
老年人口 2.22 亿人，占比 16.1%。根据全国老龄工作委员会办公室发布的《中国人口老龄化
发展趋势预测研究报告》，预计 2050 年我国 60 岁以上人口将达 4 亿以上。由此可以预见，
白内障等年龄相关性眼病患者数量将呈现长期增长趋势。 
随着我国居民眼健康知识的逐步普及，人们的眼保健观念将不断增强，对眼科医疗服务
的需求持续增加。与此同时，随着人们收入水平日益提高，我国医疗保障制度不断完善，眼
科医疗潜在需求将不断转化为现实的有效需求，大量基本需求将逐步升级为中高端需求。在
需求增加和消费升级的共同作用下，眼科诊疗市场容量将不断扩大。 
3、公司行业地位稳步提升 
公司作为国内眼科行业中的全国性连锁医疗机构，目前还没有真正的全国性竞争对手，
区域性的竞争对手主要为各连锁医院所在地的一到两家综合性医院的眼科或眼科专科医院。
从医疗机构的实力来看，北京同仁医院、广州中山大学中山眼科中心以及上海复旦大学附属
眼耳鼻喉科医院等少数几家公立医院，在临床和科研方面具有较强的竞争实力。 
公司作为社会办医的先行者，其独创的分级连锁模式符合中国国情，推动了公司的快速
发展，已在技术、服务、品牌、规模、人才、科研、管理等方面形成较强的核心竞争力，多
家成熟医院在门诊量、手术量、营业收入等方面逐步占据当地最大市场份额。同时，随着公
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
司管理和机制的持续创新，科研综合能力的不断提高，国际化战略的稳步落地，创新孵化项
目全球布局，眼科生态圈逐步培育，公司整合全球资源的能力不断提升，公司行业地位也得
到了显著提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司本期收购朝阳爱尔眼科医院有限公司、湖州爱尔眼科医院有限公
司、太原市爱尔康明眼科医院有限公司、佛山爱尔眼科医院有限公司、
清远爱尔眼科医院有限公司、东莞爱尔眼科医院有限公司、滨州沪滨爱
尔眼科医院有限公司、泰安爱尔光明医院有限公司、九江爱尔中山眼科
医院有限公司、松原爱尔华明眼科医院有限公司、广州爱尔暨丽眼科门
诊部有限公司、AW Healthcare Management,LLC、ClínicaBaviera.S.A 等
股权，股权资产相应增加。 
固定资产 
公司本期收购及新设医院增加以及老医院加大投入，公司固定资产原值
相应增加。 
无形资产 
公司本期收购医院增加及公司信息化升级转入无形资产，公司无形资产
相应增加。 
在建工程 公司本期因子公司装修工程、总部大楼项目在建工程相应增加 
可供出售金融资产 
公司本期增加对南京爱尔安星眼科医疗产业投资中心、Rimonci 
International Specialized Fund, L.P、宁波弘晖股权投资合伙企业（有限合
伙）、湖南亮视交银眼科医疗合伙企业（有限合伙）等的投资，公司期
末可供出售金融资产增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用                                                       单位：元 
资产的具体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
Asia Medicare Group 
Limited(亚洲医疗集
团有限公司) 
公司
投资
收购 
74,064,62
9.45 
中国香
港 
连锁长期
经营 
按集团模
式进行管
理 
13,661,264.
95 
1.35% 否 
AW Healthcare 
Management,LLC 
公司
投资
收购 
47,765,09
5.96 
美国 
连锁长期
经营 
按集团模
式进行管
理 
17,536,574.
98 
0.87% 否 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
ClínicaBaviera.S.A 
公司
投资
收购 
421,548,2
41.38 
西班牙 
连锁长期
经营 
按集团模
式进行管
理 
37,881,976.
59 
7.70% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为全球规模最大的眼科连锁医疗机构，已在分级连锁、专业品牌、技术人才、学
术科研、管理体系和激励机制等方面形成显著的领先优势，报告期内，公司的核心竞争力得
到了进一步提升，主要体现在以下几个方面： 
1）分级连锁优势 
2017年，公司继续加快完善全国分级连锁发展模式，在继续夯实现有省会级医院实力的
同时，加快推进以地、县市为重点的医疗网络建设，多个省区逐步形成“横向成片、纵向成
网”的布局，资源共享程度快速提高。与此同时，积极探索城市分级诊疗体系，视光门诊和
爱眼e站进一步扩大试点，广大基层患者得以就近享受优质眼科医疗服务。通过上级医院给予
下级医院进行技术支持，下级医院的疑难患者可以得到集团专家会诊或转诊到上级医院，实
现了资源配置的最优化和患者就诊的便利化。随着全国医疗网络不断完善，规模效应将得到
进一步体现，分级连锁优势充分凸显。 
2）全球资源优势 
公司通过先后成功并购香港亚洲医疗、美国 MING WANG 眼科中心、欧洲
ClínicaBaviera.S.A眼科集团等著名眼科机构，不但得以快速地深度融合国际先进的医疗服务
理念和最前沿的技术体系，嫁接高端服务模式和管理经验，有利于公司发展高端医疗服务，
而且公司的全球优秀专家团队得以大幅壮大和丰富，为公司搭建更高水平的世界级科研、人
才、技术创新平台，推动全球化临床、学术科研工作，“共享全球眼科智慧”的力度和深度
不断增强。同时，公司将充分利用互联网及移动互联网技术，不断改善患者就医体验，使患
者享受到更加便捷的就医服务，满足了广大患者多层次的就医需求，增强了患者的满意度，
有效促进了口碑传播。 
3）科教研平台优势 
2017年，公司先后成立了“博士后科研流动站协作研发中心”，“长沙市院士工作站”，
上述机构将与爱尔眼科学院、眼视光学院、眼科研究所以及眼视光研究所携手推进产学研一
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
体化战略部署，加快科研成果转化临床技术，不断提升眼科诊疗技术。同时，公司依托科教
研平台，申请和开展了多项国家级、省部级、市局级科研课题；主办了多场高水平的学术会
议如国际视网膜高峰论坛（IRS·2017）等，公司科研学术水平不断提高，科教研一体化优势
稳步提升。 
4）管理体系优势 
2017年，公司继续优化管理模式，有效提升经营管理效率。在总部层面上，进一步优化
集团职能部门的职责分工，提高与省区联合作战的工作机制，加强对省区经营、投资、人力
资源的支持和督导，推进落实各项工作规范，确保经营计划完成；在省区层面，公司将进一
步细化省区管理机制及组织架构，推动省区区域资源整合、共享，强化省区对其区域连锁医
院的管理、培训、指导职能；在医院层面，继续坚持管理人才与技术人才的有机结合，全面
推行院科两级管理体制，不断提高医院经营效率和专业水平。通过管理模式的动态优化，推
动公司各种资源的整合共享，促进各连锁医院更加贴近市场，及时、准确满足患者需求，进
一步提升集团的整体竞争力。 
5）技术与人才优势 
2017年，公司继续引进了一批国内外权威眼科专家，不断充实核心的专家团队，搭建了
学科齐全、经验丰富的医生梯队，为公司的临床诊疗和科研教学创造了有利条件，通过集团
学术委员会各学组和医院各科室的高效联动，加快培养、提升各级医院、各专科医疗人才。
同时，公司继续跟踪和引进国际最新的眼科诊疗技术和先进设备，利用远程会诊、分级转诊、
专家带教、多中心研究等多种手段，提高技术资源共享能力，不断提高临床、科研技术能力，
满足患者的多元化需求。随着公司国际化战略的落地，科技创新全球化布局的推进，公司共
享全球眼科技术的进程将进一步加快，在行业的技术和人才优势将更加显著提升。 
6）激励机制优势 
2017年，公司完成了2016年限制性股票预留授予，进一步扩大激励对象，充分调动核心
员工的工作积极性。一直以来，公司充分利用上市公司平台，先后实施了股票期权、限制性
股票以及合伙人计划、省会医院合伙人计划等多形式、多层次激励措施，使越来越多的核心
业务骨干和管理人才与公司结成长期利益共同体，持续分享公司的发展成果，极大地释放核
心骨干的工作动能，进一步提升公司整体的竞争力，更好地实现公司在新时期的战略目标。
近年来，爱尔眼科的人才培养和引进方面形成了正循环，越来越多的眼科医生纷纷加盟。完
善的中长期激励机制对爱尔眼科的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。 
爱尔眼科医院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，国家推进实施“健康中国”战略，全面深化医疗体制改革，推动健康服务产业
改革发展，加大和落实社会办医的扶持力度，不断满足人们快速增长的多元化医疗服务需求，
医疗服务行业继续保持持续增长的良好态势，医疗产业总规模持续扩大。报告期内，公司围
绕新时期建设“眼健康生态圈”的总体战略目标，逐步实现从“做大”到“做强”的战略演
变，一方面深耕细作，挖掘内生增长的潜力，顺应医疗消费升级的趋势，加快各项业务的全
面发展；苦练内功，深化产学研平台建设，提升科技创新研发能力；另一方面加大外延扩张
的步伐，继续加快国内分级连锁网络体系建设，稳步实施国际化战略，积极推进科技创新全
球布局，逐步培育眼健康服务生态圈。内生增长和外延扩张合力推动公司加速发展，经营业
绩继续保持稳健增长。 
报告期内，公司门诊量5,076,307人次，同比增长36.99%；手术量517,613例，同比增长
37.21%；实现营业收入596,284.56万元，同比增长49.06%；实现营业利润111,126.23万元，同
比增长59.20%；实现净利润79,276.10万元，同比增长39.91%；实现归属于母公司的净利润
74,251.45万元，同比增长33.31%；实现归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润77,569.57
万元，同比增长41.87 %。 
报告期内公司重点工作回顾：  
1、加速国内分级连锁网络体系建设，进一步扩大全国网络辐射区域 
报告期内，公司继续加快全国分级连锁网络布局，以省区为单元，借力产业并购基金，
通过新建或并购方式加快地级、县级医院的网点纵向布局，不断完善国内分级连锁体系，加
大全国网络的辐射区域。同时，公司积极探索城市分级诊疗体系，通过眼视光中心、社区眼
健康服务模式，打通城市“毛细血管”，使广大基层患者能就近享受优质眼科医疗服务。一
方面，公司通过定向增发募集资金收购了沪滨爱尔、朝阳眼科、东莞爱尔、泰安爱尔、太原
爱尔康明眼科、佛山爱尔、九江爱尔、清远爱尔以及湖州爱尔，通过自有资金收购松原爱尔、
广州暨丽门诊部以及新建了武汉爱尔青山门诊部、宁波海曙爱尔光明眼科；另一方面，公司
继续通过医疗产业并购基金加快在全国的投资布局，为公司储备更多的优质并购项目，为公
司未来抢占发展先机。 
