山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深
入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。公司在实际运作中没有违反相关
规定或与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。报
告期内，公司严格按照《章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开了2
次股东大会，6次董事会会议，6次监事会会议，各会议召开运行合法有效。截止报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。  
    1. 公司治理制度的建立情况  
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息
披露、内部审计、对外投资等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保
障。  
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，并通过聘请律师见证，
保证会议的合法性。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位和权利，并承担相应的义务，
充分保护股东的合法权益，充分行使自己的权利。  
3、关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处
理与控股股东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、
超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动的情形。 
4、关于董事与董事会  
公司董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》开展工
作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规
山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
定的选聘程序选举董事，公司目前有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职
责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。  
5、监事和监事会  
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展
工作，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对
公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及 股东的合法权益。  
6、关于信息披露与透明度  
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义
务。公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》以及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准
确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。  
7、关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。  
8、内部审计制度的建立和执行情况  
公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门
直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干
涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部
审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，
进一步防范经营风险和财务风险。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2012]30 号）、中国证监会山东监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工
作的监管通函》（[2012]5 号）和深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信
山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
息知情人员登记管理相关事项》的要求，为进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信息
披露的公平原则，报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定执行，在定期报告的编制、
审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保
密管理等工作，如实填报《上市公司内幕信息知情人员档案》和制作重大事项进程备忘录，
并按要求及时向深交所和山东证监局等监管机构报备。报告期内，公司未发现内幕信息知情
人在影响股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票情况，也未受到监管部门
因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月 19 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司
2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年
度报告及摘要》、《公司 2013 年度财务决算
报告》、《公司 2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本的议案》、《关于公司续聘信永
中和会计师事务所为公司 2014 年度审计机
构的议案》、《关于授权公司管理层办理公司
章程变更相关事宜的议案》、《2013 年度募
集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于
公司向银行申请综合授信的议案》、《关于公
司<股东未来分红回报规划 2014-2016）>的
议案》、《关于修订<公司章程>的议案》 
全部通过 
2014 年 05 月
20 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券日报、证
券时报、巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 09 月 16
日 
《关于第三届董事会非独立董事选举的议
案》、《关于第三届董事会独立董事选举的议
案》、《关于监事会股东代表监事换届选举的
议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于
修改<股东大会议事规则>的议案》 
全部通过 
2014 年 09
月 17 日 
中国证券报、上
海证券报、证券
日报、证券时报、
巨潮资讯网· 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温学礼 4 1 3 0 0 否 
陈洁 4 1 3 0 0 否 
张宏 4 1 3 0 0 否 
盛杰民 2 1 1 0 0 否 
古群 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事基于独立判断的立场，本着对公司、全体股东及投资者负责的态度，
按照实事求是的原则，认真充分的尽职调查积极履行职责。报告期内，公司独立董事先后对
以下事项发表了独立意见： 
1. 关于2013年度利润分配的独立意见  
2. 关于2013年度内部控制自我评价报告的独立意见  
3. 关于续聘2014年度审计机构的独立意见 
4. 对公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见  
5. 关于募集资金存放与使用情况的独立意见  
6. 关于公司部分募集资金投资项目延期的意见  
山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
7. 关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的意见  
8. 关于截止到2014年6月30日公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见 
9. 关于截止到2014年6月30日公司控股股东及其他关联方资金占用情况的独立意见  
10.关于公司2014年上半年度募集资金存放与使用情况的独立意见  
11.关于《公司董事会换届选举》发表如下独立意见 
12.关于2013年度计提资产减值准备的独立意见 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况，报告期内，战略委员会对公司所处行业进行了深入分析研究，
为公司发展战略的实施提出了合理建议。战略委员会认为公司管理层所提出的2014年度发展
战略规划的内容及决策程序符合《公司章程》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的相关规定，符合公司实际经营需要，也符合全体股东的利益，与公司的长远发
展目标相符；公司所作出的发展战略符合公司实际情况，对公司发展具有现实指导意义。 
2、董事会审计委员会履行职责情况，审计委员会每季度召开一次会议，审议内部审计部
门提交的工作计划和报告；每季度向董事会报告工作情况，包括内部审计工作进度以及发现
的重大问题。2014年，审计委员会未发现重大问题，募集资金的存放与使用符合证监会、证
券交易所的相关要求。 
（1）审计部作为审计委员会下设的日常办事机构，在审计委员会的授权范围内，行使审
计监督权，依法检查公司会计帐目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进
行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证
公司资产的真实和完整。通过审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益
的目的。 
（2）在审计工作中，认真履行了相关责任和义务，对财务报表进行审阅，与公司财务负
责人、年审注册会计师进行了充分、有效沟通，积极了解公司经营状况，并关注本次年报审
计工作的安排及进展情况，重视解决在审计过程中发现的有关问题，充分发挥了审计委员会
在年报中的监督作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬发放
严格按照会议决议执行，公司披露的薪酬真实、准确。 
山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
       4、提名委员会履职情况，报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事细则》
履行职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东潍坊高科电子有限公司在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。
公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的能力。
具体情况如下：      
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系
及面向市场自主经营的能力。控股股东做出了避免同业竞争的声明及承诺，未曾利用控股股
东地位干涉公司决策和生产经营活动。      
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东
或股东关联单位担任除董事以外的任何职务。      
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有
完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东占用而损害公司利益的情况。      
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股东或其
他股东之间的从属关系。   
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，独立在银行开立账户并依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考
核评价体系，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行明确责任，量
化考核，实行责权利统一的激励机制，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处罚。
公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规、《公司章程》及《公司薪酬与考核委员会
议事规则》等规定，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，有效促进了公司持续
健康发展。 
山东共达电声股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及相关配套指引等
有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公
司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。2014年度，公司内部控制制度建
设情况如下： 
（一）法人治理的控制     
 1、股东大会 根据《公司章程》的规定，股东大会是公司的权力机构，依法决定公司的
经营方针和投资计划、选举和更换董事、监事，审议批准董事会、监事会报告，审议批准年
度财务决算方案，重大资产的购买、出售等。股东年会每年至少召开一次，并应于上一会计
年度终结后的六个月内举行，在《公司法》及《公司章程》规定的情形下可召开临时股东大
会。      
2、董事会 董事会作为公司的执行机构对股东大会负责，公司董事会由9（报告期内离职
一名）名成员组成，其中：独立董事3名。董事会负责召集股东大会并向股东大会报告工作，
执行股东大会的决议，制定公司的经营计划和投资方案，制定公司的年度财务预决算方案，
制定公司的利润分配方案和弥补亏损方案，制定公司增加或减少注册资本、发行债券或其他
证券上市方案；拟定公司重大收购、回购本公司股票方案，在股东大会授权范围内决定公司
对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保等事项，制定公司的基本管理制度。 公司董
事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个议事机构。公司董
事会审计委员会由2名独立董事、1名非独立董事组成，其中1名独立董事任召集人，并为会计
专业人士。      
3、监事会 公司监事会由3名成员组成，其中1名为职工代表监事。监事会负责对董事、高
级管理人员执行公司职务的行为进行监督，检查公司财务，对董事会编制的公司定期报告进
行审核并提出书面审核意见，提议召开临时股东大会并向股东大会提出提案等职权。      
4、经营层及组织架构  公司明确了各高级管理人员的职责，并建立了与经营规模相适应
的组织机构，贯彻不兼容职务相互分离的原则，比较科学地划分了每个机构的责任权限，形
