山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业的电声元器件及电声组件制造商和服务商、电声技术解决方案提供商，主营
业务为微型电声元器件及电声组件的研发、生产和销售，主要产品包括微型麦克风、车载麦
克风、微型扬声器/受话器及其阵列模组，广泛应用于移动通讯设备及其周边产品、笔记本电
脑、平板电视、个人数码产品、汽车电子等消费类电子产品领域。2017年全球智能手机市场
增长平稳，根据全球市场研究机构IDC最新报告显示，2017年全球智能手机出货量为14.62亿
部，年成长7.5%。受全球市场宏观环境影响，2017年公司业绩整体增幅业绩较小，营业收入
786,940,122.75元，同比增长9.9%；实现归属于母公司股东的净利润-174,918,466.87元，同
比减少1071.33%；基本每股收益-0.49元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资无重大变化，本期对可供出售金融资产 6000 万元全额计提减值准备。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无形资产减少 21.92%，主要原因为本期摊销及对非专利技术计提减值准备所致。 
在建工程 
在建工程减少 20.5%，主要原因为期初自制设备项目在 2017 年陆续达到可使用状
态，验收转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以技术为依托，以市场为导向，以质量为保障，以服务为目标，以人才为根本，打
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
造公司的核心竞争力，具体表现在以下几个方面： 
1、技术与研发优势 
公司立足于微型电声元器件及其组件、模组、系统等产品的研发、生产和销售，拥有一
支高素质、专业化的研发队伍，整合微型驻极体麦克风、微型扬声器/受话器、硅微麦克风、
车载通讯、人机交互等多品种产品研发生产技术，形成既相互独立又互为支撑的研发平台，
不但可以自主选择技术路线进行研发，迅速响应客户需求，而且能够有效整合资源，为客户
提供一流的电声整体声学解决方案。 
截止报告期末，公司已获授权专利190项，在申请专利61项。自主创新能力不断增强。 
2、客户资源优势 
作为国内最早专业从事微型电声元器件生产制造和销售的企业之一，公司积累了丰富的
客户资源、大客户开发与服务经验，并凭借在产品研发、技术创新、生产组织、质量控制、
供应链管理、物料管理、工艺技术等方面在行业内的显著优势，与众多国际知名客户建立了
长期战略合作关系，在国际电声产品制造业界赢得了较高的市场知名度和美誉度。 
3、产品质量优势 
凭借严格的质量管理体系和长期积累的生产经验，公司产品具有高质量、高可靠性的特
点。截至目前，公司产品质量水平已经达到50PPM（即每100万个产品中，最多有50个有瑕疵）。
基于公司的质量控制水平，公司近几年不断被客户评为最佳供应商和优秀供应商。2007年，
公司作为索尼公司麦克风的主要供应商，交付给索尼在中国的两家工厂的产品不良率分别为
7PPM和0PPM，被索尼评选为“SONY2007年度优秀供应商”、“SONY2009年度优秀供应商”。 
4、生产工艺优势 
生产工艺研发，不断提升生产工艺水平，配置了大量先进设备保证生产工艺的执行，为
产品质量的提高打下了坚实的生产工艺基础。公司主要产品的零部件自制配套，从而保证成
品麦克风的质量，同时也有效降低了生产成本。公司独立研发生产的自动组装线和自动检测
装置，既能够提高产品的一次合格率和产品质量的一致性和稳定性，有效提高了生产效率，
降低了产品成本。公司拥有齐全的试验、检测设备，能够满足从零部件到产成品的各项试验、
检测的需要，为产品质量的不断提高提供了全方位保障。 
5、管理优势 
长期以来，公司在质量管理、客户管理、供应商管理、精益生产管理等方面积累了丰富
的经验，建立了严格规范的管理体系，持续有效地提升了公司产品的市场竞争力和竞争优势。 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
6、品牌优势 
    自主品牌的建立和推广是获取高附加值、提升企业竞争力的关键。公司以自主品牌
销售，产品定位于中高端，拥有自主研发能力和自主品牌影响力。公司已经在国际电声元器
件行业树立了高品质、高性价比的品牌形象，并获得了众多荣誉与奖项。 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
从大环境看，2017年国民经济延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，整体形势好于预
期。公司处于行业中端，市场竞争激烈，产品更新换代周期越来越短，下游消费类电子产品
尤其是智能手机增长疲弱，但产品应用领域广泛，市场已经形成巨大容量，产品市场占有份
额相对稳定。报告期内，公司营业总收入786,940,122.75元，较上年同期增长9.9%；营业利
润为-178,570,154.18元,较上年同期减少1616.02%，主要原因为计提资产减值损失增加所致；
利润总额为-179,611,907.40元、归属于上市公司股东净利润为-174,918,466.87元，较上年
同期分别减少1047.51%、1071.33%。 
为了公司持续健康稳定发展，公司董事会、管理层及全体员工共同努力，秉承“高效、
求是、创新、和谐”的企业精神，致力于成为世界一流的电声整体解决方案提供商，做客户
最信赖伙伴，传世界最美妙声音，集中精力深耕细作大客户，继续推行大客户战略，调整产
品结构，研发中高端客户平台型新品。 
2017 年 12 月 28 日公司原控股股东潍坊高科电子有限公司与潍坊爱声声学科技有限
公司签署了《潍坊爱声声学科技有限公司与潍坊高科电子有限公司关于山东共达电声股份有
限公司股份收购协议》，潍坊高科将其持有的共达电声15.27%的股份全部转让给爱声声学。
2018 年 3 月 6 日，本次协议转让已经中国证券登记结算有限公司深圳分公司完成了过户登
记手续并出具了《证券过户登记确认书》，潍坊爱声声学科技有限公司成为公司第一大股东
及实际控制人。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
