山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年4月11日召开的第三届董事会第四次会议及2015年5月8日召开的山东共达电声
股份有限公司2014年度股东大会审议了《山东共达电声股份有限公司2014年度利润分配方
案》，根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低、可用于转增的资
本公积金额孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，
公司2014年度的利润分配预案为：以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金0.14元（含税)。 
2、公司2016年2月26日召开的第三届董事会第九次会议审议了《山东共达电声股份有限公司
2015年度利润分配预案》，根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰
低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司2015年
度的利润分配预案为：以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.11
元（含税）。 
3、公司2017年3月6日召开第三届董事会第十七次会议审议通过了《山东共达电声股份有限公
司2016年度利润分配预案》，根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利润
孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司2016
年度的利润分配预案为：以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
0.11元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 3,960,000.00 18,008,085.38 21.99% 0.00 0.00% 
2015 年 3,960,000.00 19,219,662.15 20.60% 0.00 0.00% 
2014 年 5,040,000.00 24,046,699.15 20.96% 0.00 0.00% 
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.11 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 360,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,960,000.00 
可分配利润（元） 195,811,278.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，2016 年度母公司实现净利润 18,830,998.49 元，提取法定盈余
公积金 1,883,099.85 元，前期滚存未分配利润 186,594,159.23  元，本期可供股东分配利润 203,542,057.87 元；2016 年度
合并报表实现归属于母公司股东的净利润 18,008,085.38 元。根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利润
孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司 2016 年度的利润分配预案为：以
公司总股本 360,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.11 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
潍坊高科电
子有限公司
及其股东赵
笃仁、杨进
军、董晓民、
葛相军； 
关于同业
竞争的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺     为了避
免同业竞争，公司股东潍坊高科于 2009
年 2 月 13 日分别向本公司出具了《放弃
竞争及利益冲突承诺函》，承诺：    “1、
本公司（含本公司全资/控股或者采用其
他方式控制的主体）目前没有直接或者
2009 年 02
月 13 日 
长期 正在履行 
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
间接地从事任何与共达电声（包括其全
资或者控股子公司）的企业法人营业执
照上列明的经营范围内的业务存在竞争
的任何业务活动。    2、在本公司直接
或间接持有共达电声股份（权益）的期
间，本公司（含本公司全资/控股或者采
用其他方式控制的主体）不会直接或者
间接地以任何方式（包括但不限于自营、
合资或者联营）参加或者进行任何与共
达电声（包括其全资或者控股子公司）
企业法人营业执照上列明的经营范围内
的业务存在直接或者间接竞争的任何业
务活动。    3、凡是本公司（含本公司
全资/控股或者采用其他方式控制的主
体）有任何商业机会从事、参与或者入
股任何可能与发行人（包括其全资或者
控股子公司）生产经营构成同业竞争的
业务，本公司（含本公司全资/控股或者
采用其他方式控制的主体）会将上述商
业机会让与共达电声及其子公司。    
4、本公司承诺将约束本公司全资/控股
或者采用其他方式控制的主体按照本承
诺函进行或者不进行特定行为。”    公
司实际控制人赵笃仁、杨进军、董晓民、
葛相军于 2009 年 2 月 13 日分别向本公
司出具了《放弃竞争及利益冲突承诺
函》，承诺：    “1、本人及本人关系密
切近亲属目前没有直接或者间接地从事
任何与共达电声（包括其全资或者控股
子公司）的企业法人营业执照上列 明的
经营范围内的业务存在竞争的任何业务
活动。    2、在本人直接或间接持有共
达电声股份（权益）的期间，本人及本
人关系密切近亲属不会直接或者间接地
以任何方式（包括但不限于自营、合资
或者联营）参加或者进行任何与共达电
声（包括其全资或者控股子公司）企业
法人营业执照上列明的经营范围内的业
务存在直接或者间接竞争的任何业务活
动。    3、凡是本人及本人关系密切近
亲属有任何商业机会从事、参与或者入
股任何可能与发行人（包括其全资或者
控股子公司）生产经营构成同业竞争的
业务，本人及本人关系密切近亲属会将
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
上述商业机会让与共达电声及其子公
司。4、本人承诺将约束本人关系密切近
亲属按照本承诺函进行或者不进行特定
行为。”在间接或直接持有共达电声的股
份期间，潍坊高科、镇贤实业、华逸投
资、福暐公司、福匡公司保证不会在中
国境内或境外，以任何方式（包括但不
限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份或其他权益），直接
或间接参与与共达电声构成竞争的任何
业务或活动，亦不生产、开发任何与共
达电声生产的产品构成竞争或可能构成
竞争的产品。目前该承诺正在履行中，
报告期内未出现同业竞争的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月，因本公司经营计划调整，调整研发布局，决定注销子公司东莞共达电子有
限公司，注销后人员及设备全部转移到母公司进行管理。2016年7月26日向东莞市国家税务局
大朗税务分局提交的注销登记事项获得批准，2016年8月5日向东莞市地方税务局大朗税务分
局提交的注销登记事项获得批准，2016年9月6日东莞市工商行政管理局核准东莞共达电子有
限公司的注销登记。注销完成后，东莞共达电子有限公司不再纳入公司合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 450,000 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝先经、燕进 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安曲江春天融和影
视文化有限责任公司 
2016 年 05
月 06 日 
10,000 
2016 年 06 月 08
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
西安曲江春天融和影
视文化有限责任公司 
2016 年 05
月 16 日 
5,000 
2016 年 06 月 16
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
西安曲江春天融和影
视文化有限责任公司 
2016 年 05
月 16 日 
5,000 
2016 年 08 月 22
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京乐华圆娱文化传
播股份有限公司 
2016 年 05
月 16 日 
10,000 
2016 年 09 月 12
日 
6,150 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
30,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
26,150 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
30,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
26,150 
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26,150 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
26,150 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 40.46% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    公司不断完善治理结构，切实保障广大股东的权益，在实践中追求企业与员工、社会、自
然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
    保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东
大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持
公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
    公司秉承“以人为本”的理念，强化员工培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成
为企业的核心竞争力；逐步完善公司的人才结构，加快储备人才，为员工提供平等的发展机
会，尊重和维护员工的个人利益，使公司人力资源与公司业务发展同步。 
（一）关爱员工  
    员工是企业经营和发展的主体。公司坚持以人为本的原则，始终将员工的利益放在首位。
努力为员工创造优良的工作环境。依法保护员工合法权益，公司严格贯彻执行《劳动合同法》
《社会保险法》等各项法律法规，建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制度。 
（二）投资者权益保护 
    公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者
关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互
动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。公司充分尊重和维
护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（三）环境保护 
公司自成立之初即非常重视环保工作，严格按照环保要求组织生产。公司自2005年10月
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
开始全面推行环保生产，不仅符合即欧盟“RoHS”指令，还符合当前国际上最为严格和权威
的日本索尼公司《零部件和材料中的环境管理物质管理规定》，公司还通过了ISO14001环境
管理体系认证，并获得了日本索尼公司和佳能公司颁发的“绿色合作伙伴”证书。公司始终，
以科学严谨的态度不断推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色战略
贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流、工程等领域，探索一条绿色、环保之路。 
（四）公益事业 
    公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动。捐款
捐物帮助灾区人民减轻灾害的损失，捐赠轮椅给残疾人士带去便利，奉献爱心为困难职工雪
中送炭。积极参加潍坊市、坊子区组织的各项青年志愿者服务活动，有效展示了企业良好的
形象和服务社会的意愿。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
360,000,0
00 
      
360,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
