山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深
入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。公司在实际运作中没有违反相关
规定或与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。报
告期内，公司严格按照《章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开了3
次股东大会，7次董事会会议，4次监事会会议，各会议召开运行合法有效。截止报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。  
    1. 公司治理制度的建立情况  
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息
披露、内部审计、对外投资等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保
障。  
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，并通过聘请律师见证，
保证会议的合法性。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位和权利，并承担相应的义务，
充分保护股东的合法权益，充分行使自己的权利。  
3、关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处
理与控股股东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、
超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动的情形。 
4、关于董事与董事会  
公司董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》开展工
作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规
定的选聘程序选举董事，公司目前有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职
责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。  
5、监事和监事会  
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展
工作，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对
公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及 股东的合法权益。  
6、关于信息披露与透明度  
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义
务。公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》以及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准
确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。  
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
7、关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。  
8、内部审计制度的建立和执行情况  
公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门
直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干
涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部
审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，
进一步防范经营风险和财务风险。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东潍坊高科电子有限公司在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。
公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的能力。
具体情况如下：      
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系
及面向市场自主经营的能力。控股股东做出了避免同业竞争的声明及承诺，未曾利用控股股
东地位干涉公司决策和生产经营活动。      
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东
或股东关联单位担任除董事以外的任何职务。      
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有
完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东占用而损害公司利益的情况。      
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股东或其
他股东之间的从属关系。   
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立在银行开立账户并依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2017 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 2016-012 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 2016-033 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 2016-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张宏 7 4 3 0 0 否 
古群 7 4 3 0 0 否 
盛杰民 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事基于独立判断的立场，本着对公司、全体股东及投资者负责的态度，
按照实事求是的原则，认真充分的尽职调查积极履行职责。报告期内，公司独立董事先后对
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
以下事项发表了独立意见： 
1、关于公司2016年度计提资产减值准备的独立意见； 
2、关于2016年度利润分配方案的独立意见； 
3、关于2016年度内部控制自我评价报告的独立意见； 
4、关于续聘2016年度审计机构的独立意见； 
5、对公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见； 
6、独立董事关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的事前认可意见； 
7、独立董事关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的独立意见； 
8、2016年半年度关于控股股东及其他关联方占有公司资金、公司对外担保情况的独立意见； 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况，报告期内，战略委员会对公司所处行业进行了深入分析研究，
为公司发展战略的实施提出了合理建议。战略委员会认为公司管理层所提出的2016年度发展
战略规划的内容及决策程序符合《公司章程》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的相关规定，符合公司实际经营需要，也符合全体股东的利益，与公司的长远发
展目标相符；公司所作出的发展战略符合公司实际情况，对公司发展具有现实指导意义。 
2、董事会审计委员会履行职责情况，审计委员会每季度召开一次会议，审议内部审计部
门提交的工作计划和报告；每季度向董事会报告工作情况，包括内部审计工作进度以及发现
的重大问题。2016年审计委员会未发现重大问题，募集资金的存放与使用符合证监会、证券
交易所的相关要求。 
（1）审计部作为审计委员会下设的日常办事机构，在审计委员会的授权范围内，行使审
计监督权，依法检查公司会计帐目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进
行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证
公司资产的真实和完整。通过审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益
的目的。 
（2）在审计工作中，认真履行了相关责任和义务，对财务报表进行审阅，与公司财务负
责人、年审注册会计师进行了充分、有效沟通，积极了解公司经营状况，并关注本次年报审
计工作的安排及进展情况，重视解决在审计过程中发现的有关问题，充分发挥了审计委员会
在年报中的监督作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬发放
严格按照会议决议执行，公司披露的薪酬真实、准确。 
    4、提名委员会履职情况，报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事细则》履
行职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考
核评价体系，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行明确责任，量
化考核，实行责权利统一的激励机制，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处罚。
公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规、《公司章程》及《公司薪酬与考核委员会
议事规则》等规定，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，有效促进了公司持续
健康发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:(1)缺陷涉及公司董事、监事和高
级管理人员舞弊行为;(2)公司重述以前公
布的财务报表,以更正由于舞弊或错误导
致的重大错报;(3)注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报; (4)董事会或其授权机构及内审
部门对公司的内部控制监督无效。 重要缺
陷:(1)未依照公认会计准则选择和应用会
计政策; (2)未建立反舞弊程序和控制措施; 
(3)对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制;(4)对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。一般缺陷:未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷:(1)缺乏民主决策程序、决策
程序不科学,给公司造成重大财产损失; 
(2)严重违反国家相关法律、法规;(3)中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重;  (4)媒体负面新闻频现或其他对公
司负面影响的重大情形;(5)内部控制评
价的重大缺陷未得到整改; (6)公司非
财务报告重要业务缺乏制度控制或系
统性失效,并对公司造成巨大损失。重
要缺陷:(1)民主决策程序存在但不完
善、公司决策程序导致一般财产损失; 
(2)违反公司内部规章制度,形成损失; 
(3)关键岗位业务人员流失严重;(4)媒体
出现负面新闻,波及局部区域;(5)内部
控制评价的重要缺陷未得到整改;(6)公
司非财务报告重要业务制度或系统性
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
存在缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%；错
报金额≥资产总额的 0.5% ；重要缺陷；利
润总额的 1%≤错报金额＜利润总额的
5% ；资产总额的 0.2%≤错报金额＜资产
总额的 0.5% 。一般缺陷；错报金额＜利
润总额的 1% ；错报金额＜资产总额的
0.2% 。 
重大缺陷；错报金额≥利润总额的 5%；
错报金额≥资产总额的 0.5% ：重要缺
陷；利润总额的 1%≤错报金额＜利润总
额的 5%；资产总额的 0.2%≤错报金额
＜资产总额的 0.5%：一般缺陷：错报
金额＜利润总额的 1%；错报金额＜资
产总额的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东共达电声股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东共达电声股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
