山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年4月28日召开的第二届董事会第二十一次会议及2014年5月19日召开的2014年年
度股东大会审议通过了《公司2013年年度利润分配及资本公积金转增股本的议案》，以公司
总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.12元（含税）。同时，以截止2013
年12月31日公司总股本240,000,000股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转
增5股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至360,000,000股。 
2、公司2015年4月11日召开的第三届董事会第四次会议及2015年5月8日召开的山东共达
电声股份有限公司2014年度股东大会审议了《山东共达电声股份有限公司2014年度利润分配
方案》，根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低、可用于转增的
资本公积金额孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利
益，公司2014年度的利润分配预案为：以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金0.14元（含税)。 
3、公司2016年2月26日召开的第三届董事会第九次会议审议了《山东共达电声股份有限
公司2015年度利润分配预案》，根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利
润孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司2015
年度的利润分配预案为：以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
0.11元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 3,960,000.00 19,219,662.15 20.60% 0.00 0.00% 
2014 年 5,040,000.00 24,046,699.15 20.96% 0.00 0.00% 
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
2013 年 2,880,000.00 14,134,720.13 20.38% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.11 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 360,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,960,000.00 
可分配利润（元） 19,219,662.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，2015 年度母公司实现净利润【22,465,792.85】元，提取法定盈
余公积金【2,246,579.29】元，前期滚存未分配利润【170,334,945.67】元，本期可供股东分配利润【190,554,159.23】 元；
2015 年度合并报表实现归属于母公司股东的净利润【19,219,662.15】元。根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中
可供分配利润孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司 2015 年度的利润分
配预案为：以公司总股本 360,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金【0.11】元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
潍坊高科
电子有限
关于同业竞
争的承诺 
为了避免同业竞争，公司股东潍坊高科于 2009
年 2 月 13 日分别向本公司出具了《放弃竞争及
2009 年 02
月 13 日 
长期 正在履行 
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
作承诺 公司及其
股东赵笃
仁、杨进
军、董晓
民、葛相
军； 
利益冲突承诺函》，承诺：    “1、本公司（含本
公司全资/控股或者采用其他方式控制的主体）目
前没有直接或者间接地从事任何与共达电声（包
括其全资或者控股子公司）的企业法人营业执照
上列明的经营范围内的业务存在竞争的任何业
务活动。    2、在本公司直接或间接持有共达
电声股份（权益）的期间，本公司（含本公司全
资/控股或者采用其他方式控制的主体）不会直接
或者间接地以任何方式（包括但不限于自营、合
资或者联营）参加或者进行任何与共达电声（包
括其全资或者控股子公司）企业法人营业执照上
列明的经营范围内的业务存在直接或者间接竞
争的任何业务活动。    3、凡是本公司（含本
公司全资/控股或者采用其他方式控制的主体）有
任何商业机会从事、参与或者入股任何可能与发
行人（包括其全资或者控股子公司）生产经营构
成同业竞争的业务，本公司（含本公司全资/控股
或者采用其他方式控制的主体）会将上述商业机
会让与共达电声及其子公司。    4、本公司承
诺将约束本公司全资/控股或者采用其他方式控
制的主体按照本承诺函进行或者不进行特定行
为。”    公司实际控制人赵笃仁、杨进军、董晓
民、葛相军于 2009 年 2 月 13 日分别向本公司出
具了《放弃竞争及利益冲突承诺函》，承诺：    
“1、本人及本人关系密切近亲属目前没有直接或
者间接地从事任何与共达电声（包括其全资或者
控股子公司）的企业法人营业执照上列 明的经
营范围内的业务存在竞争的任何业务活动。    
2、在本人直接或间接持有共达电声股份（权益）
的期间，本人及本人关系密切近亲属不会直接或
者间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资
或者联营）参加或者进行任何与共达电声（包括
其全资或者控股子公司）企业法人营业执照上列
明的经营范围内的业务存在直接或者间接竞争
的任何业务活动。    3、凡是本人及本人关系
密切近亲属有任何商业机会从事、参与或者入股
任何可能与发行人（包括其全资或者控股子公
司）生产经营构成同业竞争的业务，本人及本人
关系密切近亲属会将上述商业机会让与共达电
声及其子公司。4、本人承诺将约束本人关系密
切近亲属按照本承诺函进行或者不进行特定行
为。”在间接或直接持有共达电声的股份期间，潍
坊高科、镇贤实业、华逸投资、福暐公司、福匡
公司保证不会在中国境内或境外，以任何方式
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份或其他权益），直接或间
接参与与共达电声构成竞争的任何业务或活动，
亦不生产、开发任何与共达电声生产的产品构成
竞争或可能构成竞争的产品。目前该承诺正在履
行中，报告期内未出现同业竞争的情况。  
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月17日公司第三届第七次会议以5票同意、0票反对、0票弃权审议通过了《关于
公司拟转让广州共达信息技术有限公司股权暨关联交易的议案》，以人民币710万元的价格向
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
潍坊高科电子有限公司转让控股子公司广州共达信息技术有限公司60%的股权。转让完成后，
广州共达信息技术有限公司不再纳入公司合并报表范围。 
2015年1月27日，本公司设立全资子公司东莞共达电子有限公司，注册资本人民币壹佰万元整，
截至2015年12月31日，本公司已以货币资金认缴90万元。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝先经、燕进 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关
联
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
潍
坊
高
科
电
子
有
限
公
司 
控股
股东 
出售股
权 
公司向
控股股
东转让
控股子
公司广
州共达
信息技
术有限
公司
60%的
股权 
根据具备从事证券、期
货相关业务资格的山
东正源和信资产评估
有限公司出具的《山东
共达电声股份有限公
司拟股权转让所涉及
广州共达信息技术有
限公司股东全部权益
价值资产评估报告》
（鲁正信评报字
（2015）第 0132 号） 
567.42 706.41 710 现金 142.58 
2015 年 11
月 19 日 
2015-059 
转让价格与账面价值或评估
价值差异较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况
的影响情况 
本次交易完成后有利于改善公司资产结构，优化资源配置，提高整体资产运营效益。本次出
售标的公司股权预计对公司 2015 年整体业绩有正面影响。交易所剥离业务能进一步提高公司
的业务质量和盈利水平，交易所得现金净额能进一步增强公司的流动性。本次股权转让暨关
联交易完成后，广州共达不再纳入公司合并报表范围。公司不存在为广州共达担保、委托理
财，及广州共达占用公司资金等方面的情况。 
如相关交易涉及业绩约定
的，报告期内的业绩实现情
况 
无 
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
公司潍坊
九龙山支
行 
否 
保本保收
益类 
2,000 
2014 年
12 月 26
日 
2015 年
03 月 27
日 
固定收益 2,000 0 22.93 21.68 
已收回
投资本
金和利
息 
合计 2,000 -- -- -- 2,000 0 22.93 21.68 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司不断完善治理结构，切实保障广大股东的权益，在实践中追求企业与员工、社会、
自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
    保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东
大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持
公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
    公司秉承“以人为本”的理念，强化员工培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成
为企业的核心竞争力；逐步完善公司的人才结构，加快储备人才，为员工提供平等的发展机
会，尊重和维护员工的个人利益，使公司人力资源与公司业务发展同步。 
（一）关爱员工  
    员工是企业经营和发展的主体。公司坚持以人为本的原则，始终将员工的利益放在首位。
努力为员工创造优良的工作环境。依法保护员工合法权益，公司严格贯彻执行《劳动合同法》
《社会保险法》等各项法律法规，建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制度。 
（二）投资者权益保护 
    公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者
关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互
动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。公司充分尊重和维
护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（三）环境保护 
公司自成立之初即非常重视环保工作，严格按照环保要求组织生产。公司自2005年10月
开始全面推行环保生产，不仅符合即欧盟“RoHS”指令，还符合当前国际上最为严格和权威
的日本索尼公司《零部件和材料中的环境管理物质管理规定》，公司还通过了ISO14001环境
管理体系认证，并获得了日本索尼公司和佳能公司颁发的“绿色合作伙伴”证书。公司始终，
以科学严谨的态度不断推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色战略
贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流、工程等领域，探索一条绿色、环保之路。 
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（四）公益事业 
    公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动。捐款
捐物帮助灾区人民减轻灾害的损失，捐赠轮椅给残疾人士带去便利，奉献爱心为困难职工雪
中送炭。积极参加潍坊市、坊子区组织的各项青年志愿者服务活动，有效展示了企业良好的
形象和服务社会的意愿。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东共达电声股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
