山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2016年2月26日召开的第三届董事会第九次会议审议了《山东共达电声股份有限
公司2015年度利润分配预案》，根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利
润孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司2015
年度的利润分配预案为：以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
0.11元（含税）。 
2、公司2017年3月6日召开第三届董事会第十七次会议审议通过了《山东共达电声股份有
限公司2016年度利润分配预案》，根据上市公司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配
利润孰低的原则来确定具体的分配比例，综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司
2016年度的利润分配预案为：以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金0.11元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -174,918,466.87 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 3,960,000.00 18,008,085.38 21.99% 0.00 0.00% 
2015 年 3,960,000.00 19,219,662.15 20.60% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
潍坊爱声声
学科技有限
公司 
其他 
成为公司控
股股东后，承
诺不会损害
上市公司的
独立性，在作
为持有共达
电声 5%以上
股份的股东
期间，将尽量
减少、避免与
上市公司间
不必要的关
联交易。 
2017 年 12 月
29 日 
长期 正在履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更，参见第十一节财务报告部分“五、27重要会计政策变更“说明。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月，因本公司经营计划调整，决定注销分公司山东共达电声股份有限公司精密制
造分公司，注销后人员及设备全部转移到母公司进行管理。2017年9月27日向潍坊市坊子区国
家税务局提交的注销登记事项获得批准。2017年10月10日向潍坊市地方税务局坊子分局提交
的注销登记事项获得批准。2017年11月15日向潍坊市坊子区市场监督管理局提交的注销登记
申请获得批准。 
截至2017年12月31日，山东共达电声股份有限公司精密制造分公司已注销完毕。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝先经、燕进 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3、4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安曲江春天融和影
视文化有限责任公司 
2016 年 05
月 16 日 
10,000 
2016 年 06 月 08
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
西安曲江春天融和影 2016 年 05 5,000 2016 年 06 月 16 5,000 连带责任保 1 年 是 是 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
视文化有限责任公司 月 16 日 日 证 
西安曲江春天融和影
视文化有限责任公司 
2016 年 05
月 16 日 
5,000 
2016 年 08 月 22
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京乐华圆娱文化传
播股份有限公司 
2016 年 05
月 16 日 
10,000 
2016 年 09 月 12
日 
6,150 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
30,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 200 0 0 
合计 200 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
共达电声在自身不断发展壮大的同时，时刻不忘企业所应承担的社会责任，坚持实现对
社会、员工、客户及股东的共赢理念，促进企业与社会的协调、和谐与可持续发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2017年，公司对大病医疗职工和困难职工进行帮扶。 
 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（2）年度精准扶贫概要 
职工是企业实现发展的宝贵资源和财富。职工的幸福直接影响公司经营绩效和可持续发
展，职工与公司的共同发展是保证公司长盛不衰的根基。 
公司联合潍坊市坊子区政府给予公司重大疾病职工、困难职工必要的生活补助，帮助他
们树立信心，减轻生活压力，从而增强公司职工的归属感，是公司和谐、稳定、长远发展的
基础。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司作为社会的重要组成部分，在2018年公司将积极履行企业应尽的各类社会责任，积
极参与扶贫攻坚，与整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，为推动社会和谐发展做更
多贡献。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
报告期内，不属于环境部门公布的重点排污单位。 
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月28日，公司原控股股东潍坊高科电子有限公司与潍坊爱声声学科技有限公司
签署股权转让协议，潍坊高科电子有限公司将其持有的公司15.27%的股权转让给潍坊爱声声
学科技有限公司，2018年3月6日完成股份过户登记，潍坊爱声声学科技有限公司成为公司控
股股东。具体情况详见公司分别于 2017年 12月 29日、 2018年 3月 6日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东共达电声股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00%      
360,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
