2017 年年度报告 
8 / 169 
 
害而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益 -     
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
-     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
-     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
-     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
-     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
-     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
-     
对外委托贷款取得的损益 -     
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
-     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
-     
受托经营取得的托管费收入 -     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-280,392.10   -598,479.52 -714,641.43 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-     
少数股东权益影响额 112,808.38     
所得税影响额 -2,498,850.33   -3,200,043.62 -1,256,290.73 
合计 20,502,608.09   13,587,153.78 11,104,528.54 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司为国内领先的新型土木工程材料供应商，在土木工程材料领域，已形成科研开发、规模
生产和专业化技术服务的完整体系。在中国混凝土外加剂企业综合十强和聚羧酸系减水剂企业十
强评比中，2014 年-2017 年连续多年排名第一。2017 年公司成功入选工信部“制造业单项冠军示范
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
企业”。 
（二）主要产品 
公司主要产品为混凝土外加剂中的高性能减水剂、高效减水剂和功能性材料。 
高性能减水剂产品主要为聚羧酸系高性能减水剂，具有掺量低、减水率高、保坍性能优、收
缩低等优点，能显著改善混凝土和易性，提高施工效率和施工质量，大幅降低水胶比，提升混凝
土强度和耐久性，延长混凝土构筑物的服役寿命，节省水泥用量，提高工业废渣利用率。高性能
减水剂产品主要应用于配制高性能混凝土，应用于核电、桥梁、高铁、隧道、高层建筑等领域。 
高效减水剂产品主要包括萘系减水剂和脂肪族减水剂，具有高减水、高适应性、高性价比等
优点，能有效降低水胶比，改善混凝土和易性，提高施工效率和施工质量，有效节省水泥用量，
提高工业废渣利用率，对混凝土原材料及掺量敏感性低，水泥适应性好，配制的混凝土综合成本
低，主要用于配制中低强混凝土，应用于水电、市政、民用建筑、预制构件等领域。 
功能性材料包括功能性化学外加剂、高性能水泥基材料和工程纤维等，其中功能性化学外加
剂主要包括膨胀剂、速凝剂、防腐剂、阻锈剂、引气剂、防冻剂、早强剂等，其可以单独使用或
与减水剂复配使用；高性能水泥基材料主要包括灌浆料、超早强砂浆等，具有超早强、高强、无
收缩、高耐久等特点；工程纤维包括有机纤维和金属纤维，能显著提高混凝土的韧性，减少开裂，
延长构筑物使用寿命。功能性材料主要用于严酷环境下混凝土的制备，超高强、超高韧和高耐久
性混凝土的制备，装配式建筑，以及快速修补等特殊需求。 
（三）主要经营模式 
公司混凝土外加剂的生产为合成与复配组合生产模式，合成后的母体作为中间产品供内部复
配使用，对外销售以复配形成的水剂型混凝土外加剂为主。 
公司的产品主要采用直销模式进行销售。我国幅员辽阔，市政、高铁、桥梁、核电、国防和
大坝等重大工程中超高、超长、超跨、超大型等新结构的出现，水泥、矿物掺合料、砂石骨料等
大宗原材料复杂难控以及宽温差与干燥的严苛施工环境，对混凝土性能提出了过去难以实现的高
要求。公司采用“顾问式营销”，根据客户个性化需求定制完整的技术解决方案，从而为客户提供
优良的产品与服务。公司技术推广人员定期收集客户需求信息，包括工程特点、气候特点、材料
参数、性能参数；技术开发部按客户技术要求，对外加剂实现主动性设计和组合，并进行现场试
配，达标后进行配方绑定，并将配比技术参数提供给生产部门，生产部门按照技术开发部门的配
方方案和技术推广人员提交的客户发货指令生产产品。在使用过程中，技术推广人员定期回访，
根据材料和气候的变化，不断更新产品配方。 
（四）行业概况 
目前我国混凝土外加剂行业企业数量众多，规模企业较少，行业集中度较低，国内企业占据
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
了我国绝大部分市场份额，市场竞争主要集中在本土企业之间，并已开始参与到国际市场竞争中，
跨国公司仅在局部细分市场参与竞争。 
近年来大型建筑公司和施工单位逐步实施集中采购和战略性合作。行业内领先企业依托自身
研发、生产和服务优势，能为客户提供高性能混凝土整体解决方案，这使得行业内竞争力弱的中
小企业的生存空间受到较大挤压。此外，随着国家对安全、环保要求的不断提高以及行业内骨干
企业逐步进入资本市场，行业内将会出现更多的上下游产业链的整合与横向兼并扩张机会，混凝
土外加剂的市场集中度将不断提高。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一）公司的行业地位 
公司是国内混凝土外加剂行业的龙头企业。公司在中国混凝土外加剂企业综合十强评比中，
2014 -2017 年连续多年排名第一，且在中国聚羧酸系减水剂企业十强评选中，2014-2017 年连续多
年排名第一。2017 年公司成功入选工信部“制造业单项冠军示范企业”。 
（二）公司的竞争优势 
1、研发平台优势 
公司被国家发改委、科技部等五部委批准为“国家认定企业技术中心”。公司是“高性能土木
工程材料国家重点实验室”的共建单位和“先进土木工程材料江苏高校协同创新中心”的协同体
单位。公司是国家技术创新示范企业，建有“江苏省功能性聚醚工程技术研究中心”等研究开发
与成果转化平台，设有高性能减水剂、功能性助剂、功能性水泥基材料、水泥基材料裂缝控制、
高性能混凝土、交通工程材料、外加剂应用技术、新技术示范与推广等八个专业研究所和分析测
试中心，建有科研用房 3 万多平米，配有动静态光散射仪、环境扫描电镜、温度应力试验机、X
射线衍射分析仪、UTM 万能试验机、混凝土流变仪等仪器设备 100 多台套，为公司的技术创新和
产品开发提供了平台支撑。 
2、技术优势 
公司参与完成的“超高性能混凝土抗爆材料成套制备技术、结构设计及其应用”项目荣获国
家科技进步二等奖。公司主持完成的“拓扑结构聚合物与水泥基胶凝材料界面相互作用”项目获
2017 年度中国建材联合会基础研究奖一等奖，“功能型建筑化学外加剂专用端烯基聚醚的构建及
应用”获 2016 年度江苏省科学技术奖一等奖，“严酷环境中混凝土结构钢筋高效阻锈成套技术及
工程应用”荣获 2016 年度住房和城乡建设部华夏建设科技进步奖二等奖，“高性能混凝土早期收
缩开裂行为及湿度调控关键技术研究” 获中国建材联合会建筑材料科学技术奖一等奖。2017 年
主持 “十三五”国家重点研发计划项目 1项--高抗裂预拌混凝土关键材料及制备技术，主持“十
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
三五”国家重点研发计划课题 2 项--极端环境下钢筋混凝土多重防护关键技术及示范应用、长寿
命混凝土制品用功能材料研究与开发。“新一代膦酸基聚合物功能材料关键技术研发及产业化”成
功获 2017年度江苏省科技成果转化专项资金资助。 
公司拥有 100余人的专业研发队伍，并不断加大研发投入。2017 年公司获国家发明专利 103
件，国际 PCT专利 2件。截止报告期末，公司拥有国家授权专利 353件，国际 PCT专利 4件，形
成了涵盖核心原料、合成与聚合、高性能外加剂、混凝土应用的专利池。2016 年度成功获批江苏
省“严酷环境下重大工程长寿命混凝土高价值专利培育计划”项目，江苏省专利信息服务中心公
布了 2017年“江苏制造业企业发明专利百强榜”，我公司位列全省第八、南京市第二位。 
公司目前在以下几方面形成了核心技术能力： 
（1）在核心原料高效制备、高效减水剂清洁生产、高性能减水剂分子量和结构精确控制方面
形成了系列专有生产技术； 
（2）在混凝土外加剂的适应性和高强、早强、流动性保持、裂缝控制、自密实、高层泵送等
混凝土领域形成了独特的混凝土外加剂应用技术； 
（3）在混凝土气泡调控、水泥水化历程调控、流变性能调控细分领域形成了先进、独特的核
心助剂体系； 
（4）在混凝土外加剂基础理论、分子设计、工业放大等方面积累了丰富的经验，能够为客户
提供快速定制化服务； 
（5）在核电、水电、高铁、桥梁、市政、建筑等国家重大重点工程领域积累了应用数据库和
丰富的行业服务经验。 
3、人才优势 
公司拥有专业配置齐全、年龄结构合理、创新能力强、技术推广与管理经验丰富的人才团队，
在江苏人才发展战略研究院发布的 2016 年度江苏工业企业人才竞争力 100 强榜单中排名前 10。
截至报告期末，公司拥有博士或硕士学位人员 123人，留学归国人员 10余人，其中中国工程院院
士 1 人、国家杰出青年基金获得者 1 人、3 人入选国家高层次人才特殊支持计划（“万人计划”），
2 人入选江苏省“333 高层次人才培养工程”第一层次培养对象（中青年首席科学家），2 人入选
江苏省“333高层次人才培养工程”第二层次培养对象（中青年领军人才），5人入选江苏省“333
高层次人才培养工程”第三层次培养对象（中青年科学技术带头人），在行业内具有独特的人才优
势，为行业标准编制、产品研发创新、重点工程应用等方面做出重要贡献。 
4、品牌优势 
公司是目前行业内唯一入选工信部“制造业单项冠军示范企业”的企业，主营产品减水剂获
工信部“单项冠军产品”。并被认定为国家高新技术企业、国家认定企业技术中心，荣获“江苏省
优秀民营企业”、“工业强省六大行动重点项目单位”等荣誉称号。公司拥有中国驰名商标、江苏
省著名商标、江苏省名牌产品。在 2017年江苏省创新型企业 100强榜单中排名第 20位。 
公司生产的混凝土外加剂产品以其优异的产品性能、稳定的产品质量、专业的技术服务，赢
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
得了用户的信赖，也赢得了市场。公司产品成功应用于港珠澳大桥、江苏田湾核电站、四川溪洛
渡水电站、乌东德水电站、南京地铁、安哥拉陆阿西姆水电站、孟加拉帕德玛大桥、坦桑尼亚姆
特瓦拉港口等国内外水利、能源、交通、市政等领域的重大工程。 
5、经营网络与服务优势 
公司坚持以客户为中心，为客户提供独特的顾问式营销服务和工程一体化解决方案，建立了
覆盖全国的产业基地和销售服务网络，提高了快速响应能力，提升了客户满意度。 
公司基于多年来雄厚的技术储备和科技进步成果，以一流的专业技术人才为基础，以研发中
心先进的试验条件为依托，加强服务网络建设，服务范围覆盖全国所有省、市、区；加强服务团
队建设，公司营销服务人员全部为混凝土及相关专业人员。产品使用前，提供应用技术的全面解
决方案和施工技术指导书；产品使用中，技术服务人员深入现场跟踪指导；产品使用后，及时评
估与总结。在提供优质产品的同时，公司还会根据施工现场的需要，组织专家深入施工现场，协
助用户解决技术难题。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司发展的重要一年。2017年 11月 10日公司在上海证券交易所挂牌上市。登陆资
本市场为公司迎来了全新的发展机遇和更广阔的发展舞台。2017年公司围绕企业总体发展战略和
全年工作目标开展工作，在经营层和全体员工的努力下，各项工作有序推进，公司经营平稳发展，
继续保持了外加剂行业龙头地位。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 273,293.62 万元，归属于上市公司股东权益为
187,402.17万元。报告期内，公司实现营业总收入 167,965.76万元，比上年同期增长 27.84%；
实现利润总额 16,476.59万元，比上年同期增长 3.09%；实现归属于母公司股东净利润 13,378.89
万元，比上年同期增长 0.64%；实现扣除非经营性损益后归属于上市公司净利润 11,328.63万元，
比上年同期降低 5.08%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,679,657,625.64 1,313,829,997.92 27.84 
营业成本 1,048,089,473.34 756,207,586.65 38.60 
销售费用 222,564,726.83 194,221,519.63 14.59 
管理费用 204,275,224.32 164,095,457.64 24.49 
财务费用 42,610,341.99 45,430,865.65 -6.21 
经营活动产生的现金流量净额  -121,195,582.94  154,896,054.17 -178.24 
投资活动产生的现金流量净额 -50,764,628.26 -187,120,836.21 72.87 
