2017 年年度报告 
56 / 169 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法律、法
规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理，依法合规地落实相关工作。 
在股东大会、董事会、监事会运作方面，公司严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》召集、召开相关会议，会议程序符合法律法规的规定。
公司董事、监事、董事会秘书及高级管理人员勤勉尽责，认真审议各项议案，正确行使权力，保
证了公司重大决策的规范性、科学性，有效维护了全体股东利益。 
在信息披露方面，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，依法履行信息
披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，保障了全体股东知情权。 
在投资者关系方面，公司建立了《投资者关系管理制度》，由证券投资部负责投资者关系管理
工作，认真听取包括中小股东在内的各方意见，及时向公司董事会与管理层进行反馈，切实维护
中小股东合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 13日 不适用 / 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 4月 16日 不适用 / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会于 2017年 3月 13日召开，2017年第一次临时股东大会于 2017年 4月
16日召开。上述会议召开时公司尚未上市，因此会议不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
缪昌文 否 9 9 1 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
57 / 169 
 
刘加平 否 9 9 1 0 0 否 2 
张建雄 否 9 9 1 0 0 否 2 
毛良喜 否 9 9 1 0 0 否 2 
欧阳世翕 是 9 9 1 0 0 否 2 
刘俊 是 9 9 1 0 0 否 2 
钱承林 是 9 9 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□ 适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定。公司根据考核政策及经董事会审议
通过的考核方案，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员实施考核，促进高级管理
人员勤勉尽责，维护全体股东利益。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□ 适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
58 / 169 
 
□ 适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□ 适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□ 适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
