2017 年年度报告 
28 / 169 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。《公司章程》等文件中对利润分配政策做出了制
度性安排。公司利润分配政策的标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事在
董事会审议利润分配方案时均尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益能够得到充分
维护。具体的利润分配政策详见《公司章程》利润分配相关条款。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 60,800,000 133,788,918.69 45.44 
2016年 0 0 0 0 132,936,491.08 0 
2015年 0 0 0 60,000,000 171,360,368.63 35.01 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
江苏博特 见注 1 36个月 是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
缪昌文、刘加
平、张建雄 
见注 2 36个月 是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
缪昌文、刘加
平、张建雄、
毛良喜、李玉
虎、任红军、
冉千平 
见注 3 12个月 是 是 不适用 不适用 
股份限 张月星、孙 见注 4 12个月 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
售 树、王莲 
股份限
售 
公司上市前
的其他股东 
见注 5 12个月 是 是 不适用 不适用 
其他 江苏博特 见注 6 
股东大
会审议
通过稳
定股价
具体方
案后的
10个交
易日内 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事及
高级管理人
员 
见注 7 
股东大
会审议
通过稳
定股价
具体方
案后的
10个交
易日内 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 见注 8 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 江苏博特 见注 9 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、监
事及高级管
理人员 
见注
10 
不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 江苏博特 
见注
11 
不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
缪昌文、刘加
平、张建雄 
见注
12 
不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事及
高级管理人
员 
注 13 不适用 否 是 不适用 不适用 
 
注 1：控股股东江苏博特承诺：自发行人本次发行的股票在证券交易所上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理江苏博特现已持有的发行人股份，亦不由发行人回购江苏博特现
已持有的发行人股份。发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末（如该日非交易日，则为该日后的第一个交易日）收盘价低于发行价，
江苏博特现已持有的发行人股份的锁定期自动延长 6 个月。本公司将现已持有的发行人股份在上
述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于本次发行价格（若发行人在该期间内发生派息、送
股等除权除息事项，发行价格应相应调整），每年减持数量不超过江苏博特在发行人本次发行前所
持股份总数的 20%；减持方式包括集中竞价交易、大宗交易、协议转让及其他符合中国证监会及
证券交易所相关规定的方式。江苏博特任何时候拟减持发行人股份时，将提前 3 个交易日通知发
行人并通过发行人予以公告，未履行公告程序前不进行减持；江苏博特减持发行人股份将按照《公
司法》、《证券法》、证券监督管理部门及证券交易所的相关规定办理。 
注 2：实际控制人缪昌文、刘加平、张建雄承诺：自发行人本次发行的股票在证券交易所上
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人现已持有的发行人股份，亦不由发行
人回购本人现已持有的发行人股份。发行人上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末（如该日非交易日，则为该日后的第一个交易日）收盘价低于
发行价，本人现已持有的发行人股份的锁定期自动延长 6 个月。在上述锁定期满以后，本人在担
任发行人董事或高级管理人员期间每年转让的股份不得超过本人所持有发行人股份总数的百分之
二十五；本人离职后半年内，不转让本人所持有的发行人股份。在遵守本次发行其他各项承诺的
前提下，本人在上述锁定期满后两年内减持现已持有的发行人股份的，减持价格不低于本次发行
价格，每年减持数量不超过本人在发行人本次发行前所持股份总数的 20%，减持方式包括集中竞
价交易、大宗交易、协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所相关规定的方式。本人任何时
候拟减持发行人股份时，将提前 3 个交易日通知发行人并通过发行人予以公告，未履行公告程序
前不进行减持。 
注 3：董事缪昌文、刘加平、张建雄、毛良喜以及高级管理人员毛良喜、李玉虎、任红军、
冉千平承诺：自发行人本次发行的股票在证券交易所上市之日起一年内，本人不转让或者委托他
人管理本人现已持有的发行人股份，亦不由发行人回购本人现已持有的发行人股份。发行人上市
后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日非交
易日，则为该日后的第一个交易日）收盘价低于发行价，本人现已持有的发行人股份的锁定期自
动延长 6 个月。在上述锁定期满以后，本人在担任发行人董事或高级管理人员期间每年转让的股
份不得超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转让本人所持有
的发行人股份。在遵守本次发行其他各项承诺的前提下，本人在上述锁定期满后两年内减持现已
持有的发行人股份的，减持价格不低于本次发行价格，减持方式包括集中竞价交易、大宗交易、
协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所相关规定的方式。 
注 4：监事张月星、孙树、王莲承诺：自发行人本次发行的股票在证券交易所上市之日起一
年内，本人不转让或者委托他人管理本人现已持有的发行人股份，亦不由发行人回购本人现已持
有的发行人股份。在上述锁定期满以后，本人在担任发行人监事期间每年转让的股份不得超过本
人所持有发行人股份总数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转让本人所持有的发行人股份。 
注 5：其他股东承诺：自发行人本次发行的股票在证券交易所上市之日起一年内，本人不转
让或者委托他人管理本人现已持有的发行人股份，亦不由发行人回购本人现已持有的发行人股份。 
注 6：公司控股股东江苏博特承诺：在不迟于发行人股东大会审议通过稳定股价具体方案后
的 10个交易日内，根据发行人股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳定
发行人股价，并保证股价稳定措施实施后，发行人的股权分布仍符合上市条件： 
1、在符合股票交易相关规定的前提下，按照发行人关于稳定股价具体方案中确定的增持金额
和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票；购买所增持股票的总金额，不高于自发行
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
人上市后累计从公司所获得现金分红金额的 30%。增持发行人股份方案公告后，如果发行人股价
已经不满足启动稳定发行人股价措施条件的，可以终止增持股份。 
2、除因被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，
在发行人股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的发行人股份；除经发
行人股东大会非关联股东同意外，不由发行人回购其持有的股份。 
3、法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
触发股价稳定措施的启动条件时，不因在发行人股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施
期间内不再作为发行人控股股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
就上述稳定股价措施接受以下约束： 
（1）将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
（2）向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。 
（3）如未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
（4）如未履行增持发行人股份的义务，发行人有权将承诺人应履行其增持义务相等金额的应
付现金分红予以扣留，直至承诺人履行其增持义务。发行人可将与承诺人履行其增持义务相等金
额的应付现金分红予以扣减用于公司回购股份，承诺人丧失对相应金额现金分红的追索权。 
注 7：公司董事及高级管理人员承诺：在不迟于发行人股东大会审议通过稳定股价具体方案
后的 10个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳定发行
人股价，并保证股价稳定措施实施后，发行人的股权分布仍符合上市条件： 
1、在符合股票交易相关规定的前提下，按照发行人关于稳定股价具体方案中确定的增持金额
和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票；购买所增持股票的总金额，不高于其上年
度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间从发行人获取的税后薪酬及税后现金分红总额的
30%。增持发行人股份方案公告后，如果发行人股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可
以终止增持股份。 
2、除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条
件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的发行人股份；除经公
司股东大会非关联股东同意外，不由发行人回购其持有的股份。 
3、法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
触发股价稳定措施的启动条件时，不因在发行人股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施
期间内职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
就上述稳定股价措施接受以下约束： 
（1）将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
（2）向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。 
（3）如未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
（4）如未履行增持发行人股份的义务，发行人有权将应付承诺人的薪酬及现金分红予以扣留，
直至承诺人履行其增持义务。发行人可将应付承诺人的薪酬与现金分红予以扣减用于发行人回购
股份，承诺人丧失对相应金额现金分红的追索权。 
注 8：公司承诺： 
1、本公司首次公开发行股票的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公
司对招股说明书的真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
2、如本公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在有权监管机构或司法机构
作出的认定生效之日起 20个工作日内制订回购全部新股的方案，并按照有关法律法规和本公司章
程的规定提交董事会审议，董事会在审议通过后及时提交股东大会审议。本公司回购股份的价格
按照市场情况确定，但每股回购价格将不低于首次公开发行股票时的发行价并加算同期银行活期
存款利息之和（若本公司在首次公开发行股票后有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，则回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、
除息调整）。 
3、如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，本公司首次公开发行股票的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法
赔偿投资者损失。本公司将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效后，本着简化程序、积极
协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿
投资者由此遭受的直接经济损失。 
注 9：公司控股股东江苏博特承诺： 
1、江苏博特确认发行人首次公开发行股票的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担法律责任。 
2、如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，发行人首次公开发行股票的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，江苏博特将依法购回已转让的原限售股份。江苏博特将在有权监管机构或司法
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
机构作出的认定生效之日起 10个工作日内制定购回已转让的原限售股份的具体方案，并在该方案
取得有权机构批准（如需要）后依法实施。江苏博特购回已转让的原限售股份的价格按照市场情
况确定，但每股购回价格将不低于发行人首次公开发行股票时的发行价并加算同期银行活期存款
利息（若需购回的股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，购回的股份将
包括已转让的原限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。 
3、如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，发行人首次公开发行股票的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使投资者在证券交易中遭受损失的，江苏博特将依
法赔偿投资者损失。江苏博特将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效后，本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可
测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极
赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
4、如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，发行人首次公开发行股票的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的或者致使投资者在证券交易中遭受损失的，并因此触发发行人回购首次公开发行
的全部新股的义务、责任的，或者触发发行人实际控制人、董事、监事和高级管理人员的赔偿义
务、责任的，江苏博特保证在发行人股东大会上对与上述回购、赔偿有关的议案投赞成票，并将
依法督促发行人及其实际控制人、董事、监事和高级管理人员履行其相关义务和承担相关责任。 
5、如江苏博特未能依法履行上述承诺，江苏博特应在证券监管机构指定的信息披露媒体上公
开道歉，并且发行人有权扣留应向江苏博特支付的分红款直至江苏博特依法履行相关承诺，同时，
江苏博特不得对外转让所持发行人股份直至在江苏博特履行相关承诺。 
注 10；公司董事、监事、高级管理人员承诺：如经中国证监会等有权监管机构或司法机关认
定，公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。本人将在有权监管机构或司法机构作出
的认定生效后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设
立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者因此遭受的直接经济损失。 
注 11：控股股东江苏博特承诺： 
1、不会越权干预公司的经营管理活动，不侵占公司利益，前述承诺是无条件且不可撤销的； 
2、若前述承诺存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，将对发行人或股东给予充分、及时而
有效的补偿； 
3、若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，同意按照中国证监会和证券交易所等证券监管机构
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
发布的有关规定、规则，对其作出相关处罚或采取相关管理措施。 
注 12：实际控制人缪昌文、刘加平、张建雄承诺： 
1、不会越权干预公司的经营管理活动，不侵占公司利益，前述承诺是无条件且不可撤销的； 
2、若前述承诺存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，将对发行人或股东给予充分、及时而
有效的补偿； 
3、若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，同意按照中国证监会和证券交易所等证券监管机构
发布的有关规定、规则，对其作出相关处罚或采取相关管理措施。 
注 13：公司董事及高级管理人员承诺： 
1、不无偿或以不公平的条件向其他单位或个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、对个人的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
4、将积极促使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与发行人填补回报措施的执行情况相挂
钩； 
5、如发行人未来制定、修改股权激励方案，将积极促使未来股权激励方案的行权条件与发行
人填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、将根据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的规定，积极采取一切必要、合理措
施，使发行人填补回报措施能够得到有效的实施； 
7、前述承诺是无条件且不可撤销的。若前述承诺若存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
将对发行人或股东给予充分、及时而有效的补偿； 
8、若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，同意按照中国证监会和证券交易所等证券监管机构
发布的有关规定、规则，对其作出相关处罚或采取相关管理措施。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017 年 5 月修订印发了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15
号），修订后的准则自 2017年 6月 12日起施行，对 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用
未来适用法处理；对 2017年 1月 1 日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调
整。因采用未来适用法，企业不需调整 2016年 12 月 31 日有关科目的期末余额，在编制 2017年
年报时也不需调整可比期间的比较数据。修订后的政府补助准则规定，与企业日常活动相关的政
府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政
府补助，应当计入营业外收支。 
财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30 号 ），执行企业会计准则的企业按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以
后期间的财务报表。 
本公司执行上述准则和财会[2017]30号的主要影响如下： 
单位：元  币种：人民币 
会计政策变更内
容 
受影响的报表项
目 
本期受影响的报
表项目金额 
上期重述金额 
上期列报在营业
外收入中的金额 
上期列报在营业
外支出中的金额 
资产处置收益列
报调整 
资产处置收益 -239,911.50 -510,574.54 4,181.44 514,755.98 
其他收益列报 其他收益 31,057,722.04 - 26,302,025.57 - 
 
（2）重要会计估计变更 
报告期内不存在重要会计估计的变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 45,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年度的股东大会审议批准，续聘北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年度财务报告审计机构。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
 
其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□ 适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
38 / 169 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、房屋征收补偿暨关联交易 
因江宁区旧城改造，公司控股股东江苏博特位于江宁区的房产将被征收，其中部分房屋曾由江
苏博特租与公司用于混凝土外加剂生产。公司及江苏博特将因此获得征收补偿，其中江苏博特应
获得的补偿款由公司代收后转付江苏博特。详见公司在指定披露媒体发布的公告：《关于房屋征收
补偿暨关联交易提示的公告》（公告编号 2017-015）、《第四届董事会第十八次会议决议公告》（公
告编号 2017-016）、《关于房屋征收补偿暨关联交易进展的公告》（公告编号 2017-020）、《2018年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号 2018-001）、《关于房屋征收补偿暨关联交易进展的公
告》（公告编号 2018-005）。 
2、关联担保 
本公司作为被担保方 
担保方 担保金额（元） 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经履
行完毕 
江苏省建筑科学
研究院有限公司 
100,000,000.00 2017/1/30 2018/1/30 否 
江苏省建筑科学
研究院有限公司 
60,000,000.00 2017/5/3 2018/5/3 否 
江苏省建筑科学
研究院有限公司 
80,000,000.00 2017/9/26 2018/9/25 否 
江苏省建筑科学
研究院有限公司 
220,000,000.00 2017/10/27 2018/10/27 否 
江苏省建筑科学
研究院有限公司 
60,000,000.00 2017/10/27 2018/10/27 否 
江苏省建筑科学
研究院有限公司 
120,000,000.00 2016/11/17 2018/3/19 否 
江苏省建筑科学 150,000,000.00 2016/12/21 2018/3/13 否 
2017 年年度报告 
39 / 169 
 
研究院有限公司 
江苏省建筑科学
研究院有限公司 
5,000,000.00 2017/11/8 2018/11/8 否 
江苏省建筑科学
研究院有限公司、
江苏博特新材料
有限公司 
90,000,000.00 2017/11/14 2018/11/9 否 
江苏省建筑科学
研究院有限公司、
江苏博特新材料
有限公司 
100,000,000.00 2017/7/10 2018/7/10 否 
合计 985,000,000.00       
 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
40 / 169 
 
担保总额（A+B） 30,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.6 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 169 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □ 不适用  
公司积极履行“企业公民”责任，参与社会公益事业，用实际行动感恩回馈社会对公司的支持
和关爱。2017 年公司向东南大学“苏博特基金”捐赠 50 万元，奖励品学兼优的学生和在学术、
科研、教学等方面取得显著成绩的教师，用于推动高校教育事业的发展。向江苏省扶贫基金会捐
赠 20万元，用于扶助社会贫困群体，营造积极和谐的社会氛围。此外，公司还积极参与地方部门
组织开展的“慈善一日捐”活动，以实际行动支持慈善事业发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □ 不适用  
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国
水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中
华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到
处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 169 
 
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 22,800 100      22,800 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 22,800 100      22,800 75.00 
其中：境内非国有法人持
股 
13,600 59.65      13,600 44.74 
境内自然人持股 9,200 40.35      9,200 30.26 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   7,600    7,600 7,600 25.00 
1、人民币普通股   7,600    7,600 7,600 25.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 22,800 100 7,600    7,600 30,400 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏苏博特新材料股份有限公司公开发行股票的批复》
（证监许可〔2017〕1830 号）核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）7,600 万股，
公司股票于 2017年 11月 10日在上海证券交易所挂牌上市。发行后公司股本增加至 30,400万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
