上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
不适用 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 4 月 26 日，公司与天津宝泰实业发展有
限公司签署《股权转让协议》，由天津宝泰实业发
展有限公司收购本公司持有的榆林华宝特种玻璃
工业有限公司 39.11%的股权，交易金额为人民币
5600 万元。协议主要条款为：自本公司股东大会
通过本次资产出售议案起的 5 个工作日之内，由
天津宝泰实业发展有限公司向上海凌云实业发展
股份有限公司支付股权转让价款总额的 50%,余
款不晚于 2012 年 12 月 31 日前分批支付完毕。本
次交易不构成关联交易。 
本次资产出售已经上海凌云实业发展股份有限公
司第五届董事会第七次会议审议通过。提交 2011
年年度股东大会审议通过。 
上述交易已按计划如期实施完毕。通过本次资产
出售，公司处理了盈利能力欠佳的资产，减轻了
参股公司经营的不确定性对本公司经营业绩的拖
累，改善了公司现金流，给公司带来投资收益
2108 万元，亏损局面得以控制，整体财务状况得
以改善。 
详见 2012 年 4 月 28 日 2012-010 出售资产公告，
披露于 www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易
对方 
被出售资产 
出售
日 
出售
价格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例(%) 
关
联
关
系 
天 津
宝 泰
实 业
发 展
公司持有的
榆林华宝特
种玻璃工业
有 限 公 司
2012
年 5
月 18
日 
5,600 -451 2,108 否 
经
评
估
的
是 是   
上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
有 限
公司 
39.11% 的 股
权 
净
资
产
值 
报告期内，本公司将持有的榆林华宝特种玻璃工业有限公司 39.11%的股权一次性出让给榆林华
宝特种玻璃工业有限公司的另一股东天津宝泰实业发展有限公司，本次股权转让的总价为 5600
万元。通过本次资产出售，公司处理了盈利能力欠佳的资产，减轻了参股公司经营的不确定性
对本公司经营业绩的拖累，改善了公司现金流，给公司带来投资收益 2108 万元，亏损局面得
以控制，整体财务状况得以改善。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司于 2012 年 12 月 30 日与广州嘉业
投资集团有限公司签署《债权债务转移协议书》，
公司的控股公司广州嘉业投资集团有限公司以等
额对价承接公司对河南省海蓝生物工程有限公司
（以下简称“海蓝生物”）500 万元债权，本次交
易属于关联交易。 
该债权产生于 2009 年 9 月 15 日，公司与海蓝生
物签订的《借款协议书》，《协议书》约定：公司
支付海蓝生物人民币 900 万元（玖佰万元），委托
海蓝生物完成其名下十方公司钼矿资源的核查工
作，期限 1 年。之后，公司如约付款，但海蓝生
物未能按照协议要求达到预期目标，故海蓝生物
应归还甲方 900 万元。2011 年，广州嘉业投资集
团有限公司已按 400 万元的对价承接公司对海蓝
生物债权中的 400 万元，即至 2012 年初，本公司
对海兰生物的债权余额为 500 万元。通过本次交
易，本公司收回全部债权。是公司控股股东为支
持上市公司发展而做出的选择，对上市公司有积
极影响。现已实施完毕。 
详见 2013 年 1 月 7 日 2013-001 上海凌云实业发
展 股 份 有 限 公 司 关 联 交 易 公 告 ， 披 露 于
www.sse.com.cn 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
无 
 
上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 南京立信永华会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 35 35 
境内会计师事务所审计年限 8 2 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 南京立信永华会计师事务所 0 
 
2011 年 12 月 29 日，公司收到原审计机构南京立信永华会计师事务所书面通知。该所经江苏省
财政厅批准（苏财会【2011】46 号），已整体加入立信会计师事务所（特殊普通合伙），原南京
立信永华会计师事务所办理注销。为保持审计业务的一致性，公司变更立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2011 年度审计机构。经公司 2012 年 1 月 11 日召开的第五届董事会第四
次会议及 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意变更立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2011 年度审计机构。2012 年 5 月 18 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过《聘请公
司 2012 年度财务及内控审计机构、确定审计费用的议案》，聘请立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012 年度财务及内控审计机构，审计费用合计为 35 万元/年。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，没有发生上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人处罚及整改情况。 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
16,500 47.28      16,500 47.28 
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
         
1、人民币普通股          
2、境内上市的外资股 18,400 52.72      18,400 52.72 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 34,900 100      34,900 100 
 
2、 股份变动情况说明 
股份无变动。 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
上述 16500 万股非“无限售条件流通股份”均为未上市流通的发起人股份。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至本报告期末至前三年，公司无证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数及股东结构无变动。 
 
