2017 年年度报告 
7 / 115 
 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-20,081.17   -11,588.40 -113,655.00 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
     
少数股东权益影响额    2,410.82 6,334.69 
所得税影响额      
合计 -20,371.17   -53,830.05 -130,359.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司主要业务是靖远德祐的光伏发电业务，以及联营公司广州伟城的商业物业的
出租及管理业务，电费收入是公司最主要的营收来源。 
光伏发电属于清洁能源，是国家鼓励发展的战略性新兴行业，电站资产运营周期长，运维成
本低，电费收入预期比较明确。 
（二）行业情况说明 
根据国家能源局的数据，2017年中国光伏发电新增装机 5306万千瓦，同比增加 1852万千瓦，
增速高达 53.62%，再次刷新历史高位。其中，光伏电站 3362万千瓦，同比增长 11%；分布式光伏
1944万千瓦，同比增长 370%。截至 2017年 12月底，全国光伏发电累计装机达到 13025万千瓦，
2017 年年度报告 
8 / 115 
 
其中光伏电站 10059万千瓦，分布式光伏 2966万千瓦，而此前太阳能“十三五”规划的目标仅
10500万千瓦，已经提前并超额完成了“十三五规划目标”。按照目前的发展趋势来看，预计到
2020年底，中国光伏发电累计装机将有望达到 25000万千瓦。 
2017年，中国光伏电站新增装机 3362万千瓦，同比增加 331万千瓦，增幅仅有 11%，而此前
2016年的增幅却高达 121%，2015年增幅也超过了 60%。由此可见，受国家电费补贴拖欠、土地资
源和指标规模所限、分布式光伏的爆发式增长等多重因素制约，光伏电站的增长开始呈现放缓迹
象。2017年，华东地区新增装机 1467万千瓦，同比增加 1.7倍，占全国的 27.7%；华中地区新增
装机为 1064万千瓦，同比增长 70%，占全国的 20%；西北地区新增装机 622万千瓦，同比下降 36%。
中国光伏发电装机的重心已经开始由此前的西北地区向中东部地区转移。 
国家能源局发布的 2017年全国电力工业统计数据显示，全国全社会用电量达到 63077亿千瓦
时，增长 6.6%。2017年，全国光伏发电设备平均利用小时数为 1204小时，比 2016年增加 72小
时，光伏发电量 1182亿千瓦时，比 2016年增长 78.6%；全国弃光电量 73亿千瓦时，弃光率 6%，
比 2016年下降 4.3个百分点。2017年全国大部分限电严重地区的形势有所好转，其中，新疆弃
光电量 28.2亿千瓦时，弃光率 22%，下降 9.3个百分点；甘肃弃光电量 18.5亿千瓦时，弃光率
20%，下降 9.8个百分点。 
发改委、国家能源局提出，计划到 2020年在全国范围内有效解决弃水弃风弃光问题。努力把
“三北”地区弃风率、弃光率控制在 5%以内，其他地区基本做到不弃风、不弃光。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    （一）报告期经营情况 
    报告期内，靖远德祐的光伏电站正常运行 361天，全年实现结算电量 13847 万千瓦时，比上
年增加 1978万千瓦时，增长 16%；全年实现电费收入 9811万元，比上年增加 1748万元，增长 22 %；
公司合并报表实现归属于上市公司股东的净利润为 3003万元，比上年增加 2712万元，增长 932%。 
    （二）2018年经营展望 
2017年，公司主营业务各项指标均取得一定幅度的增长，这种增长是在区域限电有所缓解的
情况下取得的，据统计，2017年甘肃省光伏电站综合弃光率为 20%，同比下降 9.8%。国家能源局
的目标是，到 2020年，把“三北”地区弃光率控制在 5%以内。从目前的实施情况看，要达到这
一目标对甘肃省而言还是有很大的难度，主要原因一是新能源开发规模和布局的不均衡；二是煤
电灵活性改造进展缓慢；三是电力市场建设难以一蹴而就；四是燃煤自备电厂建设和运行管理难
度大，挤占新能源消纳空间；五是关系电网安全和新能源消纳的一些关键电网工程尚未明确。因
此，预计 2018年甘肃省电力消纳形势仍将十分严峻。针对这种状况，公司将认真学习有关文件精
神，紧跟电力改革步伐，顺应市场变化，保持与省电网部门以及用电大户的密切联系，争取在基
础电量、优先电量和外送电量中争取到与电站规模相匹配的合同发电份额。同时，狠抓电站运维
管理，杜绝风险隐患，尽一切可能提高发电量，力争实现发电量和发电收入的双提高。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司主营的光伏电站正常运行 361天，实现年结算电量 13847 万千瓦时，同比增
加 1978万千瓦时，增长 16%，全年实现电费收入 9811 万元，同比增加 1748万元，增长 22 %，公
司合并报表实现归属于上市公司股东的净利润为 3003 万元，同比增加 2712万元，增长 932%。 
