 
审计报告第 30 页 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 13 
主要子公司在职员工的数量 65 
在职员工的数量合计 78 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 25 
销售人员 5 
技术人员 23 
财务人员 3 
行政人员 22 
合计 78 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 4 
本科 31 
大学专科 30 
高中 6 
初中及以下 7 
合计 78 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司采取综合考虑企业经营发展状况，参考市场薪资水平，保证重要岗位重要人员相对稳定
的薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层次的培训体系，对不同岗位不同层次的员工提供与之相适应的培训计划，以
保证员工的成长和企业的发展需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，
不断完善法人治理结构，加强对信息披露真实、准确、完整、及时的要求，规范公司运作。公司
股东大会、董事会、监事会和经营层权责分明，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》
的要求。具体内容如下： 
 
审计报告第 31 页 
（一）公司股东与股东大会：公司治理结构能确保所有股东特别是中小股东的平等地位，确
保股东充分行使合法权利；报告期内公司召开股东大会的召集召开、出席会议人员的资格认定和
表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定，完善公司股东
大会的规范运行，充分保障各股东的话语权。 
（二）控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力。公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司董事会、监事会及内部机构都是独立运
作的。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。根据中国证监会《关
于规范上市公司关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发（2003）56号），
公司对截止 2015年 12月 31 日控股股东及关联方占用资金等事项进行了自查，公司不存在控股股
东占用上市公司资金的情况。 
（三）董事与董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中 3名独立董事。董事会人数和人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司聘任三名独立董事，符合《上市公司治理准则》
关于独立董事选聘程序及人数的规定。公司董事能够勤勉尽责，诚信，认真履行董事职责，独立
董事能够独立发表意见和建议，履行监督职责。 
董事会下设战略发展、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，其中审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数，审计委员会召集人由一名会计专业的独立董事担任。
公司各相关部门与各专门委员会工作衔接良好，各位董事勤勉尽职，四委会委员认真审阅需提交
董事会和股东大会各项议案，提出有益的建议，为董事会科学决策提供了有力的支持和科学的建
议。 
（四）监事和监事会：公司监事会有 3名监事组成，其中 1名为职工代表。公司监事会能够
本着对股东负责的精神，对公司财务投资以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
（五）绩效评价与激励约束机制：本公司建立有董事薪酬、津贴制度，总裁目标责任书制度，
绩效考核制度。 
（六）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费
者、社区等其他利益相关者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，共同推进公
司持续、健康发展。 
（七）关于信息披露：公司指定董事会秘书处负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，加
强与股东交流；《上海证券报》和《香港文汇报》为公司信息披露的报纸，上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn为公司指定披露网站。公司能严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（八）关于现金分红：报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理
准则》等法律规定，不断完善法人治理结构，规范运作。公司治理与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
（九）公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度
的规定，对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员进行了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 5日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 6日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 3日 http://www.sse.com.cn 2015年 7月 4日 
 
 
审计报告第 32 页 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于爱新 否 6 6 0 0 0 否 2 
连爱勤 否 6 6 0 0 0 否 2 
陈新华 否 6 6 0 0 0 否 2 
梁军 否 6 6 0 0 0 否 2 
胡立民 否 6 6 0 0 0 否 2 
吴子勇 否 6 6 0 0 0 否 2 
朱贵春 是 6 6 0 0 0 否 2 
彭诚信 是 6 6 0 0 0 否 2 
赵丽琴 是 2 2 0 0 0 否 1 
蒋义宏 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真履行了职责，不存在异
议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    不适用。     
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员采取岗位目标考核的考评机制，通过半年度及年度考核，将
激励与考核结果挂钩，实施情况良好。 
 
 
审计报告第 33 页 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见 2016 年 3月 30日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 510114号 
 
上海凌云实业发展股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海凌云实业发展股份有限公司（以下简称上海凌云）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是上海凌云管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
