2015 年年度报告 
6 / 118 
 
非经常性损益项目 2015年金额 附注（如适用） 2014年金额 2013年金额 
非流动资产处置损益 -23,038.75     31,101,784.60 
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的
支出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产
生的超过公允价值部分的损
益 
       
同一控制下企业合并产生的
子公司期初至合并日的当期
净损益 
       
与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-113,655.00   341.15 -398,162.70 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
       
少数股东权益影响额 6,334.69     20,001.32 
所得税影响额        
合计 -130,359.06   341.15 30,723,623.22 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司业务范围主要为控股子公司甘肃德祐能源科技有限公司的光伏发电业务、上海康
立实业有限公司的贸易业务，以及参股公司广州嘉业伟城商业有限公司的商业物业出租业务。 
报告期内，控股子公司甘肃德祐在靖远县的100兆瓦光伏电站开始全面运营，电费收入成为公司最
主要的营收来源，公司主营业务变更为新能源发电；康立公司的贸易业务由于存在购销拖欠和盈
2015 年年度报告 
7 / 118 
 
利水平欠佳等因素，报告期已基本停滞；参股公司嘉业伟城的物业出租及管理业务受部分物业装
修改造影响，本年度收入有所下降，但整体保持平稳。 
（二）行业情况说明 
光伏发电属于清洁能源，是国家产业政策鼓励优先发展的行业，电站建成并网后，产品是电，客
户是国家电网，价格在 20年的运营期内锁定 0.95元/千瓦时，这样的项目可为企业经营带来稳定
的现金流，又可替代化石能源的使用，为环保做贡献，是实现经济效益和社会效益和谐发展的上
佳之选。 
由于行业发展太快，“三北”地区行业集中度高，短期内电力市场存在供大于求的现象。至 2015
年底，甘肃省电力装机量约 4531万千瓦，最大用电负荷仅为 1300万千瓦，装机容量是用电负荷
的 3.4倍，其中，新能源装机 1784万千瓦（光伏 584 万千瓦），加上甘肃省经济不发达，工业发
展水平落后，用电需求受宏观经济影响出现大幅下降，电力消纳能力不足，企业产出受限，2015
年，甘肃省光伏电站平均限电 60%左右。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
靖远光伏电站项目本期全面建成实现并网发电，在建工程转入固定资产及无形资产。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
可再生能源符合国家产业政策，是国家鼓励优先发展的行业，产品价格不受经济周期影响，剔除
限电因素，可长期运行 20年，现金流稳定，不具有特别的核心竞争力。自 2015 年起，甘肃省的
新能源企业均遭受到严重的弃光限电压力，产出不足。随着国家对区域性弃光问题的重视，2016
年已开始加强对电力市场的并网调度管理、开展新能源消纳能力研究、修建特高压输送电网、鼓
励可再生能源供热以及实施电能替代等举措，提高新能源的消纳能力，促进可再生能源持续健康
发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）报告期经营情况 
2015年，随着控股子公司甘肃德祐能源科技有限公司位于靖远的 100兆瓦光伏发电项目全面
投入运营，公司上下充满着主营业务转型成功的喜悦，因为这是经过多年艰难跋涉，寻求可持续
发展的一个阶段性成果。这一年，公司成功跻身新能源发电行业，电费收入成为公司主营业务来
源。但市场变化之快也让我们始料未及，电站并网第一年即遭受大规模的限电现象，统计数据显
示，在新能源最集中的新疆、甘肃、宁夏三省，去年均遭受了不同程度的限电现象，甘肃省平均
限电约 60%，极端的月份甚至超过 70%，我们电站月均上网电量只达到电站总装机容量的 40%左右。 
众所周之，我国能源供应和能源需求呈逆向分布，在资源上“西富东贫、北多南少”，在需
求上则恰恰相反。不仅传统能源如此，新能源也这样，80%以上的风能资源分布在“三北”地区，
太阳能资源也是“高原大于平原，西部大于东部”，而 75%以上的能源需求集中在东部和中部地
区。尤其“十二五”以来，新能源发展迅猛，基本上是五年翻了六番。2015年，太阳能新增装机
规模约 15GW,，同比增长 40%，连续三年全球当年新增装机第一，累计装机规模已达 43GW，跃居
全球第一。 
新能源发展迅猛导致如下结果：一、电力富裕，供大于求。据国家电网数据记载，甘肃省电
力装机量约 4531万千瓦，最大用电负荷仅为 1300万千瓦，装机容量是用电负荷的 3.4倍，其中，
新能源装机 1784万千瓦（光伏 584万千瓦）。二、经济下行，用电萎缩。受宏观经济下行影响，
工业用电下降明显。三、电网发展滞后，电力外送受阻。国家电网的特高压外送通道建设远远落
后于光伏项目的核准，新能源富集地区不同程度都存在跨省跨区送出能力不足问题，消纳困难，
已成为制约新能源发展的刚性约束。 
