上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，
不断完善法人治理结构，加强对信息披露真实、准确、完整、及时的要求，规范公司运作。公
司股东大会、董事会、监事会和经营权责分明，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准
则》的要求。具体内容如下： 
（一）公司股东与股东大会：公司的治理结构能确保所有股东特别是中小股东的平等地位，确
保股东充分行使合法权利；报告期内公司召开的股东大会的召集召开程序、出席会议人员的资
格认定和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定，完善
公司股东大会的规范运行，充分保障各股东的话语权。 
（二）控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了独立，公司董事会、监事会及内部机构都是独立
运作的。控股股东在人力、资金和资源上一直给予了公司很大的帮助和支持，但没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。根据中国证监会《关于规范上市公司关联方资金
往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发（2003）56 号），公司对截止 2011 年 12 月
31 日控股股东及关联方占用资金等事项进行了自查，公司不存在控股股东占用资金的情况。 
（三）董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名独立董事。董事会人数和人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司聘任三名独立董事，符合《上市公司治理准则》
关于独立董事选聘程序及人数的规定。公司董事能够勤勉尽责，诚信，认真履行董事职责，独
立董事能够独立发表意见和建议，履行监督职责。 
董事会下设战略发展、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事
组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数，审计委员会召集
人由一名会计专业的独立董事担任。四委会成立以来，各项工作逐步开展，公司各相关部门与
各专门委员会工作衔接良好，各位董事勤勉尽职，四委会委员认真审阅需提交董事会和股东大
会各项议案，提出有益的建议，为董事会科学决策提供了有力的支持和科学的建议。 
（四）监事和监事会：公司监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。公司监事会能够本
着对股东负责的精神，对公司财务投资以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
（五）绩效评价与激励约束机制：本公司建立有董事薪酬、津贴制度，总裁目标责任书制度，
绩效考核制度。 
（六）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费者、
社区等其他利益相关者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，共同推进公司
持续、健康发展。 
（七）关于信息披露：公司指定董事会秘书处负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，加强
与股东交流；指定《上海证券报》、《香港文汇报》为公司信息披露的报纸。公司能严格按照法
律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
（八）关于现金分红：报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》
等法律规定，不断完善法人治理结构，规范运作。公司董事会根据中国证监会要求对《公司章
程》的现金分红条款进行了修订。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在
差异。 
（九）公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员进行了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 3月 13
日 
审议《关于“变
更立信会计师
事务所（特殊
普通合伙）为
公司 2011 年
度审计机构”
的议案》 
审议通过《关
于“变更立信
会计师事务所
（特殊普通合
伙 ） 为 公 司
2011 年度审计
机 构 ” 的 议
案 》。 同 意
145,816,643
股，占出席会
议全体股东所
持 股 数 的
100%；反对 0
股；弃权 0 股。
获得通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 14
日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 18
日 
1.审议《公司
2011 年度董事
会工作报告》；
2.审议《公司
2011 年度监事
会工作报告》；
3.审议《2011
年对天津国际
游乐港有限公
司的长期股权
投资计提减值
准备的议案》；
4.审议《公司
2011 年度财务
决算报告》；5.
审 议 《 公 司
2011 年度报告
及摘要》；6.审
议《公司 2011
年年度不分配
利润、不进行
公积金转增股
本的议案》；7.
审议《聘请公
司 2012 年度
财务及内控审
计机构、确定
1. 审 议 通 过
《公司 2011
年度董事会工
作报告》；2.审
议通过《公司
2011 年度监事
会工作报告》；
3. 审 议 通 过
《2011 年对天
津国际游乐港
有限公司的长
期股权投资计
提减值准备的
议案》；4.审议
通 过 《 公 司
2011 年度财务
决算报告》；5.
审议通过《公
司 2011 年度
报告及摘要》；
6. 审 议 通 过
《公司 2011
年年度不分配
利润、不进行
公积金转增股
本的议案》；7.
审议通过《聘
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
审计费用的议
案》，聘请立信
会计师事务所
（特殊普通合
伙 ） 为 公 司
2012 年度财务
及内控审计机
构，审计费用
合计为 35 万
元/年；8.审议
《关于转让榆
林华宝特种玻
璃工业有限公
司39.11%股权
的议案》。 9. 
会议听取《独
立董事述职报
告》。 
请公司 2012
年度财务及内
控审计机构、
确定审计费用
的议案》，聘请
立信会计师事
务所（特殊普
通合伙）为公
司 2012 年度
财务及内控审
计机构，审计
费用合计为 35
万元/年；8.审
议通过《关于
转让榆林华宝
特种玻璃工业
有 限 公 司
39.11%股权的
议案》。9. 会
议听取《独立
董 事 述 职 报
告 》。 同 意
148,234,143
股，占出席会
议全体股东所
持 股 数 的
100% ；反对 0
股；弃权 0 股。
获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
连爱勤 否 8 8 2 0 0 否 1 
于爱新 否 8 8 2 0 0 否 1 
陈新华 否 8 8 2 0 0 否 2 
梁健新 否 8 8 2 0 0 否 1 
梁军 否 8 8 2 0 0 否 1 
胡立民 否 8 8 2 0 0 否 1 
江锡如 是 8 8 2 0 0 否 1 
上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
王恭敏 是 8 8 2 0 0 否 1 
龙著华 是 8 8 2 0 0 否 1 
报告期内，无董事连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真履行了职责。公司战略
发展委员会在公司置出玻璃生产这一不良资产的决策过程中，在公司战略规划方面提出了很多
建设性意见和建议；公司提名委员会在公司更换董事长工作过程中，认真审核候选人资格，严
格履行决策程序；公司审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年审
会计师进行了充分的沟通，充分发挥了审计监督的功能；公司薪酬与考核委员会对公司董事和
高管的薪酬及年度履职情况进行了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员采取岗位目标考核的考评机制，通过半年度及年度考核，将激
励与考核结果挂钩，实施情况良好。 
上海凌云实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》、《上交所上市公司内部控制指引》等
要求，基本建立健全了一系列的内部控制制度，对包括财务管理、会计核算、投融资管理、控
参股公司管理、关联交易、内部审计、信息披露等等业务规范及程序都做出了明确规定，形成
了较为完善的内部控制体系。 
公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制定了适合公司的会
计制度和财务管理制度，并对财务相关环节进行严格控制，使财务报告内部控制制度得到有效
的执行和落实。 
报告期内，经自查，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据公司发
展及外部经营环境变化、相关政策要求，持续完善公司内部控制制度，促进公司健康发展。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 26 日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《上海凌云实业发展股份有限
公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对导致年报信息披露出现重大差错的责任人，公司
将追究相应责任。 
本报告期内，公司无重大会计差错更正情况、无重大遗漏信息补充情况、无业绩预告修正情况。 
