2017 年年度报告 
17 / 115 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司已按中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完善
了《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款。 
自通知实施至本报告期，公司财务报表累计未分配利润仍为负数，故一直没有进行分配利润，
也未实施资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 30,031,885.86 0 
2016年 0 0 0 0 2,912,636.84 0 
2015年 0 0 0 0 3,362,009.17 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
（1）在利润表中分别列示持续 财政部于 2017 年度发布了《企 列示持续经营损益本年金额
2017 年年度报告 
18 / 115 
 
经营损益和终止经营损益。 业会计准则第 42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止
经营》 
30,015,892.98 元；列示终止经
营损益本年金额 0 元。 
（2）与本公司日常活动相关的
政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入 
财政部于 2017 年度修订了《企
业会计准则第 16 号——政府补
助》 
其他收益：10,000.00 元 
 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
除上述事项外，本报告期公司其他重要会计政策未发生变更。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 37 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2017年 3月 23日，公司召开第六届董事会第十九次会议，审议通过《聘请 2017年度财务及
内控审计机构、确定审计费用的提案》，该提案于 2017年 5月 18日召开的 2016 年度股东大会审
议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 115 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
 本公司于 2017 年 12 月 11 日收到了中国证券监督管理委员会上海监管局下发的《关于对上
海凌云实业发展股份有限公司采取出具警示函措施的决定》（沪证监决[2017]107号）。 
1、警示函的主要内容 
 “经查，我局发现你公司存在以下问题： 
你公司控股股东广州嘉业投资集团有限公司（以下简称“嘉业集团”）持有广州嘉业伟城商
业有限公司（以下简称“广州伟城”）78%股权，你公司持有 22%股权，广州伟城与你公司构成关
联方。2016年 6月 1日，广州伟城向你公司下属全资子公司甘肃德祐能源科技有限公司（以下简
称“甘肃德祐”）提供借款 1,200万元；6月 6日，嘉业集团向甘肃德祐提供借款 2,000万元；6
月 20 日，嘉业集团向你公司下属全资子公司靖远德祐新能源有限责任公司（以下简称“靖远德
祐”）提供借款 700万元；8月 11日，靖远德祐向广州伟城提供借款 4,000万元。上述四笔借款
已分别于当月归还。你公司未及时对上述关联交易进行临时公告，也未在定期报告中进行披露。 
公司上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》第二条、第三十条、第三十一条、第三
十三条和第七十一条的规定。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十九条规定，现对你公司
予以警示。你公司董事、监事及高级管理人员应认真学习证券法律法规，提高规范运作水平，切
实做好信息披露工作。” 
2、公司说明 
2.1上述关联交易的形成原因及应对措施 
受国家可再生能源补贴资金严重拖欠的影响，甘肃德祐截止 2016 年末应收账款余额已达
14,000万元（全部系补贴资金），流动资金十分紧张。为维持公司正常运营，在向银行申请贷款
业务的过程中，甘肃德祐 2016 年 6 月分三笔向关联方（嘉业集团及广州伟城）借款合计 3,900
万元，并于当月归还。2016 年 8 月 11 日，广州伟城向靖远德祐借款 4,000 万元，用于短期资金
周转，并于当月归还。上述业务均是在上市公司关联方之间发生的，因此，在决策的时候未能站
在上市公司的高度进行关联交易考量，主观上没有向关联方输送利益或故意隐瞒不报而损害上市
公司股东利益的行为。这也暴露了上市公司对子公司管理上的疏漏，对此，公司已于 2017 年 12
月 2日对该关联交易以及 2017年 1-9月的关联方资金往来情况进行了自查，并披露了《关于关联
方资金往来的自查公告》（公告编号为 2017-014）。 
2.2 公司对中国证券监督管理委员会上海监管局的监管措施没有异议。公司将以此警示函为
契机，加强对公司董事、监事及高级管人员证券法律法规的培训和学习，着力提高公司规范运作
水平，切实做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
20 / 115 
 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 115 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
22 / 115 
 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 58,600 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 58,600 
担保总额占公司净资产的比例(%) 138.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 37,445 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 37,445 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截止本报告期末，公司对子公司担保余额为58600万元，
均是为全资孙公司靖远德祐在金融机构的借款提供的
担保。 
 
 
2017 年年度报告 
23 / 115 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行结构性存款产品 自有资金 6,000 6,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财金
额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
资金 
来源 
 
年化 
收益率 
 
是否经过
法定程序 
未来是否有委
托理财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
兴业银行上海浦
东支行 
结构性存款产品 1,000 2017.12.6 2018.1.8 自有 3.5% 是 是  
兴业银行上海浦
东支行 
结构性存款产品 2,500 2017.12.6 2018.5.7 自有 4.2% 是 是  
兴业银行上海浦
东支行 
结构性存款产品 1,500 2017.12.6 2018.6.7 自有 4.2% 是 是  
中国光大银行 机构理财季季盈 1,000 2017.12.29 2018.3.29 自有 5.10% 是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 115 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司坚持以人为本，推进员工和文化的多元化管理,充分吸引、凝聚、激励和使用各类优秀人
才，同时积极维护员工的权益、职业安全和健康，制定了员工招聘、管理，以及职业健康、劳动
安全、福利待遇等相关政策，实现员工自身成长与企业发展的和谐统一。 
    公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费者、社区等其他利益相关
者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，共同推进公司持续、健康发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 115 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
