2014 年年度报告 
29 / 104 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规的要求，不断完善法人治理结构，加强对信息披露真实、准确、完整、及时的
要求，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营权责分明，公司法人治
理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。具体内容如下： 
（一）公司股东与股东大会：公司的治理结构能确保所有股东特别是中小股东的
平等地位，确保股东充分行使合法权利；报告期内公司召开的股东大会的召集召开程
序、出席会议人员的资格认定和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规
则》和《公司章程》的规定，完善公司股东大会的规范运行，充分保障各股东的话语
权。 
（二）控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力。公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了独立，公司董事会、监事
会及内部机构都是独立运作的。控股股东在人力、资金和资源上一直给予了公司很大
的帮助和支持，但没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。根据中
国证监会《关于规范上市公司关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》
（证监发（2003）56号），公司对截止 2014年 12月 31日控股股东及关联方占用资
金等事项进行了自查，公司不存在控股股东占用资金的情况。 
（三）董事与董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中 3名独立董事。董事会
人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司聘任三名独立董事，符
合《上市公司治理准则》关于独立董事选聘程序及人数的规定。公司董事能够勤勉尽
责，诚信，认真履行董事职责，独立董事能够独立发表意见和建议，履行监督职责。 
董事会下设战略发展、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成
员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占
多数，审计委员会召集人由一名会计专业的独立董事担任。四委会成立以来，各项工
作逐步开展，公司各相关部门与各专门委员会工作衔接良好，各位董事勤勉尽职，四
委会委员认真审阅需提交董事会和股东大会各项议案，提出有益的建议，为董事会科
学决策提供了有力的支持和科学的建议。 
（四）监事和监事会：公司监事会有 3名监事组成，其中 1名为职工代表。公司
监事会能够本着对股东负责的精神，对公司财务投资以及公司董事、公司高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）绩效评价与激励约束机制：本公司建立有董事薪酬、津贴制度，总裁目标
责任书制度，绩效考核制度。 
（六）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、
客户、消费者、社区等其他利益相关者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，
公平交易，共同推进公司持续、健康发展。 
（七）关于信息披露：公司指定董事会秘书处负责信息披露工作，接待股东来访
和咨询，加强与股东交流；指定《上海证券报》、《香港文汇报》为公司信息披露的
报纸。公司能严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（八）关于现金分红：报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》及《上
市公司治理准则》等法律规定，不断完善法人治理结构，规范运作。公司董事会根据
2014 年年度报告 
30 / 104 
 
中国证监会要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订。公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（九）公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司
按照该制度的规定，对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员进行了登
记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年年
度股东大
会 
2014 年
5 月 28
日 
1.公司 2013 年度董事会工作报告 2. 公
司 2013 年度监事会工作报告 3. 公司
2013年度财务决算报告 4. 公司 2013年
度报告及摘要 5. 公司 2013 年年度不分
配利润、不进行公积金转增股本的议案
6. 聘请公司 2014 年度财务及内控审计
机构、确定审计费用的议案 7.1 选举连
爱勤先生为公司第六届董事会非独立董
事 7.2 选举于爱新先生为公司第六届董
事会非独立董事 7.3 选举陈新华女士为
公司第六届董事会非独立董事 7.4 选举
梁军先生为公司第六届董事会非独立董
事 7.5 选举胡立民先生为公司第六届董
事会非独立董事 7.6 选举吴子勇先生为
公司第六届董事会非独立董事 7.7 选举
朱贵春先生为公司第六届董事会独立董
事 7.8 选举彭诚信先生为公司第六届董
事会独立董事 7.9 选举赵丽琴女士为公
司第六届董事会独立董事 7.10选举刘卫
红女士为公司第六届监事会监事 7.11选
举林一贺女士为公司第六届监事会监事 
全 部 议
案 获 得
通过 
www.sse.com.cn
  
2014 年 5 月
29日 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年
7 月 18
日 
公司对控股子公司甘肃德祐能源科技有
限公司增资的议案 
议 案 获
得通过 
www.sse.com.cn   
   
2014 年 7 月
19日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年
9 月 11
日 
关于向控股子公司甘肃德祐能源科技有
限公司提供不超过 5 亿元融资担保的议
案 
议 案 获
得通过 
www.sse.com.cn   
  
 
2014 年 9 月
12日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
于爱新 否 8 8 0 0 0 否 3 
连爱勤 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈新华 否 8 8 0 0 0 否 3 
梁军 否 8 8 0 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
31 / 104 
 
胡立民 否 8 8 0 0 0 否 3 
梁健新  否 3 3 0 0 0 否 1 
江锡如 是 3 3 0 0 0 否 1 
王恭敏 是 3 3 0 0 0 否 1 
龙著华 是 3 3 0 0 0 否 1 
吴子勇 否 5 5 0 0 0 否 2 
朱贵春 是 5 5 0 0 0 否 0 
彭诚信 是 5 5 0 0 0 否 0 
赵丽琴 是 5 5 0 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真履行了职责。
公司战略发展委员会在公司战略规划方面提出了很多建设性意见和建议；公司提名委
员会在公司董事会到期换届过程中，认真审核候选人资格，严格履行决策程序；公司
审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年审会计师进行了
充分的沟通，充分发挥了审计监督的功能；公司薪酬与考核委员会对公司董事和高管
的薪酬及年度履职情况进行了有效监督 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    不适用 
 
    因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相
应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    不适用    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司对高级管理人员采取岗位目标考核的考评机制，通过半年度及年
度考核，将激励与考核结果挂钩，实施情况良好。 
 
2014 年年度报告 
32 / 104 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的
责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部
控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证《公司 2014
年内部评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况
的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
    2014年，公司继续加强和完善内部控制体系的建设，充分利用内控审计和内控自
我评价的工作成果，持续推动子公司内控缺陷的自查和整改工作，推动内控建设的持
续优化；根据外部经营环境的变化，结合公司自身发展的需要，修订完善企业内部控
制制度，进一步提高公司制度体系的完整性、系统性和有效性。目前公司已经建立和
完善了内控制度和组织结构，形成规范的决策、执行、监督和评价机制。根据企业财
务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定
的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据企业非财务报告内部控
制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制
重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内
部控制有效性评价结论的因素。 
    内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，立信会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014 年的财务报告内部控制的有效性审计。经
审计，立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司于2014 年12 月31 日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，
并为公司出具了标准无保留意见的内控审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010年 3月 26日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《上海凌云实业
发展股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对导致年报信息披露出现
重大差错的责任人，公司将追究相应责任。 
报告期内，公司无重大会计差错更正情况、无重大遗漏信息补充情况、无业绩预
告修正情况。 
 
