2015 年年度报告 
18 / 118 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已按中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完善了《公
司章程》中有关利润分配政策的相关条款。 
自通知实施至本报告期，公司财务报表累计未分配利润仍为负数，故一直没有分配利润，也未实
施资本公积金转增股本等行为。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 3,362,009.17 0 
2014年 0 0 0 0 6,271,608.63 0 
2013年 0 0 0 0 7,177,277.15 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
    不适用。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
19 / 118 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2015年 4月 8日，公司召开第六届董事会第六次会议，审议通过《聘请 2015年度财务及内
控审计机构、确定审计费用的提案》，该提案于 2015 年 5月 5日召开的 2014 年度股东大会审议
通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    不适用。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 118 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                           
                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 56,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 56,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 56,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2015 年 1 月，公司控股子公司甘肃德祐能源科技有
限公司与云南国际信托有限公司签订信托贷款合同，取得
长期借款 8,000万元，期限自贷款发放日起计算 59个月，
分期偿还贷款本金。由本公司、本公司实际控制人于爱新、
陈少霞、甘肃省中小企业信用担保有限公司为其提供担
保。截止 2015 年 12月 31日 2,000 万转入一年内到期的
其他非流动负债。 
2015年7月，公司控股子公司甘肃德祐能源科技有限
公司的全资子公司靖远德祐新能源有限责任公司与中国
工商银行股份有限公司白银分行签订借款合同，取得长期
借款4.8亿元，借款期限15年。由本公司、广州市东愉实
业发展有限公司、本公司实际控制人于爱新、陈少霞、本
公司的母公司广州嘉业投资集团有限公司为其提供担保；
靖远德祐新能源有限责任公司以其发电项目收费权形成
的应收账款进行质押；本公司股东广州诺平投资有限公司
以持有的本公司股票4,108万股提供质押担保；广州嘉业
投资集团有限公司实际控制的公司镇安繁丰矿业有限责
任公司以其蔡家庄钒矿采矿权进行抵押提供担保。截止
2015年12月31日2,400万转入一年内到期的其他非流动负
债。 
2015 年年度报告 
21 / 118 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司坚持以人为本，推进员工和文化的多元化管理,充分吸引、凝聚、激励和使用各类优秀人
才，同时积极维护员工的权益、职业安全和健康，制定了员工招聘、管理，以及职业健康、劳动
安全、福利待遇等相关政策，实现员工自身成长与企业发展的和谐统一。 
    公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费者、社区等其他利益相关
者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，共同推进公司持续、健康发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    不适用。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
22 / 118 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
    报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内公司普通股股份未发生变动。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内公司未发行证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数及股东结构、公司资产和负债结构均未发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截止本报告期末，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 26,262 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,469 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
广州嘉业投
资集团有限
公司 
0 103,370,000 29.62 103,370,000 无  境内非国
有法人 
广州诺平投
资有限公司 
0 41,080,000 11.77 41,080,000 质
押 
41,080,000 境内非国
有法人 
上海淼衡实
业有限公司 
0 5,670,000 1.62 5,670,000 质
押 
2,600,000 境内非国
有法人 
