太极计算机股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会有关法律法规的规定的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异的情况，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况
符合中国证监会有关规范性文件要求。  
报告期内，公司共召开了两次股东大会，九次董事会会议，七次监事会会议，各会议召
开程序合法，决议合法有效。 报告期内，公司制定和修改下列公司治理制度：  
报告期内公司制定和修改的公司治理制度及公开披露情况：  
序号 制度名称 会议名称 披露时间 备注 
1 公司章程  
第四届董事会第六次会议、2012
年第一次临时股东大会 
 
2012-7-25 
第五次修订 
2 股东大会议事规则 第三次修订 
3 董事会议事规则 第三次修订 
4 独立董事工作制度   第三次修订 
5 总裁工作细则 第四届董事会第六次会议 2012-7-25 第二次修订 
6 内幕信息知情人登记制度 第四届董事会第四次会议 2012-04-26 第一次修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、报告期内，公司根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作
的通知》（京证公司发〔2012〕60 号）的要求，由公司监事会负责，按照“自我约束、相互制
衡、完善提高”的原则，对公司的规范运作情况进行了认真的自查，形成了《自查自纠工作报
告》，并经监事会全体成员签字确认后及时报送北京证监局。通过此次活动，公司进一步加强
了规范运作意识，促进了公司治理水平的进一步提高。  
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况为规范公司的内幕信息管理，加强内
幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并于
2010 年 12 月 8 日经第三届董事会第十四次会议审议通过。2012 年 4 月 26 日，根据中国
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），
公司第四届董事会第四次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订，进一步完善公
司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的
太极计算机股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
合法权益。（新修订的《内幕信息知情人登记管理制度》刊载于 2012 年 4 月 26 日巨潮资讯网
上）2012 年度，公司严格按照修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》的要求完成内幕信
息知情人登记、内幕信息管理、传送及相关事项的披露工作。 报告期内，公司严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作，如
实、完整地记录在内幕信息公开披露前各环节所有内幕信息知情人的档案。报告期内，公司
不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买卖公司股票及
其衍生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 16 日 
1.《2011 年度董事会工作
报告》、2.《2011 年度监事
会工作报告》、3《2011 年
年度报告及其摘要》、    
4.《2011 年度财务决算报
告》、5.《2011 年度利润分
配预案》、6.《关于续聘信
永中和会计师事务所为公
司 2012 年度审计机构的
议案》、7.《关于公司 2012 
年度日常关联交易预计的
议案》、 8.《关于修订<公
司章程>的议案》、9.《关
于向银行申请综合授信额
度的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 17 日 
该次会议决议公告
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)的《太极计算
机股份有限公司
2011 年年度股东大
会决议公告》(公告
编号 2012-021) 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
1.《关于修订<公司章程>的议
案》、2.《关于制定公司<未来三
年（2012-2014 年）股东回报规
划>的议案》、 3.《关于修订<股
东大会议事规则>的议案》、4.
《关于修订<董事会议事规则>
的议案》、5.《关于修订<监事会
议事规则>的议案》、6.《关于修
订<独立董事工作制度>的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 11 日 
该次会议决议公告刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.com
.cn)的《太极计算机股
份有限公司 2012 年第
一次临时股东大会决
议公告》(公告编号
2012-030) 
太极计算机股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘汝林 9 9 0 0 0 否 
赵合宇 9 9 0 0 0 否 
刘凯湘 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2（赵合宇先生列席股东大会 1 次） 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √ 不适用 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》等法律法规
的规定，切实履行独立董事职务：对公司日常经营、内部管理、董事会决议执行等情况进行
及时深入地了解和监督；积极出席相关会议，与其他董事、监事、管理层进行良好的沟通交
流；对关联交易、超募资金使用、股东回报规划等事项发表独立意见，并得到了公司的重视
及采纳，对完善公司监督体制，维护公司和全体股东的合法权益起到了积极的作用，促进了
公司规范化、制度化运营。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会提名委员会工作情况 
报告期内，提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会实施细
则》的规定履行职责，就公司拟聘任的公司新任财务总监候选人等进行审查并向董事会提出
建议。  
（二）董事会战略委员会的履职情况  
报告期内，战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战略委员会实施细
则》的规定履行职责，参与研讨《公司2012-2016年发展战略》，为公司战略规划提供专业意
太极计算机股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
见。  
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，薪酬和考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核
委员会实施细则》的规定履行职责，对本年度公司高级管理人员进行考核，确认其薪酬（津
贴）情况。  
（四）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价
方法、年度审计重点问题进行了沟通，有力的指导了年度审计工作的开展。 报告期内，提名
了内部审计部门负责人候选人，审议了公司内部审计部门提交的相关定期报告的内部审计报
告、募集资金使用报告、关联交易审计报告、公司对外投资前期调查报告等，并在日常工作
中不定期对公司内部审计部门工作进行指导，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策起
到了积极的作用。 
公司董事会审计委员会针对2011年年度报告履行了以下工作职责：  
1、认真审阅了公司2011年年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
信永中和会计师事务所注册会计师讨论了公司2011年年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表； 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；  
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2011
年度财务会计报表，并形成书面审议意见；  
5、在信永中和会计师事务所出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对信永中和会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报
表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，独立运作，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立性 
本公司主要是面向国民经济和社会领域，从事行业解决方案与服务、IT 咨询、IT 产品增
值等业务，本公司已经建立了完整的业务体系，主要用户为政府及公共事业、金融、能源等
行业。公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产、经
营及管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售
太极计算机股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
系统以及面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东的业务依赖。公司品牌推广和市场拓
展均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预
公司经营运作的情形。 
（二）人员独立性 
公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人
员及相应的生产技术人员等。公司高级管理人员及核心技术人员专职在本公司工作并领取报
酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其
他企业任职的情况。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举
产生，高级管理人员均由董事会依职权聘任，不存在控股股东干涉公司人事任免的情况。 公
司已建立了独立的人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳
动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司独立负责公司员工的聘任、考核和
奖惩。   
（三）资产独立性 
公司拥有完整的独立于控股股东进行生产经营所需要的经营场所、设备、商标、软件著作
权及专利技术等资产。本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司资产完整、
产权明晰，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。不存在股东非经营性占用本公司资产的
情况。     
（四）机构独立性 
公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总裁为代表的
高管团队，并根据生产经营需要设置了各业务部门和相关职能部门，建立完善了各部门规章
制度。公司的业务经营场所和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的
情况。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东会、董事会、监事会和经营管理层的组
织结构体系，与关联企业在机构上完全独立，公司机构设置方案不存在受股东及其他任何单
位或个人干预的情形。   
（五）财务独立性 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、
独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司能够独立
做出财务决策，不存在控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，也不存在资金或
其他资产被控股股东或其他关联方以任何形式占用的情况，未发生公司为控股股东及其关联
方提供担保的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，报告期内，公司
董事会和薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《高级管理人
太极计算机股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
员薪酬与绩效考核管理制度》的规定及要求，按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况
进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和
年度工作目标完成情况，经过综合考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方
案并依规提请审议。促进高级管理人员良好的履行职责，提升公司经营业绩。  
太极计算机股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，加强和规范企业内部控制，确保经营业务活动的正常开展
提高企业经营管理水平，促进公司规范运作和健康发展，保障公司资产安全和完整，保护投
资者合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》和财政部、证监会等部门联合发布的《企业
内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等
相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了较
为有效的内部控制体系。公司在财务管理、战略管理、投资管理、人力资源管理、信息化管
理、采购管理、项目管理、质量管理等方面建立起了较为完善合理的内部控制制度，并在生
产经营各项工作活动中得到了一贯的、严格的执行。公司高度重视内部控制工作，强化对内
控制度的检查，公司定期对各部门工作情况进行考核，保证各执行者都能胜任本职工作，并
具有工作责任心、事业心及诚实的工作态度。为公司各项经营管理的合法合规与有效控制提
供有力的保障。公司内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性，有效防控了经营
决策及管理风险，并不断完善，确保了公司的稳健经营。  
（一）组织管理的内部控制  
公司具有较完善的法人治理结构，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作细则》等，这些规则或
规程分别通过股东大会、董事会、监事会的审议权限。  
公司董事会能按照《公司法》、《证券法》和公司章程赋予的职责，以及上述规则或规程
规定的权限和程序，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大
会审议。监事会能切实履行监督职能。 股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进
行管理和监督。总裁在董事会领导下，全面负责公司的日常经营管理和控制活动。公司审计
委员会认真地履行了自己的职责，定期对内部审计的工作计划和工作报告进行监督、检查和
指导，及时与会计师事务所就年度审计事项进行沟通确保其认真及时地完成审计工作。监事
会定期对公司经营管理各方面工作实行监督与检查。目前公司已形成了以《公司章程》为基
础，规范“三会”运作为重点，健全的组织管理控制制度体系，并得到有效的贯彻执行。   
（二）生产经营的内部控制 
公司针对各体系、各层级、各岗位制定了明确的相互协调一致的岗位职责和权限，并在
生产、经营等各个环节实行规范化和标准化管理，建立了一整套生产经营控制制度体系。公
司根据 IT 行业发展趋势和公司经营现状，制定了公司未来三年发展规划，明确公司的战略愿
景和发展方向，并分解到年度规划和季度规划并进行定期检查、总结和部署；公司企业发展
部、财务部、业务管理部建立了年度、季度经营预算执行检查分析会议制度、年度、季度工
作总结会议制度和周例会制度的多层次的管理体系，对公司实际经营状况作出及时分析、总
结和部署，使全公司员工及时了解公司发展状况和各自职责，从而更好的开展各项工作。 
