太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度权益分派方案为：以2015年末公司总股本415,597,227股为基数：以截止2015年12月31日母公
司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金1.5元(含税)。 
2、2016年度权益分派方案为：以2016年末公司总股本415,597,227股为基数：以截止2016年12月31日母公
司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金2.18元(含税)。 
3、2017年度权益分派方案为：以2017年末公司总股本415,229,246股为基数；以截止2017年12月31日母公
司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金2.11元(含税)。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 87,613,370.91 291,940,637.20 30.01%   
2016 年 90,600,195.49 301,642,138.38 30.04%   
2015 年 62,339,584.05 201,500,262.30 30.94%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.11 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                                       
415229246 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                     
87613370.91 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
可分配利润（元） 712,504,781.34 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                                
100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 291,940,637.20 元。母
公司实现净利润 225,783,934.91 元，加期初未分配利润 599,899,435.41 元，本年已分配利润 90,600,195.49 元，可供分配的
利润 735,083,174.83 元，提取法定盈余公积金 22,578,393.49 元，实际可供股东分配利润为：712,504,781.34 元。公司拟以
现股本（415,229,246 股）为基数，按每 10 股分配现金股利 2.11 元（含税）进行分配，共计分配利润 87,613,370.91 元，分
配后公司结余未分配利润 624,891,410.43 元。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
中国电科、姜晓
丹、吕翊、李庆、
维信丰 
股份锁定承
诺 
本次交易中取得
的太极股份向其
发行的股份，自股
份发行结束之日
起三十六个月内
不以任何方式转
让。 
2013 年 12
月 27 日 
2016 年 12 月 27
日及 2015 年度
最后一次盈利
承诺补偿和减
值补偿安排完
成之日 
履行承诺 
华软投资、林明、
陈永刚、戴宇升、
汤涛、王双、淡水
河、梅镒生、李维
诚、唐春生、慧点
智鑫、广州日燊、
中科尚、柳超声 
股份锁定承
诺 
本次交易中取得
的太极股份向其
发行的股份，自股
份发行结束之日
起十二个月内不
以任何方式转让；
其于本次交易中
取得的太极股份
向其发行的股份
数量的百分之三
十（股份数余额四
舍五入取整），自
2013 年 12
月 02 日 
2016 年 12 月 27
日及 2015 年度
最后一次盈利
承诺补偿和减
值补偿安排完
成之日 
履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
股份发行结束之
日起三十六个月
内不以任何方式
转让。 
华软投资等 6 家
企业 
 
本公司及其高级
管理人员最近五
年内未受过与证
券市场相关的行
政处罚、刑事处
罚，没有涉及与经
济纠纷有关的重
大民事诉讼或者
仲裁。本公司的实
际控制人及其高
级管理人员最近
五年内未受过与
证券市场相关的
行政处罚、刑事处
罚，没有涉及与经
济纠纷有关的重
大民事诉讼或者
仲裁。 
2013 年 03
月 19 日 
长期有效 履行承诺 
姜晓丹等 14 名自
然人 
 
本人最近五年内
未受过与证券市
场相关的行政处
罚、刑事处罚，没
有涉及与经济纠
纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁。 
2013 年 03
月 19 日 
长期有效 履行承诺 
姜晓丹 补偿承诺 
1、如果因为狮龙
有限公司对慧点
有限增资时未履
行外商投资企业
的审批登记程序
使慧点科技承担
行政责任，并遭受
经济损失时，姜晓
丹将对前述经济
损失予以补偿。2、
如果因为清华科
技园向清华孵化
器转让 300 万元
出资、自 2002 年
2013 年 10
月 25 日 
长期有效 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
起因慧点有限两
次增资稀释国有
股权比例及最终
转出国有股权未
履行国有资产评
估备案程序导致
慧点科技受到任
何行政处罚并遭
受任何损失的，姜
晓丹将对前述经
济损失予以补偿。 
姜晓丹等 20 名慧
点科技股东 
关于提供资
料真实、准
确、完整的承
诺 
（一）关于所持慧
点科技股份不存
在限制或禁止转
让情形的承诺  
1、本人/本企业/
本公司保证所持
有的慧点科技股
份不存在质押、查
封、冻结或其他任
何限制或禁止转
让的情形，且不涉
及任何重大诉讼、
仲裁、司法强制执
行等重大争议或
任何妨碍权属转
移的的其他情形。
2、慧点科技自设
立以来不存在出
资不实或任何影
响其合法存续的
情形。（二）关于
提供资料真实、准
确、完整的承诺   
1、根据《中华人
民共和国公司
法》、《中华人民共
和国证券法》、《上
市公司重大资产
重组管理办法》、
《关于规范上市
公司信息披露及
相关各方行为的
通知》、《深圳证券
2013 年 03
月 19 日 
长期有效 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
交易所股票上市
规则》等法律、法
规及规范性文件
的要求，本人保证
为本次交易所提
供的有关信息均
为真实、准确和完
整，不存在虚假记
载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对
所提供信息的真
实性、准确性和完
整性承担个别和
连带的法律责任。
2、本人/本企业/
本公司声明向参
与本次交易的各
中介机构所提供
的资料均为真实
的、原始的书面资
料或副本资料，该
等资料副本或复
印件与其原始资
料或原件一致，系
准确和完整的，所
有文件的签名、印
章均是真实的，并
无任何虚假记载、
误导性陈述或者
重大遗漏。3、本
人/本企业/本公司
保证为本次交易
所出具的说明及
确认均为真实、准
确和完整的，无任
何虚假记载、误导
性陈述或者重大
遗漏。4、本人/
本企业/本公司保
证，如违反上述承
诺及声明，将愿意
承担个别和连带
的法律责任。 
中国电科 避免同业竞 1、本着保护太极 2013 年 04 长期有效 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
争的承诺 股份全体股东利
益的原则，将公允
地对待各被投资
企业/单位，不会
利用国有资产管
理者地位，做出不
利于太极股份而
有利于其他企业/
单位的业务安排
或决定；如因直接
干预有关下属单
位的具体生产经
营活动而导致同
业竞争，并致使太
极股份受到损失
的，将承担相关责
任。2、自该承诺
函出具之日起，赔
偿太极股份因中
国电科违反该承
诺函任何条款而
遭受或产生的任
何损失或开支。该
承诺函在太极股
份合法有效存续
且中国电科作为
太极股份的实际
控制人期间持续
有效。3、在双方
的关联交易上，严
格遵循市场原则，
尽量避免不必要
的关联交易发生，
对持续经营所发
生的必要关联交
易，应以双方协议
规定的方式进行
处理，遵循市场化
的定价原则，避免
损害广大中小股
东权益的情况发
生。 
月 17 日 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
      
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股权激励承诺 
董事、监事、高级
管理人员 
股份限售承
诺 
公司董事、监事及
高级管理人员承
诺：在任职期间每
年转让的股份不
超过其所持有公
司股份总数的
25%；离职后半年
内，不转让其所持
有的公司股份。在
申报离任六个月
后的十二月内，通
过深圳证券交易
所挂牌交易出售
本公司股票数量
占其所持有本公
司股票总数的比
例不得超过 50%。 
 
公司持股董事、
监事、高级管理
人员任职期间
及离职半年内, 
在申报离任六
个月后的十二
月内。 
履行承诺 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股东中
国电子科技集团
公司第十五研究
所,公司实际控制
人中国电子科技
集团公司 
避免同业竞
争承诺 
1、控股股东关于
避免同业竞争的
承诺："本所以及
本所所控制的子
公司、分公司等下
属单位现时不存
在从事与太极股
份或其子公司有
相同或类似业务
的情形，与太极股
份之间不存在同
业竞争；在本所作
为太极股份第一
大股东期间，本所
以及本所所控制
的子公司、分公司
等下属单位将不
直接或间接经营
任何与太极股份
或其子公司经营
的业务构成竞争
或可能构成竞争
的业务；本所保证
遵循关于上市公
司法人治理结构
法律法规和中国
证监会相关规范
2008 年 03
月 12 日 
长期 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
性规定，确保太极
股份独立自主经
营，以保证太极股
份的资产完整以
及人员、业务、财
务、机构独立；本
所承诺不利用太
极股份大股东地
位，损害太极股份
及其他股东的利
益。"2、实际控制
人避免同业竞争
承诺："本着保护
太极股份全体股
东利益的原则，将
公允的对待各被
投资企业，不会利
用国有资产管理
者的地位，做出不
利于太极股份而
有利于其他公司
的业务安排或决
定。若因直接干预
有关下属单位的
具体生产经营活
动而导致同业竞
争，并致使太极股
份受到损失的，将
承担相关责任。在
本集团公司与太
极股份存在实际
控制关系期间，本
承诺为有效之承
诺。" 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、财政部于2017年度发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
及2017年12月发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），在利润表中
分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
 2、 根据财政部于2017年度发布了《企业会计准则第16号——政府补助》及2017年12月发布的《关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），利润表新增“其他收益”行项目，要求将
与公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与公司日常活
动无关的政府补助，仍应当计入营业外收入；对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需
对可比期间的比较数据进行调整。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据太极股份第四届董事会第五十三次会议决议公告，本公司于2017年2年21日和中电科资产经营
有限公司（以下简称“资产经营公司”）共同投资设立了中电科太极西安产业园有限公司，注册资本10,000
万元。本公司持股比例60%，资产经营公司持股比例40%。截至2017年12月31日，本公司出资2,400万元，
资产经营有限公司出资1,600万元。因资产经营公司是公司的关联法人，本次共同投资的交易构成关联交易。 
2、本公司于2017年10月对北京人大金仓信息技术股份有限公司（以下简称“人大金仓”）增资5,000万
元,持股比例达到38.18%。因太极股份是人大金仓目前最大的股东，并且可以对其实施“控制”：主导其相关
活动，享有可变回报，并且有能力影响其回报金额。故而形成控制。 
人大金仓原系普华基础软件股份有限公司（以下简称“普华软件”）子公司，跟本公司受同一最终控制
方控制。根据《企业会计准则第33号-合并财务报表》母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
司以及业务，编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表的期初数，同时应当对比较报表的相关项
目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
3、吉林太极计算机有限公司于2017年2月17日注销。 
除此之外，本年合并范围与上年相比未发生其他变化。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴玉光、梁莉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年1月8日，公司第四届董事会第二十九次会议审议通过了《<太极计算机股份有限公司限制性股票
激励计划及首期授予方案（草案修订稿）>及其摘要的议案》，2015年1月26日，公司2015年第一次临时股
东大会审议并通过了《<太极计算机股份有限公司限制性股票激励计划及首期授予方案（草案修订稿）>及
其摘要的议案》，并授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜。 
    2015年2月11日，公司第四届董事会第三十次会议审议并通过了《关于对限制性股票激励计划激励对象
名单进行调整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。董事会认为公司股权激励计划规定
的授予条件已经满足，同意确定2015年2月11日为授予日，授予153名激励对象2,647,219股限制性股票，授
予价格为16.60元/股。 
    2015年3月3日，公司第四届董事会第三十一次会议审议并通过了《关于调整限制性股票激励计划授予
数量的议案》。鉴于《太极计算机股份有限公司限制性股票激励计划及首期授予方案（草案修订稿）》激
励对象中7人发生了职务变动，同意董事会按照股权激励计划相关规定对该等激励对象获授的限制性股票
数量进行调整。调整后，激励对象拟授予人数仍为153名，实际授予限制性股票总量由2,647,219股调整为
2,653,074股。占授予日时点公司总股本的0.967%。授予股份的上市日期为2015年3月16日。 
    2017 年 5 月 16 日，公司第四届董事会第六十次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划之首期
授予第一个解锁期可解锁的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计 132 人，申请解锁并上市流通的限
制性股票数量为 1,159,907 股，占公司目前股本总数的 0.28%， 
    通过本次股权激励的实施，使公司核心人员更加诚信勤勉地开展工作，推进公司业绩稳步提升，有利
于公司发展战略和经营目标的实现。 
    上述股权激励实施情况详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露日 披露索
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 易金额
（万
元） 
交易金
额的比
例 
交易额
度（万
元） 
过获批
额度 
易结算
方式 
的同类
交易市
价 
期 引 
中国电子
科技集团
公司第二
十八研究
所 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
出售商
品 
市场价
格定价 
94,876,
685.76 
9,487.6
7 
48.41% 79,350 否 月结 
94,876,
685.76 
  
合计 -- -- 
9,487.6
7 
-- 79,350 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内发生的日常关联交易均在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京太极信息系统技
术有限公司 
2015 年 03
月 26 日 
5000 
2017 年 05 月 23
日 
1,941.47 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京太极网络科技有
限公司 
2015 年 03
月 26 日 
2000 
2017 年 05 月 23
日 
500 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
北京慧点科技有限公
司 
2015 年 09
月 30 日 
4500 
2017 年 05 月 18
日 
1,500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京慧点科技有限公
司 
2017 年 08
月 17 日 
3,000 
2017 年 08 月 25
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
北京慧点科技有限公
司 
2017 年 08
月 17 日 
4,000 
2017 年 10 月 18
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
18,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,941.47 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
18,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,603.73 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
18,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,941.47 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
18,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,603.73 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.67% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见 2018 年 3 月 31 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017年社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
太极股份一直坚持践行和积极倡导发展智慧、安全、绿色的高新技术产业，公司在日常经营过程中，
不涉及传统工业废水/废气/废物/噪声等排放。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 20,832,617 4.05%    -6,064,863 -6,064,863 14,767,754 3.56% 
3、其他内资持股 20,832,617 4.05%    -6,064,863 -6,064,863 14,767,754 3.56% 
   境内自然人持股 20,832,617 4.05%    -6,064,863 -6,064,863 14,767,754 3.56% 
二、无限售条件股份 394,764,610 94.98%    5,696,882 5,696,882 400,461,492 96.44% 
1、人民币普通股 394,764,610 94.98%    5,696,882 5,696,882 400,461,492 96.44% 
三、股份总数 415,597,227 100.00%    -367,981 -367,981 415,229,246 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，有限售股份减少是因为股权激励首期期解锁所致。 
报告期内，股份总数变化是因为公司回购股份所致。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017 年 5 月 16 日，公司第四届董事会第六十次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划之首期
授予第一个解锁期可解锁的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
