太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，完善公
司的法人治理结构，促进公司规范运作， 2014年1月公司对公司治理相关制度进行了全面的梳理、补充与
完善，修订并完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理办法》及《募集资金管理及使用制度》等，同时新制定了《风险投资管理制度》、《对
外提供财务资助管理办法》，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。 
自公司上市以来，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况
如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程（修订） 2014.01.11 
2 股东大会议事规则 2014.01.11 
3 董事会议事规则 2014.01.11 
4 董事会秘书工作细则 2014.01.11 
5 风险投资管理制度 2014.01.11 
6 非日常经营交易事项决策管理办法 2014.01.11 
7 对外提供财务资助管理办法 2014.01.11 
8 对外担保制度 2014.01.11 
9 对外投资管理制度 2014.01.11 
10 关联交易决策制度 2014.01.11 
11 规范与关联方资金往来管理制度 2014.01.11 
12 机构投资者接待工作管理办法 2014.01.11 
13 募集资金管理及使用制度 2014.01.11 
14 内部审计制度 2014.01.11 
15 内幕信息知情人登记管理制度 2014.01.11 
16 融资决策管理办法 2014.01.11 
17 日常生产经营决策制度 2014.01.11 
18 投资者关系管理办法 2014.01.11 
19 独立董事工作制度 2014.01.11 
20 总裁工作细则 2014.01.11 
21 信息披露管理制度 2014.01.11 
22 控股股东及实际控制人行为规范 2014.01.11 
23 监事会议事规则 2012.07.25 
太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
24 董事会审计委员会年报工作规程 2011.03.02 
25 提名委员会实施细则 2010.12.14 
26 审计委员会实施细则 2010.12.14 
27 薪酬与考核委员会实施细则 2010.12.14 
28 战略委员会实施细则 2010.12.14 
29 高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度 2010.12.14 
30 敏感信息排查管理制度 2010.12.14 
31 外部信息使用人管理制度 2010.12.14 
32 重大事项内部报告制度 2010.12.14 
33 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度 
2010.12.09 
34 独立董事年报工作制度 2010.12.09 
35 社会责任制度 2010.12.09 
36 子公司管理办法 2010.12.09 
37 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.12.09 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市
公司承诺及履行》和中国证监会北京监管局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（京证监发〔2014〕35号）的要求，对公司及公司实际控制人、
股东、关联方等相关主体的承诺事项履行情况进行了自查，公司不存在不符合监管指引要求的承诺和超期
未履行承诺的情况。详情见 2014 年 2 月 15日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关
于公司及相关主体承诺履行情况的公告》（公告编号： 2014-008）。  
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 
号），深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的要求，
为进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信息披露的公平原则，切实保护公司全体股东的合法权益，
2012 年 4月 26 日，公司第四届董事会第四次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订。报告期
内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信
息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、
披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提
太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
示并做好登记。报告期内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情
人买卖公司股票及其衍生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 19 日 
1、《2012 年董事会
工作报告》2、《2012
年监事会工作报告》
3、《2012 年年度报
告及其摘要》4、
《2012 年度财务决
算报告》5、《2012
年度利润分配预案》
6、《关于公司 2013
年度日常关联交易
预计的议案》7、《关
于向银行申请综合
授信额度的议案》 
审议通过 2013 年 04 月 20 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）、《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》刊登的
《2012 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-027） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 09 月 16
日 
1、《关于公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易符合<关于修改
上市公司重大资产重组与配套融资相关规定
的决定>第七条及<上市公司重大资产重组管
理办法>第四十二条的规定的议案》2、《关于
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易的方案的议案》3、《关于<
太极计算机股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书>（更新稿）及其摘要的议案》4、《关于签
订附生效条件的<资产购买协议>及<资产购
买协议之补充协议>的议案》5、《关于签订附
生效条件的<盈利预测补偿协议>及<盈利预
测补偿协议之补充协议>的议案》6、《关于签
订附生效条件的<股份认购协议>的议案》7、
《关于提请股东大会批准中国电子科技集团
公司免于以要约方式增持公司股份的议案》
审议通过 
2013年09月
17 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）、《证券时
报》刊登的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-059） 
太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
8、《关于股东大会授权董事会全权办理公司
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易有关事宜的议案》9、《关
于与中国电子科技财务有限公司签订<金融
服务协议>的议案》10、《关于公司与关联财
务公司关联存贷款风险评估报告的议案》11、
《关于公司与关联财务公司关联存贷款风险
处置预案的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘汝林 10 8 1 1 0 否 
刘凯湘 10 9 1 0 0 否 
赵合宇 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格遵照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司董事行为指引》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，关注公司运作的规范
性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内
太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
公司发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公
正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会提名委员会工作情况 
报告期内，提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会实施细则》的规定履
行职责，就公司拟聘任的公司新任副总裁候选人、董事候选人姜晓丹先生进行审查并向董事会提出建议。  
（二）董事会战略委员会的履职情况  
报告期内，战略委员战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司发展规划和
对收购北京慧点科技开发有限公司91%股权的重大事项进行研究并提出建议。向公司董事会提出企业发展、
战略投资、资本运作、长远发展等事项的建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，薪酬和考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的规定履行职责，对本年度公司高级管理人员进行考核，确认其薪酬（津贴）情况。  
（四）董事会审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。  
报告期内，审计部审查了公司内部控制制度及执行情况，每季度对公司财务报告、募集资金使用情况、
对外投资及关联交易等进行审核，针对发现的问题，分析成因，督促整改，并及时出具专项内部审计报告，
向审计委员会汇报工作情况和审计结果；审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；讨论审
议部提交的内审报告和工作汇报，及时整理并向董事会反馈；同时，在2013年年度报告编制过程中，积极
与年审会计师进行沟通，确定公司2013年度财务报告审计工作的时间安排，并就审计过程中发现的问题进
行了充分的沟通和交流，确保年审工作的顺利开展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，独立运作，具有独立完整的业务
太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
及自主经营能力。 
（一）业务独立性 
本公司主要是面向国民经济和社会领域，从事行业解决方案与服务、IT咨询、IT产品增值等业务，本
公司已经建立了完整的业务体系，主要用户为政府及公共事业、金融、能源等行业。公司已经建立了符合
现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产、经营及管理上独立运作。公司独立对外签订
合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统以及面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东
的业务依赖。公司品牌推广和市场拓展均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控
股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）人员独立性 
公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相应的
生产技术人员等。公司高级管理人员及核心技术人员专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其
下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司董事、监事均
严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会依职权聘任，不存在
控股股东干涉公司人事任免的情况。 公司已建立了独立的人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，
根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司独立负责公司员工的聘
任、考核和奖惩。   
（三）资产独立性 
公司拥有完整的独立于控股股东进行生产经营所需要的经营场所、设备、商标、软件著作权及专利技
术等资产。本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司资产完整、产权明晰，公司对所有资
产拥有完全的控制支配权。不存在股东非经营性占用本公司资产的情况。     
（四）机构独立性 
公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总裁为代表的高管团队，
并根据生产经营需要设置了各业务部门和相关职能部门，建立完善了各部门规章制度。公司的业务经营场
所和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司按照《公司法》的要求，建
立健全了股东会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立，公司机
构设置方案不存在受股东及其他任何单位或个人干预的情形。   
（五）财务独立性 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计
核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控
股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，也不存在资金或其他资产被控股股东或其他关联方以任
太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
何形式占用的情况，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了健全的考评和激励机制，以公司年度经营目标及战略规划为基础，制订公司各部门年度计
划，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。
董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案。报告期内，公司高级管理人员勤勉尽责，较好地履行了工作职责，完成年度指标。 
太极计算机股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财政部）、《上市公司
治理准则》、《上市公司内部控制指引》及其它相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，已形成
了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的法人治理结
构，不断完善内部控制的建立健全，形成生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制体系。
公司各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控制架构的设置及职能的分工符合
内部控制的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。本公司内部控制的总体目标是：确保企业经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提升经营管理效率和效果，保障企业实现快速发展战
略目标。内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可
能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，
本公司将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的
相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。公司财务部在管理和会计核算方面设有较为合理的岗
位管理和职责权限。对分公司的财务实行垂直管理。公司财务部门在机构设置、 人员配上符合相关独立
性要求，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等法规要求并结合公司财务管理制度，按照财务工作程
序有效实施日常工作，保证财务报告的准确、完整和可靠。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露 2014 年 03 月 28 日 
