太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年权益分派方案为：以2014年末公司总股本277,064,818股为基数：以截止2014年12月31日母公司
累积未分配利润向全体股东每10股派发现金2.20元（含税）。以资本公积金转增股本，每10股转增5股。 
2、2015年权益分派方案为：以2015年末公司总股本415,597,227股为基数：以截止2015年12月31日母公司
累积未分配利润向全体股东每10股派发现金1.5元(含税)。 
3、2016年权益分派方案为：以2016年末公司总股本415,597,227股为基数：以截止2016年12月31日母公司
累积未分配利润向全体股东每10股派发现金2.18元(含税)。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 90,600,195.49 301,595,410.68 30.04%   
2015 年 62,339,584.05 201,500,262.30 30.94%   
2014 年 60,954,259.96 195,715,505.34 31.14%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.18 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 415,597,227 
现金分红总额（元）（含税） 90,600,195.49 
可分配利润（元） 599,899,435.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 301,595,410.68 元。母
公司实现净利润 230,197,563.88 元，加期初未分配利润 455,061,211.97 元，本年已分配利润 62,339,584.05 元，可供分配的
利润 622,919,191.80 元，提取法定盈余公积金 23,019,756.39 元，实际可供股东分配利润为：599,899,435.41 元。根据公司
未来的发展需要，结合目前的经营现状、资金状况,公司董事会决定 2016 年度利润分配预案为：以现股本 415,597,227 股为
基数，按每 10 股分配现金股利 2.18 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
中国电科、姜晓
丹、吕翊、李庆、
股份锁定承
诺 
本次交易中取得的太
极股份向其发行的股
2013 年 12 月
27 日 
2016 年 12 月
27 日及 2015
履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
维信丰 份，自股份发行结束之
日起三十六个月内不
以任何方式转让。 
年度最后一
次盈利承诺
补偿和减值
补偿安排完
成之日 
华软投资、林
明、陈永刚、戴
宇升、汤涛、王
双、淡水河、梅
镒生、李维诚、
唐春生、慧点智
鑫、广州日燊、
中科尚、柳超声 
股份锁定承
诺 
本次交易中取得的太
极股份向其发行的股
份，自股份发行结束之
日起十二个月内不以
任何方式转让；其于本
次交易中取得的太极
股份向其发行的股份
数量的百分之三十（股
份数余额四舍五入取
整），自股份发行结束
之日起三十六个月内
不以任何方式转让。 
2013 年 12 月
02 日 
2016 年 12 月
27 日及 2015
年度最后一
次盈利承诺
补偿和减值
补偿安排完
成之日 
履行承诺 
华软投资等6家
企业 
 
本公司及其高级管理
人员最近五年内未受
过与证券市场相关的
行政处罚、刑事处罚，
没有涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼
或者仲裁。本公司的实
际控制人及其高级管
理人员最近五年内未
受过与证券市场相关
的行政处罚、刑事处
罚，没有涉及与经济纠
2013 年 03 月
19 日 
长期有效 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁。 
姜晓丹等 14 名
自然人 
 
本人最近五年内未受
过与证券市场相关的
行政处罚、刑事处罚，
没有涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼
或者仲裁。 
2013 年 03 月
19 日 
长期有效 履行承诺 
姜晓丹 补偿承诺 
1、如果因为狮龙有限
公司对慧点有限增资
时未履行外商投资企
业的审批登记程序使
慧点科技承担行政责
任，并遭受经济损失
时，姜晓丹将对前述经
济损失予以补偿。2、
如果因为清华科技园
向清华孵化器转让 300
万元出资、自 2002 年
起因慧点有限两次增
资稀释国有股权比例
及最终转出国有股权
未履行国有资产评估
备案程序导致慧点科
技受到任何行政处罚
并遭受任何损失的，姜
晓丹将对前述经济损
失予以补偿。 
2013 年 10 月
25 日 
长期有效 履行承诺 
姜晓丹等 20 名 关于提供资 （一）关于所持慧点科 2013 年 03 月 长期有效 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
慧点科技股东 料真实、准
确、完整的承
诺 
技股份不存在限制或
禁止转让情形的承诺  
1、本人/本企业/本公司
保证所持有的慧点科
技股份不存在质押、查
封、冻结或其他任何限
制或禁止转让的情形，
且不涉及任何重大诉
讼、仲裁、司法强制执
行等重大争议或任何
妨碍权属转移的的其
他情形。2、慧点科技
自设立以来不存在出
资不实或任何影响其
合法存续的情形。（二）
关于提供资料真实、准
确、完整的承诺   1、
根据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《上市公
司重大资产重组管理
办法》、《关于规范上市
公司信息披露及相关
各方行为的通知》、《深
圳证券交易所股票上
市规则》等法律、法规
及规范性文件的要求，
本人保证为本次交易
所提供的有关信息均
19 日 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
为真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真
实性、准确性和完整性
承担个别和连带的法
律责任。2、本人/本企
业/本公司声明向参与
本次交易的各中介机
构所提供的资料均为
真实的、原始的书面资
料或副本资料，该等资
料副本或复印件与其
原始资料或原件一致，
系准确和完整的，所有
文件的签名、印章均是
真实的，并无任何虚假
记载、误导性陈述或者
重大遗漏。3、本人/本
企业/本公司保证为本
次交易所出具的说明
及确认均为真实、准确
和完整的，无任何虚假
记载、误导性陈述或者
重大遗漏。4、本人/本
企业/本公司保证，如违
反上述承诺及声明，将
愿意承担个别和连带
的法律责任。 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
中国电科 
避免同业竞
争的承诺 
1、本着保护太极股份
全体股东利益的原则，
将公允地对待各被投
资企业/单位，不会利用
国有资产管理者地位，
做出不利于太极股份
而有利于其他企业/单
位的业务安排或决定；
如因直接干预有关下
属单位的具体生产经
营活动而导致同业竞
争，并致使太极股份受
到损失的，将承担相关
责任。2、自该承诺函
出具之日起，赔偿太极
股份因中国电科违反
该承诺函任何条款而
遭受或产生的任何损
失或开支。该承诺函在
太极股份合法有效存
续且中国电科作为太
极股份的实际控制人
期间持续有效。3、在
双方的关联交易上，严
格遵循市场原则，尽量
避免不必要的关联交
易发生，对持续经营所
发生的必要关联交易，
应以双方协议规定的
2013 年 04 月
17 日 
长期有效 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
方式进行处理，遵循市
场化的定价原则，避免
损害广大中小股东权
益的情况发生。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承诺 
董事、监事、高
级管理人员 
股份限售承
诺 
公司董事、监事及高级
管理人员承诺：在任职
期间每年转让的股份
不超过其所持有公司
股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其所
持有的公司股份。在申
报离任六个月后的十
二月内，通过深圳证券
交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其
所持有本公司股票总
数的比例不得超过
50%。 
 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员
任职期间及
离职半年内, 
在申报离任
六个月后的
十二月内。 
履行承诺 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司控股股东
中国电子科技
集团公司第十
五研究所,公司
实际控制人中
国电子科技集
团公司 
避免同业竞
争承诺 
1、控股股东关于避免
同业竞争的承诺："本
所以及本所所控制的
子公司、分公司等下属
单位现时不存在从事
与太极股份或其子公
司有相同或类似业务
的情形，与太极股份之
间不存在同业竞争；在
2008 年 03 月
12 日 
长期 履行承诺 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
本所作为太极股份第
一大股东期间，本所以
及本所所控制的子公
司、分公司等下属单位
将不直接或间接经营
任何与太极股份或其
子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞
争的业务；本所保证遵
循关于上市公司法人
治理结构法律法规和
中国证监会相关规范
性规定，确保太极股份
独立自主经营，以保证
太极股份的资产完整
以及人员、业务、财务、
机构独立；本所承诺不
利用太极股份大股东
地位，损害太极股份及
其他股东的利益。"2、
实际控制人避免同业
竞争承诺："本着保护
太极股份全体股东利
益的原则，将公允的对
待各被投资企业，不会
利用国有资产管理者
的地位，做出不利于太
极股份而有利于其他
公司的业务安排或决
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
定。若因直接干预有关
下属单位的具体生产
经营活动而导致同业
竞争，并致使太极股份
受到损失的，将承担相
关责任。在本集团公司
与太极股份存在实际
控制关系期间，本承诺
为有效之承诺。" 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴玉光、王玉霞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月8日，公司第四届董事会第二十九次会议审议通过了《<太极计算机股份有限公司限制性股
票激励计划及首期授予方案（草案修订稿）>及其摘要的议案》，2015年1月26日，公司2015年第一次临时
股东大会审议并通过了《<太极计算机股份有限公司限制性股票激励计划及首期授予方案（草案修订稿）>
及其摘要的议案》，并授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜。 
2015年2月11日，公司第四届董事会第三十次会议审议并通过了《关于对限制性股票激励计划激励对
象名单进行调整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。董事会认为公司股权激励计划规
定的授予条件已经满足，同意确定2015年2月11日为授予日，授予153名激励对象2,647,219股限制性股票，
授予价格为16.60元/股。 
2015年3月3日，公司第四届董事会第三十一次会议审议并通过了《关于调整限制性股票激励计划授予
数量的议案》。鉴于《太极计算机股份有限公司限制性股票激励计划及首期授予方案（草案修订稿）》激
励对象中7人发生了职务变动，同意董事会按照股权激励计划相关规定对该等激励对象获授的限制性股票
数量进行调整。调整后，激励对象拟授予人数仍为153名，实际授予限制性股票总量由2,647,219股调整为
2,653,074股。占授予日时点公司总股本的0.967%。 
授予股份的上市日期为2015年3月16日。 
    通过本次股权激励的实施，使公司核心人员更加诚信勤勉地开展工作，推进公司业绩稳步提升，有利
于公司发展战略和经营目标的实现。 
    上述股权激励实施情况详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国电子
科技集团
公司第二
十八研究
所 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
出售商
品 
市场价
格定价 
108,314
,262.28 
10,831.
43 
2.10% 30,000 否 月结 
108,314
,262.28 
  
合计 -- -- 
10,831.
43 
-- 30,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内发生的日常关联交易均在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
租赁情况说明 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 租赁起始日 租赁终止日 本期确认的租赁费 租赁收益确定依据 
十五所 本公司 经营租赁 2016/1/1 2016/12/31 9964800 协商定价 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京太极信息系统技
术有限公司 
2015 年 03
月 26 日 
5,000 
2016 年 03 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京慧点科技有限公
司 
2015 年 09
月 30 日 
4,500 
2016 年 03 月 14
日 
4,500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
9,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,121.51 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,818.85 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,121.51 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,818.85 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.75% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    太极是我国电子政务领域的领先企业，是国家电子政务政策标准和重大工程建设的主要承担
企业，是国家“金宏”“金审”“金关”“金农”“金盾”等重大信息化工程的重要承建企业。2016年，公
司进一步聚焦党政、国防、公共安全、电力、交通等优势行业，先后承担了全国人大、最高人民
法院、最高人民检察院、国家发展改革委、工业和信息化部、环境保护部、人力资源和社会保障
部、中国证监会等国家部委大型信息系统建设任务，继续保持在国家政务信息化领域的领先优势。
公司成功为全国两会、G20、B20、第三届互联网大会等国家重大会议和活动提供保障服务。太极
是我国智慧城市建设的积极参与企业。在新型智慧城市方面，公司是中国电科旗下新型智慧城市
业务板块的骨干企业，在中国电科统筹推进下，公司积极参与深圳、福州、嘉兴等国家新型智慧
城市试点工作。 
太极主营业务为信息技术服务，太极通过融合创新，以云计算、大数据等新一代信息技术，
打造智慧城市、智慧社区，构建智慧行业，营造智慧环境；通过创新IT服务，推动中国各行各业
加速产业升级和产业结构优化调整，帮助社会各界用户降低能耗，节省资源，大力培育和发展绿
色产业，努力建设好一个资源节约型和环境友好型的绿色家园。 
太极股份一直以来始终奉行“人才是根本”的企业经营理念，切实维护和保障员工的利益。为
此，公司在建立规范的人力资源管理体系之余，不断完善薪酬及激励机制，最终实现公司与员工
的共同发展。随着近几年公司的高速发展，员工的数量和质量都得到显著提高，员工结构不断优
化，学历水平稳步提高，高素质、专业化的人才队伍为企业进步和市场拓展创造了更广阔的空间，
是太极蓬勃发展的稳定基石。 
公司严格执行国家劳动法律法规的各项规定，不断完善的人员保障制度，注重保护劳动者的
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
劳动权利，面向社会向劳动者提供公平的就业机会和良好的就业条件。公司还持续关注员工的管
理，除了为员工提供完善的引进、培训、激励、管理的人才机制，还通过机制调整使公司员工结
构更加优化，使公司员工素质不断提高。 
公司定期开展各项文体娱乐活动，丰富员工的业余生活。使员工在工作中张弛有度、放松精
神、强健体魄；通过各类集体活动，增进员工间的感情与公司团队的凝聚力，员工得以有更饱满
的精神、开阔的视野投入到新的工作当中。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 否 是 是 无  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 518,916.6 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 0 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
2,259,139.34 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
200,000 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月22日，公司第四届董事会第四十二次会议审议通过方案调整前重组报告书预
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
案及相关议案。 
2016年1月4日，公司第四届董事会第四十三次会议审议通过了调整发行价格后的重组报
告书预案等相关议案。 
2016年4月19日，中国电科出具《接受非国有资产评估项目备案表》，对评估基准日为2015
年7月31日的《量子伟业资产评估报告》予以备案。 
2016年5月11日，公司第四届董事会第四十七次会议审议通过方案调整前重组报告书、标
的资产审计评估及相关议案。 
2016年6月12日，公司取得国务院国资委关于方案调整前的发行股份及支付现金购买资产
并配套融资方案的批复。 
2016年6月16日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了方案调整前的交易相关议案。 
2016年6月28日，根据公司2016年第一次临时股东大会授权，公司第四届董事会第四十九
次会议审议通过方案调整前修订交易方案的相关议案。 
2016年6月30日，证监会出具《中国证监会行政许可申请受理通知书》。 
2017年1月6日，公司取得中国电科出具的《接受非国有资产评估项目备案表》，中国电
科对评估基准日为2016年5月31日的《量子伟业资产评估报告》予以备案。 
2017年1月8日，公司第四届董事会第五十三次会议审议通过《关于撤回发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金申请文件的议案》，并同时审议通过了《关于调整重大资产重
组方案的议案》、重组报告书、标的资产审计评估及相关议案，独立董事就本次方案调整发
表了独立意见。 
2017年2月20日，公司第四届董事会第五十五次会议审议通过《关于调整公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的方案的议案（变更后）》、《关于<太极计算
机股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）>（修订稿）及
其摘要的议案》、《关于公司符合向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
条件的议案（变更后）》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金履行法
定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的说明（变更后）》等议案。 
2017年2月21日，公司第四届董事会第五十六次会议审议通过了《关于豁免公司董事会通
知期限的议案》和《关于取消股东大会并择日另行召开2017年第一次临时股东大会的议案》。 
2017年3月2日，国务院国资委出具了《关于太极计算机股份有限公司非公开发行A股股
份有关问题的批复》（国资产权[2017]126号），同意公司本次发行方案。 
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2017年3月9日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了本次交易方案相关议案。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
太极计算机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 53,695,018 12.90%    
-32,862,4
01 
-32,862,4
01 
20,832,61
7 
4.05% 
1、国家持股 0         
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 53,695,018 12.90%    
-32,862,4
01 
-32,862,4
01 
20,832,61
7 
4.05% 
其中：境内法人持股 21,123,741 5.08%        
   境内自然人持股 32,571,277 7.82%    
-11,738,6
60 
-11,738,6
60 
20,832,61
7 
4.05% 
4、外资持股 0         
其中：境外法人持股 0         
   境外自然人持股 0         
二、无限售条件股份 
361,902,20
9 
87.08%    
32,862,40
1 
32,862,40
1 
394,764,6
10 
94.98% 
1、人民币普通股 
361,902,20
9 
87.08%    
32,862,40
1 
32,862,40
1 
394,764,6
10 
94.98% 
2、境内上市的外资股 0         
