太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定，不断完善
公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。 
（一）报告期内公司未建立新的公司治理制度。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权力。公司积极采取各种途径保障股东参与股东大会，使用网络投票
等方式为股东创造更为便捷的投票方式。 
（三）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东为中国电子科技集团公司第十五研究所。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，行使股东权利，没有损害公司和其它股
东的合法权益，未曾直接干涉公司的决策和经营活动。公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，
在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，
公司与控股股东进行的关联交易公平合理。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动，也不存在非经营性占用上市公司资金行为，本公司高级管理人员均在本公司领薪。 
（四）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前聘有独立董事三名，占全体董事的
比例三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司对董事选聘方法采用
累积投票制度。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上
市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提
名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。 
（五）关于监事与监事会 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选聘监事，监事会的人数及构成符合法律、
法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《信息披露工作规则》的规定，
由公司董事会秘书及有关人员负责公司信息披露事务、接待投资者来访和咨询。公司指定《证券时报》、
《证券日报》《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的媒体和网站，真实、准确、及时、完整地披
露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，开通各种渠道与广大投资者进行有效沟通，同时有计
划的不断提升公司员工的工作环境和福利待遇，并积极承担公司的社会责任，实现社会、股东、公司、员
工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
报告期内，公司治理的实际情况满足中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立性 
本公司主要是面向国民经济和社会领域，从事信息技术相关服务，本公司已经建立了完整的业务体系，
主要用户为政府及公共事业、金融、能源等行业。公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构
和内部组织结构，在生产、经营及管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立的供
应、生产、销售系统以及面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东的业务依赖。公司品牌推广和市场
拓展均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运
作的情形。 
（二）资产独立性 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司拥有完整的独立于控股股东进行生产经营所需要的经营场所、设备、商标、软件著作权及专利技
术等资产。本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司资产完整、产权明晰，公司对所有资
产拥有完全的控制支配权。不存在股东非经营性占用本公司资产的情况。 
（三）人员独立性 
公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举
产生或聘任。公司的高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，没有在股东单位担任除董事以外的其他
职务。公司员工独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（四）机构独立性 
公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制
定了相应的议事规则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方
混合经营、合署办公等情况。 
（五）财务独立性 
公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和内部规范，制定
了较为完善的财务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行账号，进行独立的财务核算和资金运营，
公司及控股子公司均独立纳税，财务负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有在关联企业兼职或
领薪。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.08% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.94% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.19% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵合宇 14 14 0 0 0 否 3 
王钧 5 5 0 0 0 否 0 
王璞 5 5 0 0 0 否 0 
刘汝林 9 9 0 0 0 否 3 
刘凯湘 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以
及市场变化对公司经营状况的影响；关注传媒、网络有关公司的相关报道；及时获悉公司重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告；对报告期内公司发生的相关事项出具了独立、公正的独
立董事意见，有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会本年度的工作情况 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部
控制情况进行审核，出具2017年度内部控制自我评价报告；年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会
计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排，审计过程中与年审会计师的保持沟通，关注进审计展，就审计过程中关注的问题进行讨
论，审计结束后对本年度审计工作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出决议。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，薪酬与考核委员会认真了解关注公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬方
案的汇报，并对公司薪酬方案提出建议和意见，对公司高级管理人员报告期内履职情况进行总结评价。 
3、董事会下设战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会积极关注公司所处行业的发展状况，分析行业发展趋势，对公司战略执行情况
进行分析总结，并就公司未来发展规划、项目选择等进行了充分讨论。 
4、董事会下设提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会的职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董
事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的其他高级管
理人员进行审查并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司遵守行业市场和资本市场双重规律，按照上市公司规范要求，建立科学的经营者考
核激励体系。考核激励以绩效为导向，通过考核各项相关指标，引导公司经营管理者关注生
产经营，注重公司资本运作及市值表现，促进公司价值提升，实现股东利益最大化。 
 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷重大缺陷：一项内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止、发现并纠正财务报表中
的重大错报。如：公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。（2）重要缺陷重要缺陷：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性水平，但
仍应引起董事会和管理层重视的错报。如：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；重要
信息泄露并对公司业务运作带来重大损
失；对于期末财务报告过程的控制不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。（3）一般缺陷一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要的财务报告内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：违反国家法律法规或
规范性文件；重要业务缺乏制度控制或
系统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到有效整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。（2）重要缺陷：重
要业务制度或系统存在缺陷；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。（3）一般缺陷：决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺陷；一般缺
陷未得到整改；其他对公司产生负面影
响的情形。 
定量标准 
（1）重大缺陷利润表潜在错报金额大于最
近一个会计年度公司合并报表净利润的
5%或 1000 万元（人民币，下同）；资产负
债表大于最近一个会计年度公司合并报表
净资产的 1%或 2000 万元。（2）重要缺陷
利润表潜在错报金额介于最近一个会计年
（1）重大缺陷：直接损失≥资产净额的
1% （2）重要缺陷：资产净额的 0.5%≤
直接损失＜资产净额的 1% （3）一般
缺陷：直接损失＜资产净额的 0.5% 
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
度公司合并报表净利润的 1%-5%或 200 万
元-1000 万元；资产负债表介于最近一个会
计年度公司合并报表净资产的 0.5%-1%或
1000 万元-2000 万元。（3）一般缺陷利润
表潜在错报金额小于最近一个会计年度公
司合并报表净利润的 1%或 200 万元；资产
负债表小于最近一个会计年度公司合并报
表净资产的 0.5%或 1000 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
太极股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《太极计算机股份有限公司内部控制鉴证报告》刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
太极计算机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
