奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务、主要产品 
公司主要业务为食品饮料金属包装产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为饮料罐
和食品罐。目前，饮料罐产品主要应用于功能饮料、茶饮料、乳品饮料、果蔬汁、咖啡饮
品、碳酸饮料、啤酒等的金属外包装；食品罐产品主要应用于调味品（番茄酱、香油等）、
八宝粥、罐头食品（午餐肉、水果、水产等）、奶粉、干果、大米、茶叶、宠物食品等的金
属外包装。公司饮料罐产品的主要客户有红牛、加多宝、旺旺、露露、苏萨、汇源、康之
味、青岛啤酒、燕京啤酒、雪花啤酒等知名企业；公司食品罐产品的主要客户有银鹭、达利
园、伊利、三元、飞鹤、君乐宝、贝因美、蒙牛、建华香油等知名企业。 
在“综合包装整体解决方案提供商”战略发展定位的引领下，公司已由传统的金属包装
制造商转型为可为客户提供品牌策划、包装设计与制造、灌装服务、信息化服务的综合包装
一体化服务提供商。 
报告期内，公司深入推进差异化产品策略和智能包装战略。公司继漳州康之味异型罐项
目的碉堡罐后又为客户推出了一系列外观设计新颖、造型独特的异型罐，如小茶叶罐、葫芦
罐、QQ罐、酒杯罐、哑铃罐等，创新型产品的推出受到了客户的关注，这些异型罐产品已
应用于干果、大米、水果、啤酒等消费品。同时，公司大力发展的以二维码信息技术为基础
的智能包装平台，可为客户产品赋予可变二维码，助力客户的品牌营销与推广。目前，赋码
产品已涉及功能饮料、啤酒、罐头、碳酸饮料、卤制品等，通过对产品扫码产生的统计数据
分析显示，二维码营销方式可提升消费者对客户产品的关注度，同时数据分析也可为客户的
营销策划提供反馈与支持。 
报告期内，公司持续推进外延发展战略，适当布局新领域、新业务。公司加深对冰球运
动的开拓力度，并通过收购法国欧塞尔足球俱乐部布局足球运动，稳步落实体育战略；认购
沃田集团股份，开启对下游快消品行业的投资；与互联网信息公司合资设立大数据平台公
司，智能包装业务取得阶段性进展。 
报告期内，公司与古巴冶金工业集团（Grupo Empresarial de la Industria Sidero 
Mecánica）签订合作框架协议，拟在古巴投资建设二片罐工厂，落实和推进国际化战略。 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
 
2、主要经营模式 
公司坚持“与核心客户相互依托”的发展模式，不断维护和稳固核心客户的合作关系，
通过多方位的服务增强客户粘性；同时持续完善和拓展生产布局，提升拓展新客户的能力。
在供应端，公司与国内马口铁、盖子、铝材等主要供应商结成长期战略合作关系。公司力求
打造具有竞争优势的完整的产、供、销体系，在供应链、生产布局、客户资源等方面已建立
起强有力的竞争优势。 
采购模式 
公司采取集中采购，分散执行的采购模式。对主要原材料和辅料，公司统一进行供应商
的选择与评定，并统一由公司与重要的供应商签订长期协议，各分子公司根据未来的生产任
务具体执行原辅料采购。公司与重要供应商结成战略合作关系，确保主要原材料的供应稳
定。 
生产模式 
公司采取“跟进式”生产布局，跟随核心客户的生产布局建立生产基地，以最大程度地
降低运输成本，保证公司产品在成本方面的竞争力。同时，采取以销定产的生产模式，根据
客户的具体需求量和自身产能分布情况分配生产任务、签订具体订单、安排生产，以保证公
司产量与客户订单相匹配，避免出现产大于销的情况。 
销售模式 
公司与主要核心客户保持稳定的长期合作关系，采取直接面向客户，进行销售的方式，
不存在代理或经销的销售模式。 
3、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
2015年，全国包装企业25万余家，包装产业主营业务收入突破1.8万亿元。“十二五”
期间，包装产业规模稳步扩大，结构日趋优化，实力不断增强，地位持续跃升，在服务国家
战略、适应民生需求、建设制造强国、推动经济发展中的贡献能力显著提升，我国作为世界
第二包装大国的地位进一步巩固。目前，包装工业已位列我国38个主要工业门类的第14
位，成为中国制造体系的重要组成部分。 
随着我国居民生活水平的日益提高，广大消费者在对产品要求多样化、多变化的同时，
对包装的要求也从开始的保存、方便携带、运输等功能向多元化功能发展。在互联网经济快
速发展的浪潮下，环保包装、智能化包装、个性化包装成为新的发展趋势。产品包装将被融
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
14 
 
入和赋予更多的元素，未来创新性的、高端化的、智能化的产品包装将具有更强的竞争优
势，并为企业带来新的盈利点。 
金属包装是包装产业的重要组成部分，因其具有阻隔性优异、保质期长、易于实现自动
化生产、印刷精密、款式多样、易回收易降解等优点，广泛应用于食品、饮料、医药产品、
日用产品、仪器仪表、军用物资等领域，在包装产业中占有重要地位。 
自2012年10月上市以来，公司在“综合包装整体解决方案提供商”的战略引领下，稳
固主营业务，并积极开拓和推进新业务的发展，不断进行商业模式创新与产品技术研发。通
过设立设计公司、加强差异化产品研发、收购灌装业务、参股同行业公司、组建大数据平
台、布局体育产业及文化产业、拓展海外业务等一系列措施，不断完善公司产业链布局与外
延发展。目前，公司已成为国内专业从事金属包装产品的优势企业，并成为可为客户提供一
体化、多元化、智能化服务的综合性服务供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系报告期内增加股权投资所致 
固定资产 主要系在建工程达到可使用状态转入固定资产所致 
无形资产 
主要系湖北包装土地使用权转入无形资产、法国欧塞尔足球俱乐部球员评估值
增加所致 
在建工程 
主要系增加对湖北咸宁新型二片罐项目及配套的湖北咸宁饮料灌装项目和陕西
宝鸡二片罐项目的投资所致 
2、主要境外资产情况 
单位：元 
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 
所 
在 
地 
运营 
模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的 
比重 
是否存
在重大
减值 
风险 
奥瑞金发展 设立 98,732,630 香港 
技术咨
询与技
术服务 
财务管控、
内审监督，
委托外部 
审计 
97,838,120 1.93% 否 
其他情况说
明 
1. 公司为开展生产经营和投资业务，在香港设立 6 家公司，包括：奥瑞金国
际、奥瑞金发展、香港贝亚、奥瑞泰发展、奥瑞泰体育、环球体育。 
2. 报告期内，公司收购的法国欧塞尔足球俱乐部目前是法国乙级联赛中的足
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
15 
 
球俱乐部，拥有成熟的青训中心和培训体系。主要从事管理和经营职业足球
队、训练基地。 
注：表内资产规模指净资产规模。 
三、核心竞争力分析 
作为国内金属包装行业的龙头企业，公司在行业内已拥有了商业模式、生产布局、供应
链、管理团队、技术研发等方面的显著优势。 
商业模式创新优势 
公司在食品饮料行业结构升级、传统制造业向服务业转型、互联网发展及大数据应用拓
展的背景下，在主营业务保持稳健增长的基础上进行商业模式创新，适度合理的进行战略与
布局，力求在增厚未来业绩的同时，把握业务转型升级的机会，实现公司的长期可持续发
展。 
报告期内，公司通过战略投资蓝莓产业公司沃田集团、与北京中科金财科技股份有限公
司合资设立大数据平台公司、收购法国欧塞尔足球俱乐部等战略部署，不断增强综合服务能
力。 
技术研发优势 
技术研发能力是公司生存和发展的基石，公司一直专业从事金属包装的应用技术、前瞻
性技术及整体解决方案的持续研发，并在各主要产品领域均形成了技术优势。公司拥有国内
领先的技术研发中心，经人社部和全国博管会批准，公司取得博士后科研站资格。 
报告期内，公司持续推进异型罐和减材技术研发工作。2016年11月，在葡萄牙里斯本
召开的The Canmaker Summit 2016年度盛会上，公司为客户设计生产的哑铃罐、葫芦罐、
70gDRD二片罐分别获得三片饮料罐银奖、三片食品罐铜奖、二片食品罐银奖。公司的产品
设计、研发能力得到国际金属包装行业权威的认可。 
生产布局优势 
公司在国内金属包装行业率先采用“跟进式”生产布局模式。通过“共生型生产布局”
（Implant模式）和“贴近式生产布局”（Wall to Wall模式），与核心客户在空间上紧密依
存，结合核心客户的产品特点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，形成相互依托
的发展模式；同时，也能最大程度地降低产品运输成本。 
报告期内，公司在建的陕西宝鸡二片罐项目、湖北咸宁新型包装项目及配套的灌装项目
进展顺利。 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
16 
 
客户优势 
公司一直秉承“包装名牌，名牌包装”的经营理念，坚持以优质产品为优质客户服务，
同时，富有竞争力的产品也为公司赢得了坚实的客户资源。经过二十多年的发展，公司积累
了食品饮料行业的一大批优质客户资源，并与主要核心客户签订战略合作协议，建立长期稳
定的战略合作伙伴关系，保障公司业绩可持续增长的态势。目前，公司主要客户均为我国食
品饮料领域内具有优势市场地位的知名企业。 
供应链优势 
随着公司业务规模日渐扩大，公司已建立起以马口铁、铝材和盖子为主的原材料供应
链，与国内主要马口铁、铝材和金属制盖供应商均形成了长期、稳定的合作关系，使公司在
采购量、品质和成本方面均有坚实保障，稳定的供应链支撑着公司的市场竞争力。 
智能包装优势 
公司致力于智能包装业务的发展，力求通过包装形式与内容创新、以二维码为代表的新
技术应用以及大数据应用等方面带动包装产品的功能性拓展，并利用互联网整合多方资源与
流量创造价值的能力提升包装产品的应用理念，带动产业的转型升级。 
公司自2014年与客户红牛就运用二维码实现产品防伪追溯、营销管理、促销优化及针
对消费者的创新应用等需求进行合作以来，二维码赋码信息服务技术已取得突破性进展。报
告期内，实现二维码赋码的产品已涉及啤酒、罐头、功能饮料、碳酸饮料、卤制品等。公司
的“可变二维码技术在三片罐上的开发与应用”项目被中国包装联合会授予科学技术三等
奖。 
生产线设备优势 
在对生产线配备国际先进的生产设备的同时，公司关注自动化、智能化制造在生产经营
中的运用，并重视劳动力成本的变化和劳动生产率的提高。公司在湖北咸宁设立的新型包装
生产项目和饮料灌装项目按照智能化标准建设和管理，自动化、智能化程度为国际最高水
平，是公司走向工业现代化生产与管理的标杆。  
管理团队优势 
公司核心管理团队、业务骨干均长期从事金属包装行业，具有丰富的行业管理经验和强
烈的敬业精神。公司重视高端人才的吸收和培养，随着公司的发展，公司积极引入具备专业
背景、经验丰富、高度责任感的优秀人才，增添公司管理团队的新生力量。同时，将公司的
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
17 
 
发展愿景与员工的职业生涯紧密结合，通过高效的考核激励机制和培训体系，留住核心人
才，形成公司各级管理团队的储备梯队，与公司共同成长、发展。 
 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
18 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司把握运动功能饮料消费持续增长、啤酒罐化率提升等行业发展机遇，稳
步扩大生产及销售规模，保证了公司业务的稳健发展；同时，积极落实智能包装战略，并适
度投资上下游及相关行业企业，进一步完善了公司的包装设计与制造、灌装服务、品牌管
理、智能包装等一体化服务能力。 
报告期工作回顾： 
1．主营业务保持稳步增长 
报告期内，公司营业收入 759,865.16万元，同比增长 14.05%；实现营业利润
148,282.66万元，同比增长14.43%；归属于上市公司股东的净利润115,358.13万元，同比
增长13.43%。 
2．稳步推进固定资产投资项目 
报告期内，公司稳步推进陕西宝鸡二片罐项目、湖北咸宁新型二片罐项目及配套的灌装
项目建设；同时，湖北咸宁啤酒铝瓶罐包装生产线项目已开工建设。公司金属三片罐、二片
罐、饮料灌装业务的产能布局进一步优化，巩固了公司市场竞争优势地位。 
3．持续推进产品差异化竞争策略 
目前，随着消费升级不断深化，食品饮料终端消费者的消费观念和消费模式正在发生深
刻变化，也给公司的生产经营带来机遇与挑战。公司利用自身的产品研发与市场推广优势，
不断推进产品差异化竞争策略，以满足客户不断变化的需求，增强市场竞争力与客户开发能
力，力求提升整体盈利能力。 
报告期内，公司积极响应客户新产品开发需求，完成QQ罐、葫芦罐、新型奶粉罐等产
品的包装定制研发项目，部分产品已顺利投产并上市销售。 
4. 持续投入研发力度，加强成果转化能力 
公司始终重视研发工作，以成果为导向，不断增强研发能力。报告期内，公司对金属/
塑料复合盖与铁旋开盖研发取得阶段性成功，解决了金属罐不可再封的难题，突破了不同种
类原材料交互使用的技术瓶颈，为高端金属包装产品的研发奠定了坚实基础。公司研发的哑
