奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务、主要产品 
公司主要业务是为各类快消品客户提供综合包装整体解决方案，涵盖了包装方案策划、
包装产品设计与制造、灌装服务、基于智能包装载体的信息化服务等。主要服务客户所在领
域包括饮料类中的功能饮料、茶饮料、啤酒、乳品饮料、植物蛋白饮料、果蔬汁、咖啡饮
品、碳酸饮料等；食品类客户则包括八宝粥、奶粉、调味品、罐头食品、干果、大米、茶
叶、宠物食品等。公司饮料类客户主要有红牛、加多宝、青岛啤酒、燕京啤酒、旺旺、露
露、雪花啤酒、东鹏、健力宝等，食品类客户主要有伊利、飞鹤、君乐宝、三元、贝因美、
银鹭、达利园等。 
报告期内，公司持续推进产品差异化策略，通过罐型创新、工艺创新以及版面设计等服
务，为众多中高端品牌量身定做创新方案，形成了一批行业领先的优质产品、技术成果。公
司深入推进智能包装战略，以智能包装为入口，在移动互联网营销、金融服务、数据服务、
企业服务以及其他相关衍生服务领域开展相关业务，提升公司在金属包装行业的综合竞争
力，强化智能包装品牌形象，通过不断向下游深化智能包装服务对品牌价值的影响，开拓未
来收入空间。公司大力发展包括商品赋码、渠道管理、防伪溯源、互动营销、创意策划等多
个模块在内的圈码平台，力求多维度、全方位地为客户提供从生产线到销售端的一站式服
务。 
2、主要经营模式 
公司坚持“与核心客户相互依托”的发展模式，在原有生产业务基础上，在差异化包装
设计、灌装服务、智能包装综合服务等新领域加大对客户的服务力度，不断维护和稳固核心
客户的合作关系，增强客户粘性；同时持续完善和拓展生产布局，提升新客户开发能力。在
供应端，公司与国内马口铁、盖子、铝材等主要供应商结成长期战略合作关系。公司力求打
造具有竞争优势的完整的产、供、销体系，在供应链、生产布局、客户资源等方面已建立起
强有力的竞争优势。 
 
 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
13 
 
采购模式 
公司采取集中采购，分散执行的采购模式。对主要原材料和辅料，公司统一进行供应商
的选择与评定，并统一由公司与重要的供应商签订长期协议，各分子公司根据未来的生产任
务具体执行原辅料采购。公司与重要供应商结成战略合作关系，确保主要原材料的供应稳
定。 
生产模式 
公司采取“跟进式”生产布局，跟随核心客户的生产布局建立生产基地，以最大程度地
降低运输成本，保证公司产品在成本方面的竞争力。同时，采取以销定产的生产模式，根据
客户的具体需求量和自身产能分布情况分配生产任务、签订具体订单、安排生产，以保证公
司产量与客户订单相匹配，避免出现产品积压的情况。 
销售模式 
公司与主要核心客户保持稳定的长期合作关系，采取直接面向客户，进行销售的方
式，不存在代理或经销的销售模式。 
3、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
 《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》首次将包装列入“重点产业”，明确
“加快发展先进包装装备、包装新材料和高端包装制品”的产业发展重点。“十二五”期
间，包装产业规模稳步扩大，结构日趋优化，实力不断增强，地位持续跃升，在服务国家战
略、适应民生需求、建设制造强国、推动经济发展中的贡献能力显著提升，我国作为世界第
二包装大国的地位进一步巩固。目前，包装工业已位列我国38个主要工业门类的第14位，成
为中国制造体系的重要组成部分。“十三五”期间，我国包装产业将迎来广泛的发展机遇，
也面临着严峻的发展挑战，绿色包装、安全包装、智能包装一体化发展将成为发展的重点。 
随着我国居民生活水平的日益提高，广大消费者在对产品要求多样化、多变化的同时，
对包装的要求也从开始的保存、方便携带、运输等功能向多元化功能发展。在互联网经济快
速发展的浪潮下，环保包装、智能化包装、个性化包装成为新的发展趋势。产品包装将被融
入和赋予更多的元素，未来创新性的、高端化的、智能化的产品包装将具有更强的竞争优
势，并为企业带来新的盈利点。 
金属包装是包装产业的重要组成部分，因其具有阻隔性优异、保质期长、易于实现自动
化生产、印刷精密、款式多样、易回收再利用等优点，广泛应用于食品、饮料、医药产品、
日用产品、仪器仪表、军用物资等领域，在包装产业中占有重要地位。 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
14 
 
自2012年10月上市以来，公司坚持走创新驱动可持续发展的道路，在稳固主营业务的
同时，积极开拓和推进新业务的发展，不断进行商业模式创新与产品技术研发。公司通过加
强差异化产品研发、进军高端金属包装领域、收购灌装业务、参股同行业公司、开发和组建
大数据平台、布局体育产业、拓展海外业务等一系列措施，深度挖掘与下游客户的深度合
作，不断完善公司产业链布局与外延发展，强化公司综合包装解决方案的服务能力。目前，
公司已成为国内专业从事金属包装产品的优势企业，并成为可为客户提供一体化、多元化、
智能化服务的综合性服务供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 减少主要系报告期内处置部分股权投资所致 
固定资产 增加主要系在建工程达到可使用状态转入固定资产所致 
在建工程 减少主要系自建项目达到可使用状态转出至固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
资产的具体
内容 
形成 
原因 
净资产规模 
（元） 
所在地 
运营 
模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
（元） 
境外资
产占公
司净资
产的比
重 
是否
存在
重大
减值
风险 
奥瑞金发展 设立 34,164,887 香港 
技术咨
询与技
术服务 
财务管
控、内审
监督，委
托外部审
计 
24,026,422 0.60% 否 
欧塞尔 收购 39,714,023 
法国
欧塞
尔 
从事
管理
和经
营职
业足
球
队、
训练
基地 
财务管
控、内
审监
督，委
托外部
审计 
-61,436,991 0.70% 否 
 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
15 
 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。 
商业模式创新优势 
公司在食品饮料行业结构升级、传统制造业向服务业转型、互联网发展及大数据应用拓
展的背景下，在保证主营业务稳健增长的基础上进行商业模式创新，合理调整业务布局，力
求在增厚未来业绩的同时，把握业务转型升级的机会，实现公司的长期可持续发展。公司已
由传统的金属包装制造商转型为综合包装解决方案提供商。 
技术研发优势 
技术研发能力是公司生存和发展的基石，公司一直专业从事金属包装的应用技术、前瞻
性技术及整体解决方案的持续研发，并在各主要产品领域均形成了技术优势。公司拥有国内
领先的技术研发中心，经人社部和全国博管会批准，公司取得博士后科研工作站资格。 
公司作为北京市高新技术企业，始终重视新技术在公司业务中的应用。根据公司生产经
营的实际情况，并结合未来发展战略，公司新增技术开发、技术服务、技术检测；自动识别
和标识系统开发及应用；可视化与货物跟踪系统开发及应用；智能化管理系统开发应用等业
务领域。 
生产布局优势 
公司在国内金属包装行业率先采用“跟进式”生产布局模式。通过“共生型生产布局”
（Implant模式）和“贴近式生产布局”（Wall to Wall模式），与核心客户在空间上紧密依
存，结合核心客户的产品特点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，形成相互依托
的发展模式。同时，也能最大程度地降低产品运输成本。 
报告期内，随着公司的陕西宝鸡二片罐项目、湖北咸宁新型包装项目及配套的灌装项目
建成投产，公司与客户的供需关系更加紧密，进一步拓展公司的业务范围，增强盈利能力。 
客户优势 
公司一直秉承“包装名牌，名牌包装”的经营理念，坚持以优质产品为优质客户服务，
同时，富有竞争力的产品也为公司赢得了坚实的客户资源。经过二十多年的发展，公司积累
了食品饮料行业的一大批优质客户资源，并与主要核心客户签订战略合作协议，建立长期稳
定的战略合作伙伴关系，保障公司业绩可持续增长的态势。目前，公司主要客户均为我国食
品饮料领域内具有优势市场地位的知名企业。 
 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
16 
 
供应链优势 
随着公司业务规模日渐扩大，公司已建立起以马口铁、铝材和盖子为主的原材料供应
链，与国内主要马口铁、铝材和金属制盖供应商均形成了长期、稳定的合作关系，使公司在
采购量、品质和成本方面均有坚实保障，稳定的供应链支撑着公司的市场竞争力。 
智能包装业务优势 
公司在业内较早致力于智能包装业务的发展，力求通过包装形式与内容创新、以二维码
为代表的新技术应用以及大数据应用等方面带动包装产品的功能性拓展，并利用互联网整合
多方资源与流量创造价值的能力提升包装产品的应用理念，带动产业的转型升级。 
通过积极探索和尝试，公司的智能包装业务已取得阶段性成果并将顺应市场的变化、客
户需求而不断发展。 
生产线设备优势 
在对生产线配备国际先进的生产设备的同时，公司关注自动化、智能化制造在生产经营
中的运用，并重视劳动力成本的变化和劳动生产率的提高。报告期内，公司进行了部分生产
线自动化改造的试点并取得良好成效，并将逐步向全部生产基地推广。报告期内，湖北咸宁
新型包装项目及配套的灌装项目已建成投产，并按照智能化标准建设和管理，自动化、智能
化程度为国际最高水平，是公司走向工业现代化生产与管理的标杆。 
管理团队优势 
公司核心管理团队、业务骨干均长期从事金属包装行业，具有丰富的行业管理经验和强
烈的敬业精神。公司重视高端人才的吸收和培养，随着公司的发展，公司积极引入具备专业
背景、经验丰富、高度责任感的优秀人才，增添公司管理团队的新生力量。为进一步建立、
健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高级管理人员和部分核心人员
的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，推进公司的长远
发展，公司拟实施股权激励计划。 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
17 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，尽管公司面临着快消品行业需求结构调整、原材料价格上涨、公司核心客
户处于合作纠纷状态等不确定因素，但公司在董事会的领导下，始终坚持技术和商业模式创
新，推进产品差异化竞争策略、智能包装和信息化技术应用，积极开拓新客户，持续稳固和
夯实在商业模式、生产布局、供应链、管理团队、技术研发等方面的核心优势，经过公司全
体同仁的共同努力和积极应对，公司生产经营保持稳定，并在战略新客户开发方面初见成
效。 
报告期工作回顾： 
1．主营业务及经营成果 
报告期内，主要受原材料价格上涨、快消品行业总体增速放缓且出现明显结构调整趋
势、核心客户红牛处于合作纠纷状态的影响，公司营业收入734,237.59万元，同比下降
3.4%；实现营业利润99,717.51万元，同比下降32.9%；归属于上市公司股东的净利润
70,385.81万元，同比下降39%。  
2. 适度调整部分战略投资 
公司与关联方中粮包装共同收购浙江地区的包装企业纪鸿包装，进一步增强双方的战略
协同性，有利于双方发挥各自优势拓展新客户，提升公司在长三角地区对客户的服务能力，
有助公司进一步开拓新市场；因天津卡乐互动科技有限公司的战略调整，公司收回对天津卡
乐互动科技有限公司的大部分投资，保留部分股权，获得适度投资收益的同时保持双方业务
的战略协同空间；公司还针对北京冬奥会带来的冰雪运动产业机遇和快消品客户冰雪产业平
台的服务需求，设立冰雪体育产业全资子公司，整合公司体育资源，开展冰球培训、赛事运
营、体育衍生产品开发等业务，目前进展顺利。 
3. 优化产品结构及客户结构 
报告期内，公司积极深化与重要客户的合作模式，进一步优化调整产品结构和客户结
构，大力提高优质客户比例。公司与广州市东鹏食品饮料有限公司签订战略合作协议，公司
将为其提供优质的包装产品及饮料灌装等一体化的综合服务；公司与广东健力宝集团有限公
司签署战略合作协议，将在全国范围内尽可能为其提供“厂中厂”式的贴身供应服务，并利
