奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
82 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规及《公司章程》的要求，结合公司实际情况，不断完善公司各项内部管理制度、健全治理
机制、建立有效的公司治理结构，以提升公司规范运作水平。主要情况如下： 
1、公司建立的各项治理制度 
报告期内，根据相关法律法规的要求及公司生产经营的实际情况，公司对各项制度、流
程的执行情况进行评估。截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度及控制程序共30
项，通过《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人管理制
度》、《理财产品管理控制程序》等在内的治理制度及控制程序，对公司的治理结构及其运
行进行规范。 
2、关于股东和股东大会 
公司通过投资者热线、电子邮件、深圳证券交易所互动易、投资者现场调研、路演等多
种方式建立与股东之间的互动。报告期内，公司共召开2次股东大会，均由公司董事会召集
召开， 股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均严
格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》等
相关法律法规、规章制度的规定执行，并由见证律师进行现场见证和出具法律意见书。股东
大会实施网络投票，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决实施单独
计票公开披露，确保全体股东尤其是中小股东充分行使股东权利。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委
员会严格遵守相关制度规定，各尽其责，不仅为董事会的决策提供客观和专业的意见，而且
为董事会的规范运作做出了贡献。 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
83 
 
报告期内，董事会严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行职
责，勤勉尽责。2017年，董事会共召开了8次会议，完成第三届董事会换届选举工作。公司
董事出席董事会会议及股东大会，以谨慎态度勤勉履行职责并对所议事项审慎表决；积极参
加监管机构培训，加强法律法规的理解和学习。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》及《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽责地履行职责和义
务，积极参与公司决策，对公司相关事项发表专业、客观的独立意见，以维护公司整体利
益，关注中小股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。 
报告期内，公司全体监事勤勉尽责，充分发挥监事会职责，对公司财务以及董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益，为完善法人治
理结构、规范公司运作、促进公司稳健发展、维护公司和股东权益发挥积极作用。 
2017年度，监事会共召开6次会议，对公司2016年度报告、关联交易、投资理财等事项
进行审议并发表合规意见，并完成第三届监事会的换届选举工作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格执行董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
并不断完善绩效评价标准，利用合理有效的激励机制，充分发挥公司管理人员的工作积极
性，吸引和稳固优秀的管理人才和技术、业务核心人员。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》及《投资者关系管理制度》等相关规定，履行信息披露义务。公司董事会
秘书负责信息披露工作，通过真实、准确、及时、完整信息披露，使广大投资者及时、准确
的了解公司生产经营情况，保障广大投资者的知情权，确保获得信息的公平性。 
7、关于相关利益者 
公司始终尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利
益者合作，同时，公司积极关注所在相关地区环境保护、公益事业，重视公司的社会责任，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
84 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全
公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，
具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，具有独立完整的供应、生产和销售系统并
能够保持自主经营能力。   
1、业务独立 
公司的主营业务为食品、饮料金属包装产品的研发、设计、生产、销售和数据服务等，
公司拥有从事上述业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，拥有
独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，各职能部门均拥有专职工作人
员；公司具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东进行生产经营的情况。   
公司与控股股东及其关联法人之间发生的关联交易，定价公允，审批程序符合相关法
律、法规的规定。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选
举或聘任产生；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在
公司工作，未在控股股东中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东处领取薪酬；
公司的财务人员未在控股股东中兼职。公司拥有完整独立的劳动人事管理制度，与全体在册
员工签署劳动合同，发放员工工资，办理社会保险。  
       3、资产独立 
公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设
施及资产，拥有与研究开发、生产经营、营销服务相关的设备、厂房、土地、专利技术、商
标等资产的合法所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。  
4、机构独立 
公司根据《公司法》和《公司章程》等相关要求，设置股东大会作为最高权力机构、设
置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，拥有独立的生产经营和办公场所。公司各职
能部门分工协作，在机构设置、人员及办公场所方面均独立于控股股东，不受控股股东和实
际控制人的干预，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合署办
公的情形。 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
85 
 
 5、财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务管理人员。公司建立了独立、完整的财务核
算体系。公司独立进行财务决策，不受控股股东干预。公司独立开立银行账户，独立纳税，
不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司根据相关法律法规和《企业会计准则》，结合
公司生产经营和管理的特点，制订了各项财务会计制度，对分、子公司实施严格统一的财务
监督管理，形成了一套完整、独立的财务管理体系和对分、子公司的财务管理制度。公司不
存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
不适用。  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度
股东大会 
年度
股东
大会 
50.38% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05
月 19 日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第一
次临时股东大
会 
临时
股东
大会 
50.57% 
2017 年 07 月 03
日 
2017 年 07
月 04 日 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席
董事会次
数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
86 
 
梁仲康 5 1 4 0 0 否 0 
张月红 8 4 4 0 0 否 2 
单喆慜 8 0 8 0 0 否 0 
吴坚 3 2 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未出现该种情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》等规定制定了《独立董事工作制度》。公司独立董事的任职资格和选
聘等符合《独立董事工作制度》等相关规定。公司独立董事在战略委员会担任委员，并在董
事会薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会成员中担任委员并担任召集人。 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》等相关规定，关注公司运作的规范
性，积极履行职责。审阅了公司的续聘会计师事务所、关联交易、内部控制报告、委托理
财、公司第二届董事会换届选举等有关事项内容，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通
交流，对相关事项的合法合规性发表独立，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发
展起到了积极的作用，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会委员根据《董事会战略委员会工作制度》认真履行职责，重点关
注公司战略发展方向和重大投资事项。 
第二届董事会战略委员会2017年第一次会议审议通过了《关于与关联方共同收购纪鸿
包装暨关联交易的议案》。上述议案经第二届董事会2017年第一次会议审议通过； 
第二届董事会战略委员会2017年第二次会议审议通过了《关于拟转让卡乐互动股权的
议案》。上述议案经第二届董事会2017年第二次会议审议通过； 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
87 
 
第二届董事会战略委员会2017年第三次会议审议通过了《关于调整拟转让卡乐互动股
权方案的议案》、《关于拟投资设立全资子公司北京奥原冰雪体育发展有限公司的议案》。
上述议案经第二届董事会2017年第四次会议审议通过。 
第三届董事会战略委员会2017年第一次会议审议通过了《关于向参股公司纪鸿包装增
资暨关联交易的议案》。上述议案经第三届董事会2017年第二次会议审议通过。 
 2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会委员根据《董事会审计委员会工作制度》、《董事会审计委员会
年报工作制度》勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职
责，对公司经营情况、内控制度的执行情况进行严格的监督检查，对2016年度财务报告编
制及审计过程认真履行了监督、核查职能。 
（1）日常工作情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了6次会议，审议了11项议案，具体情况如下： 
第二届董事会审计委员会2017年第一次会议审议通过了《会计师事务所关于2016年度
财务会计报表审计计划》； 
第二届董事会审计委员会2017年第二次会议，各位委员通过与年审注册会计师的沟
通，同意以管理层调整后的财务报表作为基础编制2016年度报告及摘要；  
第二届董事会审计委员会2017年第三次会议审议通过了《2016年年度报告及摘要》、
《2016年度财务决算报告》、《2015年度内部控制评价报告》、《关于续聘普华永道中天
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》、《关于2016年度计提
资产减值准备的议案》、《2017年度第一季度报告》。上述议案经第二届董事会2017年第
三次会议审议通过； 
第二届董事会审计委员会2017年第四次会议审议通过了《关于聘任公司内部审计机构
负责人的议案》。上述议案经第三届董事会2017年第一次会议审议通过； 
第三届董事会审计委员会2017年第一次会议审议通过了《2017年半年度报告财务报
告》。上述议案经第三届董事会2017年第二次会议审议通过； 
 第三届董事会审计委员会2017年第二次会议审议通过了《2017年第三季度报告全文及
正文》。上述议案经第三届董事会2017年第三次会议审议通过。 
（2）对2017年度报告工作的履职情况 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
88 
 
在2017年度报告审计工作过程中，审计委员会会同公司审计机构普华永道中天会计师
事务所（特殊普通合伙）、内审部、财务管理中心共同协商确定年度财务报告审计工作的时
间表和重点审计范围，在年报审计过程中与审计机构多次沟通，并督促审计机构密切关注中
国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立
性和审计工作保质保量如期完成。审计委员会审阅了公司管理层提供的年度财务报表，听取
了审计机构的专业审计意见， 并就年报中关注的事项进行问询审核。 
审计委员会对审计机构2017年度审计工作进行了评价和总结，认为普华永道中天会计
师事务所（特殊普通合伙）在公司2017年度财务报告以及其他审计工作中能够尽职尽责，
遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较为圆满地完成
了公司委托的各项审计工作，据此提议续聘其作为公司2018年度的审计机构。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，在公司第三届董事会的换届选举工作中，提名委员会积极研究公司董事和高
级管理人员的选择标准和程序，对第三届董事会的董事、高级管理人员进行审查，为公司董
事会换届选举工作积极提出建议。具体履职情况如下： 
第二届董事会提名委员会2017年第一次会议审议通过《关于评核独立董事独立性的议
案》。上述议案向第二届董事会2017年第三次会议进行了汇报； 
第二届董事会提名委员会2017年第三次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的
议案》。上述议案经第二届董事会2017年第五次会议审议通过； 
第二届董事会提名委员会2017年第三次会议审议通过了《关于选举公司第三届董事会各专
门委员会委员及召集人的议案》。上述议案经第三届董事会2017年第一次会议审议通过。 
 4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会主要负责研究和审查公司董事和高级管理人员的考核标准；负责制
定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；监督公司薪酬制度执行情况，向董事
会报告工作并对董事会负责。 
报告期内，公司第二届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议审议通过了《关于
2016年薪酬制度执行情况的议案》，上述议案向第二届董事会2017年第三次会议进行了汇
报。 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
89 
 
七、监事会工作情况 
2017 年度，公司监事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等
相关法律法规、规章制度的要求，认真履行职责。监事会成员依法参加公司股东大会、董事
会，及时了解公司财务状况及经营成果，对公司治理的规范性和有效性、公司重大决策及重
要经营活动审议和执行情况、公司董事及高级管理人员勤勉履职等方面进行有效的监督，切
实维护了全体股东的合法权益。 
监事会会议召开情况 
2017，公司监事会共召开了 6 次会议，会议情况如下： 
（一）2017 年 3 月 15 日，公司召开第二届监事会 2017 年第一次会议，审议并通过了
《关于与关联方共同收购纪鸿包装暨关联交易的议案》。该次监事会决议公告于 2017 年 3
月 16 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）2017 年 4 月 26 日，公司召开第二届监事会 2017 年第二次会议，审议并通过了
《2016 年度总经理工作报告》、《2016 年度监事会工作报告》、《2016 年年度报告及摘
要》、《2016 年度财务决算报告》、《2016 年度利润分配方案》、《2016 年度内部控制
评价报告》、《关于 2017 年度日常关联交易预计的议案》、《关于续聘普华永道中天会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年审计机构的议案》、《关于 2016 年度计提资产
减值准备的议案》、《关于利用自有资金进行理财产品投资的议案》、《2017 年第一季度
报告全文及正文》、《关于拟发行超短期融资券的议案》。该次监事会决议公告于 2017 年
4 月 28 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（三）2017 年 6 月 15 日，公司召开第二届监事会 2017 年第三次会议，审议并通过了
《关于公司监事会换届选举的议案》。该次监事会决议公告于 2017 年 6 月 17 日刊登在
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
（四）2017 年 7 月 3 日，公司召开第三届监事会 2017 年第一次会议，审议并通过了
《关于选举公司第三届监事会主席的议案》。该次监事会决议公告于 2017 年 7 月 4 日刊登
在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
90 
 
（五）2017 年 8 月 28 日，公司召开第三届监事会 2017 年第二次会议，审议并通过了
《2017 年半年度报告全文及摘要》、《关于向参股公司纪鸿包装增资暨关联交易的议
案》。该次监事会决议公告于 2017 年 8 月 30 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（六）2017 年 10 月 25 日，公司召开第三届监事会 2017 年第三次会议，审议并通过
《2017 年第三季度报告全文及正文》。根据深圳证券交易所规定，该次监事会决议不需单
独公告。 
监事会对 2017 年度有关事项的审核意见 
（一）公司依法运作情况 
公司决策规范，治理结构持续改善。2017 年度，依照《公司法》、《公司章程》等法
律法规，公司监事列席公司召开的股东大会和董事会，认真听取会议的议案内容，对股东大
会和董事会的召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况，公司管理制度及公
司董事、高级管理人员的履职情况进行严格监督检查。公司监事会认为：公司股东大会、董
事会的召开、召集程序符合相关规定；董事会能够按照相关规定规范运作，切实履行股东大
会各项决议，未出现损害公司、股东利益的行为；公司根据相关法律法规已建立较完善的内
部控制管理制度；公司董事及高级管理人员在执行职务时，能够勤勉尽责，不存在违反法
律、法规、《公司章程》或损害公司及股东利益的行为。 
（二）公司财务情况及定期报告审核情况 
监事会认真履行检查公司财务状况的职责，对公司财务制度的建立情况、《企业会计准
则》等制度规范的落实情况、2017 年度公司财务状况进行认真、细致的监督检查，并审阅
财务报告等相关文件。认为：公司财务管理规范、财务制度健全、财务状况良好；公司财务
报告内部控制规范，报告期内披露的年度报告、半年度报告、季度报告均真实、全面地反映
了公司的财务状况和经营成果，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
第二届监事会 2017 年第二次会议审议通过了《关于 2016 年度计提资产减值准备的议
案》，监事会认为，公司按照企业会计准则和有关规定进行应收款项、存货及固定资产减值
计提，符合公司的实际情况，计提后能够更加公允地反映公司的资产状况，决策程序合法合
规，同意本次计提应收款项、存货及固定资产减值准备。  
 
    
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
91 
 
（三）募集资金存放与使用情况 
2017 年度，公司严格遵守中国证监会、深圳证券交易所发布的各项关于募集资金使用
与管理的规定及公司《募集资金管理制度》，合理规范地使用和管理募集资金，符合相关法
律法规的要求。 
（四）公司 2017 年度内部控制评价报告情况 
监事会根据 2017 年度公司内部控制制度的建设及实际执行情况，对董事会出具的
《2017 年度内部控制评价报告》进行了认真的审阅。认为：《2017 年度内部控制评价报
告》能够真实、客观地反映公司内部控制制度的建设及运行情况，公司已建立较为完善的内
部控制体系并能有效执行，具有防范和抵御经营过程中出现风险的能力，能够保证生产经营
的正常运转和资金安全。 
（五）关联交易情况 
监事会对公司 2017 年度发生的关联交易进行了监督和检查，认为报告期内公司发生的
关联交易决策程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，定价公允，交易公开、公
平、公正，属于正常经营往来，符合公司的实际生产经营需求，不存在损害公司和股东利益
的行为。 
第二届监事会 2017 年第一次会议审议通过了《关于与关联方共同收购纪鸿包装暨关联
交易的议案》，监事会认为，公司本次与关联方发生的关联交易为公司正常经营所需要的交
易事项，遵守公开、公平、公正的原则，定价公允；该关联交易事项的审议、决策程序符合
有关法律法规及《公司章程》的规定。 
第二届监事会 2017 年第二次会议审议通过《关于 2017 年度日常关联交易预计的议
案》，监事会认为公司与关联方发生的关联交易为公司正常经营所需的交易事项，遵守公
开、公平、公正的原则，交易价格以市场价格为定价依据，定价公允；该关联交易事项的审
议、决策程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
第三届监事会 2017 年第二次会议审议通过《关于向参股公司纪鸿包装增资暨关联交易
的议案》，经核查，监事会同意公司全资子公司北京奥瑞金包装容器有限公司之全资子公司
堆龙鸿晖新材料技术有限公司对浙江纪鸿包装有限公司增资 380 万美元，以等值人民币出
资，资金来源为公司自有资金。 
 
 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
92 
 
（六）公司对外担保、收购及出售资产情况 
2017 年度，除公司系统内互相担保外，公司及控股子公司没有对外提供担保。报告期
内，公司无重大收购、出售资产情况。 
（七）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
经核查，监事会认为：公司根据证监会、深交所等相关法律法规，并按照《内幕信息知
情人管理制度》的要求，能够做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整
记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节内幕信息知情人名
单。公司通过严格执行《内幕信息知情人管理制度》，维护了广大投资者平等、公平获得公
司信息的权利，并在不断地完善内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作。2017 年
度，该制度执行良好，未发现违规现象。 
监事会2018年度工作计划 
2018年，监事会将继续严格遵照《公司法》、《证券法》及深圳证券交易所中小板业
务规则等法律法规和《公司章程》的规定，勤勉、尽责地履行职责，依法对董事会和高级管
理人员经营行为进行监督和检查。监事会将继续加强落实监督职能,认真履行职责。公司监
事依法列席董事会、股东大会及相关办公会议,及时掌握公司重大决策事项和各项决策程序
的合法性、合规性,以进一步促进公司的规范运作,进一步增强风险防范意识,保护股东、公司
和员工等各利益相关方的权益；同时加强调研和培训，推进监事会自身建设，开展调查研
究；跟踪监管部门的新要求，加强学习和培训，持续推进监事会的自身建设。 
2018年，监事会将通过对公司财务状况的监督检查，以加强对公司对外投资、关联交
易等重大事项的监督，促进公司内部控制制度的完善、防范生产经营中的风险，维护公司和
股东的利益。 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断健全高级管理人员绩效考评制度，公司对高级管理人员实施年度考核，年初设
定目标，年终进行考核评价。考核成绩与其所负责单位/部门的年度关键绩效指标（KPI）的
达成情况、预算完成情况及个人的管理履职考核相关，公司根据年终考核结果对高级管理人
员进行相应的激励。2017年度公司高级管理人员认真履行了职责、工作业绩良好。 
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
93 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）公司董
事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布
的财务报告，以更正由于舞弊
或错误导致的重大错报；（3）
注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督
无效。重要缺陷包括：（1）未
依照企业会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊
程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标；
（5）未对财务报告流程中涉及
的信息系统进行有效控制。一
般缺陷：是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
重大缺陷包括：（1）违反
国家法律法规或规范性文
件；（2）违反决策程序，
导致重大决策失误；（3）
重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；（4）内
部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整
改；（5）管理人员或关键
技术人员纷纷流失；（6）
其他对公司负面影响重大
的情形。重要缺陷包括：
单独缺陷或连同其他缺陷
组合，其严重程度低于重
大缺陷，但仍有可能导致
公司偏离内部控制目标。
一般缺陷：是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表资
产总额或当期全年合并营业收
入的 1%，以二者孰低为标准确
重大缺陷：该缺陷造成财
产损失大于或等于合并财
务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 1%，以
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
94 
 
定。重要缺陷：该缺陷造成财
产损失大于或等于合并财务报
表资产总额或当期全年合并营
业收入的 0.5%但小于 1%，以
二者孰低为标准确定。一般缺
陷：该缺陷造成财产损失小于
合并财务报表资产总额或当期
全年合并营业收入的 0.5%，以
二者孰低为标准确定。 
二者孰低为标准确定。重
要缺陷：该缺陷造成财产
损失大于或等于合并财务
报表资产总额或当期全年
合并营业收入的 0.5%但小
于 1%，以二者孰低为标准
确定。一般缺陷：该缺陷
造成财产损失小于合并财
务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 0.5%，
以二者孰低为标准确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） - 
非财务报告重大缺陷数量（个） - 
财务报告重要缺陷数量（个） - 
非财务报告重要缺陷数量（个） - 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥瑞金公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制
基本规范》建立的与财务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披
露日期 
2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披
露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大
缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
否。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
是。
奥瑞金科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
95 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券。 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息
方式 
奥瑞金包
装股份有
限公司
2016 年面
向合格投
资者公开
发行公司
债券  
16 奥瑞金 112373 
2016 年
04 月 11
日 
2021 年
04 月 11
日 
150,000 4% 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 上述债券交易将被实行投资者适当性管理 
报告期内公司债券的
付息兑付情况 
2017 年 4 月 11 日按时向债券持有人支付债券利息 6,000 万元 
公司债券附发行人或
投资者选择权条款、
可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关
条款的执行情况 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国银河
证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西
城区金融
大街 35 号
C 座 2-6
层 
联系人 张瑜 
联系人电
话 
010-
66568346 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 
上海新世纪资信评估投资服务有
限公司 
办公地址 
北京市朝阳区东三环北路 38 号院
泰康金融大厦 18 层 
报告期内公司聘请的债券受托 不适用 
