奥瑞金包装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事食品饮料金属包装产品的研发、设计、生产和销售，主要包括食品罐和饮
料罐。饮料罐产品主要应用于功能饮料、茶饮料、乳品饮料、果蔬汁、咖啡饮品、碳酸饮
料、啤酒等的金属外包装。食品罐产品主要应用于调味品（番茄酱、香油等）、八宝粥、罐
头食品（午餐肉、水果、水产等）、奶粉等的金属外包装。目前，公司饮料罐产品的主要客
户包括红牛、加多宝、旺旺、露露、青岛啤酒、燕京啤酒、雪花啤酒等知名企业。公司食品
罐产品的主要客户包括银鹭、达利园、建华香油、伊利、三元、蒙牛、飞鹤等知名企业。 
报告期内，公司在保持主营业务持续稳定增长的同时，紧跟市场发展的步伐及消费观念
升级的趋势，不断创新与进取，持续强化差异化竞争策略。公司在综合包装解决方案提供商
战略发展定位的引领下，全面为客户提供品牌策划、包装设计与制造、灌装服务、信息化辅
助营销等一体化综合服务。 
包装行业的发展与经济的整体发展水平以及主要包装原材料的供需变化密切相关。受经
济增速放缓、原材料价格波动等因素的影响，近年来包装行业在主要发达国家和地区的发展
放缓，而亚洲、东欧等发展中地区由于经济持续快速增长、居民消费能力不断提高，包装行
业增速较为明显。金属包装因其具有机械性能好、阻隔性优异、保质期长、易于实现自动化
生产、装潢精美、形状多样等优点，广泛应用于食品、饮料、医药产品、日用产品、仪器仪
表、军用物资等领域，在全球包装产业中占有重要地位。 
我国目前金属包装市场尽管由高速增长转入稳定增长阶段，但离欧美发达国家的成熟市
场仍存在较大差距。随着行业技术水平和行业管理能力的不断提高，市场竞争秩序的逐步改
善，在我国经济持续发展以及国民收入持续增长的背景下，居民消费能力进一步提升，为我
国金属包装行业创造了良好的发展空间和潜力。 
公司自成立以来一直专注于食品饮料金属包装产品的研发、生产和销售，秉承“包装名
牌，名牌包装”的经营理念。经过二十余年的持续快速发展，目前公司发展成为我国最具规
模和盈利能力的金属包装企业之一，已由传统的金属包装制造商转为全新的综合包装解决方
案提供商。  
奥瑞金包装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系报告期内对联营企业的投资形成长期股权投资 
固定资产 主要系在建工程达到可使用状态转入固定资产所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系报告期内增加对湖北新型包装生产和饮料灌装加工项目投资所致 
三、核心竞争力分析 
       报告期内，公司持续进行商业模式创新和技术革新，深入践行“综合包装解决方案提供
商”的战略目标。通过内生增长与外延式发展的双向拓展，公司实施产品差异化竞争策略、
参与资本市场运作等措施，进一步提升在技术研发、产业链协调发展、高端市场准入及一体
化服务等方面的核心竞争力，并取得重要进展。 
       商业模式优势 
报告期内，公司持续推进商业模式创新。公司全资子公司北京包装完成收购饮料灌装业
务后，公司进一步优化灌装业务布局并积极拓展业务，以增强公司对客户的一体化综合服务
能力。 
公司积极开发和生产差异化产品，投资设立福建漳州异型罐生产线及湖北咸宁新型包装
生产线，以拓展优质客户，并向高端化产品方向发展，向客户提供多层次、差异化包装解决
方案，给公司带来了新的利润增长点。 
公司通过直投或与专业投资机构合作方式介入体育文化产业，前瞻布局体育产业的同
时，旨在建立能够为客户提供产品推广的平台，实现包装主业和体育文化产业的协同式发展
格局。 
同时，公司充分利用资本市场，对永新股份、中粮包装进行股权战略投资，以期实现主
营业务协同与互补效应，为公司创造新的市场机会和利润增长点，增强公司的核心竞争力。 
        技术优势 
公司视技术为生存和发展的基石，建立起了国内领先的技术研发中心，专业从事金属包
装的应用技术、前瞻性技术及整体解决方案的持续研发，并在各主要产品领域均形成了技术
优势。报告期内，DR材应用、覆膜铁产品产业化、异型罐研发和二维码信息化服务等均取
得良好进展。经人社部和全国博管会批准，公司取得博士后科研站资格。 
奥瑞金包装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
 
报告期内，在The Canmaker Summit 2015盛会的评选中，公司设计生产的福建紫山饮
料异型罐获得饮料类三片罐银奖、山东远康水果时光食品罐（覆膜铁冲拔罐）获得食品类二
片罐金奖、雀巢咖啡浮雕罐获得原型罐（样罐）金奖。 
报告期内，红牛产品生产线实现二维码产品的全面生产，作为公司开拓智能包装领域的
起始项目，公司将进一步丰富、提升物流管理、精准营销和产品追溯等创新功能，为客户提
供多元化服务。 
       生产布局优势 
公司是我国金属包装行业率先采用“跟进式”生产布局模式的企业。通过“共生型生产
布局”（Implant模式）和“贴近式生产布局”（Wall to Wall模式），公司与核心客户在空
间上紧密依存，结合核心客户的产品特点和品质需求配备具有国际领先水平的生产设备，形
成了相互依托的发展模式；同时，公司的布局优势最大程度地降低了产品运输成本。 
报告期内，公司积极拓展新客户，扩大市场规模，提高市场占有率。公司与青岛啤酒继
山东青岛二片罐项目合作之后，在陕西宝鸡再次实施二片罐生产线项目，开拓二片罐西北市
场，填补区域市场空白。该项目使公司在全国范围内的二片罐业务战略布局趋于完善，公司
的核心竞争力得以进一步增强。 
        客户优势 
公司一直秉承“包装名牌，名牌包装”的经营理念，坚持以优质产品为优质客户服务，
与主要核心客户形成了长期稳定的合作关系，相互依托、共同成长，客户资源优势明显。目
前，公司主要核心客户均为我国食品饮料领域内具有优势市场地位的知名企业，如红牛、加
多宝、青岛啤酒、旺旺、露露等。与优质核心客户建立的战略合作关系，保障了公司业绩可
持续成长的态势。 
报告期内，公司不断开发新客户，优化客户结构和产品结构。福建康之味、飞鹤乳业作
为福建地区和黑龙江地区的知名品牌与公司成为战略合作伙伴。公司根据客户需求，可提供
产品设计、制作、品牌管理、灌装等多领域的服务。 
       供应链优势 
随着公司业务规模日渐扩大，公司已建立起以马口铁、铝材和盖子为主的原材料供应
链，与国内主要马口铁、铝材和金属制盖供应商均形成了长期、稳定的合作关系，使公司在
采购量、品质和成本方面均有坚实保障，稳定的供应链支撑公司的市场竞争力。 
奥瑞金包装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
 
报告期内，随着公司制盖项目及彩印铁项目生产的推进，公司主营业务配套能力及成本
控制能力得以增强，公司盈利能力得到了提高。 
       装备优势 
随着公司业务规模的不断扩大，公司三片罐、二片罐生产线都配备了国际先进的生产
线，以确保产品品质满足客户日益提升的需求。 
“工业4.0”的核心在于智能制造，将制造业向智能化转型。公司关注“工业4.0”对生
产经营的运用，并重视劳动力成本的变化和劳动生产率的提高。报告期内，公司在湖北咸宁
实施的新型包装生产项目和饮料灌装加工项目已开工建设，并按照智能化标准建设和管理。 
管理团队优势 
公司核心管理团队、业务骨干均长期从事金属包装行业，具有丰富的行业管理经验和强
烈的敬业精神。同时，随着公司不断地发展壮大，公司积极引入具备专业背景、经验资历丰
富、高度责任感的高端人才，将公司的发展愿景与员工的职业生涯紧密结合，通过高效的考
核激励机制、培训等措施，留住核心人才，作为公司各级管理团队的储备梯队，与公司共同
成长、发展。 
 
 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
        2015年，国内生产总值同比增长6.9%，经济增速放缓，中国经济进入新常态发展阶段。
公司在国内经济下行及食品饮料行业增长趋缓的压力下，始终贯彻“大包装，大市场”方针，
坚持商业模式创新作为公司可持续发展的驱动力，锐意进取，以实现公司的可持续发展。 
报告期内，公司主营业务保持持续增长，商业模式创新取得良好成果。公司综合包装解决
方案在产品策划、包装设计与制造、食品饮料灌装及信息化、网络化营销服务等方面得到稳步
推进。同时，在投资平台的搭建方面取得进展，为公司商业模式创新和业务战略升级提供了有
力支撑。 
报告期工作回顾： 
       1、主营业务保持稳步增长 
      报告期内，公司营业收入666,235.31万元，同比增长22.14%；实现营业利润129,587.88万
元，同比增长28.69%；归属于上市公司股东的净利润101,697.68万元，同比增长25.71%。 
       2、稳步推进固定资产投资项目 
      报告期内，公司募投项目全部实施完毕；广西二片罐项目、山东青岛二片罐项目建成并投
入使用；陕西宝鸡二片罐项目、湖北咸宁新型包装项目及配套的灌装项目已开工建设，预计
2016年下半年建成。公司金属三片罐、二片罐、饮料灌装业务的产能布局逐步优化，进一步夯
实了公司市场竞争优势地位。 
       3、持续推进产品差异化竞争策略 
       随着国内经济进入新常态发展阶段，市场环境、消费观念和消费模式都已发生变化，给公
司的生产经营带来挑战与机遇。公司不断推进产品差异化竞争策略，以满足客户不断变化的需
求，增强市场竞争力，持续提升盈利能力。 
       报告期内，公司在福建漳州设立异型罐生产线，为客户提供从产品设计、制作到生产管理
服务等一体化服务；公司获得日本环宇制罐株式会社铝瓶罐生产技术在国内的独家生产许可，
在湖北咸宁实施新型包装生产线项目，生产铝瓶罐（Bottle Can）和纤体罐（Slim Can），将
实现铝瓶罐和纤体罐产品在国内首次规模化生产，从而进军高端金属包装领域。 
