奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的要求，结合公司实际情况，加强信息披露管理
工作，建立健全公司内部控制体系，促进公司规范运作，不断完善法人治理结构，提升公司
的治理水平。 
1、公司建立的各项治理制度 
报告期内，根据相关法律法规的要求及公司生产经营的实际情况，公司对各项制度、流
程的执行情况进行检查和评估，并对《董事会审计委员会工作制度》、《董事会提名委员会
工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》、《董事会战略委员会工作制度》、
《对外投资管理制度》、《公司章程》、《股东大会议事规则》进行了修订。 
截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度如下： 
序号 名称 
1 公司章程 
2 股东大会议事规则 
3 董事会议事规则 
4 监事会议事规则 
5 独立董事工作制度 
6 对外投资管理制度 
7 对外担保管理制度 
8 关联交易管理制度 
9 募集资金管理制度 
10 董事会审计委员会工作制度 
11 董事会提名委员会工作制度 
12 董事会薪酬与考核委员会工作制度 
13 董事会战略委员会工作制度 
14 独立董事年报工作制度 
15 董事会审计委员会年报工作制度 
16 总经理工作细则 
17 董事会秘书工作细则 
18 信息披露管理制度 
19 重大信息内部报告制度 
20 重大信息内部保密制度 
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
21 内幕信息知情人管理制度 
22 外部信息使用人管理制度 
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 
24 投资者关系管理制度 
25 规范与关联方资金往来的管理制度 
26 货币资金管理制度 
27 内部审计制度 
28 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求，正确处
理与控股股东的关系。公司控股股东依法行使权利并规范自身行为，未发生超越股东大会及
董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为控股股
东及其子公司提供担保的行为。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
3、关于股东和股东大会 
报告期内，根据相关法律法规的要求公司修订《公司章程》、《股东大会议事规则》相
应条款，已进一步明确公司股东的地位、权利义务，规范股东大会的召集、召开、表决程
序，确保股东权力的行使及股东大会的依法运作。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开， 股东大会的召开、召集程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均严格按照《公司法》、《上市公司股
东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定执
行，并由见证律师进行现场见证和出具法律意见书。 
报告期内，按照《公司法》、《公司章程》等相关规定应由股东大会审议的事项，公司
均提交股东大会审议，并按要求通过现场、网络投票方式确保全体股东尤其是中小股东充分
行使股东权利。股东大会审议董事会、监事会换届选举的议案时，对董事、监事候选人采取
累积投票制，以充分保障中小股东权益。 
4、关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委
员会严格遵守相关制度规定，各尽其责，不仅为董事会的决策提供科学和专业意见，并为董
事会的规范运作做出了贡献。 
报告期内，董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行职责，勤勉尽责。2014年，董事会召
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
开了6次会议，公司完成第二届董事会换届选举工作。公司董事认真出席公司董事会和股东
大会，对公司的各项决策进行审慎表决，积极参加各项培训，加强对有关法律法规的学习。
公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事
工作制度》的规定，勤勉尽责地履行职责和义务，通过对公司生产基地的实地考察，积极参
与公司决策，对公司相关事项发表独立意见，以维护公司整体利益，关注中小股东的合法权
益。 
5、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。公司监事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律法
规、规章制度的要求，认真履行职责。监事会成员对公司各项决策和决议的形成、表决程序
进行监督和审查，对公司经营运作的合法性进行监督检查，对公司董事、高级管理人员履行
职责情况的合法性、合规性进行有效监督，为完善法人治理结构、规范公司运作、促进公司
稳健发展、维护公司和股东权益发挥积极作用。 
报告期内，监事会召开了6次会议，针对报告期内的财务状况进行了检查并完成公司第
二届监事会的换届选举工作。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格执行董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
在未来的工作中，公司将不断完善绩效评价标准，利用合理有效的激励机制，充分发挥公司
管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀的管理人才和技术、业务核心人员。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理
办法》、《公司章程》、《信息披露管理制度》的相关规定，真实、准确、及时、完整地披
露公司有关信息，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。通过严格履行信息披露义务，不断提高信息披露
质量，使广大投资者及时、准确的了解公司生产经营、财务状况等重要信息，保障广大投资
者的知情权，确保获得信息的公平性。 
报告期内，根据相关法律法规，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》中关于网
络投票、征集投票权等事项进行修订，进一步健全中小投资者投票机制。公司股东大会已全
面采用网络投票方式，保障广大投资者依法行使权力。  
同时，公司保持与监管机构的联系和沟通，主动报告公司相关事项，确保公司信息披露
工作的规范。 
报告期内，公司在深交所中小企业板上市公司2013年度信息披露工作的考核中获得“A”,
未来，公司将进一步加强信息披露工作，提高信息披露工作的质量和水平。 
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
8、关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积
极与相关利益者合作，同时，公司积极关注所在相关地区环境保护、公益事业，重视公司的
社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
9、内部审计制度 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》、《审
计法》等法律法规、规章制度及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了
《内部审计制度》，设立了独立于财务部门、对审计委员会负责的内部审计部门，内部审计
部门负责人由董事会任免，向审计委员会汇报工作。 
报告期内，为进一步规范公司内部审计工作，提高内部审计工作质量，加强公司内部控
制，防范和控制公司风险，公司内部审计部门对公司的经营情况、财务状况及内部控制制度
的建立和实施等进行检查和监督，对公司的对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项
进行重点审计，并及时向审计委员会提交审计工作计划和工作总结报告，就审计过程中发现
的问题提出整改措施并监督执行。 
10、投资者关系工作 
公司董事会秘书为投资者关系管理工作负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。
证券部为职能部门，具体负责公司与投资者关系管理工作的日常事务。 
报告期内，公司积极地采用更加有效的方式开展投资者关系管理工作，指定专人负责与
投资者进行沟通和交流，并通过电话专线、专用传真、专用邮箱、公司微信资讯平台、接待
投资者现场调研等多种渠道，建立与投资者沟通互动的桥梁，积极回复投资者的咨询。 
报告期内，公司不定期并及时更新网站内容，将投资者关心的公司情况、业务情况、新
闻发布等信息置于公司网站，并在“投资者关系”专栏下刊登定期报告、临时公告等法定披露
文件等信息；同时，指定专人负责答复投资者互动平台和专用邮箱的投资者问题，以加强投
资者对公司的了解。 
未来，公司仍需进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度， 保障全体
股东的合法权益，建立公司与投资者之间良性的互动关系。  
 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件，不断完善公司的
法人治理结构和内部控制制度，规范公司股东大会、董事会、监事会的议事程序，积极履行
信息披露义务，承担社会责任，维护公司和投资者尤其是中小投资者的合法权益。 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，确保信息披露的公平公正，保护公
司投资者及相关当事人的合法权益，根据《公司章程》、《信息披露管理制度》和《内幕信
息知情人管理制度》等相关法律、法规、规章、规范性文件，并结合本公司的实际情况，公
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
司在日常工作中，严格按照相关规定做好内外部内募信息知情人的登记备案和管理工作，做
好重大事项的保密工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照监管机构及公司的《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》的规定，认真做好内幕信息保密和登记工作，对公司定期报告和重大事项建
立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案。同时，依照《外部信息使用人管理制
度》，严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。 
在接待各种特定对象的过程中，严格按照深交所相关要求，认真做好特定对象来访接待
工作，并要求来访人员签署《承诺书》，接待工作结束后及时将有关调研纪要上传深交所备
案并披露。 
公司在信息披露过程中严格按照相关法律法规的要求履行披露程序，做好内幕信息的保
密工作，公平地进行信息披露，防止利用内幕信息进行交易，以维护广大投资者的公平平等
获取公司信息的权利。报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买
卖公司股票的情况。
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大会
2014 年 04 月 18 日 
《2013 年度董事会工作报告》；
《2013 年度监事会工作报告》；
《2013 年年度报告及摘要》；《2013
年度财务决算报告》；《2013 年度利润
分配方案》；《关于修订<对外投资管
理制度>的议案》；《关于更换独立董
事并调整董事会相关专门委员会委员的
议案》；《关于 2014 年度日常关联交
易预计的议案》；《关于公司及子公司
向银行申请综合授信额度的议案》；
《关于公司合并报表范围内担保额度的
议案》；《关于续聘普华永道中天会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构的议案》 
上述议案全 
部审议通过 2014 年 04 月 19 日
详见 2014 年 4 月 19 日
刊登在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.com.
cn)的《关于 2013 年年
度股东大会决议的公
告》（2014-临 026
号） 
 
 
 
 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 2014 年 02 月 27 日
《关于公司董事会换届选
举的议案》；《关于公司
监事会换届选举的议案》
上述议案全 
部审议通过 2014 年 02 月 28 日
详见 2014 年 2 月 28 日刊登在
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)的
《关于 2014 年第一次临时股东
大会决议的公告》（2014-临 010
号） 
2014 年第二次
临时股东大会 2014 年 09 月 01 日
《关于修订<奥瑞金包装
股份有限公司章程>的议
案》；《关于修订<股东
大会议事规则>的议
案》；《关于闲置募集资
金永久补充流动资金的议
案》 
上述议案全 
部审议通过 2014 年 09 月 02 日
详见 2014 年 9 月 2 日刊登在
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)的
《关于 2014 年第二次临时股东
大会决议的公告》（2014-临 039
号） 
 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期 
应参加董 
事会次数 
现场出 
席次数 
以通讯方式
参加次数
委托出 
席次数 缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会议
陈基华 6 4 2 - - 否 
张月红 3 2 1 - - 否 
梁仲康 6 4 2 - - 否 
石万鹏 3 1 2 - - 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤
勉尽责，在公司法人治理结构的完善和生产经营决策等方面提出了很多专业的建设性意见，
并被公司采纳。在报告期内，对公司的第二届董事会换届选举、聘任高级管理人员、2013
年利润分配方案、聘任会计师事务所、闲置募集资金的使用、关联交易等有关事项发表了独
立意见，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发展都起到了积极的作用。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事
会报告工作并对董事会负责。报告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，按照公
司《董事会战略委员会工作制度》规定，对公司的投资事项进行审核并提出建议。 
报告期内，第一届董事会战略委员会2014年第1次会议审议通过了《关于在山东青岛设
立全资子公司并实施二片罐生产线项目的议案》。上述议案经第一届董事会2014年第一次
会议审议通过。 
第二届董事会战略委员会2014年第1次会议审议通过了《关于全资子公司收购灌装业务
暨关联交易的议案》。上述议案经第二届董事会2014年第五次会议审议通过。 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作
制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》，公司审计委员会委员勤勉尽职，认真履行了
公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职责，对公司经营情况、内控制度的制定
和执行情况进行了严格的监督检查，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核
查职能。 
（1）日常工作情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了7次会议，审议了15项议案，具体情况如下： 
第一届董事会审计委员会2014年第1次会议审议通过了《会计师事务所关于2013年度财
务会计报表审计计划》； 
第一届董事会审计委员会2014年第2次会议审议通过了《关于聘任公司内部审计机构负
责人的议案》； 
第二届董事会审计委员会2014年第1次会议，各位委员通过与年审注册会计师的沟通，
同意以管理层调整后的财务报表作为基础编制2014年度报告及摘要；  
第二届董事会审计委员会2014年第2次会议审议通过了《2013年年度报告及摘要》、
《2013年度财务决算报告》、《2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2013
年度内部控制评价报告》、《关于续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014年度审计机构的议案》。上述议案经第二届董事会2014年第二次会议审议通过； 
第二届董事会审计委员会2014年第3次会议审议通过了《2014年第一季度报告全文及正
文》。上述议案经第二届董事会2014年第三次会议审议通过； 
第二届董事会审计委员会2014年第4次会议审议通过了《2014年半年度报告全文及摘
要》、《2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于闲置募集资金永久
补充流动资金的议案》。上述议案经第二届董事会2014年第四次会议审议通过； 
第二届董事会审计委员会2014年第5次会议审议通过了《2014年第三季度报告全文及正
文》、《关于会计政策变更的议案。上述议案经第二届董事会2014年第五次会议审议通
过。 
（2）年报工作的履职情况 
在2014年度报告审计工作过程中，审计委员会会同公司审计机构普华永道中天会计师
事务所（特殊普通合伙）、内审部、财务管理中心共同协商确定年度财务报告审计工作的时
间表和重点审计范围，在年报审计过程中与审计机构多次沟通，并督促审计机构密切关注中
国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立
性和审计工作保质保量如期完成。审计委员会审阅了公司管理层提供的年度财务报表，听取
了审计机构的专业审计意见， 并就年报中关注的事项进行问询审核。 
审计委员会对审计机构2014年度审计工作进行了评价和总结，认为普华永道中天会计
师事务所（特殊普通合伙）在公司2014年度财务报告以及其他审计工作中能够尽职尽责，
遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较为圆满地完成
了公司委托的各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2015年度的审计机构。 
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会主要负责研究公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行选择和提出
建议，对董事候选人和高管人员进行审查并提出建议。 
报告期内，公司董事会提名委员会履职情况如下： 
鉴于第一届董事会任期届满，第一届董事会提名委员会第1次会议审议通过了《关于公
司董事会换届选举的议案》，一致同意推举周云杰先生、周原先生、魏琼女士、赵宇晖先
生、沈陶先生、王冬先生为公司第二届董事会董事候选人，石万鹏先生、陈基华先生、梁仲
康先生为公司第二届董事会独立董事会候选人。上述议案经第一届董事会2014年第一次会
议审议通过。 
第一届董事会提名委员会2014年第2次会议审议通过了《关于选举公司第二届董事会各
专门委员会委员及召集人的议案》。上述议案经第二届董事会2014年第一次会议审议通
过。 
第二届董事会提名委员会2014年底1次会议审议通过了《关于更换独立董事并调整董事
会相关专门委员会委员的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》。上述议案经第二届董
事会2014年第二次会议审议通过。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责研究和审查公司董事和高级管理人员的考核标准；负责制
定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；监督公司薪酬制度执行情况，向董事会报
告工作并对董事会负责。 
报告期内，公司第二届董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议审议通过了《关于
2013年薪酬制度执行情况的议案》，上述议案向第二届董事会2014年第二次会议进行了汇
报。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全
公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，
具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，具有独立完整的供应、生产和销售系统。   
1、 业务独立 
公司的主营业务为食品饮料金属包装产品的研发、设计、生产和销售，公司拥有从事上
述业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，拥有独立完整的采购
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，各职能部门均拥有专职工作人员；公司具有直
接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东进行生产经营的情况。   
2、 人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选
举或聘任产生；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在
公司工作，未在控股股东中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东处领薪；公司
的财务人员未在控股股东中兼职。公司已建立完整独立的劳动人事管理制度，与全体在册员
工签署劳动合同；发放员工工资，办理社会保险。  
3、 资产独立 
公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设
施及资产，拥有与研究开发、生产经营、营销服务相关的设备、厂房、土地、专利技术、商
标等资产的合法所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。  
4、 财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务管理人员。公司建立了独立、完整的财务核
算体系。公司独立进行财务决策，不受控股股东干预。公司独立开立银行账户，独立纳税，
不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司根据相关法律法规和《企业会计准则》，结合
公司生产经营和管理的特点，制订了各项财务会计制度，对分、子公司实施严格统一的财务
监督管理，形成了一套完整、独立的财务管理体系和对分公司、子公司的财务管理制度。公
司不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司利益的情况。 
 
七、同业竞争情况 
不适用。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全高级管理人员绩效考核制度，制定绩效目标，与高级管理人员签订目标责
任书。公司高级管理人员的工作绩效和年终考核与其收入挂钩。2014年度公司高级管理人
员认真履行了职责、工作业绩良好，完成了年初签订目标责任书中的各项任务。董事会薪酬
与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行审查，并监督薪酬制度执行情
况。 
奥瑞金包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《内部会计控制规范-基本规范（试行）》及其配套指引的规定，结合外部环境
的变化和公司目前经营业务的实际情况，在所有重大方面建立了较为健全的内部控制制度，
并得到了及时、有效的执行。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要
求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益，保证经营合法合
规，促进公司稳定、持续、健康发展，努力实现战略目标。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部会计控制规范的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范-基本规
范(试行)》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了财务
报告内部控制体系。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
