奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
86 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的要求，结合公司实际情况，不断完善公司各项
内部管理制度，健全法人治理结构，提升公司规范运作水平。 
1、公司建立的各项治理制度 
报告期内，根据相关法律法规的要求及公司生产经营的实际情况，公司对各项制度、流
程的执行情况进行检查和评估。其中，公司对《奥瑞金包装股份有限公司章程》的部分条款
进行了修订。截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度及控制程序共30项，通过《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《理财产
品管理控制程序》等在内的治理制度及控制程序，对公司的治理结构及其运行进行规范。 
2、关于股东和股东大会 
公司通过投资者热线、电子邮件、深圳证券交易所互动易、投资者现场调研等多种方式
建立与股东间的互动。 
       报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开， 股东大会的召开、召集程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均严格按照《公司法》、《上市公司股
东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定执
行，并由见证律师进行现场见证和出具法律意见书。按照《公司法》、《公司章程》等相关
规定应由股东大会审议的事项，公司均提交股东大会审议。同时，股东大会实施网络投票和
中小投资者单独计票并披露，确保全体股东尤其是中小股东充分行使股东权利。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委
员会严格遵守相关制度规定，各尽其责，不仅为董事会的决策提供客观和专业的意见，而且
为董事会的规范运作做出了贡献。 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
87 
 
报告期内，董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行职责，勤勉尽责。2016年，董事会召
开了12次会议，审议了公司2015年度报告、2016年度非公开发行股票等68项议案。公司董
事认真履职，出席董事会会议及股东大会并对公司的各项决策进行审慎表决，积极参加各项
培训，加强对有关法律法规的学习。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽责地履行职责和义务，通过
对公司生产基地的实地考察，积极参与公司决策，对公司相关事项发表独立意见，以维护公
司整体利益，关注中小股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。公司监事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律法
规、规章制度的要求，认真履行职责。监事会成员对公司各项决策和决议的形成、表决程序
进行监督和审查，对公司经营运作的合法性进行监督检查，对公司董事、高级管理人员履行
职责情况的合法性、合规性进行有效监督，为完善法人治理结构、规范公司运作、促进公司
稳健发展、维护公司和股东权益发挥积极作用。 
报告期内，监事会召开了6次会议，针对报告期内的财务状况进行了检查并对公司2016
年度关联交易、募集资金、2016年度非公开发行股票等事项进行了审议核查并发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格执行董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
并不断完善绩效评价标准，利用合理有效的激励机制，充分发挥公司管理人员的工作积极
性，吸引和稳固优秀的管理人才和技术、业务核心人员。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》及《投资者关系管理制度》等相关规定，规范信息披露工作，由公司董事
会秘书负责信息披露工作、投资者关系管理工作，真实、准确、及时、完整地披露公司有关
信息，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体和网站。通过严格履行信息披露义务，
不断提高信息披露质量，使广大投资者及时、准确的了解公司生产经营、财务状况等重要信
息，保障广大投资者的知情权，确保获得信息的公平性。 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
88 
 
7、关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积
极与相关利益者合作，同时，公司积极关注所在相关地区环境保护、公益事业，重视公司的
社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全
公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，
具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，具有独立完整的供应、生产和销售系统并
能够保持自主经营能力。   
1、业务独立 
公司的主营业务为食品、饮料金属包装产品的研发、设计、生产和销售，公司拥有从事
上述业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，拥有独立完整的采
购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，各职能部门均拥有专职工作人员；公司具有
直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东进行生产经营的情况。   
公司与控股股东及其关联法人之间发生的关联交易，定价公允，审批程序符合相关法
律、法规的规定。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选
举或聘任产生；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在
公司工作，未在控股股东中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东处领取薪酬；
公司的财务人员未在控股股东中兼职。公司拥有完整独立的劳动人事管理制度，与全体在册
员工签署劳动合同，发放员工工资，办理社会保险。  
       3、资产独立 
公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设
施及资产，拥有与研究开发、生产经营、营销服务相关的设备、厂房、土地、专利技术、商
标等资产的合法所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。  
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
89 
 
4、机构独立 
       公司根据《公司法》和《公司章程》等相关要求，设置股东大会作为最高权力机构、设
置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，拥有独立的生产经营和办公场所。公司各职
能部门分工协作，在机构设置、人员及办公场所方面均独立于控股股东，不受控股股东和实
际控制人的干预，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合署办
公的情形。 
  5、财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务管理人员。公司建立了独立、完整的财务核
算体系。公司独立进行财务决策，不受控股股东干预。公司独立开立银行账户，独立纳税，
不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司根据相关法律法规和《企业会计准则》，结合
公司生产经营和管理的特点，制订了各项财务会计制度，对分、子公司实施严格统一的财务
监督管理，形成了一套完整、独立的财务管理体系和对分、子公司的财务管理制度。公司不
存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
不适用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
90 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 53.58% 
2016 年 04 月
25 日 
2016 年 04 月
26 日 
详见 2016 年 04 月 26 日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于
2015 年年度股东大会决议的公告》（2016-临 033
号） 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 53.94% 
2016 年 05 月
30 日 
2016 年 05 月
31 日 
详见 2016 年 05 月 31 日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于
2016 年第一次临时股东大会决议的公告》（2016-临
053 号） 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 56.15% 
2016 年 10 月
17 日 
2016 年 10 月
18 日 
详见 2016 年 10 月 18 日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于
2016 年第二次临时股东大会决议的公告》（2016-临
088 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
91 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
陈基华 4 2 2 - - 否 
梁仲康 12 3 9 - - 否 
张月红 12 4 8 - - 否 
单喆慜 8 - 8 - - 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》等规定制定了《独立董事工作制度》。公司独立董事的任职资格和选
聘等符合《独立董事工作制度》等相关规定。公司独立董事在战略委员会担任委员，并在董
事会薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会成员中担任委员并担任召集人。 
报告期内，公司独立董事根据《独立董事工作制度》等相关规定，关注公司运作的规范
性，独立履行职责，本着对全体股东负责的原则，勤勉尽责，在公司法人治理结构的完善和
生产经营决策等方面提出了专业的指导性意见，并被公司采纳。在报告期内，公司独立董事
对公司的2015年利润分配方案、聘任会计师事务所、关联交易、公司2016年度非公开发行
股票等有关事项发表了独立意见，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发展起到了
积极的作用。 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
92 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会委员根据《董事会战略委员会工作制度》认真履行职责，对公司
战略发展方向和重大投资进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。 
第二届董事会战略委员会2016年第一次会议审议通过了《关于签署民生加银鑫牛战略
投资资产管理计划资产管理合同之补充协议的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第
一次会议审议通过； 
第二届董事会战略委员会2016年第二次会议审议通过了《关于认购江苏沃田农业股份
有限公司定向发行股票的议案》、《关于授权公司对包装行业上市公司进行股权战略投资的
议案》、《关于调整公司内部组织架构的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第二次
会议审议通过； 
第二届董事会战略委员会2016年第三次会议审议通过了《关于注销奥瑞金包装股份有
限公司昆明分公司的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第三次会议审议通过； 
第二届董事会战略委员会2016年第四次会议审议通过了《关于收购天津卡乐互动科技
有限公司部分股权的议案》、《关于对外投资设立合资公司的议案》。上述议案经第二届董
事会2016年第五次会议审议通过； 
       第二届董事会战略委员会2016年第五次会议审议通过了《关于收购法国欧塞尔足球俱
乐部（AJA Football S.A.O.S.）59.95%股权的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第
六次会议审议通过； 
第二届董事会战略委员会2016年第六次会议审议通过了《关于注销奥瑞金包装股份有
限公司上海分公司的议案》、《关于受让扬州扬瑞新型材料有限公司部分股权的议案》。上
述议案经第二届董事会2016年第七次会议审议通过； 
第二届董事会战略委员会2016年第七次会议审议通过了《关于法国欧塞尔足球俱乐部
运营规划的议案》、《关于在湖北咸宁新建啤酒铝瓶罐包装生产线项目的议案》。上述议案
经第二届董事会2016年第十次会议审议通过； 
第二届董事会战略委员会2016年第八次会议审议通过了《关于调整收购天津卡乐互动
科技有限公司部分股权第二次交割方案的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第十二
次会议审议通过。 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
93 
 
 2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会委员根据《董事会审计委员会工作制度》、《董事会审计委员会
年报工作制度》勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职
责，对公司经营情况、内控制度的执行情况进行严格的监督检查，对2015年度财务报告编
制及审计过程认真履行了监督、核查职能。 
（1）日常工作情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了7次会议，审议了15项议案，具体情况如下： 
第二届董事会审计委员会2016年第一次会议审议通过了《会计师事务所关于2015年度
财务会计报表审计计划》； 
第二届董事会审计委员会2016年第二次会议，各位委员通过与年审注册会计师的沟
通，同意以管理层调整后的财务报表作为基础编制2015年度报告及摘要；  
第二届董事会审计委员会2016年第三次会议审议通过了《2015年年度报告及摘要》、
《2015年度财务决算报告》、《2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2015
年度内部控制评价报告》、《关于续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度审计机构的议案》、《关于2015年度计提资产减值准备的议案》。上述议案经第
二届董事会2016年第二次会议审议通过； 
第二届董事会审计委员会2016年第四次会议审议通过了《2016年第一季度报告全文及
正文》、《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目中自筹资金的议案》、《关于
使用闲置募集资金进行现金管理的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第三次会议审
议通过； 
第二届董事会审计委员会2016年第五次会议审议通过了《关于前次募集资金使用情况
专项报告的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第四次会议审议通过； 
 第二届董事会审计委员会2016年第六次会议审议通过了《2016年半年度报告全文及摘
要》。上述议案经第二届董事会2016年第七次会议审议通过； 
  第二届董事会审计委员会2016年第七次会议审议通过了《2016年第三季度报告全文及
正文》、《关于2016年1至9月计提资产减值准备的议案》。上述议案经第二届董事会2016
年第十次会议审议通过。 
 
 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
94 
 
（2）对2016年度报告工作的履职情况 
在2016年度报告审计工作过程中，审计委员会会同公司审计机构普华永道中天会计师
事务所（特殊普通合伙）、内审部、财务管理中心共同协商确定年度财务报告审计工作的时
间表和重点审计范围，在年报审计过程中与审计机构多次沟通，并督促审计机构密切关注中
国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立
性和审计工作保质保量如期完成。审计委员会审阅了公司管理层提供的年度财务报表，听取
了审计机构的专业审计意见， 并就年报中关注的事项进行问询审核。 
审计委员会对审计机构2016年度审计工作进行了评价和总结，认为普华永道中天会计
师事务所（特殊普通合伙）在公司2016年度财务报告以及其他审计工作中能够尽职尽责，
遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较为圆满地完成
了公司委托的各项审计工作，据此提议续聘其作为公司2017年度的审计机构。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会主要负责研究公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，对董事候选人和
高级管理人员进行审查并提出建议。 
报告期内，公司董事会提名委员会履职情况如下： 
第二届董事会提名委员会2016年第一次会议审议通过《关于评核独立董事独立性的议
案》。上述议案向第二届董事会2016年第三次会议进行了汇报； 
第二届董事会提名委员会2016年第二次会议审议通过了《关于提名独立董事候选人并
调整董事会相关专门委员会委员的议案》。上述议案经第二届董事会2016年第四次会议审
议通过。 
 4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会主要负责研究和审查公司董事和高级管理人员的考核标准；负责制
定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；监督公司薪酬制度执行情况，向董事
会报告工作并对董事会负责。 
报告期内，公司第二届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议审议通过了《关于
2015年薪酬制度执行情况的议案》，上述议案向第二届董事会2016年第二次会议进行了汇
报。 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
95 
 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全高级管理人员绩效考核制度，制定绩效目标，与高级管理人员签订目标责
任书。公司高级管理人员的工作绩效和年终考核与其收入挂钩。2016年度公司高级管理人
员认真履行了职责、工作业绩良好，完成了年初签订目标责任书中的各项任务。董事会薪酬
与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行审查，并监督薪酬制度执行情
况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报
告，以更正由于舞弊或错误导致的
重大错报； 
（3）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部对公司
的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。                                                             
重要缺陷包括： 
重大缺陷包括： 
（1）违反国家法律法规或规范性
文件； 
（2）违反决策程序，导致重大决
策失误； 
（3）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效； 
（4）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改； 
（5）管理人员或关键技术人员纷
纷流失； 
（6）其他对公司负面影响重大的
情形。                                           
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
96 
 
（1）未依照企业会计准则选择和
应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措
施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标； 
（5）未对财务报告流程中涉及的
信息系统进行有效控制。                                      
一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重要缺陷包括： 
单独缺陷或连同其他缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离内部控
制目标。                                                            
一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
该缺陷可能导致的财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额
或当期全年合并营业收入的 1%，
以二者孰低为标准确定。                                                             
重要缺陷： 
该缺陷可能导致的财产损失大
于或等于合并财务报表资产总额或
当期全年合并营业收入的 0.5%但
小于 1%，以二者孰低为标准确
定。                                        
一般缺陷： 
该缺陷可能导致的财产损失小
于合并财务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 0.5%，以二者
孰低为标准确定。 
重大缺陷： 
该缺陷可能导致的财产损失
大于或等于合并财务报表资产总
额或当期全年合并营业收入的
1%，以二者孰低为标准确定。 
重要缺陷： 
该缺陷可能导致的财产损失
大于或等于合并财务报表资产总
额或当期全年合并营业收入的
0.5%但小于 1%，以二者孰低为
标准确定。 
一般缺陷： 
该缺陷可能导致的财产损失
小于合并财务报表资产总额或当
期全年合并营业收入的 0.5%，以
二者孰低为标准确定。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
- 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
- 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
- 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
- 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
97 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
奥瑞金包装股份有限公司 2016年年度报告全文 
98 
 
 第十节 公司债券相关情况 
公司存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额 
（万元） 
利率 还本付息方式 
奥瑞金包装
股份有限公
司 2016 年
面向合格投
资者公开发
行公司债券
  
16 奥瑞金 112373 
2016 年
04 月 11
日 
2021 年
04 月 11
日 
150,000 4% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 上述债券交易将被实行投资者适当性管理 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
公司债未到兑付期 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交
换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执
行情况。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国银河
证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城
区金融大街
35 号 C 座
2-6 层 
联系人 张瑜 联系人电话 010-66568346 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 
上海新世纪资信评估投资服务有
限公司 
办公地址 
北京市朝阳区东三环北路 38 号院
泰康金融大厦 18 层 
报告期内公司聘请的债券受托
管理人、资信评级机构发生变
不适用 
