哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 11 页 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
㈠ 公司主要业务 
报告期内，公司主营业务未发生变更，从事化学药品、中药制剂的生产、销售、代理及研发。 
近年来，公司通过外延并购、合作代理、自主研发、海外引进等多种方式丰富公司产品线，实现了由上市初狭窄单一的
骨科治疗领域向现有心脑血管等大治疗领域的拓展，形成了包括心脑血管领域、骨骼肌肉领域、营养用药领域等多个重磅级
产品集群，多产品驱动业绩增长的新格局逐步显现。 
报告期内，公司主要产品详细信息如下： 
用药领域 主要产品 主治功能 
心脑血管 
磷酸肌酸钠 心脏手术时加入心脏停搏液中保护心肌缺血状态下的心肌代谢异常 
氯吡格雷 用于预防和治疗因血小板高聚集引起的心、脑及其他动脉循环障碍疾病 
安脑丸/安脑片 高热神昏，烦躁谵语，抽搐惊厥，中风窍闭，头痛眩晕 
银杏达莫注射液 预防和治疗冠心病、血栓栓塞性疾病 
骨骼肌肉 鹿瓜多肽 风湿、类风湿性关节炎、骨折的早期愈合、骨关节炎、腰腿疼痛及创伤恢复等 
营养剂 
葡萄糖酸钙锌口服溶液 营养剂 
DNA 急、慢性肝炎，白细胞减少症，血小板减少症及再生障碍性贫血等治疗 
注射用 12种复合维生素 胃肠道营养摄取不足者 
注射用门冬氨酸钾镁 
低钾血症，洋地黄中毒引起的心律失常(主要是室性心律失常)以及心肌炎后遗症、
充血性心力衰竭、心肌梗塞等治疗 
抗生素 
头孢米诺钠 抗生素 
哌拉西林钠舒巴坦钠 抗生素 
抗肿瘤类 吉西他滨 代谢物抗癌药 
除制药板块业务外，报告期内，公司密切关注并尝试探索了互联网医药金融、医疗服务、基因等业务。截至报告期末，
誉衡金融服务板块搭建形成且下设的誉金所 P2P业务初具规模，启动了对振阳医院的增资，完成了基因公司的设立。 
㈡ 公司所属行业的发展阶段及周期性特点 
1、公司所处的行业 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“医药制造业”（行业代码：C27）。 
2、行业发展阶段及周期性特点 
⑴中低速发展成为新常态 
受宏观经济增速放缓、医保控费、招标限抗及竞争日益激烈等因素影响，医药行业增速进一步放缓。据国家统计局发布
的数据，2015 年，全国规模以上医药制造业实现主营业务收入 25,537.1 亿元，同比增长 9.1%，增幅较 2014 年下滑了 3.8 
个百分点。在医药行业政策趋严、趋紧的大背景下，医药行业将进入低速增长的“新常态”。 
⑵挑战与机遇并存的新阶段 
对医药行业而言，2015 年是挑战与机遇并存的一年：医药改革力度及进度超出预期，从研发生产层面的药品注册、临
床数据自查、飞行检查，到药品流通环节的各地医药招标降价，使制药企业的合规成本增加，增速则面临较大挑战；但另一
方面，人口老龄化进程加剧、医保体系不断健全、居民健康意识日益提升，给医药市场的持续扩容带来了机会，分级诊疗、
互联网+、精准医疗计划等政策改革给传统的医药行业带来了生机。 
⑶弱周期性特点 
医药行业的发展具有较强的刚性需求，周期性并不明显，且随着居民生活水平的提高和健康意识的增强，医药行业支出
呈现持续增高态势。 
㈢ 公司所处的行业地位 
报告期内，公司荣登“2014 年度中国制药工业百强榜”第 81 位、“2015 中国化学制药行业工业企业综合实力百强”第
82位（分别为《医药经济报》、“2015中国化学制药行业年度峰会”发布）。 
根据 IMS Health发布的《2015年度中国本土企业医院市场》数据，2015 年，公司终端样本医院的的销售额及市场份额
位列第九位。 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 12 页 
公司主要产品鹿瓜多肽、磷酸肌酸钠在细分领域市场均位于龙头地位。 
公司主要产品葡萄糖酸钙锌口服溶液在细分领域市场位于首位，根据 CFDA南方医药经济研究所发布的《2015年度中国
医药市场发展蓝皮书》，葡萄糖酸钙锌口服溶液位列“2014年天猫医药馆钙制剂用药前 10品牌排名”第 6位。 
根据 CFDA南方医药经济研究所发布的《2015年度中国医药市场发展蓝皮书》，安脑片位列“城市公立医院中成药用药
市场神经系统疾病用药 Top10产品市场份额”第 7位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内参与设立上海誉瀚股权投资基金合伙企业（有限合伙），长期股权投资增加 10,000 万元；增资射阳振
阳医院，长期股权投资增加 3,000 万元；参与设立 WuXi Healthcare Ventures II, L.P.（毓承资本），可供出售金
融资产增加 1,397.23 万元 
固定资产 报告期内新增并购普德药业导致固定资产增加 67,376.34 万元 
无形资产 报告期内新增并购普德药业导致无形资产增加 8,427.23 万元 
在建工程 报告期内新增并购普德药业导致在建工程增加 5,819.84 万元 
商誉 报告期内新增并购普德药业导致商誉增加 158,082.46 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化，以“誉衡因您更精彩”的文化理念为基础，持续打磨、改善“产品、机制、
人才”三位一体机制，逐步培育、提升了公司市场竞争力。 
（一）文化理念 
公司自成立以来便以“誉衡因您更精彩”的文化理念为基础，经过多年发展，这种以尊重为前提、成长为导向、激情为
动力、合作为基础、分享为目的的文化理念已经融入到了公司产品开发、运营管理、人才发展、产业整合等各个环节，并起
到了积极向上的引领作用。 
（二）产品集群 
公司通过多年的对外合作、科研开发、投资并购等系列举措，形成了骨骼肌肉领域（鹿瓜多肽注射液）、心脑血管领域
（磷酸肌酸钠、安脑丸/片、硫酸氢氯吡格雷片、银杏达莫注射液）、营养用药领域（葡萄糖酸钙锌口服溶液、DNA、注射
用12种复合维生素）等多个重磅级产品的集群，初步奠定了公司在骨骼肌肉领域、心脑血管领域、营养用药、抗肿瘤用药大
领域中的行业地位，抗风险能力不断增强。 
（三）产业整合 
近年来，公司通过外延式并购吸纳了蒲公英、澳诺（中国）、上海华拓、南京万川、普德药业等新成员企业，并购后的
整合成为并购价值实现的关键。这一过程涉及文化理念的碰撞、管理方式的融合、人力资源的充实、资源及经验的共享等多
方面挑战。公司通过与新成员企业的不断沟通、探索，形成了一套优化整合的工作策略，实现了新成员企业在并购后的平稳
过渡以及业务的快速发展，并成为驱动公司业绩增长的重要贡献点和新活力。 
（四）精英汇聚 
公司2015年的主题词是“汇聚精英，爆发能量，创造价值”。报告期内，公司以开放的胸怀、尊重的心态、广阔的空间、
高度的授权、良好的待遇，吸引了多位业内高层精英的加盟，同时，注重并加大内部人才的培养、发展力度，为公司长期可
持续发展奠定了基础。 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 13 页 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司在《2014 年年报》中提到“2015 年医药行业突出的关键词则是‘变革’，并且是‘重大变革’的深层次”，但改
革的力度仍超出了我们的预期。报告期内，医药行业政策密集落地，控药占比、临床数据自查、一致性评价、辅助用药目录、
二次议价等给医药行业带来诸多挑战和不确定性，医药行业整体增速呈下行趋势。 
在宏观经济增速放缓、行业监管趋严趋紧等大环境下，公司积极调整思路、应对市场变化，扎实推进传统制药的生产、
销售、整合等各项工作，确保公司业务稳健增长。报告期内，公司实现营业收入 26.81 亿元，同比增长 40.69%，实现营业
利润 7.62 亿元，同比增长 55.21%，实现归属于上市公司股东的净利润 6.65 亿元，同比增长 49.81%。公司盈利能力和可持
续发展能力进一步提升。 
在原有制药板块健康增长的前提下，公司根据年初制定的战略部署，主动涉足了生物药、医药金融服务、基因、医疗服
务等多项创新型业务，谋求产业发展的创新突破。 
报告期内，公司重点推进了如下工作： 
（一）稳步推进非公开发行项目，优化财务结构 
报告期内，公司根据资本市场形势的变化，启动了非公开发行股票预案并先后获得董事会、股东大会的审议、批准以及
中国证监会的受理。截至本报告披露日，公司已按中国证监会的反馈意见，公告并向证监会报送了两次回复说明材料。 
（二）夯实传统制药业务，保持产品竞争优势 
1、继续推进产品领先战略，丰富产品集群 
报告期内，公司通过外延并购、合作代理、产品引进等方式，进一步拓展公司在肿瘤领域、慢病领域的产品线：通过收
购普德药业，获得银杏达莫注射液、注射用十二维等核心品种，通过签订注射用黄芪多糖（注射剂（无菌粉末）、鲁比前列
酮、重组人胰岛素、奥美沙坦酯片等协议，进一步丰富了公司的产品储备，完善了公司在慢病领域的产业布局。 
2、密切关注各地招标动态，确保销售有序开展 
报告期内，各省招标工作提速，招标形势总体趋严，降价压力较大。公司根据各地不同的招标政策采取区别化的投标策
略，主要产品新中标情况如下：磷酸肌酸钠在湖南、浙江、广东、福建新中标；鹿瓜多肽注射液在浙江、广东、重庆、四川
新中标；葡萄糖酸钙锌口服溶液在湖南、四川、重庆、上海新中标；安脑丸/片在福建、四川、山西、云南、湖北、湖南、
浙江、安徽、黑龙江、甘肃、广东、重庆等省市新中标；银杏达莫注射液在浙江新中标；注射用头孢米诺钠在浙江、广东、
重庆、四川新中标。 
3、持续加强产品质量管理，提升产品资质 
报告期内，公司严格执行 GMP、GSP等行业标准的运营管理，栓剂（102车间栓剂生产线）/片剂、胶囊剂、蒲公英片剂、
丸剂、普德药业原料药、抗肿瘤原料药等多条生产线取得新版 GMP认证，南京万川通过新版 GSP 认证，为公司后续生产、销
售奠定了运营基础。 
报告期内，公司深度挖掘产品优势，产品资质获得权威认可。磷酸肌酸钠入选《中国药典》2015 版、《新编实用儿科
药物手册》2015版、《儿科心血管系统诊疗规范》2015版、《北京儿童医院集团小儿心肌损害诊疗共识》2014版、《中国
国家处方集：化学药品与生物制品卷（2013 儿童版）》等多本临床权威教材，并凭借在冠心病及儿童心肌炎领域的确切疗
效及极高安全性被收录至《临床路径治疗药物释义》2016 版心病分册和儿童心内分册，为进一步巩固临床价值提供有力支
持；鹿瓜多肽注射液被纳入《临床路径治疗药物释义》骨科分册（医疗机构开展临床路径管理的指导用书），其在缩短骨折
愈合时间、提高骨折愈合质量、减轻软骨破坏、抑制炎症、消肿止痛等方面获得肯定与推荐；安脑丸/片被纳入《中医临床
诊疗指南释义》的呼吸分册、心病分册和脑病分册和三本权威著作，产品资质进一步提升。 
(三)加大内部整合力度，协同效应进一步凸显 
报告期内，公司一方面继续加强对原有并购企业澳诺（中国）、蒲公英、上海华拓及南京万川的整合力度，确保其业务
持续快速发展；另一方面重点开展对新并购企业普德药业在治理结构、经营业务、后台管理部门等方面的整合工作，确保并
购效果。通过取长补短、优势互补，公司与并购后企业最大程度的发挥了协同效应，并购后企业表现突出，较好地完成了业
绩指标，已成为支撑公司业绩的重要组成：澳诺（中国）实现营业利润8,412.96万元，同比增长54.68%，实现净利润7,113.96
万元，同比增长46.33%；蒲公英实现营业利润5,280.04万元，同比增长44.31%，实现净利润5,163.26万元，同比增长13.08%；
公司收购上海华拓、南京万川带来的整体业绩增量如下：实现营业利润36,354.04万元，同比增长34.73%，实现净利润
32,674.43万元，同比增长35.06%（包含磷酸肌酸钠在西藏阳光的销售业务）；普德药业实现营业利润22,470.97万元，同比
