哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 58 页 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和证监会法律法规的要求，规范开展各项工作。截至报告期末，公司治理实际状况符合前
述法律法规及证监会、深交所的文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内，公司按照监管最新理念、结合公司实际情形，修订了《关联交易管理制度》、《独立董事工作规则》、《总
经理工作细则》、《对外投资管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等多项制度，健全了内部管理和控制制度，为进一
步提升公司治理水平奠定了制度基础。 
报告期内，公司治理架构进一步成熟：股东大会、董事会、监事会、经理层等机构合法运作、科学决策，通过规范管理
程序、提升风险防范意识等措施，为内部控制制度的制定与运行提供了一个良好的内部环境。具体情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席
股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
（二）董事与董事会 
董事会行使决策权，负责建立和完善内部控制的政策和方案。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司全
体董事勤勉尽责，独立董事对公司重大决策事项在其专业领域里起到了咨询、建议作用，并独立做出判断，较好地履行了职
责。董事会秘书负责公司三会运作。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。其中提名委员
会、审计委员会和薪酬与考核委员会由独立董事担任主任委员。 
（三）监事与监事会 
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规要求。监事会严格按照《公司章
程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大
事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
（四）经理层 
经理层在董事会授权内行使执行权，总经理由董事会聘任并向董事会报告，执行董事会决议，负责公司的日常经营管
理工作。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定董
事会秘书负责信息披露工作；指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为披露媒体，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司根据有关法律法规及《投资者关系管理制度》，加强投资者关系管理，明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，
组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话、接待投资者现场调研、互动易平台答疑
等方式，加强与投资者的沟通交流。 
（六）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员
会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。
公司审计部人员均具备专业任职资格及专业知识，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部负责人由董事会聘任，
审计工作由专职人员独立开展，审计部对公司及子公司财务信息的真实性、完整性和内部控制制度的建立和实施等情况进行
检查和监督，对公司发生的对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易等行为进行重点审计；及时向审计委员会提交
工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 59 页 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、财务、机构等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务。 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，没有使用
其特殊地位谋取额外利益的情形。 
（一）业务独立性 
公司主要从事心脑血管类、骨科类、营养剂类、抗肿瘤类、抗生素类等药品的生产和销售，控股股东主要从事投资管理
类业务，公司与控股股东和其他关联方在业务上不存在同业竞争关系。 
公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、技术开发、原料采购、产品销售
均独立进行，公司拥有自己独立的品牌和技术，不依赖于控股股东和其他任何关联方。公司具有独立的主营业务及面向市场
自主经营的能力。 
（二）资产独立性 
公司与实际控制人及其下属控制企业产权关系明确，资产界定清晰。公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系
统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，并独立
登记、建账、核算、管理。公司资产独立完整，独立于公司控股股东及其他关联方。 
公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立性 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外其
他行政职务的情况，亦不存在由控股股东代发薪水的情况。 
公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越董事会和股东大会做出人事任免决定的
情形。 
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等
有关规定与员工签订劳动合同，由人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面
完全独立。 
（四）财务独立性 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度。 
公司已开立了单独的银行基本账户，基本账户开户银行为招商银行哈尔滨分行营业部，账号为622080738110001。公司
另于中国工商银行、上海浦东发展银行、中国光大银行等银行机构开设了银行账户。公司不存在与控股股东和实际控制人共
用银行账户的情况，不存在将资金存入控股股东或实际控制人的财务公司或结算中心账户的情况。 
公司依法独立纳税，不存在与控股股东混合纳税的现象。 
公司董事会和高级管理人员重视公司法人治理结构的完善和维护全体股东的利益，能够严格遵守资金使用的内部控制制
度，严格控制资金风险，能够独立做出财务决策，不存在控股股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。 
（五）机构独立性 
公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理架构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司
章程》规范运作，并建立了独立董事制度。 
公司建立了适应业务发展的组织机构，机构独立于控股股东，与实际控制人/控股股东完全分开且独立运作，不存在混
合经营、合署办公的情形，完全拥有机构设置自主权等，机构独立。公司各职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上
下级关系，不存在控股股东干预公司机构设置、生产经营活动的情况。 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 60 页 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.10% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 13 日 
详见发布在指定媒体上的 2015-004 号公告
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.23% 2015 年 02 月 09 日 2015 年 02 月 10 日 
详见发布在指定媒体上的 2015-025 号公告
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》。 
2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
0.02% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
详见发布在指定媒体上的 2015-059 号公告
《2014 年年度股东大会决议公告》。 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.04% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 06 日 
详见发布在指定媒体上的 2015-153 号公告
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》。 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.10% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 
详见发布在指定媒体上的 2015-159 号公告
《2015 年第四次临时股东大会决议公告》。 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.03% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 12 日 
详见发布在指定媒体上的 2015-180 号公告
《2015 年第五次临时股东大会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
郭云沛 14 4 10 0 0 否 
Liu, James Xiao dong 14 4 10 0 0 否 
王瑞华 12 3 9 0 0 否 
徐小舸 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
报告期内，公司共召开 6 次股东大会。郭云沛先生列席 5 次会议，王瑞华先生和徐
小舸女士各列席 2 次会议，Liu, James Xiao dong 先生列席 1 次会议。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 61 页 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）公司第三届董事会第十次会议上，独立董事王瑞华先生提示公司要提前关注大额商誉并防范大额商誉的减值、建议公
司加强对子公司资金的管理，建议公司制定经理层的奖惩措施以充分发挥股权激励正效应；独立董事先生 Liu, James Xiao 
dong 先生建议公司加强互联网医药精英人才的汇聚及管理，做好创新型人才与运营执行人才的有效结合。 
（2）公司第三届董事会第十一次会议上，独立董事郭云沛先生介绍了 2015 年一季度医药行业政策，提示公司要注重人才引
入和重视医药创新。 
（3）公司第三届董事会第十二次会议上，独立董事王瑞华先生提示公司关注进入互联网金融服务领域的风险。 
公司认真听取并采纳了独立董事的提示和建议，在相关工作上做了相应改进。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会按照监管部门相关规范和专门委员会议事规则开展工作，发挥了董事会专门委员会的
各项职能。 
（一）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会对前次非公开发行配套议案、收购普德药业等重大并购、设立誉衡金服、誉金所等对外投资事项
进行了讨论、分析、审核，并发表了审核意见，为加强决策科学性、提高决策销量发挥了重要作用。 
（二）审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会对前次非公开发行配套议案、募集资金存放及使用、《关联交易管理制度》及《募集资金使用管
理办法》的修订、2014年度利润分配、续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2015年外部审计机构、内控评价报
告及内部控制规则落实等事项进行审核并发表了审核意见；此外，审计委员会本着勤勉尽责的原则，在定期报告工作中充分
发挥监督作用，维护审计的独立性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员重点关注公司股权激励计划，先后对《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》、《关
于首次限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》进行审核并发表了审核意见。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会主要对公司董事、高级管理人员的选举、聘任进行了审查，先后对《关于提名王瑞华先生为第三
届董事会独立董事候选人的议案》、《关于聘任赵艳萍女士担任公司副总经理的议案》、《关于聘任毛嘉农先生担任公司副
总经理的议案》、《关于聘任Qiang Lu（吕强）担任公司副总经理的议案》进行审核并发表了审核意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体和薪酬体系，对高级管理人员实行月度与年度相结合的考核方式。考核方法
已经董事会薪酬与考核委员会、董事会审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 62 页 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、以下任一情况可视为重大缺陷的判断标准： 
（1）董事、监事及高级管理人员舞弊； 
（2）对已公布的财务报告进行更正； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和审计部对内部控制的监督无效。 
2、以下任一情况可视为重要缺陷的判断标准： 
（1）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
（2）公司内部审计职能无效； 
（3）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（4）反舞弊程序和控制无效； 
（5）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标； 
（6）沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得到的纠正。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
1、如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷； 
2、如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷； 
3、如果缺陷发生的可能性
较低，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入或资产总额作为衡量指标： 
1、内部控制缺陷可能导致的潜在错报与利润表相关的，以营
业收入指标衡量： 
（1）如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷； 
（2）如果超过营业收入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷； 
（3）如果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。 
2、内部控制缺陷可能导致的潜在错报与资产相关的，以资产
总额指标衡量： 
（1）如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷； 
（2）如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷； 
（3）如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
参照财务报告内部控制缺
陷的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 63 页 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
哈尔滨誉衡药业股份有限公司                                                            
第 64 页 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 上会师报字（2016）第 2044 号 
注册会计师姓名 巢序 张炜 
 
审计报告正文 
 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的哈尔滨誉衡药业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债
表及合并资产负债表、2015年的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权益变动表和现金流量表及合并现金流量
表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年的经营成果和现金流量。 
 
 
                                                   上会会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师巢序 
                                                                  中国注册会计师张炜 
 
                                                        中国上海 二○一六年四月二十日 
 
