                   哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和证监会法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，积
极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截至报告期末，公司治理实际状况符合前
述法律法规及深圳证券交易所、证监会的文件要求，不存在尚未解决的治理问题，具体情况如下： 
公司建立了完整的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会等机构合法运作和科学决策，严格的管理程序，较强的风
险防范意识，为内部控制制度的制定与运行提供了一个良好的内部环境。公司内部控制管理制度，涵盖了生产、销售、采购、
投资、研发、质量管理、资产管理、人力资源管理、信息披露管理、关联交易等方面，确保了经营管理工作有制度保障。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席
股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
（二）公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，
没有使用其特殊地位谋取额外利益。 
（三）董事与董事会 
董事会行使决策权，对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执
行。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司全体董事勤勉尽责，独立董事对公司重大决策事项在其专业领域里
起到了咨询、建议作用，并独立做出判断，较好地履行了职责。董事会秘书负责公司信息披露工作。董事会下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。其中提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规要求。监事会严格按照《公司章程》、
《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、
财务状况、董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）经理层 
经理层在董事会授权内行使执行权，总经理由董事会聘任并向董事会报告，执行董事会决议，负责公司的日常经营管理
工作。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询；
并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司
                   哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
所有股东能够以平等的机会获得信息。公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资
者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话、接待投资者现场调
研等方式，加强与投资者的沟通。 
（七）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员
会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。
公司内部审计部人员均具备专业任职资格及专业知识，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部负责人由董事会
聘任，审计工作由专职人员独立开展，内部审计部对公司及子公司财务信息的真实性、完整性和内部控制制度的建立和实施
等情况进行检查和监督，对公司发生的对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易等行为进行重点审计；及时向审计
委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，健全了各类内部控制制度，使得公司规范、有序
运作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会，促进董事会更好地运作。公司制定了《外
部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，且均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，
按照上述制度要求对内幕信息知情人进行了登记和备案；通过自查，未发现内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04
月 25 日 
1、《关于公司 2012 年度报告全文及摘要的议案》 
2、《关于公司 2012 年董事会工作报告的议案》 
3、《关于公司 2012 年监事会工作报告的议案》 
4、《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》 
5、《关于续聘 2013 年度外部审计机构的议案》 
通过 
2013 年 04 月
26 日 
2012 年度股东大会决议
公告（2013-024） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 9 月 3 日 
《关于使用部分自有资金投资低
风险短期理财产品的议案》 
通过 
2013 年 9 月
4 日 
2013 年第一次临时股东大会
决议公告（2013-041） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
                   哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董琦 5 4 1 0 0 否 
赵中秋 5 4 1 0 0 否 
徐小舸 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年11月，针对公司与毛杰签订《股权转让意向书》事宜，公司独立董事就该意向交易是否达到重大重组标准、是否
需要证监会审批进行了询问，并提出相应建议。董事会对此予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会按照监管部门相关规范和专门委员会议事规则开展工作，发挥了董事会专门委员会的
各项职能。 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会先后对《2012 年度报告全文及摘要的议案》、《关于 2012 年度募集资金存放及使用情况专项报告
的议案》、《 2012 年度利润分配预案的议案》、《 2012 年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于续聘 2013 年度外部审计机
构的议案》、《关于聘任审计部负责人的议案》、《关于部分超额募集资金使用计划的议案》、《关于 2013 年一季报的议案》、
《关于 2013 年半年报的议案》、《关于 2013 年半年度募集资金存放及使用情况专项报告的议案》、《关于 2013 年三季报的议
案》进行了审核，并发表了审核意见。 
（二）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会先后对《关于部分超额募集资金使用计划的议案》、《关于使用部分自有资金投资低风险短期理财
产品的议案》、《关于暂停誉衡嘉孕医疗投资有限公司项目的议案》、《关于关闭吉林省靶向生物医药科技有限公司的议案》、
《关于增资入股 Astar Biotech LLC 公司的议案》、《关于投资设立誉衡香港投资有限公司的议案》、《关于申请银行授信额度
的议案》、《关于授权管理层朱吉满先生与毛杰先生签订<股权转让意向书>的议案》进行了审核，并发表了审核意见。 
（三）提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会对《关于聘任刁秀强先生为公司财务总监的议案》进行了审核，并发表了审核意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
                   哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
(一)业务独立 
公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、技术开发、原料采购、产品销售
均独立进行，拥有独立的品牌和技术，不依赖股东和其他任何关联方。公司具有独立的主营业务及面向市场自主经营的能力。 
(二) 人员独立 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的其他职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。本公司董事、监事及高级管理人
员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位超越本公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。本公司已建立了独立
的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动合同法》和公司劳动管理制度等有关规定与员工签
订劳动合同，由公司人力资源部负责员工的聘任、考核和奖惩，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
(三)资产独立 
公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司资产独立完整，独立于控股股东及其他关联方。公司未以其资产、权益
或信誉为股东提供担保，公司对所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
 (四) 机构独立 
公司建立了健全的组织机构体系，独立于控股股东。公司根据《公司法》与《公司章程》要求建立了完善的法人治理结
构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作。公司在销售、财务、企管、生产等方面，设立了 10 余个
职能部门。公司办公场所与控股股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，
开立了单独银行基本账户：开户行为招商银行股份有限公司哈尔滨分行营业部，账号 622080738110001。公司独立进行财务
决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情形。公司依法独立纳税，办理了“呼兰国税字 230111718460989 号”的国税税
务登记证和“黑地税字 230198718460989 号”的地税税务登记证。公司独立对外签订合同，不存在大股东占用公司资金、资
源及干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司对高级管理人员的考评主要是实行月度考核与年度考
核相结合的方式。年初公司与高级管理人员签订绩效合约，确定高管人员的年度绩效指标，并按指标完成情况进行年度考评。
董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
                   哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公
司内部控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。目前公司建立的内部控制制度涵盖了公司治理、人力资源、财
务管理、业务管理、风险披露方面。公司将持续完善内部控制制度和内部控制结构，提高科学决策能力和风险防范能力。公
司主要从内部控制环境、会计系统和控制程序三个方面对本公司的内部控制进行建设:  
1、控制环境 
（1）治理结构：公司自成立以来，已建立了完整、有效的治理结构，并形成相关制度：包括股东大会议事规则、董事
会议事规则、监事会议事规则、重大交易决策制度、对外投资管理制度等。在公司章程中明确了总经理与公司董事会的权利
与义务，为公司实施内部控制制度提供了基础。根据公司章程，公司设立监事会，监事会对股东大会负责并向其报告工作,
并监督董事会对企业的经营管理，履行诚信和勤勉的义务。根据公司章程，公司实行内部审计制度，配备专职审计人员，对
公司财务收支和经济活动进行内部审计监督，确保公司生产经营管理活动处于严格有效的控制中。 
（2）组织机构：公司总经理负责公司正常的生产经营业务。根据公司生产经营情况设置机构和部门，同时制定了各部
门的管理岗位职责、业务管理程序、管理办法，以划分各部门职责权限及指导各部门的工作。为有效地计划、协调和控制经
营活动，公司已合理确定了适合公司的组织形式，并贯彻不相容职务相分离的原则，较科学地划分了公司内各部门的责任权
限，形成相互制衡机制。各部门分工合作，各行其责，没有相互重叠，保证公司的业务顺利开展。 
（3）管理制度：公司管理层充分认识到良好、完善的运行机制对实现经营管理目标的重要性，为此建立了覆盖业务活
动各主要环节的相关内部控制制度，保证公司的高效运作。 
2、会计系统 
公司已按《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规及其补充规定的要求制定了适合公司的会计制度和财务管
理制度，并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，以达到以下目的：  
（1）合理地保证业务活动按照适当的授权进行；  
（2）合理地保证交易和事项能以正确的金额，在恰当的会计期间及时地记录于恰当的账户，使会计报表的编制符合会
计准则和相关要求； 
（3）合理地保证对资产和记录的接触、处理均经过适当的授权； 
（4）合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。公司切实实行会计人员岗位责任制，且已聘用了较充足的会计人
员并给予足够的资源，使其能完成所分配的任务。 
3、控制程序 
公司已经建立了对外投资决策、对外担保决策、关联交易决策、货币资金管理、采购业务管理、存货管理、收入及应收
账款等一系列控制程序并严格执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他内部控制监管要求的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组
织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制评价报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
