哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
不存在尚未解决的治理问题，具体情况如下： 
公司已建立了完整的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会等机构合法运作和科学决策，严格的管理程序，
较强的风险防范意识，为内部控制制度的制定与运行提供了一个良好的内部环境。公司内部控制管理制度，涵盖了生产、销
售、采购、投资、研发、质量管理、资产管理、人力资源管理、信息披露管理、关联交易等方面，确保了经营管理工作有制
度保障。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召
开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
（二）公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，没有使用其特殊地位谋取额外利益。 
（三）董事与董事会 
行使经营决策权，对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司全体董事勤勉尽责，独立董事对公司重大决策事项在其专业领域里起到
了咨询、建议作用，并独立做出判断，很好地履行了职责。董事会秘书负责公司信息披露工作。公司董事会下设战略发展委
员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。其中提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会由独立董事担任召
集人。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会严格按照《公司
章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、关联交易、财务状况，对董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）经理层 
在董事会授权内行使执行权，经理由董事会聘任并向董事会报告，执行董事会决议，负责公司的日常经营管理工作。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资
者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘
书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话、接待投资
者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（七）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委
员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理
情况。公司内部审计部有3名专职内部审计人员，具备专业任职资格及专业知识，对审计委员会负责，向审计委员会报告工
作。审计部任职人员由董事会聘任，审计工作由专职人员独立开展，内部审计部对公司及子公司财务信息的真实性、完整性
和内部控制制度的建立和实施等情况进行检查和监督，对公司发生的对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易等行
为进行重点审计；及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，健全了各类内部控制制度，使得公司规范、有
序运作。公司董事会下设发展战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会，促进董事会更好地运作。公司制
定了《外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，且均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报
告期间，按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票
的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于 2011 年度报告
全文及摘要的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于公司 2011 年度
董事会工作报告的
议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于 2011 年度监事
会工作报告的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于 2011 年度财务
决算报告的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 关于 2011 年度利润 通过 2012 年 04 月 24 日 2011 年度股东大会
哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
分配预案的议案 决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于续聘 2012 年外
部审计机构的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于提名何利群女
士、于天巡女士为董
事的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于申请发行公司
债券的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于提请公司股东
大会授权董事会办
理公司债券发行相
关事项的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
关于本次发行公司
债券偿还保障措施
的议案 
通过 2012 年 04 月 24 日 
2011 年度股东大会
决议公告
（2012-038） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于提名刘畅先生
为第二届董事会董
事的议案 
通过 2012 年 11 月 16 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
（2012-069） 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于制定公司利润
分配管理制度的议
案 
通过 2012 年 11 月 16 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
（2012-069） 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于修订公司章程
的议案（2012 年 6
月） 
通过 2012 年 11 月 16 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
（2012-069） 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于修订公司章程
的议案（2012 年 10
月） 
通过 2012 年 11 月 16 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
（2012-069） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董琦 7 7 0 0 0 否 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
赵中秋 7 7 0 0 0 否 
徐小舸 7 7 0 0 0  
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、中国证券监
督管理委员会黑龙江监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》（黑证监上字[2012]7号）的
相关要求，公司独立董事对公司的利润分配制度提出了建议并予以充分讨论，公司董事会采纳了独立董事的意见并在董事会
上予以审议通过。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
(一)业务独立 
公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、技术开发、原料采购、产品销
售均独立进行，公司拥有自己独立的品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。公司具有独立的主营业务及面向市场自
主经营的能力。 
(二) 资产独立 
公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备
以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司资产独立完整，独立于本公司股东及其他关联方。公司没有以其资产、
权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益
的情况。 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
(三)人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在于持有本
公司 5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近
的其他企业任职的情况。本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位超越本公司董事会和
股东大会做出人事任免决定的情形。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据
《中华人民共和国劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司行政人事部负责公司员工的聘
任、考核和奖惩，公司已在哈尔滨市劳动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面
完全独立。 
(四)财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制
度。公司已开立了单独的银行基本账户，基本账户开户银行为招商银行股份有限公司哈尔滨分行营业部，账号为
622080738110001。公司独立进行财务决策，不存在控股股东干预股份公司资金使用的情形。公司依法独立纳税，办理了―呼
兰国税字 230111718460989 号‖的国税税务登记证和―黑地税字 230198718460989 号‖的地税税务登记证。公司独立对外签订
合同，不存在大股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。 
(五)机构独立 
公司建立了适应其业务发展的组织机构，机构独立于控股股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较
完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在销售、
财务、企管、生产等方面，设立了 10 余个职能部门。公司办公场所与控股股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。综上所述，公司的业务、资产、人员、财务、机构均与控股股东完全分开，独立开展业务，具有独
立面向市场的竞争能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内未存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司对高级管理人员的考评主要是实行月度考核与年度考
核相结合的方式。年初公司与高级管理人员签订绩效合约，确定高管人员的年度绩效指标，并按指标完成情况进行年度考评。
董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
哈尔滨誉衡药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制
度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。目前公司建立的内部控制制度涵盖了公司治理、人力资源、财务管理、业务
管理、风险披露方面。公司将持续完善内部控制制度和内部控制结构，提高科学决策能力和风险防范能力。公司主要从内部
控制环境、会计系统和控制程序三个方面对本公司的内部控制进行建设: 
1、控制环境 
（1）、治理结构：公司自成立以来，已建立了完整、有效的治理结构，并形成相关制度：包括股东大会议事规则、董
事会议事规则、监事会议事规则、重大交易决策制度、对外投资管理制度等。在公司章程中明确了总经理与公司董事会的权
利与义务，为公司实施内部控制制度提供了基础。根据公司章程，公司设立监事会，监事会对股东大会负责并向其报告工作,
并监督董事会对企业的经营管理，履行诚信和勤勉的义务。根据公司章程，公司实行内部审计制度，配备专职审计人员，对
公司财务收支和经济活动进行内部审计监督,确保公司生产经营管理活动处于严格有效的控制中。 
（2）、组织机构：公司总经理负责公司正常的生产经营业务。根据公司生产经营情况设置机构和部门，同时制定了各
部门的管理岗位职责、业务管理程序、管理办法，以划分各部门职责权限及指导各部门的工作。为有效地计划、协调和控制
经营活动，公司已合理确定了适合公司的组织形式，并贯彻不相容职务相分离的原则，较科学地划分了公司内各部门的责任
权限，形成相互制衡机制。各部门分工合作，各行其责，没有相互重叠，保证公司的业务顺利开展。 
（3）、管理制度：公司管理层充分认识到良好、完善的运行机制对实现经营管理目标的重要性，为此建立了覆盖业务
活动各主要环节的相关内部控制制度，保证公司的高效运作。 
2、会计系统公司已按《公司法》、《会计法》、新企业会计准则等法律法规及其补充规定的要求制定了适合公司的会计
制度和财务管理制度，并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，以达到以下目的： 
（1）、合理地保证业务活动按照适当的授权进行； 
（2）、合理地保证交易和事项能以正确的金额，在恰当的会计期间及时地记录于恰当的账户，使会计报表的编制符合
会计准则和相关要求； 
（3）、合理地保证对资产和记录的接触、处理均经过适当的授权； 
（4）、合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。公司切实实行会计人员岗位责任制，且已聘用了较充足的会计
人员并给予足够的资源，使其能完成所分配的任务。3、控制程序公司已经建立了对外投资决策、对外担保决策、关联交易
决策、货币资金管理、采购业务管理、存货管理、收入及应收款等一些列控制程序并严格执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会十分重视企业内部管理建设，认识到健全、有效的内部控制对实现经营管理目标的重要性。已根据本公司
实际情况，建立了较为完整、合理、有效的内部控制体系，并随着企业规模的发展使之不断完善，从而保证公司各项管理方
针、制度和措施贯彻执行，保护公司资产的安全、完整，使各项生产和经营管理活动得以顺利进行，为公司的持续、高速发
展奠定坚实的基础。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，公司实施的内控制
度是有效的，但仍需要在实践中不断加以改进，以最大限度地防止可能出现的由于失误、武断或舞弊而导致错误发生的可能
性，真正做到在公司内外部情况变化时也能有效地实施内部控制，保持对控制政策、程序遵循的程度公司董事会认为，根据
财政部颁布的《内部会计控制规范》及相关具体规范的控制标准于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
