2017 年年度报告 
8 / 143 
 
而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益     -610,442.23 
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
          
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
247,053.57   -575,260.09 -226,112.98 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -714,177.26   -127,402.16 -828,592.04 
合计 3,806,551.67   668,865.00 4,657,665.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
<一>、主营业务 
公司主要从事汽车洗涤系统、汽车精密注塑件及小线束、汽车电子及摩托车线束等零部件的
研发、生产和销售。目前，公司在江苏常州、广东江门和吉林长春建有生产基地，同时在常州本
部和上海设有研发机构。 
<二>、经营模式 
1、研发模式 
公司始终坚持以市场需求为前提，以“进口替代”为导向，与汽车整车企业同步开发的研发
2017 年年度报告 
9 / 143 
 
模式。在整车企业开始新车型、新项目研发时，公司即同步开始相关零部件的开发工作，同时，
公司还根据新技术、新材料和新工艺的发展趋势开展预研式研发活动。公司该种研发模式降低了
研发风险，提高了研发效率，缩短了研发、生产和销售周期，同时也保证了公司未来的技术领先
性。 
公司通过建立鼓励科研创新的奖励机制及完善的技术创新管理体系，提高研发人员的积极性
和创造性，不断提升内部人员的技术能力。公司引进行业专业技术人才，组织核心技术人员到国
外参观学习，为公司保持技术优势奠定了坚实的基础。公司不断努力攻克核心技术和关键难题，
使企业创新能力得到大幅提高，提升了公司的经济效益和核心竞争力。 
2、采购模式 
公司采购的主要原材料包括铜丝、铜带、橡胶水管和塑料粒子。公司建立了完善的供应商管
理制度并严格执行。根据公司采购管理流程，在初次选定供应商时，由采购部对供应商的技术开
发能力、生产能力、价格及其他资质进行评鉴，评定通过的供应商方可进入合格供应商目录。 
公司按照下游客户每月的采购预测来安排采购工作。由于公司所采购的原材料大多为大宗商
品，因此目前每种原材料主要与 1-2 家供应商合作采购。 
3、生产模式 
公司生产部门根据营销部的销售订单，结合原材料库存情况及车间生产能力情况，科学制定
生产计划和进行库存管理。公司生产现场实行精益生产模式（TPS），以流水线方式组织生产，生
产过程中严格贯彻ISO/TS 16949质量体系。 
（1）生产准备阶段 
该阶段包括与客户沟通进行最后的设计方案的确认，准备模具开发、产品试制、制造过程评
估等，整个过程包括：制造可行性阶段、样品阶段和试产阶段，通过以上环节的试生产准备，最
终达到批量生产阶段。 
（2）批量生产阶段 
在达到批量生产后，生产部门根据营销部门的月度生产计划和库存商品确定周生产计划，车
间调度部门根据车间生产负荷及分解的周生产计划、库存原材料等确定日生产计划来安排生产。 
4、销售模式 
公司的客户主要是汽车和摩托车整车厂，以内销为主，销售模式为直销。 
（1）业务流程 
汽车行业中，尤其在合资品牌中，整车厂选择零部件配套供应商的条件和程序非常严格，门
槛很高。公司进入整车厂供应商体系并实现量产供货需要经历长时间、多环节的考核，具体如下： 
第一阶段：达成初步意向。公司营销部门与整车厂洽谈合作可能性，整车厂对公司的产品质
量、工艺和配套生产能力初步满意，双方初步达成合作意向。但通常，整车厂与正在供货中的供
应商的关系均相对稳定，只有当新的潜在供应商具备明显的质量、工艺或价格优势或原供应商出
现严重的质量问题时，整车厂才会考虑更换供应商。因此，即使公司配套能力被整车厂认可，但
整车厂是否以及何时启动供应商更换计划，公司方面难以控制。这一阶段往往公司需要通过对整
车厂实施长达数年的接洽，保持对整车厂新车型上市计划和现有供货关系的紧密跟踪以获得机会。 
第二阶段：整车厂对供应商的实质性考察阶段。整车厂启动新供应商导入计划后，即开始对
潜在达成意向的供应商进入实质性考核阶段，该考核主要侧重于依据 ISO/TS 16949 对供应商整体
配套能力的考核，包括其产品设计能力、工艺能力、质量控制能力、生产能力等全面能力的考核。
经过整车厂一段时间严格地考核程序后，整车厂根据考核结果决定其是否能够进入整车厂的供应
商体系，一旦进入供应商体系，即获得向整车厂进行配套的资格。这一阶段进度的快慢同样取决
于整车厂方面的推行力度，但通常来讲，由于要对供应商作多轮现场考核，同时需要协调整车厂
内部采购、研发、产品、质量控制等部门相关人员的时间，因此考核周期最快需要半年，慢者甚
至一年以上。 
第三阶段：项目配套阶段。进入整车厂供应商体系后，整车厂将根据具体的项目情况向配套
供应商发包，进入正式的项目配套阶段。这一阶段中，公司首先根据整车厂的要求提出产品初步
设计方案与整车厂进行交流，并在此基础上做出大体的尺寸结构样件（通常称为“A 样”，非必
须环节）。获得认可并通过报价环节后，公司与整车厂签订正式的技术合同。随后公司将根据客
户的要求提供产品的完整设计方案并制作出带主要功能的样件（“B 样”，认可技术方案）。在
此过程中公司与整车厂相关部门不断进行交流沟通并进行改进。在确认设计可以冻结后，公司按
2017 年年度报告 
10 / 143 
 
照正式方案进行开模、组装与试验后，生产出样品（“C 样”，工装样件，认可产品状态）提交
整车厂进行 OTS 审核。对于合资品牌整车厂而言，这一环节审核非常严格，通常需要经过其品牌
海外总部的审核，拿到其出具的 OTS 认可报告才能通过。如一汽大众和上汽大众均需将 OTS 样
件送交德国的大众集团总部进行审核，合格后出具大众的 BMG 认可报告（即大众的 OTS 认可报
告）。OTS 审核通过后，进入 PPAP 认可环节（“D 样”），即在量产条件下对产品质量、过程
能力、物流、响应能力等方面的认可。上述认可全面完成并合格后，产品正式进入量产阶段，即
具备了满足整车厂要求的全部配套能力。整个项目从接到客户需求到正式供货的周期通常为 8-24
个月。 
公司的出口业务和摩托车线束类零部件业务流程与整车厂配套流程类似，也要经过前期接触
达成初步意向，客户考核的过程，所不同的是外贸业务客户一般都已有所要生产的零部件详细的
设计技术资料，其主要的目的是寻找成本更有优势的供应商，所以具体的项目流程一般都由报价
开始，即公司在接到客户的商业、技术要求后进行相应的成本核算并报价，客户如果接受报价则
签署正式定货合同。 
经过客户认证程序进入配套体系后，公司通常能够与客户建立长期稳定的合作关系。公司与
客户进行年度合同谈判，签订框架协议，根据客户发出的采购订单和交货计划以销定产。 
（2）定价策略 
公司产品定价策略相对较为灵活，但主要根据成本加成定价作为核价基础，并结合不同产品
类型确定不同盈利水平。对于已具有市场优势的产品，毛利目标相对较高；对于新开发或重点培
育产品，则利用价格优势占领目标市场，同时公司将通过内部成本控制和消化维持必要的毛利水
平。 
汽车零部件行业一般采用长期固定协议价，但由于新车型推向市场后销售价格呈现逐年下降
的情形，因此同一配套零部件价格的跟随下降已成为行业内普遍现象。根据整车厂商的要求，公
司汽车零配件产品每年会降价 3%-5%左右，但一般情况下随着供货时间以及生产经验的积累，产
品合格率及生产效率均会大幅提高，上述降价幅度可通过企业内部挖掘和向上游成本转移等方式
而得到一定消化。 
（3）产品交付与货款结算 
①直接供货和间接供货 
在直接供货方式下，公司根据合同或订单约定向客户直接发货并交付产品，并收取其支付的
货款。 
在间接供货方式下，公司一般先与整车厂商签订销售合同，再通过总成（或一级）供应商完
成产品交付与货款结算。从产品交付流程上看，公司根据产品订单首先向整车厂商指定的总成（或
一级）供应商交付产品，其后一级供应商完成模块或系统集成后将总成产品交付整车厂商；从货
款结算流程上看，货款支付流程与产品交付流程正好反向流转，即整车厂商收到产品后按合同约
定将款项支付予总成（或一级）供应商，再由一级供应商与公司结算货款。 
②内销和外销 
A、内销 
下线结算模式：公司根据客户的需求将货物发往中转库或客户指定仓库，客户将公司产品领
用并装至整车后，一般于次月将上月实际装至整车的产品明细以开票通知单的形式通知公司，公
司据此和客户进行货款结算。 
货到验收模式：公司根据客户的需求将货物发运给客户，客户收到后检验入库，并与公司发
货单核对一致予以签收，公司按照双方约定的信用期限进行货款结算。 
款到发货模式：公司针对少量零星的客户在付款后再发货。 
B、外销 
公司根据客户的需求发货并交付给客户指定的货代公司，按照双方约定的信用期限进行货款
结算。 
<三>、行业情况 
根据中国汽车工业协会统计分析，2017 年全国汽车行业共产销汽车 2,901.54 万辆和 2,887.89
万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点，其中乘
用车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%，商用车产销 420.87 万辆和
416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。汽车行业增速大幅回落，行业保持微增长。 
2017 年年度报告 
11 / 143 
 
公司目前已建成江苏省车用洗涤系统工程技术研发中心，并在常州、上海设立了研发中心。
公司通过不断创新，在行业中树立了良好的口碑。我们将持续以市场为导向，依托强大的研发和
制造能力，加大与同济大学等科研院所的产学研合作，不断开发各类新型智能化汽车产品。在树
立日盈品牌的同时，为中国车用电子产业的升级做出贡献。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户优势 
公司是国内首批研发汽车洗涤系统产品并批量供货的本土企业之一，并获得大众客户技术认
可报告（BMG）。在汽车洗涤系统领域，公司目前已成为一汽大众、上汽大众、上汽通用、重庆
长安、上海汽车、吉利、北京汽车、广州汽车和一汽集团的的配套供应商，并已通过长安福特、
上海沃尔沃、重庆力帆的供应商资质认证，公司还在积极开发一汽丰田、北京奔驰、广汽本田等
国内知名整车厂商。 
优秀的客户资源有力推动了业务的持续增长，不断提升公司的品牌影响力和知名度。  
2、技术研发优势 
公司历来重视技术研发。经过多年的研发投入和团队建设，公司已建立一支优秀的研发技术
团队。同时，在与一汽大众和上汽大众的长期合作中，公司进一步加深了对行业和市场需求的理
解，研发方向紧密联系市场，研发活动也更加贴近客户需求。 
（1）同步开发能力    
多年来，公司以自主研发与消化吸收相结合的方式，在汽车零部件设计开发领域积累了丰富
的经验。作为国内较早开发汽车洗涤系统产品的企业，经过多年的发展，公司在该领域已经取得
了较为领先的市场地位，并拥有较高的市场占有率，其产品已经覆盖一汽大众和上汽大众的主要
车型。同时，公司产品开发已经掌握了基础数模搭建、新产品同步开发和同平台多车型技术共享
等能力，大大增强了与汽车整车厂的合作紧密度。 
（2）模具开发能力 
自成立以来，公司一直致力于模具的自主设计开发。公司目前拥有成型机、数控电火花线切
割机、加工中心等领先的加工设备及国际领先的检测设备。公司拥有一批能够熟练掌握和应用
CAD、CAE 和测量一体化软件的技术队伍，半数以上模具工程师具有十年以上模具设计开发制造
经验。公司同时具备冲压模具及注塑模具开发能力，对于连接器及端子、车用注塑结构件、车用
内饰件等具备丰富开发经验。公司每年都聘请杜邦、马斯特等国际知名企业的行业专家对模具设
计开发人员进行塑料性能、热流道性能等方面的培训，不断提升员工的专业化水平。公司还引进
高硬度、高防腐性、高耐磨性的材料以提高模具强度和使用寿命。 
（3）新品研发能力 
公司为国内少数几家具备高端汽车电子产品开发能力的企业。公司目前已经具备汽车电子产
品同步开发能力，研发诸如雨量传感器、阳光传感器、天窗控制器总成等高端汽车电子产品，并
已实现批量供货。汽车电子产品的研发和批量供货有利于优化公司产品结构，满足多元化市场需
求，进一步提高公司行业竞争力。 
3、生产管理和生产成本优势 
公司采用精益生产模式（TPS）进行生产管理，从品质管理、工时管理、进度管理、库存管
理和 5S 管理五个方面，不断研究生产自动化方法、提高生产自动化水平，通过降低场地使用面积
及不良品率、提高人均生产效率和缩短生产周期，提升公司产品良率，降低车用洗涤系统、摩托
车线束等产品成本。 
相比同行业其他企业，公司现有产品的零部件大都为自制。较长的产业链条也有利于保证产
品质量、生产的连贯性和控制产品成本。 
公司的精益生产模式也有利于提高公司的柔性生产能力，提高小批量、多批次产品的生产能
力。 
4、服务优势 
2017 年年度报告 
12 / 143 
 
公司目前已形成多部门联动的快速响应机制。营销部门在及时获取市场需求信息后，研发人
员即开始与客户进行技术沟通，或深入作业现场进行技术分析。在确定最终技术方案时，采购部
门、生产部门和质检部门也提前介入，以保证在产品设计开发、采购、生产、物流和售后服务等
各环节都对客户需求作出快速反应，从而节省产品设计和生产时间。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内外经济环境依然复杂严峻，经济增长下行压力和挑战仍然较大，市场竞争依旧
激烈。公司主要从事汽车洗涤系统、汽车精密注塑件及小线束、汽车电子传感器等汽车零部件及
摩托车线束等摩托车零部件的研发、生产和销售。公司以“进口替代”作为自身业务定位和产品
研发方向，采用与汽车整车企业同步开发的研发模式。公司认真分析市场形势，按照年度既定工
作部署，积极采取有效措施，强化内部管理，加大营销力度，秉承工匠精神，不断提升品牌和经
营质量，助力公司平稳发展。 
报告期内，公司产品销售情况良好，保持了较强的盈利能力。 
报告期内，公司董事会勤勉尽责，管理团队持续提高管理水平，强化精益生产，使公司在市
场开拓，产品开发，生产管理等方面均有进步，这些进一步提升公司的竞争力。报告期内，产品、
客户的结构转型和升级不断深化，客户在增加，产品在丰富，市场布局更趋合理，为公司持续稳
定健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，为不断提升与客户同步开发的能力，公司在上海、常州分别不断壮大、完善其产
品开发团队，增加人员投入，配合客户同步产品开发以及新产品的研究。汽车电子产品的开发开
始进入平台化阶段，精密注塑，汽车小线束的产品开发紧紧围绕客户的项目需求计划，清洗产品
的系统化工作进一步加强。同时公司加强与第三方专利顾问单位的合作，继续强化公司在技术专
利及知识产权方面的竞争力，加强生产管控，始终坚持精益生产模式，致力于将其发展成为具有
强烈公司自身特点的日盈卓越模式。公司在生产管理中努力克服人员成本上升快，人员流动性较
大的不利情况，提升效率，提高质量。 
公司管理层继续深入细化管理，通过对产品开发、BOM选料，优化工艺等工作，做好成本管
控，降低产品年降，原材料成本、人工成本上涨对公司的毛利的影响。同时公司也加快了长春工
厂的生产投入的速度，尽力加快长春募投项目的建设。同时为了华南区域的汽车主机厂及配套商
供货，公司全资子公司江门容宇开始组织汽车小线束、精密注塑件的生产。 
报告期内，在董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司主营业务继续
稳健发展，实现营业收入 31,763.15万元，同比增长 15.29%，实现归属于上市公司股东的净利润
3,373.90万元，同比增长 8.59%。 
公司于 2017年 06月 27日成功在上海证券交易所挂牌上市。公司本次公开发行人民币普通股
（A股）股票 2,201.90万股，发行后总股本 8,807.6 万股，募集资金净额 141,533,192.52 元。
公司成功登陆资本市场必将给企业的再次腾飞插上新的翅膀。 
2017年，公司对外积极拓展市场，进一步扩大产品的市场份额，对内强化内部管理，通过不
断强化制度建设等基础管理，有效促进了公司的规范运营，为公司下一步的发展打好坚实基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，受益于汽车行业稳定增长，公司生产经营情况良好，实现营业收入 31,763.15万
元，较上期增长 15.29%。 同时，公司资产规模进一步提升，截至报告期末，公司总资产 57,023.83
万元，较期初增长 41.56%，归属于上市公司股东的净资产 42,309.59万元，较期初增长 70.72%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 317,631,497.73 275,507,293.38 15.29 
