2017 年年度报告 
55 / 143 
 
4、参观考察：指公司根据工作需要，组织部分员工外出参观考察，接受中、短期训练，以开
阔员工视野，增长见识。 
5、文化制度培训：指公司为了推行企业文化和新的或经改良的制度、管理体系而进行的培训，
旨在实行新的管理方法、行为规范。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 9.96万小时 
劳务外包支付的报酬总额 216.27万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
一、公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的建立健全及运行情况 
（一）股东大会制度的建立健全和运行情况 
公司已根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件的要求制定了《公司章程》和《股东
大会议事规则》，健全了股东大会制度。2012年 12 月 20日召开的公司创立大会审议通过《公司
章程》及《股东大会议事规则》，对股东大会的职责和运作程序进行了具体规定。2015年 9月 17
日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，对《股东大会议事规则》进行了修订。自本公司设立
以来，股东大会依据《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定规范运作。 
1、股东大会的职权 
根据《公司章程》和《股东大会议事规则》，股东大会作为公司的权力机构依法行使下列职
权：（1）决定公司经营方针和投资计划；（2）选举和更换由非由职工代表出任的董事、监事，
决定有关董事、监事的报酬事项；（3）审议批准董事会的报告；（4）审议批准监事会的报告；
（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补
亏损方案；（7）对公司增加或者减少注册资本做出决议；（8）对发行公司债券或其他证券及上
市做出决议；（9）对公司的合并、分立、解散、清算及变更公司形式等事项做出决议；（10）修
改公司章程；（11）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；（12）审议批准公司章程第 41
条规定的担保事项；（13）审议批准公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计
总资产 30%的事项，以及公司章程第 42条规定的交易事项；（14）审议批准变更募集资金用途事
项；（15）审议批准股权激励计划；（16）审议批准与关联人发生的交易（上市公司提供担保、
受赠现金资产、单纯减免上市公司义务的债务除外）金额在 3,000万元以上，且占上市公司最近
一期经审计净资产绝对值 5%以上的关联交易；（17）审议批准法律、行政法规、部门规章和公司
章程规定应当由股东大会决定的其他事项。 
2、股东大会的召开 
股东大会分为年度股东大会和临时股东大会。年度股东大会每年召开 1次，应当于上一会计
年度结束后的 6个月内举行。有下列情形之一的，公司在事实发生日起 2个月以内召开临时股东
大会：（1）董事人数不足本法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；（2）公司未弥补
的亏损达实收股本总额三分之一时；（3）单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；
（4）董事会认为必要时；（5）监事会提议召开时；（6）公司章程规定的其他情形。 
3、股东大会的提案 
公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向
公司提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10日前提出临
时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2日内发出股东大会补充通知，公告临时提
2017 年年度报告 
56 / 143 
 
案的内容。除前款规定的情形外，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中
已列明的提案或增加新的提案。股东大会通知中未列明或不符合本规则第十三条规定的提案，股
东大会不得进行表决并作出决议。 
4、股东大会的通知 
召集人应当在年度股东大会召开 20日前以公告方式通知各股东，临时股东大会应当于会议召
开 15日前以公告方式通知各股东。召集人也可以同时以邮递信函、电子邮件、传真或其他方式通
知股东。公司在计算起始期限时，不应当包括会议召开当日。 
5、股东大会的表决和决议 
股东大会决议分为普通决议和特别决议。股东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股
东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2以上通过。股东大会作出特别决议，应当由出席股东大
会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3以上通过。 
6、股东大会的运行情况 
公司已制定了《股东大会议事规则》，且股东大会运作规范。自整体变更设立股份公司至本
招股说明书签署日，公司已累计召开过 12次股东大会。 
股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》所赋予的权利和义务，并制订了《股东大会
议事规则》。公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使权利。 
（二）董事会制度的建立健全和运行情况 
本公司设董事会，作为本公司经营决策的常设机构，对股东大会负责。公司已根据《公司法》
等相关法律、法规和规范性文件的要求制定了《董事会议事规则》，并经 2012 年 12月 20日召开
的公司创立大会审议通过。2015年 9月 17日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，对《董事
会议事规则》进行了修订。自本公司设立以来，董事会依据《公司法》、《公司章程》和《董事
会议事规则》等规定规范运作。 
1、董事会的组成 
本公司董事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可以连选连任。截至本招股
说明书签署日，董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，并设董事长 1人。 
2、董事会的职权 
《公司章程》规定董事会行使下列主要职权：（1）负责召集股东大会，并向大会报告工作；
（2）执行股东大会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）制订公司的年度财务预
算方案、决算方案；（5）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减
少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；（7）拟订公司重大收购、回购本公司股票或者合
并、分立和解散方案；（8）在公司章程规定和股东大会授权范围内，决定对外投资、收购出售资
产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项；（9）决定公司内部管理机构的设置；
（10）聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、
财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；（11）制订公司的基本管理制度；
（12）制订公司章程的修改方案；（13）管理公司信息披露事项；（14）向股东大会提请聘请或
更换为公司审计的会计师事务所；（15）听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作；（16）
法律、行政法规、部门规章或公司章程规定以及股东大会授予的其他职权。 
3、董事长的职权 
董事会对董事长授权，董事长依法行使下列职权：（1）主持股东大会和召集、主持董事会会
议；（2）督促、检查董事会决议的执行；（3）董事会授予的其他职权；（4）董事会授予的其他
职权。 
4、董事会会议的召开 
董事会每年度至少召开两次会议，每次会议应当于会议召开十日以前通知全体董事和监事。
有下列情形之一的，董事会应当召开临时会议：（1）代表十分之一以上表决权的股东提议时；（2）
三分之一以上董事联名提议时；（3）二分之一以上独立董事提议时；（3）监事会提议时；（4）
董事长认为必要时；（5）总经理提议时；（5）证券监管部门要求召开时；（6）公司章程规定的
其他情形。召开董事会临时会议，董事会办公室应当在会议召开 5日以前将书面会议通知提交全
体董事和监事以及总经理、董事会秘书。 
5、董事会会议的通知 
2017 年年度报告 
57 / 143 
 
召开董事会定期会议和临时会议，董事会办公室应当分别提前十日和五日将书面会议通知提
交全体董事和监事以及总经理、董事会秘书。非直接送达的，还应当通过电话进行确认并做相应
记录。 
情况紧急，需要尽快召开董事会临时会议的，可以随时通过电话或者其他口头方式发出会议
通知，但召集人应当在会议上作出说明。 
6、董事会会议的表决和决议 
董事会决议表决每一名董事有一票表决权，采取填写表决票等书面投票方式或举手表决。董
事的表决意向分为同意、反对和弃权。与会董事应当从上述意向中选择其一，未做选择或者同时
选择两个以上意向的，会议主持人应当要求有关董事重新选择，拒不选择的，视为弃权；中途离
开会场不回而未做选择的，视为弃权。董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。董事会
根据本公司章程的规定，在其权限范围内审议担保事项时，除应当经全体董事的过半数通过外，
还应当经出席董事会会议的三分之二以上董事审议同意。在董事回避表决的情况下，有关董事会
会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，形成决议须经无关联关系董事过半数通过。出席
会议的无关联关系董事人数不足三人的，不得对有关提案进行表决，而应当将该事项提交股东大
会审议。 
7、董事会的运行情况 
自整体变更设立股份公司至本招股说明书签署日，公司已累计召开了 14次董事会。公司董事
会严格遵守《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》中的有关规定，对公司的相关事项
做出了决策，程序规范。 
8、董事会专门委员会的设置情况 
公司董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委
员会。各委员会的设置及运行情况如下： 
（1）战略委员会 
董事会战略委员会的主要职责为：（1）了解国内外经济发展形势、行业发展趋势、国家和行
业的政策导向；对公司长期发展战略规划和发展方向进行研究并提出建议；（2）评估公司制订的
战略规划、发展目标、经营计划、执行流程；（3）对公司章程规定须经董事会批准的重大投资方
案进行研究并提出建议；（4）对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提
出建议；（5）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；（6）对以上事项的实施进
行检查；（7）董事会授权的其他事宜。  
公司战略委员会自设立以来，严格按照《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》的有
关规定开展工作，较好地履行了其职责。 
（2）审计委员会 
董事会审计委员会的主要职责为：（1）监督及评估外部审计机构工作；（2）指导内部审计
工作；（3）审阅上市公司的财务报告并对其发表意见；（4）评估内部控制的有效性；（5）协调
管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通；（6）公司董事会授权的其他事宜及相
关法律法规中涉及的其他事项。 
公司审计委员会自设立以来，严格按照《公司章程》和《董事会审计委员会工作细则》的有
关规定开展工作，较好地履行了其职责。 
（3）提名委员会 
董事会提名委员会的主要职责为：（1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事
会的规模和构成向董事会提出建议；（2）研究董事、总经理人员的选择标准和程序，并向董事会
提出建议；（3）广泛搜寻合格的董事和总经理人员的人选；（4）对董事候选人和总经理候选人
进行审查并提出建议；（5）对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；（6）
董事会授权的其他事宜。 
公司提名委员会自设立以来，严格按照《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》的有
关规定开展工作，较好地履行了其职责。 
（4）薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会的主要职责为：（1）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、
职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；（2）薪酬计划或方案
主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；（3）
2017 年年度报告 
58 / 143 
 
审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；（4）负责对公司薪酬制
度执行情况进行监督；（5）依据有关法律、法规或规范性文件的规定，制订公司董事、监事和高
级管理人员的股权激励计划，负责对公司股权激励计划进行管理；（6）对授予公司股权激励计划
的人员之资格、授予条件、行权条件等审查；（7）董事会授权的其他事宜。 
公司薪酬与考核委员会自设立以来，严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的有关规定开展工作，较好地履行了其职责。 
（三）监事会制度的建立健全和运行情况 
本公司设监事会，对股东大会负责。公司已根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件
的要求制定了《监事会议事规则》，并经 2012年 12 月 20日召开的公司创立大会审议通过。2015
年 9月 17日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，对《监事会议事规则》进行了修订。自本
公司设立以来，监事会依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定规范运行。 
1、监事会的组成 
本公司监事的任期每届为三年。监事任期届满，可以连选连任。监事会设主席一人，由全体
监事过半数选举产生。监事会中职工代表的比例不低于三分之一。职工代表监事由公司职工通过
公司职工民主选举或更换。截至本招股说明书签署日，本公司现有 3名监事，其中职工代表监事
1名。 
2、监事会的职权 
《公司章程》规定，监事会行使下列职权：（1）应当对董事会编制的公司定期报告进行审核
并提出书面审核意见；（2）检查公司财务；（3）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进
行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的
建议；（4）当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
（5）提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集
和主持股东大会；（6）向股东大会提出提案；（7）依照《公司法》的相关规定，对董事、高级
管理人员提起诉讼；（8）发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务
所、律师事务所等专业机构协助其工作；（9）相关法律、行政法规、部门规章、公司章程规定或
者股东大会授予的其他职权。 
3、监事会会议的召开 
监事会会议分为定期会议和临时会议。 
监事会定期会议应当每六个月召开一次。出现下列情况之一的，监事会应当在十日内召开临
时会议：（1）任何监事提议召开时；（2）股东大会、董事会会议通过了违反法律、法规、规章、
监管部门的各种规定和要求、《公司章程》、公司股东大会决议和其他有关规定的决议时；（3）
董事和高级管理人员的不当行为可能给公司造成重大损害或者在市场中造成恶劣影响时；（4）公
司、董事、监事、高级管理人员被股东提起诉讼时；（5）公司、董事、监事、高级管理人员受到
证券监管部门处罚或者被上海证券交易所公开谴责时；（6）证券监管部门要求召开时；（7）公
司章程规定的其他情形。 
4、监事会会议的通知 
召开监事会定期会议和临时会议，监事会办公室应当分别提前十日和五日将盖有监事会印章
的书面会议通知，通过专人送达、传真、电子邮件、邮寄或其他方式，提交全体监事。非专人送
达的，还应当通过电话进行确认并做相应记录。 
情况紧急，需要尽快召开监事会临时会议的，可以随时通过口头或者电话等方式发出会议通
知，但召集人应当在会议上作出说明。 
5、监事会会议的表决和决议 
监事会会议实行记名的书面或举手方式表决，每一监事有一票表决权。监事的表决意向分为
同意、反对和弃权。与会监事应当从上述意向中选择其一，未做选择或者同时选择两个以上意向
的，会议主持人应当要求该监事重新选择，拒不选择的，视为弃权；中途离开会场不回而未做选
择的，视为弃权。非现场会议召开时存在上述情形的，会议召集人可以敦促相关监事在合理期限
内重新选择或表决，未在合理期限内重新选择或表决的，视为弃权。  
监事会形成决议应当经全体监事过半数同意。 
2017 年年度报告 
59 / 143 
 
监事应对监事会决议承担责任。监事会决议违反法律、行政法规或公司章程，致使公司遭受
损失的，参与决议的监事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表示异议并记载于会议记录的，
该监事可以免除责任。 
6、监事会的运行情况 
报告期内，公司已累计召开了 9次监事会。公司监事会严格遵守《公司法》、《公司章程》
和《监事会议事规则》中的相关规定，有效履行了审查和监督等职责。 
（四）独立董事制度的建立健全和运行情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等相关法律法规的相关要求，本
公司制定了《独立董事工作制度》，并于 2012年 12 月 20日经公司创立大会审议通过。2015年 9
月 17日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，对《独立董事工作制度》进行了修订。公司董
事会、监事会、单独或者合并持有公司已发行股份 1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经
股东大会选举决定。独立董事每届任期三年，任期届满，连选可以连任，但连任时间不得超过六
年。 
1、独立董事聘任情况 
截至本招股说明书签署日，本公司董事会有 3名独立董事，占董事会全体成员的比例的三分
之一。依据专门委员会实施细则的要求，独立董事应当在董事会的提名、审计、薪酬与考核委员
会中占有过半数的比例并担任召集人，其中审计委员会中有 1名独立董事是会计专业人士。 
2、独立董事的职权 
独立董事除具有《公司法》及其他有关法律、法规赋予董事的职权外，还具有以下特别权利：
（1）公司拟与关联人达成的总额高于 300万元或高于公司最近经审计净资产值的 5%的关联交易，
应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事做出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务
顾问报告，作为其判断的依据；（2）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；（3）向董事会提
请召开临时股东大会；（4）提议召开董事会；（5）独立聘请外部审计机构和咨询机构；（6）可
以在股东大会召开前公开向股东征集投票权。 
独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意，如上述提议未被采纳或
上述职权不能正常行使，公司应将有关情况予以披露。 
3、独立董事履职情况 
独立董事自任职以来，依据《公司章程》、《独立董事工作制度》等要求积极参与公司决策，
发挥了在财务、法律及战略决策等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构
有了较大改善。公司独立董事就报告期内公司的关联交易发表了独立意见，参见本招股说明书“第
七节、四、报告期内关联交易的程序履行情况及独立董事意见”。 
（五）董事会秘书制度的建立健全和运行情况 
1、董事会秘书聘任情况 
本公司根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的要求制定了《董事会秘书工作细则》，
并经 2012年 12月 20日召开的公司创立大会审议通过。2015年 9月 17日，公司召开 2015年第
二次临时股东大会，对《董事会秘书工作细则》进行了修订。公司设董事会秘书 1名。董事会秘
书为公司的高级管理人员。报告期内，本公司董事会秘书遵守《公司章程》及《董事会秘书工作
细则》等规定，谨慎、认真、勤勉的履行了权利和义务。 
根据《公司章程》和《董事会秘书工作细则》，董事会秘书主要负责公司增加或者减少注册
资本、发行债券或其他证券及上市、股权管理、收购兼并、资产重组、风险投资、重大资产抵押
及其他担保事项的常务工作；按照法定程序筹备董事会会议和股东大会；协调和组织公司信息披
露事项；负责信息的保密工作；促使董事会依法行使职权；为公司重大决策提供咨询和建议。 
2、董事会秘书的职责 
根据《公司章程》和《董事会秘书工作细则》，董事会秘书的主要职责是：（1）负责公司信
息披露事务，协调公司信息披露工作，组织制订公司信息披露事务管理制度，督促公司及相关信
息披露义务人遵守信息披露相关规定；（2）负责公司投资者关系管理和股东资料管理工作，协调
公司与证券监管机构、股东、证券服务机构、媒体等之间的信息沟通；（3）组织筹备董事会会议
和股东大会，参加股东大会、董事会会议、监事会会议及高级管理人员相关会议，负责董事会会
议记录工作并签字确认；负责保管公司股东名册、董事名册、控股股东及董事、监事、高级管理
人员持有公司股票的资料，以及董事会、股东大会的会议文件和会议记录等；（4）负责公司信息
2017 年年度报告 
60 / 143 
 
披露的保密工作，在未公开重大信息出现泄露时，及时向证券交易所报告并公告；（5）关注公共
媒体报道并主动求证真实情况，督促董事会及时回复证券交易所所有问询；（6）组织董事、监事
和高级管理人员进行证券法律法规、《上市规则》及证券交易所其他相关规定的培训，协助前述
人员了解各自在信息披露中的权利和义务；（7）督促董事、监事和高级管理人员遵守证券法律法
规、《上市规则》、证券交易所其他相关规定及公司章程，切实履行其所作出的承诺；在知悉公
司作出或者可能作出违反有关规定的决议时，应当予以提醒并立即如实地向证券交易所报告；（8）
《公司法》、中国证监会和证券交易所要求履行的其他职责。 
3、董事会秘书履职情况 
公司董事会秘书自任职以来，依法筹备了历次董事会会议及股东大会会议，确保了公司董事
会和股东大会的依法召开，在改善公司治理上发挥了重要作用，促进了公司的规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017.3.27   
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
是蓉珠 否 8 8   0 否 1 
陆鹏 否 8 8   0 否 1 
姚鑫 否 8 8   0 否 1 
彭树国 否 8 8   0 否 1 
韩亚伟 否 8 8   0 否 1 
杨辉 否 8 8 1  0 否 1 
朱小平 是 8 8   0 否 1 
莫英娟 是 8 8   0 否 1 
吴涛 是 8 8 1  0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2017 年年度报告 
61 / 143 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
