烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件及自律
规则的要求，结合公司实际情况，完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，防范及控制经营决策
及管理风险，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会和管理层相互
分离、相互制衡的法人治理结构，各层次各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律、法规、规范性
文件及自律规则的要求。 
（1）股东与股东大会 
公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召
开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和权利，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。尽可能为中小股东参加股东大会提供便利，公司聘请律师见证股东大会的召开，对会议
召集、出席人员的资格、召集人资格、表决程序以及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的运作
机制符合相关规定，维护股东的合法权益。 
（2）公司与控股股东、实际控制人 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在资产、业务、人员、机构、财务上均独立于控股
股东， 公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能够按照法
律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，严格规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的情形。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控
股股东占用公司资金的情况。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司《章
程》的要求。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。董事会 会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。 
董事会下设审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董事会履
职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
81 
（4）监事与监事会 
公司监事会设监事3人，人数和人员构成符合法律、法规和公司《章程》的规定与要求；监事会会议
的召集、召开程序，符合《监事会议事规则》的要求，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真学
习有关法律法规、积极参加相关业务培训，认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，
维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价体系，并不断完善。公司高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公开、
透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审
定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（6）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（7）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，
公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
严格做到了“五独立”，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作
出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
82 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.30% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 15 日 
公告编号：
2016-03-02 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.29% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 01 日 
公告编号：
2016-03-05 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.63% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 25 日 
公告编号：
2016-03-09 
2015 年度股东大会 年度股东大会 53.79% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 06 日 
公告编号：
2016-03-11 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 53.18% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 20 日 
公告编号：
2016-03-14 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 63.72% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 09 日 
公告编号：
2016-03-17 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
殷承良 12 1 8 3 0 是 
于建青 12 3 9 0 0 否 
柳喜军 12 4 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2016 年殷承良先生由于个人出国学习等工作原因，分别委托独立董事于建青先生、柳喜军先生参与表
决三届董事会第六次会议、第七次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
83 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议
董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会
审计委员会工作制度》等有关规定，定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和总结，并定期向董
事会报告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司
聘请的审计机构沟通，确定了公司2016年度财务报告审计工作计划日程安排等；认真履行内控指导和监督
职责，督促公司建立健全内控制度，促进公司持续健康发展。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬
与考核委员会工作制度》的规定开展相关工作，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重
要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职
责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基
本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
84 
业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期
内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，坚持创新加服务的理念，
不断完善内部管理，在外界经济形势下行压力较大的情况下，继续保持了营业收入的增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.47% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的迹象包括：公司高
级管理人员舞弊；公司更正已公布的财务
报告；注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；公司对内部控制的监督无效。
②财务报告重要缺陷的迹象包括:未依照
公认会计准则选择和应用会计政策、未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。③财务报告
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
① 非财务报告重大缺陷的迹象包括：
严重违反法律法规；决策程序导致重大
失误,持续经营收到挑战；重要业务缺
乏制度控制或系统性失效,且缺乏有效
的补偿性控制；中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；其他对
公司产生重大负面影响的情形。②非财
务报告重要缺陷的迹象包括：决策程序
导致出现一般性失误；重要业务制度或
系统存在缺陷；关键岗位业务人员流失
严重；内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。③非财务报告一般缺
陷的迹象包括：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：①错报大于等于营业收入、
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准与公司确定的财务报
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
85 
资产总额、所有者权益总额的 0.5%，利润
总额的 5%，可以认定为重大缺陷：  ②错
报大于等于营业收入、资产总额、所有者
权益总额的 0.2%，错报小于总额的 0.5%；
报错大于等于利润总额的 2%，小于利润总
额 5%，可以认定为重要缺陷；③ 错报小
于营业收入、资产总额、所有者权益总额
的 0.2%，利润总额的 2%，可以认定为一
般缺陷。 
告内部控制缺陷评价的定量标准一致。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
烟台正海磁性材料股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，对烟台正海磁性材料股份有限公司（以下简称“正海磁材”）管理层按照财政部发布的《企业内部控制
基本规范》中的相关规定编制的截至 2016 年 12 月 31 日《烟台正海磁性材料股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》
中涉及的与财务报告有关的内部控制有效性评价进行了审核。 
一、管理层对内部控制的责任 
 按照国家有关法律法规的规定，设计、执行和维护有效的内部控制，并评估其有效性是正海磁材管理层的责任。 
 二、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对管理层做出的与财务报告相关的内部控制有效性评价发表鉴证意见。我们按
照《中国注册会计师其他签证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。
《中国注册会计师其他签证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》要求我们遵守职业道德守
则，计划和执行鉴证工作以对公司在所有重大方面是否保持了有效的与财务报告相关的内部控制获取合理保证。 在鉴证
过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性以及我们认为必要的其他审核程序。 我
们相信，我们获取的证据是充分、适当的，为发表鉴证意见提供了基础。  
三、内部控制的固有局限性  
内部控制具有固有局限性，存在错误或舞弊导致的错报未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制
变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。  
四、鉴证意见  
我们认为，正海磁材按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
与财务报告有关的内部控制。 
五、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供正海磁材年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为正海磁材年度报
告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
86 
中国注册会计师:左伟 
中国注册会计师:李慧 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
