烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
53 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动日期 变动原因 
张旖旎 董事 离职 2012 年 10 月 29 日 董事会换届选举变动。 
刘庆 独立董事 离职 2012 年 10 月 29 日 个人工作原因辞去独立董事职务。 
王有花 监事 离职 2012 年 10 月 29 日 职工监事选举变动。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队未发生变动。 
六、公司员工情况 
（一）专业结构 
类别 人数 占总人数的比例（%） 
技术人员 140 16.79 
销售人员 15 1.80 
生产人员 625 74.94 
财务及内审人员 11 1.32 
管理及行政人员 43 5.15 
合 计 834 100 
（二）受教育程度 
类别 人数 占总人数的比例（%） 
硕士及硕士以上 15 1.80 
本科 97 11.63 
大专 167 20.02 
中专、高中以下 555 66.55 
合 计 834 100 
（三）年龄分布 
类别 人数 占总人数的比例（%） 
25岁以下 344 41.25 
26-35岁 408 48.92 
36-45岁 70 8.39 
46岁以上 12 1.44 
合 计 834 100 
公司无需承担费用的离退休人员。 
 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
54 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件及自律
规则的要求，完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，防范及控制经营决策及管理风险，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易
所等发布的有关上市公司治理的法律、法规、规范性文件及自律规则的要求。 
（1）股东与股东大会 
公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召
开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和权利，尽可能为中小股东参加股东大会提供
便利，公司聘请律师见证股东大会的召开，对会议召集、出席人员的资格、召集人资格、表决程序以及表
决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的运作机制符合相关规定，维护股东的合法权益。 
（2）公司与控股股东 
公司控股股东根据法律法规的规定严格规范自身行为，依法行使其权利并承担义务，无直接或间接干
预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金
的情况。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司《章
程》的要求。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董事会履职
能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
（4）监事与监事会 
公司监事会设监事3人，人数和人员构成符合法律、法规和公司《章程》的规定与要求；监事会会议
的召集、召开程序，符合《监事会议事规则》的要求，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履
行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
55 
 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价体系，并不断完善。公司高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公开、
透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审
定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（6）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（7）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
012-04-28/60930121.PDF 
2012 年 04 月 28 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
012-01-17/60451222.PDF 
2012 年 01 月 17 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
012-08-16/61427061.PDF 
2012 年 08 月 16 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 10 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
012-10-30/61731899.PDF 
2012 年 10 月 30 日 
 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
56 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
一届董事会第十三次会议 2012 年 03 月 25 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
12-03-27/60730725.PDF 
2012 年 03 月 27 日 
一届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 15 日 免于公告  
一届董事会第十五次会议 2012 年 07 月 29 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
12-07-31/61345927.PDF 
2012 年 07 月 31 日 
一届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 19 日 免于公告  
一届董事会第十七次会议 2012 年 10 月 09 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
12-10-12/61649567.PDF 
2012 年 10 月 12 日 
一届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 21 日 免于公告  
二届董事会第一次会议 2012 年 10 月 29 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
12-10-30/61731901.PDF 
2012 年 10 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量
和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《中华人民共和国证券法》、《中
华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《中国证券监督管理
委员会公告[2010]37号》和《深圳证券交易所关于做好上市公司2010年年度报告披露工作的通知》等法律、
法规、规范性文件和公司章程、《信息披露管理制度》的有关规定，2011年6月23日，公司一届董事会第
八次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并得到了有效执行。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
