烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、报告期公司主营业务、产品及用途 
2017年，公司秉承“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主营业务的发展模式。 
1、高性能钕铁硼永磁材料业务 
钕铁硼永磁材料与其他永磁材料相比，具有高剩磁、高磁能积、高内禀矫顽力的特点，是目前世界上
发现的永磁材料中磁性能最强的一种。高性能钕铁硼永磁材料是指以速凝甩带法制成、内禀矫顽力Hcj
（KOe）及最大磁能积（BH）max（MGOe）之和大于60的烧结钕铁硼永磁材料（定义来自于《中国高新技术
产品目录2006》）。 
公司产品的下游应用领域包括汽车EPS、新能源汽车驱动电机、节能环保空调、风力发电、节能电梯、
消费电子等。 
2、新能源汽车电机驱动系统业务 
公司控股子公司上海大郡是国内专业从事新能源汽车驱动电机及其控制系统的研发、生产和销售的高
新技术企业。新能源汽车电机驱动系统作为新能源汽车的主要执行结构，是新能源汽车三大核心系统(电
池、电机、电控系统)之一，相当于传统汽车的发动机，具有较高的技术难度及制造门槛。上海大郡在电
机及其控制领域拥有一系列自主知识产权的核心技术。下游主要客户包括：北汽、广汽、吉利、金龙、凯
博易控、银隆等国内主要汽车生产企业。 
（二）、报告期公司主要业绩驱动因素及重大变化 
报告期内，公司实现营业总收入119,238.85万元，同比下降24.89%；实现营业利润-7,033.60万元，
同比下降138.06%；实现归属于公司股东的净利润10,159.66万元，同比下降46.78%。 
在高性能钕铁硼永磁材料业务方面，受风电行业全国新增并网容量下降以及配合风电客户新品开发的
影响，公司在风电领域的销售量和销售收入同比下降。公司积极调整市场策略，在汽车及家电领域取得了
较大的突破，有效地对冲了传统领域销售收入下滑对公司净利润的影响。 
在新能源汽车电机驱动系统业务方面，受到中国新能源汽车“补贴退坡”和“推荐目录重申”双重政
策叠加效应的影响，公司新能源汽车电机驱动系统业务的销售收入及净利润较去年同期大幅下降。 
因公司客户东方电气新能源设备（杭州）有限公司破产清算，公司对其单项计提坏账准备导致公司本
期增加资产减值损失3,096.17万元，减少公司本期净利润2,631.74万元。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2017 年年度报告全文 
11 
公司对收购上海大郡81.5321%的股权所形成的商誉进行了减值测试，根据减值测试结果，公司计提商
誉减值损失10,194.51万元，减少公司本期净利润8,665.33万元。 
因上海大郡未能完成2017年度业绩承诺，根据《发行股份及支付现金购买资产的利润补偿协议》，明
绚新能源技术（上海）有限公司（以下简称“明绚新能源”）、上海郡沛新能源技术有限公司（以下简称
“上海郡沛”）对上海大郡的业绩承诺承担补偿义务，并以其在公司发行股份及支付现金购买上海大郡 
81.5321%股权的交易中取得的公司股份支付补偿金额，公司对明绚新能源、上海郡沛需补偿的股份以1元
钱总价回购，增加公司2017年度净利润12,107.58万元。 
（三）公司所处行业及所处的行业地位 
1、高性能钕铁硼永磁材料行业 
高性能钕铁硼永磁材料所在行业属于稀土功能材料行业中的稀土磁性材料行业，其上游行业主要为稀
土开采、冶炼和分离，其下游应用领域包括能源、交通、机械、医疗、IT、家电等，高性能钕铁硼永磁材
料为目前性能最高、应用范围最广、发展速度最快的工业化生产中综合性能最优的磁性材料,发展前景广
阔。公司上下游行业的景气度与国家宏观政策、经济周期及行业供需状况等因素密切相关。 
公司高性能钕铁硼永磁材料业务的上游为稀土行业，2017年上半年，在国储收储、稀土打黑持续深化
和环保整顿的影响下，稀土供给收紧，下游补库较为积极，稀土价格持续上行。8月，中国稀土行业协会
建议：暂缓稀土产品收储，释放部分稀土产品储备，发挥稀土收储的平抑和调节市场功能。8月到11月，
稀土价格持续回落。12月份稀土价格企稳回升。 
公司下游市场主要包括汽车EPS、新能源汽车、节能环保空调、风力发电、节能电梯、消费电子等。
公司传统市场风电行业在2015年抢装之后，2016年新增装机大幅下滑。2017年度新增装机持续下滑。 
面对传统行业需求下滑的挑战，公司加大了汽车及家电市场的开拓力度，合理布局，重点出击，加大
对市场前景较好的汽车市场的开拓力度，战略性调整市场结构，提高汽车及家电市场的渗透力度，拓宽公
司未来发展空间。 
公司作为国内高性能钕铁硼永磁材料的龙头企业，始终坚持自主创新，不断强化技术开发和应用能力，
全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和高性价比的产品差异化战略，向把
公司打造成国际一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地的战略目标迈进。报告期内，
公司在高性能钕铁硼永磁材料的行业地位及市场地位未发生重大变化。 
2、新能源汽车电机驱动系统 
新能源汽车产业是我国重点培育和发展的战略性新兴产业。 
2017年，财政部、科技部、工业和信息化部和发展改革委联合发布了《关于调整新能源汽车推广应用
财政补贴政策的通知》。通知中称，将逐步提高纯电动乘用车续驶里程门槛，引入动力电池新国标，提高
动力电池的安全性、循环寿命、充放电性能等指标要求；同时，地方财政补贴(地方各级财政补贴总和)不
得超过中央财政单车补贴额的50%；除燃料电池汽车外，各类车型 2019-2020年中央及地方补贴标准和上
限，在现行标准基础上退坡20%。中机车辆技术服务中心发布了关于调整《新能源汽车推广应用推荐车型
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2017 年年度报告全文 
12 
目录》申报工作的通知，2016年发布的《新能源汽车推广应用推荐车型目录》1至5批需重新核定；企业应
按照新的技术要求，进行申报。随后，工业和信息化部发布了《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》，
对新能源汽车生产企业的技术和管理要求进行了加强。进一步提高了准入条件，并针对前期前期发展中出
现的问题，有针对性地提出了解决方案。 
受到中国新能源汽车“补贴退坡”和“推荐目录重申”双重政策叠加效应的影响，新能源汽车2017年
上半年的产销增速不及预期。2017年9月，工业和信息化部、财政部、商务部、海关总署、质检总局五部
委正式发布了《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》，办法对传统能源乘用车年
产量或进口量达3万辆以上的企业，要求2019和2020年度新能源汽车积分比例分别达到10%、12%。2017年
下半年，受到补贴退坡预期和双积分政策的刺激，新能源汽车产销数据开始加速上升，12月当月产销量为 
14.9/16.3万辆，同比增长68.5%/56.8%，再现年底抢装行情。全年产销分别完成79.4/77.7万辆，同比增
长53.8%/53.3%。在国家出台一系列的调整政策之后，新能源汽车已从单纯靠补贴发展的政策主导阶段，
进入了政策奖惩结合，市场引导发展的新阶段。 
新能源汽车电机驱动系统作为新能源汽车的主要执行结构，是新能源汽车三大核心系统之一，具有较
高的技术难度及制造门槛。上海大郡专注于系列化新能源汽车电机驱动系统的研发、生产和销售，是我国
新能源汽车电机驱动系统领域起步较早、系统设计和集成能力较为突出、自主创新能力较强的企业。凭借
多年来在新能源汽车电机驱动领域的研发积淀，上海大郡先后推出了拥有自主核心技术、适应市场需求的
系列化电机驱动系统产品，有着良好的市场前景。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系报告期内在安装设备增加所致 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
详见本报告“第十一节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“2、以公允价
值计量且其变动计入当期损益的金融资产” 
其他流动资产 主要系报告期内购买银行理财产品增加所致 
长期股权投资 主要系投资卧龙大郡权益法核算所致 
开发支出 主要系报告期内新增资本化项目所致 
长期待摊费用 主要系报告期内租赁厂房改造费增加所致 
递延所得税资产 主要系报告期内可抵扣亏损及应收账款坏账增加所致 
其他非流动资产 主要系报告期内预付土地购置款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司秉承“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主业发展模式，公司
以年度经营计划为基础，通过战略牵引、优化市场结构、巩固技术优势、节能降耗增效等一系列工作的推
进，进一步增强公司综合竞争力。报告期内，公司核心竞争力未发生重大不利变化。 
1、作为新能源和节能环保领域高性能钕铁硼永磁材料的主要供应商，公司紧紧围绕客户实际需求构
建起自身的核心竞争优势，具体如下： 
（1）产品优势 
公司在先进的“正海无氧工艺”和众多专有技术的保障下，在持续不断的技术创新和实践中，生产出
了独具“6A”特性的高性能钕铁硼永磁材料。该产品性能稳定，质量水平国内领先、国际先进，可满足不
同高端应用市场的需求。同时，公司可生产高性能钕铁硼永磁材料从N至ZH共八大类、三十多个牌号的系
列产品，为国内高性能钕铁硼永磁材料种类最全的生产企业。 
（2）技术和研发优势 
公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长期致力于科技创新，通过持
续研发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系。公司是国家发改委、科技部、财政部、海关总
署以及国家税务总局的联合认定的“国家级企业技术中心。 
公司通过长期研发和实践，总结出了一套对生产设备进行二次改造的技术，同时，开发出了大量实用
的专有技术，这些技术广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处理、机加工和表面处理等各生产工段中，使“正
海无氧工艺”与设备实现了良好结合，进一步降低了产品的氧含量、材料损耗率和人工成本，提高了生产
效率、产品合格率和产品质量。 
（3）商业模式优势 
公司定位于仅服务高端应用市场，选择技术要求高、发展潜力大、生命力强的细分市场和该部分市场
中的优质客户、潜力客户，集中力量重点保证。以满足客户需求为目标、主动地与下游客户联合研发，与
客户共享经验，提高客户及公司双方的开发成功率和开发效率。为客户提供全面的技术服务。始终保持自
身产品和客户产品的领先性、经济性、创新性，以持续创新保持持续的竞争优势。将行业传统的定制化、
直销模式，优化为“高端定位、联合研发、系统服务、持续创新、战略合作”的创新商业模式。 
（4）品牌优势及市场在位优势 
公司凭借高品质的产品、周到的服务和较强的技术研发实力，在多个行业获得了高端客户的高度认可，
在国内高性能钕铁硼永磁材料行业具有较高的知名度和认可度，已建立起了品牌优势。目前公司已经规模
化进入汽车EPS、新能源汽车驱动电机、节能环保空调、风力发电、节能电梯、消费电子等行业，在该几
大行业已具有了明显的在位优势。高性能钕铁硼永磁材料行业特有的定制化模式强化了公司的市场在位优
势，充分保障了未来公司在国内高性能钕铁硼永磁材料行业市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。 
2、凭借多年深耕新能源汽车电机驱动系统领域的行业经验及专业积累，上海大郡在先发地位、持续
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2017 年年度报告全文 
14 
创新、核心技术、系列化产品体系、个性化的服务和快速响应的本地服务能力等方面确立了较强的竞争优
势。具体如下： 
（1）深入了解新能源汽车市场，具备电机驱动系统领域的先发优势 
上海大郡作为国内起步较早、专业从事混合动力及纯电动汽车驱动电机及其控制系统研发和生产的高
新技术企业，是国内最早从事新能源汽车电机驱动系统研发及产业化工作的团队之一；对中国新能源汽车
应用特点、整车厂客户的需求、电机系统产品性能指标要求及其特点具有较好的把握能力，对电机驱动系
统的设计、仿真分析、迭代优化、认证测试等具有丰富的经验。在新能源汽车电机驱动系统领域占据了先
发优势。 
（2）市场化研发理念、较强的整体研发实力，引领上海大郡的持续创新 
目前，上海大郡已开发了ISG、APU、牵引电机、双电机驱动系统四个产品系列，能够满足从节能汽车、
混合动力汽车、增程式纯电驱动汽车和纯电动汽车的多样化市场需求，涵盖了乘用车、轻型商务车、公交
车以及工程机械等各类应用需求。经历了十余年的沉淀与积累，上海大郡通过软硬件的一体化研发，成功
地克服了产品稳定性、车载环境复杂性等多方面的技术难题，形成了竞争对手短期内难以复制和赶超的整
体研发实力。 
（3）掌握较为全面的核心技术 
电机驱动系统工况复杂、电机驱动系统具体工作于何种模式也是随机的，因而电机驱动系统及其控制
具有较高技术难度及制造门槛。上海大郡作为具有先发优势的新能源汽车电机驱动系统提供商，掌握着较
为全面的核心技术。 
（4）拥有个性化的服务和快速响应的本地服务能力 
经过多年的积累，上海大郡已初步建成了覆盖全国的售后技术支持网络，为整车厂商提供个性化的服
务和快速响应的本地服务能力。上海大郡通过在多地设立服务点，实现对区域内的产品售前调试、产品安
装、售后快速维保，并及时统计区域内的产品使用情况，了解产品在客户端的使用反馈。以本地服务为纽
带，加深了上海大郡与客户之间的合作关系，提高了客户的满意度。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国家继续加大对稀土行业的规范治理力度，持续开展稀土行业专项整治行动，打击稀土违法
违规行为正逐步形成常态化机制。同时叠加稀土收储和环保整顿的影响，稀土产品价格先扬后抑，由缓慢
上涨、快速上涨到年底回落企稳。受主要原材料稀土金属价格上涨因素的影响，2017年公司产品的价格略
有上涨。 
2017年，公司高性能钕铁硼永磁材料业务受风电行业全国新增并网容量下降以及配合风电客户新品开
发的影响，公司高性能钕铁硼永磁材料业务在风电领域的销售量和销售收入同比大幅下降。公司积极调整
市场策略，在汽车及家电领域取得了较大的突破，有效地对冲了传统领域销售收入下滑对公司净利润的影
响。报告期内，公司高性能钕铁硼永磁材料营业收入较去年同期下降12.77%，净利润较去年同期增长1.99%。 
2017年，受到新能源汽车“补贴退坡”和“推荐目录重申”双重政策叠加效应的影响，公司新能源汽
车电机驱动系统业务的销售收入较去年同期大幅下降。在新能源汽车补贴逐年退坡的背景下，公司受到了
来自下游整车企业的成本压力的倒逼，叠加公司上游相关钢铁、铜、功率模组等原材料价格上涨的影响，
公司在新能源汽车驱动系统领域的产品售价和综合毛利率较去年同期均出现大幅下降。为了及早适应从依
靠补贴到市场引导的重大变化，公司必须通过持续降成本来不断提升市场竞争力和巩固行业地位。 
报告期内，上海大郡的营业收入较去年同期下降39.72%，净利润较去年同期下降193.07%。 
公司报告期内实现营业收入119,238.85万元，同比下降24.89%；实现营业利润-7,033.60万元，同比
下降138.06%；实现归属于公司股东的净利润10,159.66万元，同比下降46.78%。 
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
1、合理布局，重点出击，市场结构实现战略性调整 
经过多年的深耕细作、重点开拓，2017年公司市场结构发生了深刻变化，其中，作为战略市场的高端
领域--汽车市场快速增长，市场渗透力显著提高。上海大郡主动优化市场销售机制，进一步突出以客户为
中心，加强客户体验的价值导向，积极跟随市场竞争需求、调整产品结构。 
2、坚持技术创新，夯实技术领先地位 
公司一直以来坚持自主创新的发展道路，注重新技术的开发和研究，重视知识产权的申请和保护，确
保始终掌握前沿技术，增强自身核心竞争力。在高性能钕铁硼永磁材料产品的新技术、新工艺、新产品开
发方面不断进取；上海大郡在新能源汽车电机驱动系统的新技术储备、产品升级换代、新品开发等方面持
续提升，增强了公司的核心竞争力。2017年度新增授权专利34项，其中发明专利12项。截至2017年底，公
司共有专利189项。 
3、设立子公司，推动产业布局 
2017年4月12日，公司旨在提升新能源汽车用永磁体核心竞争力的全资子公司烟台正海磁材有限公司
