烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
30 
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
2011年6月，公司一届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记和报备制度》。 
2012年度，公司严格按制度要求，在发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信
息知情者做登记备案。经核查，报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现
被监管部门查处和要求整改的情形。 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2012 年 01 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
财通证券、光大证券、
华商基金、泽熙投资等
公司市场规划、稀土市场情况等。
（未提供资料） 
2012 年 04 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 方正证券 
公司经营情况、生产周期、市场
规划等。（未提供资料） 
2012 年 04 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 
瑞士方正证券、广发基
金 
公司经营情况、募投项目等。（未
提供资料） 
2012 年 05 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 国投瑞银基金 
公司市场规划、稀土价格情况。
（未提供资料） 
2012 年 06 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构 中银国际证券 
公司经营情况、出口及钕铁硼成
份专利的情况等。（未提供资料）
2012 年 06 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 新华基金 
公司市场规划、公司和日本产品
比较情况等。（未提供资料） 
2012 年 06 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 招商基金 
公司经营情况、定价模式等。（未
提供资料） 
2012 年 06 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 
广发证券、建信基金、
安信证券、星石投资、
东海证券等 
公司市场规划、出口情况、稀土
价格情况等。（未提供资料） 
2012 年 06 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
中信建投证券、银华基
金、东澄资产 
公司经营情况、募投项目情况等。
（未提供资料） 
2012 年 07 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构 
东方证券、中银基金、
长城证券、长安基金、
华泰柏瑞基金 
公司市场规划、热压磁体替代情
况等。（未提供资料） 
2012 年 08 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 中海基金 
公司上半年经营情况、烧结钕铁
硼、粘结钕铁硼、公司下半年市
场情况等。（未提供资料） 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
31 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连带
责任方
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额（万元）
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
相关临时
公告披露
日期 
相关临时
公告编号
日本日立
金属株式
会社
（Hitachi 
Metals，
Ltd.）及其
关联公司
日立金属
北卡罗来
纳公司
（Hitachi 
Metals 
North 
Carolina，
Ltd.） 
烟台正海
磁性材料
股份有限
公司 
无 
美国国际
贸易委员
会 337 调
查 
美国时间
2012 年 9 
月 18 日，
美国国际
贸易委员
会依据日
本日立金
属株式会
社及其关
联公司日
立金属北
卡罗来纳
公司的申
请正式启
动对公司
的 337 调
查。 
0 无 无 不适用 
2012 年 09
月 20 日 
2012-14-01
发生在编制上一期年度报告之后的涉及公司的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 0 万元。 
已编入上一期年度报告，但当时尚未结案的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 0 万元。 
因诉讼仲裁计提的预计负债 0 万元。 
重大诉讼仲裁事项的详细说明 
美国时间2012 年9 月18 日，美国国际贸易委员会（U.S. International Trade Commission,以下简称“ITC”）
依据日本日立金属株式会社（Hitachi Metals，Ltd.）及其关联公司日立金属北卡罗来纳公司（Hitachi Metals 
North Carolina，Ltd.）（以下统称“日立金属”）的申请正式启动对公司的337 调查。具体详见公司于2012 年
9月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《关于美国国际贸易委员会对公司开展337 调
查的公告》。该公告的披露网站链接为http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-09-20/61588790.PDF 
截止报告期末，公司已聘用外部律师针对日立金属的起诉开展积极抗辩，由于尚处在调查的前期阶段，
本案未有实质性进展。 
 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
32 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
山东汇德会计师事务所有限公司《关于烟台正海磁性材料股份有限公司2012年度控股股东及其他关联
方占用资金情况的专项说明》审核意见：我们对汇总表所载资料与本所审计贵公司2012年度财务报表时所
复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对贵
公司实施2012年度财务报表审计中所执行的对关联方交易有关的审计程序外，我们并未对汇总表所载资料
执行额外的审计程序。 
具体内容详见公司同日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的《关于烟台正海磁性材料股份
有限公司2012年度控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
33 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响 
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
烟台正海
实业有限
公司 
同受控股
股东控制 
日常经营
相关 
购买劳保
用品、包
装材料、
物业费等 
市场定价 94.89 94.89 22.13% 银行转帐 较小 94.89 无 
烟台正海
餐饮管理
有限公司 
同受控股
股东控制 
日常经营
相关 
职工工作
餐 
市场定价 100.68 100.68 100% 银行转帐 较小 100.68 无 
正海集团
有限公司 
控股股东 
日常经营
相关 
出租办公
楼 
市场定价 67.2 67.2 100% 银行转帐 较小 67.2 无 
合计 -- -- 262.77 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1、正海实业系正海集团控制的企业，公司对其生产情况进行监督较为方便，其产
品质量稳定，能够较好地满足公司生产经营需要，且双方厂址邻近运输便利，故
公司近几年来一直向其采购职工工作服及部分产品包装材料等用品。公司向正海
实业采购职工工作服及部分产品包装材料等用品系公司正常生产经营所需，有关
交易价格按市场价格确定，定价合理，对公司的生产经营没有构成不利影响，不
存在损害公司利益的情形。 
2、正海餐饮系正海集团控制的企业，公司对其提供就餐服务进行监督检查较为方
便，正海餐饮自公司成立以来一直为公司提供职工就餐服务，从未发生卫生安全
事故，且正海餐饮提供的服务质优价廉，能够保障公司全体员工的就餐安全及就
餐质量，较好地满足公司生产经营需要。正海餐饮向公司提供职工就餐服务系公
司正常生产经营所需，有关交易价格按市场价格确定，定价合理，对公司的生产
经营没有构成不利影响，不存在损害公司利益的情形。 
3、公司目前办公区域能够满足自身需要，出租部分区域能够提高公司办公楼的使
用效率。正海集团租赁公司办公楼，有关交易价格参照市场价格确定，定价公允、
合理，对公司的生产经营没有构成不利影响，不存在损害公司利益的情形。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易对公司独立性不构成重大影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
不适用。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
34 
 
关联交易的说明 无。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
正海集团有限公司 67.2 100%   
烟台正海实业有限公司   94.89 22.13% 
烟台正海餐饮管理有限公
司 
  100.68 100% 
合计 67.2 -- 195.57 -- 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 67.2 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
青溪投资（上
海）有限公司 
青溪投资的
实际控制人
为直接持有
公司 5%以上
股份的股东
郑坚先生 
江华正海五
矿新材料有
限公司 
高性能钕铁
硼合金速凝
薄片生产和
销售 
9600 万元 6,417.86 4,785.86 -14.14  
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2012年10月11日，公司与五矿稀土集团有限公司（以下简称“五矿稀土”）、青溪投资（上海）有限公
司（以下简称“青溪投资”）在湖南省江华瑶族自治县签署了《合资经营江华正海五矿新材料有限公司合同》
及《江华正海五矿新材料有限公司章程》，三家公司共同出资9600万元人民币在湖南省江华瑶族自治县经
济技术开发区成立江华正海五矿新材料有限公司（暂定名，以工商注册登记后为准）。其中，正海磁材以
现金出资5376万元，占注册资本的56%，资金来源于募集资金；五矿稀土以现金出资3264万元，占注册资
本的34%，资金来源于自有资金；青溪投资以现金出资960万元，占注册资本的10%，资金来源于自有资金。 
由于青溪投资的实际控制人为直接持有公司5%以上股份的股东郑坚先生，根据深圳证券交易所《创业
板股票上市规则》规定，公司本次对外投资构成关联交易。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
35 
 
经公司一届董事会第十七次会议审议，上述关联交易议案（《关于部分募投项目变更为合资经营暨对
外投资的议案》）以“8票同意、0票反对、0票弃权”获得通过（注:关联董事张旖旎回避表决）。独立董事
事前发表了认可意见，同意将该议案提交董事会审议，并对该议案发表了独立意见。此项交易已经2012年
第三次临时股东大会表决通过，与该关联交易有利害关系的关联人郑坚先生放弃在股东大会上对该议案的
投票权。 
本次关联交易未构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组,无需有关部门批准。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用。 
（2）承包情况 
不适用。 
（3）租赁情况 
不适用。 
2、担保情况 
报告期内公司无对外担保事项。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
36 
 
（2）衍生品投资情况 
无。 
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用     
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用     
资产置换时所作承诺 不适用     
发行时所作承诺 上市前股东 
（一）关于规范关联交易的承诺：
1、公司控股股东正海集团有限公
司在公司上市前出具了规范关联
交易的承诺函，承诺：本公司将
尽量避免、减少与正海磁材发生
关联交易。如关联交易无法避免，
本公司将严格遵守中国证监会和
正海磁材章程的规定，按照通常
的商业准则确定交易价格及其他
交易条件，并按照关联交易公允
决策的程序履行批准手续。2、公
司股东郑坚先生在公司上市前出
具了规范关联交易的承诺函，承
诺：本人及本人所控制的公司将
尽量避免、减少与正海磁材发生
关联交易。如关联交易无法避免，
本人及本人所控制的公司将严格
遵守中国证监会和正海磁材章程
的规定，按照通常的商业准则确
定交易价格及其他交易条件，并
按照关联交易公允决策的程序履
行批准手续。 
2010 年 02 月 03
日 
长期 
截至报告期末，
所有承诺人均
严格履行承诺，
未出现违反承
诺情况。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
37 
 
 
控股股东、实
际控制人 
（二）关于避免同业竞争的承诺：
为避免经营中产生同业竞争，更
好的维护中小股东利益，公司控
股股东正海集团有限公司及实际
控制人秘波海先生向公司出具了
《避免同业竞争承诺函》，承诺：
“一、本公司、本人目前没有直接
或间接地从事任何与正海磁材营
业执照上所列明经营范围内的业
务存在竞争的任何业务活动。二、
在本公司、本人作为正海磁材控
股股东、实际控制人事实改变之
前，本公司、本人将不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限
于独自经营，合资经营）从事与
正海磁材的业务有竞争或可能构
成竞争的业务或活动。三、如因
未履行避免同业竞争的承诺而给
正海磁材造成损失，本公司、本
人将对正海磁材遭受的损失作出
赔偿。四、本声明、承诺与保证
将持续有效，直至本公司不再为
正海磁材控股股东、本人不再为
正海磁材实际控制人为止。五、
自本函出具之日起，本函及本函
项下之声明、承诺和保证即不可
撤销。” 
2010 年 02 月 03
日 
长期 
截至报告期末，
所有承诺人均
严格履行承诺，
未出现违反承
诺情况。 
上市前股东、
董事 
（三）关于股份锁定的承诺：1、
本公司控股股东正海集团有限公
司及实际控制人秘波海先生承
诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。2、担任公司董事的秘
波海先生、曲祝利先生及王庆凯
先生承诺：在其任职期间内，每
年减持的股份数量不超过间接持
有的发行人股份总数的 25%，离
职后半年内不转让其间接持有的
发行人股份。3、本公司自然人股
2011 年 05 月 30
日 
公司股票上市
之日起三十六
个月内，董事任
职期间内，公司
股票上市之日
起十二个月内 
截至报告期末，
所有承诺人均
严格履行承诺，
未出现违反承
诺情况。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
38 
 
东郑坚先生承诺：自公司股票上
市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份。在其
配偶张旖旎女士担任公司董事期
间内，每年减持的股份数量不超
过其持有的发行人股份总数的
25%，其配偶张旖旎女士离职后
半年内不转让其持有的发行人股
份。 
本公司 
（四）关于募集资金使用的承诺：
本公司在上市公告书中承诺：公
司的所有募集资金将存放于专户
管理，并用于公司主营业务。对
于尚没有具体使用项目的“其他
与主营业务相关的营运资金项
目”，本公司最晚于募集资金到账
后 6 个月内，根据公司的发展规
划及实际生产经营需要，妥善安
排该部分资金的使用计划，提交
董事会审议通过后及时披露。公
司实际使用该部分资金前，将履
行相应的董事会或股东大会审议
程序，并及时披露。 
2011 年 05 月 30
日 
 
截至报告期末，
所有承诺人均
严格履行承诺，
未出现违反承
诺情况。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至报告期末，所有承诺人均严格履行承诺，未出现违反承诺情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
39 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 山东汇德会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕建幕、郭金明
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬（万元） 
境外会计师事务所审计服务的连续年限  
境外会计师事务所注册会计师姓名  
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
情况说明 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                                 2012 年度报告 
40 
 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
 
