烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、报告期公司主营业务、产品及用途 
2016年，公司 “高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”双主营业务的发展模式保持了较
好的发展势头。 
1、高性能钕铁硼永磁材料业务 
钕铁硼永磁材料与其他永磁材料相比，具有高剩磁、高磁能积、高内禀矫顽力的特点，是目前世界上
发现的永磁材料中磁性能最强的一种。高性能钕铁硼永磁材料是指以速凝甩带法制成、内禀矫顽力Hcj（KOe）
及最大磁能积（BH）max（MGOe）之和大于60的烧结钕铁硼永磁材料（定义来自于《中国高新技术产品目
录2006》）。 
公司产品的下游应用领域包括风力发电、汽车EPS、新能源汽车驱动电机、节能电梯、节能环保空调、
消费电子等。 
2、新能源汽车电机驱动系统业务 
公司控股子公司上海大郡是国内专业从事新能源汽车驱动电机及其控制系统的研发、生产和销售的高
新技术企业。新能源汽车电机驱动系统作为新能源汽车的主要执行结构，是新能源汽车三大核心系统(电
池、电机、电控系统)之一，相当于传统汽车的发动机，具有较高的技术难度及制造门槛。上海大郡一直
承担着国家“863”重大专项课题的研究，在电机及其控制领域拥有一系列自主知识产权的核心技术，在
奥运会及“十城千辆”项目中投入示范运营。下游主要客户包括：北汽、广汽、东风、上汽、吉利、众泰、
金旅、银隆、安凯等国内主要汽车生产企业。 
（二）、报告期公司主要业绩驱动因素及重大变化 
报告期内，公司实现营业收入1,587,612,035.77元，较上年同期增长16.24%；实现营业利润
183,820,818.04元，较上年同期增长8.56%；实现归属于公司股东的净利润190,894,034.37元，较上年同
期增长21.06%。 
2016年，公司高性能钕铁硼永磁材料上游原材料价格相较去年同期普遍出现下降加之下游变频空调、
风电、电梯等行业竞争加剧，公司产品售价较去年同期出现下降，导致公司高性能钕铁硼永磁材料营业收
入较去年同期下降6.54%，但公司根据下游市场需求变化积极调整产品结构，加大对市场前景较好的汽车
市场的开拓力度，在新能源汽车电机以及汽车EPS领域取得了较大的增长，有效地对冲了传统领域销售收
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
10 
入的下滑，同时公司加强了对费用支出的控制，期间费用较去年同期有所下降；2016年度，高性能钕铁硼
永磁材料业务实现销售收入87,339.61万元，较上年同期下降6.54%，净利润15,255.69万元，较上年同期
增长17.68%。 
在国内新能源汽车产业快速发展的带动下，上海大郡加强技术创新和市场开拓，公司新能源汽车电机
驱动系统业务的销售收入较去年同期实现较大增长。2016年度，新能源汽车电机驱动系统业务实现销售收
入71,421.59万元，较上年同期（2015年4-12月）增长65.58%，净利润4,803.35万元，较上年同期（2015
年4-12月）增长53.74%。 
在高性能钕铁硼永磁材料和新能源汽车电机驱动系统双主业的共同驱动下，公司净利润较去年同期实
现较大幅度的增长。 
（三）公司所处行业及所处的行业地位 
1、高性能钕铁硼永磁材料行业 
公司高性能钕铁硼永磁材料所在行业属于稀土功能材料行业中的稀土磁性材料行业，公司上游行业主
要为稀土开采、冶炼和分离，下游市场主要包括风力发电、汽车EPS、新能源汽车、节能电梯、节能环保
空调、消费电子等。公司上下游行业的景气度与国家宏观政策、经济周期及行业供需状况等因素密切相关。 
高性能钕铁硼磁材为目前性能最高、应用范围最广、发展速度最快的工业化生产中综合性能最优的磁
性材料,伴随着国内节能电梯、手机、汽车电机、风力发电等高端应用领域的快速发展,国内中高性能钕铁
硼永磁材料生产企业迅速成长,行业发展前景广阔。 
公司高性能钕铁硼永磁材料业务的上游为稀土行业，报告期内，新规出台、清理整顿、监管升级、商
业收储、跨平台联合发展等成为稀土行业2016年发展的关键词。2016年第二季度，受稀土企业停产，监管
部门加大打黑力度以及国家收储预期等因素的影响，稀土价格出现一定上涨，但由于缺乏实体需求的支撑
导致稀土价格上涨动力不足，随后持续回落，目前稀土行业仍显低迷。2016年10月，工信部发布《稀土行
业发展规划(2016-2020年)》，围绕发展目标和重点任务，提出了稀土公共服务和创新平台建设、稀土基
础研究、稀土高值利用、稀土绿色升级改造、稀土行业两化深度融合、稀土绿色应用等6大重点工程。2016
年11月国务院批复通过了《全国矿产资源规划（2016-2020年）》。明确将稀土等24种矿产列入战略性矿
产目录，作为矿产资源宏观调控和监督管理的重点对象，以保障国家经济安全、国防安全和战略新兴产业
发展的需求。 
报告期内，公司高性能钕铁硼永磁材料下游领域的需求尚未整体好转，产能过剩、竞争激烈的行业生
态依然存在。面对外围环境的挑战，公司加大了新兴及海外市场的开拓力度，积极布局，扩充了客户集群，
同时，公司根据下游市场需求变化积极调整产品结构，加大对市场前景较好的汽车市场的开拓力度，促进
公司发展。 
公司作为国内高性能钕铁硼永磁材料的龙头企业，始终坚持自主创新，不断强化技术开发和应用能力，
全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和高性价比的产品差异化战略，向把
公司打造成国际一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地的战略目标迈进。报告期内，
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
11 
公司在高性能钕铁硼永磁材料的行业地位及市场地位未发生重大变化。 
2、新能源汽车电机驱动系统 
新能源汽车产业是我国重点培育和发展的战略性新兴产业， 2009年至今，我国出台了一系列促进新
能源汽车产业发展的宏观政策和产业政策，如《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》、《关
于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》、《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》、《关于
2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》、《中国制造2025》、《关于完善城市公交车成
品油价格补助政策、加快新能源汽车推广应用的通知》和《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的
通知》等，并在《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中强调，要把握全球能源变革发展趋势和我
国产业绿色转型发展要求，大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，推动新能源汽车、新能源等成为支
柱产业。上述政策为上海大郡未来发展提供了良好的机遇和空间。 
新能源汽车电机驱动系统作为新能源汽车的主要执行结构，是新能源汽车三大核心系统之一，具有较
高的技术难度及制造门槛。上海大郡专注于系列化新能源汽车电机驱动系统的研发、生产和销售，是我国
新能源汽车电机驱动系统领域起步较早、系统设计和集成能力较为突出、自主创新能力较强的企业。凭借
多年来在新能源汽车电机驱动领域的研发积淀，上海大郡先后推出了拥有自有核心技术、适应市场需求的
系列化电机驱动系统产品，有着良好的市场前景。 
据中国汽车工业协会数据显示，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增
长51.7%和53%。2016年1月21日，财政部、科技部、工信部和发改委四部委联合发布《关于开展新能源汽
车推广应用核查工作的通知》，表示将对新能源汽车推广应用实施情况及财政资金使用管理情况进行专项
核查。报告期内，受国家新能源汽车骗补核查工作的影响，新能源汽车的补贴政策落地有所延迟，导致公
司控股子公司上海大郡报告期内商用车的销量受到一定影响，增长较为缓慢。上海大郡充分利用自身在乘
用车领域的技术和市场在位优势，持续加大研发创新力度，重点做好供应保障和降本增效工作，在市场开
拓方面主动出击，克服了产品售价普遍下降的不利因素，销售收入和销量继续保持较高增长，进一步提升
了行业地位。上海大郡2016年共销售新能源汽车电机驱动系统30,980套，同比增长71.82%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 主要系营业收入较去年同期增加较大所致。 
应收账款 主要系营业收入较去年同期增加较大所致。 
长期股权投资 主要系投资卧龙大郡权益法核算所致。 
在建工程 主要系报告期内工程竣工决算，由“在建工程”转入“固定资产”所致。 
开发支出 主要系报告期内新增资本化项目所致。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司继续“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主业发展模式，公司
以年度经营计划为基础，通过战略牵引、管理协同、降本控费、人资体系完善等一系列工作的推进，进一
步增强公司综合竞争力。报告期内，公司核心竞争力未发生重大不利变化。 
1、作为新能源和节能环保领域高性能钕铁硼永磁材料的主要供应商，公司紧紧围绕客户实际需求构
建起自身的核心竞争优势，具体如下： 
（1）产品优势 
公司在先进的“正海无氧工艺”和众多专有技术的保障下，在持续不断的技术创新和实践中，生产出
了独具“6A”特性的高性能钕铁硼永磁材料。该产品性能稳定，质量水平国内领先、国际先进，可满足不
同高端应用市场的需求。同时，公司可生产高性能钕铁硼永磁材料从 N 至ZH 共八大类、三十多个牌号的
系列产品，为国内高性能钕铁硼永磁材料种类最全的生产企业。 
（2）技术和研发优势 
公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长期致力于科技创新，通过持
续研发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系。报告期内，公司正式通过了国家发改委、科技
部、财政部、海关总署以及国家税务总局的联合认定，获批为“国家级企业技术中心。此次获批为“国家
级企业技术中心”，既是对公司技术创新能力的认可，也将进一步提升公司的行业地位，增强综合竞争力。 
公司通过长期研发和实践，总结出了一套对生产设备进行二次改造的技术，同时，开发出了大量实用
的专有技术，这些技术广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处理、机加工和表面处理等各生产工段中，使“正
海无氧工艺”与设备实现了良好结合，进一步降低了产品的氧含量、材料损耗率和人工成本，提高了生产
效率、产品合格率和产品质量。 
（3）商业模式优势 
公司定位于仅服务高端应用市场，选择技术要求高、发展潜力大、生命力强的细分市场和该部分市场
中的优质客户、潜力客户，集中力量重点保证。以满足客户需求为目标、主动地与下游客户联合研发，与
客户共享经验，提高客户及公司双方的开发成功率和开发效率。为客户提供全面的技术服务。始终保持自
身产品和客户产品的领先性、经济性、创新性，以持续创新保持持续的竞争优势。将行业传统的定制化、
直销模式，优化为“高端定位、联合研发、系统服务、持续创新、战略合作”的创新商业模式。 
（4）品牌优势及市场在位优势 
公司凭借高品质的产品、周到的服务和较强的技术研发实力，在多个行业获得了高端客户的高度认可，
在国内高性能钕铁硼永磁材料行业具有较高的知名度和认可度，已建立起了品牌优势。目前公司已经规模
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
13 
化进入风力发电、节能电梯、节能环保空调、汽车EPS、新能源汽车、消费电子等行业，在该几大行业已
具有了明显的在位优势。高性能钕铁硼永磁材料行业特有的定制化模式强化了公司的市场在位优势，充分
保障了未来公司在国内高性能钕铁硼永磁材料行业市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。 
2、凭借多年深耕新能源汽车电机驱动系统领域的行业经验及专业积累，上海大郡在先发地位、持续
创新、核心技术、系列化产品体系、个性化的服务和快速响应的本地服务能力等方面确立了较强的竞争优
势。具体如下： 
（1）深入了解新能源汽车市场，具备电机驱动系统领域的先发优势 
上海大郡作为国内起步较早、专业从事混合动力及纯电动汽车驱动电机及其控制系统研发和生产的高
新技术企业，是国内最早从事新能源汽车电机驱动系统研发及产业化工作的团队之一；对中国新能源汽车
应用特点、整车厂客户的需求、电机系统产品性能指标要求及其特点具有较好的把握能力，对电机驱动系
统的设计、仿真分析、迭代优化、认证测试等具有丰富的经验。在新能源汽车电机驱动系统领域占据了先
发优势。 
（2）市场化研发理念、较强的整体研发实力，引领上海大郡的持续创新 
目前，上海大郡已开发了ISG、APU、牵引电机、双电机驱动系统四个产品系列，能够满足从节能汽车、
混合动力汽车、增程式纯电驱动汽车和纯电动汽车的多样化市场需求，涵盖了乘用车、轻型商务车、公交
车以及工程机械等各类应用需求。经历了近十年的沉淀与积累，上海大郡通过软硬件的一体化研发，成功
地克服了产品稳定性、车载环境复杂性等多方面的技术难题，形成了竞争对手短期内难以复制和赶超的整
体研发实力。 
（3）掌握较为全面的核心技术 
电机驱动系统工况复杂、电机驱动系统具体工作于何种模式也是随机的，因而电机驱动系统及其控制
具有较高技术难度及制造门槛。上海大郡作为具有先发优势的新能源汽车电机驱动系统提供商，掌握着较
为全面的核心技术。 
（4）拥有个性化的服务和快速响应的本地服务能力 
经过多年的积累，上海大郡已初步建成了覆盖全国的售后技术支持网络，为整车厂商提供个性化的服
务和快速响应的本地服务能力。上海大郡通过在多地设立服务点，实现对区域内的产品售前调试、产品安
装、售后快速维保，并及时统计区域内的产品使用情况，了解产品在客户端的使用反馈。以本地服务为纽
带，加深了上海大郡与客户之间的合作关系，提高了客户的满意度。 
烟台正海磁性材料股份有限公司                                                            2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016年，国家继续加大对稀土行业的规范治理，努力改善稀土行业产能过剩局面，在市场因素和产业
政策的共同作用下，全年稀土价格呈低位震荡格局。2016年一季度，大部分冶炼分离企业停产检修，市场
成交清淡；2016年二季度，特别是2016年4月上旬，商业储备正式启动，提振了市场信心，主要稀土产品
价格开始回升；2016年三季度，下游需求持续低迷，稀土市场进入下行通道；2016年四季度，稀土价格低
位企稳。受主要原材料稀土金属价格普跌及公司下游变频空调、风电、电梯等行业竞争加剧的影响，公司
2016年磁性材料产品的销售均价相较去年出现下降。 
报告期内，受中国北方地区 “弃风限电”和南方地区装机放缓的影响，公司对风电行业的发货量同
比出现下降，公司根据下游市场需求变化主动调整产品结构，积极开发汽车应用市场这一新兴领域，在新
能源汽车驱动电机以及汽车EPS等领域取得了较大的增长。同时公司加强了对费用支出的控制，期间费用
较去年同期有所下降。报告期内，公司高性能钕铁硼永磁材料营业收入较去年同期下降6.54%，净利润较
去年同期上升17.68%。 
新能源汽车产业在国家政策的大力推动下，从2014年开始迎来了快速发展的黄金期，2015年，中国新
能源汽车产销量大幅增长。2016年，根据中国汽车工业协会数据，新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万
辆，比上年同期分别增长51.7%和53%，2016年的产销量增幅较2015年有所下降。报告期内，由于受到国家
“严查骗补”、电池规范目录调整、新能源专用车推荐目录迟迟未能出台等国家政策的影响，新能源汽车
市场虽然同比仍保持较高增速，但增速不及预期，导致公司控股子公司上海大郡报告期内在商用车方面的
销量受到一定影响，增长较为缓慢。 
为了顺应国家补贴逐步退坡的政策导向并不断提升新能源汽车的市场竞争力，在新能源汽车产量快速
增长的带动下，整体新能源汽车产业链都必然要持续的 “降成本”。因此公司在新能源汽车驱动系统领
域的产品售价和综合毛利率较去年同期均出现下降。上海大郡充分利用自身在乘用车领域的技术和市场在
位优势，持续加大研发创新力度，重点做好供应保障和降本增效工作，在市场开拓方面主动出击，克服了
产品售价普遍下降的不利因素，销售收入和销量继续保持较高增长，进一步提升了行业地位。报告期内，
上海大郡的营业收入较2015年度上升46.57%，净利润较2015年度上升27.98% 。 
公司报告期内共实现营业收入1,587,612,035.77元，较上年同期增长16.24%；实现营业利润
183,820,818.04元，较上年同期增长8.56%；实现归属于公司股东的净利润190,894,034.37元，较上年同
期增长21.06%。 
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
1、聚焦战略市场，提升行业地位 
公司坚持“有所为有所不为”的原则，秉承“高端定位，互利共赢”的商业模式，实施差异化竞争策
