广东达志环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关法规、规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深
圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了
一次年度股东大会和一次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大会上能够保证
各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情
形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第三届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和《公
司章程》的要求，各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等有关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。各委
员会为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作制度的
规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法
权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员监督权。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公
司指定《中国证券报》为信息披露媒体，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以
广东达志环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
来，不断尝试更加有效、充分地投资者关系管理工作，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站、投资者关
系互动易平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。 
（六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产、业务体系及面向市场自主经
营的能力。 
（一）业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者关联交易。 
（二）人员独立 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人
员，公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中兼职。 
（三）资产完整 
公司已具备与经营有关的业务体系及相关资产，公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营，公
司目前业务和生产经营所需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有
资产拥有完全的控制和支配权。 
（四）机构独立 
公司已建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决
策，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东达志环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2016 年度股东大会 年度股东大会 66.10% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.18% 2017 年 08 月 23 日 2017 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
余伟俊 3 3 0 0 0 否 1 
叶保辉 3 3 0 0 0 否 1 
纪红兵 5 5 0 0 0 否 1 
王永霞 5 5 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了《董
广东达志环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
事会战略委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制
度》和《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，董事会各专门委员会按照相关议事规则及《公
司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人才选拔、
薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，负责公司的日
常经营管理工作。董事会薪酬与考核委员会根据公司规模、公司业绩、行业薪酬水平等情况，拟定公司高级管理人员的薪酬
标准及方案。高级管理人员的薪酬根据公司的经营规模、经营业绩、发展战略的不断发展变化而适时调整。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（3）未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；重要缺陷：如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；一般缺陷：如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
广东达志环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他财务报告内部控制缺
陷。 
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：（1）错报金额≥利润总额的 5%；
（2）错报金额≥净资产的 5%；重要缺陷：
（1）利润总额的 5%＞错报金额≥利润总
额的 3%；（2）净资产的 5%＞错报金额≥
净资产的 3%；一般缺陷：（1）错报金额＜
利润总额的 3%；（2）错报金额＜净资产的
3%。 
重大缺陷：直接损失≥净资产的 5%；
重要缺陷：净资产的 5%＞直接损失≥
净资产的 3%；一般缺陷：直接损失＜
净资产的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东达志环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
