2014 年年度报告 
72 / 213 
 
及时归纳总结公司各业务系统在科研生产过程中遇到的各类重难点问题，及时跟进，利用一
切可利用的培训资源协助相关单位有针对性地开展解决问题的技术、技能、管理专项培训，推动
生产任务的顺利完成。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 254.89 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 4,013.49 万元 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等法
律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，公司建立、健全了符合现代公司管理要求的内
2014 年年度报告 
73 / 213 
 
部组织结构、风险控制体系，建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事
议事规则》、《内部控制管理制度》、《信息披露管理规定》、《监事会议事规则》、《董事、
监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记管理办法》等
一系列内部规章制度，形成了良好的公司内部控制环境、完善有效的决策机制、执行机制及监督
机制，公司治理更趋完善。 
公司于 2015年 3 月 25 日第八届董事会第二次会议审议修订了《内幕信息知情人登记管理制
度》，以加强内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露
内幕信息，进行内幕交易。 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》规定了内幕信息知情人登记管理工作的责任单位和责
任人，界定了内幕信息及知情人的范围、对内幕信息流转的各环节、报备流程以及各级知情人应
承担的义务、责任追究等均做了详细规定。同时为规范公司未公开信息对外报送行为及外部使用
人的行为，公司制定了《外部信息使用人登记管理制度》并经公司第六届董事会第六次会议审议
通过。 
为强化制度落实，公司编制了董事、监事、高级管理人员核心内幕信息知情人常备登记表。
公司证券投资部采取不定期以风险提示函的方式，对公司董、监事及高级管理人员进行了风险提
示。内幕信息知情人管理制度的贯彻和执行，提高了公司股东、董事、监事、高级管理人员及其
他内幕信息知情人的法制、自律意识，杜绝了内幕交易、股价操纵等违法行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件精神的要求，与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年 年 度
股东大会 
2014 年
4 月 17
日 
1《关于 2013 年度董事会工作报告的议案》 
2《关于 2013 年度监事会工作报告的议案》 
3《关于公司 2013年度报告及摘要的议案》 
4《关于 2013 年度独立董事述职报告的议案》 
5《关于公司 2013年度财务决算报告的议案》 
6《关于公司 2013年度利润分配预案的议案》 
7《关于 2013 年关联交易执行情况的议案》 
8《关于 2013 年度募集资金存放与实际使用情况
专项报告的议案》 
9《关于公司 2013年度财务预算的议案》 
10《关于申请 2014年度 45.6 亿元的融资额度并
授权总经理签署相关协议的议案》 
11《关于 2014 年度对子公司担保的议案》 
12《关于聘任 2014年度外部审计师的议案》 
13《关于与西航集团签署航空发动机整机购销合
同及关联交易框架协议书的议案》 
14《关于 2014 年度与实际控制人下属关联方之
持续性关联交易的议案》 
15《关于修订〈西安航空动力股份有限公司章程〉
的议案》 
16《关于选举梁工谦先生为公司独立董事的议
案》 
17《关于选举邱国新先生、高敢先生为公司董事
的议案》 
审 议 通
过 了 所
有议案 
www.sse.com.cn 2014年 4月 18
日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
9月 1日 
1《关于向全资子公司黎公司、黎阳动力、南方
司增资的议案》 
2《关于向全资子公司黎动力、南方公司出让相
股权并进行增资的议案 
3《关于增加公司注册资并修订<公司章程>的议
审 议 通
过 了 所
有议案 
www.sse.com.cn 2014 年 9 月 2
日 
2014 年年度报告 
74 / 213 
 
案》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年
9 月 12
日 
1《关于与实际控制人下属关联方之持续性关联
交易的议案》 
2《关于对子公司及子公司参股公司提供担保的
议案》 
审 议 通
过 了 所
有议案 
www.sse.com.cn 2014年 9月 13
日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年
12月 11
日 
1《关于变更公司名称和证券简称的议案》 
2《关于修订<公司章程>的议案》 
3《关于修订<股东大会议事规则>、<董事会议事
规则>和<监事会议事规则>的议案 
4《关于向实际控制人中国航空工业集团公司转
让公司下属子公司黎明公司所持金航数码股权
的议案》 
审 议 通
过 了 所
有议案 
www.sse.com.cn 2014 年 12 月
12日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庞为 否 8 7 4 1 0 否 0 
张民生 否 8 8 4 0 0 否 1 
宁福顺 否 8 8 4 0 0 否 1 
王良 否 8 7 4 1 0 否 0 
彭建武 否 8 6 4 2 0 否 0 
赵岳 否 8 8 4 0 0 否 4 
赵朝晖 否 1 1 0 0 0 否 0 
孙再华 否 1 1 0 0 0 否 0 
邱国新 否 7 7 4 0 0 否 0 
高敢 否 7 5 4 2 0 否 0 
池耀宗 是 8 8 4 0 0 否 0 
刘志新 是 1 0 0 1 0 否 0 
鲍卉芳 是 8 8 4 0 0 否 0 
杨嵘 是 8 8 4 0 0 否 0 
梁工谦 是 7 5 4 2 0 是 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事梁工谦先生因出国原因，未能亲自出席第七届董事会第十四次会议和第七届董事会第十
五次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
2014 年年度报告 
75 / 213 
 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会全年共提出以下议案:《2013 年度财务决算审计报告》、《2013 年度内部控制评
价报告》、《2013 年度内部控制审计报告》、《2013 年度审计委员会工作报告》、《2014 年度
审计和内部控制及风险管理工作计划》、《聘任外部审计师》等 6 项议案。 
薪酬与考核委员会在对公司高管人员 2014 年度的履职情况进行年度绩效考评的基础上提出
《关于对公司高级管理人员团队奖励的议案》。 
提名委员会全年向董事会提交 4 份提名议案，提名过程符合《公司法》、《中航动力股份有
限公司章程》及《提名委员会工作细则》的规定，高质量的提名为董事会决策提供了依据。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性，也不
存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评依据新修订的《中航发动机控股有限公司所属单位领
导班子和领导人员综合考核评价办法》、《中航发动机控股有限公司所属成员单位 IBSC 绩效考核
实施办法》进行年度考核工作。考核评价运用综合测评、定量考核与定性评价、分析研判等方法，
对高级管理人员的素质、能力和业绩等方面进行综合考核评价。综合考核评价以个人业绩评价为
主，同时考核高级管理人员的综合素质和能力，加大了日常奖罚的应用，对高管人员多角度、多
维度进行考核评价，提高了考核结果的科学性和有效性。 
公司薪酬与考核委员会根据副总经理年度绩效评价情况，经公司董事会薪酬与考核委员会审
核同意，按照规定进行奖励兑现，有效地调动了高管人员的工作积极性和创造性，促进了公司年
度经营目标的全面完成实现，为公司健康持续发展奠定了基础，同时为公司经营管理水平不断提
升，经济效益稳步增长提供了保障。 
 
八、 其他 
    
 
2014 年年度报告 
76 / 213 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司自上市以来，董事会按照财政部等五部委关于内部控制体系建设的要求，积极推进公司
内部控制和风险管理工作，关注公司内部控制制度的建立健全和贯彻执行情况。为确保内部控制
工作有序、规范开展，公司高度重视制度体系、机构及岗位职责管理体系建设，按照《企业内部
控制基本规范》及其配套指引和有关管理制度要求，结合近两年公司内部组织机构变动和业务职
能调整，公司 2014 年对原有管理制度及《内部控制手册》进行了全面修订，进一步规范内部管理
层级和相关业务流程；同时，制定了一级制度《风险内控管理制度》，二级制度《内部控制自我
评价办法》、《内部控制和风险管理考核办法》、《内部控制审计办法》，三级制度《内部控制
和风险管理委员会工作细则》，明确了内部控制管理工作的内容、方法、程序以及原则，有效提
升了预防、发现和分析缺陷的能力。重组以后，公司及主要子公司进一步加强内部控制制度建设，
修订和完善了内部控制制度和内部控制手册，开展了内部控制自评价工作。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）未出具非标准意见的内部控制审计报告，且
其出具的内部控制审计报告（标准无保留意见）与董事会的自我评价报告意见一致。内部控制审
计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了确保公司年度报告的准确性、及时性，防止出现重大差错、遗漏等情况的发生，满足年
报信息披露工作的要求，公司于 2015 年 3 月 25日第八届第二次董事会审议修订了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》,并严格按照制度执行。公司自上市以来,没有发生年报信息披露重大
差错。 
 
