2015 年年度报告 
62 / 183 
做好培训需求管理模式、培训计划管理模式、培训项目管理机制、培训考核管理模式的落实
推进工作，针对推进过程中所遇到的问题，完成相关管理制度的修编工作，通过培训管理体系的
持续完善，不断提升培训工作管理水平。西安分公司修订完善了《职工教育培训管理办法》、《培
训项目实施管理细则》，制定《员工公派培训管理办法》；黎阳动力进一步完善了《全员培训学
分制管理办法》、《干部上讲台授课实施方案》等等。 
3、注重实效，分层次、分主次丰富培训内容 
公司按中高层管理人员、专业技术人员、技能人员分类设计培训计划。中高层管理人员注重
管理水平、战略规划、经营决策、资源整合、管理创新和危机处理的能力，技术人员注重新技术、
新工艺、新设备、新知识的培训、技能人员则注重操作方法、操作技能方面的培训，培训内容覆
盖面广，满足了不同层次员工的培训需求。同时，围绕公司的核心技术，及时归纳总结公司各业
务系统在科研生产过程中遇到的各类重难点问题，及时跟进，利用一切可利用的培训资源协助相
关单位有针对性的开展解决问题的技术、技能、管理专项培训，充分发挥专家作用，确保公司科
研生产任务顺利完成。 
4、夯实基础，提升能力，加强发动机培训基地建设 
建好、用好西安、沈阳、株洲培训基地，构建具有航空发动机设计、制造专业特色的培训基
地，主要从课程、师资、管理架构等方面持续做好基地建设工作。一是持续加强航空发动机设计、
制造等专业的培训力度，同时加强公司理化检测、无损检测、计量检定方面人才储备与能力建设；
二是深化培训体制改革，不断丰富和优化培训课程设计；三是加强公司培训基地教师能力建设，
注重公司管理、技术、技能高端岗位中培训师资的挖掘与培养。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 200.5万小时 
劳务外包支付的报酬总额 4,148万元 
 
第九节 公司治理  
一、 公司治理相关情况说明 
按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等法
律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，公司建立、健全了符合现代公司管理要求的内
部组织结构、风险控制体系，建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事
议事规则》、《内部控制管理制度》、《信息披露管理规定》、《监事会议事规则》、《董事、
监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记管理办法》等
一系列内部规章制度，形成了良好的公司内部控制环境、完善有效的决策机制、执行机制及监督
机制，公司治理更趋完善。 
公司于 2015年 3月 25日第八届董事会第二次会议审议修订了《内幕信息知情人登记管理制
度》，以加强内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露
内幕信息，进行内幕交易。 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》规定了内幕信息知情人登记管理工作的责任单位和责
任人，界定了内幕信息及知情人的范围、对内幕信息流转的各环节、报备流程以及各级知情人应
承担的义务、责任追究等均做了详细规定。同时为规范公司未公开信息对外报送行为及外部使用
人的行为，公司制定了《外部信息使用人登记管理制度》并经公司第六届董事会第六次会议审议
通过。 
为强化制度落实，公司编制了董事、监事、高级管理人员核心内幕信息知情人常备登记表。
公司资本与证券部采取不定期以风险提示函的方式，对公司董、监事及高级管理人员进行了风险
提示。内幕信息知情人管理制度的贯彻和执行，提高了公司股东、董事、监事、高级管理人员及
其他内幕信息知情人的法制、自律意识，有效防范了内幕交易、股价操纵等违法行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2015 年年度报告 
63 / 183 
公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件精神的要求，与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 1月 29日 www.sse.com.cn 2015年 1月 30日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 3月 2日 www.sse.com.cn 2015年 3月 3日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 4月 10日 www.sse.com.cn 2015年 4月 11日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 4月 30日 www.sse.com.cn 2015年 5月 1日 
2014 年度股东大会 2015年 5月 18日 www.sse.com.cn 2015年 5月 19日 
2015 年第五次临时股东大会 2015年 9月 10日 www.sse.com.cn 2015年 9月 11日 
2015 年第六次临时股东大会 2015年 11月 13日 www.sse.com.cn 2015年 11月 14日 
2015 年第七次临时股东大会 2015年 12月 30日 www.sse.com.cn 2015年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
在2015年第二次临时股东大会议案表决中，因梁振河先生不符合公司实际控制人中国航空工
业集团公司原领导干部离职后再任职的新要求，议案一《关于选举梁振河先生为公司第八届董事
会独立董事的议案》未获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庞为 否 10 10 3 0 0 否 0 
陈锐 否 9 8 3 1 0 否 1 
李勇 否 9 8 3 1 0 否 0 
宁福顺 否 10 10 3 0 0 否 4 
张姿 否 9 8 3 1 0 否 1 
张民生 否 1 1 0 0 0 否 0 
王良 否 1 1 0 0 0 否 0 
彭建武 否 1 1 0 0 0 否 0 
赵岳 否 1 1 0 0 0 否 1 
邱国新 否 10 10 3 0 0 否 0 
高敢 否 10 7 3 3 0 是 0 
赵晋德 是 9 9 3 0 0 否 0 
梁工谦 是 10 9 3 1 0 否 0 
王珠林 是 7 7 3 0 0 否 0 
岳云 是 9 8 3 1 0 否 0 
池耀宗 是 1 1 0 0 0 否 0 
鲍卉芳 是 1 1 0 0 0 否 0 
杨嵘 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事高敢先生因工作原因，未能亲自出席第八届董事会第一次会议和第八届董事会第二次会议。 
2015 年年度报告 
64 / 183 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
                              
                              
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会战略委员会制定了制度建设年的工作目标，要求公司全面发力重点型号研制，奋力推
进改革经营管理，加速实施战略规划。在完成重大资产重组后，继续深化机构改革，提升精细化
管理，关注客户、聚焦质量、加强技术攻关，统筹协调资源，努力提高经济运行质量，较好完成
了全年各项目标任务。 
审计委员会全年共提出以下议案:《2014年度财务决算审计报告》、《2014年度内部控制审
计报告》、《2014年度审计委员会工作报告》、《2015年度审计和内部控制及风险管理工作计划》、
《聘任外部审计师》、《内部控制管理制度》、《风险管理和内部控制领导小组工作细则》、《内
部控制体系建设方案》、《会计政策和会计估计变更情况》等 9项议案。 
薪酬与考核委员会在对公司董事、监事、高级管理人员 2015年度的履职情况进行年度绩效考
评的基础上提出《关于对公司董事、监事、高级管理人员团队奖励的议案》。 
提名委员会全年向董事会提交 3份提名议案，提名过程符合《公司法》、《中航动力股份有
限公司章程》及《提名委员会工作细则》的规定，高质量的提名为董事会决策提供了依据。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，监事会共召开 7次会议，共审议议案 42项，全体监事对监事会审议议案的表决结
果均为同意，无弃权和反对。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性，也不
存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评依据《中航发动机控股有限公司所属单位领导班子和
领导人员的考核评价办法》、《中航发动机控股有限公司所属单位 IBSC绩效考核实施办法》进行
年度考核工作。考核评价运用综合测评、定量考核与定性评价、分析研判等办法，对高级管理人
员的素质、能力和业绩等方面进行了综合考核评价。综合考核评价以个人业绩评价为主，同时考
2015 年年度报告 
65 / 183 
核高级管理人员的综合素质和能力，加大了日常奖罚的应用，对高管人员多角度、多维度进行考
核评价，提高了考核结果的科学性和有效性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司本年度内部控制评价报告详见 2016年 4月 22日发布的《中航动力股份有限公司 2015年度内
部控制评价报告》（WWW.SSE.COM.CN）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）开展 2015 年度内部控制审计，瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）出具了标准审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
公司财务报告已经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师袁刚山、左志民审计，并
出具了标准无保留意见的审计报告。 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01540219 号 
 
中航动力股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中航动力股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括 2015
年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量
表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
