2016 年年度报告 
56 / 179 
 
方面的状况，为客观掌握公派在职工程硕士员工毕业后工作能力提升及岗位工作表现等情况，深
入了解员工所在单位对员工毕业后表现的综合评价，建立公派在职工程硕士培训考评长效机制及
公派在职工程硕士培训项目改进提供依据。  
（2）开展新成立单位技能操作人员能力提升专项培训，提升员工岗位履职能力 
公司组织新成立单位开展了“技能操作人员能力提升专项培训”，通过操作技能人员能力的
系统梳理分析，根据岗位工种、操作设备特点及产品加工范围等因素，针对性的组织实施培训，
提高人力资源使用效率，使技能操作人员尽快具备独立操作设备，保证公司产品质量，满足公司
生产任务完成对人员能力的需求。 
（3）实施年度技能大赛，改进技能大赛实施范围，创新开展工艺技术人员数控编程技能竞赛 
2016年，公司组织开展了操作技能类电焊工、铣工，工艺技术类数控编程操作三个工种（专
业）的技能大赛。首次将工艺技术人员运用“UG”软件进行数控编程操作竞赛纳入到公司技能大
赛的实施范围。 
组织历届大赛选拔出的优秀技能工人参加全国第七届数控技能大赛、省总工会系统技能竞赛、
国防科技工业系统技能竞赛的培训与参赛工作；同时，公司检验部、工具厂、无损检测中心、大
修厂分别组织了针对产品制造、技能提升、质量提高等方面的竞赛活动，岗位练兵活动涉及 13
个专业（工种）、6家部级单位 313人参加，各层级的竞赛活动的开展为技能工人职业发展提供
了快速成长平台。 
（4）优化新入职员工培养体系，提升员工的岗位成熟度 
2016年，为加速新入职员工成长，满足公司发展及产品质量稳步提升对人员能力的需求。公
司组织完成了新入职员工培养体系优化工作，对新入职员工按照分阶段的培养方式，量身定制培
养规划方案，依据各阶段培养目标不同及开展先后顺序细化 5个培养阶段，以此来进一步加速新
入职员工成长，尽快提升员工的岗位成熟度。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 166万小时 
劳务外包支付的报酬总额 3,582万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司按照《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记管理办法》及《外部信
息使用人管理办法》的要求，通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加
强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的
义务和责任。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
57 / 179 
 
2016年第一次临时股东大会 2016年 2月 3日 www.sse.com.cn 2016年 2月 4日 
2015年度股东大会 2016年 5月 12日 www.sse.com.cn 2016年 5月 13日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 15日 www.sse.com.cn 2016年 8月 16日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 10月 27日 www.sse.com.cn 2016年 10月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张民生 否 2 2 0 0 0 否 0 
黄兴东 否 4 3 0 1 0 否 0 
庞 为 否 8 8 1 0 0 否 2 
杨先锋 否 4 3 0 1 0 否 1 
彭建武 否 4 4 0 0 0 否 0 
邱国新 否 8 8 1 0 0 否 0 
高 敢 否 8 4 1 4 0 是 0 
赵晋德 是 8 8 1 0 0 否 2 
梁工谦 是 8 7 1 1 0 否 1 
王珠林 是 8 7 1 1 0 否 0 
岳 云 是 8 8 1 0 0 否 0 
陈  锐 否 4 3 1 1 0 否 0 
李  勇 否 4 3 1 1 0 否 0 
宁福顺 否 6 6 1 0 0 否 2 
张  姿 否 4 4 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事高敢先生因工作、学习等原因，未能亲自出席第八届董事会第十四次会议、第八届董事
会第十五次会议及第八届董事会第十六次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
58 / 179 
 
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能够认真、审慎、独立，
有效的履行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交
公司董事会审议通过。 
战略委员会在国内经济持续下行且公司面临诸多挑战的背景下，审时度势，深入分析了公司
面临的形势与存在的主要问题，明确了 2016年的主要任务目标与工作思路，并指导公司执行层针
对具体问题，制定了可行的应对措施；同时，战略委员会对公司投资清理、向子公司提供担保和
委托贷款以及非公开发行股票等事项中充分发挥了职责，对相关事项进行了科学而审慎的分析。 
审计委员会严格履行公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事及审计委员会年报工
作制度》等规定，对定期报告、聘任年度外部审计及内部控制审计的会计师事务所、内部控制规
范建设、风险防范、内部控制自我评价、关联交易等方面进行了重点关注，提出要加强公司内部
审计机制，建立健全内部控制规范体系，加强关联方资金往来的风险防范，促进公司规范发展。 
提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》，全年共审查 4 名董事及 2名高管
的任职资格。 
薪酬与考核委员会对公司高管人员 2016年度报酬的发放情况以及 2017年度薪酬考核方案进
行了审核，高管人员的薪酬方案是在综合考虑个人工作目标达成率及主要考核经济指标完成情况
的基础上进行综合考评，以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和工作潜力。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，监事会共召开 7次会议，共审议议案 45项，全体监事对监事会审议议案的表决结
果均为同意，无弃权和反对。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016年，公司对高级管理人员的考评依据公司及所属单位领导班子和领导人员考核评价办法、
所属单位绩效考核实施办法进行年度考核工作。考核评价运用综合测评、定量考核与定性评价、
分析研判等办法，对高级管理人员的素质、能力和业绩等方面进行了综合考核评价。综合考核评
价以个人业绩评价为主，同时考核高级管理人员的综合素质和能力，加大了日常奖罚的应用，对
高管人员多角度、多维度进行考核评价，提高了考核结果的科学性和有效性。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司本年度内部控制评价报告详见 2017年 3月 17日发布的《中航动力股份有限公司 2016年
度内部控制评价报告》（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）开展 2016 年度内部控制审计，瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）出具了标准审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
59 / 179 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
