2017 年年度报告 
9 / 192 
所得税影响额 -61,141,116.10   -26,820,922.93 -89,285,106.13 
合计 434,849,688.07   165,182,882.62 417,304,695.22 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 150,053,716.80 130,608,010.80 -19,445,706.00 0.00 
合计 150,053,716.80 130,608,010.80 -19,445,706.00 0.00 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.公司主要业务分为三类：航空发动机及衍生产品、外贸出口转包业务、非航空产品及其他
业务。主要产品和服务有军民用航空发动机整机及部件、民用航空发动机零部件出口、军民用燃
气轮机、军民用航空发动机维修保障服务。 
从产业链所处位置看，公司航空发动机及衍生产品业务以及非航空产品及其他业务主要是全
方位型经营模式，产业链涵盖研制、生产、试验、销售、维修保障五大环节；外贸出口转包业务
当前处于产业链中游，零部件以生产制造为主，后期将逐步拓展业务链条。 
从业务范围看，公司经营模式为集中化多元经营，主要产品为航空发动机，并提供相关衍生
产品及服务。 
从实现价值的方式看，公司为差异化模式，以全种类航空发动机产品及发动机维修保障服务
为特色。 
2.报告期内行业情况 
公司是国内唯一的生产制造涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军用航空发动机的企业。
在国际上，公司是能够自主研制航空发动机产品的少数企业之一。 
从行业情况看，国内航空工业有了飞速发展，国家“两机”专项等政策推进实施，军用航空
发动机呈现持续增长态势；民用航空市场随着国产民用飞机的投入和使用，为民用航空发动机的
发展提供了难得的机遇；随着国家对军用舰船动力性能要求的提高和国内清洁能源市场的快速发
展，为军民用燃气轮机拓展带来了更大的市场空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于核准中国航发动力股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1479号），公司非公开发行募集资金 960,362.88万元，导致股本增加 30,112.57万元；
资本公积增加 930,250.31万元；主要资产变动情况见第四节二、（三）资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.拥有行业内领先的研制技术和能力 
公司是国家级企业技术中心、高新技术企业，目前已具备涵盖航空发动机全寿命周期的设计、
制造、总装、试车整套技术和发动机综合服务保障能力，综合技术水平国内领先。建立了具有国
际先进水平的机匣数控加工中心、表面处理中心，以及亚洲规模领先的喷涂中心、精密铸造、精
密锻造、盘环加工等专业生产线；拥有国内最大的叶片生产线，全套弧齿锥齿轮加工机群、自动
焊接机器设备、激光切割设备等各类高精设备，构建起了具有高科技水准的航空发动机制造技术
基础平台。关键工艺制造技术国内领先，部分关键技术接近世界先进水平。在叶轮、盘、轴、机
匣加工、整体结构件、精密铸造、精密锻造等关键点上具备了国内一流的制造能力。公司具备涡
2017 年年度报告 
10 / 192 
喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类航空发动机生产制造能力，是三代主战机型发动机国内唯一
供应商。此外，公司还建立了完善的研制体系、质量管理体系和售后服务体系。 
在专利及非专利技术方面，公司全面建设创新型企业，着力开展研发体系建设，努力提升型
号正向研制能力；统筹推进技术研究，与国内知名高校共建研究机构，加速协同创新发展；以科
技课题研究为牵引，同步开展预先研究和工程化应用研究；持续推进知识产权工程工作，建立激
励机制，实施专利战略研究，建立专利技术谱系；建立覆盖知识产权管理全过程的信息化系统，
实现由传统管理模式向信息化管理模式的突破，为公司研发人员提供良好的先进技术借鉴平台，
促进公司技术创新能力快速提升。 
2.综合管理水平在行业内具有一定影响力。 
深入贯彻中国航发聚焦航空发动机及燃气轮机主业发展战略，推进国家供给侧改革各项举措，
实现产业结构优化，将优势资源集中于核心产品和业务。始终坚持管理创新，引入先进管理工具，
并结合企业个性化需求对其进行改进，推进 AEOS运营管理体系建设，综合管理水平持续提升，在
行业内具有一定影响力。 
3.人力资源结构不断优化，人才队伍核心竞争力逐渐形成。 
公司秉承“人才强企”的理念，加大优秀人才引进力度；大力弘扬工匠精神，培育了一支技
术过硬、技能精湛、作风优良的航空发动机技术技能专家队伍；加强人才队伍建设，选派青年骨
干赴海外学习深造，与多所航空院校结成校企联盟，开展人才联合培养，人才队伍建设开创新局
面，核心竞争力逐渐形成。 
4.企业文化与品牌影响力不断提升。 
公司加强企业文化建设，完善了以“价值观、使命、愿景、发展战略、精神、工作作风”为
架构的核心文化理念，开展了企业文化培训教育、推出系列文化产品，获得“全国文明单位”、
“企业文化创新先进单位”等荣誉，以企业文化凝聚人心。同时，公司以优质的产品和服务赢得
了客户信赖，以良好的社会责任感得到了诸多利益相关者的普遍好评，以优异的工作业绩得到了
国家政府部门的表彰，公司品牌影响力不断提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是国家“两机”专项、“十三五”规划实施的重要一年，也是贯彻中国航发战略部
署、聚焦航空发动机及燃气轮机主业的深化之年。公司深入推进“创新驱动、质量制胜、人才强
企”发展战略落地，始终坚持生产交付、型号研制两个根本，强力推进技术创新与管理创新，提
高产品质量与工作质量，打造精干高效的人才队伍。一年来，公司全体干部员工以“动力强军，
科技报国”为己任，攻坚克难、开拓创新，圆满完成了各项任务，多项工作取得了重要进展，在
实现航空发动机及燃气轮机自主研制的新长征路上迈出了坚实一步。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 22,555,003,098.06元，同比增长 1.52%，其中主营业务收入
22,290,012,235.06元，同比增长 3.47%，其它业务收入 264,990,863.00 元，同比减少 60.68%。
公司主营业务三大板块中，航空发动机及衍生产品实现收入 18,949,319,037.86 元，同比增长
7.46%；外贸出口实现收入 2,505,931,353.83元，同比减少 3.94%；非航空产品及服务业实现收
入 834,761,843.37元，同比减少 35.86%。全年实现归属于上市公司净利润 959,994,252.08 元，
同比增长 7.78%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 22,555,003,098.06 22,217,285,705.04 1.52 
营业成本 18,275,555,356.11 17,883,394,401.84 2.19 
