2017 年年度报告 
71 / 192 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
按照中国航发薪酬管理要求，公司在 2017年度持续推进薪酬激励机制改革，优化绩效导向型
收入分配机制，规范收入分配行为，加强过程管控，不断提高人工成本投入产出效率。 
在工资总额管理方面，不断加强工资总额预算管理，坚持工资总额与关键考核结果和经济指
标实现挂钩的原则，建立健全工资总额预算增减与经济效益增减联动的管理机制；通过薪酬分配
杠杆促进公司减员增效。同时指导子公司加强内部薪酬分配建设，优化以岗位绩效工资制为主体
的薪酬分配制度，强化对关键岗位、重点岗位和一线职工的薪酬激励，进一步完善内部薪酬分配
关系。 
公司通过健全和完善薪酬分配制度，落实政策，有效激发了广大干部员工的工作积极性，为
公司各项科研生产任务的顺利完成作出了突出贡献。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017年，公司职工教育培训工作积极贯彻落实中国航发“创新驱动、质量制胜、人才强企”
发展战略，聚焦中国航发主业发展需求，以员工能力培养为核心，强化人才队伍建设，完善员工
能力管理体系，通过人才队伍的整体能力和素质的培养提升，为公司快速发展提供人才保障。并
重点开展了以下工作： 
一是以高端人才及专业骨干人才的能力培养为引领，持续提升企业核心竞争力。结合公司产
品研发、制造需求，有针对性的开展设计、工艺、试验、检测等方面专业带头人高端培训项目；
在技术、管理类员工培养方面，继续加强与航空高等院校的合作，选派优秀员工赴国际名校参加
专项研修学习，提升员工理论知识水平；在高技能人才培养方面，继续与航空大专院校合作，依
托型号研制、重大项目及高校资源，培养一支在发动机装配、试车、数控加工、特种工艺等专业
领域既有高超技艺又有较强理论功底的技能“大匠”。 
二是完善公司职业技能大赛组织模式，通过分类分层全员参与的基层岗位练兵、技术比武，
提升员工工作能力；通过公司职业技能竞赛，国家、省部级技能大赛，选拔和培养一批航空发动
机通用和特有工种的优秀人才，塑造企业形象。 
三是以实现员工能力系统培养为目标，全面构建新入职员工能力培养发展规划。今年公司正
式启动新入职员工能力培养及发展规划工作，根据技术、技能、管理岗位特点，针对性的制定培
训课程，通过加强入职期、岗位适应期、岗位能力提升期及岗位能力拓展期的系统管理，实现由
过去只关注员工见习期的短期培养向关注员工中长期能力发展培养的重大转变。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 443万小时 
劳务外包支付的报酬总额 6,814万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。按照公司实际情况和相关规定要求，修订了《公
司章程》、《募集资金管理办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》。公司股东大会、董事会、
2017 年年度报告 
72 / 192 
监事会和经营层权责明确，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件。 
报告期内，公司按照《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记管理办法》及《外部信息
使用人管理办法》的要求，通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强
对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义
务和责任。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 24日 www.sse.com.cn 2017年 1月 25日 
2016年度股东大会 2017年 4月 6日 www.sse.com.cn 2017年 4月 7日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 9月 14日 www.sse.com.cn 2017年 9月 15日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 10月 9日 www.sse.com.cn 2017年 10月 10日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 11月 23日 www.sse.com.cn 2017年 11月 24日 
 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 5月 12日以通讯表决的方式召开第八届董事会第二十一次会议，审议《关于
向实际控制人下属子公司中国航发资产管理有限公司协议转让公司下属子公司黎明公司所持中航
资本股票暨关联交易的议案》需提交股东大会审议批准。该议案所涉交易应经国务院国资委批准，
为此，董事会暂不提议召开公司临时股东大会，待上述交易经国务院国资委批准后的下一次公司
董事会中再确定临时股东大会的具体召开日期，并根据相关规定及时发出股东大会通知，审议上
述议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自 
参加会议 
出席股东
大会的 
次数 
张民生 否 11 10 4 1 0 否 0 
杨先锋 否 11 9 4 2 0 否 3 
黄兴东 否 11 10 4 1 0 否 0 
杨森 否 5 3 3 2 0 否 0 
彭建武 否 11 7 4 4 0 是 0 
邱国新 否 11 11 4 0 0 否 0 
高 敢 否 11 9 4 2 0 否 0 
赵晋德 是 11 11 4 0 0 否 3 
梁工谦 是 11 10 4 1 0 否 3 
王珠林 是 11 11 4 0 0 否 0 
岳 云 是 11 10 4 1 0 否 0 
庞为 否 5 4 1 0 1 否 2 
 
2017 年年度报告 
73 / 192 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用  □不适用  
董事彭建武先生因工作、培训等原因，未能亲自出席第八届董事会第十九次会议和第二十次会议。 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能够认真、审慎、独立，
有效的履行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交
公司董事会审议通过。 
战略委员会深入分析了公司面临的形势与存在的主要问题，明确了 2017年的主要任务目标与
工作思路，并指导公司执行层针对具体问题，制定了可行的应对措施；同时，战略委员会对公司
投资清理、向子公司提供担保和委托贷款以及非公开发行股票等事项中充分发挥了职责，对相关
事项进行了科学而审慎的分析。 
审计委员会严格履行公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事及审计委员会年报工
作制度》等规定，对定期报告、聘任年度外部审计及内部控制审计的会计师事务所、内部控制规
范建设、风险防范、内部控制自我评价、关联交易等方面进行了重点关注，提出要加强公司内部
审计机制，建立健全内部控制规范体系，加强关联方资金往来的风险防范，促进公司规范发展。 
提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》，全年共审查 1名董事及 15名高管
的任职资格。 
薪酬与考核委员会对公司高管人员 2017年度报酬的发放情况以及 2018年度薪酬考核方案进
行了审核，高管人员的薪酬方案是在综合考虑个人工作目标达成率及主要考核经济指标完成情况
的基础上进行综合考评，以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和工作潜力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。2017年，监事会共召开 9次会议，共
审议议案 49项，全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
74 / 192 
公司对高级管理人员的考评，主要依据公司及所属单位领导班子和领导人员核评价办法、所
属单位绩效考核实施办法进行年度绩效考评工作。考核评价运用综合测评、定量考核与定性评价、
分析研判等办法，对高级管理人员的综合考评，主要以个人业绩评价为主，同时考核高级管理人
员的综合素质和能力，提高了考核结果的科学性和有效性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司本年度内部控制评价报告详见2018年3月30日发布的《中国航发动力股份有限公司2017
年度内部控制评价报告》（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）开展 2017年度内部控制审计，立信会计师事务
所（特殊普通合伙）出具了标准审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
