西安航空动力股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等法律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，
公司建立、健全了符合现代公司管理要求的内部组织结构、风险控制体系，建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事
规则》、《内部控制管理制度》、《信息披露管理规定》、《监事会议事规则》、《董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理办法》等一系列内部规章制度，形成了良好的公司内部控制环境、完善有效的决策机制、执行机制及监督机制，公
司治理更趋完善。实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件精神的要求。     
      公司于 2010 年 3 月 25 日第六届董事会第六次会议审议通过了《航空动力内幕信息知情人登记管理制度》，以加强内幕信息管理，维护信
息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易。 
      公司《内幕信息知情人登记管理制度》规定了内幕信息知情人登记管理工作的责任单位和责任人，界定了内幕信息及知情人的范围、对内
幕信息流转的各环节、报备流程以及各级知情人应承担的义务、责任追究等均做了详细规定。同时为规范公司未公开信息对外报送行为及外部
使用人的行为，公司制定了《外部信息使用人登记管理制度》并经公司第六届董事会第六次会议审议通过。 
      为强化制度落实，公司编制了董事、监事、高级管理人员核心内幕信息知情人常备登记表，并结合实际控制人-中航工业《关于进一步规
范有关人员买卖中航工业所属上市公司股票行为的通知》（航空资〔2010〕82 号）的要求，所有董、监事及高级管理人员均签订了《有关人员
买卖中航工业所属上市公司股票承诺书》，承诺按照相关法律、法规的规定及中航工业的要求，不买卖中航工业所属上市公司的股票。公司证
券投资部采取不定期以风险提示函的方式，对公司董、监事及高级管理人员进行了风险提示。内幕信息知情人管理制度的贯彻和执行，提高了
公司股东、董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人的法制、自律意识，杜绝了内幕交易、股价操纵等违法行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月 17 日 
1、《关于审议 2011 年度董事会工作报告的议案》
2、《关于审议监事会 2011 年度工作报告的议案》
3、《关于审议公司 2011 年度报告的议案》4、《关
于审议2011年度独立董事述职报告的议案》5、《关
于审议公司2011年度财务决算报告的议案》6、《关
审议通过了
全部议案 
WWW.SSE.COM.CN 2012 年 4 月 18 日 
西安航空动力股份有限公司 2012 年年度报告 
于审议公司2011年度利润分配预案的议案》7、《关
于审议公司2011年度内部控制自我评价报告的议
案》8、《关于审议公司 2012 年度财务预算的议案》
9、《关于续聘外部审计师的议案》 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 1 月 20 日 
1、《关于调整2011年度关联交易预测金额的议案》
2、《关于预计 2012 年度航空发动机销售额及与西
航集团签署关联交易框架协议书的议案》3、《关
于 2012 年度与实际控制人下属关联方之持续性
关联交易的议案》4、《关于申请 2012 年额度为
47.73 亿元贷款并授权总经理签署相关贷款协议
的议案》5、《关于对子公司担保的议案》6、《关
于提名万多波董事为战略委员会、提名委员会委
员的议案》 
审议通过了
全部议案 
WWW.SSE.COM.CN 2012 年 1 月 30 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 3 月 9 日 
《关于继续将部分闲置募集资金用于短期周转使
用的议案》 
审议通过了
全部议案 
WWW.SSE.COM.CN 2012 年 3 月 10 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 7 月 13 日 
1、《关于修订〈西安航空动力股份有限公司股东
大会议事规则〉的议案》2、《关于与中航工业集
团财务有限公司签订〈金融服务协议〉的议案》3、
《董事会换届选举的议案》4、《关于监事会换届
选举的议案》 
审议通过了
全部议案 
WWW.SSE.COM.CN 2012 年 7 月 16 日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 8 月 8 日 
1、《关于修订〈西安航空动力股份有限公司信息
披露管理规定〉的议案》2、《关于〈公司章程〉
现金分红政策规定符合相关要求的议案》3、《关
于选举第七届董事会下属五个专业委员会委员的
议案》 
审议通过了
全部议案 
WWW.SSE.COM.CN 2012 年 8 月 9 日 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 9 月 24 日 
《关于继续将部分闲置募集资金用于短期周转使
用的议案》 
审议通过了
全部议案 
WWW.SSE.COM.CN 2012 年 9 月 25 日 
 
 
西安航空动力股份有限公司 2012 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
庞为 否  8 3 3 2 0  0 
万多波 否  8 5 3 0 0  2 
宁福顺 否  6 1 3 2 0  0 
王良 否  8 2 3 3 0 是 0 
李宗顺 否  2 1 0 1 0  0 
彭建武 否  6 2 3 1 0  0 
赵岳 否  8 5 3 0 0  4 
赵朝晖 否  8 3 3 2 0  0 
孙再华 否  8 4 3 1 0  0 
郭来生  否  2 1 0 1 0  0 
池耀宗  是  8 5 3 0 0  0 
刘志新  是  8 4 3 1 0  0 
鲍卉芳  是  8 5 3 0 0  0 
杨嵘  是  8 4 3 1 0  0 
董事王良先生因为单位工作原因，连续两次未亲自出席董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
      公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性，也
不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
      公司无上述因素造成的同业竞争情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
西安航空动力股份有限公司 2012 年年度报告 
      2009 年公司第六届董事会第二次会议通过了西安航空动力股份有限公司《高级管理人员薪
酬激励与绩效考核办法》。该制度的建立有效地调动了高管人员的积极性和创造性，为提高企业
经营管理水平，长久有效地促进企业效益的增长奠定了基础。 报告期内，公司依据《高级管理
人员薪酬激励与绩效考核办法》和《西安航空动力股份有限公司绩效管理办法（试行）》的要求，
构建和完善了公司 IBSC 绩效考评体系和 KPI 考核体系。公司薪酬与考核委员会根据副总经理
年度 IBSC 绩效评价情况，经公司董事会薪酬与考核委员会审核同意，按照该办法进行了奖励
兑现，有效地调动了高级管理人员的积极性和创造性，有力促进了公司年度目标的全面完成。 
西安航空动力股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      1、内部控制建设的总体方案 
      公司本着"总体规划，分步实施，突出重点、务求实效"的原则，从 2009 年起，开始逐步推
进公司内部控制建设工作。截至报告期，内部控制建设计划正在稳步实施中，且卓有成效。 
      2、内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情况 
      报告期内，公司推进内部控制制度建立健全的工作计划分为四部分： 
    （1）开展内部控制与风险管理知识的宣传。报告期内，充分利用公司各种媒体平台，普及内
部控制和风险管理知识；并邀请内部控制和风险管理专家对公司各业务部门、子公司领导及业
务骨干进行内部控制和风险管理知识培训，以此增强广大干部内部控制和风险管理意识。 
    （2）补充、修订和完善《内部控制手册》。内部控制和风险管理委员会下属办公室对公司各
单位在《内部控制手册》试行过程中存在的问题进行搜集和整理，查找内控缺陷并加以改进。 
    （3）协助子公司建立完善内部控制和风险管理体系。公司内部控制和风险管理委员会指导下
属各层级子公司制订内部控制和风险管理工作方案，建立内部控制和风险管理体系，编制《内
部控制手册》。该项工作已于 2012 年 8 月全面完成，公司内部控制和风险管理委员会下属办公
室成立 3 个工作小组对下属子公司内部控制和风险管理体系建设情况进行了检查、督导和评价。 
    （4）开展内部控制自我评价，协助中介机构完成内部控制审计工作。报告期内，公司内部控
制和风险管理委员会下属办公室组织人员开展了内部控制自我评价工作，按照《企业内部控制
基本规范》规定的自我评价原则、内容、程序，对公司日常经营管理过程中的风险识别、风险
分析、应对策略及相关控制措施的设计和运行情况进行认定和评价并出具了内部控制自我评价
报告。同时，公司内部控制和风险管理委员会下属办公室积极与开展内部控制审计工作的中介
机构进行沟通与协调，配合中介机构完成对公司内部控制和风险管理的体系的建设情况和内部
控制制度有效性的审计。 
    3、董事会对内部控制有关工作的安排 
     公司内部控制和风险管理委员会在公司董事会领导下开展工作。根据董事会的要求，本报告
期，公司内部控制和风险管理委员会的工作重点有两个，一是公司下属子公司内部控制和风险
管理体系的建立，二是按照《企业内部控制基本规范》规定的自我评价指引的要求，组织开展
公司内部控制自我评价并出具评价报告。报告期内，两项工作开展顺利，现已全面完成。 
    4、与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行情况 
     公司根据国家有关法律法规的规定，结合公司实际，建立了完善有效的财务内部控制体系。 
    （1）岗位职责分工：为防止和及时发现分配职责时所产生的错误和舞弊行为，公司合理划分
各岗位相应的职责权限，坚持不相容职务相互分离，财务审批及会计记录职能分开。出纳人员
不兼管收入、费用、债权、债务账簿的登记工作，以及稽核、会计档案保管工作，确保不同岗
位之间权责分明，相互协调，相互制约。 
    （2）资产使用及管理：公司制订了完善的实物资产管理制度，建立了定期财产清查制度，并
且设置专职会计岗位，从资产的购建审批权限到资产入账、维护、保养、盘点、内部调拨、报
废清理等全过程实施监控。在记录、信息的使用上，相关权限与保密制度保证了公司的各项记
录和商业秘密不被泄露。相关制度的建立健全，有效保证资产账、账实相符。 
   （3）财务稽核监督：公司设立独立的稽核岗位，对公司财务部门及控股子公司的财务管理与
核算情况进行稽查和审核。  
   （4）公司财务管理内部控制建立情况：公司建立了会计核算管理办法、财务收支管理办法、
债权债务管理规定、货币资金管理办法、成本核算管理办法、全面预算管理办法、对外担保管
理办法、资金筹集管理规定、差旅费借款报销管理规定等多项财务管理制度。财务管理制度的
健全与完善，保证了公司财务管理合规及有效。 
   （5）报告期内，公司与财务报告相关的内部控制制度得到了有效执行。 
