2017 年年度报告 
7 / 138 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，加强了高性能过滤材料（过滤效率≥99.97%）
领域的研发、生产、应用和销售，引领室内空气治理领域，同时从事研究、开发、生产及销售功
能性过滤材料和功能性空调过滤网，应用于空气净化机、家用/商用/中央空调、汽车/火车/飞机/
船舶空调过滤系统、新风净化系统。 
本公司的主要产品具体包括：高性能过滤材料、过滤网、空气净化器过滤器、新风系统过滤
器、汽车空调过滤器、轨道交通空调过滤器、油烟过滤器、换气扇过滤器、OA过滤器、空调风轮、
全热交换器等。 
    2、经营模式 
公司基本采用“以销定产”的生产模式。营销部直接负责向客户进行产品销售，生产部门根
据年度客户的需求目标，结合企业实际生产能力，制定各产品订单的生产计划，分批次的供货，
技术部和品质部针对所有销售产品进行质量跟踪及反馈，并与营销部一起跟客户进行及时沟通，
确保生产计划按时按需的完成。公司与主要客户具有长期的良好合作关系，供货价格根据原材料
价格变动趋势及同类产品市场价格水平由双方协商确定。 
    3、公司所处的行业情况 
公司系国内空气过滤材料行业的领先企业，自公司创建以来，在空调过滤网领域行业地位显
著，是空调过滤网细分行业的全球龙头企业。公司始终重视技术创新，是经浙江省科学技术厅认
证的环保材料省级企业研究院，自 2008年起连续被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国
家税务局、浙江省地方税务局认定为高新技术企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、技术研发优势 
公司拥有经浙江科技厅认证的省级金海环保材料企业研究院，目前公司已参与 11 项国家标
准、行业标准和 18项团体标准的制定和修订。拥有合计 52 项专利技术，其中 21 项为发明专利，
并先后承担了“高中效空气过滤器”、“MBP-PPK 抗菌防霉过滤网”、“儿茶素空气过滤网（国
家火炬计划项目证书编号：2010GH030754，发明专利号：ZL01105837.4）”、“交点粘结高密度
功能性空气过滤网”、“免清洗净化抗菌导电高密度空气过滤网”等国家星火计划、国家火炬计
划、国家创新基金项目和“PM2.5空气过滤器的关键技术研究与应用”浙江省重大社会发展项目，
以及“负离子空气过滤网”、“冷触媒蜂窝过滤网”、“PET高效率空气过滤网”、 “抗菌净化
空气过滤器”、“空调新风系统用 PM2.5 空气过滤器”、“空调新风系统用 SO2/NO2 脱臭过滤器”
等 16项省级科研项目，除蚊过滤材料经中国疾病预防控制中心寄生虫预防控制所检测结论有很好
的驱蚊效果。 
公司检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书（注册号：CNAS 
L9105），可以对过滤材料、过滤网、过滤器、空气净化机等产品项目开展检测和试验。 
公司被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局认定为高
新技术企业；公司被科学技术部火炬高技术产业开发中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业
2017 年年度报告 
8 / 138 
 
（2004 年初次取得）；此外，公司还被认定为浙江省绿色企业（清洁生产先进企业）、浙江省创
新型示范企业、浙江省专利示范企业、浙江省省级企业研究院、浙江省标准创新型企业。 
    2、客户资源优势 
经过长期的业务开拓、业务合作，现公司已与全球各区域重要客户建立了长期的、稳固的良
好合作伙伴关系，公司品牌获得了各大配套客户的一致认可。同时，长期稳健合作所建立的互信
互惠互利关系、促使公司也与多家行业知名厂家签订了长期的战略合作协议，共享全球行业信息、
共同开发行业领先产品，实现真正的资源共享、共同发展。 
    3、工艺水平优势 
    国际知名企业在其全球化大规模采购中，对产品质量的稳定性要求非常高。公司多年来积累
了大量的独特工艺技术，公司自主研发的产品技术，建立精细、高效的生产工艺流程，形成了一
个有研究、开发、生产、检测、加工及整体配套的完整工艺体系，保证了产品质量的稳定性。 
    4、产品质量优势 
公司多年来专注空调过滤产品的研发、生产和销售，公司建立了一套完善的质量管理和质量
控制体系，公司已通过了 ISO9001：2015 质量管理体系认证、ISO14001：2015 环境管理体系认
证、ISO/TS16949：2009 汽车产品质量体系认证等认证，并获得美国 UL、美国 ETL、欧盟 CE 等
其他认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，本年度全球及我国宏观经济回暖，经济结构、产
业结构调整和转型发展态势逐渐稳固，总体经济向高质量发展迈出坚实步伐。根据国家统计局最
新统计数据，2017 年全年国内生产总值突破 80 万亿元，比上年增长 6.9%，增长速度自 2010
年以来首次出现回升。 
2017年经济环境复杂多变，市场竞争压力进一步加大，但随着人民物质文化生活的提高，环
保意识和环保需求提升，在空气过滤领域的需求也大幅增长。为了顺应宏观经济形势的变化，公
司管理层根据董事会的决策部署，按照公司战略发展规划，积极抢抓机遇，创新发展思路，通过
加强对高性能过滤材料（过滤效率≥99.97%）和功能性过滤材料、功能性空调过滤网的开发，加
大对高性能过滤材料和功能性过滤材料、功能性空调过滤网的投入，引进自动化生产线，提高生
产效率，同时积极推进老产品升级。对内狠抓产品质量，加强精细化管理、推进技术创新、工艺
改进以及生产设备智能化自动化改造，提高生产设备利用率；对外不断拓展国际市场，开发新领
域、新客户等措施，保证了公司经营业绩稳定和未来可持续发展。 
1、经营情况 
2017年度公司实现收入 52,206.92万元，同比增长 6.96%，实现净利润 8,066万元，同比增
长 14.48%，归属于上市公司股东的净利润 8,041万元，同比增长 13.6%。     
2、募投项目调整。 
经公司审慎研究，股东大会通过了变更原募投项目的决议，调整了募投项目，项目达产后可
年产 3500万平方米高性能过滤材料。本次募投项目设计总投资人民币 1.5亿元，具备 3500万平
方米/年的生产能力，经测算,项目达产后年利润总额为 9160万元，所得税后利润为 7786万元。
本产品可广泛应用于空气净化机、家用/商用/中央空调、汽车/火车/飞机/船舶空调过滤系统、新
风系统。此次募投项目变更符合公司产业布局发展需要，同时满足公司国内外客户的需求，提升
公司盈利水平，充分保证公司及公司全体股东的利益。 
3、收购长泰医院股权。 
2017年 10月 20日，公司与浙江长泰投资有限公司签署《股权转让协议》，公司与汇投控股
集团有限公司共同出资收购浙江长泰医院有限公司 49%的股份，其中，金海环境收购长泰医院 29%
的股份，汇投控股收购长泰医院 20%的股份。公司一直致力于空气治理领域，与环保、净化、健
康行业息息相关，同时金海环境与长泰医院已签定协议，双方共建立生物安全（病毒）实验室，
开发功能性过滤材料添加剂，对病毒杀灭、驱蚊、驱蝇等进行实验开发。 
4、规范化运营。 
