2017 年年度报告 
38 / 138 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证券监督管理委员会、上海证券交
易所的相关规定和规范性文件的要求，建立了较为完善的公司治理结构及公司治理制度，公司权
力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司股东大会是公司的最
高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会以及提名委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进
行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层
的行为及公司的财务进行监督。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 4月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 26日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 25日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 25日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 8月 17日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 17日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 8日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的四次股东大会审议的所有议案，均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁宏广 否 9 9 0 0 0 否 4 
丁伯英 否 9 9 0 0 0 否 3 
张淑兰 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈小晖 否 6 6 0 0 0 否 2 
于跃文 否 6 6 0 0 0 否 3 
丁伊可 否 9 9 0 0 0 否 4 
王蔚松 是 6 6 0 0 0 否 3 
金敏强 是 9 9 0 0 0 否 3 
梁上上 是 6 6 0 0 0 否 2 
卢佳 否 3 3 0 0 0 否 1 
杨义生 是 3 3 0 0 0 否 0 
刘朝军  否 3 3 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
39 / 138 
 
齐萌 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行考评，根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖
惩等事项。 
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时， 做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水
平稳步提升，完善了公司治理。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司2017年内部控制自我评价报告详见刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 138 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所为公司出具了 2017年内部控制审计报告，具体内容公司详见刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
