2017 年年度报告 
47 / 208 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 140 
主要子公司在职员工的数量 2,064 
在职员工的数量合计 2,204 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 901 
销售人员 807 
技术人员 198 
财务人员 189 
行政人员 109 
合计 2,204 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 18 
本科 203 
大专及以下 1,983 
合计 2,204 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依照《员工薪酬与考核管理办法》，对员工的个人绩效完成情况进行考核，
并依据考核结果确定其薪酬。 
 
(三) 培训计划 
□适用 √不适用  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
48 / 208 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证监会、
上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法人治理结
构，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。公司制订了
相关规章制度并持续进行修订和完善，各项制度得到有效执行。公司股东大会、董事会、监事会
与经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、准确、完整、及时，董事会
下设战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会，各专门委员会按照职责开展工作，独立
董事依照规定对相关事项发表了独立意见，充分发挥了作用。公司的治理情况基本符合法律法规
及有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。 
（一）股东大会及董事会会议情况 
2017年 4月 20日，组织召开了公司 2016年年度股东大会，审议通过了《公司 2016年度董
事会工作报告》等 8项议案。  
2017年 5月 9日，组织召开了公司 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于发行理
财直融工具的议案》。 
2017年 8月 1日，组织召开了公司 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于发行公
司债券相关事项及换届的相关议案》。 
2017年 8月 24日，组织召开了公司 2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于子公司
贵州醇酒业有限公司拟出售部分闲置土地的议案》。 
2017年 11月 24日，组织召开了公司 2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司
及子公司拟用土地房产抵押为维维粮油（正阳）有限公司粮食收储提供担保的议案》。 
2017年 12月 22日，组织召开了公司 2017年第五次临时股东大会，审议通过了《关于子公
司拟转让湖北银行股份有限公司股份关联交易的议案》。 
2017年，公司先后召开了第六届董事会第二十二次至第二十四次会议，第七届董事会第一次
至第六次会议共九次会议。 
2017年，公司共编制和对外披露公司董事会、监事会和股东大会决议及临时公告等共计 111
份，圆满完成了定期报告的编制与披露工作。 
（二）董事会专门委员会履职情况  
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，
各专门委员会按照中国证监会、上交所及《公司章程》、《公司董事会专门委员会工作细则》的
相关要求，积极开展工作，认真履行职责，充分发挥其专业管理作用，促进公司董事会科学决策、
规范运作。  
2017 年年度报告 
49 / 208 
 
（三）信息披露情况  
2017年，公司严格按照《公司章程》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露事
务管理制度》的相关规定，坚持遵守信息披露“公开、公平、公正”原则，真实、准确、完整、
及时的履行信息披露义务，做好信息披露前的保密工作和内幕知情人登记备案工作，确保所有股
东有平等的权利和机会获得信息。 
（四）投资者关系管理情况  
公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重和维护广大投资者的合法权益，公司投资者关
系管理由公司证券部负责，由专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，并不定时通
过网络互动回复投资者提问，组织召开投资者说明会。在不违反规定的前提下，最大程度地满足
投资者的信息需求，共同推进公司持续、健康发展。  
（五）内部控制制度的建立健全和有效实施情况  
公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关要求，建立健全内部控制制度，规
范内部控制的实施，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司关键业务流程、关健控制环节
内部控制的有效性进行了自我评价，加大了监督检查力度。公司对纳入评价范围的业务与事项均
已建立内部控制，并得以有效执行，保护了广大投资者的利益，促进了公司持续稳定发展。公司
治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（六）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行证监会、上交所的有关规定，按照制度规定对内幕信息知情人进行登记备案，
进一步规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护了信息披露公开、公平、公正原则，保
护了广大投资者的合法权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 20日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 21日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 5月 9日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 10日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 8月 1日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 2日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 24日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 25日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 11月 14日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 15日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 12月 22日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 208 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨启典 否 9 8 1 0 0 否 6 
崔桂亮 否 9 8 1 0 0 否 6 
赵惠卿 否 9 8 1 0 0 否 6 
张明扬 否 9 8 1 0 0 否 6 
孟召永 否 9 8 1 0 0 否 6 
藤 谷 阳
一 
否 9 8 1 0 0 否 6 
张玉明 是 9 8 1 0 0 否 6 
罗栋梁 是 6 5 1 0 0 否 6 
侯立松 是 6 5 1 0 0 否 6 
梅 野 雅
之 
否 3 0 0 3 0 是 0 
串 田 高
步 
否 3 0 0 3 0 是 0 
张泽源 是 3 0 0 3 0 是 0 
赵长胜 是 3 3 0 0 0 否 2 
曹胜根 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
本公司董事梅野雅之先生、串田高步先生都是代表日方股东的董事，都是外籍人士，在大冢
制药集团担任重要职务。梅野雅之先生任大冢制药株式会社副社长、串田高步先生担任 NC事业担
当，长期在国外工作，公务繁忙，经常出差奔波于世界各地，他们的公务时间大多是提前几个月
安排。因此，本公司召开董事会的时间经常与他们事先计划的其他公务时间冲突，所以大多没能
亲自出席本公司董事会。但是他们对公司的经营和发展都是十分关心的，经常了解公司的经营状
况，对公司的经营发展提出建设性意见和建议。 
本公司独立董事张泽源先生由于其公司承担的项目多在海外，长期在国外工作，公务繁忙，
经常出差奔波于世界各地，他的公务时间大多是提前几个月安排。因此，本公司召开董事会的时
间经常与他事先计划的其他公务时间冲突，所以大多没能亲自出席本公司董事会。但是他对公司
的经营和发展都是十分关心的，经常了解公司的经营状况，对公司的经营发展提出建设性意见和
建议。 
公司董事会所审议的事项，都是经过两大股东会前进行充分沟通和协商，达成一致意见后，
提交董事会审议。董事会会议议案资料按照规定时间会前由董事会秘书以电子邮件或书面方式发
给各位董事。董事梅野雅之先生、串田高步先生虽然不能亲自出席本公司董事会，但对董事会会
议议案内容都是完全了解的，委托日方董事藤谷阳一先生代为出席并行使表决权，对议案内容的
2017 年年度报告 
51 / 208 
 
意见或建议通过藤谷阳一先生进行转达。藤谷阳一先生任本公司董事和副总经理代表日方长期在
本公司工作，主要负责本公司和日方有关事务的联络和沟通，负责本公司与日方合作产品营养棒
的全面销售。独立董事张泽源先生虽然不能亲自出席本公司董事会，但对董事会会议议案内容都
是完全了解的，委托独立董事张玉明先生代为出席并行使表决权，对议案内容的意见或建议通过
张玉明先生进行转达。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的
评价采取自我评价与相互评价相结合的方式；高级管理人员的聘任按公司章程规定的任职条件和
选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。公司章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的
履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
52 / 208 
 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司董事会对公司 2017
年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价。详见与本报告同时在上海证券交易所网站（网址：
www.sse.com.cn）披露的《公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
