2014 年年度报告 
34 / 175 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、和上海证券交
易所《股票上市规则》等法律法规的要求，并结合公司实际情况，建立了较为完善的法人治理结
构和公司治理制度，不断完善法人治理结构和公司治理制度，公司的决策机构、监督机构及管理
层之间，权责明确，运作规范。 
（1）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，规范实
施股东大会的议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的充分行使股东权利。 
报告期内公司共召开四次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，每
次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
（2）关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上做到了“五分开”；公司控股股东严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构依法独立
运作。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由11名董事
组成，其中4名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略发展委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地
履行职责，对董事会和股东大会负责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法
规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公
司和全体股东的合法权益。公司董事会项目决策、审计、提名、薪酬与考核等各专业委员会充分
发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民
主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定和程序选举监事，公司监事会的人数和
人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够
本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
公司监事会按照法定程序召开定期会议和临时会议，对依法运作、财务、募集资金、资产收购、
出售等事项的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评价采取
自我评价与相互评价相结合的方式。公司章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职行
为、权限、职责等作了相应的约束。 
（6）关于信息披露与投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。严格按照有关法律、法规和
《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东公平平等地获
得信息。公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行
登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
在报告期内及时完成了 2013 年年度报告、2014 年第一季度报告、半年度报告、第三季度报
告等定期报告及 50 个事项的临时公告信息披露工作。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
2014 年年度报告 
35 / 175 
报告期内，公司严格地执行《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》等公司治理规章制度。股东大会、董
事会、监事会独立运行且富有效率，切实履行应尽的职责和义务。公司治理与《公司法》和中国
证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
2014-4-24 1、通过 2013年度董事会工作报告； 
2、通过 2013 年监事会工作报告； 
3、通过 2013 年度财务决算报告； 
4、通过 2013 年利润分配预案； 5、
通过聘请公司 2014 年度审计机构
的议案； 6、通过独立董事 2013
年度述职报告； 7、通过 2013 年
度董事、监事及高管薪酬考核情况
的议案； 8、通过子公司 2013 年
业绩承诺实现情况的议案； 9、通
过关于控股子公司 2014 年担保总
额度的议案。 
一
致
通
过 
www.sse.com.cn 2014-4-25 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014-8-1 1、审议第六届董事会董事的议案；
2、审议第六届董事会独立董事的
议案；3、审议第六届监事会监事
的议案。 
一
致
通
过 
www.sse.com.cn 2014-8-2 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014-8-28 关于非公开定向债务融资工具的
议案 
一
致
通
过 
www.sse.com.cn 2014-8-29 
2014
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2014-12-12 公司非公开发行股票、修改章程等 一
致
通
过 
www.sse.com.cn 2014-12-13 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨启典 否 8 8 0 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
36 / 175 
崔桂亮 否 8 8 0 0 0 否 4 
熊铁虹 否 8 8 0 0 0 否 4 
孟召永 否 8 8 0 0 0 否 4 
梅 野 雅
之 
否 8 0 0 8 0 是 0 
串 田 高
步 
否 8 0 0 8 0 是 0 
藤 谷 阳
一 
否 8 8 0 0 0 否 4 
张玉明 是 8 8 0 0 0 否 4 
曹胜根 是 8 8 0 0 0 否 4 
赵长胜 是 8 8 0 0 0 否 4 
张泽源 是 8 8 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
本公司董事梅野雅之先生、串田高步先生都是代表日方股东的董事，都是外籍人士，在大冢
制药集团担任重要职务。梅野雅之先生任大冢制药株式会社副社长、串田高步先生任 NC 事业担当，
长期在国外工作，公务繁忙，经常出差奔波于世界各地，他们的公务时间大多是提前几个月安排。
因此，本公司召开董事会的时间经常与梅野雅之先生、串田高步先生的事先计划的其他公务时间
冲突，所以梅野雅之先生、串田高步先生大多没能亲自出席本公司董事会。但是对公司的经营和
发展都是十分关心的，经常了解公司的经营状况，对公司的经营发展提出建设性意见和建议。 
公司董事会所审议的事项，会前都进行了充分沟通和协商，达成一致意见后，提交董事会审
议。董事会会议议案资料按照规定时间会前由董事会秘书以电子邮件或书面方式发给各位董事。
董事梅野雅之先生、串田高步先生虽然不能亲自出席本公司董事会，但对董事会会议议案内容都
是完全了解的，委托日方董事藤谷阳一先生代为出席并行使表决权，对议案内容的意见或建议通
过藤谷阳一先生进行转达。藤谷阳一先生任本公司董事和副总经理代表日方长期在本公司工作，
主要负责本公司和日方有关事务的联络和沟通；负责本公司与日方合作产品营养棒的全面销售。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评价采取
自我评价与相互评价相结合的方式。公司章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职行
为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
 
  
2014 年年度报告 
37 / 175 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控
制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限
性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及相关要求，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和
成本效益原则，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等方面不断完善内部
控制建设与实施。 
2014年3月完成2013年度公司内部控制自评工作并形成内部控制评价报告。2014年对公司风险
管理、流程控制、工作程序等相关规范、制度进行重新梳理、修订及完善，共修订各级制度10个，
完成了公司内控制度汇编（2014版），修订并完善了《企业内部控制管理手册》。内控工作的有
效开展对防范公司的经营风险，保障公司的健康发展，保证会计信息的真实性和准确性做出了贡
献。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
 
信会师报字[2015]第 111052 号 
 
维维食品饮料股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要
求，我们审计了维维食品饮料股份有限公司（以下简称贵公司）2014 年
12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、企业对内部控制的责任 
 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其
有效性是贵公司董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效
性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
