维维食品饮料股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、和《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构和公司治理制度，
规范公司运作，公司已建立较为完善的法人治理结构和公司治理制度。 
    公司制订并通过了《维维食品饮料股份有限公司实施内部控制规范工作方案（2012 年 11 月
修订）》，完善了各项内部管理的规定。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层
等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法
权益。 
    （1）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，召集、
召开股东大会和规范实施股东大会的议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的充分行使股东
权利。 
报告期内公司共召开三次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，各次
会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
    （2）关于控股股东与上市公司 
    公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上做到了"五分开"；公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司董事、监事的选举及其他高级管理
人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章程》规定的程序，公司董事会、监事会和内部
机构依法独立运作。 
    （3）关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 11 名董事组
成，其中 4 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略发展委员会、提名委员
会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、
勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规
及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和
全体股东的利益。公司董事会项目决策、审计、提名、薪酬与考核等各专业委员会充分发挥专
业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、
科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
    （4）关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组
成，其中一名为职工代表，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务和公司
董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会按照法定程序召开定期会议
和临时会议，对依法运作、财务、募集资金、资产收购、出售以及关联交易等合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
    （5）关于绩效评价与激励约束机制 
    本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评价采
取自我评价与相互评价相结合的方式。公司章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履
职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
    （6）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披
维维食品饮料股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
露信息。在报告期内及时完成了 2011 年年度报告、2012 年第一季度报告、半年度报告、第三
季度报告等定期报告及 34 个事项的临时公告信息披露工作。 
    公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与广大投资者的交流与沟通。 
    2010 年 2 月 4 日第四届董事会第十六次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》；2011
年 12 月 30 日第五届董事会第五次会议进一步修订和完善了该制度，审议通过了《维维食品饮
料股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照上述规定，对内幕信息知
情人进行严格地登记与管理，防止泄露信息，保证信息披露的公平，并对内幕信息知情人买卖
本公司股票及其衍生品种进行了自查，没有发现违规买卖公司股票的行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    报告期内，公司严格地执行《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》等公司治理规章制度。股东大会、董事会、监
事会独立运行且富有效率，切实履行应尽的职责和义务。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年
度 股 东 大
会 
2012 年
4 月 19
日 
附后 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2012 年 4 月 20 日 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年
7 月 10
日 
关于将部分闲置募集资金暂
时补充公司流动资金的议案
和关于修改公司章程部分条
款的议案 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2012 年 7 月 11 日 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012 年
9 月 12
日 
关于修改《公司章程》部分条
款的议案 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 13 日 
2011 年年度股东大会议案名称如下： 
1、审议通过了 2011 年度董事会工作报告。 
2、审议通过了 2011 年度监事会工作报告。 
3、审议通过了 2011 年度财务决算报告。 
4、审议通过了 2011 年度公司利润分配预案。 
5、审议通过了关于聘请审计机构的议案。 
6、审议通过了关于支付审计机构审计费用的议案。 
7、审议通过了关于董事辞职及增补董事的议案。 
8、审议通过了独立董事 2011 年度述职报告。 
9、审议通过了关于修改公司章程的议案。 
10、审议通过了关于公司拟发行不超过 11 亿元人民币公司债券相关事项的议案。 
11、审议关于本次发行公司债券的授权事项的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
维维食品饮料股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨启典 否 9 6 2 1 0 否 3 
梅 野 雅
之 
否 9 1 1 7 0 是 0 
崔桂亮 否 9 7 2 0 0 否 3 
熊铁虹 否 9 7 2 0 0 否 3 
东隆 否 9 1 1 7 0 是 0 
孟召永 否 9 7 2 0 0 否 3 
藤 谷 阳
一 
否 8 7 1 0 0 否 3 
张纲 是 9 6 2 1 0 否 3 
曹胜根 是 9 7 2 0 0 否 3 
赵长胜 是 9 7 2 0 0 否 3 
罗栋梁 是 9 7 2 0 0 否 3 
本公司董事梅野雅之先生、东隆先生都是代表日方股东的董事，都是外籍人士，在大冢制药集
团担任重要职务。梅野雅之先生任大冢制药株式会社副社长、东隆先生任大冢制药株式会社执
行董事、OIAA 事业部部长，长期在国外工作，公务繁忙，经常出差奔波于世界各地，他们的
公务时间大多是提前几个月安排。因此，本公司召开董事会的时间经常与梅野雅之先生、东隆
先生的事先计划的其他公务时间冲突，所以梅野雅之先生、东隆先生大多没能亲自出席本公司
董事会。但是对公司的经营和发展都是十分关心的，经常了解公司的经营状况，对公司的经营
发展提出建设性意见和建议。 
    公司董事会所审议的事项，会前都进行了充分沟通和协商，达成一致意见后，提交董事会审
议。董事会会议议案资料按照规定时间会前由董事会秘书以电子邮件或书面方式发给各位董事。
董事梅野雅之先生、东隆先生虽然不能亲自出席本公司董事会，但对董事会会议议案内容都是
完全了解的，委托日方董事藤谷阳一先生代为出席并行使表决权，对议案内容的意见或建议通
过藤谷阳一先生进行转达。藤谷阳一先生任本公司董事和副总经理代表日方长期在本公司工作，
主要负责本公司和日方有关事务的联络和沟通；负责本公司与日方合作产品营养棒的全面销售。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无 
 
维维食品饮料股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司内部建立了高级管理人员的薪酬与其职责、贡献挂钩的激励机制，对高级管理人员的考评，
主要依据高级管理人员分工负责的工作、管理目标的完成情况进行考评，并依据考评结果兑现
高级管理人员绩效工资。 
维维食品饮料股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制
的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限
性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及相关要求，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和
成本效益原则，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等方面强化内部控
制建设与实施。内控制度的建设情况如下:1、根据实施方案的要求，公司借助外部咨询机构的
力量已经梳理并整理出公司目前重要的业务流程。2、根据编制的风险清单，公司进行调研出具
了《内控缺陷诊断和评估报告》，及时向业务部门反馈并向管理层报告，并提出了相关的整改建
议。3、编制形成了《内部控制整改方案》，报内部控制领导小组审批后，以目标任务书的形式
下发给各整改责任人。各整改责任部门根据整改方案进行了初步的整改活动。4、立信锐思编制
了《内部控制手册》。5、2013 年 1 月起将正式通过的《内部控制手册》等文件下发到各单位严
格执行。公司将由审计部牵头组成内测工作组，对各单位内控体系运行情况进行测评，并负责
督查内部控制缺陷的整改。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 29 日第四届董事会第十七次会议审议通过了《维维食品饮料股份有限公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》。公司严格按照该制度执行。 
