2014 年年度报告 
64 / 201 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及
中国证监会、上交所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制
度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、
相互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关
联交易、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，报告期内公司完成
了组织机构调整的工作（见公司六届十一次董事会决议公告》临 2014-001），公司治理的实际状
2014 年年度报告 
65 / 201 
 
况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等规定的要求，公
司从 2007 年 6 月开始开展专项公司治理活动，取得了明显成效。2012 年公司五届董事会第二十
次会议审议通过《内幕信息及知情人管理制度》，根据公司《内幕信息及知情人管理制度》相关
规定，报告期内，公司切实做好了内幕信息及知情人的登记管理工作。 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1
月 24 日 
1.关于变更公司名称的
议案 
2.关于修订公司章程的
议案 
 
会议议案通
过书面表决
方式进行，全
部议案均审
议通过 
上海证券交易网
站:www.sse.com
.cn，输入公司证
券代码检索即可 
2014.1.25 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 4
月 23 日 
1. 2013年度董事会工作
报告;2. 2013 年度监事
会工作报告;3. 2013 年
度 财 务 决 算 方 案 ;4. 
2013 年度利润分配议
案;5. 公司 2013年年度
报告及摘要;6. 关于续
聘信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）担
任公司 2014年财务审计
机构的议案;7. 关于公
司日常关联交易的议
案;8. 关于公司为控股
子公司提供年度贷款担
保及其额度的框架议
案;9. 关于调整部分董
事的议案: （1）选举卢
霖先生为公司第六届董
事会董事（2）选举王军
先生为公司第六届董事
会董事;10. 关于调整
公司部分监事的议案: 
（1）选举彭卫华先生为
公司第六届监事会监
事。 
会议议案通
过书面表决
方式进行，全
部议案均审
议通过 
上海证券交易网
站:www.sse.com
.cn，输入公司证
券代码检索即可 
2014.4.24 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014.8.1
9 
1. 关于转让上海瑞宿
企业发展有限公司 100%
股权的议案；2. 关于增
补公司部分董事的议
案：（1）选举高康先生
为公司第六届董事会董
会议议案通
过书面表决
方式进行，全
部议案均审
议通过 
上海证券交易网
站:www.sse.com
.cn，输入公司证
券代码检索即可 
2014.8.20 
2014 年年度报告 
66 / 201 
 
事；（2）选举张新龙先
生为公司第六届董事会
董事。 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014年 11
月 5 日 
1. 关于增补公司部分
董事的议案：选举朱云
龙先生为公司第六届董
事会董事；2. 关于增补
公司部分监事的议案：
（1）选举李志平先生为
公司第六届监事会监
事；（2）选举汤玉军先
生为公司第六届监事会
监事 
会议议案通
过书面表决
方式进行，全
部议案均审
议通过 
上海证券交易网
站:www.sse.com
.cn，输入公司证
券代码检索即可 
2014.11.6 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高康 否 3 3 0 0 0 否 2 
周辉 否 9 9 3 0 0 否 4 
盛纪纲 否 7 7 3 0 0 否 3 
刘建人 否 5 5 3 0 0 否 2 
黄成穗 否 1 1 1 0 0 否 0 
曾祥新 否 1 1 1 0 0 否 0 
李明宝 否 9 8 3 1 0 否 4 
王军 否 7 4 2 3 0 是 3 
卢霖 否 3 3 2 0 0 否 1 
张新龙 否 3 2 0 1 0 否 1 
朱云龙 否 1 1 0 0 0 否 1 
练文和 是 9 9 1 0 0 否 4 
李俊平 是 9 7 3 2 0 否 4 
莫峻 是 9 8 3 1 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
王军董事因工作原因未出席六届十八次董事会和六届十九次董事会，分别委托周辉董事和高康董
事出席会议并行使表决权 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
67 / 201 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会审计委员会在履行职责时对所审议案均表示赞成，并在公司财务报表披露之前发表
了意见，认为：公司财务报表的编制符合企业会计准则的规定及中国证监会和上海证券交易所的
要求；没有发现由于舞弊或错误而导致的重大错报情况发生；财务报表反映了公司 2014 度的实际
财务状况和经营成果；同意信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计意见。 
   2、报告期内，董事会提名委员会委员在履行职责时对所审议议案均表示赞成，公司候选董事
和聘任的总经理之任职资格不存在《公司法》关于不得担任公司董事、高级管理人员的情形，也
不存在中国证监会、上海证券交易所关于不适合担任上市公司董事、高级管理人员的禁止性条件，
任职资格和提名程序合法合规。 
   3、董事会薪酬与考核委员会在履行职责时对所审议议案均表示赞成，并认为：2014 度公司对
董事及高级管理人员所支付的津贴及薪酬公平、合理，符合公司实际情况及相关薪酬政策和考核
标准，同意公司在年度报告中予以披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内，监事会未发现公司存在重大风险 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立、完整的业务运营系统，具有独立的采购、生产和销售系统，生产经营自主决
策，独立开展。但由于部分改制的原因，公司与控股股东之间存在稳定的关联交易业务，根据相
关要求，公司每三年签定一次框架协议，在框架协议范围内，每年由股东大会审议日常关联交易
事项，坚持关联董事、关联股东回避制度，确保了关联交易操作规范，价格公允。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的考评和激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制订、审
查高级管理人员的薪酬政策与考核标准。公司将继续按照市场化取向，逐步建立和完善高级管理
人员的考评和激励机制，以促进高级管理人员勤勉尽责，提高公司治理水平，实现股东利益和公
司利益最大化。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
68 / 201 
 
 
第十节 内部控制 
内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全
和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事
会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价管理办法，在内部控
制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014 年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日）的
内部控制有效性进行了评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并得以有效执行，达到了公司内部控制目标。 根据公司财务报告内部控制重大、重要缺陷的认定
情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大、重要缺陷。董事会认为，公
司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大及重要方面保持了有效的财务报告
内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大、重要缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大、重要缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报
告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
一、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司财务报告相关内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告刊登上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在 2009年年度董事会上已审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息
披露重大差错的适用情形和责任处罚等作了明确规定。详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn).公司在报告期内未发生年报信息披露出现重大差错的情况。 
 
