2016 年年度报告 
9 / 189 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
权益工具投资   21,039,067.20 21,039,067.20   
合计   21,039,067.20 21,039,067.20   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司已顺利完成重大资产重组工作，并处置了公司所属长兴岛部分资产，公司主
要业务已发生重大变化，原有的船舶配套件业务、成套机械设备业务和大型钢结构业务随着公司
所属长兴岛部分资产的处置将逐步收缩。同时，随着重大资产重组的完成，中船九院已成为公司
全资子公司，公司新增了设计咨询、工程总承包等业务，中船九院拥有工程设计综合、工程勘察
综合、规划、环评、工程咨询、工程监理等甲级资质以及房建施工总承包一级资质，还具备对外
工程总承包、施工图审查、援外工程项目、一级保密等资质，其服务的行业包括船舶、设备、环
保、水工、建筑等。 
（二）经营模式 
报告期内，公司一方面继续按照原有经营模式，积极推动船配业务、大型钢结构业务和成套
设备业务的经营工作；另一方面，公司也结合重大资产重组的成功实施及公司所属长兴岛部分资
产的顺利处置，积极向控股型公司进行转变，侧重于资产经营与投资管理。中船九院独立开展生
产经营，充分利用其设计能力，带动工程总承包业务、土地一级整理开发业务等业务。 
（三）行业情况说明 
2016 年是我国“十三五”规划的开局之年，也是我国船舶行业全面做强阶段的关键之年，但受
国际船舶市场持续深度调整的影响，完工船舶交付更加艰难，盈利水平大幅下降，船舶行业面临
形势更为严峻。2016 年，全国造船完工量和承接新船订单量均出现下降。大型钢结构市场继续呈
现“僧多粥少”的局面，行业竞争激烈，市场毛利较低。 
报告期内，公司全资子公司中船九院所处的勘察设计行业系受国内经济下行冲击较大的行业
之一，“去产能”、“去库存”使公司的勘察设计业务量进一步收窄。但公司仍就充分结合国家
提出的“一带一路”政策、“中国制造 2025”、“新型城镇化建设”、“新能源战略”、环境保
护、提高三四线城市和一线城市间基础设施互联互通、提高三四线城市教育、医疗等公共服务、
振兴实体经济等一系列新政策、新方向，积极拓展新领域的业务，以设计带动工程总包，培育新
的增长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司向中船集团发行股份收购中船九院 100%股权、向常熟聚沙发行股份购买常熟梅李 20%
股权并募集配套资金 
2016 年年度报告 
10 / 189 
 
报告期内，公司以 11.99元/股的价格向中船集团发行 135,471,113股股份收购其持有的中船
九院 100%股权，其股权资产价值人民币 1,624,298,649.46 元；向常熟聚沙发行 1,454,958股股
份收购其持有的常熟梅李 20%股权，其股权资产价值人民币 17,444,957.93元；同时，公司以 13.58
元/股的价格向 8 名符合条件的特定对象非公开发行 120,894,226 股新股，募集配套资金总额为人
民币 1,641,743,589.08 元。 
 
（二）公司以非公开转让方式转让鼎盛钢构 100%股权、绿洲环保 33.33%股权 
报告期内，公司召开七届十八次董事会会议和公司 2016年第三次临时股东大会会议，审议通
过了《关于公司对中船鼎盛（上海）钢构工程有限公司增资的议案》，同意以自有现金及上海长
兴岛部分设备和房屋建（构）筑物对公司全资子公司鼎盛钢构进行增资。公司召开七届二十次董
事会会议和公司 2016年第四次临时股东大会会议，审议通过了《关于将中船鼎盛（上海）钢构工
程有限公司 100%股权以非公开协议转让方式转让给中国船舶工业集团公司的预案》和《关于将南
京中船绿洲环保有限公司 33.33%股权以非公开协议转让方式转让给南京中船绿洲机器有限公司
的预案》，同意以非公开协议转让的方式将公司持有的鼎盛钢构 100%股权（评估值为人民币
474,222,710.66元）转让给中船集团，以非公开协议转让的方式将公司持有的绿洲环保 33.33%
股权（评估值为人民币 26,287,688.10元）转让给南京中船绿洲机器有限公司。2016年 12月 30
日，公司发布《关于出售资产的进展结果公告》，公司与受让方中船集团就鼎盛钢构的股权、与
受让方南京中船绿洲机器有限公司就绿洲环保的股权过户手续已办理完毕。截止报告期末，公司
本次出售资产事项已全部完成。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为已掌握了世界上先进的船用液化气罐的生产制作技术的制作单位，一直保持国内大
型液化气船用液罐制造的领先地位。但由于国际船舶市场低迷，公司盈利能力并未明显提升。经
审慎决策，报告期内公司完成了对原有长兴岛部分资产的处置，公司原有的船配业务、钢结构业
务及成套设备业务也将逐步萎缩。 
报告期内，全资子公司中船九院作为船舶工业行业的综合设计研究单位，拥有综合甲级设计
资质、军工保密一级资质。在船舶、海洋及相关制造工程设计咨询方面，具有全国龙头地位，在
市场地位、市场竞争力方面经营较强竞争优势；在船舶水工、船厂非标设备、船厂工艺、环保、
设计方面具有国内领先优势；在民用建筑设计咨询、勘察、监理、审图，船舶内装等方面在行业
内具有一定影响力；中船九院曾先后连续 11 年入围 ENR/建筑时报“中国工程设计企业 60 强”并
获得全国勘察设计协会发布的工程总承包企业排名第 83 位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕“推进资本运作，提升市场品牌；深化改革和创新，提升管理和盈
利水平；强化执行和考核，提升风险防范能力”的工作方针开展工作。主要在以下三方面开展工
作： 
（一）确保公司原有生产经营稳定 
