中船江南重工股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及中国
证监会、上交所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相
互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关
联交易、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际
状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等规定的要求，公
司从 2007 年 6 月开始开展专项公司治理活动，取得了明显成效。报告期内，经公司五届董事会
第二十次会议审议通过，修改了公司《内幕信息及知情人管理制度》，（详见 2012 年 4 月 17 日
上交所网站 www.sse.com.cn） ，根据公司《内幕信息及知情人管理制度》相关规定，报告期内，
公司切实做好了内幕信息及知情人的登记管理工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
12 日 
1、审议 2011
年度董事会
工作报告；2、
审议 2011 年
度监事会工
作报告；3、
审议 2011 年
年度报告及
摘要；4、审
议 2011 年度
财务决算方
案（预案）； 
5、审议 2011
年度利润分
配预案；6、
审议关于续
聘信永中和
会计师事务
所有限责任
公司担任公
司 2012 年财
务审计机构
的预案； 7、
审议关于公
司日常关联
交易的预案；
8、审议关于
公司董事会
会议议案通
过书面表决
方式进行，全
部议案均审
议通过 
上海证券交易网
站 ：
www.sse.com.cn，
输入公司证券代
码检索即可 
2012 年 5 月 12
日 
中船江南重工股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
换届选举的
预案；9、审
议关于公司
监事会换届
选举的预案； 
10、审议关于
独立董事年
度津贴标准
的预案；11、
审议关于调
整外部董、监
事年度津贴
标准的预案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙伟 否 6 6 3 0 0 否 1 
黄成穗 否 6 6 3 0 0 否 1 
刘建人 否 6 6 3 0 0 否 1 
曾祥新 否 6 4 3 2 0 否 1 
周辉 否 6 6 3 0 0 否 1 
李俊峰 否 6 5 3 1 0 否 1 
陈继祥 是 2 2 1 0 0 否 0 
苏洪雯 是 2 2 1 0 0 否 0 
练文和 是 6 6 3 0 0 否 1 
李俊平 是 4 3 2 1 0 否 1 
莫峻 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下设专门提名委员会未提出重要意见和建议。 
中船江南重工股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会未发现公司存在重大风险 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立、完整的业务运营系统，具有独立的采购、生产和销售系统，生产经营自主决策，
独立开展。但由于部分改制的原因，公司与控股股东之间存在稳定的关联交易业务，根据相关
要求，公司每三年签定一次框架协议，在框架协议范围内，每年由股东大会审议日常关联交易
事项，价格完全市场化，坚持关联董事、股东回避制度，确保了关联交易操作规范，价格公允。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的考评和激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制订、
审查高级管理人员的薪酬政策与考核标准。公司将继续按照市场化取向，逐步建立和完善高级
管理人员的考评和激励机制，以促进高级管理人员勤勉尽责，提高公司治理水平，实现股东利
益和公司利益最大化。 
中船江南重工股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据企业内部控制体系建设工作要求，公司制订了《内部控制制度》、《内部控制监督制度》、《内
部控制评价管理办法》、《内部控制管理手册》及《内部控制自我评价手册》，并以此对 2012 年
度公司内部控制制度建设的建立健全和有效实施的有效性进行了全面深入的自查，在此基础上
对公司的内部控制做出自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内
部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大、重要缺陷。自内部控制评
价基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大
变化。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在 2009 年年度董事会上已审议通过了《中船江南重工股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，对年报信息披露重大差错的适用情形和责任处罚等作了明确规定。详见上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn).公司在报告期内未发生年报信息披露出现重大差错的情
况。 
