2017 年年度报告 
8 / 186 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
权益工具投资 21,039,067.20 15,141,616.70 -5,897,450.50 1,904,002.14 
合计 21,039,067.20 15,141,616.70 -5,897,450.50 1,904,002.14 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要业务系以公司全资子公司中船九院的工程设计、勘察、咨询及监理、工
程总承包、土地整理服务等业务为主。中船九院是一家拥有工程设计综合、工程勘察综合、规划、
环评、工程咨询、工程监理等甲级资质以及房建施工总承包一级资质，还具备对外工程总承包、
施工图审查、援外工程项目、一级保密等资质的优质企业，其服务的行业包括船舶、机械、建筑、
市政、环保、水工等 21 个行业，中船九院秉承 “做强‘设计’，做大‘总包’，做稳‘投融资’”
的原则，拓展工程管理、工程总承包能力，充分发挥其在船舶工业领域的设计和工程总承包的竞
争优势和项目经验，积极向民用建筑、规划景观等非船工程总承包领域发展，实施“突破传统，
向以设计为核心、承接总承包业务的国际工程公司转型”的全面战略转型。 
 
（二）经营模式 
报告期内，公司着重于向控股型平台公司转变，加强了公司的资产经营与投资管理。公司以
全资子公司中船九院作为经营主体，依托其自身在行业内的声誉优势和技术优势，依靠已经建立
的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集相关的项目信息，实时进行业务跟踪，妥善维
护客户关系，密切关注业务动态，并主动向客户提供前期工程项目咨询、方案初步设计等服务以
及工程地质勘察、工程测量、检测、咨询等项目前期及过程服务，并根据业务实际情况，通过公
开招投标、客户直接委托等方式承接各项业务。 
同时，中船九院根据项目类型进行细分，充分发挥其专业优势，通过管理模式调整、商业模
式创新等一些列深化改革措施，基本实现了设计咨询业务从以船舶海工工程为主向机械、市政、
民用建筑、海外市场等领域的拓展；总承包业务从以船舶工程为主，向土建、水工、设备等工程
总承包、土地一二级联动开发、海外工程总承包、PPP项目、专业总承包领域拓展；业务链基本
完成了从设计咨询向前期策划、工程施工建设的两头延伸。通过设计引领不断开拓总承包业务，
由传统的设计业务模式向覆盖工程建设产业链全过程的商务策划、资本运作、产业研究、土地开
发、地产策划、规划设计、咨询监理、施工采购、项目管理、总承包等多元化业务模式转变。 
 
（三）行业情况说明 
2017 年，全国各地区各行业各部门在党中央坚强领导下，按照中央经济工作会议和《政府工
作报告》部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以提高发展质量和效
益为中心，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，以供给侧结构性改革
为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行稳中有进、稳
中向好、好于预期，经济社会保持平稳健康发展。 
报告期内，船舶市场经过长时间调整后有所回升，但受国际船舶市场深度调整的影响，“融
资难”“交付难”“盈利难”等深层次问题依然存在，船舶工业面临形势仍然严峻。同时，随着
相关产业的升级、“一带一路”倡议的发展落实、城镇化建设的持续推进，建筑业总体保持了稳
2017 年年度报告 
9 / 186 
 
健增长的态势。公司全资子公司中船九院根据市场发展状态，结合公司实际，提出做强“设计”、
做大“总包”、做稳“投融资”，明确发展方向，积极拓展新业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）核心竞争力分析 
1、专业技术优势 
公司全资子公司中船九院作为我国船舶工业工程设计和建设的开路者，在我国船舶工业规划
设计领域具有领先的市场地位和重要的影响力，同时，公司已取得有关部委批准的工程设计综合、
工程勘察综合、规划、环评、工程咨询、工程监理等甲级资质以及房建施工总承包一级资质，可
从事住建部许可的军工、机械、水运、建筑、市政、环保等全部 21 个行业各等级的所有建设工程
的设计咨询、工程总承包、项目管理和相关技术与管理服务；同时，公司还具备对外工程总承包、
施工图审查、援外工程项目、一级保密等资质，是国家高新技术企业、中国勘察设计百强单位，
专业竞争优势明显。 
 
业务领域 整体技术水平 具体技术情况 
船舶与海洋工程 国际先进 
造船工程工艺规划设计和总装建造技术、船厂自动化生产线设计研究、数字
化工艺设计研究、钻井船船体关键建造工艺技术研究、船内装潢设计制造技
术 
重大装备 国际先进 
船用门式起重机研制技术、钻井船配套设备研制、船坞平台区域起重设备之
间防碰撞研究、节能型桥式起重机设计研究、船用起重机安全监控系统、非
标设备驱动装置的逻辑控制研究 
特种工程 国际先进 
超大型船坞深基坑开挖与邻近桩基的相互影响及位移控制研究、软土地基上
大型水工构筑物工程建造技术、水池构筑物设计技术 
复杂空间结构工程 国际先进 
结构抗连续倒塌设计、消能减震（振）工艺、屈曲约束支撑伸臂桁架高层结
构抗震设计方法 
建筑工程 国际先进 实验类建筑、学校、商场、酒店等工程设计，房建工程总承包技术 
节能环保 国内先进 
多工位焊烟处理装置研制技术（国内领先）、船用生活污水处理装置研制技
术（国内领先）、中小型液化气船液货系统研发、船企节能措施和节能技术、
太阳能光伏发电在船厂中的应用技术研究 
 
2、人才优势 
公司全资子公司中船九院先后有 30 多名专家荣获国家特殊贡献或享受国家特殊津贴，相继有
4 位工程技术人员获中国工程设计大师称号，1 位获中国工程监理大师称号，人力资源形成品牌效
应，成为中船九院持续发展的重要的保障。目前公司拥有各类专业技术人员 1400 多人，其中包括
研究员、高级工程师、工程师合计超过 700 人；注册建筑师、注册结构师、注册造价师、注册监
理工程师等各类注册工程师超过 500 人。报告期内，公司核心技术人员队伍稳定，研发能力较强，
技术水平较高，未发生重大变化。 
 
3、研发优势 
随着知识产权无形资产的增长，公司全资子公司中船九院的技术力量不断强大，在船舶制造
先进工艺、船坞建造水工结构、非标起重机械、装配式建筑工程、特种空间结构、环保节能减排
等领域的核心竞争力得以提高，对公司承接设计咨询和总承包业务提供了强有力的技术支撑，助
推了公司转型发展。中船九院设有技术中心作为技术开发与研究、科技创新、人才培养积聚储备
的主要机构，从事着大量的产品研发、成果评定、项目推广、新技术引进消化、信息化交流的工
2017 年年度报告 
10 / 186 
 
作。技术中心下设技术中心研发部、大师工作室、博士工作室、规划景观研究室、船舶与海洋工
程工艺技术研究室、BIM 建筑信息模型技术研究室、节能减排与新能源应用研究室、大型装备和
非标设备技术研究室、结构分析与计算研究室、豪华邮轮内装技术研究室、海岛开发技术研究室
等研究机构。公司已发布实施主编标准多项国家标准与行业标准，中船九院结合科研与生产，根
据知识产权提升工程实施方案，在船厂建设工程技术升级、成套装备、新型城镇化建设、节能环
保等业务板块，开发专利。报告期内，公司成立了“三维仿真技术应用推进工作小组”，将绿色
建筑评估技术、流体力学 CFD 模拟技术、隔振技术等均应用于项目设计中，同时，公司拥有有效
专利 175 件（较 2016 年增长 19%），拥有注册商标 4 件、商业秘密 32 件、软件著作权 3 件。 
 
（二）公司及下属子公司已在主营业务领域获得了一系列的行业等级资质。主要资质如下（但不
限于）： 
序号 资质名称 资质等级 发证单位 
1 工程勘察资质证书（工程勘察专业类（岩土工程（设计）） 甲级 住房和城乡建设部 
2 工程设计资质证书（工程设计综合资质） 甲级 住房和城乡建设部 
3 工程造价咨询企业甲级资质证书 甲级 住房和城乡建设部 
4 
建筑业企业资质证书（施工总承包壹级：建筑工程总承包壹
级、钢结构工程专业承包壹级） 
壹级 住房和城乡建设部 
5 城乡规划编制资质证书 甲级 住房和城乡建设部 
6 工程咨询单位资格证书 甲级 国家发改委 
7 建设项目环境影响评价资质证书 甲级 国家环保部 
8 特种设备设计许可证（压力管道） 不分级 上海质监局 
9 特种设备制造许可证（起重机械） 不分级 国家质监局 
10 特种设备安装改造维修许可证（起重机械） 不分级 上海质监局 
11 工程勘察资质证书（工程勘察综合类） 甲级 住房和城乡建设部 
12 工程勘察资质证书(工程勘察劳务类) 不分级 上海建设交通委 
13 测绘资质证书 甲级 上海国土局 
14 测绘资质证书 乙级 上海国土局 
15 工程咨询单位资格证书 甲级 国家发改委 
16 工程咨询单位资格证书 丙级 国家发改委 
17 建设工程质量检测机构资质证书(地基基础工程检测) 不分级 上海建设交通委 
18 建筑业企业资质证书(地基与基础工程专业承包二级) 二级 上海建设交通委 
19 安全生产许可证(建筑施工) 不分级 上海建设交通委 
20 勘察单位资质等级证书(地质灾害治理工程乙级勘察单位) 乙级 上海国土局 
21 设计单位资质等级证书(地质灾害治理工程乙级设计单位) 乙级 上海国土局 
22 施工单位资质等级证书(地质灾害治理工程乙级施工单位) 乙级 上海国土局 
23 
工程监理资质证书（房屋建筑工程监理甲级、港口与航道工
程监理甲级、市政公用工程监理甲级、机电安装工程监理甲
级可以开展相应类别建筑工程的项目管理、技术咨询等业
务） 
甲级 住房和城乡建设部 
24 人民防空工程建设监理单位资质证书 乙级 上海市人民防空办公室 
2017 年年度报告 
11 / 186 
 
序号 资质名称 资质等级 发证单位 
25 
设备监理单位资质证书（在以下监理专业范围内具有甲级资
格：1、船舶与海洋工程：船舶制造设备 2、港口工程：件
杂货码头设备 3、环保工程：城镇污水处理设备；在以下监
理专业范围内具有乙级资格：1、水资源设备 2、信息工程：
信息网络系统 3、物流设备） 
甲级 
国家质量监督检验检疫总
局国家发展和改革委员会 
26 
工程招标代理机构资质证书（工程招标代理机构暂定级可承
担工程总投资 6000 万元人民币以下的工程招标代理业务） 
不分级 住房和城乡建设部 
27 
建筑业企业资质证书（建筑装修装饰工程专业承包二级、环
保工程专业承包） 
二级 上海建设交通委 
28 房屋建筑施工图设计文件审查（含超限）一类 不分级 上海建设交通委 
29 基坑工程施工图设计文件审查一类 不分级 上海建设交通委 
30 对外承包工程资格证书 不分级 上海市商务委员会 
31 建筑业企业资质证书钢结构工程专业承包 一级 中华人民共和国建设部 
32 中国钢结构制造企业资质证书 特级 中国钢结构协会 
33 大型游乐设施（观览车类）安装证书 不分级 上海市质量技术监督局 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕“磨合、谋划”两条主线开展工作，一方面推进了“中船集团旗下
高科技、新产业的多元化上市平台”的框架搭建工作，另一方面加强了对公司全资子公司中船九
院的规范运作指导。主要包括如下内容： 
（一）强化定位，研究公司发展战略，确保公司日常经营管理工作有序开展 
报告期内，公司根据“中船集团旗下高科技、新产业的多元化上市平台”的战略定位，从传
统制造业务上市公司转为管理控股型平台上市公司，结合公司实际业务情况，公司管理层多次召
开头脑风暴会议，对公司的发展使命和愿景、发展理念和发展方略、战略布局、发展路径、战略
重点和保障、党建统领等工作内容进行了研究，进一步明晰公司中长期发展规划，以指引公司未
来发展。同时，公司在基层业务人员大量减少的情况下，确保了原有 123项未完工项目的顺利推
进，并加强了原有项目应收账款的催讨。 
（二）加强对全资子公司规范运作指导 
报告期内，公司全资子公司中船九院主要开展了如下工作：1、在供给侧结构性改革全面推进
的不断变化的形势下，努力应对行业规模大幅萎缩的困难局面，着眼提质增效，戮力深化改革，
稳步开拓市场，把握生产节奏，持续科技创新，夯实管理基础；2、扎实推进 PPP、EPC项目经营，
提高项目运作水平。形成了 PPP、EPC模式策划、实施的指导意见和操作办法，提升了市场开拓与
策划能力，加快了项目的推进力度，顺利中标广东省电子信息产业集团南沙总部基地孵化器项目
设计施工总承包项目、四川省泸州市叙永县叙永园区综合体建设 PPP项目、中国船舶工业集团公
司第 708研究所总部研发中心工程等项目；3、重点拓展海外市场，成立海外办事处；4、强化服
务意识，秉持质量至上的理念，调配优质资源，按时按质完成生产任务；5、依靠科技创新谋发展，
形成以创新为引领，增强科技力量对经济增长的决定性作用，做好重大课题申报，注重知识产权
保护，成立船舶内装研究中心，为公司后续承接相关项目打下夯实基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，中船科技共承接合同金额为 62.95 亿元，全年实现营业收入 42.64 亿元，实现归
属上市公司股东的净利润 3041.92 万元，其中，承接工程设计咨询业务合同金额为 5.55 亿元，工
