2017 年年度报告 
57 / 186 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及
中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步建立健
全公司治理细则及内控制度，严格规范运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责
明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监
事与监事会、利益相关者、同业竞争与关联关系、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管
部门有关文件的要求。 
报告期内，公司董事会、监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求，独立董事人数符合
中国证监会要求的独立董事占全部董事成员三分之一的比例要求。公司董事、监事、高级管理人
员遵守法律法规，勤勉尽职，并按要求参加中国证监会和上海证券交易所组织的专业培训。 
报告期内，公司全面落实转型发展，努力将自身建设成为中船集团旗下高科技、新产业的多
元化发展平台，并积极贯彻落实中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建
设的若干意见》（中办发（2015）44号）的文件要求，结合公司实际情况，对《公司章程》进行
相关条款的修订及新增；同时，公司修订了《中船科技股份有限公司关联交易管理规定》，制定
了《中船科技股份有限公司信息披露暂缓及豁免管理办法》（详见公告：临 2017-022，及上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的相关文件全文），公司治理的实际情况与《公司法》及中
国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
公司2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 13日 上 海 证 券 交 易 网
站:www.sse.com.cn，
输入公司证券代码检
索即可 
2017年 2月 14日 
公司2017年第二次临时股东大会 2017年 3月 31日 2017年 4月 1日 
公司 2016 年年度股东大会 2017年 5月 26日 2017年 5月 27日 
公司2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 15日 2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司历次股东大会的召集、召开程序，出席会议人员的资格、会议召集人的资格
及会议表决程序符合《公司法》、《证券法》、《股东大会规则》和《公司章程》的规定，表决
结果均合理有效。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2017 年年度报告 
58 / 186 
 
次数 加次数 加会议 数 
周辉 否 14 14 12 0 0 否 3 
高康 否 14 14 12 0 0 否 3 
李明宝 否 8 8 8 0 0 否 2 
王军 否 14 12 12 2 0 是 0 
张新龙 否 14 12 12 2 0 是 0 
朱云龙 否 14 14 12 0 0 否 4 
徐健 是 14 14 12 0 0 否 4 
杜惟毅 是 14 14 12 0 0 否 3 
巢序 是 14 14 12 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事王军先生、张新龙先生因工作原因，未能亲自出席公司第七届董事会第二十六次会
议和第二十七次会议，两次董事会其均委托时任董事长高康先生代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、董事会审计委员会在履行职责时对所审议案均表示赞成，并在公司财务报表披露之前发表
了意见，认为：公司财务报表的编制符合企业会计准则的规定及中国证监会和上海证券交易所的
要求；没有发现由于舞弊或错误而导致的重大错报情况发生；审计委员会认为公司 2016年度财务
报告真实准确的反映了公司 2016度的实际财务状况和经营成果；认为公司 2017年半年度报告亦
真实准确地反映了公司 2017 年上半年度的实际财务状况和经营成果；并同意信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）出具的审计意见。 
2、报告期内，董事会提名委员会委员在履行职责时对所审议议案均表示赞成，公司现任职的
董事及高级管理人员的任职资格不存在《公司法》关于不得担任公司董事、高级管理人员的情形，
也不存在中国证监会、上海证券交易所关于不适合担任上市公司董事、高级管理人员的禁止性条
件，任职资格和提名程序合法合规。 
3、董事会薪酬与考核委员会在履行职责时对所审议议案均表示赞成，并认为：2017度公司
对董事及高级管理人员所支付的津贴及薪酬公平、合理，符合公司实际情况及相关薪酬政策和考
核标准，同意公司在年度报告中予以披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 186 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2017
年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了评价。公司对纳入评价范围的事务与事项均
已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司的内部控制目标。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制审计报告》。  
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 186 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
