中船钢构工程股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及中国
证监会、上交所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相
互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关
联交易、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，截至公司 2013 年
度报告披露日，公司完成了组织机构调整的工作（见公司六届十一次董事会决议公告》临
2014-001），公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等规定的要求，公
司从 2007 年 6 月开始开展专项公司治理活动，取得了明显成效。2012 年公司五届董事会第二
十次会议审议通过《内幕信息及知情人管理制度》，根据公司《内幕信息及知情人管理制度》相
关规定，报告期内，公司切实做好了内幕信息及知情人的登记管理工作。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度股东
大会 
2013年 6月
14 日 
1、公司 2012 年度
董事会工作报告；
2、公司 2012 年度
监事会工作报告；
3、公司 2012 年年
度报告及摘要；4、
公司 2012 年度财务
决算方案（预案）；
5、公司 2012 年度
利润分配预案；6、
关于续聘信永中和
会计师事务所（特
殊普通合伙）担任
公司 2013 年财务审
计机构的预案；7、
关于公司与中国船
舶工业集团公司签
署持续性关联交易
框架协议的预案；
8、关于公司日常关
联交易的预案；9、
关于调整公司部分
董事的预案；10、
关于修改公司章程
的预案。 
会议议案通过
书面表决方式
进行，全部议
案均审议通过 
上海证券交易网站：
www.sse.com.cn，输入
公司证券代码检索即
可 
2013 年 6 月
15 日 
中船钢构工程股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙伟 否 2 1 1 0 0 否 0 
周辉 否 6 2 4 0 0 否 1 
黄成穗 否 6 1 4 1 0 否 1 
曾祥新 否 6 1 4 1 0 否 0 
李俊峰 否 1 0 0 0 1 否 0 
刘建人 否 6 2 4 0 0 否 1 
盛纪纲 否 3 1 2 0 0 否 1 
李明宝 否 3 1 2 0 0 否 1 
练文和 是 6 2 4 0 0 否 1 
李俊平 是 6 2 4 0 0 否 1 
莫峻 是 6 2 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       1、董事会审计委员会在履行职责时对所审议案均表示赞成，并在公司财务报表披露之前发
表了意见，认为：公司财报报表的编制符合企业会计准则的规定及中国证监会和上海证券交易
所的要求；没有发现由于舞弊或错误而导致的重大错报情况发生；财务报表反映了公司 2013 度
的实际财务状况和经营成果；同意信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计意见。 
   2、报告期内，董事会提名委员会委员在履行职责时对所审议议案均表示赞成，公司候选董事
和拟聘任的总会计师、副总经理之任职资格不存在《公司法》关于不得担任公司董事、高级管
理人员的情形，也不存在中国证监会、上海证券交易所关于不适合担任上市公司董事、高级管
理人员的禁止性条件，任职资格和提名程序合法合规。 
   3、董事会薪酬与考核委员会在履行职责时对所审议议案均表示赞成，并认为：2013 度公司
对董事及高级管理人员所支付的津贴及薪酬公平、合理，符合公司实际情况及相关薪酬政策和
考核标准，同意公司在年度报告中予以披露。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会未发现公司存在重大风险 
 
中船钢构工程股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司拥有独立、完整的业务运营系统，具有独立的采购、生产和销售系统，生产经营自主决
策，独立开展。但由于部分改制的原因，公司与控股股东之间存在稳定的关联交易业务，根据
相关要求，公司每三年签定一次框架协议，在框架协议范围内，每年由股东大会审议日常关联
交易事项，价格完全市场化，坚持关联董事、股东回避制度，确保了关联交易操作规范，价格
公允。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的考评和激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制订、
审查高级管理人员的薪酬政策与考核标准。公司将继续按照市场化取向，逐步建立和完善高级
管理人员的考评和激励机制，以促进高级管理人员勤勉尽责，提高公司治理水平，实现股东利
益和公司利益最大化。 
中船钢构工程股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全、有效实施及其检查监督负责。 
    根据企业内部控制体系建设工作要求，公司依据国家五部委发布的基本规范、配套指引、相
关法律法规和公司章程，并结合公司实际，对《内部控制管理手册》和《内部控制自我评价手
册》进行了修订，并连同参照《内部控制制度》、《内部控制监督制度》及《内部控制评价管理
办法》对 2013 年度公司内部控制的有效性进行了全面深入的自查，在此基础上对公司内部控制
做出自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有
效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大、重要缺陷。自内部控制评价报告基准日至内
部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司编制并披露了《2013 年度内部控制评价报告》，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司财务报告相关内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告刊登上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   公司在 2009 年年度董事会上已审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报
信息披露重大差错的适用情形和责任处罚等作了明确规定。详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn).公司在报告期内未发生年报信息披露出现重大差错的情况。 
