2017 年年度报告 
37 / 167 
 
将影响公司的业绩。未来如果人民币短期内出现大幅波动，可能会对公司经营业绩产
生不利影响。 
5、产品责任风险 
本公司主要产品注册类别为国家一类、二类医疗器械及贴膏剂，其安全性和有效
性关系患者的生命健康，各国均制定了一系列行业的准入和审批制度，公司相应获取
了符合国家《药品生产质量管理规范》要求的 GMP 认证及江苏省食品药品监督管理
局颁发的《医疗器械生产许可证》和《药品生产许可证》，公司及公司产品先后通过
了日本厚生劳动省认证、TÜV SÜD 的 ISO13485 质量体系认证和 CE 认证以及美国 
FDA 产品注册。自设立以来，本公司的产品质量管理体系完善，质量控制措施运行
良好，但依然面临由于不可预见等因素带来的风险，如产品责任、诉讼、仲裁等，将
对公司信誉造成损害，从而影响公司经营能力。 
6、经销商管理风险 
公司部分产品采用经销模式，若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或
者经销商与公司发生纠纷，或者经销商与公司合作关系终止等不稳定情形出现，可能
导致公司产品在该区域销售出现下滑，从而影响公司产品销售。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策制定情况 
根据《公司章程》，公司的利润分配政策如下： 
本公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并
兼顾公司的长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
本公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
他方式。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红
的利润分配方式。根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因
素，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配。 
（1）差异化的现金分红政策 
公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 25%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可
以派发股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
2017 年年度报告 
38 / 167 
 
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（2）公司利润分配方案的决策程序和机制 
①公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和
需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现
金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应对
利润分配方案进行审核并发表独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等
方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
②公司因特殊情况而不进行现金分红时，公司应在董事会决议公告和年报全文中
披露未进行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途
及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
③董事会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方
可提交股东大会审议；股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席股东
大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
④公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2
个月内完成股利的派发事项。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。 
（3）公司利润分配政策的调整 
根据证券监管机构要求，或公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分
配政策进行调整，但调整后的利润分配政策不得违反相关法律、行政法规、部门规章
和政策性文件的规定。 
公司调整利润分配方案，应当按照前述规定履行相应决策程序。 
（4）利润分配政策的披露 
公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，说明是否符合
公司章程的规定或者股东大会决议的要求；现金分红标准和比例是否明确和清晰；相
关的决策程序和机制是否完备；独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用；中小股
东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分保护等。如
涉及利润分配政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合
规和透明等。 
此外，2015 年 10 月公司召开 2015 年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司
上市后三年股东分红回报规划的议案》。 
2、报告期利润分配方案的执行情况  
报告期内，公司根据 2016 年年度股东大会审议通过的《关于利润分配方案的议
2017 年年度报告 
39 / 167 
 
案》，根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师报字[2017]第 ZA10473
号标准无保留意见的《审计报告》及公司的利润分配政策，2016 年度利润分配方案为：
以 7,500 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 3.33 元（含税），共派发现
金红利 2,500 万元整；剩余未分配利润结转以后年度进行分配。该利润分配方案由公
司独立董事发表意见，经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会审议通过。该利
润分配已于 2017 年 4 月实施完毕。 
公司 2017 年度利润分配预案为: 公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 10,000
万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.45 元（含税），共计派发现金
红利 14,500,000.00 元；同时以资本公积转增股本方式向全体股东每 10 股转增 3 股，
合计转增 30,000,000 股，转增后公司总股本将增加至 130,000,000 股。 
以上利润分配预案尚需公司 2017 年年度股东大会审议通过。 
3、利润分配政策的调整情况  
报告期内，公司未就利润分配政策作出调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.45 3 14,500,000 47,601,367.73 30.46 
2016年 0 3.33 0 25,000,000 51,980,390.40 48.10 
2015年 0 2.67 0 20,000,000 51,242,686.89 39.03 
注：2017年为利润分配预案，尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 备注 1 备注 1 备注 1 是 是   
其他 备注 2 备注 2 备注 2 是 是   
其他 备注 3 备注 3 备注 3 是 是   
其他 备注 4 备注 4 备注 4 是 是   
其他 备注 5 备注 5 备注 5 是 是   
2017 年年度报告 
40 / 167 
 
解决同业竞
争 
备注 6 备注 6 备注 6 是 是 
  
其他承诺 
盈利预测及
补偿 
备注 7 备注 7 备注 7 是 是 备注 8 
 
 
备注 1：股份限售 
（1）公司控股股东及其实际控制人李平及股东李永平、李永中承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的公司股份，
也不由公司收购该部分股份。 
（2）公司股东蓝盈创投、徐东、王顺华、盛泉万泽、李菲、庄国平、项琴华及李艳
华承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间
接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。 
（3）公司董事、高级管理人员李平、李永平、李永中、李菲、庄国平、项琴华、李
艳华承诺：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市
后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个月；在任职期间，每
年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；在申报离职
后半年内，不转让其直接或间接持有的公司股份。 
公司董事、高级管理人员不因其职务变更、离职等原因，而放弃履行股份锁定的
相关承诺。 
 
备注 2：关于稳定股价的承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），
非因不可抗力因素所致，公司及相关责任主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公
司股价： 
（1）公司回购公司股票： 
若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及本公司回购股份，本公司将自股价稳
定方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价的交易方式回购公司社
会公众股份，回购价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产的 110%（最近一期
审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资
产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），回购股份数量不低于公司股
份总数的 3%，回购后公司的股权分布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回
购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
本公司全体董事（独立董事除外）承诺，在本公司就回购股份事宜召开的董事会
上，对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。 
本公司控股股东李平承诺，在本公司就回购股份事宜召开的股东大会上，对公司
承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。 
（2）公司控股股东增持公司股票： 
若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，控股股
东李平将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价交易
方式增持公司社会公众股份，增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产的
110%（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情
况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），增持股份数
2017 年年度报告 
41 / 167 
 
量不低于公司股份总数的 3%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，
增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司
法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
在公司就回购股份事宜召开的股东大会上，控股股东李平将对公司承诺的回购股份方
案的相关决议投赞成票。 
（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票： 
本公司董事（独立董事除外）、高级管理人员将自股价稳定方案公告之日起 90 个
自然日内通过证券交易所以集中竞价交易方式增持公司社会公众股份，增持价格不高
于公司最近一期经审计的每股净资产的 110%（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整），用于增持公司股份的资金额不低于本人上一年度从公司领
取收入的三分之一，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司
的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券
法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
对于未来新聘任的董事（独立董事除外）、高级管理人员，本公司将在其作出承
诺履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺要求后，方可聘任。 
（4）其他证券监管部门认可的方式。 
若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，如公司
控股股东李平未能履行稳定公司股价的承诺，则公司有权自股价稳定方案公告之日起
90 个自然日届满后将对控股股东的现金分红予以扣留，直至控股股东履行增持义务。 
若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司董事、高级管理人员增持公司股票，
如董事、高级管理人员未能履行稳定公司股价的承诺，则公司有权自股价稳定方案公
告之日起 90 个自然日届满后将对其从公司领取的收入予以扣留，直至其履行增持义
务。 
 
备注 3：关于减持意向及减持股份意向的承诺 
（1）李平自锁定期满之日起五年内减持股份的具体安排如下： 
①减持数量：李平在锁定期满后两年内拟进行股份减持，减持股份数量不超过公司股
份总数的 10%；锁定期满两年后若进行股份减持，减持股份数量将在减持前予以公告；  
②减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转
让进行，但如果李平预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公
司股份总数 1%的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；  
③减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司
股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、
除息调整）；锁定期满两年后减持的，减持价格根据市场价格确定；  
④减持期限：在减持前 3 个交易日公告减持计划并在 6 个月内实施完毕，持股比例低
于 5%除外。 若李平未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归本
公司所有。  
（2）蓝盈创投自锁定期满之日起五年内减持股份的具体安排如下：  
①减持数量：蓝盈创投在股票锁定结束之后的两年内将进行股份减持，在满足减持价
格承诺的前提下将减持其持有公司的全部股份；  
②减持方式：证券交易所集中竞价交易、大宗交易、协议转让或证券监管部门认可的
其他方式；  
③减持价格：蓝盈创投减持价格不低于最近一期经审计的每股净资产（若公司股票有
2017 年年度报告 
42 / 167 
 
派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，每股净资产金额将进行相应
调整）；  
④减持公告：在减持前 3 个交易日公告减持计划并在 6 个月内实施完毕， 持股比例
低于 5%除外。 若蓝盈创投未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收
益归本公司所有。 
（3）徐东自锁定期满之日起五年内减持股份的具体安排如下：  
①减持数量：徐东在锁定期满后两年内，第一年减持股份数量不超过首次公开发行时
持有公司股份总数的 20%，第二年减持股份数量不超过首次公开发行时持有公司股份
总数的 20%；锁定期满两年后若进行股份减持，减持股份数量将在减持前予以公告；  
②减持方式：证券交易所集中竞价交易、大宗交易、协议转让或证券监管部门认可的
其他方式；  
③减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司
股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、
除息调整）；锁定期满两年后减持的，减持价格根据市场价格确定；  
④减持期限：在减持前 3 个交易日公告减持计划并在 6 个月内实施完毕，持股比例低
于 5%除外。  
若徐东未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归本公司所有。 
（4）王顺华自锁定期满之日起五年内减持股份的具体安排如下：  
①减持数量：王顺华在锁定期满后两年内减持股份数量不超过首次公开发行时持有公
司股份总数的 40%；锁定期满两年后若进行股份减持，减持股份数量将在减持前予以
公告；  
②减持方式：证券交易所集中竞价交易、大宗交易、协议转让或证券监管部门认可的
其他方式；  
③减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司
股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、
除息调整）；锁定期满两年后减持的，减持价格根据市场价格确定；  
④减持期限：在减持前 3 个交易日公告减持计划并在 6 个月内实施完毕，持股比例低
于 5%除外。 若王顺华未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归
本公司所有。  
 
备注 4：关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺 
（1）公司控股股东的承诺  
本公司的控股股东、实际控制人李平先生根据中国证监会相关规定，对公司填补
回报措施能够得到切实履行，承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益，
切实履行对公司填补回报的相关措施。  
（2）公司董事、高级管理人员关于保证公司填补即期回报措施切实履行的承诺  
为填补公司首次公开发行股票并上市可能导致的投资者即期回报减少，切实优化
投资回报，维护投资者特别是中小投资者的合法权益，公司董事、高级管理人员承诺
不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；约束个人的职务消费行为；不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动；由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；若公司公布股权激励方案，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。  
 
2017 年年度报告 
43 / 167 
 
备注 5：关于首次公开发行股票相关文件真实性、准确性、完整性的承诺：  
（1）本公司承诺，本公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并
对其真实性、准确性、完整性承担法律责任。本公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司董事会将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日
内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，本公司将依法回购首次公开发行的
全部新股，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股
及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。对于首次公开发行股票时公
司股东发售的原限售股份，本公司将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚
决定后五个工作日内，要求公司控股股东制订股份回购方案并予以公告。  
（2）本公司控股股东李平承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，李平将
在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购
方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票时本公司股东发售的原限售股份，回购
价格为发行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增
股本等除权、除息事项的，回购的股份包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相
应进行除权、除息调整）。李平作为南卫股份的控股股东，将督促本公司依法回购首
次公开发行的全部新股。 
（3）本公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等相关责任主
体承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
 
备注 6：关于避免同业竞争的承诺 
为避免公司未来可能出现的同业竞争，本公司控股股东、实际控制人李平已向本
公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要内容如下： 
（1）在本人作为公司控股股东、实际控制人或在公司任董事、监事、高级管理人员
期间，本人及其控制的企业不会在中国境内或境外、直接或间接地以任何方式（包括
但不限于自营、合资或联营）参与或进行与公司业务构成直接或间接竞争的任何业务
或活动； 
（2）本人承诺不利用从公司获取的信息从事、直接或间接参与与公司相竞争的活动，
并承诺不进行任何损害或可能损害公司利益的其他竞争行为； 
（3）本承诺函一经签署，即构成本人不可撤销的法律义务。如出现因本人违反上述
承诺与保证而导致公司或其他股东权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿
责任； 
（4）本承诺函自本人签署之日起生效，其效力至本人不再是公司的控股股东、实际
控制人或公司董事、监事、高级管理人员之日终止。 
 
备注 7：其他承诺 
上海美莲妮生物科技有限公司（前身为上海蕴欣生物科技有限公司）成立于 2016
年 11 月 25 日，成立时注册资本为 800 万元，由上海美莲妮化妆品有限公司和申聿忠
分别认缴 60%和 40%的出资。 
上海美莲妮化妆品有限公司是一家专业从事化妆品生产及化妆品 OEM/ODM 服
务的生物科技公司，具备从市场策划、产品设计研发、生产、采购、检验到仓储、物
2017 年年度报告 
44 / 167 
 
流一站式化妆品 OEM/ODM 服务能力，已通过 GMPC 认证，具有向欧盟与美国市场
销售化妆品的资质，并拥有稳定的研发团队及成熟稳定产品配方。为拓展化妆品领域
业务，南卫股份与上海美莲妮化妆品有限公司达成合作意向，上海美莲妮化妆品有限
公司将全部化妆品相关业务资质、生产设备与存货、销售订单等转移至新成立的美莲
妮生物，由南卫股份收购上海美莲妮化妆品有限公司持有的美莲妮生物 60%股权，收
购完成后上海美莲妮化妆品有限公司不再从事化妆品生产销售相关业务。 
2016 年 12 月，南卫股份与上海美莲妮化妆品有限公司签订股权转让协议，上海
美莲妮化妆品有限公司将所持有的美莲妮生物 480 万元出资额转让给南卫股份，转让
价款为 1,280 万元。本次股权转让价格是在美莲妮生物的财务状况及未来业绩预测的
基础上，经交易双方协商确定的。在根据协议约定，申聿忠作为美莲妮生物持有 40%
股权的股东，承诺担任美莲妮生物总经理或负责美莲妮生物实际经营管理不低于三年，
并做出如下业绩承诺：1）2017 年度销售收入不低于 3,000 万元，净利润不低于 300
万元；2）2018 年度销售收入不低于 3,500 万元，净利润不低于 400 万元；3）2019
年度销售收入不低于 4,000 万元，净利润不低于 600 万元。上述净利润按经审计的扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润计算。如美莲妮生物连续两个年度销售
收入及净利润实现均低于目标 70%，或三个年度累计销售收入总额及净利润总额均低
于目标总额 70%，则申聿忠承诺按照目标实现净利润差额部分按比例现金补偿南卫股
份股权转让款相应比例部分。 
 
备注 8： 
上海美莲妮生物科技有限公司鉴于 2017 年未完成约定业绩目标主要系化妆品生
产许可证实际取得日期较晚，上海美莲妮生物科技有限公司无法正常开工生产完成既
有订单所致。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2、财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准
则自 2017年 6月 12 日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未
2017 年年度报告 
45 / 167 
 
来适用法处理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后
的准则进行调整。 
3、财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审议程序 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
董事会审议 
列示持续经营净利润本年金额
46,424,850.87 元 ， 上 年 金 额
52,036,619.46元。 
与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。 
董事会审议 
其他收益本年金额：1,801,593.16
元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”及“营
业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应
调整。 
董事会审议 
本期：营业外收入减少 35,163.29
元，营业外支出减少 16,772.41元，
重分类至资产处置收益。 
上期：营业外收入减少 3,886.39元、
营业外支出减少 191,871.11 元，重
分类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 167 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效
判决、不存在数额较大的债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 167 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 167 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 2,000 0  
券商理财产品 闲置募集资金 6,000 6,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 167 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托
理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
国泰君安证券
股份有限公司 
券商理
财产品 
5,000 2017年 9月
22日 
2017年 12月
21日 
闲置募
集资金 
 按合同 4.80%  59.84 已赎回 是 是  
国泰君安证券
股份有限公司 
券商理
财产品 
1,000 2017年 9月
28日 
2017年 12月
29日 
闲置募
集资金 
 按合同 4.80%  11.97 已赎回 是 是  
苏州银行股份
有限公司常州
分行 
银行理
财产品 
2,000 2017年 9月
29日 
2017年 12月
29日 
闲置募
集资金 
 按合同 4.20%  21.00 已赎回 是 是  
国泰君安证券
股份有限公司 
券商理
财产品 
4,000 2017年 12
月 25日 
2018年 6月
20日 
闲置募
集资金 
 按合同 5.35%   未到期 是 是  
德邦证券股份
有限公司 
券商理
财产品 
1,000 2017年 12
月 25日 
2018年 3月
27日 
闲置募
集资金 
 按合同 5.20%   未到期 是 是  
国泰君安证券
股份有限公司 
券商理
财产品 
1,000 2017年 12
月 29日 
2018年 6月
27日 
闲置募
集资金 
 按合同 5.35%   未到期 是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 167 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
为了履行社会责任，改善劳动条件，公司建立了社会责任管理体系，制定了“以
人为本、健康安全、预防为主、持续改善、完善管理、追求卓越”的社会责任方针目
标。通过体系的运行，进一步加强了公司的社会责任感。 
1、股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定
以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，完
善公司股东大会、董事会、监事会的规范运作，保证了全体股东的合法权益。 
2、职工权益保护 
（1）公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，坚持以人为本的理念，规范执行劳
动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同。公司切实保障员工的合法权益，建
立完善了各项薪酬制度和福利政策。 
（2）公司重视对各岗位的业务技能培训，采取内部培训和外部培训相结合的方式，
从专业知识、业务技能、管理能力等方面对员工进行多层次培训，实现公司整体目标
2017 年年度报告 
51 / 167 
 
与员工个人职业生涯目标的有机结合，不断提升公司员工的专业素质及文化素养。 
（3）公司开展为困难职工送温暖活动，进行慰问帮扶工作；公司定期为员工安排健
康体检和职业病体检。 
（4）严格执行劳动安全、环境卫生的法律、法规，通过加强设备的技术改造，提高
设备的先进性和自动化程度，改善员工的劳动条件和工作强度；委托专业部门对生产
区域进行环境监测，加强日常安全检查，及时整改隐患，确保生产场所符合安全卫生
要求。  
3、供应商、客户和消费者的权益保护  
（1）公司坚持以满足用户需求为宗旨，建立了完善的质量管理体系，加强产品质量
的检验和监督，提高产品质量和服务质量，为用户提供高性能、高质量、高技术含量
的产品和满意的服务。  
（2）公司坚持合作、共赢的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚信为基础，促进
供需双方的共同发展。把供应商作为企业价值链上重要的环节，通过开展深化供应商
管理机制、与关键供应商建立长效联系机制等手段，推动供应商不断改进服务质量，
从而促进了供应商质量管理水平的提升。 
4、社会公益事业 
公司积极承担社会责任，参与公益活动。公司通过爱心快递公益活动，捐款帮助
困难家庭学生，与江苏省常州市武进区慈善总会建立长期捐款的机制，为慈善事业和
帮扶工作作出一份努力。公司通过积极参与社会公益活动，充分展现公司的社会责任
感，提升公司的良好形象，彰显了公司的社会价值。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
本公司严格执行国家各项环保法律法规，积极落实环保管理责任，加强环保设施
与各种排放的管理，致力于实现企业经济效益、环境效益、社会效益有机统一的目标。
取得北京中经科环质量认证有限公司核发的《环境管理体系认证证书》（注册号：
04415E10489R0M），建立的环境管理体系符合 GB/T 24001-2004/ISO 14001：2004 标
准。 
公司不断进行设备改造，采用清洁生产工艺，全面开展清洁生产；对现有厂区道
路、地下排污管道、厂区绿化进行了有效维护；定期对厂区及生产区域的噪音、防雷
防静电、废水、废气、车间空气进行检测，均符合国家相关标准，废水、废气、噪声
等均实现了达标排放；生产过程中产生的固废，均委托有资质的单位进行处置。此外，
公司制定了环境突发事件应急预案，组织进行培训和演练，提高了环保突发事件的应
急指挥能力和应急处理能力。报告期内，公司未发生环境污染事故。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 167 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,500 100 - - - - - 7,500 75 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 7,500 100 - - - - - 7,500 75 
其中：境内非国有法人持
股 
1,125 15 - - - - - 1,125 11.25 
境内自然人持股 6,375 85 - - - - - 6,375 63.75 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 - - 2,500 - - - 2,500 2,500 25 
1、人民币普通股 - - 2,500 - - - 2,500 2,500 25 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
