2017 年年度报告 
 63 / 167 
公司本着用事定流程、用流程定岗位、按岗位定薪酬、全员薪酬与效益联动
的原则，持续推进公司薪酬结构的优化调整。完善子公司、各部门绩效考核，使
薪酬与各公司利润紧密挂钩；倡导价值创造，充分调动创效岗位员工的工作积极
性和创造性；重视人才对公司发展的作用，公司也将积极推进股权激励计划，实
现公司对骨干人才的强效吸引和长效激励。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司根据年初制定的战略目标计划及生产经营管理工作的实际需要，按照针
对性、有效性、实用性的培训原则，从专业知识、业务技能、管理能力等方面对
员工进行多层次培训，做到培训制度规范化，内部培训与委外培训相结合，不断
提升员工的综合素养。 
1、对全员进行法律法规、规章制度、职业道德、安全管理等方面的培训； 
2、专业技能培训，根据员工的不同岗位、不同层级以及生产经营的实际需
要，安排相关的课程和培训内容进行培训； 
3、采取多元化的培训模式，内部培训与聘请外部专家培训相结合； 
4、积极推进继续教育，公司与大专院校合作办班和员工学历提升教育相结
合，为员工搭建人才成长平台； 
5、加强培训管理，强化培训效果评估，完善培训考核体系，确保培训计划
落实到位和各项培训达到预期效果。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》及其它相关的法律法规和规范性文件的原则和要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，规范公司运作，为公司
长期、稳定、健康的发展奠定了良好的基础。 
1、关于制度建设 
为了进一步规范公司行为，根据《公司法》、《证券法》及其他有关法律、
法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司修订和完善了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核
委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会
秘书工作细则》、《内部控制管理制度》、《重大决策管理制度》、《对外担保
制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列相关规章
制度。 
2、关于股东与股东大会 
2017 年年度报告 
 64 / 167 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及
《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会；
公司平等对待全体股东，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实
行使各自的权利。公司本报告期的股东大会均由 董事会召集召开，并聘请律师
进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性。 
3、关于实际控制人与上市公司 
公司实际控制人能够严格规范自己的行为，不存在操纵股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动的行为。 
4、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定和要求，公司董事的人数和
人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议
事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司
董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的
各项决议。全体董事积极参加监管部门组织的有关培训，熟悉相关法律、法规，
了解、掌握董事权利、义务和责任，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。
公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委
员会按照各自工作细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，
加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。 
5、关于监事与监事会 
公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，本着对全体
股东负责的态度，对董事会日常运作、董事和高管人员及公司财务等进行合法、
合规性监督，认真履行自己的职责。 
6、投资者关系及相关利益者 
公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司通
过上证 E互动、电话、邮箱等多种方式加强与投资者、行业分析师的交流、互动，
认真听取各方对公司发展的建议和意见，维护了公司良好的市场形象，切实保护
投资者利益，努力实现公司价值的最大化。公司充分尊重和维护债权人、客户、
供应商及其他利益相关者的合法权益，共同推进公司的可持续发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及
《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，
切实履行公司的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法
权益。 
8、关于内幕信息知情人登记管理制度 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规
定，加强内幕信息的保密工作，做好内幕信息知情人登记管理及内幕信息知情人
登记备案工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年年度报告 
 65 / 167 
2016年年度股东大会 2017年 3月 20日 无  
2017年第一次临时股东大
会 
2017年 7月 5日 无  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股票于 2017 年 8月 7日在上海证券交易所上市，故公司 2016 年年度股
东大会和 2017年第一次临时股东大会决议无需刊登并披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李平 否 5 5 0 0 0 否 2 
李永平 否 5 5 0 0 0 否 2 
李永中 否 5 5 0 0 0 否 2 
李菲 否 5 5 1 0 0 否 2 
吴萍 否 5 5 1 0 0 否 2 
项琴华 否 5 5 0 0 0 否 2 
郭澳 是 5 5 1 0 0 否 2 
李欲斌 是 5 5 1 0 0 否 2 
宋民宪 是 5 5 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 66 / 167 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，依据《薪酬与考核委员会工作细则》等
制度的规定，制定薪酬政策，审核薪酬方案，根据公司年度经营目标，对公司高
级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考核，使其收入与管理
水平、经营业绩紧密挂钩，充分调动高级管理人员的积极性，激发创造力，促进
公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
