2017 年年度报告 
13 / 167 
 
敢于创新的专业化管理团队。 
本公司管理层根据国家相关要求，结合自身实际情况，建立了一套行之有效的管
理体系，覆盖公司产品研发、技术创新、原材料采购、产品生产、产品销售及售后服
务等方面的规范化管理。公司高度重视在采购、生产、销售、物流、售后服务等方面
的成本控制，依托长期积累的专业管理经验，将成本控制贯穿于各个环节中，在满足
客户需求的前提下，有效降低公司的生产成本与期间费用，提高公司的盈利水平。 
4、规模优势 
本公司是国内规模较大的胶粘敷料生产企业。规模化生产为公司带来多方面的竞
争优势： 
第一，规模化生产有利于降低生产成本，提高公司的盈利能力； 
第二，规模化生产可以增加公司大宗原材料的采购规模，提高公司在采购原材料
时的议价能力，而且有利于保证大宗原材料商品供应质量的稳定性，从而控制公司产
品质量的稳定性； 
第三，下游知名企业为保证产品质量和供货能力的稳定性，通常倾向于与技术水
平高、生产能力强的规模化企业合作，公司在生产规模方面的优势有利于增强公司吸
引和开拓新的优质客户的能力。 
5、区域优势 
本公司主要生产经营地为长三角区域，该地区经济发达程度高，纺织产业已经形
成一定的集群效应，原材料供应充足、交通便利，有利于降低公司的原材料采购及运
输成本。公司地处本区域内，能够更好地贴近客户，提高响应速度，根据客户需求变
化迅速做出调整，有助于稳定双方的合作关系。同时，公司依托长三角的临近港口优
势，能够快速满足境外客户的交货需求并节省运输成本，通过与境外客户密切配合，
不断提高直接销售的比重。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在全球及中国经济仍充满挑战和不确定性的严峻形势下，国家医疗体制
改革持续深化，医疗服务发展迎来政策机遇。公司董事会和管理层对产业资源整合和
产业布局进行了充分讨论及准备，围绕公司的发展战略及日常经营管理持续组织了各
项工作的实施与推进。在公司全体员工的共同努力下，较好的完成了董事会下达的各
项经营目标。 
报告期内，积极展开如下主要工作： 
1、强化公司治理，不断完善内控管理体系 
2017年，公司董事会依法有效地召集和召开了2次股东大会、5次董事会会议。为
进一步规范管理体制，完善公司治理结构，依据相关法律法规及上市公司相关规定，
公司修订和完善了一系列的内控制度，确保公司内控体系建设的日益完善。公司独立
董事根据《公司法》、《公司章程》和《公司独立董事工作制度》的规定认真履行职责。
独立董事本着对公司、股东负责的态度，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客
观地发表自己的看法及观点，积极地深入公司现场调研，了解公司经营情况和内部控
制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立
且公正的判断，对需发表独立意见的重大事项均进行了认真、严谨的审核并出具了书
2017 年年度报告 
14 / 167 
 
面的独立意见。 
公司管理层根据国家相关要求，结合自身实际情况，建立了一套行之有效的管理
体系，覆盖公司产品研发、技术创新、原材料采购、产品生产、产品销售及售后服务
等方面的规范化管理。公司高度重视在采购、生产、销售、物流、售后服务等方面的
成本控制，依托长期积累的专业管理经验，将成本控制贯穿于各个环节中，在满足客
户需求的前提下，有效降低公司的生产成本与期间费用，从而提高公司的盈利水平。 
2、优化生产经营管理，巩固企业核心竞争力 
2017年，公司依然将稳定、可靠的产品质量作为公司立足之本，坚持“以市场为
导向、以质量求生存、以产品求发展”的质量宗旨，通过制定完善的质量控制体系，
从原材料、半成品到产成品均严格执行检验标准和检验程序，确保产品的各个生产环
节都能有效执行质量管理制度，防范产品质量风险。 
公司在提高生产自动化程度的同时，坚持以提升产品质量水平及稳定性为主导，
不断改进现有生产工艺及生产装备。在创可贴业务上，2017年公司研发重点侧重于高
速创可贴机技改项目，在原先技术工艺上不断改进，通过自主改造和技术引进将高速
成像检测控制系统应用于现有设备，大幅度降低了人工成本，提高了生产效率和产品
检测率。在胶布胶带及绷带业务上，2017年公司成功引进意大利医用胶布全自动分条
复卷设备，在自主技术改造后成功应用在胶布胶带及绷带生产环节中，缩短了生产周
转环节，降低了人工成本，从而提高了产品产出率和产品质量。在贴膏剂业务上，公
司从 2015年起开展将无溶剂橡胶膏剂胶黏剂应用于贴膏剂生产环节的研发及技改工
作，2017年研发重点侧重于优化热压法最佳处方及工艺过程。参照药典标准对热压法
中药橡胶膏剂成品进行考察，增加适当的质量评介指标以全面反应橡胶膏剂的内在质
量，从处方、技术路线、生产工艺、设备现状等方面进行综合考虑，生产成本大幅降
低，药物有效成分含量显著提高，没有汽油挥发，对环境不产生污染，减少了致敏因
素降低了人体的过敏反应，生产更加安全，既符合国家鼓励发展的清洁生产、节能降
耗减排的产业政策导向，同时也符合国家提升传统中药生产质量技术的政策。 
2017年，公司在巩固自身技术优势的前提下，不断扩充和优化自身的产品结构，
陆续开发出具备技术含量高的新型产品并实现销售。截至2017年12月31日，公司及控
股子公司申报注册（备案）并取得注册（备案）证书77项（其中药品3项，医疗器械
产品45项，日化产品29项）。2017年，公司创可贴、敷料、自粘绷带、水波纹胶带、
丝绸胶带等多项产品通过了TÜV SÜD的ISO13485质量体系认证、CE认证及cGMP认证。
公司拥有上述资质及认证，增强了产品的市场竞争力，为公司开拓国内外奠定坚实的
基础。 
同时，知识产权也是公司发展的核心竞争力之一，截至2017年12月31日，公司及
子公司共拥有境内专利33项（其中发明专利2项、实用新型专利24项、外观设计7项）；
拥有境内商标52项。公司通过积极探索研发蹊径，持续优化产品结构从而提升公司的
预期盈利能力和核心竞争力。 
3、加强市场渠道建设，强化销售队伍的配置 
2017年，公司致力于透气产品新技术、新产品的研发，加大对高附加值产品的开
拓，并拓展产品的服务领域，提升公司系列产品在汽车消费品领域、军品领域、运动
防护领域及日用护理领域的市场份额及影响力。优先建设国内终端市场渠道体系业务
布局，不断拓展自有品牌产品的市场份额，并逐步形成全球化的营销网络体系，实现
公司产品的自主创新、研发前瞻化的发展道路，保证公司在医用胶粘敷料行业的领先
地位并力争成为国内外一流的医用胶粘敷料产品提供商。 
目前，公司采用直销与经销并存的销售模式，公司及经销商建立了长期稳定的合
2017 年年度报告 
15 / 167 
 
作伙伴关系，为其提供产品设计、开发和生产服务。本公司的创可贴、贴膏剂、医用
胶布胶带及绷带、敷贴等产品，已经在国内国际市场拥有较高的生产品牌影响力。由
于公司新产品种类的不断增加，原有销售网络维度已逐渐不能适应公司的发展需要，
加快营销网络建设已经成为公司发展的当务之急。 
2017年，公司加大对区域性市场渠道的业务扩张、技术支持、市场服务、人力资
源等方面的投入，为未来市场业务模式创新进行了充分准备。在国内市场，公司已经
与第三军医大学第三附属医院、九州通医药集团股份有限公司及其下属公司、中国医
药健康产业股份有限公司等客户建立起合作关系，并初步建立起覆盖北京、山东、浙
江、上海等区域的销售网点；在国际市场，公司与美国、日本、德国、俄罗斯、意大
利、澳大利亚和阿尔及利亚等国家的数百家知名医用敷料品牌及经销商建立了长期稳
定的合作伙伴关系，为其提供产品设计、开发和生产服务。从而提升了公司技术支撑
市场拓展的能力，提升了新产品和高附加值产品的目标市场和营销策划的能力。同时，
公司积极推动互联平台的渠道建设和推广，为后续的市场模式调整奠定了良好的基础。  
4、合理使用募集资金，加快募投项目建设 
公司于2017年8月向社会公众公开发行南卫股份人民币普通股25,000,000.00股，
募集资金总额为人民币293,000,000.00元，扣除各项发行费用人民币36,617,924.53
元后的募集资金净额为人民币256,382,075.47元。 
2017年度，公司已使用募集资金人民币100,542,488.60元，其中：于募集资金到
位前利用自筹资金先期投入新建医用胶粘敷料生产项目的人民币31,660,991.60元，
于2017年8月2日至2017年12月31日使用募集资金人民币8,881,497.00元；对闲置募集
资金进行现金管理投资购买理财产品人民币60,000,000.00元；本公司收到理财利息、
存款利息扣除手续费后净额为人民币1,179,890.21元。截止2017年12月31日募集资金
余额应为人民币157,019,477.08元，实际募集资金余额为人民币157,019,477.08元。 
截止2017年12月31日，公司位于安徽郎溪经济开发区的新建医用胶粘敷料生产项
目仍在建设过程中，胶布车间和1#倒班宿舍已完成主体施工并通过竣工验收，后续将
展开净化车间装修施工；灭菌解析车间、动力中心、消防泵房正在完成主体施工；食
堂及2#倒班宿舍已完成管桩施工。本年度募投项目的建设规划为后续募投项目投入生
产提供整合资源保障，确保募投项目投产后的内部收益率尽快达到盈利水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 48,870.87万元，与上年同期相比增加 4,447.32 
万元，同比增长 10.01%；归属于母公司股东的净利润为 4,760.14 万元，与上年同期
相比减少 437.90万元，同比下降 8.42%；归属于母公司股东的净资产为 53,181.39
万元，基本每股收益 0.57元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 488,708,743.99 444,235,500.12 10.01 
营业成本 359,561,027.49 312,756,668.38 14.97 
销售费用 13,193,501.67 7,896,579.12 67.08 
管理费用 52,522,261.67 53,906,214.95 -2.57 
财务费用 10,164,671.89 3,472,906.45 192.68 
2017 年年度报告 
16 / 167 
 
经营活动产生的现金流量净额 49,236,926.06 99,350,001.18 -50.44 
投资活动产生的现金流量净额 -91,484,260.70 -50,521,532.67 -81.08 
筹资活动产生的现金流量净额 216,807,123.25 -37,359,949.42 680.32 
研发支出 19,911,696.14 18,822,382.95 5.79 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，2017 年度公司实现营业收入 48,870.87万元，较上年同期 4,447.32
万元，增长 10.01%；2017年度营业成本 35,956.10 万元，较上年同期增加 4,680.44
万元，增长 14.97%；主要是原材料平均采购价格与上年同期对比上升等因素影响。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
工业 488,708,743.99 359,561,027.49 26.43 10.01 14.97 减少 3.17
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
创可贴 247,093,947.35 166,279,466.67 32.71 21.66 24.75 减少 1.66
个百分点 
敷贴 25,221,576.40 15,185,320.92 39.79 36.06 49.70 减少 5.48
个百分点 
贴膏剂 34,420,166.37 17,635,166.74 48.77 -47.18 -40.98 减少 5.38
个百分点 
胶布胶
带及绷
带 
166,140,083.97 150,594,350.60 9.36 6.90 8.74 减少 1.54
个百分点 
急救包 10,642,680.92 4,433,896.47 58.34 1,112.95 1,538.84 减少
10.83个
百分点 
其他 5,190,288.98 5,432,826.09 -4.67 358.64 705.22 减少
45.05个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
境内 223,548,088.25 147,591,723.92 33.98 -4.26 2.20 减少
10.93个
百分点 
境外 265,160,655.74 211,969,303.57 20.06 25.82 25.92 减少 0.31
个百分点 
 
2017 年年度报告 
17 / 167 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、本报告期主营业务收入较去年同期上升 10.01%，主要系本期境外销售增长； 
2、本报告期毛利率较去年同期下降，主要系原材料成本增加； 
3、本报告期急救包及其他类营业收入较去年同期上升，主要系境外急救包及子公司
化妆品销售增加。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
创可贴（万平方
米） 
803.44 779.60 85.77 3.99 1.71 40.88 
敷贴（万平方米） 118.10 102.90 8.14 44.36 35.87 -15.94 
胶布胶带及绷带
（万平方米） 
1,763.04 1,718.27 176.77 12.32 14.43 1.60 
贴膏剂（万平方
米） 
66.06 65.58 5.26 -54.20 -56.36 36.15 
急救包（万只） 69.66 67.27 2.48 50,232.15 18,144.94 2,578.86 
 
产销量情况说明 
1、 创可贴及贴膏剂库存量增加，主要系客户增加订单； 
2、 敷贴及急救包生产量增加，主要系国外客户增加订单； 
3、 胶布胶带及绷带产品与上年相比差异不大。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行
业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
工业 
  
原材料 301,837,532.19 83.95 250,658,216.96 80.14 20.42  
人工 39,279,128.23 10.92 43,797,927.84 14.00 -10.32   
制造费用 18,444,367.07 5.13 18,300,523.58 5.85 0.79   
分产品情况 
分产
品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
创可
贴 
  
原材料 147,030,125.77 40.89 110,289,789.12 35.26 33.31  主要
系原材
料成本
增加 
人工 13,684,074.13 3.81 16,953,697.85 5.42 -19.29 
制造费用 5,565,266.77 1.55 6,051,344.81 1.93 -8.03 
贴膏
剂 
  
原材料 14,696,364.40 4.09 22,416,303.43 7.17 -34.44 主要系
销售量
下降 
人工 2,333,490.99 0.65 6,089,962.38 1.95 -61.68 
制造费用 605,311.34 0.17 1,374,040.55 0.44 -55.95 
2017 年年度报告 
18 / 167 
 
敷贴 
  
原材料 13,115,007.07 3.65 8,674,762.84 2.77 51.19 主要系
销售量
增加 
人工 1,383,320.45 0.38 1,022,319.17 0.33 35.31 
制造费用 686,993.40 0.19 446,791.34 0.14 53.76 
胶布
胶带
及绷
带 
原材料 120,465,484.31 33.50 108,335,633.28 34.64 11.20   
人工 20,356,565.94 5.66 19,729,696.76 6.31 3.18   
制造费用 9,772,300.36 2.72 10,427,073.10 3.33 -6.28   
急救
包 
  
原材料 3,988,555.50 1.11 267,025.30 0.09 1,393.70 主要系
销售量
增加 
人工 397,774.50 0.11 2,251.68 0.00 17,565.6
8 
制造费用 47,566.47 0.01 1,273.78 0.00 3,634.28 
其他 原材料 2,541,995.14 0.71 674,702.99 0.22 276.76 主要系
新增其
他产品
系列销
售增加 
人工 1,123,902.21 0.31  0.00  
制造费用 1,766,928.73 0.49  0.00  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 28,440.61万元，占年度销售总额 58.2%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 11,600.03万元，占年度采购总额 27.92%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称 本期数 上年同期数 
本期数较上年同期数变动
比例% 
销售费用 13,193,501.67 7,896,579.12 67.08 
管理费用 52,522,261.67 53,906,214.95 -2.57 
财务费用 10,164,671.89 3,472,906.45 192.68 
销售费用增加主要系新增外销客户，公司考虑日后更好的合作空间，对新承接的部分
外销订单采取空运方式，导致销售费用-运输费大幅增加。财务费用增加主要系美元
汇率原因。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
2017 年年度报告 
19 / 167 
 
本期费用化研发投入 19,911,696.14 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 19,911,696.14 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.07 
公司研发人员的数量 94 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.34 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                                 单位：元 
项目 2017年 2016年 变动 备注 
销售商品、提供劳
务收到的现金 
342,727,668.59 341,199,791.80 1,527,876.79 
本期销售额增加，
但收到的票据同期
增加，导致收到的
现金整体波动不大 
购买商品、接受劳
务支付的现金 
170,033,681.74 116,569,582.85 53,464,098.89 
本期销售增加，采
购支付增加 
经营活动产生的
现金流量净额 
49,236,926.06 99,350,001.18 -50,113,075.12 
本期销售增加采购
支出增加，同时存
货备货高于期初导
致本期采购支出大
幅增加从而导致经
营性现金流同期减
少 
投资活动产生的
现金流量净额 
-91,484,260.70 -50,521,532.67 -40,962,728.03 
本期支出主要系购
买理财产品及募投
项目建设支出增加 
筹资活动产生的
现金流量净额 
216,807,123.25 -37,359,949.42 254,167,072.67 
首次公开发行股票
筹资所致 
汇率变动对现金
及现金等价物的
影响 
-3,241,864.78 4,148,997.66 -7,390,862.44   
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
上期期末数 
上期期
末数占
本期期末
金额较上
情况说明 
2017 年年度报告 
20 / 167 
 
总资产
的比例
（%） 
总资产
的比例
（%） 
期期末变
动比例
（%） 
货 币
资金 
268,328,947.84 32.61 97,825,472.33 18.94 174.29 主要系股票发行
货币资金增加以
及存货增加 
其 他
应 收
款 
4,005,978.43 0.49 2,000,822.51 0.39 100.22 主要系出口退税
增加所致 
存货 105,471,996.88 12.82 78,675,842.54 15.23 34.06 主要系销售订单
增加存货库存增
加 
流 动
资产 
587,375,846.55 71.37 331,526,081.71 64.18 77.17 主要系股票发行
货币资金增加以
及存货增加 
在 建
工程 
56,610,068.94 6.88 23,895,777.44 4.63 136.90 募投项目持续建
设尚未完工，在
建工程增加 
商誉 8,028,891.93 0.98    收购上海美莲妮
生物科技有限公
司拟 60%股权确
认的商誉 
长 期
待 摊
费用 
3,595,031.43 0.44 1,154,064.99 0.22 211.51 主要系上海子公
司摊销费用增加
所致 
非 流
动 资
产 
235,588,987.70 28.63 185,026,297.09 35.82 27.33 主要系募投项目
建设工程增加及
新增商誉 
资 产
总计 
822,964,834.25 100.00 516,552,378.80 100.00 59.32 主要系股票发行
货币资金增加以
及募投项目持续
建设支出增加 
应 付
票据 
10,000,000.00 1.22 7,000,000.00 1.36 42.86 主要系采购原材
料，应付票据增
加所致 
应 付
账款 
88,742,453.98 10.78 56,883,853.29 11.01 56.01 销售订单增加采
购增加应付账款
增加 
预 收
款项 
6,078,800.86 0.74 2,742,499.65 0.53 121.65 主要系销售订单
增加，预收款增
加所致 
应 交
税费 
3,086,723.93 0.38 7,494,010.39 1.45 -58.81 主要系应交所得
税减少所致 
应 付
股利 
 0.00 14,100,000.00 2.73 -100.00 主 要 系 派 发
2016 年度现金
红利 
其 他
应 付
款 
3,290,652.23 0.40 829,984.88 0.16 296.47 主要系上海美莲
妮生物科技有限
公司部分收购款
未支付所致 
2017 年年度报告 
21 / 167 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
                                                                     单位：元 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 10,000,000.00 票据保证金 
固定资产 21,688,054.73 贷款抵押物 
无形资产 7,606,953.78 贷款抵押物 
合计 39,295,008.51   
公司在 2017 年 10 月 16 日在江苏银行常州分行开立银行承兑汇票人民币 1,000
万元，票据到期日 2018 年 4 月 16 日。根据商业汇票银行承兑合同（合同编号：
CD062917000940），公司按承兑金额 100%作为履约保证金存入承兑人指定的保证金专
户作为质押担保。截止 2017年 12月 31日承兑汇票保证金余额为人民币 1,000万元。 
公司以自有房产常房权证武字第 31001480 号，地产武国用（2013）第 09310 号
作为抵押物与中信银行常州分行签订抵押合同编号：2016常银最抵字第 00001-1号和
2016常银最抵字第 00001-2，抵押期间为 2016年 1月 4日至 2026年 1月 4日。截止
2017 年 12 月 31 日，抵押物账面价值人民币 2,929.51 万元，其中：房产账面价值人
民币 2,168.81万元，土地账面价值人民币 760.70 万元。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司主营业务所处行业为“医药
制造业（C27）”中的“卫生材料及医药用品制造（C277）”。根据中国证监会《上市
公司行业分类指引》（2012 年修订）分类，公司从事的主营业务归属于“医药制造业
（C27）”。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
近年来，医药行业的发展主要受到我国全面医疗改革规划政策变化的影响。其中，
医药制造行业关系国计民生的重要产业，是中国制造 2025 和战略性新兴产业的重点
领域，是推进健康中国建设的重要保障。“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶
段，也是我国医药制造行业整体跃升的关键时期。 
发展医疗器械产业目前已上升到国家战略高度，从过去三年来发布的多项政策来
看，医疗器械行业受到高度关注，迎来了发展的黄金期。受医疗器械行业整体地位提
升的影响，医用敷料行业的发展也获得了各级政府的重视。 
2017 年年度报告 
22 / 167 
 
1）医用敷料市场概况 
2016 年 3 月，中国医疗器械行业协会发布《医用敷料行业分析》中指出我国目前
医用敷料年产值为 300 亿元，且以每年 20%-30%的增速增长，行业呈现高速扩张。近
年来，受人口增长、人口老龄化、国民经济的快速发展以及居民医疗健康需求的不断
提高，我国医药费用支出呈现不断上涨的趋势。长期看来，医药工业销售额将稳步扩
大，医药总产值以及医药行业利润水平将持续增长，我国医用敷料行业的发展水平也
将随之保持增长态势。 
在医用敷料行业长期的发展过程中，目前已出现了包括医用敷料生产企业、下游
知名医疗器械经销商等少数在生产规模、技术优势、研发实力、营销渠道等处于领先
地位的国内外先进企业，这些企业在产业链中相互之间展开紧密合作，共同为医院、
社区诊所、OTC 药店、终端用户提供服务，推动医用敷料行业健康发展。 
①传统医用敷料市场需求稳定，新型医用敷料市场发展迅速 
医用敷料是指用于对各种创伤、创口表明进行临时覆盖，使之免受细菌感染及其
他外来因素的影响，起到保护创口、创面，促进愈合的医用卫生材料。无论是因创伤、
烧伤还是手术等造成的伤口，在愈合的过程中需在伤口处加以适当的覆盖物进行遮盖，
这种遮盖物就称为医用敷料。在伤口愈合的过程中，起保护伤口、减少感染、吸收分
泌物、保持体温、促进愈合等作用。 
我国是全球传统医用敷料的生产国大国。棉花、绷带、纱布等传统医用敷料使用
历史悠久，且具有吸水性好、保温性良好、价格低廉等优点，在临床操作中只作为最
基本的医用辅助工具，一直具有稳定的市场需求。但是传统医用敷料存在不具备治疗
修复功能、缺少抑菌作用、使用中容易产生伤口感染等缺陷，对传统医用敷料进行改
进，并逐步向新型医用敷料的发展成为行业的发展方向。 
人们面临生活节奏增快、工作压力增大以及人均可支配收入不断增长的社会环境
中，当身处伤病困扰时，人们更希望缩短康复时间，得到更舒适的治疗体验。传统医
用敷料治疗修复缓慢、使用体验差等劣势逐渐显现，在临床中的应用渐渐受到局限。
虽然新型医用敷料使用成本较高，但它们可以缩短伤口愈合时间，减少医用敷料用量，
降低疼痛和不舒适感。在这些因素促使下，使用更方便、性能更优良的高科技敷料将
逐步占领传统敷料的部分市场份额，科技类产品和功能性产品将表现出强劲的增长态
势。 
②伤口护理市场逐步细化，占医药行业份额呈上升趋势 
伤口护理行业主要包括急性伤口护理、慢性伤口护理及术后伤口护理。伤口护理
需要的医用敷料主要用于清洁覆盖创面、吸收体内渗出液、为创面提供愈合环境、保
护伤口免受细菌及尘粒等外源污染以及固定包扎等，具体产品主要包括创可贴、敷贴、
医用纱布、脱脂棉、医用胶布、绷带、抗菌性敷料、水凝胶敷料、水胶体敷料、聚合
物纳米纤维敷料、生物基纤维敷料、高吸收纤维敷料等。日常生活中，手术切口、烧
伤烫伤伤口和压疮等急性伤口需大量消耗伤口护理敷料，同时，随着人口结构的老龄
化不断加剧，随之而来的糖尿病溃疡以及静脉曲张溃疡患者数量持续增长，国际市场
对伤口护理敷料的需求将越来越强。 
我国伤口护理行业细分市场经过多年来的发展，在创可贴领域，已形成了云南白
药创可贴与强生公司生产的邦迪两强并立的格局。白药创可贴分为含药创可贴和不含
药创可贴两种，其中含药创可贴为国药准字号产品。自 2004 年以来，云南白药创可
贴凭借其独特的含药创可贴，兼具止血、镇痛、消炎、愈创的组合功效，以及强大的
品牌影响力，占据了相当大的市场份额。随着国内人口总数逐年上升，未来病患人数
与医疗设施将随之保持增长，在临床使用中将需要消耗大量的伤口护理产品。因此伤
2017 年年度报告 
23 / 167 
 
口护理产品的市场前景十分广阔。 
2）贴膏剂市场概况 
在我国，止痛产品市场需求巨大，全国有骨骼肌肉疼痛症状的患者群体众多，具
有止疼功效的贴膏剂面临广阔的发展前景。目前针对疼痛主要采用内服外用的传统治
疗方法，但是传统止痛药物存在不良反应的缺点，而贴膏剂以其疗效确切、使用方便、
不良反应少等优势得到市场的广泛认可，迅速覆盖市场。近年来，随着现代科学技术
的进步，贴膏剂的透皮吸收技术以及药用成分得以改进，我国外用贴膏剂的销售额保
持着快速增长的趋势，贴膏剂种类日渐增加。据国家药监局（CFDA）数据库资料显
示，国内贴膏剂生产厂家已超过 200 家，云南白药、奇正藏药、羚锐制药、天和药业、
北京同仁堂、哈药集团制药六厂、武汉健民药业等是贴膏剂的主要生产厂商，生产较
多的贴膏剂品种包括麝香壮骨膏、关节止痛膏、伤湿止痛膏、狗皮膏、伤湿祛痛膏等。 
3）行业政策与法规 
由于医疗器械和药品是我国提高整体医疗卫生水平的重要组成部分，且研究投入
大、时间长，因此国家在此领域给予大力支持。“十三五”规划纲要指出未来五年需
要继续深化医药卫生体制改革，坚持预防为主的方针，建立健全基本医疗卫生制度，
实现人人享有基本医疗卫生服务，提高人民健康水平。强调开放医疗等领域，推动医
疗等公共服务向中小城市城镇配置，提高医疗服务及卫生水平，加速医疗器械国产化，
深化药品医疗器械审评审批制度改革。 
①2016 年 11 月，发改委、国家食品药品监督管理总局等六部委联合发布《医药
工业发展规划指南》，规划了未来医药行业发展方向，并提出推进生物药、化学药、
中药、医疗器械、医用辅料及包装系统、制药设备等六个领域新技术的开发和应用，
促进产品、技术、质量升级。 
②2017 年 1 月，国家食品药品监督管理总局发布 YY/T0287-2017《医疗器械质量
管理体系用于法规的要求》标准，新版标准的实施，将加强法规要求和医疗器械质量
管理体系要求的全面融合，充分发挥标准对医疗器械监管的技术支撑作用，与医疗器
械监督管理有关法律法规互为补充、有力配合，更加强化医疗器械组织的安全主体责
任，加强医疗器械全生命周期的质量管理，推进监管部门、行业、第三方等参与社会
共治共同保障医疗器械安全有效。同时，也有利于医疗器械新产品、新技术和质量管
理体系技术的快速发展和应用，促进我国医疗器械产业发展和监管要求与国际接轨，
提升医疗器械产业的健康发展和监管水平的不断提高。 
③2017 年 5 月，科技部为加速推进医疗器械科技产业发展，特制定《“十三五”
医疗器械科技创新专项规划》，指出要加速医疗器械产业整体向创新驱动发展的转型，
完善医疗器械研发创新链条；突破一批前沿、共性关键技术和核心部件，开发一批进
口依赖度高、临床需求迫切的高端、主流医疗器械和适宜基层的智能化、移动化、网
络化产品，推出一批基于国产创新医疗器械产品的应用解决方案；培育若干年产值超
百亿元的领军企业和一批具备较强创新活力的创新型企业，大幅提高产业竞争力，扩
大国产创新医疗器械产品的市场占有率，引领医学模式变革，推进我国医疗器械产业
的跨越发展。 
④2017 年 12 月 20 日，国家食品药品监督管理总局为加强医疗器械网络销售和医
疗器械网络交易服务监督管理，保障公众用械安全，特制定了《医疗器械网络销售监
督管理办法》，近年来，国家陆续出台一系列政策，进一步减少束缚电子商务发展的
体制机制障碍。与此同时，利用网络销售假冒伪劣医疗器械、虚假夸大宣传、欺骗消
费者的问题不断出现，例如在网络电商平台、直营网站或移动客户端非法销售未经注
册的医疗器械产品、发布违法违规信息等行为频频出现，给消费者用械安全带来潜在
2017 年年度报告 
24 / 167 
 
风险。因此，完善医疗器械网络销售有关法规，从制度层面进一步明确医疗器械网络
销售主体责任和监管责任，对强化医疗器械网络销售监管手段和措施、不断规范经营
行为、严厉打击网络医疗器械销售违规行为具有重大意义，推进了医疗器械产品线上
销售链的拓展。 
此外，医疗器械行业的招标制度也正在经历进一步深化改革。过去，中小医院多
以市级、县级为单位进行联合招标，大型医院则可自行招标。为整顿招标工作，为患
者带来质优价廉的产品，国家积极推进以药品为参照的医疗器械省级招标平台。同时，
在医药流通领域“两票制”的推行亦给大中型医药产品生产企业带来了发展机遇。2017
年 1 月 9 日，卫计委等八部委联合发布了《在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”
的实施意见（试行）》的通知，意味着药品领域的“两票制”全面推行，而“两票制”
的目的在于在缩短流通环节、降低医院采购成本。在医疗器械方面，目前已有部分省
市陆续出台相关配套政策，推行医用耗材的“两票制”改革。“两票制”下，采购需
求会向产品种类更齐全、产品质量更稳定可靠的大中型生产企业倾斜，进而提高采购
效率、降低采购成本、提升行业集中度。 
4）公司所处市场地位 
根据《中国医疗器械行业发展报告（2017）》，我国医疗器械行业发展很快，规模
以上生产企业主营业务收入增速在 11.66%—22.20%，明显高于同期国民经济发展的
增幅，高端医疗器械研发生产形势迅猛，创新产品快速涌现。 
凭借人力成本优势和产业链优势，目前国内逐渐形成了一批为国际大型医疗器械
品牌商从事贴牌生产、以出口为主的医疗器械生产企业，但在产品创新、研发投入、
人才和技术水平、设备制造、营销网络的铺设等方面仍与发达国家存在一定的差距。 
本公司经过二十多年的经营发展，已成为具有较强市场影响力的医疗器械生产企
业。公司结合自身优势根据医疗器械行业的经营特点以及长三角区域纺织业的集群效
应、交通便利等特点，快速满足境外客户交货需求并节省运输成本，通过与境外客户
密切配合，不断提高直接销售的比重，形成了以 ODM为主的经营模式，实现境内外市
场协同发展的市场布局并已成为国内具有领先地位的创可贴生产基地。 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司所属医药制造细分和行业主要为贴膏剂和医疗器械，贴膏剂主要
为：关节止痛膏、伤湿解痛膏、水杨酸苯酚贴膏；医疗器械产品主要分为创可贴类、
敷料类、医用胶布及绷带类等四大类产品；其中创可贴类产品主要为：水胶体创可贴、
无菌创可贴、透气创可贴、防水创可贴、弹性创可贴等；敷贴类产品主要为：一次性
伤口敷料、藻酸盐伤口敷料、甲壳胺伤口敷料、聚乙烯醇海绵敷料棒、水胶体敷料、
输液贴等；医用胶布及绷带类产品为：压敏胶带、绑扎胶布、弹性绷带、透气胶带等。
其他产品有医用退热贴、造口袋、急救包等等。 
细分行业 
药（产）品 
类别 
单位 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报告
期内推出的新
药（产）品 
报告期内的
生产量 
报告期内
的销售量 
贴膏剂 贴膏剂 万平方米 - - 66.06 65.58 
 
 
创可贴 万平方米 - - 803.44 779.60 
敷贴 万平方米 - - 118.10 102.90 
2017 年年度报告 
25 / 167 
 
医疗器械 
 
胶布胶带
及绷带 
万平方米 - - 1,763.04 1,718.27 
急救包 万只 - - 69.66 67.27 
 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用  □不适用  
公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下： 
注册号 商标 服务国际分类 商标注册商品 说明 
1087253 
 
5 
外科敷料，医
用胶布，关节
止痛膏 
国家工商行政管理总局商标局
（商标驰字【2013】331 号）核准
认定公司注册商标“妙手
MIAOSHOU 及图”在其商标注册
商品和服务国际分类为驰名商标。 
1087253 
 
5 
外科敷料，医
用胶布，关节
止痛膏 
2014 年 12 月 30 日，江苏省工
商行政管理局认定公司注册商标
“妙手拼音及图”为江苏省著名商
标，有效期 3 年。 
 
公司驰名及著名商标对应的产品情况如下： 
商标 
对应药（产）
品 
是否中药
保护品种 
是否是
处方药 
报告期销量 
(万平方米) 
报告期营业收入
（万元） 
 
外科敷料  否 否 41.91 1,063.34 
医用胶布  否 否 148.08 1,134.07 
关节止痛膏  否 否 0.91 32.68 
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用  □不适用  
多年来，公司投入了大量的人力、物力开展技术研发工作，并积极开展与知名的
科研院校、科研单位进行技术性的合作研发，并通过聘任各类技术人才为技术顾问，
奖励发明创造的方式，鼓励技术人员努力钻研业务，推动公司技术革新。 
另外，公司雄厚的技术研发团队离不开公司内部的技术创新制度。公司制定了《技
术开发管理制度》、《新产品开发管理制度》等新产品、新工艺研发程序，保证了新产
品开发的有序进行。公司在提高生产自动化程度的同时，坚持以提升产品质量水平及
稳定性为主导，不断改进现有生产工艺及生产装备。 
在创可贴业务上，2017 年公司研发重点侧重于高速创可贴机技改项目，在原先技
术工艺上不断改进，通过自主改造和技术引进将高速成像检测控制系统应用于现有设
备，大幅度降低了人工成本，提高了生产效率和产品检测率。 
2017 年年度报告 
26 / 167 
 
在胶布胶带及绷带业务上，2017 年公司成功引进意大利医用胶布全自动分条复卷
设备，在自主技术改造后成功应用在胶布胶带及绷带生产环节中，缩短了生产周转环
节，降低了人工成本，从而提高了产品产出率和产品质量。 
在贴膏剂业务上，公司从 2015 年起开展将无溶剂橡胶膏剂胶黏剂应用于贴膏剂
生产环节的研发及技改工作，2017 年研发重点侧重于优化热压法最佳处方及工艺过程。
参照药典标准对热压法中药橡胶膏剂成品进行考察，增加适当的质量评介指标以全面
反应橡胶膏剂的内在质量，从处方、技术路线、生产工艺、设备现状等方面进行综合
考虑，生产成本大幅降低，药物有效成分含量显著提高，没有汽油挥发，对环境不产
生污染，减少了致敏因素降低了人体的过敏反应，生产更加安全，既符合国家鼓励发
展的清洁生产、节能降耗减排的产业政策导向，同时也符合国家提升传统中药生产质
量技术的政策。 
2017 年，公司在巩固自身技术优势的前提下，不断扩充和优化自身的产品结构，
陆续开发出具备技术含量高的新型产品并实现销售。截至 2017 年 12 月 31 日，公司
及控股子公司申报注册（备案）并取得注册（备案）证书 77 项（其中药品 3 项，医
疗器械产品 45 项，日化产品 29 项）。同时，知识产权也是公司发展的核心竞争力之
一，截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子公司共拥有境内专利 33项（其中发明专利 2
项、实用新型专利 24 项、外观设计 7 项）；拥有境内商标 52 项。公司通过积极探索
研发蹊径，持续优化产品结构从而提升公司的预期盈利能力和核心竞争力。 
2018 年公司将有效提高研发效率，降低研发风险，将充分整合自身优势、技术资
源和产业资源。坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式实现优势互补，积极发
挥“江苏省新型外用及透皮制剂工程技术研究中心”的平台优势，与浙江大学、第三
军医大学第三附属医院野战外科研究所、南京工业大学开展多种方式的长期合作，搭
建国内领先的综合性新品研发、成果转化、产业化应用平台，开展新产品、新技术的
研发合作项目，根据市场需求及产品特性拓展既有产品提升空间，从而推进公司科研
与产业、科研与市场的无缝对接，提高公司整体创新能力和创新水平，为社会不断提
供高效节能新产品。 
2018年公司在现有产品结构的基础上，不断扩展产品主线，增加产品注册类别，
从而进一步提高了公司技术壁垒。公司在研发中高端医用敷料的过程中，汇集研发和
生产力量攻破二、三类医疗器械产品的成果转化。由于三类医疗器械产品注册周期长，
公司会持续关注行业政策变化，跟进公司已在注册过程中的二、三类医疗器械产品系
列进展。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
药（产）品 研发投入金额 
研发投入费用化
金额 
研发
投入
资本
化金
额 
研发投
入占营
业收入
比例（%） 
研发投
入占营
业成本
比例（%） 
本期金
额较上
年同期
变动比
例（%） 
情况 
说明 
贴膏剂 4,761,823.56 4,761,823.56 0 0.97 1.32 -27.93  
敷料 2,574,356.91 2,574,356.91 0 0.53 0.72 -7.09  
胶布胶带
及绷带 
10,153,709.18 10,153,709.18 0 2.08 2.82 7.51  
2017 年年度报告 
27 / 167 
 
急救包 2,421,806.49 2,421,806.49 0 0.50 0.67  本期新
增项目 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入
比例（%） 
研发投入占净资产比例
（%） 
三鑫医疗 1,474.84 3.65 2.55 
维力医疗 2,560.21 4.06 2.87 
振德医疗 4,365.69 3.34 7.81 
同行业平均研发投入金额 2,800.24 
公司报告期内研发投入金额 1,991.17 
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 4.07 
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.74 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
研发项目 
药（产）
品基本
信息 
研发（注
册）所处
阶段 
进展情况 累计研发投入 
已申报
的厂家
数量 
已批准的
国产仿制
厂家数量 
新型外用/
透皮制剂的
合作开发 
贴膏剂 中试 对贴剂体内药物动力
学、动物体内药效及其
对皮肤的刺激性进行
考察。 
3,900,000.00 - - 
无溶剂橡胶
膏剂胶黏剂
及涂胶工艺
的研发 
贴膏剂 成果转
化 
进一步完善产品的性
能，确定产品生产工
艺，完成工艺验证，产
品性能的检测、技术文
件的编写。 
10,372,988.78 - - 
新型运动肌
贴的研发 
医用胶
布胶带
及绷带 
成果转
化 
进一步完善产品的性
能，确定最终的涂布工
艺，完成生产工艺的验
证，产品性能的检测，
技术文件的编写。 
6,416,195.08 - - 
新型医用硅
胶胶带的研
发 
医用胶
布胶带
及绷带 
确定配
方、工艺 
确定基材、胶粘剂的配
方，涂胶固化工艺，确
定工艺参数。 
4,468,116.16 - - 
防水胶带基
材处理及涂
胶工艺的研
发 
医用胶
布胶带
及绷带 
中试 确定胶粘剂的配方，生
产工艺，初步出样确定
工艺参数。完成设备设
计改进；出样，并检测
性能，考察稳定性。 
4,750,766.07 - - 
新型止血伤 敷贴 中试；小 完成工艺研究，完成止 5,345,216.21 - - 
2017 年年度报告 
28 / 167 
 
口敷料的研
发 
批量生
产 
血效果及清创效果的
动物性评价，稳定性实
验研究，中试研究，进
行小批量生产。 
系列战伤急
救敷料的研
发 
急救包 确定配
方、工艺 
确定基材及止血药物、
产品规格筛选以及处
方的优化。 
2,421,806.49 - - 
不含乳胶医
用自粘绷带
的研发 
医用胶
布胶带
及绷带 
确定配
方、工艺 
市场调查，提出初步设
计方案，确定基材及工
艺。 
3,024,888.92 - - 
 
研发项目对公司的影响 
√适用  □不适用  
为保障未来的快速发展，近年来公司加大了新产品和原有技术的研发、创新力度，
不断充实新产品储备，通过产品结构调整，自主改造现有技术和设备配合新产品的成
果转化，全面支撑公司经济转型升级。目前主要研发项目有利于进一步丰富公司的产
品线，提升公司的核心竞争力和持续盈利能力，为公司未来的发展奠定良好的基础。
公司也将关注政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素影响，降低研
发风险，保证研发产品的顺利上市销售。 
 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
√适用  □不适用  
 
序号 产品名称 注册证编号 适应范围 
1 水胶体敷料 苏械注准 20172641773 适用于急性浅表性伤口的护理。 
2 水胶体创可贴 苏械注准 20172641774 
供手术创面、动、静脉导管留置时贴敷用，也
可用于婴儿脐带创面保护用。 
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用  √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用  □不适用  
1.抗菌运动绷带的研发计划 
2.部队站位/卫生员专用急救器材的研发计划 
3.无醛透气胶带基材处理及涂胶工艺的研发计划 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 167 
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用  □不适用  
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式
及行业情况说明”中描述。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%） 
运输费 6,616,971.45 50.15 
职工薪酬 2,418,122.40 18.33 
差旅费 619,760.58 4.70 
广告宣传及展会费 1,964,759.10 14.89 
业务招待费 893,225.13 6.77 
办公费 680,663.01 5.16 
合计 13,193,501.67 1.00 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
三鑫医疗 42,901,035.16 10.62 
维力医疗 53,381,208.90 8.47 
振德医疗 89,318,733.61 6.84 
同行业平均销售费用 61,866,992.56 
公司报告期内销售费用总额 13,193,501.67 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 2.70 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
销售费用本期比上年同期增长 67.08%，主要受运费及广告宣传费的影响，其中运
费大幅增加主要系公司本期外销订单增加，据了解公司为日后更好的开展合作，对部
分新增国外客户订单采取空运方式以保证供货质量，导致本期运费大幅增加；本期广
告宣传费大幅增加主要系本期 8月份首发上市，公司宣传活动大幅增加，导致宣传费
增加。 
 
4. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 167 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2015 年 11 月 5 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过关于拟注销全资子公
司 Nouveau Medical,Inc.的议案，Nouveau 系南卫股份全资子公司，自 2015 年起该公
司不在开展实际经营业务，公司决定注销 Nouveau。2016 年 11 月 1 日，常州商务局
出具企业境外投资注销确认函。2017 年 3 月 31 日，南卫股份收到 Nouveau 退回的剩
余投资款。 
2016 年 5 月 3 日，公司第二届董事会第五次会议审议通过关于注销常州南方卫材
运动用品有限公司的议案，南卫运动系南卫股份全资子公司，原拟由南卫运动租用南
卫股份部分厂房，负责运动用品的生产、销售。2014 年 4 月南卫股份与 Medical Brands 
Investment B.V.合资设立南方美邦后，南方美邦作为兰盾系列运动用品的经营主体，
南卫运动不再经营运动用品业务，仅为南卫股份提供部分生产加工服务，为理顺生产
工序及公司厂区整体布局考虑，公司决定注销南卫运动。2017 年 2 月 6 日，常州市武
进区市场监督管理局核准南卫运动注销。 
2016 年 12 月 06 日，公司第二届董事会第十次会议审议通过关于收购上海美莲妮
化妆品有限公司子公司股权的议案，南方股份与上海美莲妮化妆品有限公司签订股权
转让协议，上海美莲妮化妆品有限公司将所持有的美莲妮生物 60%股权（480 万元出
资额）转让给南卫股份。2017 年 3 月 21 日，上海市奉贤区市场监督管理局核准本次
变更事项。  
2017 年 2 月 28 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过关于注销泰州南方
卫材医药有限公司的议案，泰州南卫系南卫股份全资子公司，为了降低公司管理成本、
提高运营效率、充分整合资源，基于泰州南卫已无实际业务开展，公司决定注销泰州
南卫。2017 年 12 月 18 日，泰州市姜堰区市场监督管理局核准泰州南卫注销。 
2017 年 9 月 6 日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过对安徽普菲特增资
5,000 万元人民币，安徽普菲特注册资本增至 8,000 万元人民币。2017 年 9 月 11 日，
郎溪县市场监督管理局核准本次变更事项。具体内容详见公司 2017 年 9 月 8 日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的 2017-008 江苏南方卫材医药股份有限公
司关于使用募集资金向全资子公司增资用于募投项目的公告。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 167 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 经营范围 注册资本 
持股比例
（%） 
总资产 净资产 净利润 
南方美邦（常
州）护理用品有
限公司 
运动用品（自粘绷带、运动胶布、肌内效贴、运动护套）、一类医疗器械（弹
性绷带）、化妆品（健甲液、健甲笔、爽足笔、爽足喷剂）的研发、制造；
提供相关信息技术咨询；从事上述产品、化妆品的国内采购、批发、佣金代
理（拍卖除外）及进出口业务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可
证管理商品的，按国家有关规定办理申请） 
50 万美元 51 351.02 342.38 -18.24 
常州南方卫材
医疗器械有限
公司 
非 IVD 批发：三类医疗器械 6815 注射穿刺器械，6854 手术室、急救室、诊
疗室设备及器具，6863 口腔科材料，6864 医用卫生材料及敷料，6865 医用
缝合材料及粘合剂，6866 医用高分子材料及制品，6877 介入器材；非 IVD
批发：二类医疗器械 6820 普通诊察器械、6821 医用电子仪器设备、6827 中
医器械、6834 医用射线防护用品、装置、6856 病房护理设备及器具、6858
医用冷疗、低温、冷藏设备及器具、6863 口腔科材料、6864 医用卫生材料
及敷料、6865 医用缝合材料及粘合剂、6866 医用高分子材料及制品；一类
医疗器械的销售；化妆品的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务
（但国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外。 
200 100 2952.33 223.00 -50.38 
安徽普菲特医
疗用品有限公
司 
非 IVD 批发：三类医疗器械 6815 注射穿刺器械，6854 手术室、急救室、诊
疗室设备及器具，6863 口腔科材料，6864 医用卫生材料及敷料，6865 医用
缝合材料及粘合剂，6866 医用高分子材料及制品，6877 介入器材；二类医
疗器械 6820 普通诊察器械，6827 中医器械，6855 口腔科设备及器具，6856
病房护理设备及器具，6858 医用冷疗、低温、冷藏设备及器具，6863 口腔
科材料，6864 医用卫生材料及敷料，6865 医用缝合材料及粘合剂，6866 医
用高分子材料及制品；一类 6864 医用卫生材料及敷料的制造和销售；运动
用品、运动护具、日用品、织布、化妆品的销售；自营和代理各类商品及技
术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外） 
8000 100 10662.06 7763.71 -90.40 
上海南卫生物
科技有限公司 
一类医疗器械、二类医疗器械的批发，化妆品、日用百货、体育用品、消毒
用品、保健食品的批发、零售，从事医疗器械、化妆品科技领域内的技术开
500 60 557.39 325.83 -163.68 
2017 年年度报告 
32 / 167 
 
发、技术咨询、技术服务、技术转让，从事货物及技术进出口业务。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
上海美莲妮生
物科技有限公
司 
从事生物科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，化妆品
生产，化妆品、日用百货、洗涤用品、酒店用品、化工原料（除危险化学品、
监控化学品、民用爆炸物品、易制毒化学品）的批发、零售。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
800 60 1391.82 719.19 -82.03 
江苏贵友生物
科技有限公司 
生物高分子制品技术咨询、技术服务；粘胶制品、化工原料（不含危险品）、
纺织品、个人护理用品、日用百货、冷藏设备及器具销售；一类医疗器械、
二类 6864 医用卫生材料及敷料制造、销售。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动） 
500 100 64.04 55.50 -127.47 
Progressare 
Branding B.V. 
运动用品、个人护理品品牌运营 50 万美元 49 
45.05 万
美元 
44.87 万
美元 
-0.59
万美元 
上表为截止 2017年 12月 31日的主要控股参股公司情况 
2017 年年度报告 
33 / 167 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017 年，我国医疗器械行业市场规模高达 5233.4 亿元，过去 6 年来 CAGR 达到
18.21%，但我国人均医疗器械费用支出仍然远低于发达国家。随着人口老龄化的进展、
人民生活水平的提高和医疗保健意识的增强以及政策的大力支持，我国未来医疗器械
行业仍有广阔的成长空间。 
近年来，国家高度重视医疗器械行业的健康快速发展，颁布了多项有关鼓励支持
医疗器械行业创新发展的政策，预计未来将会有更多的支持性政策，尤其是关于高端
医疗器械的注册、审批和研发方面。另外，医疗器械行业的兼并和重组都将加速，部
分有实力的大型医疗器械企业将并购国外有市场前景、有特色的相关医疗器械企业，
而医疗器械的流通将加快向全国或区域龙头物流企业集中，中小型经销商将向专业化
方向发展。 
在医用敷料市场方面，由于发达国际生产外包比例持续提高，我国目前已是全球
医用敷料的生产基地，主要为欧美发达国家提供代工生产服务。根据 Freedonia
（Freedonia 成立于 1985 年，总部位于美国，是全球商业调查领域中的领先企业，在
市场预测、竞争策略、市场占有率分析等方面提供商业信息，其研究报告经常被国际
重要媒体引用）的统计及预测，预计到 2020 年全球绷带及医用敷料市场规模将达到
244.00 亿美元，2025 年则可达 313.00 亿美元。医用敷料作为重要的医用卫生材料，
无论经济发展状况如何，为保障人们健康生活，行业的需求依然保持旺盛，呈现一定
的刚性需求特征，行业受宏观经济波动影响较小。因此，医用敷料行业无明显的周期
性。 
医用敷料行业的迅猛发展得益于国家经济快速发展、新医改深化、医保覆盖率扩
大等利好形势，作为刚性需求的医用敷料，其市场容量将继续快速发展，尤其是高端
医用敷料市场，虽然新型医用敷料的使用成本较高，但其可以缩短伤口愈合时间、减
少护理时间，这些因素将使得使用更方便、性能更优良的高端敷料逐步取代传统敷料
的部分市场份额，由此导致整个医用敷料市场将产生巨变。 
目前，我国医用敷料行业集中度总体偏低，呈现小而散的状态，与欧美日发达国
家医用产业结构相比仍存在较大差距。大部分医用敷料生产企业仍以出口传统医用敷
料为主，产业升级、技术发展迟缓，产品同质化、附加值不高，导致市场竞争加剧，
影响了整个行业的利润水平；产品以贴牌出口为主，缺乏自主品牌，出口较多依赖国
际经销商，此外，国内通货膨胀的压力，原材料价格的大幅波动，劳动力成本的增加，
以及人民币升值压力等因素，导致企业经营压力增加。 
未来，新型高端敷料才是行业技术发展的趋势。但是，高端敷料的研发及临床试
验需投入大量的人力、物力和财力，只有行业领先企业才能利用自身的产业运作能力
和品牌影响力获得发展所需的资金、高端研发人才等稀缺资源，由此导致行业市场份
额将会逐步向业内领先企业集中，行业集中度也将进一步提高。 
因此，提升创新能力，加快资源整合才是我国医用敷料行业发展的核心。企业在
改进自身管理体系的同时，需充分利用国际政策的支持，积极主动创新、加大研发投
2017 年年度报告 
34 / 167 
 
入，紧跟全球技术发展潮流，开发出符合行业发展趋势的富有新技术的创新产品，占
据市场先机。同时，通过行业整合产生规模效益，增强企业竞争力和提高行业进入壁
垒。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将继续以透皮产品、医用胶布胶带及绷带、运动保护产品、急救包及护理产
品等产品的研发、生产和销售为主营业务，致力于医用胶粘敷料新技术、新产品的研
发，按照现代企业制度及管理要求进一步规范企业管理，优先建设国内终端市场渠道
体系业务布局，不断拓展自有品牌产品的市场份额，并逐步形成全球化的营销网络体
系，实现公司产品的自主创新、前瞻化研发的发展道路，确保公司在医用胶粘敷料行
业的领先地位并力争成为国内外一流的医用胶粘敷料产品提供商。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
公司 2018 年度经营目标为：公司计划实现营业收入 50,000 万元，净利润 4,900
万元。公司将控制产品生产成本和各项费用支出，努力提升主要产品的盈利能力，并
积极寻求和培育新的利润增长点。（以上经营目标不代表公司对 2018 年的盈利预测，
不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不
确定性，敬请投资者注意投资风险。） 
2018 年公司将借力资本市场，不断加强研发及技术的投入，构建完善、高效的研
发体系；努力将公司打造成为以技术研发为驱动的优秀医疗器械产品及服务提供商；
稳步推进新型医用敷料领域的建设。公司将重点开展以下工作： 
1、优化公司治理结构，健全内部信息化管理体系 
2018 年，公司将继续完善公司治理结构及内控制度，严格按照相关法律、法规的
要求，不断完善和健全各项规章管理制度，保障公司决策、执行及监督的合法性、规
范性和有效性。并借助信息化系统的应用，实现对采购、生产、研发、销售、财务等
业务领域进行内部资源整合管理、内部流程的协同及管控、信息共享，实现产销计划
有序进行，提高公司整体管理水平。 
2、优化内部产能布局，全面提升产销协调能力  
2018 年，公司将通过不断改良生产技术布局全自动化制造设备的整体运用，加大
在线生产过程检测和产品控制检测的设施投入，加快产品研发和技术创新，从而优化
内部产能布局，简化管理流程，实现公司整体制造系统的高效率运转。其次，对医疗
器械产品的生产流程进行资源整合的同时，加大对新型医用敷料的开发，延伸产品系
列，拓展公司产品的服务领域，在巩固现有市场的基础上，提升公司产品在汽车消费
领域、军品领域、运动防护领域及日用护理领域的市场份额和影响力。 
公司也将合理利用募集资金投资项目——新建医用胶粘敷料生产项目的实施为
契机，形成每年 30 亿片创可贴类、256 万㎡自粘敷贴类、20 万㎡功能性敷料、2,600
万㎡医用胶布类、700 万㎡运动系列产品、150 万只高分子材料造口袋及 50 万只急救
包的新增生产能力；同时通过加大对高附加值和高技术含量产品的研发、生产和营销，
带动公司整体产品层次的进一步提升，在全球范围内向中高端市场进军。 
3、推进自主研发和合作研发相结合的研发模式，探索新产品开发及既有产品提升空
间 
2018 年，公司将进一步深化提升研发管理水平，加强技术研发基础设施及技术研
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
发团队建设，加大新型医用敷料、透皮制剂、高分子材料、军用伤口敷料、新型运动
防护技术、日用护理产品技术的研发，及其在汽车消费领域、军品领域、运动防护领
域及日用护理领域等重点领域的应用研究，从而提升公司整体研发水平和技术实力。 
公司为有效提高研发效率，降低研发风险，将充分整合自身优势、技术资源和产
业资源。坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式实现优势互补，积极发挥“江
苏省新型外用及透皮制剂工程技术研究中心”的平台优势，与浙江大学、第三军医大
学第三附属医院野战外科研究所、南京工业大学开展多种方式的长期合作，搭建国内
领先的综合性新品研发、成果转化、产业化应用平台，开展新产品、新技术的研发合
作项目，根据市场需求及产品特性拓展既有产品提升空间，从而推进公司科研与产业、
科研与市场的无缝对接，提高公司整体创新能力和创新水平，为社会不断提供高效节
能新产品。 
2018年公司在现有产品结构的基础上，不断扩展产品主线，增加产品注册类别，
从而进一步提高了公司技术壁垒。公司在研发中高端医用敷料的过程中，汇集研发和
生产力量攻破二、三类医疗器械产品的成果转化。由于三类医疗器械产品注册周期长，
公司会持续关注行业政策变化，跟进公司已在注册过程中的二、三类医疗器械产品系
列进展。 
4、健全营销网络建设，强化营销工作管控 
2018 年，公司将充分发挥已有客户资源和营销网络的优势，在巩固原有市场的基
础上，通过实施营销网络建设及品牌推广项目，未来拟自建终端销售渠道，覆盖线上
线下销售渠道，大力拓展国内和国际市场，提高对市场的覆盖与渗透能力，积极拓展
新业务市场领域，努力提高新型系列产品的市场份额。 
1）国内市场建设 
公司继续做好产品规划、市场管理及销售网络建设，将建设“一个总部、五个市
场大区及九个市级销售网点”的全国性营销网络，从而加强对区域市场的管理，优化
营销网络布局。同时通过电子商务平台扩大线上产品销售规模，提升和巩固公司的市
场地位。积极参加国内外医疗器械展会、经销商培训，全方位地推进公司销售与品牌
推广，提升公司品牌形象。公司自主品牌产品将依靠销售网点逐步进驻医院、药房和
超市，并通过自营门店和线上渠道扩大对消费者的品牌影响力，强化均衡发展，着力
业务薄弱地区及业务薄弱产品的业务拓展，快速推进自有品牌产品的业务增长。 
2）国际市场建设  
公司将战略性产品、大宗产品和代理出口业务实行分线管理，一方面公司将依托
现有境外客户资源，通过进一步拓展与境外客户的项目合作、积极参加国际展览会等
形式大力开拓国际市场；另一方面，公司将根据不同的市场运作行为和市场需求，在
市场定位、市场目标、市场策略及运作方式上采取不同的定制策略，着力开拓及挖掘
战略性客户，进一步拓展公司的产业链及业务领域，提高公司的盈利能力和综合竞争
实力。  
5、强化管理团队的建设，提升人力资源储备力量 
公司将按照发展战略目标，在 2018 年进一步加强人力资源储备，通过内部培养
和外部引进相结合的方式，加强中高级管理人员、研发及营销人员的队伍建设，进一
步提升管理团队综合能力，同时，公司也将进一步完善员工的培训和激励制度，为公
司未来业务持续发展提供可靠的人力资源保障。 
在人才引进方面，公司将根据业务转型的需要，加大对销售团队的引进，并结合
营销体系建设及品牌推广项目，不断提高销售规模和直接销售的比重，提升公司品牌
形象；同时，公司将加大对优秀管理人才和技术人才的发掘，引进优秀人才，建立起
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
多层次的人力资源库，优化人才结构，保证公司长远发展对人才的需要。 
在人才培育方面，公司将制定系统的人才培养计划，采取内部培训和外部培训相
结合的方式，从专业知识、业务技能、管理能力等方面对员工进行多层次培训，实现
公司整体目标与员工个人职业生涯目标的有机结合，不断提升公司员工的专业素质及
文化素养。 
在人才激励方面，公司将制定有效的绩效评价体系和相应的激励机制，保持公司
人才资源的稳定，实现人力资源的可持续发展和公司竞争实力的不断增强。 
6、强化募集资金使用管理，稳步推进募投项目建设 
公司将按照制定的《募集资金管理制度》，公司董事会将严格按照相关法律法规
及募集资金管理相关制度的要求规范募集资金的存储及使用，确保资金安全的基础上
严格管理资金用途，提高资金使用效率。 
公司在不影响募投项目实施计划的前提下，在合理范围内将选择与募投项目计划
相匹配的保本短期理财产品进行闲置募集资金的现金管理，可以提高闲置募集资金的
使用效率，使公司获得投资收益，不损害公司及全体股东的权益。 
公司根据募投项目实施计划，稳步推进新建医用胶粘敷料生产项目和营销网络建
设及品牌推广项目的建设进度。随着项目建成并逐步进入回收期，公司新增产能将逐
渐释放，产品结构将得到优化，销售渠道得以拓展，公司盈利能力和经营业绩将会显
著提升。 
在募投项目建设过程中，公司将进一步巩固自身在销售渠道、生产规模、技术研
发及经营方面的优势，同时积极调配资源，反复研究募投项目建设的设计方案，规避
建设过程中的不可控因素，确保募投项目按计划实施并尽快实现收益。针对新建医用
胶粘敷料生产项目，公司将在现有储备基础上继续加强研发水平、提高产品竞争力，
同时加强市场开拓，为消化新增产能提供保障；针对营销体系建设及品牌推广项目，
公司将加快筹备医院、药房和超市等直销渠道的拓展，并提前在拟建设营销网点的区
域积极发展经销商，为项目的实施提供支持。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业政策风险 
医药制造业既是国家重点鼓励和扶持的产业，同时也是受国家监管程度较高的行
业，包括行业准入、生产条件、质量标准等。若国家有关监管政策发生重大变化，将
有可能导致整个行业的竞争格局出现新的变化，从而对本公司的生产经营带来不利影
响。 
2、市场竞争加剧的风险 
我国医用敷料行业集中度低，大部分企业的产品附加值较低，产品竞争仍以价格
竞争为主，导致国内医用敷料中低端市场竞争较为激烈。同时，国际领先医用敷料制
造商凭借技术优势、品牌影响力等优势占据着中高端市场。尽管本公司在国内市场与
云南白药集团建立起了稳定良好的合作关系，且与国外众多优质客户合作稳定，但日
趋激烈的市场竞争仍可能对本公司的经营构成不利影响。 
3、境外市场环境变化风险 
由于跨国销售会受到国家政治环境、经济发展水平、地域矛盾、对华贸易政策等
因素的影响，如果这些因素发生不利变化，将会对公司的经营情况产生不利影响。 
4、汇率变动导致经营业绩波动风险 
由于公司自营出口收入主要以美元、欧元进行结算，汇率的波动形成的汇兑损益
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
将影响公司的业绩。未来如果人民币短期内出现大幅波动，可能会对公司经营业绩产
生不利影响。 
5、产品责任风险 
本公司主要产品注册类别为国家一类、二类医疗器械及贴膏剂，其安全性和有效
性关系患者的生命健康，各国均制定了一系列行业的准入和审批制度，公司相应获取
了符合国家《药品生产质量管理规范》要求的 GMP 认证及江苏省食品药品监督管理
局颁发的《医疗器械生产许可证》和《药品生产许可证》，公司及公司产品先后通过
了日本厚生劳动省认证、TÜV SÜD 的 ISO13485 质量体系认证和 CE 认证以及美国 
FDA 产品注册。自设立以来，本公司的产品质量管理体系完善，质量控制措施运行
良好，但依然面临由于不可预见等因素带来的风险，如产品责任、诉讼、仲裁等，将
对公司信誉造成损害，从而影响公司经营能力。 
6、经销商管理风险 
公司部分产品采用经销模式，若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或
者经销商与公司发生纠纷，或者经销商与公司合作关系终止等不稳定情形出现，可能
导致公司产品在该区域销售出现下滑，从而影响公司产品销售。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策制定情况 
根据《公司章程》，公司的利润分配政策如下： 
本公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并
兼顾公司的长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
本公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
他方式。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红
的利润分配方式。根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因
素，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配。 
（1）差异化的现金分红政策 
公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 25%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可
以派发股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
