2017 年年度报告 
8 / 167 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及产品 
公司主要从事透皮产品、医用胶布胶带及绷带、运动保护产品、急救包、护理产
品等产品的研发、生产和销售，是集医药产品研发、制造、销售于一体的国内高新技
术企业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司主营业务所处行业为“医
药制造业（C27）”中的“卫生材料及医药用品制造（C277）”。目前已形成了创可贴、
贴膏剂、医用胶布胶带、敷料、急救包、运动保护产品、护理产品等产品系列。 
1、透皮产品 
透皮产品是指主要通过皮肤表面给药，药物经由皮肤吸收进入全身血液循环并达
到有效血药浓度并转移至各组织或病变部位，或由杀菌剂通过改变细菌胞浆膜通透性
并使菌体胞浆物质外渗，从而阻碍其代谢，起到杀灭作用，实现疾病治疗或预防的一
类产品。公司生产的透皮产品主要包括创可贴、敷贴和贴膏剂三类。  
2、医用胶布胶带及绷带 
医用胶布胶带是采用无纺布、丝绸、PE 膜等基材，通过特殊的透气涂布工艺制
成，用于各种输液针管固定、各类敷料的固定以及各类医疗包扎，具有粘贴牢固、不
易脱落等特点。 
医用绷带主要以无纺布、棉布、纱布等材料为基材，通过在其表面涂覆天然橡胶
或合成胶等自粘性材料后制成，适用于四肢、尾部、头部、胸腹部以及体外创口敷药
后的包扎和固定，产品类型主要分为普通绷带和混入氨纶丝的弹性绷带。本公司主要
产品为弹性绷带，其具有自我粘合、稳定性良好、自我固定等特点。 
3、急救包 
针对不同场景需要，急救包将创可贴、胶布胶带、绷带及其他必需品进行集成，
配置出行常用的各种急救品，实现护创、消毒、止血、镇痛、包扎、固定等功能。 
4、运动保护产品 
运动保护产品是针对运动损伤预防、快速恢复、肌肉和关节性能支持和保护的敷
料产品。 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
（1）采购方式 
本公司针对主要产品属于订单式生产的特点，采用“以销定购”的采购模式，即
按订单组织采购的方式进行原材料采购；对于部分新品种产品，公司根据产品生产许
可批准、生产进度进行少量原材料的提前备货。本公司所涉及的采购品分为主材、辅
材两类，主材为布类、橡胶、氧化锌、汽油等，辅材主要为凡士林、薄荷脑、樟脑、
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
冰片、包装材料等。 
本公司设置采购供应部，采购供应部根据生产计划部的安排以及仓储物流部提供
的库存情况，结合供应商及原材料市场的动态，采取统一询价的方式确定采购批量及
单价，并签订采购合同，质量部负责材料的检验，仓储物流部负责入库及库存管理，
财务部根据采购合同的约定支付采购款项。 
（2）公司采购管理 
为保证采购物资的质量、规范采购行为，公司制定了完善的采购管理制度，规定
了公司物资采购的审批决策程序、采购流程、采购供应部的职责和专业要求等，并根
据公司实际情况及时进行修订。 
（3）公司供应商管理 
本公司按照《供方管理制度》执行严格的合格供应商选择机制。由采购供应部、
生产计划部、质量部等组成评估小组，对供应商的资质、制造能力、行业内业绩表现、
质量管理能力、质保体系、供货范围、交货期等信息进行评估，并对于关键物料的供
方进行现场评审，选择合格供应商。评估小组还严格对供应商的供货品质、交货期、
价格、服务等进行评估，每月填写《合格供应商质量记录评定表》，每年填写《供应
商年评审记录》，并将评审结果作为是否将其继续列入合格供应商名单的参考依据。 
2、生产模式 
本公司采用“以销定产”的生产模式，即根据客户的需求采取订单式服务的方式
组织生产。对长期合作的大型客户，为保证服务质量，公司按“年、月、周”定期了
解客户需求信息，及时准备必要的原材料，在客户正式下达订单后制定生产计划并组
织生产；对于中小型客户，因其需求具有多批次、小批量及非标准化等特点，公司为
适应市场按客户定制要求组织生产。对于自有品牌产品，公司根据市场需求适当备货。 
销售部每月底将下一月份的月度销售计划下达至生产计划部，生产计划部根据生
产能力及销售部的订单确定生产任务，公司根据具体订单情况实行精细化管理，以控
制生产进度。 
3、销售模式 
本公司业务以 ODM 模式为主；近年来，本公司逐步加大对自主品牌的产品开发、
市场拓展力度，在原有“妙手”系列产品的基础上，着力发展急救包、运动保护产品、
护理产品等自主品牌产品。 
（1）国内市场销售模式 
国内市场销售模式主要分为云南白药业务和一般国内销售业务，具体如下： 
①云南白药业务 
本公司与云南白药集团长期合作，系云南白药集团长期合作伙伴，云南白药集团
与公司就具体的产品签订委托生产协议，委托生产协议就委托范围、生产质量管理、
费用结算、双方责任等作出约定；云南白药集团定期向公司提出生产任务（数量、规
格、指标等要求），并书面下达生产任务订单；公司根据云南白药集团生产任务订单，
组织生产，生产完毕后暂时存放于由公司及云南白药集团共同管理的仓库，由云南白
药集团下达每次发货品种、数量及发货时间，从共管仓库发货时公司库管及云南白药
库管共同确认，月末公司根据双方确认的发货明细编制发货结算单，发货结算单由云
南白药集团盖章确认。公司与云南白药集团共同管理的仓库在公司厂区内，仓库所有
权归属及仓储成本承担方皆为南卫股份。 
②一般国内销售业务 
一般国内销售业务主要系公司自有品牌“妙手”创可贴、贴膏剂、胶布胶带及绷
带、急救包等产品的销售，公司每月根据历史销售规模组织生产，由销售业务员对外
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
销售，公司国内销售业务除长期客户外，对新客户一般采取先款后货的形式。国内业
务的销售模式属于买断式销售，交货后商品的风险及收益归属于客户，公司不对商品
的最终销售负责。 
一般国内销售业务的发货模式一般分为以下三种：客户自提、公司送货及物流快
递发货。 
（2）国际市场销售模式 
国际市场销售模式主要分为国外品牌商销售业务和国内外贸公司销售业务，分别
介绍如下： 
①国外品牌商销售业务 
部分国际知名医用敷料品牌商根据各自的市场状况和消费者需求，向公司提出大
批量的定制研发或制造产品需求，针对该类型客户销售业务，公司都是根据对方的实
际订单要求进行组织生产，检验合格后进行发货运输，并自行或委托第三方代理报关。 
②国内外贸公司业务 
国内外贸公司业务属于外向型的经销模式，产品具有品牌商定制化的特点，并在
产品上印制品牌商客户的商标，产品专用性较强且标识度差异程度较高。外贸经销商
向公司发出购买指令前，已经获取了终端品牌商客户的订单，公司获取订单后直接生
产，产品完工后通知外贸公司生产完成并沟通发货事项，发货前外贸公司自行或委托
代理机构向公司发送进仓通知单，公司根据进仓通知单信息将产品送至指定的出口报
关仓库，并取得仓库进仓验收单，发货完成后，由经销商自行或委托第三方代理报关。
公司根据订单向外贸公司提供产品，属于买断式销售，交货后风险和收益都归属于外
贸公司。 
（三）行业发展说明 
医疗器械是医疗服务体系、公共卫生体系建设中最为重要的基础装备。近年来，
在国家财政的支持下，我国医疗器械的整体水平有了很大提高，但是我国基层医疗机
构设备配置水平偏低的总体格局尚未改变。在大城市、大医院，尤其是三级甲等医院
的装备，已经达到或接近发达国家一般医院的装备水平，但是大中型医疗装备、中高
端医疗器械和高值医用材料主要以进口为主，价格昂贵，给国家和患者带来了沉重的
负担。 
随着医疗保险制度改革的深入与完善，政府和个人对医疗保险事业的投入力度将
继续加大，医疗机构和大众对使用医疗器械的需求将持续增加，我国的医疗器械市场
规模将不断扩大。随着我国经济社会的快速发展，到 2020 年我国医疗器械行业的年
销售总额预计将超过 7000 亿元人民币，未来十年我国医疗器械行业发展速度将继续
保持年均 10%以上的增幅。 
由于庞大的消费群体和政府的积极支持，我国医疗器械行业销售收入增长迅速。
2010-2015 年医疗器械行业的销售收入增长率均在 10%以上，其中 2015 年的销售收入
达到 2414 亿元，同比增长 13%。从销售收入的增长趋势来看，我国医疗器械市场发
展空间广阔。根据近几年的发展趋势，预计到 2018 年，我国医疗器械销售收入将突
破 3400 亿元。 
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
 
2010-2015 年，医疗器械行业的利润总额总体来说呈现上升趋势，平均增长率在
13%以上，2015 年，医疗器械行业的利润总额达到 251 亿元。 
 
医疗器械领域的创新发展，革命性地解决了许多以往诊疗手段无法解决的问题，
促进疾病诊治和医学服务水平不断提高。当前，现代医学加快向早期发现、精确定量
诊断、微无创治疗、个体化诊疗、智能化服务等方向发展，对医疗器械领域的创新发
展不断提出新的需求。在以疾病为中心向以健康为中心的医学模式转变过程中，面向
基层、家庭和个人的健康状态便是和调控、疾病预警、健康管理、康复保健等方向正
在成为新的研究热点，进一步对医疗器械领域的创新发展提出了新的需求。（以上数
据来源：中国医药保健品进出口商会） 
2017 年年度报告 
12 / 167 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极调整产业结构，促进各项改革措施有效落实，不断提高公司
核心竞争力。公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1、技术研发优势 
本公司自设立以来一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键，公
司多年来高度重视产品研发，在粘胶吹孔技术、高吸水率水凝胶制备技术、双面微孔
膏药贴技术、EVA 膜创口贴技术、浸药技术、丝绸透气胶带打孔技术、万向精密调整
模架技术、水胶体敷料技术等方面在行业内居于领先水平。 
本公司坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式，与行业内主要科研院所开
展研发合作，搭建产学研合作平台。公司与浙江大学联合成立了“江苏省新型外用与
透皮制剂工程技术研究中心”，在水凝胶等新型敷料的研制上取得了突破性进展；与
南京工业大学共同组建实验室，共同开发研制新型凝胶类药产品；另外，公司依托自
身良好的技术优势，承担了全军医学科学技术研究“十二五”发展计划之“战场系列
急救器材评估、集成与新型器材研制”子课题，并与第三军医大学第三附属医院野战
外科研究所联合成立“急救器材联合研发中心”及“2011 创伤协同中心”，致力于提
高军用急救器材的性能和质量。 
本公司依托良好的技术研发优势，在巩固原有产品优势的情况下，不断扩充和丰
富自身的产品线，陆续开发出具备技术含量高、产品档次高的新型产品并实现销售，
具体包括高端功能性敷料（甲壳胺伤口敷料、藻酸盐伤口敷料）、运动类产品、军用
和车载急救包等，不断提升公司的预期盈利能力和整体抗风险能力。 
2、质量及资质优势 
本公司把稳定、可靠的产品质量作为公司立足之本，坚持“以市场为导向、以质
量求生存、以产品求发展”的质量宗旨，通过制定完善的质量控制体系，从原材料、
半成品到产成品均严格执行检验标准和检验程序，确保产品的各个生产环节都能有效
执行质量管理制度，防范产品质量风险。 
本公司通过了符合国家《药品生产质量管理规范》要求的 GMP 认证，取得了药
品生产许可证和医疗器械生产许可证，是少数同时兼有 GMP 证书、药品生产许可证
和医疗器械生产许可证的公司之一；公司通过了日本厚生劳动省的认证，公司创可贴、
敷料、自粘绷带、水波纹胶带、丝绸胶带等多项产品通过了 TÜV SÜD 的 ISO13485
质量体系认证、CE 认证、美国 FDA 产品注册及 cGMP 认证。公司拥有的上述资质及
认证，增强了产品的市场竞争力，为公司开拓国内外市场奠定了坚实的基础。 
本公司通过不断改进生产工艺及生产装备，提高生产自动化程度，以提升产品质
量水平及稳定性。在创可贴业务上，本公司从 2004 年开始使用滚切设备，系国内较
早使用滚切技术进行生产的企业，大幅度提高了生产效率及产品质量；在贴膏剂业务
上，从 2010 年开始采用全自动化生产线，有效地降低了人工因素对产品质量稳定性
的影响。 
3、管理优势 
本公司管理层主要成员均具有丰富的管理经验，具有科学合理的发展意识和经营
理念，对于整个行业的发展、企业的定位有着深刻的认识与理解，是一支善于学习和
2017 年年度报告 
13 / 167 
 
敢于创新的专业化管理团队。 
本公司管理层根据国家相关要求，结合自身实际情况，建立了一套行之有效的管
理体系，覆盖公司产品研发、技术创新、原材料采购、产品生产、产品销售及售后服
务等方面的规范化管理。公司高度重视在采购、生产、销售、物流、售后服务等方面
的成本控制，依托长期积累的专业管理经验，将成本控制贯穿于各个环节中，在满足
客户需求的前提下，有效降低公司的生产成本与期间费用，提高公司的盈利水平。 
4、规模优势 
本公司是国内规模较大的胶粘敷料生产企业。规模化生产为公司带来多方面的竞
争优势： 
第一，规模化生产有利于降低生产成本，提高公司的盈利能力； 
第二，规模化生产可以增加公司大宗原材料的采购规模，提高公司在采购原材料
时的议价能力，而且有利于保证大宗原材料商品供应质量的稳定性，从而控制公司产
品质量的稳定性； 
第三，下游知名企业为保证产品质量和供货能力的稳定性，通常倾向于与技术水
平高、生产能力强的规模化企业合作，公司在生产规模方面的优势有利于增强公司吸
引和开拓新的优质客户的能力。 
5、区域优势 
本公司主要生产经营地为长三角区域，该地区经济发达程度高，纺织产业已经形
成一定的集群效应，原材料供应充足、交通便利，有利于降低公司的原材料采购及运
输成本。公司地处本区域内，能够更好地贴近客户，提高响应速度，根据客户需求变
化迅速做出调整，有助于稳定双方的合作关系。同时，公司依托长三角的临近港口优
势，能够快速满足境外客户的交货需求并节省运输成本，通过与境外客户密切配合，
不断提高直接销售的比重。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在全球及中国经济仍充满挑战和不确定性的严峻形势下，国家医疗体制
改革持续深化，医疗服务发展迎来政策机遇。公司董事会和管理层对产业资源整合和
产业布局进行了充分讨论及准备，围绕公司的发展战略及日常经营管理持续组织了各
项工作的实施与推进。在公司全体员工的共同努力下，较好的完成了董事会下达的各
项经营目标。 
报告期内，积极展开如下主要工作： 
1、强化公司治理，不断完善内控管理体系 
2017年，公司董事会依法有效地召集和召开了2次股东大会、5次董事会会议。为
进一步规范管理体制，完善公司治理结构，依据相关法律法规及上市公司相关规定，
公司修订和完善了一系列的内控制度，确保公司内控体系建设的日益完善。公司独立
董事根据《公司法》、《公司章程》和《公司独立董事工作制度》的规定认真履行职责。
独立董事本着对公司、股东负责的态度，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客
观地发表自己的看法及观点，积极地深入公司现场调研，了解公司经营情况和内部控
制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立
且公正的判断，对需发表独立意见的重大事项均进行了认真、严谨的审核并出具了书
