深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范指引》及其他法律、法规、
规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，
提升公司的治理水平。报告期内，公司治理的实际情况符合前述法律、行政规章、部门规章、
规范性文件关于上市公司治理的相关要求。公司未发生向大股东、实际控制人提供未公开信
息等公司治理非规范情况，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
自公司上市以来截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
 
制度名称 披露日期 披露媒体 
内幕信息知情人登记制度（2010 年 1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
会计师事务所选聘制度（2010 年 1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度（2010 年 4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度（2010 年 4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
内部审计制度（2010年 4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
防止大股东及关联方资金占用专项制度(2010年 4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法
（2010年 4月） 
2010/4/23 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程（2010年 4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度(2010 年 4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
控股子公司管理制度（2011年 4月） 2011/4/28 巨潮资讯网 
公司章程（2010年 4月） 2010/4/29 巨潮资讯网 
授权管理制度（2010年 6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
募集资金管理办法（2010年 6 月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2010年 6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2010年 6 月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
公司章程（2011年 7月） 2011/7/27 巨潮资讯网 
财务负责人管理制度（2010年 11月） 2010/11/11 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
内幕信息知情人登记制度（2012 年 1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
敏感信息排查制度（2012年 1 月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
总经理工作细则(2012年 1月) 2012/1/10 巨潮资讯网 
突发事件管理制度（2012年 1 月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司内部审计制度（2010年 1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司总经理工作细则（2010年 11 月） 2010/11/16 巨潮资讯网 
 
公司上市前制定的截至目前仍有效的制度情况： 
制度名称 会议时间 会议名称 
董事会议事规则 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
董事会秘书工作规范 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
独立董事工作制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
重大事项决策程序 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
信息披露制度 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
对外投资管理制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
投资者关系管理制度 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
对外担保制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
关联交易决策制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
董事会战略委员会工作细则 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
董事会提名委员会工作细则 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
董事会审计委员会工作细则 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、认真贯彻落实现金分红有关事项 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深
圳证监局《关于认真贯彻落实〈关于关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉有
关要求的通知》（深证局公司字[2012]43 号文件）（以下简称“《通知》”）及相关文件要求，
公司认真传达有关文件精神，同时结合实际情况，切实落实通知中提出的各项工作要求。 
（1）组织公司全体董事、监事、高级管理人员认真学习《通知》及相关文件的有关内容，
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
并将《通知》及相关工作要求传达至公司控股股东、实际控制人及其他持股 5%以上股东； 
（2）制定工作方案、论证报告及股东回报规划； 
（3）修订公司章程有关利润分配政策条款。 
公司将严格执行《公司章程》规定的现金分红政策，提高现金分红透明度，帮助投资者
形成稳定的投资预期更好地履行上市公司责任和义务。 
2、组织开展投资者宣传保护工作 
报告期内，根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公
司字[2012]60号）的要求，公司董事、监事、高级管理人员认真学习文件精神，积极安排相
关工作，于 2012年 9月起开展了为期三个月的投资者保护宣传活动，取得良好的效果。 
（1）成立投资者保护宣传工作小组； 
（2）完善公司网站投资者关系专栏内容； 
（3）加强投资者交流互动； 
（4）开展“积极回报投资者”主题宣传活动。 
本次投资者保护宣传活动向投资者宣传了投资理念，引导投资者树立理性投资、长期投
资理念，加强了与投资者的沟通，拉近了公司与投资者的距离、加深投资者对公司的认识，
为其准确研判公司的风险和价值、理性投资提供了帮助。公司将持续开展投资者保护宣传工
作。 
3、公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
（1）公司内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 
2010年 1月 9日，公司第一届董事会第八次会议制定了《内幕信息知情人登记制度》 
2012年 1月 10日，公司第二届董事会第十三次会议修订了《内幕信息知情人登记制度》
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有关制
度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，严格控制内幕信息知情人范围，及时、
如实、完整的记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内
幕信息知情人名单，并要求内幕信息知情人签署保密承诺。 
报告期内，根据深圳证监局《关于举办内幕交易警示教育展的通知》的要求，董事会秘
书李庆平先生带领公司部分董事、高管以及公司部分中层管理干部前往市民中心 B 区一楼大
堂参加由中国证监会纪委主办，深圳证监局、深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育展”。
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
会后公司将内幕交易警示展内容发给公司董事、监事、高管、管理层及各核心岗位人员进一
步学习领会。通过此次内幕交易警示教育展的学习，进一步强化了公司管理层防范和打击内
幕交易的意识，保护了投资者利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月
10 日 
1、《2011 年年度董事会工作报
告》2、《2011 年度监事会工作
报告》3、《2011 年年度报告》
及其摘要 4、《2011 年度利润分
配预案》5、《关于聘任公司 2011
年度财务审计机构的议案》6、
《关于修改<公司章程>的议案》
7、《关于向平安银行股份有限公
司营业部申请综合授信额度人
民币的议案》8、《关于制定董事、
高级管理人员薪酬的议案》9、
《关于对募集资金投资项目之
资金使用计划进行调整的议案》 
审议通过全部议案 2012 年 05 月 11 日 
公告编号 2012-020
《2011 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《上海证券报》
B25 版面、《中国证
券报》B020 版面、
《证券时报》D13
版面、《证券日报》
E7 版面及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月
18 日 
1.《关于<未来三年（2012-2014
年）股东回报规划>的议案》、
2.《关于修改<公司章程>的议
案》、3.《关于调整董事、高级
管理人员薪酬的议案》、4.《关
于调整独立董事津贴的议案》 
审议通过全部
议案 
2012 年 08 月
19 日 
公告编号 2012-034《2012 年第
一次临时股东大会决议公告》
刊登于《上海证券报》A50 版
面、《中国证券报》B041 版面、
《证券时报》D20 版面、《证券
日报》E9 版面及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月
13 日 
1.《关于<未来三年（2012-2014
年）股东回报规划>的议案》、
2.《关于修改<公司章程>的议
案》、3.《关于调整董事、高级
管理人员薪酬的议案》、4.《关
于调整独立董事津贴的议案》 
审议通过全部
议案 
2012 年 11 月
14 日 
公告编号 2012-045《2012 年第
二次临时股东大会决议公告》
刊登于《上海证券报》A34 版
面、《中国证券报》B016 版面、
《证券时报》D017 版面、《证
券日报》E5 版面及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次 2012 年 12 月 1.审议《关于公司发行短期融 审议通过全部 2012 年 12 月 公告编号 2012-048《2012 年第
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
临时股东大会 03 日 资券的议案》 议案 04 日 三次临时股东大会决议公告》
刊登于《上海证券报》A35 版
面、《中国证券报》B007 版面、
《证券时报》D017 版面、《证
券日报》E2 版面及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛裕国 8 5 3 0 0 否 
何文祥 8 4 3 1 0 否 
吴镝 8 5 3 0 0 否 
颜琼 8 4 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事
工作制度》及相关法律、法规等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、
股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，
关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略
思路、财务管理、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和
规范运作及提升管理水平起到积极作用。报告期内公司独立董事对发生的聘任审计机构、聘
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
任高级管理人员、调整董事、高管薪酬、内部控制等事项出具了独立董事意见，促进了公司
快速有效决策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会审计委员会在报告期内履职情况: 
报告期内，第二届董事会审计委员会共召开了8次会议，主要情况如下： 
（1）2012年1月9日以现场方式召开了第二届审计委员会第八次会议，会议的议案有： 
A、《关于修订<深圳市洪涛装饰股份有限公司内部审计制度>的议案》 
B、《审计部2011年第四季度工作总结报告》 
C、《审计部2012年第一季度审计工作计划》 
（2）2012年2月29日以现场方式召开了第二届审计委员会第九次会议，会议的议案有： 
A、《公司2011年度财务报表》 
B、审计委员会与会计师进行年报审计前的沟通 
（3）2012年4月6日以现场方式召开了第二届审计委员会第十次会议，会议的议案有： 
A、年审注册会计师就年审中发现的问题，与审计委员会委员交流沟通 
（4）2012年4月18日以现场方式召开了第二届审计委员会第十一次会议，会议的议案有： 
A、《2011年年度财务报告》 
B、《关于2011年度募集资金存放和使用情况的专项报告》 
C、《关于聘任公司2012年度财务审计机构的议案》 
（5）2012年4月29日以现场方式召开了第二届审计委员会第十二次会议，会议的议案有： 
A、《2012年第一季度财务报表》 
B、《关于2012年第一季度募集资金存放和使用情况的专项说明》 
C、《审计部2012年第一季度审计工作报告》 
（6）2012年8月24日以现场方式召开了第二届审计委员会第十三次会议，会议的议案有： 
A、《公司关于募集资金截止2012年6月30日使用情况的说明》 
B、《公司2012年半年度财务报告》 
C、《公司审计部2012年第二季度审计工作报告》 
D、《审计部2012年第三季度审计工作计划》 
（7）2012年10月22日以现场方式召开了第二届审计委员会第十四次会议，会议的议案有： 
A、《2012年第三季度财务报表》； 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
B、《关于2012年第三季度募集资金存放和使用情况的专项说明》； 
C、《关于改聘2012年度财务审计机构的议案》 
D、《公司审计部2012年第三季度审计工作报告》 
（8）2012年12月28日以现场方式召开了第二届审计委员会第十五次会议，会议的议案有： 
A、《审计部2013年第一季度审计工作计划》 
B、《审计部2013年年度审计工作计划》 
2.董事会提名委员会在报告期内履职情况: 
报告期内，第二届董事会提名委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
（1）2012年1月6日以现场方式召开了第二届提名委员会第一次会议，会议的议案有： 
A、《关于聘任高级管理人员的议案》 
3.董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况: 
报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
（1）2012年4月9日以现场方式召开了第二届薪酬与考核委员会第三次会议，会议的议案
有： 
A.、审议《关于限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》 
（2）2012年5月15日以现场方式召开了第二届薪酬与考核委员会第四次会议，会议的议
案有： 
 A、审议《关于调整董事、高级管理人员薪酬的议案》 
 B、审议《关于调整独立董事津贴的议案》 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东坚持做到在业务、人员、资产、机构、财务方面的“五分开”，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不
存在需要依赖控股股东的情况。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
（二）人员方面：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属单位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东有明确产权关系。公司拥有独立办公经营场所、拥有
独立的土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、采购销售系统及其配套设施。
公司现有资产不存在被股东占用的情况。 
（四）机构方面：公司设立了独立健全的组织机构体系，独立运作，不受控股股东影响
且不存在混合经营的情形。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系和
财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其他关联方违规占用
公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争
和关联交易问题 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，采取“年薪+绩效”的方式，根据公司
的经营状况和个人的工作业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并根据考核情况
确定其年薪、绩效和报酬总额。报告期内，公司通过实施首期限制性股票激励计划等方式加
强对公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员的激励，有效的带动公司高级管理人
员及核心骨干人员的积极性，形成强大的凝聚力和向心力，确保公司持续、健康、高速增长。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法
律、法规和规范性文件的规定，结合实际情况，不断完善公司内部控制的组织架构和相关制
度，建立了规范的法人治理机构，确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的规
范运作，有效防范了经营决策及管理风险，维护了投资者和公司利益。 
公司内部控制制度在生产经营各层面和各环节中得到了有效执行，并及时补充、修改和
完善，有效保证了公司生产经营任务和各项工作计划的顺利完成。公司将持续完善内部控制
制度和内部控制结构，提高科学决策能力和风险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规
范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
