深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度利润分配方案已经公司2017年4月26日的第四届董事会第六次会议和2017年5月25日召开的2016年年度股东大
会审议通过，公司独立董事对公司2016年度利润分配方案发表了独立意见，具体实施内容如下： 
2016年度，公司以现有总股本1,245,237,994股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现金，不派送红股，不以资本公
积金转增股本。 
上述权益分配实施方案已于2017年7月21日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：根据公司现有可转债的余额情况，实施利润分配的总股本基数最大不超过1,370,306,860股。鉴于公
司在利润分配方案实施前可能存在因可转债转股而引起的股本变动情况，公司拟以2017年度利润分配实施公告的股权登记日
当日的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共计分配不超过27,406,137.20元，剩
余未分配利润结转入下一年度。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案：以现有总股本124,523.7994万股为基数，向全体股东分配利润,每10股派发现金红利0.20元(含税)，
不派送红股，不以资本公积金转增股本。 
2015年度利润分配方案：以现有总股本100,154.2415万股为基数，向全体股东分配利润,每10股派发现金红利0.38元(含税)，
同时以资本公积金向全体股东每10股转增2股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 27,406,137.20 137,187,732.36 19.98% 0.00 0.00% 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2016 年 24,904,759.88 130,805,792.08 19.04% 0.00 0.00% 
2015 年 38,058,611.77 357,503,847.43 10.65% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,370,306,860 
现金分红总额（元）（含税） 27,406,137.20 
可分配利润（元） 1,339,761,248.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数,向全体股东分配利润，每 10 股派发
现金红利 0.20 元(含税)，不派送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
担任公司
董事的刘
年新先生 
股份限售
承诺 
在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股
份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其直接或间接持
有的公司股份；申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股票数量占其直接或间接持有公司股票总数的
比例不超过百分之五十。 
2009 年 12
月 22 日 
任职
期间
及离
职后
12 个
月内 
严格
履行 
刘年新;新
疆日月投
资股份有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
"公司控股股东暨实际控制人刘年新先生及新疆日月投资股份有
限公司分别承诺现时及将来均不会以任何方式(包括但不限于独
自经营，合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益)从事与
公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。 " 
2009 年 12
月 22 日 
长期
有效 
严格
履行 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
方面的承
诺 
刘年新 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"本人及本人控制的其他企业将尽量减少并规范与洪涛股份及其
并表子公司之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，本人及本人控制的其他企业将遵循市场公开、公平、
公正的原则以公允、合理的市场价格进行，并根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序，不利用控股地位损害洪涛股份的利
益。本人作为洪涛股份控股股东期间，不利用控股股东地位损害
洪涛股份及其他股东（特别是中小股东）的合法权益。本人保证
上述承诺在本人作为控股股东期间持续有效且不可撤销。如本人
及本人控制的其他企业有任何违反上述承诺的事项发生，本人将
承担因此给洪涛股份造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。
本人保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经正式签署，即对本
人构成有效的、合法的、具有约束力的责任。同时，本人的合法
承继人须继续履行本承诺函的全部内容。 " 
2013 年 12
月 23 日 
长期
有效 
严格
履行 
陈远浩;葛
真;韩玖
峰;李庆
平;李少
军;刘年
新;刘月
新;宋华;
苏毅;唐世
华;王全
国;王肇
文;徐玉
竹;章成;
朱莉峰 
董事和高
级管理人
员关于公
开发行可
转换公司
债券摊薄
即期回报
采取填补
措施的承
诺 
"《董事和高级管理人员关于公开发行可转换公司债券摊薄即期回
报采取填补措施的承诺》：根据《国务院关于进一步促进资本市场
健康发展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《国务院办公厅关于进
一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110 号）和《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》（中国证券监督管理委员会公告[2015]31
号）要求，公司的董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益。为使公司填补回报措施能够得
到切实履行，公司董事、高级管理人员承诺如下：1、承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为
进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。5、如公司未来实施股权激励方
案，承诺未来股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。如公司董事、高级管理人员违反其做出的填补
被摊薄即期回报措施切实履行的相关承诺，公司将根据中国证券
监督管理委员会、深圳证券交易所的相关规定对承诺主体的失信
行为进行处理。" 
2016 年 02
月 19 日 
长期
有效 
严格
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资 预测起始时 预测终止时 当期预测 当期实际 未达预测的原因（如适用） 原预测披露 原预测披露索
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
产或项目名
称 
间 间 业绩（万
元） 
业绩（万
元） 
日期 引 
跨考教育 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,000 4,689.56 
跨考教育在 2017 年主动进行
战略调整，释放效益需要一定
时间；同时加大了 IT 研发投
入，造成短期利润下降较大。 
2015 年 03
月 14 日 
公告编号：
2015-014《关
于收购北京尚
学跨考教育科
技有限公司股
权的公告》 
学尔森 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,000 -3,584.6 
部分资质考试政策未完全明
朗，影响公司营收；公司加大
学习平台开发、课程开发及线
下优化升级，短期内成本增加。 
2015 年 09
月 12 日 
公告编号：
2015-054《关
于调整部分募
投项目投资总
额及使用募集
资金和自有资
金收购股权的
公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据2015年3月公司与北京尚学跨考教育科技有限公司签署的《股权转让及增资协议》，公司以股权转让的方式以人民币
235,200,000元（RMB贰亿叁仟伍佰贰拾万元）的对价受让原股东持有的跨考教育70%的股权，上述股权转让完成后，公司
按所持股权比例对跨考教育增资1254.477万元；同时跨考教育向公司承诺：跨考教育2015年度、2016年度、2017年度的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润预测数不低于3,500 万元、4,600 万元和 6,000 万元。如跨考教育2015年度、
2016年度、2017年度净利润低于前述承诺，跨考教育原股东将按照协议约定的方式向公司补偿。跨考教育2017年度实际实现
的业绩未能达到承诺的业绩，具体详见公司与本报告同日披露的《关于2017年度业绩承诺实现情况的公告》。 
2、根据2015年9月公司与上海学尔森文化传播有限公司签署的《股权转让协议》，公司以股权转让的方式以人民币股
297,500,000元（大写：贰亿玖仟柒佰伍拾万元整）的对价受让原股东持有的学尔森85%的股权；同时学尔森向公司承诺：学
尔森2015年度、2016年度、2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润预测数不低于2,500 万元、4,000 万
元和 6,000 万元。如学尔森2015年度、2016年度、2017年度净利润低于前述承诺，学尔森原股东将按照协议约定的方式向
公司补偿。学尔森2017年度实际实现的业绩未能达到承诺的业绩，具体详见公司与本报告同日披露的《关于2017年度业绩承
诺实现情况的公告》。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
与公司日常相关的政府补助从"营业外收入
"调整至"其他收益" 
经董事会审议通过 --- 
非流动资产处置收益从"营业外收入"和"营
业外支出"调整至"资产处置损益" 
经董事会审议通过 --- 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，
同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据修订后的准则进行调整。 
本公司已根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定，对于该规定影响的财务报表列报项目金额进行了调整，
将2017年1月1日至2017年12月31日期间发生的与公司日常相关的政府补助从“营业外收入”调整至“其他收益”6,746,754.81元，
对于2016年1月1日至12月31日期间发生的交易，不予追溯调整；对于2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，
在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财
务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。调整结果如下： 
报表项目 变更前 2016 年度发生额 变更后 2016 年度发生额 
资产处置收益 --- -245,168.57 
营业外收入 20,223,904.98 20,214,340.58 
营业外支出 6,323,202.80 6,068,469.83 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新设子公司 
公司名称 公司设立时点 注册资本（美元） 实收资本（万元） 股权比例(%) 
HTWMCONSTRUCTION 
ENGINEERING(CAMBODIA)CO
.,LTD. 
2017年12月12日 1,000,000.00 0.00 70.00 
 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张朝铖、刘国平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2017年9月24日，公司召开第四届董事会第十一次会议审议通过《关于变更会计师事务所的议案》，鉴于瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）已经连续多年为公司提供审计服务，为保证上市公司的审计独立性及更好地适应公司未来业务发展，公司
聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司审计服务机构，聘期一年。2017年10月17日，公司召开2017年第二次临时
股东大会，审议通过变更会计师事务所事项。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司第二期限制性股票激励计划 
本报告期具体实施情况已在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露临时公告，
相关查询索引见下： 
事项概述 披露日期 索引 
《关于回购并注销部分已授出股权激励股票的公告》 2017/4/28 公告号2017-028，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于完成回购并注销部分已授出股权激励股票的
公告》 
2017/7/1 公告号2017-053，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
 
（二）公司第三期限制性股票激励计划 
本报告期截至本报共披露日具体实施情况已在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网上披露临时公告，相关查询索引见下： 
事项概述 披露日期 索引 
《第四届董事会第四次会议决议公告》 2017/1/24 公告号2017-003，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《2017年第一次临时股东大会决议公告》 2017/2/15 公告号2017-011，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于调整第三期限制性股票激励计划首次授予名
单及数量的公告》 
2017/3/10 公告号2017-017，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于向第三期限制性股票激励计划激励对象授予
限制性股票的公告》 
2017/3/10 公告号2017-018，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于回购并注销部分已授出股权激励股票的公告》 2017/4/28 公告号2017-028，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于第三期限制性股票授予完成的公告》 2017/5/8 公告号2017-036，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于向激励对象授予限制性股票的公告》 2017/5/26 公告号2017-046，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于完成回购并注销部分已授出股权激励股票的
公告》 
2017/7/1 公告号2017-053，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于第三期限制性股票激励计划暂缓授予部分授
予登记完成的公告》 
2017/7/7 公告号2017-055，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于授予第三期限制性股票激励计划部分预留股
份的公告》 
2017/9/26 公告号2017-073，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于回购并注销部分已授出股权激励股票的公告》 2017/9/26 公告号2017-074，详见《证券时报》、《证券日报》、
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于第三期限制性股票激励计划部分预留股份授
予完成的公告》 
2017/12/18 公告号2017-095，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于完成回购并注销部分已授出股权激励股票的
公告》 
2017/12/28 公告号2017-100，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于授予第三期限制性股票激励计划预留股份剩
余股份的公告》 
2018/2/10 公告号2018-011，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
《关于第三期限制性股票激励计划预留股份剩余部
分授予完成的公告》 
2018/3/23 公告号2018-018，详见《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
HTWM 
CONSTRUCTION 
2017 年 12
月 01 日 
7,000 
2017 年 12 月 01
日 
7,000 
连带责任保
证 
2017.12.01-2
019.12.01 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,000 
子公司对子公司的担保情况 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.93% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 50,000 50,000 0 
银行理财产品 自有资金 47,000 47,000 0 
其他类 自有资金 20,000 20,000 0 
合计 117,000 117,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
中国
银河
证券
股份
有限
公司 
其他 保本型 20,000 
自有
资金 
2017
年 06
月 22
日 
2019
年 12
月 29
日 
偿还
有息
债务
和补
充流
动资
金 
单利
按年
计息，
到期
收回
本金 
6.90%   
尚未
到期 
 是 否  
平安
银行
深圳
旭飞
支行 
银行 保本型 50,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 05
日 
2018
年 03
月 27
日 
保本
型理
财产
品 
到期
收回
本息 
4.00%  138.08 
已收
回本
金和
利息 
 是 
依据
实际
情况 
 
平安
银行
深圳
分行
营业
部 
银行 保本型 10,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 07
日 
2018
年 12
月 07
日 
保本
型理
财产
品 
到期
收回
本息 
4.00%   
尚未
到期 
 是 
依据
实际
情况 
 
平安
银行
深圳
分行
营业
部 
银行 保本型 7,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 19
日 
2018
年 12
月 19
日 
保本
型理
财产
品 
到期
收回
本息 
4.35%   
尚未
到期 
 是 
依据
实际
情况 
 
平安
银行
深圳
分行
营业
部 
银行 保本型 30,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 27
日 
2018
年 12
月 27
日 
保本
型理
财产
品 
到期
收回
本息 
4.35%   
尚未
到期 
 是 
依据
实际
情况 
 
合计 
117,00
0 
-- -- -- -- -- -- 0 138.08 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
48,000 自有资金 48,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
海南夏
日置业
发展有
限公司 
置业发
展公司 
8.00% 30,000 
自有资
金 
2016 年
09 月 05
日 
2018 年
09 月 05
日 
 2,373.33 
已收回
当年利
息 
 是 
依据实
际情况 
 
三亚沃
兰德国
际度假
屋管理
有限公
司 
物业管
理公司 
8.00% 18,000 
自有资
金 
2017 年
01 月 05
日 
2019 年
01 月 05
日 
 1,142.2 
已收回
当年利
息 
 是 
依据实
际情况 
 
合计 48,000 -- -- -- 0 3,515.53 -- 0 -- -- -- 
 委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司以“赶超世界一流装饰水平，成为世界著名品牌”和“让中国人拥有全球最好的职业教育”为愿景，以“以
天下美丽为已任，为国家多创造财富”和“产教融合培育大国工匠”为使命，在追求经济效益和股东利益最大化的同时，积极
承担社会责任，维护职工的合法权益，诚信对待业主、供应商和债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和
慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的和谐发展。 
（一）股东及债权人权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东尤其是中
小股东的合法权益。 
公司在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、准确、完整，保障了广大股东享有
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
平等的知情权。2017年，公司严格规范地完成了158份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责任机制，未发
生选择性信息披露的情况。为进一步加强公司信息披露内部控制，提升公司信息披露质量，建立信息披露跨部门协调机制，
公司于2017年设立信息披露委员会，并制定《信息披露委员会实施细则》。同时，公司通过年度经营分析会，电话沟通、互
动易等多种方式与投资者进行良性互动与沟通，不断提高公司的透明度。 
公司在业绩稳步增长的同时，重视对股东提供持续、合理的回报，公司坚持稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予
以明确，同时还制定了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。公司在业绩稳步增长的同时，重视对股东提供持续、
合理的回报，公司坚持稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确，同时还制定了《未来三年（2015-2017年）股东
回报规划》。2017年度公司的利润分配预案为：公司拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东
分配利润，每10股派发现金红利0.20元(含税)，不派送红股，不以资本公积金转增股本。公司坚持用实际行动来保障与维护
股东的合法权益，与股东共同分享企业成长带来的收益。公司以良好的经营业绩和规范化管理获得资本市场的认可，在由《每
日经济新闻》主办的“2015中国上市公司口碑榜”，公司荣获“最具成长性上市公司”。 
公司在注重对股东权益保护的同时,高度重视对债权人的合法权益的保护。公司一向坚持稳健、诚信的经营原则，通过
保持良好的获利能力、资金周转能力和降低经营风险等措施提高公司偿债能力。经上海新世纪资信评估投资有限公司综合评
定，公司信用等级为AA级，表示短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力很强；经营处于良性循环状态，不确定因素对
经营与发展的影响很小。 
公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构，并建立了稳健自律的财务政策与良好的风险控制机制；公司信
誉良好，融资渠道通畅；公司多年来坚持稳健的财务政策，严格控制负债规模，有效防范债务风险；公司将严格按照与债权
人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，及时通报与其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良好的
合作关系。未来随着公司业务发展，盈利水平有望进一步提高，债权人的利益将会得到更有力的保障。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法
规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教育与职业培训。 
2017年，公司继续组织一系列形式多样、内容丰富的培训，内容涵盖施工管理、设计、投标、法律、财务等方面，不断
提高公司员工的整体素质。 
公司历来重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司长期组织公司员工参与羽毛球运动，不定期组织公司员工集
体登山或参与到区、街道办等体育活动，同时还积极参加区级、市级演讲比赛，并获得较优异的成绩。公司的系列举措和组
织的各项员工活动不仅丰富了员工的业余生活，也提升了公司的凝聚力，体现了企业与社会的和谐发展。 
（三）环境保护与可持续发展  
公司在设计施工过程中力求环保、节能。通过改进、创新生产工艺、材料选择等措施，在确保工程质量、美观性的同时
努力将“三废”及能耗降至最低。2017年，公司被深圳工业总会授予“自主创新示范企业”，被评选为“广东省自主创新示范企
业”。同时，公司加强了对环境保护意识的宣传工作，提高全体员工的环保意识。公司被评为“全国建筑装饰行业绿色产业基
地”，被授予“中国建筑装饰三十年十大科技创新成果奖”、“第十三届深圳企业创新纪录生态建设贡献奖”、第十四届深圳企
业创新纪录自主创新标杆企业等奖项。 “节能环保示范企业”。2017年，公司被深圳工业总会授予“节能环保示范企业”。 
（四）公共关系及社会公益事业 
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设,依法缴纳各种税费。2017年，公司缴纳税金过亿，位居所在辖区前列，为
地方经济发展做出重要贡献。由深圳工业总会授予“2017年度履行社会责任杰出企业”称号。 
公司在做大做强的同时,注重引进高端人才。公司每年向社会提供包含高端人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就
业岗位,以不断充实公司新鲜血液和人才力量,同时也为社会和谐稳定创造了有利条件。 
公司在努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益
活动,促进公司所在地区的发展。 
报告期内，公司向广东兴宁市水口人民政府捐资100万元帮助当地建设。近三年，公司合计向中华社会救助基金会、兴
宁水口中学、兴宁水西中学、兴宁水口镇井下村委会、兴宁市水口人民政府等捐助350余万元，积极为我国社会救助事业、
教育事业捐资。公司在2014年被深圳市罗湖区授予“结对帮扶贡献奖”，2015年被深圳工业总会授予“2014年年会特别公益赞
助机构”，2017年荣获“罗湖慈善持续践行奖”。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2018年,仍将是洪涛股份快速发展的一年,继往开来、任重道远。公司一定将企业的社会责任融入到企业发展中去,从而达
到企业与社会和谐发展,为国家持续繁荣发展和社会和谐做出应有的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、报告期内相关资质发生重大变化的情况说明  
公司是建筑装饰企业中高等级资质最完备的企业之一，公司目前具有建筑装修装饰工程专业承包壹级、建筑幕墙工程专
业承包壹级、城市及道路照明工程专业承包壹级、消防设施工程专业承包壹级、建筑机电安装工程专业承包壹级、电子与智
能化工程专业承包壹级等6个施工一级资质证书、《建筑装饰工程专项设计甲级》及《建筑幕墙工程设计专项甲级》资质证
书，同时，为保障医院、剧院会场、展馆等不同领域项目的有效开展，公司拥有医疗器械经营许可证（编号：粤325170）、
中国展览馆协会展览工程企业资质证书（编号：Q20151485）、中国展览馆协会展览陈列工程设计与施工一体化资质等级证
书（编号：C20151222）。 
2017年3月13日，根据国务院2017年3月21日公布的《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》（国令第676号）附
件1第三十一条，对外承包工程资格取消，公司持有的对外承包工程资格证书（编号：4403201400005）作废。 
2、下一报告期内相关资质有效期届满续期情况说明 
中国展览馆协会展览工程企业资质证书（编号：Q20151485）、中国展览馆协会展览陈列工程设计与施工一体化资质等
级证书（编号：C20151222）有效期均截至2018年12月1日，公司将于下半年对上述证书进行续期。《广东省安全技术防范系
统设计、施工、维修资格证》有效期截至2018年9月21日，质量管理体系认证证与环境管理体系认证证书有效期均截至2018
年9月14日，公司将对上述证书在到期前进行换证。目前而言，公司人员、业绩、设备等各方面均符合相关资质续期、换证
的要求。 
3、公司严格落实企业主体责任制，将安全施工管理情况与责任人的业绩考核挂钩；注重施工现场管理，不断提升项目
部、专职安全员施工过程中的安全管理能力，防止安全隐患和野蛮施工行为造成安全管理漏洞；各分公司、项目部，定期开
展施工安全生产检查，对施工隐患进行排查；充足配备安全防护用品，及时更新安全施工装备；加强施工人员安全生产教育
培训，增强施工人员自我安全防护意识;对临边施工人员、特殊工种，进行专门培训，持证上岗；针对农民工流动性大的特
点，加倍重视对其安全教育培训工作，使施工人员能够按照操作规范进行施工作业。 
截止本报告披露日，公司未有重大安全事故发生。  
 
公司在报告期内不存在其他重大事件。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 283,769,349 23.61% 48,462,000 0 0 3,266,526 51,728,526 335,497,875 26.87% 
1、国家持股 0 0.00% 0   0 0  0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 283,769,349 23.61% 47,062,000   3,266,526 50,328,526 334,097,875 26.76% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 283,769,349 23.61% 47,062,000   3,266,526 50,328,526 334,097,875 26.76% 
4、外资持股 0 0.00% 1,400,000   0 1,400,000 1,400,000 0.11% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 1,400,000   0 1,400,000 1,400,000 0.11% 
二、无限售条件股份 918,081,549 76.39% 0 0 0 -4,871,430 -4,871,430 913,210,119 73.13% 
1、人民币普通股 918,081,549 76.39%    -4,871,430 -4,871,430 913,210,119 73.13% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,201,850,898 100.00% 48,462,000 0 0 -1,604,904 46,857,096 1,248,707,994 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第三期股权激励于2017年授予并在中国结算深圳分公司完成登记共计48,462,000股。 
2、公司第二期股权激励预留限制性股票第三个解锁期未达解锁条件，全部666,000股予以回购注销；第三期股权激励计划部
分激励对象离职，回购注销限制性股票940,000股。 
3、公司发行的可转换公司债券洪涛转债自2017年2月6日起可转换为公司股份，报告期内共转股1,096股。 
4、公司离任高管葛真、刘月新、陈远浩、李少军离任满6个月其所持股份的50%解锁，共计3,147,687股由限售条件流通股转
为无限售条件流通股。 
5、公司董事长刘年新先生于2017年5月增持公司股份11,081,573股。 
 
股份变动的批准情况 
