深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年度利润分配方案已经公司 2016 年 4 月 28 日的第三届董事会第二十四次会议和 2015 年 5 月 23 日召开的 2015 年
年度股东大会审议通过，公司独立董事对公司 2015 年度利润分配方案发表了独立意见，具体实施内容如下： 
2015 年度，公司以现有总股本 100,154.2415 万股为基数,向全体股东分配利润,每 10 股派发现金红利 0.38 元(含税)，合
计派发现金股利人民币 38,058,611.77 元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转
增 2 股。 
上述权益分配实施方案已于 2016 年 6 月 1 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016 年度利润分配预案：根据公司股权激励计划及现有可转债的余额情况，实施利润分配的总股本基数最大不超过
1,361,234,415 股。鉴于公司在利润分配方案实施前可能存在因股权激励计划授予及可转债转股而引起的股本变动情况，公司
拟以 2016 年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20
元（含税），共计分配不超过 27,224,688.29 元，剩余未分配利润结转入下一年度。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
2015 年度利润分配方案：以现有总股本 100,154.2415 万股为基数,向全体股东分配利润,每 10 股派发现金红利 0.38 元(含
税)，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股； 
2014 年度利润分配方案：以分红派息股权登记日股份数为基数 ，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税）,同
时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2.5 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 27,224,688.29 130,805,792.08 20.81% 0.00 0.00% 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2015 年 38,058,611.77 357,503,847.43 10.65% 0.00 0.00% 
2014 年 40,061,696.60 295,443,825.44 13.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,361,234,415 
现金分红总额（元）（含税） 27,224,688.29 
可分配利润（元） 1,205,077,954.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数,向全体股东分配利润,每 10 股派发
现金红利 0.20 元(含税),不派送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
担任公司董
事的刘年新
先生 
股份限售承
诺 
在其任职期
间每年转让
的股份不超
过其直接或
间接持有的
公司股份总
数的百分之
2009 年 12 月
22 日 
任职期间及
离职后 12 个
月内 
严格履行 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二十五；离职
后半年内，不
转让其直接
或间接持有
的公司股份；
申报离任六
个月后的十
二个月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售公司股
票数量占其
直接或间接
持有公司股
票总数的比
例不超过百
分之五十。 
公司控股股
东暨实际控
制人刘年新
先生及新疆
日月投资股
份有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股
东暨实际控
制人刘年新
先生及新疆
日月投资股
份有限公司
分别承诺现
时及将来均
不会以任何
方式(包括但
不限于独自
经营，合资经
营和拥有在
其他公司或
企业的股票
或权益)从事
与公司的业
务有竞争或
可能构成竞
争的业务或
活动。 
2009 年 12 月
22 日 
长期有效 严格履行 
公司控股股
东暨实际控
制人刘年新
先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人及本人
控制的其他
企业将尽量
减少并规范
与洪涛股份
及其并表子
2013 年 12 月
23 日 
长期有效 严格履行 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司之间的
关联交易。对
于无法避免
或有合理原
因而发生的
关联交易，本
人及本人控
制的其他企
业将遵循市
场公开、公
平、公正的原
则以公允、合
理的市场价
格进行，并根
据有关法律、
法规及规范
性文件的规
定履行关联
交易决策程
序，依法履行
信息披露义
务和办理有
关报批程序，
不利用控股
地位损害洪
涛股份的利
益。本人作为
洪涛股份控
股股东期间，
不利用控股
股东地位损
害洪涛股份
及其他股东
（特别是中
小股东）的合
法权益。本人
保证上述承
诺在本人作
为控股股东
期间持续有
效且不可撤
销。如本人及
本人控制的
其他企业有
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
任何违反上
述承诺的事
项发生，本人
将承担因此
给洪涛股份
造成的一切
损失（含直接
损失和间接
损失）。本人
保证有权签
署本承诺函，
且本承诺函
一经正式签
署，即对本人
构成有效的、
合法的、具有
约束力的责
任。同时，本
人的合法承
继人须继续
履行本承诺
函的全部内
容。 
刘年新;韩玖
峰;王全国;徐
玉竹;朱莉峰;
王肇文;章成;
陈远浩;葛真;
李少军;刘月
新;李庆平;苏
毅;唐世华;宋
华 
董事和高级
管理人员关
于公开发行
可转换公司
债券摊薄即
期回报采取
填补措施的
承诺 
根据《国务院
关于进一步
促进资本市
场健康发展
的若干意见》
（国发
[2014]17 号）、
《国务院办
公厅关于进
一步加强资
本市场中小
投资者合法
权益保护工
作的意见》
（国办发
[2013]110 号）
和《关于首发
及再融资、重
大资产重组
摊薄即期回
报有关事项
2016 年 02 月
19 日 
长期有效 严格履行 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
的指导意见》
（中国证券
监督管理委
员会公告
[2015]31 号）
要求，公司的
董事、高级管
理人员将忠
实、勤勉地履
行职责，维护
公司和全体
股东的合法
权益。为使公
司填补回报
措施能够得
到切实履行，
公司董事、高
级管理人员
承诺如下：1、
承诺不无偿
或以不公平
条件向其他
单位或者个
人输送利益，
也不采用其
他方式损害
公司利益。2、
承诺对董事
和高级管理
人员的职务
消费行为进
行约束。3、
承诺不动用
公司资产从
事与其履行
职责无关的
投资、消费活
动。4、承诺
由董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
况相挂钩。5、
如公司未来
实施股权激
励方案，承诺
未来股权激
励方案的行
权条件将与
公司填补回
报措施的执
行情况相挂
钩。如公司董
事、高级管理
人员违反其
做出的填补
被摊薄即期
回报措施切
实履行的相
关承诺，公司
将根据中国
证券监督管
理委员会、深
圳证券交易
所的相关规
定对承诺主
体的失信行
为进行处理。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
跨考教育 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,600 4,627.53 不适用 
2015 年 03 月
14 日 
公告编号：
2015-014《关
于收购北京尚
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
学跨考教育科
技有限公司股
权的公告》 
学尔森 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,000 -4,558.6 
受国家相关政
策影响，部分
资格证书暂停
考试，导致相
应收入减少，
同时公司对智
能学习平台探
索投入成本费
用较大。 
2015 年 09 月
12 日 
公告编号：
2015-054《关
于调整部分募
投项目投资总
额及使用募集
资金和自有资
金收购股权的
公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据 2015 年 3 月公司与北京尚学跨考教育科技有限公司签署的《股权转让及增资协议》，公司以股权转让的方式以
人民币 235,200,000 元（RMB 贰亿叁仟伍佰贰拾万元）的对价受让原股东持有的跨考教育 70%的股权，上述股权转让完成
后，公司按所持股权比例对跨考教育增资 1254.477 万元；同时跨考教育向公司承诺：跨考教育 2015 年度、2016 年度、2017
年度的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润预测数不低于 3,500 万元、4,600 万元和 6,000 万元。如跨考教育
2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润低于前述承诺，跨考教育原股东将按照协议约定的方式向公司补偿。跨考教育 2016
年度实际实现的业绩达到承诺的业绩。 
2、根据 2015 年 9 月公司与上海学尔森文化传播有限公司签署的《股权转让协议》，公司以股权转让的方式以人民币股
297,500,000 元（大写：贰亿玖仟柒佰伍拾万元整）的对价受让原股东持有的学尔森 85%的股权；同时学尔森向公司承诺：
学尔森 2015 年度、2016 年度、2017 年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润预测数不低于 2,500 万元、4,000 
万元和 6,000 万元。如学尔森 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润低于前述承诺，学尔森原股东将按照协议约定的方
式向公司补偿。学尔森 2016 年度实际实现的业绩未能达到承诺的业绩，具体详见公司与本报告同日披露的《关于 2016 年度
业绩承诺实现情况的公告》。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36 号）的贯彻落实，
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）。该规定自 2016 年 5 月 1 日执行。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
本次会计政策变更对公司的影响： 
 
序号 会计政策变更的内容及原因 受影响的报表项目名称及金额 
1 利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，  税金及附加 
2 自2016年5月1日起将企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税等原计入“管理费用”的相关税费重分类至
“税金及附加”。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额2,670,710.74
元，调减管理费用本年金额2,670,710.74 
元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上期相比本期新增合并公司 1 家，本年新设立 1 家子公司： 
2016 年 7 月 21 日，本公司设立子公司中装信达科技（北京）有限公司，注册资本 2,000,000.00 元，本公司持股比例 100.00%，
实缴注册资本 0 元，自设立之日起纳入本公司合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣、昝丽涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股权激励计划具体实施情况已刊登在证券时报、证券日报、中国证券报、上海证券报及巨潮资讯网上，
详细内容请参阅以下公告：2016年5月6日公告的《股权激励限制性股票解锁上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-024），
2016 年 9 月 22 日公告的《第二期股权激励限制性股票第三次解锁上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-059）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司坚持“树立精品意识、满足顾客要求、重视过程管理、坚持全方位的持续提高”的管理方针，以“以天下
美丽为已任，为国家多创造财富”为使命，在追求经济效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，维护职工的合法
权益，诚信对待业主、供应商和债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社
会、自然的和谐发展。 
（一）股东及债权人权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础
的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东尤其是中小股
东的合法权益。 
公司在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、准确、完整，保障了广大股东享有
平等的知情权。2016 年，公司严格规范地完成了 109 份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责任机制，未
发生选择性信息披露的情况。同时，公司通过年度经营分析会，电话沟通、互动易等多种方式与投资者进行良性互动与沟通，
不断提高公司的透明度。 
公司在业绩稳步增长的同时，重视对股东提供持续、合理的回报，公司坚持稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予
以明确，同时还制定了《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》。公司在业绩稳步增长的同时，重视对股东提供持续、
合理的回报，公司坚持稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确，同时还制定了《未来三年（2015-2017 年）股东
回报规划》。2016 年度公司的利润分配预案为：公司拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数,向全体股东分
配利润,每 10 股派发现金红利 0.20 元(含税),不派送红股，不以资本公积金转增股本。公司坚持用实际行动来保障与维护股东
的合法权益，与股东共同分享企业成长带来的收益。公司以良好的经营业绩和规范化管理获得资本市场的认可，在由《每日
经济新闻》主办的“2015 中国上市公司口碑榜”，公司荣获“最具成长性上市公司”。 
公司在注重对股东权益保护的同时,高度重视对债权人的合法权益的保护。公司一向坚持稳健、诚信的经营原则，通过
保持良好的获利能力、资金周转能力和降低经营风险等措施提高公司偿债能力。经上海新世纪资信评估投资有限公司综合评
定，公司信用等级为 AA 级，表示短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力很强；经营处于良性循环状态，不确定因素对
经营与发展的影响很小。 
公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构，并建立了稳健自律的财务政策与良好的风险控制机制；公司信
誉良好，融资渠道通畅；公司多年来坚持稳健的财务政策，严格控制负债规模，有效防范债务风险；公司将严格按照与债权
人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，及时通报与其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良好的
合作关系。未来随着公司业务发展，盈利水平有望进一步提高，债权人的利益将会得到更有力的保障。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法
规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教育与职业培训。 
2016 年，公司继续组织一系列形式多样、内容丰富的培训，内容涵盖施工管理、设计、投标、法律、财务等方面，不
断提高公司员工的整体素质。 
公司历来重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司长期组织公司员工参与羽毛球运动，不定期组织公司员工集
体登山或参与到区、街道办等体育活动，同时还积极参加区级、市级演讲比赛，并获得较优异的成绩。公司的系列举措和组
织的各项员工活动不仅丰富了员工的业余生活，也提升了公司的凝聚力，体现了企业与社会的和谐发展。 
（三）环境保护与可持续发展  
公司在设计施工过程中力求环保、节能。通过改进、创新生产工艺、材料选择等措施，在确保工程质量、美观性的同时
努力将“三废”及能耗降至最低。2015 年，在由深圳市企业创新纪录组织委员会举办的“第十四届深圳企业创新纪录”活动中，
公司荣获 11 项 “深圳企业创新记录”，1 项“工艺工法创新项目奖”。同时，公司还加强了对环境保护意识的宣传工作，提高
全体员工的环保意识。公司被评为“全国建筑装饰行业绿色产业基地”、“2012 年度中国建筑装饰绿色环保设计五十强企业”，
被授予“中国建筑装饰三十年十大科技创新成果奖”、“第十三届深圳企业创新纪录生态建设贡献奖”、第十四届深圳企业创新
纪录自主创新标杆企业等奖项。 
（四）公共关系及社会公益事业 
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设,依法缴纳各种税费。2016 年，公司缴纳税金过亿，位居所在辖区前列，为
地方经济发展做出重要贡献。由深圳工业总会授予“2016 年度履行社会责任杰出企业”称号。 
公司在做大做强的同时,注重引进高端人才。公司每年向社会提供包含高端人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就
业岗位,以不断充实公司新鲜血液和人才力量,同时也为社会和谐稳定创造了有利条件。 
公司在努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益
活动,促进公司所在地区的发展。 
近三年，公司分别向广东兴宁水西学校捐资合计人民币 138 万元；为中华社会救助基金会捐赠人民币 5 万元，积极支持
我国社会救助实业发展；为水口中学捐资 100 万元，为兴宁水口镇井下村委会捐资办学款 100 万元。公司在 2014 年被深圳
市罗湖区授予“结对帮扶贡献奖”，2015 年被深圳工业总会授予“2014 年年会特别公益赞助机构”等奖项。 
2017 年,仍将是洪涛股份快速发展的一年,继往开来、任重道远。公司一定将企业的社会责任融入到企业发展中去,从而达
到企业与社会和谐发展,为国家持续繁荣发展和社会和谐做出应有的贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
公司目前具有建筑装修装饰工程专业承包壹级、建筑幕墙工程专业承包壹级、城市及道路照明工程专业承包壹级、消防
设施工程专业承包壹级、建筑机电安装工程专业承包壹级、电子与智能化工程专业承包壹级等 6 个施工一级资质证书、《建
筑装饰工程专项设计甲级》及《建筑幕墙工程设计专项甲级》资质证书，公司资质为建筑装饰企业的最高级别，证书有效期
均截至 2021 年 3 月 25 日。同时，为保障医院、剧院会场、展馆等不同领域项目的有效开展，公司获得医疗器械经营许可证
（编号：粤 325170），有效期截至 2020 年 8 月 31 日；中国展览馆协会展览工程企业资质证书（编号：Q20151485）、中国展
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
览馆协会展览陈列工程设计与施工一体化资质等级证书（编号：C20151222）有效期均截至 2018 年 12 月 1 日；对外承包工
程资格证书（编号：4403201400005）. 
公司于 1997 年就通过了相关的体系认证并通过了复核，目前拥有 ISO9001：2008 质量管理体系认证证书
(016ZB17QJ0007R2M)、ISO14001:2004 环境管理体系认证证书(016ZB17E20040R2M)、GB/T28001-2011 职业健康安全管理
体系认证证书(016ZB17S20039R1M)，其中质量管理体系认证证与环境管理体系认证证书有效期均截至 2018 年 9 月 14 日，
职业健康安全管理体系认证证书有效期截至 2020 年 4 月 10 日。 
 
公司于 2005 年 2 月 25 日通过广东省建设厅颁发的《安全生产许可证》(粤 JZ 安许证字[2005]020275)，于 2016 年 12 月
14 日通过广东省建设厅的延期审核，颁发了《安全生产许可证》(粤 JZ 安许证字[2016]021269 延)，有效期截至 2019 年 12
月 14 日；于 2016 年 9 月 21 日通过广东省公安厅安全技术防范管理办办法的《广东省安全技术防范系统设计、施工、维修
资格证》，有效期截至 2018 年 9 月 21 日。 
公司严格落实企业主体责任制，将安全施工管理情况与责任人的业绩考核挂钩；注重施工现场管理，不断提升项目部、
专职安全员施工过程中的安全管理能力，防止安全隐患和野蛮施工行为造成安全管理漏洞；各分公司、项目部，定期开展施
工安全生产检查，对施工隐患进行排查；充足配备安全防护用品，及时更新安全施工装备；加强施工人员安全生产教育培训，
增强施工人员自我安全防护意识;对临边施工人员、特殊工种，进行专门培训，持证上岗；针对农民工流动性大的特点，加
倍重视对其安全教育培训工作，使施工人员能够按照操作规范进行施工作业。 
截止本报告披露日，公司未有重大安全事故发生。  
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
240,526,5
41 
24.02%   
48,105,30
8 
-4,862,50
0 
43,242,80
8 
283,769,3
49 
23.61% 
1、国家持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
240,526,5
41 
24.02%   
48,105,30
8 
-4,862,50
0 
43,242,80
8 
283,769,3
49 
23.61% 
其中：境内法人持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
240,526,5
41 
24.02%   
48,105,30
8 
-4,862,50
0 
43,242,80
8 
283,769,3
49 
23.61% 
4、外资持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
761,015,8
74 
75.98%   
152,203,1
75 
4,862,500 
157,065,6
75 
918,081,5
49 
76.39% 
1、人民币普通股 
761,015,8
74 
75.98%   
152,203,1
75 
4,862,500 
157,065,6
75 
918,081,5
49 
76.39% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,001,542,
415 
100.00%   
200,308,4
83 
0 
200,308,4
83 
1,201,850
,898 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司高管所持股份 284,857 股转为无限售流通股。 
2.公司第二期股权激励预留限制性股票第二个解锁期解锁数量为 416,250 股，占公司股本总额的 0.0416%；解锁日即上
市流通日为 2016 年 5 月 10 日。 
