深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范指引》及其他法律、法规、
规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，
提升公司的治理水平。报告期内，公司治理的实际情况符合前述法律、行政规章、部门规章、
规范性文件关于上市公司治理的相关要求。公司未发生向大股东、实际控制人提供未公开信
息等公司治理非规范情况，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    自公司上市以来截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
   
制度名称 披露日期 披露媒体 
内幕信息知情人登记制度（2010年1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
会计师事务所选聘制度（2010年1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度（2010 年4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度（2010 年4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
内部审计制度（2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
防止大股东及关联方资金占用专项制度(2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法
（2010年4月） 
2010/4/23 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程（2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度(2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
公司章程（2010年4月） 2010/4/29 巨潮资讯网 
授权管理制度（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
募集资金管理办法（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
财务负责人管理制度（2010年11月） 2010/11/11 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司总经理工作细则（2010年11月） 2010/11/16 巨潮资讯网 
控股子公司管理制度（2011年4月） 2011/4/28 巨潮资讯网 
公司章程（2011年7月） 2011/7/27 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
敏感信息排查制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
总经理工作细则(2012年1月) 2012/1/10 巨潮资讯网 
突发事件管理制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司内部审计制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度（2013年1月） 2013/1/31 巨潮资讯网 
董事会议事规则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会战略委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会提名委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
公司章程（2014年10月） 2013/12/10 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
公司章程（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
授权管理制度（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
投资理财业务制度（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
   
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东坚持做到在业务、人员、资产、机构、财务方面的“五分开”，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不
存在需要依赖控股股东的情况。 
（二）人员方面：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属单位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东有明确产权关系。公司拥有独立办公经营场所、拥有
独立的土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、采购销售系统及其配套设施。
公司现有资产不存在被股东占用的情况。 
（四）机构方面：公司设立了独立健全的组织机构体系，独立运作，不受控股股东影响
且不存在混合经营的情形。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系和
财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其他关联方违规占用
公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
    （六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易问题。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
公告编号 2015-031
《2014 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《上海证券报》、
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
公告编号 2015-067
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《上海证
券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
公告编号 2015-078
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《上海证
券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王肇文 10 6 4 0 0 否 
朱莉峰 10 7 3 0 0 否 
章成 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工
作制度》及相关法律、法规等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股
东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，
关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自己的专业知识和经验为公司的战略
思路、财务管理、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和
规范运作及提升管理水平起到积极作用。报告期内公司独立董事对发生的聘任审计机构、内
部控制、股权激励等事项出具了独立董事意见，促进了公司快速有效决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第三届董事会审计委员会共召开了5次会议，主要情况如下： 
1、2015年2月6日以现场方式召开了第三届审计委员会第六次会议，会议的议案有： 
（1）《2014年第四季度审计工作报告》； 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
（2）《2014年度审计工作总结》。 
2、2015年3月13日以现场方式召开了第三届审计委员会第七次会议，会议的议案有： 
（1）《公司2014年年度财务报表》； 
（2）《2014年度审计工作安排相关事项》； 
（3）《2015年第2季度审计工作计划》。 
3、2015年4月20日以现场方式召开了第三届审计委员会第八次会议，会议的议案有： 
（1）《2014年度财务报告》； 
（2）《年审会计师做审计工作总结》； 
（3）《关于2014年度募集资金存放和使用情况的专项报告》； 
（4）《关于聘任公司2015年度财务审计机构的议案》； 
（5）《2014年度内部控制评价报告》； 
（6）《2015年第一季度审计工作报告》； 
（7）《2015年第三季度审计工作计划》； 
（8）《2015年第一季度报告》。 
4、2015年8月21日以现场方式召开了第三届审计委员会第九次会议，会议的议案有： 
（1）《公司2015年半年度报告及其摘要》； 
（2）《关于募集资金2015年半年度存放与使用情况的专项报告》； 
（3）《2015年第2季度审计工作报告》； 
（4）《2015年第4季度审计工作计划》。 
5、2015年10月16日以现场方式召开了第三届审计委员会第十次会议，会议的议案有： 
（1）《2015年第三季度报告全文及正文》 
（2）《关于募集资金截止2015年9月30日使用情况的说明》 
（3）《2015年第3季度审计工作报告》 
（4）《2016年第1季度审计工作计划》 
（5）《2016年度审计工作计划》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第三届董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
1、2015年4月24日以现场方式召开了第三届薪酬与考核委员会第五次会议，会议的议案
有： 
（1）《关于第二期股权激励预留限制性股票第一次解锁的议案》。 
2、2015年8月17日以现场方式召开了第三届薪酬与考核委员会第六次会议，会议的议案
有： 
（1）《关于第二期限制性股票激励计划第二个解锁期可解锁的议案》。 
（三）董事会战略委员会会在报告期内履职情况 
报告期内，第三届董事会战略委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
1、2015年1月7日以现场方式召开了第三届战略委员会第二次会议，会议的议案有： 
（1）《关于对外投资设立北京优装网络科技有限公司暨关联交易的议案》。 
2、2015年9月6日以现场方式召开了第三届战略委员会第三次会议，会议的议案有： 
（1）《关于与关联方共同投资北京筑龙伟业科技有限公司的议案》； 
（2）《关于收购北京金英杰教育科技有限公司20%股权并增资扩股的议案》； 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
    （3）《关于调整部分募投项目投资总额及使用募集资金和自有资金收购股权的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，采取“年薪+绩效”的方式，根据公司的
经营状况和个人的工作业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并根据考核情况确
定其年薪、绩效和报酬总额。报告期内，公司通过实施限制性股票激励计划等方式加强对公
司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员的激励，有效的带动公司高级管理人员及核
心骨干人员的积极性，形成强大的凝聚力和向心力，确保公司持续、健康、高速增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：公告编号：2016-016《2015 年度内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；③公司对
内部控制的监督无效。（2）财务报告重要
缺陷的迹象包括:①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策、未建立反舞弊程序
和控制措施；②对于非常规或特殊交易的
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对合
规性目标、战略目标及经营目标的影响
程度、发生的可能性作判定。以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重大缺陷：①企业在财务会计、资产
管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、环境保护等方面发生重大违
法违规事件和责任事故，给企业造成重
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；③对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
要损失和不利影响，遭受重大行政监管
处罚；②对战略目标产生严重影响，全
面危及战略目标的实现；③导致公司停
产或危及公司持续经营。以下迹象通常
表明非财务报告内部控制可能存在重
要缺陷：①企业在财务会计、资产管理、
资本运营、信息披露、产品质量、安全
生产、环境保护等方面发生违法违规事
件和责任事故，给企业造成较大损失和
不利影响，遭受行政监管处罚；②对战
略目标产生一定影响，影响部分目标实
现；③导致公司一项或多项业务经营活
动受到一定影响，但不会危及公司持续
经营。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1％的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错报。 
以涉及金额大小为标准，因非财务报告
内部控制缺陷造成直接财产损失占公
司资产总额 1%的为重大缺陷，造成直
接财产损失占公司资产总额 0.5%的为
重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
   深圳市洪涛装饰股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了深圳市洪涛装饰股份有限公司（以下简称“洪涛股份”）管理层对 2015 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性的认定。洪涛股份管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内
部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定
并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对洪涛股份上述认定中所述的截至 2015 年 12 月 31 日止与财务报表相关
的内部控制的有效性发表鉴证意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部
控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必
要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2015 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未
来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们认为，洪涛股份于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师 
   
中国·北京   
   
二○一六年四月二十八日   
  梅月欣 
   
  中国注册会计师 
   
   
   
   
  昝丽涛 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48020005 号 
注册会计师姓名 梅月欣  昝丽涛 
审计报告正文 
深圳市洪涛装饰股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市洪涛装饰股份有限公司（以下简称“洪涛股份”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是洪涛股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深
圳市洪涛装饰股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司
的经营成果和现金流量。 
 
