深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范指引》及其他法律、法规、
规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，
提升公司的治理水平。报告期内，公司治理的实际情况符合前述法律、行政规章、部门规章、
规范性文件关于上市公司治理的相关要求。公司未发生向大股东、实际控制人提供未公开信
息等公司治理非规范情况，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
自公司上市以来截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露日期 披露媒体 
内幕信息知情人登记制度（2010年1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
会计师事务所选聘制度（2010年1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度（2010 年4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度（2010 年4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
内部审计制度（2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
防止大股东及关联方资金占用专项制度(2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法
（2010年4月） 
2010/4/23 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程（2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度(2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
公司章程（2010年4月） 2010/4/29 巨潮资讯网 
授权管理制度（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
募集资金管理办法（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
财务负责人管理制度（2010年11月） 2010/11/11 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司总经理工作细则（2010年11月） 2010/11/16 巨潮资讯网 
控股子公司管理制度（2011年4月） 2011/4/28 巨潮资讯网 
公司章程（2011年7月） 2011/7/27 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
内幕信息知情人登记制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
敏感信息排查制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
总经理工作细则(2012年1月) 2012/1/10 巨潮资讯网 
突发事件管理制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司内部审计制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度（2013年1月） 2013/1/31 巨潮资讯网 
董事会议事规则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会战略委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会提名委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
公司章程（2013年12月） 2013/12/10 巨潮资讯网 
 
公司上市前制定的截至目前仍有效的制度情况： 
制度名称 会议时间 会议名称 
董事会秘书工作规范 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
独立董事工作制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
重大事项决策程序 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
信息披露制度 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
对外投资管理制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
投资者关系管理制度 2008/1/31 第一届董事会第二次会议 
对外担保制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
关联交易决策制度 2008/1/31 2008年第一次临时股东大会 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、“内幕交易防控工作”专题培训活动：报告期内，根据中国证券监督管理委员会深圳
监管局关于“上市公司加强内幕交易防控工作”会议精神，为进一步有效推进内幕交易防控
工作，公司结合实际，科学合理安排，开展了内幕交易防控的专题培训活动。 
2、投资者关系互动平台网上集体接待日：报告期内，根据中国证券监督管理委员会深圳
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
监管局《深证局公司字〔2013〕57 号 关于集体接待日活动的通知》的要求，公司为进一步
做好投资者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通联系，切实提高上市公司透明度和治理
水平，公司参加了由深圳证监局联合深圳上市公司协会、深圳证券信息有限公司举办的“深
圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日”的活动。公司与投资者通过深圳上
市公司投资者关系互动平台进行在线交流，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、
股权激励、可持续发展、现金分红、投资者保护宣传等投资者所关心的问题进行沟通。 
（二）内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况 
（1）公司内幕信息知情人登记管理制度的建立情况：2010年 1月 9日，公司第一届董
事会第八次会议制定了《内幕信息知情人登记制度》；2012年 1月 10日，公司第二届董事会
第十三次会议修订了《内幕信息知情人登记制度》 
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况：报告期内，公司严格按照《信息披
露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保
密和管理工作，严格控制内幕信息知情人范围，及时、如实、完整的记录内幕信息在公开披
露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。报告期内，公司
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票
情况，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东大会 2013 年 05 月 13 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》                          
2、《2012 年度监事会工作报告》                          
3、《2012 年年度报告》及其摘要                          
4、《2012 年度利润分配预案》                               
5、《关于聘任公司 2013 年度财务审
计机构的议案》6、《关于修改<公司
章程>的议案》                       
7、《关于使用募集资金投资项目的结
余资金永久性补充流动资金的议案》                
审议通过全
部议案 
2013 年 05
月 14 日 
公告编号 2013-020
《2012 年年度股东
大会决议公告》》刊
登于《上海证券报》、
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 03 日 
1．《深圳市洪涛装饰股份有限公
司第二期限制性股票激励计划
（草案）及摘要（修订稿）》                  
2.《深圳市洪涛装饰股份有限公司
第二期限制性股票激励计划实施
考核管理办法》3.《关于刘月新先
生作为股权激励对象的议案》        
4.《关于提请股东大会授权董事会
办理公司第二期限制性股票激励
计划有关事项的议案》              
审议通过全
部议案 
2013年07月
04 日 
公告编号 2013-029
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》》刊登于《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 23 日 
1.《关于修改<公司章程>的议案》                         
2.《关于修改<董事会议事规则>
的议案》案》 
3.《关于公司董事会换届选举的议
案》  
4.《关于公司监事会换届选举的议
案》  
5.《关于独立董事津贴的议案》                                
6.《关于监事津贴的议案》 
审议通过全
部议案 
2013年08月
24 日 
公告编号 2013-042
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》》刊登于《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 09 日 
1、《关于增加公司经营范围的议
案》 
2、《关于修改公司章程的议案》                   
3、《关于调整董事、高级管理人
员薪酬的议案》 
4、《关于公司符合非公开发行股
票条件的议案》 
5、《关于公司非公开发行股票方
案的议案》 
6、《关于非公开发行股票募集资
金使用的可行性报告的议案》 
7、《关于公司非公开发行股票预
案的议案》 
8、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票
相关事项的议案》                          
9、《关于公司前次募集资金使用
情况的报告的议案》 
审议通过全
部议案 
2013年12月
10 日 
公告编号 2013-061
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》》刊登于《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王肇文 3 1 1 1 0 否 
章成 3 3 0 0 0 否 
朱莉峰 3 3 0 0 0 否 
何文祥 8 3 4 1 0 否 
毛裕国 8 4 4 0 0 否 
吴镝 8 4 4 0 0 否 
颜琼 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事
工作制度》及相关法律、法规等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、
股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，
关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略
思路、财务管理、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和
规范运作及提升管理水平起到积极作用。报告期内公司独立董事对发生的聘任审计机构、聘
任高级管理人员、调整董事、高管薪酬、内部控制、股权激励等事项出具了独立董事意见，
促进了公司快速有效决策。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 董事会审计委员会在报告期内履职情况: 
报告期内，第二届董事会审计委员会共召开了7次会议，第三届董事会审计委员会共召开
1次会议,主要情况如下： 
（1）2013年2月27日以现场方式召开了第二届审计委员会第十六次会议，会议的议案有： 
A、《审计部2012年年度审计工作总结》 
B、《审计部2012年第四季度工作总结报告》 
C、《审计部2013年第二季度审议工作计划》 
D、《公司2012年度财务报表》 
（2）2013年3月11日以现场方式召开了第二届审计委员会第十七次会议，会议的议案有： 
A、审计委员会与会计师进行年报审计前的沟通 
（3）2013年4月3日以现场方式召开了第二届审计委员会第十八次会议，会议的议案有： 
A、审计委员会与会计师进行年报审计中的沟通 
（4）2012年4月11日以现场方式召开了第二届审计委员会第十九次会议，会议的议案有： 
A、审计委员会与会计师进行年报审计中的沟通 
（5）2013年4月16日以现场方式召开了第二届审计委员会第二十次会议，会议的议案有： 
A、《2012年年度财务报告》 
B、《关于2012年度募集资金存放和使用情况的专项报告》 
C、《关于聘任公司2013年度财务审计机构的议案》 
D、《2012年度内部控制自我评价报告》 
E、《审计部2013年第一季度工作总结报告》 
F、《审计部2013年第三季度审计工作计划》 
（6）2013年4月19日以现场方式召开了第二届审计委员会第二十一次会议，会议的议案
有： 
A、《2013年第一季度财务报表》 
B、《关于2013年第一季度募集资金存放和使用情况的专项说明》 
（7）2013年8月6日以现场方式召开了第二届审计委员会第二十二次会议，会议的议案有： 
A、《关于募集资金2013年半年度存放与使用情况的专项报告》 
B、《公司2013年半年度财务报告》 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
C、《公司审计部2013年第二季度审计工作报告》 
D、《审计部2013年第四季度审计工作计划》 
（8）2013年10月27日以现场方式召开了第三届审计委员会第一次会议，会议的议案有： 
A、《2013年第三季度报告正文及全文》 
B、《关于公司前次募集资金使用情况的报告的议案》 
C、《2013年第3季度审计工作报告》 
D、《2014年度审计工作计划》 
E、《2014年第1季度审计工作计划》 
2.董事会提名委员会在报告期内履职情况: 
报告期内，第二届董事会提名委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
（1）2013年7月26日以现场方式召开了第二届审计委员会第二次会议，会议的议案有： 
A、《关于提名公司第三届董事会董事候选人的议案》 
3.董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况: 
报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，第三届董事会薪酬与考核
委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
（1）2013年5月3日以现场方式召开了第二届薪酬与考核委员会第五次会议，会议的议案
有： 
A、《深圳市洪涛装饰股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）及其摘要》 
B、《深圳市洪涛装饰股份有限公司第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法》 
C.《关于刘月新先生作为股权激励对象的议案》 
（2）2013年7月27日以现场方式召开了第二届薪酬与考核委员会第六次会议，会议的议
案有： 
 A、《关于独立董事津贴的议案》 
（3）2013年10月27日以现场方式召开了第三届薪酬与考核委员会第一次会议，会议的议
案有： 
 A、《关于调整董事、高级管理人员薪酬的议案》 
（4）2013年11月16日以现场方式召开了第三届薪酬与考核委员会第二次会议，会议的议
案有： 
 A、《关于向激励对象授予限制性股票激励计划预留股票的议案》 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东坚持做到在业务、人员、资产、机构、财务方面的“五分开”，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不
存在需要依赖控股股东的情况。 
（二）人员方面：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属单位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东有明确产权关系。公司拥有独立办公经营场所、拥有
独立的土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、采购销售系统及其配套设施。
公司现有资产不存在被股东占用的情况。 
（四）机构方面：公司设立了独立健全的组织机构体系，独立运作，不受控股股东影响
且不存在混合经营的情形。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系和
财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其他关联方违规占用
公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争
和关联交易问题 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，采取“年薪+绩效”的方式，根据公司
的经营状况和个人的工作业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并根据考核情况
确定其年薪、绩效和报酬总额。报告期内，公司通过实施限制性股票激励计划等方式加强对
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员的激励，有效的带动公司高级管理人员及
核心骨干人员的积极性，形成强大的凝聚力和向心力，确保公司持续、健康、高速增长。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法
律、法规和规范性文件的规定，结合实际情况，不断完善公司内部控制的组织架构和相关制
度，建立了规范的法人治理机构，确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的规
范运作，有效防范了经营决策及管理风险，维护了投资者和公司利益。公司内部控制制度在
生产经营各层面和各环节中得到了有效执行，并及时补充、修改和完善，有效保证了公司生
产经营任务和各项工作计划的顺利完成。公司将持续完善内部控制制度和内部控制结构，提
高科学决策能力和风险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规
范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日,不存在财务报告内部控制重大缺陷。董事会
