深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内利润分配实施情况  
2014 年度利润分配方案已经公司 2015 年 4 月 24 日的第三届董事会第十五次会议和 2015 年 6 月 25 日召开的 2014 年度
股东大会审议通过，公司独立董事对公司 2014 年度利润分配方案发表了独立意见，具体实施内容如下：  
2014 年度，公司以现有总股本 801,233,932 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），合计派
发现金股利人民币 40,061,696.60 元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增
2.5 股。 
上述权益分派实施方案已于 2015 年 8 月 24 日实施完毕。 
（二）公司利润分配制度的调整情况  
报告期内，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和
理性投资理念，公司董事会综合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司于
2015 年 11 月 20 日召开了第三届董事会第二十次会议，审议通过了《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，并于
2015 年 12 月 8 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年度利润分配预案：公司拟以现有总股本 100,154.2415 万股为基数,向全体股东分配利润,每 10 股派发现金红利 0.35
元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股； 
2014 年度利润分配预案：以分红派息股权登记日股份数为基数 ，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税）,同
时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2.5 股； 
    2013 年度利润分配方案：以 2014 年 4 月 23 日总股本 70,556.2991 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5
元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2015 年 35,053,984.53 357,503,847.43 9.81% 0.00 0.00% 
2014 年 40,061,696.60 295,443,825.44 13.56% 0.00 0.00% 
2013 年 35,278,149.55 279,522,381.59 12.62% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 1,001,542,415 
现金分红总额（元）（含税） 35,053,984.53 
可分配利润（元） 1,126,631,476.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》确认，截至 2015 年 12 月 31 日，公司母公司本年实现净利润
324,794,184.45 元，计提盈余公积 32,479,418.45 元，本年末可用于股东分配的利润 1,126,631,476.51 元，资本公积金余额
947,193,885.60 元。公司拟以现有总股本 100,154.2415万股为基数,向全体股东分配利润,每 10股派发现金红利 0.35元(含税)。
合计派发现金为 35,053,984.53 元。派发现金红利后的未分配利润为 1,091,577,491.98 元，结转入下一年度。同时，公司拟
以现有总股本 100,154.2415 万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，本次共计转增股本 20,030.8483 万股，
转增后公司股本为 120,185.0898 万股，资本公积金余额为 746,885,402.6 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
担任公司董
事的刘年新
先生 
股份限售承
诺 
在其任职期
间每年转让
的股份不超
过其直接或
间接持有的
公司股份总
数的百分之
二十五；离职
后半年内，不
转让其直接
或间接持有
的公司股份；
申报离任六
个月后的十
二个月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售公司股
票数量占其
直接或间接
持有公司股
票总数的比
例不超过百
分之五十。 
2009 年 12 月
22 日 
任职期间及
离职后 12 个
月内 
严格履行 
公司控股股
东暨实际控
制人刘年新
先生及新疆
日月投资股
份有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股
东暨实际控
制人刘年新
先生及新疆
日月投资股
份有限公司
分别承诺现
时及将来均
不会以任何
方式(包括但
不限于独自
经营，合资经
营和拥有在
其他公司或
企业的股票
或权益)从事
与公司的业
务有竞争或
2009 年 12 月
22 日 
长期有效 严格履行 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
可能构成竞
争的业务或
活动。 
公司控股股
东暨实际控
制人刘年新
先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人及本人
控制的其他
企业将尽量
减少并规范
与洪涛股份
及其并表子
公司之间的
关联交易。对
于无法避免
或有合理原
因而发生的
关联交易，本
人及本人控
制的其他企
业将遵循市
场公开、公
平、公正的原
则以公允、合
理的市场价
格进行，并根
据有关法律、
法规及规范
性文件的规
定履行关联
交易决策程
序，依法履行
信息披露义
务和办理有
关报批程序，
不利用控股
地位损害洪
涛股份的利
益。本人作为
洪涛股份控
股股东期间，
不利用控股
股东地位损
害洪涛股份
及其他股东
（特别是中
小股东）的合
2013 年 12 月
23 日 
长期有效 严格履行 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
法权益。本人
保证上述承
诺在本人作
为控股股东
期间持续有
效且不可撤
销。如本人及
本人控制的
其他企业有
任何违反上
述承诺的事
项发生，本人
将承担因此
给洪涛股份
造成的一切
损失（含直接
损失和间接
损失）。本人
保证有权签
署本承诺函，
且本承诺函
一经正式签
署，即对本人
构成有效的、
合法的、具有
约束力的责
任。同时，本
人的合法承
继人须继续
履行本承诺
函的全部内
容。 
刘年新;韩玖
峰;王全国;徐
玉竹;朱莉峰;
王肇文;章成;
陈远浩;葛真;
李少军;刘月
新;李庆平;苏
毅;唐世华;宋
华 
董事和高级
管理人员关
于公开发行
可转换公司
债券摊薄即
期回报采取
填补措施的
承诺 
根据《国务院
关于进一步
促进资本市
场健康发展
的若干意见》
（国发
[2014]17 号）、
《国务院办
公厅关于进
一步加强资
本市场中小
投资者合法
2016 年 02 月
19 日 
长期 严格履行 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
权益保护工
作的意见》
（国办发
[2013]110 号）
和《关于首发
及再融资、重
大资产重组
摊薄即期回
报有关事项
的指导意见》
（中国证券
监督管理委
员会公告
[2015]31 号）
要求，公司的
董事、高级管
理人员将忠
实、勤勉地履
行职责，维护
公司和全体
股东的合法
权益。为使公
司填补回报
措施能够得
到切实履行，
公司董事、高
级管理人员
承诺如下：1、
承诺不无偿
或以不公平
条件向其他
单位或者个
人输送利益，
也不采用其
他方式损害
公司利益。2、
承诺对董事
和高级管理
人员的职务
消费行为进
行约束。3、
承诺不动用
公司资产从
事与其履行
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
职责无关的
投资、消费活
动。4、承诺
由董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。5、
如公司未来
实施股权激
励方案，承诺
未来股权激
励方案的行
权条件将与
公司填补回
报措施的执
行情况相挂
钩。如公司董
事、高级管理
人员违反其
做出的填补
被摊薄即期
回报措施切
实履行的相
关承诺，公司
将根据中国
证券监督管
理委员会、深
圳证券交易
所的相关规
定对承诺主
体的失信行
为进行处理。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
跨考教育 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,500 1,729.67 
主要是跨考教
育于 2015 年
聚焦业务调整
升级，经营模
式升级，线下
分校减少，
2015 年营业收
入增长未达预
期，系统研发
成本费用支出
提高所致。具
体为跨考教育
2015 年致力于
将线下业务从
传统的单一教
学点面授模式
升级成“中央
厨房研发
+O2O 教学
+KTS 系统管
理”的 2.0 模
式；线上业务
从“百度推广+
单一录播课
程”升级成“移
动营销+录直
播”模式。 
2015 年 03 月
14 日 
公告编号：
2015-014《关
于收购北京尚
学跨考教育科
技有限公司股
权的公告》 
学尔森 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,500 919.15 
由于安全工程
师、物业管理
师职业资格考
试没能如期在
2015 年第四季
度恢复，二级
消防工程师考
试推延到 2016
年考试，2015
年第四季度暂
2015 年 09 月
12 日 
公告编号：
2015-054《关
于调整部分募
投项目投资总
额及使用募集
资金和自有资
金收购股权的
公告》 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
停了建筑工程
专业一级建造
师执业资格继
续教育培训，
以及公司 2015
年在网校智能
学习平台升级
及网络课件的
开发上投入较
大，导致业绩
未达预期。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据2015年3月公司与北京尚学跨考教育科技有限公司签署的《股权转让及增资协议》，公司以股权转让的方式以人民币
235,200,000元（RMB贰亿叁仟伍佰贰拾万元）的对价受让原股东持有的跨考教育70%的股权，上述股权转让完成后，公司
按所持股权比例对跨考教育增资1254.477万元；同时跨考教育向公司承诺：跨考教育2015年度、2016年度、2017年度的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润预测数不低于3,500 万元、4,600 万元和 6,000 万元。如跨考教育2015年度、
2016年度、2017年度净利润低于前述承诺，跨考教育原股东将按照协议约定的方式向公司补偿。跨考教育2015年度实际实现
的业绩未能达到承诺的业绩，具体详见公司与本报告同日披露的《关于2015年度业绩承诺实现情况的公告》。 
2、根据2015年9月公司与上海学尔森文化传播有限公司签署的《股权转让协议》，公司以股权转让的方式以人民币股
297,500,000元（大写：贰亿玖仟柒佰伍拾万元整）的对价受让原股东持有的学尔森85%的股权；同时学尔森向公司承诺：学
尔森2015年度、2016年度、2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润预测数不低于2,500 万元、4,000 万
元和 6,000 万元。如学尔森2015年度、2016年度、2017年度净利润低于前述承诺，学尔森原股东将按照协议约定的方式向
公司补偿。学尔森2015年度实际实现的业绩未能达到承诺的业绩，具体详见公司与本报告同日披露的《关于2015年度业绩承
诺实现情况的公告》。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司 2015 年度纳入合并范围的 12 家控股子公司，本年度合并范围比上年度增加 5 家，减少 1 家。详见本报告财务报告注
释八“合并范围的变更”，九“在其他主体中的权益”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣、昝丽涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司股权激励计划具体实施情况已刊登在证券时报、证券日报、中国证券报、上海证券报及巨潮资讯网上，
详细内容请参阅以下公告：2015年5月11日公告的《股权激励限制性股票解锁上市流通的提示性公告》（公告编号：2015-024），
2015 年 9 月 21 日公告的《股权激励限制性股票解锁上市流通的提示性公告》（公告编号：2015-059）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
刘年新 
公司实际控
制人、控股股
东、董事长 
北京优装网
信息科技有
限公司 
家装电商平台
的建设与运营 
50,000,000.0
0 
10,195,937.89 7,610,841.69 -22,089,158.31 
韩玖峰 
公司董事兼
总经理 
北京优装网
信息科技有
限公司 
家装电商平台
的建设与运营 
50,000,000.0
0 
10,195,937.89 7,610,841.69 -22,089,158.31 
刘望 
刘望先生系
公司实际控
制人、控股股
东、董事长刘
年新先生之
子 
北京筑龙伟
业科技有限
公司 
互联网及相关
服务 
1,500,000.00 23,215,293.92 17,433,799.38 -1,388,789.59 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司坚持“树立精品意识、满足顾客要求、重视过程管理、坚持全方位的持续
提高”的管理方针，以“以天下美丽为已任，为国家多创造财富”为使命，在追求经济效益和股
东利益最大化的同时，积极承担社会责任，维护职工的合法权益，诚信对待业主、供应商和
债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社
会、自然的和谐发展。 
（一）股东及债权人权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，
建立了以《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理
层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、准确、
完整，保障了广大股东享有平等的知情权。2015 年，公司严格规范地完成了 123 份公告的信
息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责任机制，未发生选择性信息披露的情况。同时，
公司通过年度经营分析会，电话沟通、互动易等多种方式与投资者进行良性互动与沟通，不
断提高公司的透明度。 
公司在业绩稳步增长的同时，重视对股东提供持续、合理的回报，公司坚持稳定的分红
政策并将其在《公司章程》中予以明确，同时还制定了《未来三年（2015-2017 年）股东回报
规划》。2015 年度公司的利润分配预案为：以现有公司总股本 1,001,542,415 股为基数，向全
体股东每 10 股派现金红利人民币 0.35 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2
股。 
自 2009 年底上市以来，公司已累计派发现金红利 20,705.38 万元。公司坚持用实际行动
来保障与维护股东的合法权益，与股东共同分享企业成长带来的收益。公司以良好的经营业
绩和规范化管理获得资本市场的认可，在由《每日经济新闻》主办的“2015中国上市公司口
碑榜”，公司荣获“最具成长性上市公司”。 
公司在注重对股东权益保护的同时,高度重视对债权人的合法权益的保护。公司一向坚持
稳健、诚信的经营原则，通过保持良好的获利能力、资金周转能力和降低经营风险等措施提
高公司偿债能力。经上海新世纪资信评估投资有限公司综合评定，公司信用等级为 AA 级，
表示短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力很强；经营处于良性循环状态，不确定因素
对经营与发展的影响很小。 
公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构，并建立了稳健自律的财务政策
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
与良好的风险控制机制；公司信誉良好，融资渠道通畅；公司多年来坚持稳健的财务政策，
严格控制负债规模，有效防范债务风险；公司将严格按照与债权人签订的合同履行债务与还
债义务，并积极与债权人沟通，及时通报与其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良
好的合作关系。未来随着公司业务发展，盈利水平有望进一步提高，债权人的利益将会得到
更有力的保障。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。严格执行劳动安
全、环境和工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教
育与职业培训。 
2015 年，公司继续组织一系列形式多样、内容丰富的培训，内容涵盖施工管理、设计、
投标、法律、财务等方面，不断提高公司员工的整体素质。同时为配合公司定位高端的发展
战略，公司与哈尔滨工业大学合办硕士研究生班，使员工在工作之余也能享受正规再教育的
机会。 
公司历来重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司长期组织公司员工参与羽毛球
运动，不定期组织公司员工集体登山或参与到区、街道办等体育活动，同时还积极参加区级
演讲比赛，并获得较优异的成绩。公司的系列举措和组织的各项员工活动不仅丰富了员工的
业余生活，也提升了公司的凝聚力，体现了企业与社会的和谐发展。 
（三）环境保护与可持续发展  
公司在设计施工过程中力求环保、节能。通过改进、创新生产工艺、材料选择等措施，
在确保工程质量、美观性的同时努力将“三废”及能耗降至最低。2015 年，在由深圳市企业创
新纪录组织委员会举办的“第十四届深圳企业创新纪录”活动中，公司荣获 11 项 “深圳企业创
新记录”，1 项“工艺工法创新项目奖”。同时，公司还加强了对环境保护意识的宣传工作，提
高全体员工的环保意识。公司被评为“全国建筑装饰行业绿色产业基地”、“2012年度中国建筑
装饰绿色环保设计五十强企业”，被授予“中国建筑装饰三十年十大科技创新成果奖”、“第十
三届深圳企业创新纪录生态建设贡献奖”、第十四届深圳企业创新纪录自主创新标杆企业等奖
项。 
（四）公共关系及社会公益事业 
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设,依法缴纳各种税费。2015 年，公司缴纳税金
过亿，位居所在辖区前列，为地方经济发展做出重要贡献。由深圳工业总会授予“2015年度
履行社会责任杰出企业”称号。 
公司在做大做强的同时,注重引进高端人才。公司每年向社会提供包含高端人才、专业技
术人才、大学毕业生等众多就业岗位,以不断充实公司新鲜血液和人才力量,同时也为社会和谐
稳定创造了有利条件。 
公司在努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区的科教卫生、社
区建设、扶贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。公司于 2014 年 12 月为广东兴
宁水西学校捐资人民币 100 万元，助推水西学校设立教育基金；2015 年 7 月为中华社会救助
基金会捐赠人民币 5 万元，积极支持我国社会救助实业发展。公司在 2014 年被深圳市罗湖区
授予“结对帮扶贡献奖”，2015 年被深圳工业总会授予“2014年年会特别公益赞助机构”等奖项。 
 2016 年,仍将是洪涛股份快速发展的一年,继往开来、任重道远。公司一定将企业的社会
责任融入到企业发展中去,从而达到企业与社会和谐发展,为国家持续繁荣发展和社会和谐做
出应有的贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
304,077,6
34 
37.95%   
72,745,22
9 
-136,296,
322 
-63,551,0
93 
240,526,5
41 
24.02% 
1、国家持股        0 0.00% 
2、国有法人持股        0 0.00% 
3、其他内资持股 
304,077,6
34 
37.95%   
72,745,22
9 
-136,296,
322 
-63,551,0
93 
240,526,5
41 
24.02% 
其中：境内法人持股 
86,700,00
0 
10.82%   
21,675,00
0 
-108,375,
000 
-86,700,0
00 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
217,377,6
34 
27.13%   
51,070,22
9 
-27,921,3
22 
23,148,90
7 
240,526,5
41 
24.02% 
4、外资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
497,156,2
98 
62.05%   
127,563,2
54 
136,296,3
22 
263,859,5
76 
761,015,8
74 
75.98% 
1、人民币普通股 
497,156,2
98 
62.05%   
127,563,2
54 
136,296,3
22 
263,859,5
76 
761,015,8
74 
75.98% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0   0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0   0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0   0 0.00% 
三、股份总数 
801,233,9
32 
100.00%   
200,308,4
83 
0 
200,308,4
83 
1,001,542
,415 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司第二期股权激励预留限制性股票第一个解锁期解锁数量为333,000股，占公司股本
总额的0.04%；解锁日即上市流通日为2015年5月12日。  
