深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范指引》及其他法律、法规、规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司制度，规范公司
运作，加强信息披露，提升公司的治理水平。报告期内，公司治理的实际情况符合前述法律、行政规章、部门规章、规范性
文件关于上市公司治理的相关要求。公司未发生向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况，未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件。 
自公司上市以来截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露日期 披露媒体 
内幕信息知情人登记制度（2010年1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
会计师事务所选聘制度（2010年1月） 2010/1/21 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度（2010 年4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度（2010 年4月） 2010/4/8 巨潮资讯网 
内部审计制度（2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
防止大股东及关联方资金占用专项制度(2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法（2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程（2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度(2010年4月） 2010/4/23 巨潮资讯网 
公司章程（2010年4月） 2010/4/29 巨潮资讯网 
授权管理制度（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
募集资金管理办法（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2010年6月） 2010/6/11 巨潮资讯网 
财务负责人管理制度（2010年11月） 2010/11/11 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司总经理工作细则（2010年11月） 2010/11/16 巨潮资讯网 
控股子公司管理制度（2011年4月） 2011/4/28 巨潮资讯网 
公司章程（2011年7月） 2011/7/27 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
敏感信息排查制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
总经理工作细则(2012年1月) 2012/1/10 巨潮资讯网 
突发事件管理制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
深圳市洪涛装饰股份有限公司内部审计制度（2012年1月） 2012/1/10 巨潮资讯网 
银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度（2013年1月） 2013/1/31 巨潮资讯网 
董事会议事规则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会战略委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会提名委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则（2013年8月） 2013/8/8 巨潮资讯网 
公司章程（2014年10月） 2013/12/10 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
公司章程（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
授权管理制度（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
投资理财业务制度（2015年4月） 2015/4/28 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东坚持做到在业务、人员、资产、机构、财务方面的“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情况。 
（二）人员方面：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及
其下属单位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东有明确产权关系。公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房屋所有权
等资产，拥有独立的生产系统、采购销售系统及其配套设施。公司现有资产不存在被股东占用的情况。 
（四）机构方面：公司设立了独立健全的组织机构体系，独立运作，不受控股股东影响且不存在混合经营的情形。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银
行账户，独立纳税。不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提
供担保的情况。 
（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
公告编号 2016-009
《2016 年第一次临
时股东大会》刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
公告编号 2016-028
《2015 年度股东大
会》刊登于《上海证
券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
公告编号 2016-052
《2016 年第二次临
时股东大会》刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
王肇文 7 3 4 0 0 否 
朱莉峰 7 3 4 0 0 否 
章成 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规等有
关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建
设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自己的专业知识和经验为公司的战略思路、
财务管理、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到积极作用。
报告期内公司独立董事对发生的聘任审计机构、内部控制、股权激励、总经理及其他高级管理人员的聘任等事项出具了独立
董事意见，促进了公司快速有效决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第三届董事会审计委员会共召开了 3 次会议、第四届董事会审计委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下： 
1、2016 年 2 月 19 日以现场会议的方式召开了第三届审计委员会第十一次会议，会议的议案有： 
（1）《2015 年度审计工作安排相关事项》； 
（2）《2015 年第四季度审计工作报告》； 
（3）《2016 年第二季度审计工作计划》。 
2、2016 年 4 月 25 日以现场会议的方式召开了第三届审计委员会第十二次会议，会议的议案有： 
（1）《2015 年度财务报告》； 
（2）《2015 年审计工作总结》； 
     年审会计师做审计工作总结 
（3）《关于 2015 年度募集资金存放和使用情况的专项报告》； 
（4）《关于聘任公司 2016 年度财务审计机构的议案》； 
（5）《2015 年度内部控制评价报告》； 
（6）《2016 年第一季度审计工作报告》； 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
（7）《2016 年第三季度审计工作计划》； 
（8）《2016 年第一季度报告》。 
3、2016 年 8 月 15 日以现场会议的方式召开了第三届审计委员会第十三次会议，会议的议案有： 
（1）《公司 2016 年半年度报告及其摘要》； 
（2）《关于募集资金 2016 年半年度存放与使用情况的专项报告》； 
（3）《2016 年第 2 季度审计工作报告》； 
（4）《2016 年第 4 季度审计工作计划》。 
4、2016 年 10 月 27 日以现场会议的方式召开了第四届审计委员会第一次会议，会议的议案有： 
（1）《2016 年第三季度报告全文及正文》； 
（2）《关于募集资金截止 2016 年 9 月 30 日使用情况的说明》； 
（3）《2016 年第 3 季度审计工作报告》； 
（4）《2017 年第 1 季度审计工作计划》； 
（5）《2017 年度审计工作计划》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第三届董事会薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，主要情况如下： 
1、2016 年 4 月 25 日以现场会议的方式召开了第三届薪酬与考核委员会第七次会议，会议的议案有： 
（1）《关于第二期股权激励预留限制性股票第二次解锁的议案》。 
2、2016 年 8 月 15 日以现场会议的方式召开了第三届薪酬与考核委员会第八次会议，会议的议案有： 
（1）《关于第二期限制性股票激励计划第三个解锁期可解锁的议案》。 
（三）董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第三届董事会提名委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下： 
1、2016 年 8 月 15 日以现场会议的方式召开了第三届提名委员会第二次会议，会议的议案有： 
（1）《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，采取“年薪+绩效”的方式，根据公司的经营状况和个人的工作业绩对董
事、监事、高级管理人员进行定期考评，并根据考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。报告期内，公司通过实施限制性股
票激励计划等方式加强对公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员的激励，有效的带动公司高级管理人员及核心骨
干人员的积极性，形成强大的凝聚力和向心力，确保公司持续、健康、高速增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见披露于公司制定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《深圳市洪涛
装饰股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；③公司对
内部控制的监督无效。（2）财务报告重要
缺陷的迹象包括:①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策、未建立反舞弊程序
和控制措施；②对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；③对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对合
规性目标、战略目标及经营目标的影响
程度、发生的可能性作判定。以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重大缺陷：①企业在财务会计、资产
管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、环境保护等方面发生重大违
法违规事件和责任事故，给企业造成重
要损失和不利影响，遭受重大行政监管
处罚；②对战略目标产生严重影响，全
面危及战略目标的实现；③导致公司停
产或危及公司持续经营。以下迹象通常
表明非财务报告内部控制可能存在重
要缺陷：①企业在财务会计、资产管理、
资本运营、信息披露、产品质量、安全
生产、环境保护等方面发生违法违规事
件和责任事故，给企业造成较大损失和
不利影响，遭受行政监管处罚；②对战
略目标产生一定影响，影响部分目标实
现；③导致公司一项或多项业务经营活
动受到一定影响，但不会危及公司持续
经营。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1％的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错报。 
以涉及金额大小为标准，因非财务报告
内部控制缺陷造成直接财产损失占公
司资产总额 1%的为重大缺陷，造成直
接财产损失占公司资产总额 0.5%的为
重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市洪涛装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市洪涛装
饰股份有限公
司可转换公司
债券 
洪涛转债 128013 
2016 年 08 月
23 日 
2022 年 07 月
28 日 
119,998.89 
第一年 0.4%、
第二年 0.6%、
第三年 1%、第
四年 1.5%、第
五年 1.8%、第
六年 2% 
采用每年付息 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14F 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
参见本报告第四节经营情况讨论与分析之“五、投资状况分析”募资资金使用情况 
部分。  
