江苏五洋停车产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》
等有关法律、法规、规范性文件和中国证监会等监管部门的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内控管理制度，促进规
范公司运作，持续提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规
和规范性文件的要求。 
    （一）关于控股股东与公司 
公司控股股东及实际控制人严格按照相关法律法规的要求规范自身行为，公司的重大经营决策均由股东大户和董事会依
法作出，公司控股股东不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东， 不存在
控股股东违规占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（二）关于股东与股东大会 
 公司按照《公司法》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表
决程序，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地位，充分行使自身权力。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，
3次临时股东大会，会议均由董事会召集和召开。 
（三）关于董事与董事会 
 报告期内，公司董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司按照换届选举相关的法律法规规定的程序，对董事会进行换届选举，选举出第三届董事会董事，董事产生程
序合法有效，董事会成员具有履行职务所必需的专业知识、技能和素养。2017年公司董事会共召开了17次会议。董事会下设
有审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专业委员会，各专委会按照各自工作细则开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
（四）关于监事与监事会 
 报告期内，按照换届选举相关的法律法规规定的程序，对监事会进行换届选举，选举出第三届监事会监事事，公司监
事会严格按照《监事会议事规则》等制度召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对公司董事、高级管理人员、财务
人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。2017年监事会共召开11次会议。 
（五）关于绩效评价机制 
 公司已建立健全公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的薪酬与其业绩挂钩，高级管理人员的聘
任公开、透明，符合有关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩
效考核，制定高级管理人员的薪酬方案，并监督薪酬制度执行情况，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
（六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。同时，还通过向社会公开公司网站、咨询专用电话、电子信箱等各种形式，加强与投资者沟
通，建立良好的投资关系互动。 
（七）关于相关利益者情况 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政府部门等各方利益的协调平衡，
公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、各方合力共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
江苏五洋停车产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与
控股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立 
 公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任
任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立 
 公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备
以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的材料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产
相互独立。 
3、财务独立 
 公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核
算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立 
 公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》等
的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责
和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、业务独立 
    公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采
购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.39% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 2017-036 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.97% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 2017-047 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.62% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 11 日 2017-058 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 53.98% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 2017-093 
江苏五洋停车产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李凤生 14 14 0 0 0 否 4 
王崇桂 14 14 0 0 0 否 4 
朱静 14 14 0 0 0 否 4 
朱学义 3 3 0 0 0 否 0 
林爱梅 3 3 0 0 0 否 0 
叶飞 3 3 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定和《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求
履行独立董事的职责，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，利用自身的
专业优势，对公司重大资产重组、内部控制建设、管理体系建设、重大决策等方面提出了合理化的意见和建议，对公司财务
及生产经营进行有效的监督，提高公司决策的科学性，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会依据专门委员会议事规则的
职权范围开展工作。 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定
江苏五洋停车产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
积极开展相关工作，勤勉尽责地履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向
董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司定期财务报告、续聘年
度审计机构、募集资金存放与使用等专项进行了审议。  
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，勤勉尽责地履行职责。报告期内，提名委员会召开了2次会议，主要对公司拟选举和聘任的董事、高级
管理人员的任职资格进行审查，并提交给董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的有关规定积极开展相关工作，勤勉尽责地履行职责。 报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，审议2017年董事及高级
管理人员薪酬情况，并对公司独立董事的薪酬方案进行评估。 
4、董事会战略委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，勤勉尽责地履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略
委员会共召开了1次会议，对公司对外投资等重大事项展开深入分析和探讨，为公司战略发展的实施提出宝贵的建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不断加强内部管理，积极完成年度
的各项任务。高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度，薪酬水平与公司的经营业绩相匹配。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
江苏五洋停车产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准： ①董事、监事、高级
管理人员舞弊。 ②对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正。 ③当期
财务报告存在重大差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错。  ④公司审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准： ①未建立反舞弊
程序和控制措施。 ②对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制。 ③
对于财务报告编制过程中存在一项或多项
缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 一般缺陷认定标准： ①当
期财务报告存在小额差错，而内部控制运
行过程中未发现该差错。 ②公司审计委员
会和审计部门对内部控制的监督存在一般
缺陷。 
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违
反国家法律、法规。②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响。③
高级管理人员和核心技术人员严重流
失。④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚。②媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响。③
关键岗位人员严重流失。④内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大。
②一般岗位人员严重流失。③内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%。重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报<税前利润 3%。一般
缺陷：错报<税前利润的 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%。重要缺陷：资产总额的 0.05%<
直接损失金额<资产总额的 0.5%。一般
缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，五洋停车公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网；内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
江苏五洋停车产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏五洋停车产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
