徐州五洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作
指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、江苏证监局等监管部门的要求，不断完善治理
结构，建立健全内控制度，进一步提高公司治理水平。公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，未在控股股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建
立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的材料采购和
产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的
财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。 
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按
照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企
业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独
立、协作和制约。 
5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系
统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及
其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等规定，根据公司经
营发展情况召集、召开股东大会，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地位，充分行使自身权力。
2015年公司召开了2次股东大会，会议由董事会召集和召开。 
（三）董事与董事会 
董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。2015年董事会共召开了10次会议。董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、
提名委员会四个专业委员会，各专委会按照各自工作细则开展工作。 
（四）监事与监事会 
监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对公司董事、高
级管理人员、财务人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。2015年监
事会共召开9次会议。监事会成员列席了历次董事会和股东大会。 
（五）绩效评价机制 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公
正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职
67 
徐州五洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司
的发展情况。 
（六）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出
席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进行认真审议，根据相关规定
对公司的重大事项发表独立意见。2015年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异
议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见
和建议。 
（七）相关利益者情况 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政府部门等各方
利益的协调平衡，公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、各方合力共同推动公司持
续、健康地发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持充分独立性，能够保持自主经营能力 。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 22 日 2015-020 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 27 日 2015-059 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
68 
徐州五洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱静 10 10 0 0 0 否 
李凤生 10 10 0 0 0 否 
王崇桂 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三位独立董事严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定和《公司章程》、公司《独立董事工
作制度》的要求履行独立董事的职务，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面
关注公司的发展状况，利用自己的专业优势为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。对公司财务及生
产经营进行有效的监督，提高公司决策的科学性，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作
细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的
工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共
召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使用、续聘会计师事务所等专项
进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。  
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作
细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一次会议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考
69 
徐州五洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
核委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 报告期内，薪酬与考核委员会召开
一次会议。 
4．董事会战略委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作
细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动
态，结合公司实际情况，战略委员会共召开了二次会议，就重大资产重组及对外投资事项展开深入分析和
探讨。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，积
极完成年度的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：徐州五洋科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷认定标准： 
①董事、监事、高 重大缺陷认定标准：
①公司经营活动
70 
徐州五洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
级管理人员舞弊。 
②对已经公告的财务
报告出现重大差错而进行的差错更正。 

③当期财务报告存在重大差错，而内部控
制运行过程中未发现该差错。  
④公司
审计委员会和审计部门对财务报告内部控
制监督无效。 
重要缺陷认定标准： 

①未建立反舞弊程序和控制措施。 
②对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应控制机制。 
③对于财务报告编制过
程中存在一项或多项缺陷不能保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
一般
缺陷认定标准： 
①当期财务报告存在小
额差错，而内部控制运行过程中未发现该
差错。 
②公司审计委员会和审计部门对
内部控制的监督存在一般缺陷。




 
违反国家法律、法规。
②媒体负面新
闻频频曝光，对公司声誉造成重大影
响。
③高级管理人员和核心技术人员
严重流失。
④内部控制重大缺陷未得
到整改。
重要缺陷认定标准：
①公
司违反国家法律、法规活动受到轻微处
罚。
②媒体出现负面新闻，对公司声
誉造成影响。
③关键岗位人员严重流
失。
④内部控制重要缺陷未得到整
改。
一般缺陷认定标准：
①媒体出
现负面新闻，但影响不大。
②一般岗
位人员严重流失。
③内部控制一般缺
陷未得到整改。





 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%。
重要缺
陷：税前利润的 1%≤错报<税前利润 3%。

一般缺陷：错报<税前利润的 1%。


 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%。
重要缺陷：资产总额的 0.05%<
直接损失金额<资产总额的 0.5%。
一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，五洋科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
71 
徐州五洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审【2016】2588 号 
注册会计师姓名 缪志坚、徐银 
审计报告正文 
徐州五洋科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的徐州五洋科技股份有限公司（以下简称五洋科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是五洋科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，五洋科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了五洋科技公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
   
                                     天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                
                                               中国注册会计师： 
                
                                               中国注册会计师： 
                                      中国  杭州 
72 
