山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
56 
姓名 职务 性别 年龄 
任职
状态 
从公司获得 
的报酬总额（元） 
报告期末 
实际所得报酬（元） 
备  注 
张  剑 副总经理 男 54 离任   470,200.00    363,729.00  
孙甲利 副总经理 男 47 现任   537,400.00    309,979.00  
程兆鸿 副总经理 男 42 现任   316,934.00    182,634.00  
郑鸿亮 副总经理 男 39 现任   850,000.00    680,347.00  
唐国庆 副总经理、财务总监 男 42 现任 - - 2013年12月25日任职 
合计 —— — — — 8,716,356.00 6,143,826.00 —— 
3、公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 
苏子孟 独立董事 被选举 2013年 01月 18日 
曹永信 副总经理 工作变动 2013年 11月 18日 
于泽武 副总经理 工作变动 2013年 11月 18日 
张  剑 副总经理 工作变动 2013年 11月 18日 
郑鸿亮 财务总监 工作变动 2013年 12月 23日 
唐国庆 副总经理、财务总监 聘    任 2013年 12月 25日 
五、报告期内核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未有重大变动情况。 
六、公司员工情况 
本报告期末,公司共有在册员工8,076人,其中母公司在册员工4,367人，具体构成情
况如下： 
专业构成为：生产人员3,807人、销售人员685人、技术人员1,610人、财会人员144
人、管理及其他人员1,830人，其中母公司生产人员1,888人、销售人员450人、技术人员
1,134人、财会人员102人、管理及其他人员793人； 
教育程度为：大学本科以上2,508人、专科1,593人，中等职业教育及以下3,975人，
其中母公司大学本科以上1,592人、专科590人，中等职业教育及以下2,185人。 
公司离退休人员已纳入社保管理，公司不承担员工离退休后的费用。 
山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
57 
备注：因所持山推成套公司股权出让，报告期末不再为公司控股子公司，该公司675
人不在统计范围。 
培训计划：公司2013年培训计划涵盖总部各管理部室、研究总院、推土机事业部、
道路机械事业部、履带底盘事业部、传动事业部、国内营销事业部、进出口公司、物流
公司、铸钢公司、结构件事业部等部门，共计完成培训项目729项,培训重点为熟练工作
流程、强化岗位技能等方面，以组织开展公司内部培训为主。 
公司已经形成了覆盖全员的培训体系，并随着不断完善与优化，针对不同岗位层级
的培训子体系也初步成型，主要由一线技能人员操作培训、班组长建设培训、新员工入
职培训、一般人员管理培训、技术人员研发培训、科级（主管）培训、中层干部培训等。
依据“分层级、分类别”的培训思路，公司构建了网状立体式的培训课程体系，适应每
个层级不同的培训需求，并在层级内设置有梯度的课程，有助于进行针对性和系统性的
培训，同时合理利用培训资源。 
公司针对中层干部组织开展了“中层领导力提升训练营”的培训，内容涉及企业管
理、政治素养与法律知识，以及企业文化理念研讨与分享等方面，全面提升了全体中层
干部的综合领导力。公司还针对科级（主管）基层管理者，以“抓住时机强素质，培训
提升执行力”为主题组织开展“基层执行力提升训练营”。培训内容突出执行力提升，
分为理论执行类课程、实战操作类课程，紧密贴近公司现状，充分体现了模块式学习、
相互促进的互动效果。 
薪酬政策：公司制定了薪酬管理制度，按照年度事业计划，结合公司经营业绩、利
润等生产经营指标，及时足额按月发放员工薪酬。 
山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
58 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理完善情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，不断完善法人治理结构，规
范公司运作，并已形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策和管
理体系，并在实践中不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
不断提高公司规范运作水平。 
报告期内，为了进一步规范董事会运用公司资产进行对外投资的单项权限， 对《公
司章程》进行了修订，并经 2013 年 11 月 15 日召开的公司 2013 年第四次临时股东大会
审议通过。 
同时，为规范公司衍生品投资行为，控制衍生品投资风险，确保公司金融衍生品业
务会计核算的准确性、完整性，根据《证券法》、《会计法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所上市公司信息披露业务备忘录第 26 号-衍生品投资》、《企业会
计准则第 24号——套期保值》等法律、行政法规及《公司章程》的有关规定，结合公司
的实际业务情况，制订了《公司衍生品投资内部控制制度》，并对《公司内部控制制度之
企业会计制度》进行了修改，于 2013 年 8 月 30 日召开的公司第七届董事第十五次会议
审议通过。进一步健全和完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。 
综上所述，公司能够根据有关法律法规的要求，不断的自我审视公司治理的各个环
节，补充和完善公司的规则制度，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件基本不存在差异，也不存在本期发生以及上期发生但持续到本期的，
尚未解决的公司治理方面的问题。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司外部信息使用
山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
59 
人管理制度》及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
等相关规定做好内幕信息知情人登记备案工作。在公司 2013年各定期报告编制、审议和
披露，以及 2013年第三季度业绩预告、业绩快报编制和披露期间，公司加强了内幕信息
管理，严格控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个
人信息，并及时向监管机构报备。经自查，未发现 2013年度公司内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不
存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
报告期内，公司共召开 5次股东大会。 
1、2013年第一次临时股东大会 
2013年 1月 18日，公司 2013年第一次临时股东大会在公司总部大楼 109会议室召
开。会议审议通过了以下议案： 
(1)《关于选举苏子孟先生担任公司独立董事的议案》； 
(2)《关于公司符合非公开发行 A股股票条件的议案》； 
(3)《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》； 
(4)《关于公司非公开发行 A股股票预案的议案》； 
(5)《关于同意公司与山东重工集团有限公司签署附条件生效的<山推工程机械股份
有限公司非公开发行股票之认购合同>的议案》； 
(6)《关于公司本次非公开发行 A股股票募集资金使用可行性报告的议案》； 
(7)《关于公司本次非公开发行 A股股票涉及关联交易事项的议案》； 
(8)《董事会关于前次募集资金使用情况说明的议案》； 
(9)《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A股股票相关事宜的议
案》； 
(10)《关于与兴业银行建立工程机械授信合作业务的议案》。 
本次会议召开的通知和会议决议公告分别刊登在 2012 年 12 月 28 日和 2013 年 1 月
19 日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。并
于 2013年 1月 5日在前述媒体公告了关于大股东增加临时提案的补充公告《关于选举苏
子孟先生担任公司独立董事的议案》。 
山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
60 
2、2012年度股东大会 
2013年 4月 19日，公司 2012年度股东大会在公司总部大楼 109 会议室召开。会议
审议通过了以下议案： 
(1)《董事会 2012 年度工作报告》； 
(2)《监事会 2012 年度工作报告》； 
(3)《公司 2012年度计提资产减值准备及资产核销的报告》； 
(4)《监事会关于公司 2012年度计提资产减值准备及资产核销的报告》； 
(5)《公司 2012年度财务决算报告》； 
(6)《公司 2012年度利润分配预案》； 
(7)《公司 2012年年度报告及其<摘要>》； 
(8)《关于预计 2013 年度日常关联交易的议案》； 
(9)《关于申请银行综合授信额度的议案》； 
(10)《关于与有关银行、融资租赁公司建立工程机械授信合作业务的议案》； 
(11)《关于聘任 2013 年度公司审计机构的议案》。 
本次会议召开的通知和会议决议公告分别刊登在 2013年 3月 29日和 2013年 4月 20
日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。 
3、2013年第二次临时股东大会 
2013年 5月 13日，公司 2013年第二次临时股东大会在公司总部大楼 109会议室召
开。会议审议通过了《关于转让所持山东山推工程机械成套设备有限公司 51%股权的议
案》。  
本次会议召开的通知和会议决议公告分别刊登在 2013年 4月 27日和 2013年 5月 14
日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。 
4、2013年第三次临时股东大会 
2013年 6月 24日，公司 2013年第三次临时股东大会在公司总部大楼 109会议室召
开。会议审议通过了以下议案： 
(1)《关于与山东重工集团财务有限公司签订金融服务协议的议案》； 
(2)《关于山东山推工程机械进出口有限公司对其全资子公司提供担保的议案》。 
本次会议召开的通知和会议决议公告分别刊登在 2013年 6月 7日和 2013年 6月 25
日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。 
山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
61 
5、2013年第四次临时股东大会 
2013年 11月 15日，公司 2013年第四次临时股东大会在公司总部大楼 109会议室召
开。会议审议通过了以下议案： 
(1)《关于修改公司章程的议案》； 
(2)《关于向控股子公司山推楚天工程机械有限公司提供委托贷款的议案》。 
本次会议召开的通知和会议决议公告分别刊登在 2013年 10月 29日和 2013年 11月
16日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏子孟 7 2 5 0 0 否 
支晓强 7 1 5 1 0 否 
刘  燕 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均出席或因工作关系授权委托其他独立董事出席了 2013年本公
司召开的董事会，积极参与公司重大决策，在对公司聘任高级管理人员、对外担保、日
常关联交易、内部控制自我评价等事项发表了独立意见，切实履行《公司章程》和《独
立董事工作制度》所规定的独立董事的职责，在维护公司整体利益和中小股东的合法权
益方面发挥了积极的作用。 
山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
62 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，召集人由独立董事支晓强先
生担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则，
公司董事会审计委员会为公司2013年度审计开展了一系列工作，履行了以下职责： 
(1)2014年1月6日，公司第七届董事会审计委员会2014年第一次会议在公司总部大楼
5楼会议室召开。会议确定了2013年度审计总体策略和审计时间安排；讨论了重要会计问
题或重点审计领域。 
①会议通过年审会计师与审计委员会委员沟通，了解了公司的经营状况、治理结构、
管理层诚信水平、内部控制制度等风险因素，并结合以往的审计经验，制定了 2013年度
审计总体策略和具体审计计划；确定了 2013 年度现场审计工作的时间为 2014 年 1 月 6
日--2014年 3月 15日。 
②会议讨论了 2013 年度重要会计问题及重点审计领域，通过对本期未审计报表和前
期已审报表进行对比分析，发现公司本年资产规模变化较大。本期公司出售子公司山东
山推工程机械成套设备有限公司及孙公司福建小松工程机械有限公司、广东粤松工程机
械有限公司、湖南湘松工程机械有限公司、厦门恒信源贸易有限公司，注销济南方义文
化用品有限公司，应关注合并范围变化，关注合并的会计处理；本年预付款项、在建工
程、销售费用、投资收益等比上年大幅变化，关注存货等资产的减值情况。 
在会议中年审注册会计师充分听取审计委员会意见，就年审中重要事项达成一致意
见。 
(2)2014年 3月 5 日，公司第七届董事会审计委员会 2014年第二次会议在公司总部
大楼 5楼会议室召开。会议主要内容为： 
①审计调整重要事项及其对公司损益及其他财务指标的影响； 
②2013年报审计工作实际执行情况； 
③进一步了解公司与上期相比部分科目余额或发生额变动幅度较大的原因。 
与会审计委员会成员听取了年审会计师对公司截止到现在2013年报所做的主要审计
调整情况及其对公司主要财务指标的影响，以及审计调整后的主要财务指标情况，并初
步确定了审计报告意见类型为标准无保留审计意见。 
会议讨论确认 2013 年新成立一家子公司武汉山推楚天成套设备有限公司；因山东山
山推工程机械股份有限公司 2013年年度报告全文 
63 
推工程机械成套设备有限公司及福建小松工程机械有限公司、广东粤松工程机械有限公
司、湖南湘松工程机械有限公司、厦门恒信源贸易有限公司已于 2013 年 11 月初对外出
售，自 2013年 11月起不再纳入合并范围。 
本期资产总额比去年审定数下降了 5.45%,经了解，下降的主要原因是本期出售成套
设备公司，不再纳入合并范围所致。 
(3)2014年 3月 15 日，公司第七届董事会审计委员会 2014年第三次会议在公司总部
大楼 5楼会议室召开。会议审议通过了以下议案： 
①审议通过了《公司 2013年度财务会计报告》； 
②审议通过了《2013 年度会计师事务所工作的总结报告》； 
在 2013年的审计工作中，大信会计师事务所(特殊普通合伙)的相关工作人员本着认
真负责的工作态度，对公司本部及各子公司进行了审计，并按照审计委员会确定的工作
安排及时完成了审计工作。 
会议认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作，严格按照交易所要求各上市公司做好 2013年年报披露工作要求。按照风险导向审
计制订了详细的审计计划，执行了充分必要的审计程序，未发现重大的异常差异，审计
风险可控制在较低的风险水平；审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出
具的审计报表能够充分反映公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成
果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
③审议通过了《2014 年度续聘或改聘会计师事务所的议案》。 
公司上市以来一直聘任大信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司财务审计机构，该
事务所在全国同行业中具有较强的竞争优势和良好的职业信誉，为进一步保持审计机构、
审计资料、审计过程的连续性，不断提高工作效率。为此，决定 2014 年继续聘任大信会
计师事务所（特殊普通合伙）为我公司审计机构。 
本议案将提交公司第七届董事会第十八次会议审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中有 2 名独立董事；召集人由独立董
事支晓强先生担任。根据中国证券会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会薪酬与考
核委员会的工作细则，公司董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了
职责。 
