山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
5 
3、是否存在公司债 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产
差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利
润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产
差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利
润和净资产差异情况。 
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□ 适用 √ 不适用 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
项    目 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 1,202,812,225.82 1,085,322,853.34 781,642,721.60 700,962,747.76  
归属于上市公司股东的净利润 -68,683,479.99 -236,474,391.19 -157,111,192.37 -413,252,694.01  
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
-74,894,738.87 -238,659,587.70 -158,904,265.69 -411,722,046.30   
经营活动产生的现金流量净额 -88,077,240.80 257,162,933.61 10,072,062.16 70,583,500.30    
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
 
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
6 
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项  目 2015年 2014年 2013年 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -11,408,344.17 -2,691,640.91 1,218,422.32 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按
照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
27,726,984.23 43,493,598.62 28,994,598.83 
债务重组损益 -1,434,691.67 26,558,620.41 14,358,211.50 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -761,706.32 983,103.68 6,122,835.81 
减：所得税影响额 2,034,010.91 9,999,394.38 7,730,952.00 
  少数股东权益影响额（税后） 3,429,350.16 3,997,268.28 1,384,364.74 
合  计 8,658,881.00 54,347,019.14 41,578,751.72 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》
定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——
非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
7 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事建筑工程机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的
研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务，主营业务收入以生产销售推
土机、压路机、混凝土机械、装载机等主机产品及履带底盘系统、传动部件等核心零
部件产品为主。主要经营模式为，根据市场预测及合理库存，动态安排生产任务，由
相关生产部门组织生产。产品销售方面，采取主机产品以代理制为主、零部件销售以
向工程机械主机厂商配套和代理销售相结合的销售模式。 
公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气
具有周期性，公司为国内推土机行业的领军企业，系最早一批国内上市的工程机械领
域知名企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 较年初减少 43.92%，主要是在建工程项目达到使用条件转资。 
其他非流动资产 较期初增加 0.99亿元，主要是子公司山推抚起工程预付款转入。 
应收票据 较年初减少 44.41%，主要是销售规模下降，导致应收票据减少。 
预付款项 
较年初减少 37.71%，主要是子公司山推抚起预付账款中的工程预付款转入
其他非流动资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司经过多年经营积累，其品牌影响力、产品质量、技术研发实力、主营产品在
行业内均具备了较强的竞争力，并具有广泛的营销网络和优良的售后服务体系，核心
部件如履带底盘系统、传动部件系列等也得到国内外知名主机厂家的一致认可。公司
拥有现代化的厂房设施以及与之配套的先进生产设备，并搭建了一流的质量管理体系
和技术服务平台，拥有强大的自主研发和创新能力，生产效率高，质量管控优良，能
够及时为客户提供安全的、优质的产品，加之稳定的核心管理团队具有丰富的管理经
验，使公司在行业内具备了较强的综合竞争实力和优势。 
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
8 
1、品牌优势 
经过三十多年的发展，公司已成为全球建设机械制造商 50 强、中国企业 500 强、
中国机械工业效益百强企业、国家“一级”安全质量标准化企业，公司山推品牌为“机
电商会推荐出口品牌”。 
2015 年，公司以“新科技•新能量•新价值”为主题，开展系列营销、工业之旅，
不断丰富品牌传播手段及途径等措施，使山推品牌及产品竞争力持续增强。报告期内，
公司 SD16PLUS推土机在“中国工程机械 TOP50 产品评选”中赢得行业最高奖“金手指”
奖；在中国工业论坛中，公司入选“中国工业企业品牌竞争力评价表彰企业”，公司
SD90-5 推土机获得“中国工业首台重大技术装备示范项目”称号；在英国 KHL 集团主
导发布的 Yellow Table 2015中，公司上榜全球工程机械制造商 50强排行榜，公司推
土机 2015年综合市场占有率达到 61.72%，稳居国内行业首位，进一步巩固了公司在行
业的品牌优势。 
2、产品质量优势 
公司自 1997年通过 ISO9001质量管理体系认证以来，每年均能顺利通过复审，并
于 2010 年开始策划并独创了基于 ISO9001 和山推 30 余年良好质量文化而形成的 SQS
（山推质量管理系统），经过几年的建设和完善，SQS 项目已经融入到公司日常的质量
管理活动中。为保持产品质量始终稳定可靠，报告期内，公司持续完善质量管理体系，
强化质量提升项目，优化制造过程，创新研究解决技术难题、提升产品质量的途径，
举办公司首届董事长质量奖评选活动，通过树立质量改善典型，调动了全体员工质量
改善主动性、积极性和创造性；开展“定点”、“定项”支援方式，提高配套产品质量；
搭建质量改善平台，利用信息化统一管理公司质量改善活动，为公司产品保持高质量
水平奠定了基础。 
3、技术优势 
公司作为高新技术企业，自成立以来一直着力于产品创新与品牌提升，潜心研究
和开发新产品、新工艺，建立了四位一体的创新开发体系。通过多年的努力，公司在
铲土运输机械、道路机械、混凝土机械、消防车为主的主机产品和以履带底盘总成、
双变产品为代表的工程机械关键核心零部件方面已形成和拥有多项核心技术，在产品
数字技术、智能技术方面走在国内工程机械领域的前沿。目前公司已拥有各类有效专
利755项，拥有著作权10项。 
报告期内，公司成功开发了全球首台燃气型推土机、无人驾驶推土机等 13款新型
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
9 
智能产品，部分产品已获得欧盟和北美认证，进一步丰富了海外产品型谱；公司共完
成产品升级换代 26 项，其中以“国Ⅲ发动机升级”、全液压全新产品、“-5型全新产品”
为主的推土机 14 项，压路机、平地机、摊铺机等道路机械产品 12 项。完成变速箱技
术升级、混凝土机械减速机替代进口及开发配套潜孔钻机为主 3 项整体底盘。公司新
增专利申请 85项，专利授权 86项，其中发明专利 27项，实用新型 55项，外观 4项，
进一步巩固了公司在行业内的竞争优势。 
4、广泛的销售网络和优良的售后服务优势 
公司目前已在全国各省、市、自治区设立了 20多个办事处，40 余家山推专营店及
产品代理商，在全国设立 100 余个营销网点，并在国外设立了多家子公司及办事处，
授权了 80 多家海外代理商。报告期内，为拓展互联网销售模式，建立“山推 E家”电
子商务平台；通过优化代理商结构，针对公司新市场、新产品不断拓展销售渠道，公
司海外销售网络逐步由发展中国家向发达国家延伸，海外市场布局更趋于合理。 
公司售后服务始终秉承“视顾客的时间比黄金更宝贵”的理念，依托强大的服务
团队、完备的服务网络、信息化管理平台及高效的培训体系，为客户提供现场服务、
产品培训、技术支持、在线咨询等优质服务，践行“山推服务，时时处处”的承诺，
为客户创造更多价值。报告期内，公司深入开展“客户关爱行”活动，在操作、保养
和维修等方面为用户设计个性化方案，极大地提升了用户满意度。同时，调整服务政
策，增加质保期内服务次数，积极推行“精细化管理”，建立“服务专家”认证体系，
组建了山推“服务专家”队伍，推进“特殊机型服务小组”等定制服务模式，搭建三
大海外服务区域体系，极大增强了用户对公司产品的信任，提高了用户对山推品牌的
忠诚度，进一步强化了公司优良的全球售后服务优势。 
5、核心零部件优势 
公司是国内较早从事工程机械配套件产品研发制造的企业,自公司成立以来一直
致力于工程机械配套件的研发与制造，做强工程机械配套件是公司加速多元化发展的
重要举措。经过多年的技术沉淀和经典传承，公司拥有完善的零部件研发体系和国际
一流的工艺装备及制造技术，通过精湛的感应热处理工艺技术、先进的数值分析技术，
利用三坐标检测平台、大型数控加工中心、完善的理化检测平台、模拟实验室以及详
实的野外测试等手段，公司核心零部件产品质量、研发技术逐年提高，产业链不断向
上游延伸，已实现对国内外主要工程机械厂商配套，在工程机械配件领域已具备一定
的影响力，获得了众多国内外知名主机制造商的认可。已形成集工程机械底盘件、传
