山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
58 
姓名 职务 性别 年龄 
任职
状态 
从公司获得的税
前报酬总额（元） 
是否在公司关
联方获取报酬 
备  注 
孙学科 
职工董事 
党委副书记 
纪委书记、工会主席 
男 58 现任 320,000 否  
吴汝江 董事 男 55 现任 11,000 是 2015年 2月任职 
唐国庆 
董事、副总经理 
财务总监 
男 44 现任 320,000 否  
颜开荣 董事 男 58 现任 8,000 是 2015年 5月任职 
王晓英 监事 女 58 现任 12,000 是 监事津贴 
赵恩军 监事 男 54 现任 181,000 否 含监事津贴 
陈宏军 职工监事 男 35 现任 127,000 否  
金  鹏 职工监事 男 40 现任 188,000 否 含监事津贴 
李殿和 常务副总经理 男 49 现任 320,000 否  
袁  青 董事会秘书 女 39 现任 131,000 否  
小  计 —— — — — 2,634,000   
2、离任董事、监事和高级管理人员报酬情况 
夏禹武 副董事长 男 51 离任 4,000 是 董事津贴 
江  奎 董事 男 51 离任 1,000 是 董事津贴 
董  平 董事 男 59 离任 1,000 是 董事津贴 
凌  芸 监事会主席 女 45 离任 12,000 是 监事津贴 
吴东升 职工监事 男 55 离任 131,000 否 含监事津贴 
凌雁青 职工监事 男 43 离任 208,000 否 含监事津贴 
徐  刚 副总经理 男 54 离任 320,000 否  
王文超 副总经理 男 50 离任 320,000 否  
孙甲利 副总经理 男 49 离任 320,000 否  
程兆鸿 副总经理 男 44 离任 320,000 否  
郑鸿亮 副总经理 男 41 离任 800,000 否  
小  计 -- -- -- -- 2,217,000  -- 
合  计 -- -- -- -- 5,071,000  -- 
3、公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
59 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 4,145 
主要子公司在职员工的数量（人） 2,992 
在职员工的数量合计（人） 7,137 
当期领取薪酬员工总人数（人） 7,137 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 3,284 
销售人员 572 
技术人员 1,468 
财务人员 103 
行政人员 1,710 
合    计 7,137 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科以上 2,234 
专科 1,359 
中等职业教育及以下 3,544 
合    计 7,137 
2、薪酬政策 
公司制定了薪酬管理制度，按照年度事业计划，结合公司经营业绩、利润等生产
经营指标，及时足额按月发放员工薪酬。 
3、培训计划 
2015 年公司各单位共开展培训 435 项，培训 12,610 人次，人均培训 19 课时。在
培训组织上，充分调动内部培训资源，较好的完成了培训工作。通过组织职业技能鉴
定申报、工程技术人员职称申报等能力提升工作，年度评审通过高级技师 13人，技师
50 人；副高级职称 5 人，中级职称 108 人。在开展培训过程中，一是通过创新培训形
式，开展模块化学习，增强学习内容与实践工作的黏合度；二是制定技能标准，提升
操作水平，确保以能力而不是证书衡量员工的操作水平；三是加强内部锻炼，培养内
部讲师，逐步提升内部讲师的授课水平。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
60 
 
第九节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理完善情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，不断完善法人治理结构，
规范公司运作，并已形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策
和管理体系，并在实践中不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，不断提高公司规范运作水平。 
报告期内，为完善网络投票机制，规范公司行为，按照《上市公司章程指引》（2014
年修订）和《上市公司股东大会规则》（2014年修订）等法律法规要求，结合公司实际
情况，对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》进行了修订，并经2015年5月18日召
开的2014年度股东大会审议通过。进一步健全和完善了公司法人治理结构，提高了公
司治理水平。 
综上所述，公司能够根据有关法律法规的要求，不断自我审视公司治理的各个环
节，补充和完善公司的规则制度，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件基本不存在差异，也不存在本期发生以及上期发生但持续到本
期的，尚未解决的公司治理方面的问题。 
2、公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务分开方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，对控股股东和其他
关联企业不存在依赖关系，拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，原材料
的采购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，独立拥有商
标等无形资产。 
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
61 
 
4、机构独立方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构
独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并在银行独立开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例(%) 召开日期 披露日期 
2015年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.009 2015年 02月 12日 2015年 02月 13日 
披露索引 
本次会议召开通知和会议决议公告内容详见编号为 2015—006的《关
于召开公司 2015年第一次临时股东大会的通知》和编号为 2015—009
的《公司 2015年第一次临时股东大会决议公告》，分别刊登在 2015
年 1月 28日和 2月 13日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.cn)上。 
2014年度股
东大会 
年度股东大会 0.017 2015年 05月 18日 2015年 05月 19日 
披露索引 
本次会议召开通知和会议决议公告内容详见编号为 2015—023的《关
于召开公司 2014年度股东大会的通知》和编号为 2015—031的《公
司 2014年度股东大会决议公告》，分别刊登在 2015年 4月 25日和 5
月 19日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.cn)
上。并于 2015年 5月 6日在前述媒体公告了关于大股东增加临时提
案编号为 2015—029的《关于选举颜开荣先生担任公司董事的议案》
补充公告。 
2015年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.012 2015年 11月 16日 2015年 11月 17日 
披露索引 
本次会议召开通知和会议决议公告内容详见编号为 2015—045的《关
于召开公司 2015年第二次临时股东大会的通知》和编号为 2015—047
的《公司 2015年第二次临时股东大会决议公告》，分别刊登在 2015
年 10月 30日和 11月 17日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.cn)上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
62 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
苏子孟 5 3 2 0 0 否 
刘  燕 5 3 2 0 0 否 
陈  敏 5 2 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均出席或因工作关系授权委托其他独立董事出席了2015年本
公司召开的董事会，积极参与公司重大决策，在对公司聘任高级管理人员、对外担保、
日常关联交易、内部控制自我评价等事项发表了独立意见，切实履行《公司章程》和
《独立董事工作制度》所规定的独立董事的职责，在维护公司整体利益和中小股东的
合法权益方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，召集人由独立董事陈敏女
士担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会工作细
则，公司董事会审计委员会为公司2015年度审计开展了一系列工作，履行了以下职责： 
(1)2016年1月6日，公司第八届董事会审计委员会2016年第一次会议在公司总部大
楼5楼会议室召开。会议的主要内容为： 
①会议确定了2015年度审计总体策略和审计时间安排； 
会议通过年审会计师与审计委员会委员沟通，了解了公司的经营状况、治理结构、
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
63 
 
管理层诚信水平、内部控制制度等风险因素，并结合以往的审计经验，制定了 2015年
度审计总体策略和具体审计计划；确定了 2015 年度现场审计工作的时间为 2016 年 1
月 6日--2016 年 3月 15日。 
②讨论重要会计问题及重点审计领域。 
会议讨论了 2015 年度重要会计问题及重点审计领域，本年机械行业整体低迷，销
量大幅下滑，存货周转率下降，应重点关注存货是否积压，固定资产是否有闲置，测
试其可变现净值，检查是否存在减值；本期营业收入、营业成本、财务费用、营业税
金及附加均下降超过 30%，管理费用微增，关注变动的合理性。 
在会议中年审注册会计师充分听取审计委员会意见，就年审中重要事项达成一致
意见。 
(2)2016年3月5日，公司第八届董事会审计委员会2016年第二次会议在公司总部大
楼5楼会议室召开。会议主要内容为： 
①审计调整重要事项对公司损益及其他财务指标的影响； 
与会审计委员会成员听取了年审会计师对公司截止到现在 2015年年报所做的主要
审计调整情况及其对公司主要财务指标的影响，以及审计调整后的主要财务指标情况，
并初步确定了审计报告意见类型为标准无保留审计意见。 
②2015年报审计工作实际执行情况； 
审计过程中按照风险导向审计制订了详细的审计计划，执行了充分必要的审计程
序，未发现重大的异常差异，审计风险可控制在较低的风险水平。 
③进一步了解公司与上期相比科目余额或发生额变动幅度超过30%以及其他异常
变动的原因。 
主营业务收入、成本、财务费用的下降幅度超过 30%，主要是本期整个工程机械行
业需求下降，销售收入、成本、销售费用下降与行业相关，管理费用上升主要是国Ⅲ
发动机升级研发投入增多，财务费用下降是借款总金额下降导致的利息支出下降。 
(3)2016年 3月 15日，公司第八届董事会审计委员会 2015年第三次会议在公司总
部大楼 719 会议室召开。会议审议通过了以下议案： 
①审议通过了《公司2015年度报财务会计报告》 
截止到2015年12月31日，本年度经审计后资产总额939,884.53万元，负债总额
590,669.95万元，归属于母公司所有者权益317,984.92万元，营业收入377,074.05万
元，归属于母公司的所有者的净利润-87,552.18万元。 
②审议通过了《2015年度会计师事务所工作的总结报告》 
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
64 
 
在 2016年的审计工作中，大信会计师事务所(特殊普通合伙)的相关工作人员本着
认真负责的工作态度，对公司本部及各子公司进行了审计，并按照审计委员会确定的
工作安排及时完成了审计工作。 
会议认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作，严格按照交易所要求各上市公司做好 2015年度报告披露工作要求。按照风险
导向审计制订了详细的审计计划，执行了充分必要的审计程序，未发现重大的异常差
异，审计风险可控制在较低的风险水平；审计时间充分，审计人员配置合理、执业能
力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况以及 2015
年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
③审议通过了《2016年度续聘或改聘会计师事务所的议案》 
公司上市以来一直聘任大信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司财务审计机构，
该事务所在全国同行业中具有较强的竞争优势和良好的职业信誉，为进一步保持审计
机构、审计资料、审计过程的连续性，不断提高工作效率。为此，决定 2016年继续聘
任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为我公司审计机构。 
本议案已提交公司第八届董事会第十次会议审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中有 2 名独立董事；召集人由独立
董事刘燕女士担任。根据中国证券会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会薪酬与
考核委员会的工作细则，公司董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履
行了职责。 
报告期内,董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了
审核，认为公司在 2015 年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均是依
据股东大会、董事会相关决议及公司相关管理制度确定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考评。公司高级管理人员
承担董事会下达的生产经营目标责任；董事会根据利润完成情况和经营、管理、廉政、
安全生产等情况对照责任制和利润目标对高级管理人员进行考核，并实施奖惩。 
山推工程机械股份有限公司 2015年年度报告 
65 
 
公司将根据建立现代企业制度要求和企业发展需要，进一步完善对中高级管理人
员及关键人才的激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 4月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《公司 2015年度
内部控制评价报告》上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司 2014
年末合并财务报表资产总额的比例 
95.43% 
纳入评价范围单位营业收入占公司 2014
年度合并财务报表营业收入的比例 
86.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报，则将该缺陷认定
为重大缺陷。如下迹象通常表明内部控制可能存
在重大缺陷，包括但是不限于：公司控制环境无
效；董事、监事和高级管理层的舞弊行为；风险
管理职能无效，未及时发现或有效应对重大风险；
公司更正已经发布的财务报表；当期财务报表存
在重大错报，而内控在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会或内部审计职能对内部控制的监
督无效；重大缺陷未及时在合理期间得到整改。
重要缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起董事会和管理层重视的错报，就应将该
缺陷认定为重要缺陷。如下迹象通常表明内部控
制可能存在重要缺陷，包括但是不限于：公司建
立了内部控制环境，但是存在一定程度缺失；反
舞弊程序和控制措施不健全，可能导致重要错报；
重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报，则将该缺陷认定
为重大缺陷。如下迹象通常表明内部控制可能存
在重大缺陷，包括但是不限于：公司控制环境无
效；董事、监事和高级管理层的舞弊行为；风险
管理职能无效，未及时发现或有效应对重大风险；
公司更正已经发布的财务报表；当期财务报表存
在重大错报，而内控在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会或内部审计职能对内部控制的监
督无效；重大缺陷未及时在合理期间得到整改。
重要缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起董事会和管理层重视的错报，就应将该
缺陷认定为重要缺陷。如下迹象通常表明内部控
制可能存在重要缺陷，包括但是不限于：公司建
立了内部控制环境，但是存在一定程度缺失；反
舞弊程序和控制措施不健全，可能导致重要错报；
