河南明泰铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准
则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董
事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职
责，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。同时，公司修订及新增了《募集资金管理
办法》、《年度报告工作制度》、《年度报告披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管
理人员持有本公司股份及其变动管理制度》、《内部控制制度》、《重大信息内部报告制度》、《董
事会审计委员会年报工作规程》、《投资者接待与推广管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《外
部单位报送信息管理制度》、《突发事件应急处理制度》及《股东大会网络投票管理制度》。公司
董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
     公司在 2011 年 10 月 21 日召开的第二届董事会第六次会议上审议通过了《河南明泰铝业股
份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》，并于 2011 年 12 月 5 日召开的第二届董事会第七次
会议上再次修改完善了此制度。本报告期内，公司严格按照制度的要求，落实内幕信息知情人
的登记管理。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012年 1月
16 日 
《关于变更公司 2011
年度审计机构的议案》 
全部
审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 1 月
17 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012年 4月
5 日 
《关于全资子公司使
用公司银行授信额度
的议案》、《关于制定<
股东大会网络投票管
理制度>的议案》 
全部
审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年4月6
日 
2011 年度
股东大会 
2012年 5月
17 日 
《关于<公司2011年度
董事会工作报告>的议
案》、《关于<公司 2011
年度监事会工作报告>
的议案》、《关于<公司
2011 年度财务决算报
告>的议案》、《关于<
公司 2011 年年度报告
及年度报告摘要>的议
案》、《关于<公司 2011
年度利润分配预案>的
全部
审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
18 日 
河南明泰铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
议案》、《关于<选举赵
引贵女士为公司第二
届董事会独立董事>的
议案》、《关于<公司
2011 年度独立董事述
职报告>的议案》、《关
于<续聘大华会计师事
务 所 有 限公 司 担 任
2012 年度财务审计机
构>的议案》 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012年 8月
17 日 
《关于修改<公司章
程>的议案》 
全部
审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
18 日 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 10
月 25 日 
《关于拟投资设立小
额贷款公司的议案》 
全部
审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 10月
26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
马廷义 否 7 7 0 0  否 5 
马廷耀 否 7 7 0 0  否 4 
雷敬国 否 7 7 0 0  否 4 
化新民 否 7 7 0 0  否 5 
杜有东 否 7 7 0 0  否 5 
潘家柱 是 7 7 2 0  否 1 
耿林 是 7 7 2 0  否 1 
杜海波 是 7 7 0 0  否 1 
赵引贵 是 4 4 0 0  否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
河南明泰铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查
提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、
关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会
薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。 
     董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      报告期内，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的要求，认真履行职责落实了公司股
东大会和董事会的相关决议，在董事会的正确指导下，不断优化了公司产品结构，加强了公司
内部管理。 
      同时，公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，并不断完善，公司高级
管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营目标。董事会下设的
薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，制定
薪酬方案并报董事会审批。 
河南明泰铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     公司董事会对公司内部控制制度的建立健全、有效实施及其检查监督负责，董事会及其全
体成员保证内部控制相关信息披露内容的真实、准确、完整。 
     报告期内，公司对现行内控制度及其实施情况进行全面梳理，修订及新增了《募集资金管
理办法》、《年度报告工作制度》、《年度报告披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级
管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》、《内部控制制度》、《重大信息内部报告制度》、《董
事会审计委员会年报工作规程》、《投资者接待与推广管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《外
部单位报送信息管理制度》、《突发事件应急处理制度》及《股东大会网络投票管理制度》。对现
行业务流程管理进行描述，分析各流程控制点中风险发生的可能性和风险成因，为每个控制点
制定出具体的控制措施，在此基础上初步编制形成《明泰铝业内部控制手册》。目前公司暂时未
发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和
政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益。进一
步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力。以保证企业经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效率和效果，实现企业内部控
制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的核心竞争力，实现可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     公司于 2012 年 2 月 27 日召开第二届董事会第九次会议审议通过了《年度报告工作制度》、
《董事会审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》和《年度报告信息披露重大差
错责任追究制度》，对年报的制作和信息披露差错责任追究及处罚规则做了具体规定。《独立董
事年报工作制度》、《审计委员会年报工作制度》等年报相关工作制度和规程的制定及实施，确
保了独立董事从第三方角度和审计委员会从专业角度对年报进行严格把关，保证了年报的高质
量和真实性。《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》明确了年报信息披露工作中有关人员
不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失及不良社会影响
时的追究与处理，包括追究的范围、适用的程序等。 
     报告期内，公司严格按照年报相关工作制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准
确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
