2016 年年度报告 
9 / 178 
 
十、采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的 
影响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
  24,560,740.86 24,560,740.86 3,573,748.36 
合计   24,560,740.86 24,560,740.86 3,573,748.36 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司所属行业为铝加工行业，自成立以来一直专注于铝板带箔的生产与销售业务。目前公司
主要产品包括印刷铝版基、合金板、复合铝板带箔、电子箔、包装箔及其他板带箔材等，产品广
泛用于印刷制版、电子家电、电力设施、建筑装饰、交通运输、食品和医药包装、汽车制造等领
域。 
 
近年来公司向高端装备制造企业转型升级初见成效。2015 年 12 月，公司变更后的首发募集
资金投资项目“高精度交通用铝板带项目” 主要设备已投入使用，达到预期目标，2016 年该项
2016 年年度报告 
10 / 178 
 
目进入调试及生产阶段，产品可用于生产集装箱板、车厢厢体板、C80 运煤敞车用中厚板、船用
中厚板等高端产品，本报告期该项目产生效益 4,103.30 万元。报告期内，公司 2015 年度非公开发
行募投项目“年产两万吨交通用铝型材项目”进展顺利，焊合设备到位并投入使用，已经生产合格
产品，进口挤压设备预计 2017 年安装完成。2016 年末，该项目生产的轨道车体大部件交付郑州
中车。2016 年 12 月 21 日，“郑州造”首列地铁列车在郑州中车生产完成正式下线。“年产两万吨
交通用铝型材项目”的实施将使得公司在“压延”生产工艺的基础上增加“挤压”工艺，产品也
在原来铝板带箔的基础上增加了铝型材，对公司产品结构调整，升级深加工能力，提高核心竞争
力和自身盈利能力具有重要的意义。 
（二）经营模式情况说明  
1. 采购模式 
公司主要原材料为铝锭。公司与一些具有一定规模和经济实力的铝锭供应商签订长期采购协
议，建立长期稳定的合作关系。在安排生产采购方面，公司采用“以销定产、以产定购”方式，
根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的形式向供应商采购。公司铝锭采购以上海长江现
货铝平均价格为基准，结合付款方式、运费承担方式等进行调整而确定。 
2. 生产模式 
公司采取“以销定产”的生产模式。根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的特点，公司
每年与下游客户签订产品销售的框架协议，约定全年供需数量、规格、定价方式等，公司依据与
客户签订的框架合作协议及客户的采购惯例制定生产计划并组织实施。 
公司针对不同类型的产品采用不同的生产方式：针对通用半成品、常用产品，公司为提高生
产效率，降低过程成本，采用大批量生产方式；针对不同客户对产品不同成分、不同规格的要求，
公司采用多品种、小批量生产方式，以适应市场的快速变化和客户的个性化需求。 
3. 销售模式 
公司产品销售既对生产企业进行销售，也对铝材经销商进行销售。对大型用户以直销方式进
行销售，有利于建立长期、稳定的客户渠道；通过经销商向零散用户进行销售，有利于发挥经销
商在当地的销售网络优势，提高公司资金运作效率，实现效益最大化。 
公司产品销售采取“铝锭价格+加工费”的定价原则，加工费根据产品性能和市场供求等因素
确定。公司目前主要采用的产品定价方式为：对于国内销售的产品，主要采用“发货当天上海长江
现货铝平均价格＋加工费”确定；对于出口产品，主要采用“发货日前一个月的伦敦金属交易所市
场现货铝平均价＋加工费”确定。 
2016 年年度报告 
11 / 178 
 
（三）行业情况说明 
我国铝加工行业经历黄金发展期后，铝材产量增长迅猛，据统计 2014 年度我国铝材产量已超
过全球的 55%，中国已经是全球最大的铝材生产国、出口国和消费国，全球影响力不断提高。当
前，中国铝加工业在进入规模化的新台阶后增速放缓，铝加工行业正处于变革与转型的重要时期。 
公司从事铝板带箔加工已有十多年的历史，积累了丰富的专业生产经验及研发和生产技术优
势。公司是国内铝加工行业尤其是铝板带箔子行业的领先企业，2016 年度产销量突破 50 万吨，
居行业前列，生产的合金料、PS 版基、CTP 版基、铝垫片、电子箔、深冲料、中厚板等产品在市
场占有较大份额。2016 年度公司“年产两万吨交通用铝型材项目”初步形成了轨道车体大部件生
产能力，目前国内具备轨道车体大部件生产能力的厂商不超过 7 家，该项目的实施将极大的优化
公司产品结构，推动公司向高端装备制造企业升级转型。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司总资产 594,880.00 万元，比上期增加 6.79%。其中流动资产 354,386.08 万元，
比上期减少 2.01%，非流动资产 240,493.92 万元，比上期增加 23.10%。非流动资产中无形资产
14,150.62 万元，比上期增加 100.83%，主要是郑州明泰交通新材料有限公司和昆山明泰铝业有限
公司新增土地使用权所致。其他非流动资产 20,866.74 万元，比上期增加 85.52%，主要是“年产
12.5 万吨车用铝合金板项目”预付工程、设备款增加所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模优势 
铝板带箔加工属于典型的资金密集型行业，规模优势是强大竞争力形成和保持的良好基础。
随着铝加工行业的不断整合，规模化将成为铝加工企业发展的必然趋势。2016 年公司实际产销量
达到 50 万吨，位居行业前列。根据《中铝网》评选的“第九届（2016 年）中国铝工业百强企业
（名单）”公司排名 33 位，从该榜单公司主营业务分析单纯以铝板带箔加工为主营业务的公司中
明泰铝业排名第一。 
（二）铝锭供应优势 
公司所在的河南省，多年来一直是全国铝锭产量较高的省份之一。根据《中国有色金属报》
发布的《2016 年上半年国内铝产量省区排序》显示：河南省 2016 年上半年铝产量 162 万吨，占
全国产量的 10%；河南省 2016 年上半年铝材产量 479 万吨，占全国产量的 19%。 
2016 年年度报告 
12 / 178 
 
 
在公司 200 公里范围内，铝锭供应商更是在 10 家以上，优越的地理位置减少了铝锭采购的运
输费用，而且为公司采取按日持续批量采购铝锭创造了条件，产业集聚效应为公司带来了成本优
势。 
（三）技术优势 
公司十分重视技术研究和产品开发工作。铝板带箔方面，公司先后被认定为河南省企业技术
中心、河南省铝板带箔工程技术研究中心，并设立了河南省首家铝加工业院士工作站--河南省高
性能铝合金板带箔生产及应用技术院士工作站。报告期内，公司获得专利技术 11 项，其中实用新
型专利 9 项，发明专利 2 项。发明专利为“高铁用 5083 铝合金板材及其生产方法”和“船用铝合
金厚板及其生产方法”。铝型材方面，公司通过与中车四方股份公司深度合作，其为公司输出轨
道车体用铝型材专有技术和质量标准，协助公司研发适用于城际动车组、城轨车辆、汽车车辆等
领域的高端铝型材。2016 年末，公司生产的地铁车体大部件交付郑州中车。 
（四）装备优势 
铝板带箔方面，公司拥有国内首条自行设计的（1+4）热连轧生产线及 3300mm 宽幅(1+1)热
连轧生产线。经过多年运行，公司积累了丰富的控制铝板带箔生产速度、温度、厚度、板型等各
种工艺参数的经验和技术，已拥有独特的对（1+4）热连轧生产线运营控制的管理经验。公司(1+1)
热连轧生产线产品宽度可达 3000mm，可用于生产集装箱板、车厢厢体板、C80 运煤敞车用中厚
板、船用中厚板等高端产品。 
2016 年年度报告 
13 / 178 
 
铝型材方面，公司全资子公司郑州明泰新材料目前已安装从德国 fooke 公司进口的“大部件
加工中心”及从奥地利 IGM 公司进口的“车体总装生产线-大部件多功能工业机器人”和“车体
总装生产线-总组成多功能工业机器人”。德国 fooke “大部件加工中心”加工长度达 59 米，宽
度达 3.5 米。奥地利 IGM “大部件多功能工业机器人”和“总组成多功能工业机器人”焊接长度分别
可达 120 米和 35 米。后续还将继续采购安装 125MN 、82MN、55MN 挤压机。  
大量技术先进生产设备的采用，有效拓宽了公司产品类别，提高了生产效率和成品率，保证
了产品质量的稳定，降低了生产成本，为公司迅速扩大生产规模和优化产品结构奠定了坚实的基
础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年度，公司继续开拓进取，重大项目顺利推进，转型升级初见成效。在宏观经济增速连
年下滑的不利情况下，公司业绩实现大幅增长，成绩喜人。 
报告期内，公司上下积极创新工作思路，不断完善生产工艺，丰富产品种类，提升生产管理
水平，继续利用线上加线下的方式开拓销售市场，公司产销量突破 50 万吨。公司变更后的首发募
集资金投资项目“高精度交通用铝板带项目”主要设备已投入使用，达到预期目标，本报告期该
项目产生效益 4,103.30 万元。由郑州明泰交通新材料实施的“年产 2 万吨交通用铝型材项目”已
经形成了轨道车体大部件加工能力，该项目生产的地铁车体大部件已开始交付郑州中车，未来将
成为公司新的利润增长极。2016 年 7 月，公司出资 4,500 万元人民币在江苏省昆山市设立全资子
公司昆山明泰铝业有限公司，公司将充分发挥其区位优势，吸引先进人才及技术，降低物流成本，
拓展销售市场领域。2016 年 12 月，公司出资 5,000 万元人民币在河南省巩义市回郭镇设立全资子
公司河南明泰科技发展有限公司，公司拟通过该子公司扩大公司铝箔生产能力，培育扶植当地企
业进行电子电器新材料产品的深加工，实现铝箔产品的就地加工、销售，最终带动和形成“电子
材料产业园”，是公司上马的又一转型升级项目。 
报告期内，公司瞄准汽车轻量化市场的需求，经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过，
拟非公开发行不超过 1.05 亿股募资 12.15 亿元投资“年产 12.5 万吨车用铝合金板项目”，其中轿
车车身用铝合金外板 8 万吨，内板为 4.5 万吨，建设期为 2 年，项目达产后预计实现收入 22 亿元
