                                              2017 年年度报告 
52 / 198 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公
司治理结构和内部管理制度。报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，不存在利
用其特殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的
情况。2017年度，公司召开 1次年度股东大会，2次临时股东大会，严格按照相关法
律法规的要求，召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，充分维护所
有股东特别是中小股东的平等权利。公司董事会由 7人组成，其中独立董事 3人，人
员构成符合法律、法规的要求，董事认真履行职责，本年度共召开 13 次董事会，有
效的保障了公司决策科学、运作规范。公司监事会由 3人组成，其中职工代表监事 2
人，本着对股东负责的态度，全年共召开监事会 11次，对公司的日常经营、财务报
告、关联交易、募集资金使用及董事、高级管理人员履职情况等方面的合法、合规性
进行了有效监督。 
上市以来，公司非常重视投资者关系管理工作。首先，确保高质量的完成信息披
露工作，切实保障投资者知情权。其次，积极接待投资者访谈调研，热情接听投资者
热线电话，出席券商策略会，还通过证券部邮箱和“上证 e 互动”等多种方式保持与
投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。 
公司建立了适合公司经营发展需要的内部控制体系，提高了公司的风险防范能力
和规范运作水平，公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017.1.25 www.sse.com.cn 2017.1.26 
2016 年年度股东大会 2017.3.8 www.sse.com.cn 2017.3.9  
2017 年第二次临时股东大会 2017.9.26 www.sse.com.cn 2017.9.27  
 
                                              2017 年年度报告 
53 / 198 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
马廷义 否 13 12 0 0 1 否 2 
化新民 否 13 12 1 0 1 否 2 
杜有东 否 13 12 2 0 1 否 3 
刘 杰 否 13 13 0 0 0 否 3 
赵引贵 是 13 12 2 0 1 否 1 
周正国 是 13 13 2 0 0 否 3 
高  卫 是 11 10 2 0 1 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他 
□适用  √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
                                              2017 年年度报告 
54 / 198 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2016年度，公司实施了第二次股权激励计划，并制定了《公司 2016 年限制性股
票股权激励计划绩效考核管理办法》。2017 年 2月 21日，公司向化新民先生、杜有
东先生、刘杰先生、雷鹏先生、孙军训先生、王利姣女士共 6名董事、高管，授予 2016
年限制性股票股权激励计划预留限制性股票 250万股，充分激发公司董事及高级管理
人员的积极性和创造性，诚信勤勉地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
2017年 12月，公司严格按照《2014 年度限制性股票股权激励计划绩效考核管理
办法》及《2016年限制性股票股权激励计划绩效考核管理办法》的要求，对参与股权
激励的中层以上管理人员以及其他骨干员工进行考评。经公司董事会、薪酬委员会及
监事会审议，公司 2016 年度业绩增长达到股权激励解锁条件，符合解锁条件的 2014
年度股权激励第三期解锁股份及 2016 年度股权激励第一期解锁股份于 2018 年 1 月 2
日上市流通。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《 2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经公司 2016年度股东大会审议通过，续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017年度内部控制审计机构。大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公
司 2017年度内部控制审计报告》认为：公司 2017年 12月 31日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
                                              2017 年年度报告 
55 / 198 
《公司 2017年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
