2015 年年度报告 
8 / 128 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
1,871,375.72 -1,794,625.16 59,277.71 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      
对外委托贷款取得的损益   1,214,400.00  
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,135,841.54 -2,190,948.37 191,546.00 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -944,937.86 -2,077,593.58 -771,645.56 
所得税影响额 -6,240,263.45 -8,688,661.93 -3,905,138.68 
合计 18,284,362.28 22,714,697.17 10,555,845.96 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司所属行业为铝加工行业。公司自设立以来一直专注于铝板带箔的生产与销售业务。目前公
司主要产品包括印刷铝版基、合金板、复合铝板带箔、电子箔、包装箔、其他板带箔材等，公司产
品广泛用于印刷制版、电子家电、电力设施、建筑装饰、交通运输、食品和医药包装、汽车制造等
领域。目前，公司积极从传统加工企业向高端装备制造企业转变，公司将通过实施“高精度交通用
铝板带项目”及“年产两万吨交通用铝型材项目”达到进军交通用铝领域的战略目标。公司变更后
的首发募集资金投资项目“高精度交通用铝板带项目”进展顺利，该项目的核心生产设备 3300mm
热粗轧+2800mm 单机架热精轧机组（简称“1+1”热连轧生产线）已完成安装试投产运行，目标产
品有中厚板、热轧卷材、冷轧带材及冷轧板材，可用于生产集装箱板、车厢厢体板、C80 运煤敞车
用中厚板、船用中厚板等高端产品，市场前景广阔。非公开发行募投项目“年产两万吨交通用铝型材
项目”主要面向铝型材在交通运输业中的应用，主要产品包括轨道交通用铝型材及车体大部件、工业
型材、管棒材等，建设投产后可以形成 400 套/年轨道车体大部件产能。 
（二）经营模式情况说明 
1. 采购模式 
公司主要原材料为铝锭。公司与一些具有一定规模和经济实力的铝锭供应商签订长期采购协议，
建立长期稳定的合作关系。在安排生产采购方面，公司采用“以销定产、以产定购”方式，根据客
户订单及生产经营计划采用持续分批量的形式向供应商采购。公司铝锭采购以上海长江现货铝平均
价格为基准，结合付款方式、运费承担方式等进行调整而确定。 
2015 年年度报告 
9 / 128 
 
2. 生产模式 
公司采取“以销定产”的生产模式。根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的特点，公司每
年与下游客户签订产品销售的框架协议，约定全年供需数量、规格、定价方式等，公司依据与客户
签订的框架合作协议及客户的采购惯例制定生产计划并组织实施。 
公司针对不同类型的产品采用不同的生产方式：针对通用半成品、常用产品，公司为提高生产
效率，降低过程成本，采用大批量生产方式；针对不同客户对产品不同成分、不同规格的要求，公
司采用多品种、小批量生产方式，以适应市场的快速变化和客户的个性化需求。 
3. 销售模式 
公司产品销售既对生产企业进行销售，也对铝材经销商进行销售。对大型用户以直销方式进行
销售，有利于建立长期、稳定的客户渠道；通过经销商向零散用户进行销售，有利于发挥经销商在
当地的销售网络优势，提高公司资金运作效率，实现效益最大化。 
公司产品销售采取“铝锭价格+加工费”的定价原则，加工费根据产品性能和市场供求等因素确
定。公司目前主要采用的产品定价方式为：对于国内销售的产品，主要采用“发货当天上海长江现货
铝平均价格＋加工费”确定；对于出口产品，主要采用“发货日前一个月的伦敦金属交易所市场现货
铝平均价＋加工费”确定。 
（三）行业情况说明 
按加工工艺和成型方法分类，铝加工行业可以分为变形铝加工行业和铸造加工行业。变形铝加
工包括挤压材和平轧材，挤压材主要指铝型材以及极少部分的管材、棒材等，平轧材主要包括板、
带、箔等。铸造加工主要为铸造材，包括各类铸造件等。近年来，我国铝加工材产量增长迅猛，产
量位居世界首位，与此同时，在国民经济持续较快增长的拉动下，中国铝加工材消费量不断上升，
已成为仅次于美国的全球第二大铝加工材消费国，铝加工业成为充分竞争性行业。 
公司是国内铝加工行业尤其是铝板带箔子行业的领先企业。公司所在的河南省，铝资源丰富，
是我国电解铝的生产大省。铝工业为河南省的重点支柱产业之一，也是政府重点扶持的产业，拥有
良好的政策环境，多年来一直是全国铝锭产量较高的省份之一，在公司 200 公里范围内，铝锭供应
商更是在 10 家以上，优越的地理位置减少了铝锭采购的运输费用，河南省发展铝工业的天然优势
以及产业集聚效应为公司带来了明显的成本优势。加之，公司从事铝板带箔加工已有十多年的历史，
拥有一批高素质、高技能的员工队伍，积累了丰富的专业生产经验及研发和生产技术优势，为公司
参与市场竞争提供了强有力的保障。公司 2006 年就跻身世界铝板带箔生产企业第 23 位，国内第 3
位，近年来，公司产销量始终居行业前列。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司总资产 557,033.56 万元，比上期增加 6.54%。其中流动资产 361,668.72 万元，
比上期减少 1.2%，非流动资产 195,364.84 万元，比上期增加 24.60%。非流动资产中固定资产
124,677.98 万元，比上期增加 25.20%，主要系高精度交通用铝板带项目部分设备完工转固定资产。
可供出售金融资产 10,500.00 万元，比上期增加 2,000%，主要系支付对郑州中车四方轨道车辆有限
公司投资 10,000.00 万元。其他非流动资产 11,247.55 万元，比上期增加 65.70%，主要是年产 2 万吨
交通用铝型材项目正在建设期，预付的工程设备款增加所致。 
 
2015 年年度报告 
10 / 128 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）规模优势 
铝板带箔加工属于典型的资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。随着铝加工行业的竞争
加剧和行业的不断整合，规模化将成为铝加工企业发展的必然趋势。2015 年公司实际产销量达到
44 余万吨，位居行业前列。 
（二）铝锭供应优势 
河南省发展铝工业的天然优势以及产业集聚效应为公司带来了明显的成本优势。公司所在的河
南省，多年来一直是全国铝锭产量较高的省份之一，每年产量约占国内总产量的 1/4。在公司 200
公里范围内，铝锭供应商更是在 10 家以上，年产能超过 300 万吨。优越的地理位置减少了铝锭采
购的运输费用，而且为公司采取按日持续批量采购铝锭创造了条件，确保公司所需的铝锭在任何时
候都充足供应。 
（三）政策优势与产业集群优势 
公司所处河南省，铝工业为本省的支柱产业之一，也是政府重点扶持的产业，拥有良好的政策
环境。《河南省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出改造提升河南省传统优势产
业，突破高水平铝合金和高端铝加工技术瓶颈,发展轨道交通、电子、汽车等领域高端铝加工产品，
推动铝加工企业集聚发展。河南省人民政府发布的《中国制造 2025 河南行动纲要》中提出大力支
持铝精深加工和产品创新,扩大高性能轻型铝合金材料规模,推动铝加工企业向合金化整体方案提供
商转型。 
公司所在的河南省巩义市回郭镇已经形成颇具规模的铝加工产业集群，公司是该产业集群的领
军企业，并于 2009 年被认定为“河南省重点产业集群龙头示范企业”。产业集群模式有利于公司近距
离获取铝加工行业发展新模式、新概念、新市场，降低原材料成本和人力资源成本。集群内企业的
相互协作和竞争，不断促进公司开发新产品、开拓新市场、发展新模式，核心竞争力不断增强。政
策优势与产业集群优势为公司提供了广阔的发展空间和源源不断的发展动力。 
（四）技术优势 
公司十分重视技术研究和产品开发工作，被认定为河南省企业技术中心、河南省铝板带箔工程
技术研究中心，并设立了河南省首家铝加工业院士工作站--河南省高性能铝合金板带箔生产及应用
技术院士工作站，为公司技术开发提供有力保障。另外，公司通过加强与中车四方股份公司的深度
合作，其将为公司输出高速动车组车体用铝型材专有技术和质量标准，并协助公司研发适用于城际
动车组、城轨车辆、汽车车辆等领域的高端铝型材。拥有的研发中心、院士工作站及持续研发能力，
使公司牢牢抓住行业发展的最新热点和动向，推动公司向高端装备制造企业转型升级。 
（五）装备和产品优势 
2015 年年度报告 
11 / 128 
 
公司采用了大量的技术先进的生产设备，有效提高了生产效率和成品率，保证了稳定的产品质
量，降低了生产成本，为公司迅速扩大生产规模和优化产品结构奠定了坚实的基础。我公司拥有的
（1+4）热连轧生产线为国内首条自行设计的热连轧生产线。经过多年的技术参数调试和生产运行，
公司积累了丰富的研发和控制铝板带箔生产速度、温度、厚度、板型等各种工艺参数的经验和技术，
已拥有独特的对（1+4）热连轧生产线运营控制的管理经验。公司“高精度交通用铝板带项目”，
目标产品有中厚板、热轧卷材、冷轧带材及冷轧板材，产品覆盖 1-8 系铝合金牌号，宽度可达 3000mm，
用于生产集装箱板、车厢厢体板、C80 运煤敞车用中厚板、船用中厚板等高端产品，市场前景广阔。 
产品质量及品牌优势可以有效促进公司销售和效益的增长，同时提升公司企业形象。公司产品
涵盖了 1 系、2 系、3 系、4 系、5 系、6 系、7 系和 8 系铝合金等多品种、多规格的产品系列，拥
有产品厚度从 0.008mm 到 300mm、宽幅最大可达 3000mm 的不同规格、不同牌号、不同状态的铝
板、铝带、铝箔，能够满足不同行业、不同客户的多元化需求。同时公司十分重视质量管理，公司
已经通过"ISO9001：2008"质量管理体系认证证书，建立了严格的质量管理控制体系，又相继获得
ISO/TS16949:2009 质量管理体系认证证书、 GJB9001B-2009 武器装备质量管理体系认证证书和《中
国船级社工厂认可证书》，为公司拓展交通用铝领域、军工领域及船舶领域相关市场打下坚实基础。 
（六）人才优势 
铝加工生产不仅要求企业具备成熟的产品技术管理能力和精细的现场管理水平，而且还需要在
工艺设计、设备调试、生产操作方面具有丰富实践经验的专业团队，以保证产品质量的稳定性。公
司从事铝板带箔加工有十多年的历史，拥有一批高素质、高技能的员工队伍，积累了丰富的专业生
产经验。同时，公司通过发挥研发中心和院士工作站的平台作用及高端技术人才优势，并以与中车
四方股份公司开展合作为契机，加强协同创新力度，培养公司发展所需高端人才，积极推动公司汽
车、轨道交通、航空等铝产品的开发，提升公司核心竞争力。人才优势成为公司参与市场竞争的重
要优势。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 管理层讨论与分析 
2015 年度，公司上下团结一心、攻坚克难、顽强拼搏、真抓实干，使公司经受住了宏观经济增
速下滑、行业环境恶化的冲击和考验，创造了可喜的业绩。公司员工积极开拓工作思路，在多项业
务领域取得创新，重大项目进展顺利，转型升级持续推进。 
报告期内，公司“降本增效”、“开拓市场”两手抓。生产部门将成本控制列为最重要的考核
指标之一；采购部门坚持货比三家，在新上项目及大项物资采购过程中进行集中或分批招标；资金
