2014 年年度报告 
47 / 170 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》等
法律法规的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互
协调，董事、监事、独立董事工作勤勉尽责。报告期内，公司审议通过并实施了限制性股票股权
激励计划，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及员工的积极性，有
效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，更
好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董
事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要
治理方面符合监管部门有关文件的要求。 
报告期内，公司制订了《限制性股票股权激励计划绩效考核管理办法》，进一步健全了公司
激励与约束机制，激励公司高级管理人员、中层以上管理人员和其他骨干员工诚信勤勉地开展工
作，确保公司发展战略和经营目标的实现，促进公司的可持续发展。公司还进一步修订了《公司
章程》中利润分配相关条款并制定了《股东未来分红回报规划（2015 年-2017 年）》，建立对投
资者持续、稳定、科学的回报机制，保证公司股利分配政策的连续性和稳定性，进一步提高公司
规范运作水平，充分维护了广大股东尤其是中小股东的利益。  
公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制
度》等制度，内幕信息管理制度较为完善。报告期内，公司严格按照上述规定和要求，落实内幕
信息知情人的登记管理，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高级
管理人员无违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关文件的要求。 
 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年度
股东
大会 
2014.5.20 
1、《关于公司 2013 年度董事会工
作报告的议案》；2、《关于公司
2013年度监事会工作报告的议案》；
3、《关于公司 2013 年度独立董事
述职报告的议案》；4、《关于公司
2013 年度利润分配预案的议案》；
5、《关于公司 2013 年度财务决算
报告的议案》；6、《关于公司 2013
年度报告及摘要的议案》；7、《关
于公司 2014 年度银行授信额度的
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-5-21 
2014 年年度报告 
48 / 170 
 
议案》；8、《关于续聘大华会计师
事务所 (特殊普通合伙 )担任公司
2014 年度财务审计机构的议案》；
9、《关于公司调整募投项目实施进
度的议案》。 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014.8.1 
《关于公司变更募集资金投资项目
的议案》 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-8-2 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014.11.24 
1、《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》；2、逐项审议《关于
公司非公开发行股票方案的议案》；
2.01 本次发行股票的种类和面值；
2.02 发行方式及发行时间；2.03 本
次发行股票的数量；2.04 定价基准
日、定价方式及发行价格；2.05 发
行对象及认购方式；2.06 发行股份
的限售期；2.07 上市地点；2.08 募
集资金用途和数量；2.09 本次非公
开发行前的滚存利润的安排；2.10
本次发行决议的有效期；3、《关于
公司非公开发行股票预案的议案》；
4、《关于公司非公开发行股票募集
资金使用可行性研究报告的议案》；
5、《关于<公司前次募集资金使用
情况专项报告>的议案》；6 、
《关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案》。 
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-11-25 
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014.12.15 
1、《关于<河南明泰铝业股份有限
公司限制性股票股权激励计划（草
案修订稿）>及其摘要的议案》；1.1
激励对象的确定依据和范围；1.2 股
票的来源、数量和分配；1.3 激
励计划的有效期、授权日、锁定期、
解锁日和禁售期；1.4 限制性股票的
授予价格和授予价格确定方法；1.5
限制性股票的授予与解锁条件；1.6
激励计划的调整方法和程序；1.7 限
制性股票会计处理；1.8 激励计划的
授予及行权程序；1.9 公司与激励对
象各自的权利义务；1.10 公司、激
励对象发生异动的处理；2、《关于
<河南明泰铝业股份有限公司限制
性股票股权激励计划绩效考核管理
办法（草案修订稿）>的议案》；3
《关于提请股东大会授权董事会办
理限制性股票股权激励计划相关事
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-12-16 
2014 年年度报告 
49 / 170 
 
宜的议案》；4、《关于聘请 2014
年度内部控制审计机构的议案》；5、
《关于修改<公司章程>的议案》；6、
《关于明泰铝业股东未来分红回报
规划（2015 年-2017 年）的议案》。 
股东大会情况说明 
2014 年 12 月 3 日，公司董事会收到控股股东马廷义先生来函，提议公司 2014 年第三次临时
股东大会增加审议：《关于修改<公司章程>的议案》及《关于明泰铝业股东未来分红回报规划（2015 
年-2017 年）的议案》。根据《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等有关规定，公司董事
会认为马廷义先生的提议程序和内容符合法律、法规要求，同意将其提交到 2014 年第三次临时股
东大会审议。2014 年 12 月 15 日召开的公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马廷义 否 12 12 0 0 0 否 3 
马廷耀 否 2 2 0 0 0 否 2 
雷敬国 否 12 11 0 0 1 否 4 
化新民 否 12 12 0 0 0 否 2 
杜有东 否 12 12 0 0 0 否 3 
赵引贵 是 12 12 4 0 0 否 0 
燕长海 是 12 12 0 0 0 否 0 
冯美斌 是 12 12 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司继续强化董事会各专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和独立性，
针对公司重大决策、对外投资、内控体系建设等方面定期或不定期组织专门委员会会议，提高董
事会的决策能力和治理绩效。 
董事会薪酬委员会严格按照工作细则，切实履行职责，对公司董事和高管的年度履职情况进
行了有效监督。2014 年度，董事会薪酬委员会审议通过了《限制性股票股权激励计划（草案）》
及《限制性股票股权激励计划绩效考核管理办法》，进一步健全了公司激励与约束机制，激励公
2014 年年度报告 
50 / 170 
 
司高级管理人员、中层以上管理人员和其他骨干员工诚信勤勉地开展工作，确保公司发展战略和
经营目标的实现，促进公司的可持续发展。 
董事会提名委员会对公司董事会薪酬委员会委员选举、董事会组织架构及人数设置等事项，
进行了充分的调查和了解，切实履行了各项职责。 
公司董事会审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和义务，
有效监督了公司的审计及内控工作，对促进公司治理结构完善起到了积极作用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，经中国证监会备案无异议后，公司于 2014 年 12 月 15 日召开 2014 年第三次临时
股东大会，审议通过了《明泰铝业限制性股票股权激励计划（草案修订稿）》及其相关事项的议
案，决定面向在公司任职的高级管理人员、中层以上管理人员以及其他骨干员工（共 184 人）实
施股权激励。本计划拟向激励对象授予 1,675.6 万股限制性股票，股票全部源自向激励对象定向增
发的本公司股票。该股权激励计划要求，以 2011 年-2013 年归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益后的净利润的平均数 11,309 万元为基数，考核年度 2014 年、2015 年、2016 年，归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益后的净利润较基数增长率分别不低于 20%、32%、45% (含本数)。 
为充分实现股权激励计划对公司中高层管理人员和其他骨干员工的长期激励与约束，充分调
动其积极性和创造性，公司制定了《限制性股票股权激励计划绩效考核管理办法》。该考核办法
的制定，有助于公司股权激励计划的顺利实施，激励公司高级管理人员、中层以上管理人员和其
他骨干员工诚信勤勉地开展工作。 
2014 年 12 月 15 日，公司股权激励计划限制性股票授予登记完成。公司股权激励计划的实施，
进一步完善了公司的法人治理结构，健全了公司对高级管理人员的激励约束机制，确保公司发展
战略和经营目标的实现，促进公司的可持续发展。 
 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 170 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对公司内部控制制度的建立健全、有效实施及其检查监督负责，董事会及其全体
成员保证内部控制相关信息披露内容的真实、准确、完整。根据财政部等五部委颁布的《企业内
部控制基本规范》及其配套指引为依据，2014 年公司聘请大华思远（北京）管理咨询有限公司实
施了内部控制体系建设，建立健全了涵盖各部门、各分（子）公司、各层面、各业务环节的内部
控制体系，并编制了《内部控制手册》，进一步促进公司经营管理的合法合规、资产安全、财务
信息的真实可靠及经营效率的提高。 报告期内，公司未出现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。
公司严格按监管要求不断完善内部控制制度，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效
率，保护广大投资者利益。《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司于 2014 年 12 月 15 日召开了 2014 年第三次临时股东大会，鉴于大华会计师事务所（特
殊普通合伙）的资信状况、执业经验，以及其多年为公司提供年度财务审计服务，了解公司经营
及发展情况，同意聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构，
对公司 2014 年度内部控制的有效性进行审计并出具内部控制审计报告。 
《公司 2014 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司已制定了《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露工作中
有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失及不良社
会影响时的追究与处理，包括追究的范围、适用的程序等。 
报告期内，公司严格按照年报相关工作制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确
和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
