2015 年年度报告 
38 / 128 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,449 
主要子公司在职员工的数量 832 
在职员工的数量合计 3,329 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,449 
销售人员 104 
技术人员 577 
财务人员 48 
行政人员 151 
合计 3,329 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 567 
中专、技校 772 
高中及以下 1,990 
合计 3,329 
 
(二) 薪酬政策 
综合公司战略发展需要，以本行业平均薪资待遇水平为依据，实行岗位绩效工资制，根据绩
效考核确定实际工资，对关键核心岗位及公司发展急需的专业技术人才等采取薪资优先政策，既
能避免公司关键人才流失，又能吸引新的人才加入，为公司可持续发展提供保障。 
(三) 培训计划 
公司依据年度的工作目标和上年度业绩完成情况，结合培训需求经充分调研后制定年度培训
计划。公司重点开展的培训项目包括：新员工入职培训、生产技能、工艺流程等内容，根据培训
对象的不同，选取外出培训、内部授课、现场演练及外聘授课等培训方式，对公司各业务环节人
员有针对性的进行培训，并以现场测试、书面测试、实地操作等多种方式进行考核，确保培训效
果，有效促进员工专业技能、综合素质的持续提升。2016 年度，公司计划开展不少于 100 次培训，
实现多层次、全方位、持续地开展培训，有效地推动知识沉淀和智慧传承，为公司发展提供智力
支持和人才保障。 
 
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求规范运作。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层议事过程中严格执行相关规则，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间
权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制。公司在股东与股东大会、控股股东与上
市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透
2015 年年度报告 
39 / 128 
 
明度等主要治理方面符合监管部门有关文件的要求，股东大会、董事会的决策权和监事会的监督
权得到有效实施，经理层高效的开展经营管理工作，各方共同关注公司的长远发展，更好地维护
了公司利益和广大股东的合法权益。 
2015 年度，公司制定了《发展战略管理制度》，规范公司发展战略的制定、决策和实施程序，
提升战略管理的科学性、有效性和及时性，实现公司资源的有效配置，促进公司实现长期、健康
的可持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关文件的要求。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 15 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 16 日 
2015 年度第一次临时股东大会 2015 年 7 月 20 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 21 日 
2015 年度第二次临时股东大会 2015 年 11 月 23 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马廷义 否 15 15 0 0 0 否 3 
雷敬国 否 15 15 0 0 0 否 3 
化新民 否 15 14 0 0 1 否 2 
杜有东 否 15 15 0 0 0 否 3 
赵引贵 是 15 15 4 0 0 否 1 
燕长海 是 15 15 1 0 0 否 2 
冯美斌 是 15 15 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会按照有关规定履行了职责。董事会审计委员会本年
度共召开 4次会议，对公司定期报告编制、内部控制、聘任审计机构、会计政策等事项进行了审
议，与公司及会计师进行了充分沟通，充分发挥了审查及监督作用。董事会提名委员会本年度共
召开 2次会议，对公司董事会架构及管理人员提名等事项进行了认真审议，切实履行了各项职责。
董事会薪酬委员会本年度共召开会议 2次，对公司高级管理人员履职、薪酬及股权激励解锁条件
成就等事项进行了审议核查，切实按照《薪酬委员会工作制度》及《限制性股票股权激励计划绩
效考核管理办法》的要求履行了监督审查职责。 
2015 年年度报告 
40 / 128 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员执行职务、关
联交易及募集资金使用等工作履行了监督职责，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
经中国证监会备案无异议后，2014 年度公司向在公司任职的高级管理人员、中层以上管理人
员以及其他骨干员工（共 184 人）授予 1,675.6 万股限制性股票实施股权激励，股权激励计划限制
性股票授予登记于 2014 年 12 月 15 日完成。 
报告期内，公司严格按照制定的《限制性股票股权激励计划绩效考核管理办法》对高级管理
人员、中层以上管理人员以及其他骨干员工进行考评。2015 年 12 月 21 日，公司董事会、薪酬委
员会及监事会召开会议，对公司高级管理人员及其他股权激励对象 2014 年度的个人绩效考核及公
司层面业绩条件等股权激励解锁条件进行了审议，认为激励对象个人绩效考核结果均达到“良好”
以上，公司业绩增长符合要求，满足《公司限制性股票股权激励计划》及《公司限制性股票股权
激励计划绩效考核管理办法》规定的解锁条件。 
公司已为高级管理人员及其他股权激励对象办理解锁手续，第一批解锁的限制性股份 670.24
万股已于 2015 年 12 月 25 日上市流通。股权激励计划的实施，实现了对公司高级管理人员、中层
以上管理人员以及其他骨干员工的长期激励与约束，充分调动其积极性和创造性，诚信勤勉地开
展工作，促进公司的可持续发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司于 2015年 4 月 15 日召开的 2014 年度股东大会，鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）
的资信状况、执业经验，以及其多年为公司提供年度审计服务，为保持公司内控审计工作的一致
性、连续性，保证公司审计工作质量，同意续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度内部控制审计机构，对公司 2015 年度内部控制的有效性进行审计并出具内部控制审计报告。 
《公司 2015 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
