                                              2017 年年度报告 
9 / 198 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司深耕铝加工行业 20 年，是我国铝加工行业的龙头企业，产品涵盖铝板带箔
及铝型材两大门类，广泛应用于印刷制版、电子家电、电力设施、建筑装饰、交通运
输、食品和医药包装、汽车制造等领域。公司铝板带箔产品涵盖 1 系至 8 系等多种合
金牌号。其中，铝制防盗酒盖专用铝带、PS 版基/CTP 版基、电池软包铝箔、药用铝
箔、模具用中厚铝板等多种产品国内市场份额稳居行业前列。近年来，公司重点布局
进军交通运输用铝、汽车轻量化用铝及航空航天用铝领域，重点实施了“高精度交通
用铝板带项目”、“年产两万吨交通用铝型材项目”及“年产 12.5 万吨车用铝合金板项
目”，生产的商用车铝合金板已向宇通、中集、比亚迪等车企供货，使得高附加值产
品占比增大，进一步优化产品结构，致力于打造中国交通运输轻量化领域第一品牌。
铝型材业务方面，公司 2015 年度非公开发行募投项目“年产两万吨交通用铝型材项
目”焊合生产线投入使用，生产的铝合金轨交车体配套供应郑州中车，抢占了河南轨
道交通市场先机，在中原经济区轨交市场中具有独一无二的优势。轨道车体及大部件
的生产，实现了深加工能力的升级，大大提高了公司核心竞争力和自身盈利能力，向
高端装备制造转型升级迈出了坚实步伐。 
 
                                              2017 年年度报告 
10 / 198 
（二）经营模式情况说明  
1、采购模式 
公司主要原材料为铝锭。公司与一些具有一定规模和经济实力的铝锭供应商签订
长期采购协议，建立长期稳定的合作关系。在安排生产采购方面，公司采用“以销定
产、以产定购”方式，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的形式向供应商
采购。公司铝锭采购以上海长江现货铝平均价格为基准，结合付款方式、运费承担方
式等进行调整而确定。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产”的生产模式。根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的
特点，公司每年与下游客户签订产品销售的框架协议，约定全年供需数量、规格、定
价方式等，公司依据与客户签订的框架合作协议及客户的采购惯例制定生产计划并组
织实施。 
公司针对不同类型的产品采用不同的生产方式：针对通用半成品、常用产品，公
司为提高生产效率，降低过程成本，采用大批量生产方式；针对不同客户对产品不同
成分、不同规格的要求，公司采用多品种、小批量生产方式，以适应市场的快速变化
和客户的个性化需求。 
3、销售模式 
公司产品销售既对生产企业进行销售，也对铝材经销商进行销售。对大型用户以
直销方式进行销售，有利于建立长期、稳定的客户渠道；通过经销商向零散用户进行
销售，有利于发挥经销商在当地的销售网络优势，提高公司资金运作效率，实现效益
最大化。 
公司产品销售采取“铝锭价格+加工费”的定价原则，加工费根据产品性能和市场
供求等因素确定。公司目前主要采用的产品定价方式为：对于国内销售的产品，主要
采用“发货当天上海长江现货铝平均价格＋加工费”确定；对于出口产品，主要采用“发
货日前一个月的伦敦金属交易所市场现货铝平均价＋加工费”确定。 
（三）行业情况说明 
铝及其加工材具有质轻、耐蚀、比强度高、易加工、表面美观及回收成本低等优
点，是国民经济发展的重要基础原材料。随着我国经济的快速发展，我国的铝加工行
业也在实现着跨越式发展，向世界铝加工强国迈进。2016 年，我国铝板带材产量达
                                              2017 年年度报告 
11 / 198 
1500 万吨，占当年全球产量的比例达 37.5%。根据国家相关产业政策，汽车轻量化用
铝、轨道交通用铝、航空航天用铝等科技含量高、附加值高的高端轻量化用铝正成为
铝加工行业转型发展的主攻方向。 
经过二十年发展，公司已成为国内铝加工行业的领先企业。目前，公司致力于转
型升级，重点布局进军交通运输用铝、汽车轻量化用铝及航空航天用铝领域，实施了
“高精度交通用铝板带项目”、“年产两万吨交通用铝型材项目”及“年产 12.5 万吨
车用铝合金板项目”，生产的商用车铝合金板已向宇通、中集、比亚迪等车企供货,
生产的铝合金轨交车体已向中车批量供货，致力于打造中国交通运输轻量化领域第一
品牌。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司总资产 864,189.74 万元，比上期增加 45.27%。其中流动资产
514,408.35万元，比上期增加45.15%，非流动资产349,781.39万元，比上期增加45.44%。
具体变动情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“资产、负债情况分析”。 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)转型升级，定位高端战略优势 
公司自成立以来不断谋求转型升级，坚持以市场需求为导向，始终以利润为中心，
不断进行产品的升级换代。当前，公司瞄准行业发展方向,进军交通运输用铝、汽车轻
量化用铝等高技术、高附加值领域。公司生产的商用车铝合金板已向宇通、中集、比
亚迪等车企供货，生产的铝合金轨交车体已向中车批量供货，产品升级促进公司由传
统铝加工企业向高端装备制造企业跨越。 
（二）规模与成本优势 
2017 年度，公司实际产销量突破 63 万吨，位居行业前列。规模优势是强大竞争
力形成和保持的良好基础，铝板带箔加工属于典型的资金密集型行业，公司产销规模
的扩大相应的降低了单吨生产成本。 
铝锭是公司生产经营的主要原材料，公司所在的河南省，多年来一直是全国铝锭
产量较高的省份之一。在公司 200 公里范围内，铝锭供应商更是在 10 家以上，优越
的地理位置减少了铝锭采购的运输费用，而且为公司采取按日持续批量采购铝锭创造
了条件，产业集聚效应为公司带来了成本优势。另外，公司收购巩电热力和燃气改造
                                              2017 年年度报告 
12 / 198 
工程项目也有效降低了铝加工过程中主要的电力和燃气成本，为公司产品参与市场竞
争提供了强有力的支撑。 
（三）技术研发与品牌优势 
公司十分重视技术研究和产品开发工作。公司先后被认定为河南省企业技术中心、
河南省铝板带箔工程技术研究中心，并设立了河南省首家铝加工业院士工作站--河南
省高性能铝合金板带箔生产及应用技术院士工作站。2017 年度，公司获得专利技术
13 项，其中获得“一种车门用 100-H24 铝合金板”、“一种摩托车轮毂用铝合金板
及其制备方法”等发明专利 5 项，实用新型专利 8 项。 
经过二十年的技术积累，公司产品得到了下游客户的广泛认可。公司“泰鸿”牌
商标被河南省工商行政管理局认定为“河南省著名商标”，“泰鸿”牌铝板带被授予
“河南省名牌产品”称号。公司产品及品牌的良好口碑，为公司产品市场开拓奠定了
坚实基础。 
（四）装备优势 
采用技术先进的生产设备，能有效提高生产效率和成品率，保证产品质量的稳定，
为公司迅速扩大生产规模和优化产品结构奠定坚实的基础。 
铝板带箔方面，公司拥有国内首条自行设计的（1+4）热连轧生产线及 3300mm
宽幅(1+1)热连轧生产线。经过多年运行，公司积累了丰富的控制铝板带箔生产速度、
温度、厚度、板型等各种工艺参数的经验和技术，已拥有独特的对（1+4）热连轧生
产线运营控制的管理经验。公司(1+1)热连轧生产线产品宽度可达 3000mm，可用于生
产集装箱板、车厢厢体板、C80 运煤敞车用中厚板、船用中厚板等高端产品。 
铝型材方面，公司全资子公司郑州明泰新材料从德国 fooke 公司进口的“大部件加
工中心”及从奥地利 IGM 公司进口的“车体总装生产线-大部件多功能工业机器人”和
“车体总装生产线-总组成多功能工业机器人”已投入使用。德国 fooke “大部件加工中
心”加工长度达 59 米，宽度达 3.5 米。奥地利 IGM “大部件多功能工业机器人”和“总
组成多功能工业机器人”焊接长度分别可达 120 米和 35 米。该子公司后续还将从德国
西马克采购 125MN、82MN、60MN 三台挤压机，其中 82MN 挤压机已分批到港，相
关技术人员配备已经做好充足的准备，预计将在 2018 年 5 月安装完成并开始试机生
产。 
                                              2017 年年度报告 
13 / 198 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，公司上下勠力同心，牢记发展使命，进一步精细化生产管理，积极开
拓销售市场，产销量及销售收入迈上新台阶。同时，公司实施的各项重点项目进展顺
利，有效带动公司转型发展。报告期内，公司产品结构进一步优化，业绩继续稳步增
长，公司价值得到大幅提升。 
创新管理思路，狠抓生产效率，持续推进精益化生产管理，为公司产销量持续提
升夯实了基础。报告期内，公司强力推进设备更新换代，3300mm 宽幅(1+1)热连轧生
产线引入 ABB 电气自动化控制系统，1+4 热连轧粗轧进行立辊升级改造，新上箔轧
机板型仪，开放的设备管理思路，保证各机列始终处于高效运行状态。同时，公司还
实施了信息化工程，推动管理智能化，努力打造“智能化工厂”，极大的提高了管理
效率。目前，智能化生产管理系统，贯通了销售下单、生产部审单、各分厂接单的全
部流程，实现了各分厂根据订单分配生产工艺后，自动生成、流转生产随行卡片的智
能化管理，具备了在线开展生产进度跟踪、成品率统计、金属平衡表时时汇总等功能。
创新性的开发出称重条码系统、无人值守称重系统、物流配货分单系统等一系列特色
的智能管理模块。称重条码系统实现了各分厂台秤和吊磅的无缝对接，通过该系统可
以自动读取称重数据，并形成产品包装标签，避免了产品流通环节的重复计量误差、
失准现象。无人值守称重系统的应用，实现了在电脑监控下货物车辆自由进出。 
目前，公司主要国内销售区域包括珠江三角洲地区及长江三角洲地区。报告期内，
公司创新市场开发思路，在下游客户集中区域收购设立了泰鸿铝业（东莞）有限公司，
贴近市场、服务客户，降低物流成本，增强公司产品的市场竞争能力，促进了公司销
售收入的稳步提升。 
本年度，公司投资新建的河南明泰科技发展有限公司于 2017 年 4 月建成投产，
建设期仅历时 4 个月，刷新了业界建设速度，扩大了公司铝箔生产能力，成为公司新
的利润增长点。“高精度交通用铝板带项目”的平稳运行，生产的交通用铝板已向宇
通、中集、比亚迪等车企供货，优化了公司产品结构。郑州明泰新材料实施“年产 2
万吨交通用铝型材项目” 已形成轨道车体加工能力，生产车体已经中车实验测试合格，
并签订了供货合同，抢占了河南轨道交通市场先机。“年产 12.5 万吨车用铝合金板项
