2016 年年度报告 
52 / 178 
 
进行培训，并以现场演练、书面测试、实地操作等多种方式进行考核，确保培训效果，有效促进
员工专业技能、综合素质的持续提升。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定规范管
理运作，权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、相互协调、相互制衡。报告期
内，公司累计召开股东大会 4 次、董事会 15 次、监事会 11 次，顺利完成了董事会、监事会和高
级管理人员的换届工作，并审议和实施了非公开发行和股权激励等重要事项。  
报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平。不断完善信息披露内部机制，切实保障披露
质量，全年共计完成 4 项定期报告和 86 项临时公告。积极接待投资者访谈调研，热情接听投资
者热线电话，出席券商策略会，还通过证券部邮箱和“上证 e 互动”等多种方式保持与投资者的
沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》等相关规定，及时进行内幕信息及知
情人的登记，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 16 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 17 日 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 6 月 17 日 www.sse.com.cn 2016 年 6 月 18 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 9 月 26 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 27 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 10 月 17 日 www.sse.com.cn 2016 年 10 月 18 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 178 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马廷义 否 15 15 0 0 0 否 4 
化新民 否 15 14 0 0 1 否 4 
杜有东 否 15 15 0 0 0 否 4 
刘 杰 否 15 15 0 0 0 否 4 
赵引贵 是 15 15 2 0 0 否 4 
周正国 是 11 11 0 0 0 否 3 
雷敬国 否 1 1 0 0 0 否 0 
燕长海 是 5 5 0 0 0 否 2 
冯美斌 是 5 5 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 178 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2014 年度公司实施第一期股权激励，向在公司任职的中层以上管理人员以及其他骨干员工
（共 184 人）授予 1,675.6 万股限制性股票。本报告期为股权激励的第二个业绩考核期，公司严格
按照 2014 年度《限制性股票股权激励计划绩效考核管理办法》对激励对象进行考评。经公司董事
会、薪酬委员会及监事会审议，公司 2015 年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润 15,468 万元，较股权激励考核基数增长 36.78%，高管人员及其他激励对象个人绩效考核结果
均达到“良好”以上，满足规定的解锁条件，第二期解锁股份于 2016 年 12 月 21 日上市流通。 
报告期内，公司实施了第二期股权激励计划，并制定了《公司 2016 年限制性股票股权激励计
划绩效考核管理办法》，充分激发公司高级管理人员及其他骨干员工的积极性和创造性，诚信勤
勉地开展工作，促进公司的可持续发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年度股东大会审议通过，续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度内部控制审计机构。大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2016 年度内部控制审
计报告》认为：公司 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
《公司 2016 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
