                                              2017 年年度报告 
25 / 198 
2018 年，公司仍将以发展为第一要务，深挖潜力，进一步释放新建项目的产能，
积极拓展销售市场，促进公司产销量迈上新台阶。继续推进 2017 年非公开发行募投
项目“年产 12.5 万吨车用铝合金板项目”建设，争取尽快投产，为公司贡献新的利润。
充分发挥限制性股票股权激励计划的激励效益，凝聚员工力量，提升盈利水平，为股
东创造更大的价值。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、原材料价格波动风险 
公司原材料成本占生产成本的比重较高，如果铝价未来波动幅度较大，将对公司
的经营造成一定的影响。为应对铝价波动带来的风险，公司积极研究分析铝价的走势，
采取“铝价＋加工费”的产品定价模式，结合“以销定产”的订单式销售模式、动态
调整库存、适时适量的进行套期保值等，最大限度地降低了铝价波动对公司生产经营
的不利影响，但是铝价的大幅波动仍会给公司带来一定经营风险。 
2、市场竞争风险 
我国铝加工企业众多，国内铝加工企业约 1,600 家，市场集中度低，未来发展的
趋势是单体公司和单体项目的规模不断扩大，产业集中度提高，产品的技术水平不断
提升。虽然公司是国内规模领先的铝材加工企业，但未来也将面临更激烈的市场竞争。
公司将持续增强竞争能力，产品向高性能、高精度、节能、环保方向发展，同时进军
铝型材领域，投资交通用铝型材项目和其他产品属于铝型材加工行业中的高端产品。 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第五节 重要事项 
 
                                              2017 年年度报告 
26 / 198 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格执行了《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《公司股东未来分红回报规
划（2015 年-2017 年）》等有关分红原则及政策，利润分配相关决策程序和监督机制
完备，独立董事尽职履责并发表意见，切实维护了中小投资者的合法权益。 
2017 年度，经公司 2016 年度股东大会审议批准，以公司总股本 510,796,000 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），保证了股利分配政策的连
续性和稳定性。该利润分配方案已于 2017 年 3 月 21 日实施完毕。 
在综合考虑公司发展战略、经营规划、盈利能力、股东回报、社会资金成本等因
素基础上，继续坚持现金分红优先的基本原则， 2018 年 3 月 5 日，经公司第四届董
事会第二十四次会议审议通过，同意以 589,876,415股（公司 2017年末股本 589,984,335
股扣除股权激励计划不符合解锁条件待回购注销股份 107,920 股）为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），不进行资本公积金转增股本，公司独立董
事已对该预案发表同意的意见。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.00 0 58,987,641.50 351,966,109.86 16.76 
2016 年 0 1.00 0 51,079,600.00 269,177,538.44 18.98 
2015 年 0 1.10 0 53,103,160.00 172,966,136.00 30.70 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                              2017 年年度报告 
27 / 198 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
全体董
事、高
管及实
际控制
人 
关于对公司填补回报措施能够切实
履行作出的承诺。具体内容详见公
司在上交所发布的临 2017-020号
公告。 
无 是 是 
其他 
承诺 
其他 
明泰 
铝业 
自本承诺函出具之日起，明泰铝业
及其子公司未来三十六个月不向义
瑞小贷增加投资或提供其他形式财
务资助，未来择机注销义瑞小贷或
全部转让对其出资。 
无 是 是 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府
补助》，该准则修订自 2017 年 6 月 12 日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日
存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增
的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，公司已根据新准则的要求，
对 2017 年 1 月 1 日至该准则实施之间发生的政府补助金额进行了调整。对于 2017 年
                                              2017 年年度报告 
28 / 198 
1 月 1 日前发生的交易，不予追溯调整，对于 2017 年财务报表中可比期间的财务报表
也不予追溯调整。 
2、2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该
准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的
规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类
列报。本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可
比期间的比较数据进行调整，调减 2016 年度营业外收入 2,743,163.65 元，调减营业外
支出 731,549.52 元，调增资产处置收益 2,011,614.13 元。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 华林证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为保持财务审计及内控审计业务的一致性、连续性，经公司 2016 年度股东大会
审议通过，续聘大华会计师事务所(特殊普通合伙) 为公司 2017 年度财务报表审计、
内部控制审计及其他相关咨询服务的审计机构。该事务所是经中华人民共和国财政部
和中国证券监督管理委员会批准的具有从事证券相关业务资格的会计师事务所，能够
                                              2017 年年度报告 
29 / 198 
严格执行国家法律、法规和有关财务会计制度的规定，遵循独立、客观、公正的执业
准则。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2014 年 10 月 22 日，公司召开了第三届董事会第十一次会
议和第三届监事会第十次会议，审议并通过了《河南明泰铝
业股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》及其摘
要，公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意
见书。 
详见 2014 年 10 月 23
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
                                              2017 年年度报告 
30 / 198 
2014 年 11 月 27 日，公司获悉中国证监会已对公司报送的
股权激励计划（草案修订稿）确认无异议并进行了备案。 
详见 2014 年 11 月 28
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2014 年 11 月 27 日，公司召开第三届董事会第十四次会议
和第三届监事会第十三次会议，审议通过了《河南明泰铝业
股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案修订稿）》及
其相关事项的议案。 
详见 2014 年 11 月 28
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2014 年 12 月 15 日，公司召开 2014 年第三次临时股东大会，
审议通过了《河南明泰铝业股份有限公司限制性股票股权激
励计划（草案修订稿）》及其相关事项的议案。 
详见 2014 年 12 月 16
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2014 年 12 月 15 日，公司召开第三届董事会第十六次会议
和第三届监事会第十四次会议，审议并通过了《关于向股权
激励对象授予限制性股票的议案》，同意以 2014 年 12 月
15 日为授予日，向 184 名激励对象授予共计 1,675.6 万股限
制性股票。 
详见 2014 年 12 月 17
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2014 年 12 月 31 日，公司本次激励计划授予的限制性股票
登记手续已完成，中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司出具了《证券变更登记证明》。 
详见 2015年 1月 6日公
司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2015 年 12 月 21 日，公司召开了第三届董事会第三十次会
议，审议通过《关于公司实施限制性股票股权激励计划授予
股份第一期解锁的议案》，公司董事会认为公司限制性股票
股权激励计划授予股份符合第一期解锁的解锁条件，决定对
授予的限制性股票第一期解锁，本次共解锁限制性股票
6,702,400 股，该部分股票将于 2015 年 12 月 25 日上市流通。 
详见 2015 年 12 月 22
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2016 年 9 月 29 日，公司召开了第四届董事会第六次会议和
第四届监事会第四次会议，审议并通过了《河南明泰铝业股
份有限公司 2016 年限制性股票股权激励计划（草案）》及
其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见并公开征集投票
权，律师出具了法律意见书。 
详见 2016 年 9 月 30 日
公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2016 年 10 月 10 日，公司监事会出具了《关于 2016 年限制
性股票股权激励计划激励对象名单审核及公示情况的说
明》，公司对激励对象的姓名和职务进行了公示，公示时间
为自 2016 年 9 月 30 日起至 2016 年 10 月 9 日止，公示期满，
公司未接到针对本次激励对象提出的异议。 
详见 2016 年 11 月 11
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2016 年 10 月 17 日，公司召开 2016 年第三次临时股东大会，
审议通过了《河南明泰铝业股份有限公司 2016 年限制性股
票股权激励计划》及其相关事项的议案。 
详见 2016 年 10 月 18
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2016 年 10 月 24 日，公司召开第四届董事会第八次会议，
审议并通过了《关于向 2016 年限制性股票股权激励对象授
详见 2016 年 10 月 25
日公司在上交所网站
                                              2017 年年度报告 
31 / 198 
予限制性股票的议案》，公司独立董事对限制性股票的授予
发表了独立意见。同日，公司召开第四届监事会第六次会议，
审议并通过了《关于向 2016 年限制性股票股权激励对象授
予限制性股票的议案》。 
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2016 年 11 月 4 日，公司 2016 年度股权激励计划授予的限
制性股票登记手续已完成，中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司出具了《证券变更登记证明》。 
详见 2016 年 11 月 8 日
公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2016 年 12 月 15 日，公司召开第四届董事会第十次会议及
第四届监事会第八次会议，审议通过《关于公司 2014 年限
制性股票股权激励计划授予股份第二期解锁的议案》，认为
公司 2014 年度限制性股票股权激励计划授予股份符合第二
期解锁的解锁条件，决定对授予的限制性股票实施第二期解
锁，本次共解锁限制性股票 5,026,800股，该部分股票于 2016
年 12 月 21 日上市流通。 
详见 2016 年 12 月 16
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2017 年 1 月 9 日，公司召开第四届董事会第十一次会议及
第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于确定<公司
2016 年限制性股票股权激励计划预留限制性股票授予方
案>的议案》，决定以 2017 年 2 月 21 日为授予日，向 6 名
激励对象授予 250.00 万股限制性股票。在董事会审议本次
股权激励预留权益事项相关的议案时非关联董事人数不足
三人，需提交公司股东大会审议。 
详见 2017 年 1 月 10 日
公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2017 年 1 月 23 日，公司公告了《监事会关于 2016 年限制
性股票股权激励计划预留限制性股票激励对象名单审核及
公示情况的说明》。公司对预留权益的激励对象姓名和职务
进行了公示，公示期满未接到针对本次激励对象提出的异
议。 
详见 2017 年 1 月 23 日
公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2017 年 1 月 25 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议
通过了《关于确定<公司 2016 年限制性股票股权激励计划
预留限制性股票授予方案>的议案》。 
详见 2017 年 1 月 26 日
公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2017 年 2 月 22 日，公司发布了《关于 2016 年股权激励预
留权益授予公告》。确定 2017 年 2 月 21 日为授予日，向 6
名激励对象授予共计 2,500,000 股预留限制性股票。 
详见 2017 年 2 月 22 日
公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2017 年 3 月 21 日，公司 2016 年度股权激励计划预留授予
的限制性股票登记手续已完成，中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司出具了《证券变更登记证明》。 
详见 2017 年 3 月 23 日
公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
2017 年 12 月 26 日，公司召开第四届董事会第二十三次会
议及第四届监事会第十九次会议，审议通过了《关于公司
2014 年限制性股票股权激励计划授予股份符合解锁条件股
份第三期解锁的议案》及《关于公司 2016 年限制性股票股
详见 2017 年 12 月 27
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
                                              2017 年年度报告 
32 / 198 
权激励计划首期授予股份符合解锁条件股份第一期解锁的
议案》，决定对符合解锁条件的 4,952,880 股 2014 年限制性
股票股权激励计划股份实施第三期解锁，决定对符合解锁条
件的 14,001,000 股 2016 年限制性股票股权激励计划首期授
予股份实施第一期解锁。 
2017 年 12 月 26 日，公司召开第四届董事会第二十三次会
议及第四届监事会第十九次会议，审议通过了《关于回购注
销部分 2014 年股权激励对象已获授但未解锁的限制性股票
的议案》及《关于回购注销部分 2016 年股权激励对象已获
授但未解锁的限制性股票的议案》，公司决定将已获授但未
达到解锁条件的共计107,920股限制性股票进行回购注销处
理。 
详见 2017 年 12 月 27
日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）发
布的临时公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
巩义市强发包装材料有限公司主要股东王亚先系公司副
董事长化新民先生弟媳（2017 年 3 月 17 日，王亚先已将
其持有的该公司股份全部转让），2017 年度公司向该公
司购买包装材料，该关联交易事项遵循市场定价原则，
定价公允。 
详见 2017年 2月 16日公司
在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）发布的
临 2017-019 号《关于 2017
年度日常关联交易情况预
计的公告》。 
郑州中车四方轨道车辆有限公司系明泰铝业持有 16.67%
的股权的参股公司，公司副董事长杜有东先生，担任该
公司董事。2017 年度公司向该公司出售轨道车体及大部
件，该关联交易事项遵循市场定价原则，定价公允。 
详见 2017年 2月 16日公司
在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）发布的
临 2017-019 号《关于 2017
年度日常关联交易情况预
                                              2017 年年度报告 
33 / 198 
计的公告》。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金
额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
MINGTAI KOREA  
CO., LTD. 
其他 
销售
商品 
销售铝
板带 
市价 6,443.82 0.06 不适用 
MINGTAI KOREA  
CO., LTD. 
其他 
购买
商品 
购买铝
包装塑
料膜 
市价 1.25 / 不适用 
合计 / 6,445.07 / / 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 7 月 13 日，经公司第四届董事会第十六次会议审议通
过《关于转让控股子公司巩义市义瑞小额贷款有限公司股权暨
关联交易的议案》，公司及全资子公司特邦特决定将所持义瑞
小贷 65%股权全部转让，受让方为上海豫泰实业有限公司及
上海豫虎投资管理有限公司。上海豫虎投资管理有限公司股东
为马科峰先生（持股比例 40%）、马帅峰先生（持股比例 30%）、
赵云宁先生（持股比例 30%）。马科峰先生、马帅峰先生系明
泰铝业控股股东马廷义先生侄子，赵云宁先生系马廷义先生侄
女婿，因此本次股权转让构成关联交易。本次股权转让尚在履
行政府有权部门相关审批程序。 
具体内容详见公司于
2017 年 7 月 14 日在
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 发布
的临 2017-048 号《明
泰铝业关于转让控股
子公司巩义市义瑞小
额贷款有限公司股权
暨关联交易的公告》。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
                                              2017 年年度报告 
34 / 198 
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用 √不适用  
2、承包情况 
□适用 √不适用  
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
                                              2017 年年度报告 
35 / 198 
报告期内对子公司担保发生额合计 796.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,105.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,105.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司全资子公司郑州明泰交通新材料有
限公司 “年产2万吨交通用铝型材项目”
建设顺利，为进一步节省该公司财务成
本，丰富支付方式，更好地运用银行业
务平台, 经公司2016年4月1日召开的第
三届董事会第三十四次会议审议通过为
该全资子公司申请银行授信提供不超过
20,000.00万元的担保。截止2017年12月
31日，实际担保金额2,105.00万元。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
（1）委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收
回金额 
银行保本理财产品 
2015 年非公开发
行募集资金 
35,000.00 19,260.00 0 
银行保本理财产品 
2017 年非公开发
行募集资金 
40,000.00 40,000.00 0 
银行保本理财产品 自有资金 39,000.00 39,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
（2）单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
                                              2017 年年度报告 
36 / 198 
□适用  √不适用  
（3）委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、委托贷款情况 
（1）委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（2）单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（3）委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司一直以来追求经济效益和社会效益的“双丰收”。报告期内，从投资者交流、
股东回报、员工权益、社会公益等多个维度履行了企业社会责任。上市以来公司通过
信息披露、现场接待、电话采访、网络互动、网站专栏等形式与投资者开展经常性且
富有成效的沟通和交流，切实保障股东和债权人等其他利益相关者的知情权。公司采
取了稳定的现金分红政策，保持了利润分配的连续性，上市以来保证每年度进行现金
分红，积极响应了关于保护中小投资者合法权益的号召，用实际行动回报了广大投资
者的信任。以人为本是公司长期以来形成的企业文化和经营理念，公司时时了解职工
                                              2017 年年度报告 
37 / 198 
相关情况，为困难职工提供大病救助、助学资金等形式的帮助，助其渡过难关。公司
心系民生，积极参与当地捐助，2018 年 2 月当地政府授予公司“2017 年度脱贫攻坚
工作先进企业”荣誉称号。 
 
(三) 环境信息情况 
1、属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司在各级环境行政主管部门的监管和指导下，严格贯彻落实国家
有关环保法律法规、方针政策及环保标准，采用了中频炉、节能型变压器、滤波装置、
雨水污水分离系统等大批节能降耗设备，自行研发安装了“热轧烟雾净化回收装置”
并获得了国家专利技术，环保设备设施的运行，确保公司生产运行符合国家《铝工业
污染物排放标准》的要求。2017年度，公司铸锭、铸轧分厂安装了烟尘回收处理设施，
经在线时时检测，各项排放数据均低于国家标准限值，赢得当地政府赞许。 
 
2、重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3、其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              2017 年年度报告 
38 / 198 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 33,066,800 6.47 79,188,335    79,188,335 112,255,135 19.03 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 33,066,800 6.47 79,188,335    79,188,335 112,255,135 19.03 
其中：境内非国有法人持股 0 0 67,588,335    67,588,335 67,588,335 11.46 
境内自然人持股 33,066,800 6.47 11,600,000    11,600,000 44,666,800 7.57 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 477,729,200 93.53      477,729,200 80.97 
1、人民币普通股 477,729,200 93.53      477,729,200 80.97 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 510,796,000 100.00 79,188,335    79,188,335 589,984,335 100.00 
 
2、普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年 1 月 25 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于确定<公
司 2016 年限制性股票股权激励计划预留限制性股票授予方案>的议案》，根据公司
2016 年限制性股票股权激励计划的相关规定，决定向化新民、杜有东、刘杰、雷鹏、
孙军训、王利姣 6 名激励对象授予预留限制性股票 250 万股。2017 年 3 月 21 日，公
司本次激励计划预留授予的限制性股票登记手续办理完成，中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司出具了《证券变更登记证明》。 
2017 年 11 月 29 日，经中国证监会证监许可[2017]995 号文核准，公司向 5 名特
定投资者发行 76,688,335 股股份，每股发行价 14.06 元。本次发行新增股份已于 2017
年 12 月 11 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。 
