黑龙江京蓝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、
法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地
召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。  
2、董事与董事会：公司董事会各专门委员会的设置（审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬
与考核委员会）为公司相关事项的决策提供了有利的支持。各委员会根据自身工作职责和细则运作，为公
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议，
以保证董事会更加科学、高效地工作。公司董事会的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了
《董事会议事规则》，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。独立董事在公司决策中发挥重要作用，公司
重视发挥独董的作用。在公司管理中，独董对关联交易等重大事项进行认真审查并发表独立意见。  
3、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监事
会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董
事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
4、公司与关联方：公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序。关联交易合
法、合规，不存在大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。报告期内公司不存在违背承诺或超期未
履行承诺的相关情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
黑龙江京蓝科技股
份有限公司 2014 年
年度股东大会决议
公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
黑龙江京蓝科技股
份有限公司 2015 年
第一次临时股东大
会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 25 日 
黑龙江京蓝科技股
份有限公司 2015 年
第二次临时股东大
会决议公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 06 日 2015 年 11 月 07 日 
黑龙江京蓝科技股
份有限公司 2015 年
第三次临时股东大
会决议公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 14 日 2016 年 01 月 15 日 
黑龙江京蓝科技股
份有限公司 2015 年
第四次临时股东大
会决议公告 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
黑龙江京蓝科技股
份有限公司 2015 年
第五次临时股东大
会决议公告 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
 石英  15 13 2 0 0 否 
朱江 15 8 7 0 0 否 
陈方清 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 31 
注：1 独立董事陈方清、石英、朱江各列席股东大会一次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司
董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独
立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2014年度内部控制自我评价报告、关于公司2014年度担保及关联
方占用资金事项、关于执行新会计准则并变更会计政策的议案、重大资产重组事项、董事会换届选举、聘任高级管理人员、
董事会成员津贴标准、前期会计差错更正、计提资产减值准备、聘请公司2015年度审计机构、关联交易、担保等事项发表了
独立意见，公司管理层充分听取并采纳了独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，董事会战略与发展委员会召开会议审议通过了《黑龙江京蓝科技股份有限公司2016
年年度发展战略及经营计划》。 
（二）报告期内，董事会审计委员会召开会议，经与会人员认真审议，一致同意公司对以前年度会计
差错进行更正、聘请中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2015年度财务报告和内部控制
审计机构，2015年11月，审计委员会召开会议，一致同意公司于2016年1月完成内控自我评价审计，出具
内控自我评价报告，并于2016年1月11日召开第二次年报会议时提交审计委员会审议。 
（三）报告期内，董事会提名委员会召开会议，一致同意公司第八届董事会人员的组成情况。 
（四）报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议，一致同意公司制定的薪酬政策及福利政策。 
 
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会聘任的高级管理人员薪酬标准为： 
公司副总经理的年度薪酬为30-95万元不等； 
董事会秘书的年度薪酬为63.95万元；  
财务总监的年度薪酬为10万元。 （公司于2015年12月14日召开了第八届董事会第一次会议，公司聘任郭同茂先生为财务负
责人） 
奖金：按照《关于2015年年度考评的通知》规定的指标进行考核、计算。考核结果为公司全面完成2015年的各项经营目标，
薪酬委员会同意按照《关于2015年年度考评的通知》，兑现2015年度奖金。 
除独立董事津贴外，公司未实行其他董事、监事津贴；同时尚未实施股票期权激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）-京蓝科技 2015 年度内部控制自我评价报告 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，京蓝科技公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 01 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）-京蓝科技内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 25 日 
审计机构名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴财光华审会字（2016）第 103001 号 
注册会计师姓名 王凤岐、张猛勇 
 
