京蓝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1.报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会和深交所的有关
规定及要求，不断健全和完善符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，持续深入开展公司治理
活动，提高公司规范运作水平。 
2.报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规
定召集、召开股东大会；公司董事会认真执行股东大会决议，为公司的决策机构；监事会严格按照规定行
使监督职权，对公司财务状况、董事及高级管理人员职务行为的监督等履行职责，维护了公司和全体股东
的合法权益；公司管理层严格执行股东大会及董事会决议，执行各项决策。 
3.报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法
规及规范性文件规定，并严格按照《信息披露事务管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、
完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实
施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息的情况。 
4.公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文
件的规定，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符。 
5.在今后的工作中，公司将继续按照相关法律法规和深交所的要求，不断完善公司法人治理结构，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
2、董事与董事会：公司董事会各专门委员会的设置（审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬
与考核委员会）为公司相关事项的决策提供了有利的支持。各委员会根据自身工作职责和细则运作，为公 
司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议， 
以保证董事会更加科学、高效地工作。公司董事会的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了
《董事会议事规则》，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培 
训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。独立董事在公司决策中发挥重要作用，公司 
重视发挥独董的作用。在公司管理中，独董对关联交易等重大事项进行认真审查并发表独立意见。  
3、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监事
会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董
京蓝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、公司与关联方：公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序。关联交易合 法、
合规，不存在大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。报告期内公司不存在违背承诺或超期未 履
行承诺的相关情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.26% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-013 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.02% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-050 
2016 年度股东大会 年度股东大会 66.26% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-071 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.59% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-104 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 69.12% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-120 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 68.99% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-138 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 68.82% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
京蓝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
编号：2017-155 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 66.72% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-174 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 63.28% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）公告
编号：2017-186 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
陈方清 21 6 15 0 0 否 4 
石英 21 0 21 0 0 否 0 
聂兴凯 8 3 5 0 0 否 2 
朱江 13 5 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
京蓝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作
制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，促进公司董事
会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2017年度内部控制自我评价
报告、重大资产重组事项、聘任高级管理人员、关联交易、担保、募集资金使用等事项发表了独立意见，
公司管理层充分听取并采纳了独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信的履行职责，发挥各自的专
业特长和技能、经验，积极履行职责，通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持
密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司
经营与发展情况，切实维护公司和股东特别是社会公众股东的权益。 
战略委员密切关注经济形势变化，对市场形势的研判，研究宏观经济对公司运营管理的影响，有效引
导了公司及时应对市场变化。 
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，对相关人事任免
发表专业意见。 
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告，审慎地对公司财务报告发表了审阅意见、督促审
计工作的进展；指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施。 
董事会薪酬与考核委员会对在公司受薪的董事、监事、高级管理人员薪酬进行了审核，认为其符合法
律法规以及公司薪酬考核体系的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立完善、可操作性强的高级管理人员绩效考评体系，薪酬与考核委员会负责对高级管理人员
的管理能力和业绩进行考评。公司年初制定了具体的经营指标，薪酬与考核委员会并与管理层签订目标责
任书，严格按照高级管理人员考核办法开展年度考核。根据公司2017年度经营业绩指标完成情况，薪酬与
考核委员会同意兑现2017年度奖金。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
京蓝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）--2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：                   
（1）控制环境无效，可能导致公司严重
偏离控制目标； 
（2）公司管理层存在重大舞弊行为； 
（3）已经报告给管理层的重大内部控制
缺陷在 30 日后，未加以修正； 
（4）对收入和利润趋势造成重大影响的
缺陷； 
（5）未按相关规定履行内部决策程序，
关联方交易总额超过股东大会批准的关
联交易额度，且影响重大的缺陷；                               
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
a)内部控制环境有效性较差，可能导致
公司偏离控制目标；b)公司管理层存在
重要舞弊行为；c)已经报告给管理层的
重要内部控制缺陷在 30 日后，未加以修
正；d)对收入和利润趋势造成重要影响
的缺陷；e)未按相关规定履行内部决策
程序，关联方交易总额超过股东大会批
准的关联交易额度，且有一定影响的缺
陷； 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： 
（1）违反国家法律法规、行政许可
和规范性文件，且影响重大；   
（2）“三重一大”事项未经过集体决
策程序；  
 （3）关键岗位管理人员和技术人员
流失严重；       
 （4）媒体负面报道频繁、收到政府
部门处罚，对公司定期报告披露造成
严重负面影响； 
（5）涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效，严重
影响内部控制目标的实现； 
（6）信息披露内部控制失效，导致
公司被监管部门公开谴责； 
（7）内部控制评价结果中的重大缺
陷未进行整改。                            
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：发生以上七个方面的事项，其影
响程度未达到严重程度的缺陷。除以
上重大和重要缺陷之外的其他缺陷，
为一般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年合并报表数据为基准，确定公
司合并报表错报（包括漏报）重要程度
的定量标准：（1）利润总额潜在错报。
一般：错报<利润总额的 3%或 200 万元；
重要：利润总额的 3%或 200 万元≦错报
<利润总额的 5%或 500 万元；重大：错
报≧利润总额的 5%或 500 万元。                                                                         
（2）资产总额潜在错报。一般：错报<
参考财务报告内部控制缺陷认定标
准，根据公司日常经营管理需要，确
定公司非财务报告内部控制缺陷重
要程度：（1）直接财产损失金额达到
200 万元（含 200 万元）～500 万元
认定为一般缺陷；（2）直接财产损失
金额达到 500 万元（含 500 万元）～
1000 万元认定为重要缺陷；（3）直接
京蓝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
资产总额的 1%或 1000 万元；重要：资
产总额的 1%或 1000 万元≦错报<资产
总额的 5%或 3000 万元；重大：错报≧
资产总额的 5%或 3000 万元。                                                                             
（3）经营收入潜在错报。一般：错报<
经营收入总额的 3%或 300 万元；重要：
经营收入总额的 3%和 300 万元≦错报<
经营收入总额的 5%或 1000 万元；重大：
错报≧经营收入总额的5%或1000万元。                                                             
（4）所有者权益潜在错报。一般：错报
<所有者权益总额的 1%或 500 万元；重
要：所有者权益总额的 1%和 500 万元≦
错报<利润总额的 5%或 2000 万元；重
大：错报≧所有者权益总额的 5%或 2000
万元。 
财产损失金额达到 1000 万元（含）
及以上认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
审计意见：京蓝科技公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
京蓝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
