黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、证监会及《深
圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及有关规范性文件的要求，不断完善公司治理结
构，提升公司治理水平。公司已建立健全了与公司法人治理结构相适应的各项规章制度，并
严格执行。“三会”运作规范有效，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司
利益和全体股东权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大
会，并制订了《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够
充分行使自己的权利。  
2、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、董事与董事会：公司董事会各专门委员会的设置（审计委员会、提名委员会、战略委
员会、薪酬与考核委员会）为公司相关事项的决策提供了有利的支持。各委员会根据自身工
作职责和细则运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表专业意
见，为董事会科学决策提供支持和建议。以保证董事会更加科学、高效地工作。公司董事会
的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和责任。独立董事在公司决策中发挥重要作用，公司重视发挥独
董的作用，在公司管理中，独董对关联交易等重大事项进行认真审查并发表独立意见。  
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制
订了《监事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、公司与关联方：公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序。
关联交易合法、合规，不存在大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。报告期，公司
不存在《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行》要求的承诺或超期未履行承诺的相关情况。  
 6、信息披露与透明度：公司制定并实施了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人
登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，报告期内公司能够依照法律、法规和公司章程
的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司将继续严格按照《公司法》、《上
市公司治理准则》，等有关法律法规的要求规范运作，进一步完善公司治理结构，建立健全
各项制度，保证股东利益最大化，维护全体股东的合法权益。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度度股东
大会 
2014 年 05 月 16 日 
1、公司 2013 年董事会工作报告                             
2、公司 2013 年监事会工作报告                             
3、公司 2013 年财务决算报告                                   
4、公司 2013 年利润分配和资本公积
金转增股本预案 
5、续聘会计师事务所议案 
6、 独立董事变更议案 
7、贷款担保事项 
通过 2014 年 05 月 17 日 
巨潮网公司
2013-023公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次 2014 年 07 月 29 日 
1、董事变更议案 
2、独立董事变更议案 
3、 监事变更议案 
4、《公司章程》修正案 
5、《公司董事会议事规则》修正案 
通过 2014 年 07 月 30 日 
巨潮网公司
2014-059 公告 
2014 年第二次 2014 年 08 月 15 日 
1、《关于调整第七届董事会成员津贴标准
的议案》 
2、《关于调整第七届监事会成员津贴标准
的议案》 
3、《关于公司向第二大股东申请借款的议
案》 
4、关联交易事项 
通过 2014 年 08 月 16 日 
巨潮网公司
2014-069 公告 
2014 年第三次 2014 年 09 月 05 日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条
件的议案》 
2.01 、发行股票的种类和面值 
2.02 、发行对象 
2.03 发行数量及认购方式 
2.04 发行方式及发行时间  
2.05 定价基准日、发行价格及定价方式 
2.06 本次发行股票的锁定期    
通过 2014 年 09 月 06 日 
巨潮网公司
2014-088 公告 
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2.07 上市地点      
2.08 募集资金用途      
2.09 本次发行前的滚存利润安排  
2.10 发行决议有效期                                       
3、《关于公司非公开发行 A 股股票预案的
议案》     
4、《关于公司非公开发行股票募集资金使
用的可行性分析报告的议案》          
5、《关于前次募集资金使用情况报告的议
案》      
6.01 《黑龙江天伦置业股份有限公司与京
蓝控股有限公司关于黑龙江天伦置业股
份有限公司非公开发行股票之附条件生
效的认购协议书》 
6.02 《黑龙江天伦置业股份有限公司与北
京盈创嘉业投资中心(有限合伙)关于黑龙
江天伦置业股份有限公司非公开发行股
票之附条件生效的认购协议书》 
6.03 《黑龙江天伦置业股份有限公司与杭
州楼泰投资合伙企业(有限合伙)关于黑龙
江天伦置业股份有限公司非公开发行股
票之附条件生效的认购协议书》 
6.04 《黑龙江天伦置业股份有限公司与北
京信诚和顺投资中心(有限合伙)关于黑龙
江天伦置业股份有限公司非公开发行股
票之附条件生效的认购协议书》 
6.05 《黑龙江天伦置业股份有限公司与上
海衢富资产管理有限公司关于黑龙江天
伦置业股份有限公司非公开发行股票之
附条件生效的认购协议书》            
7、《公司与刘智辉、李前进、北京杨树创
业投资中心(有限合伙)、南京安盟股权投
资企业(有限合伙)签订<股权转让协议>的
议案》 
8.01 本次发行前，京蓝控股有限公司持有
公司 18.65%的股份，为公司的控股股东，
北京盈创嘉业投资中心(有限合伙)为公司
实际控制人梁辉控制的企业，因此，京蓝
控股有限公司和北京盈创嘉业投资中心
(有限合伙)为公司的关联方，其认购公司
非公开发行股份构成关联交易               
8.02 杭州楼泰投资合伙企业(有限合伙)
和北京信诚和顺投资中心(有限合伙)拟认
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
购本次非公开发行股份分别为 3,401.36万
股和 3,401.36 万股，其认购本次非公开发
行股份后所持公司的股份占公司发行后
总股本的 8.52%和 8.52%，占公司发行后
总股本均超过了 5%，根据《深圳证券交
易所股票上市规则》的相关规定，杭州楼
泰投资合伙企业(有限合伙)和北京信诚和
顺投资中心(有限合伙)视同本公司的关联
方，其认购公司本次非公开发行股票的行
为亦构成关联交易                          
9、《关于公司本次非公开发行股票部分募
集资金购买资产涉及关联交易的议案》
10、《关于提请股东大会授权董事会办理
公司本次非公开发行股票有关事宜的议
案》                             
11、《关于提请股东大会批准免除收购方
履行要约收购义务的议案》          
12、《关于修改公司<募集资金管理制度>
（2014 年修订）的议案》            
13、《关于公司未来三年(2014 年-2016 年)
股东回报规划的议案》               
14、《关于修改公司章程的议案》 
2014 年第四次 2014 年 11 月 06 日 《关于公司担保事项的议案》 通过 2014 年 11 月 07 日 
巨潮网公司
2014-100 公告 
2014 年第五次 2014 年 12 月 31 日 
1、《关于独立董事变更的议案》                          
2、《关于修改公司章程的议案》（2014 年
第三次修订） 
通过 2015 年 01 月 05 日 
巨潮网公司
2014-116 公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王珺 7 3 2 2 0 否 
丘海雄 7 4 2 1 0 否 
卫建国 3 2 1 0 0 否 
李定安 4 3 1 0 0 否 
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
王瑞华 6 3 3 0 0 否 
石英 6 3 3 0 0 否 
朱江 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9１ 
注：1 丘海雄 2次；李定安 1次；王瑞华 1次；石英 3次；朱江 2次 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均能依照有关法律法规和公司章程勤勉尽责地履行权利和义务，出
席董事会和股东大会，根据相关规定对公司非公开发行股份、利润分配、关联交易等事项发
表独立意见，促进董事会决策的科学性和客观性，维护了股东特别是广大中小股东的利益。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、 董事会战略委员会的履职情况  
公司董事会战略委员会由 3名董事担任。作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的
专门机构，公司董事会战略发展委员会时刻关注公司的经营发展方向，审核公司资本市场融
资事项，积极参与公司长期发展战略规划制订和决策，对公司的重大投资项目等提供建议。  
2、董事会审计委员会的履职情况  
公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中 2人为独立董事，召集人由独立董事担任。  
报告期内，履行了以下职责：（1）按照证监会有关要求，审计委员会在注册会计师进场
前和出具审计报告后，对财务报表进行审阅并发表意见，认为不仅真实反映了公司的财务状
况以及经营成果，而且编制会计报表的基础、依据、原则和方法，符合国家法律法规的有关
规定；（2）积极关注支持内部控制建设工作，审查公司 2014 年度内部控制评价报告，肯定
公司内部控制体系比较建立健全并在持续完善，各项内控制度符合我国有关法律法规和证券
监管部门的要求，较为健全、合理、有效，重点控制活动未存在重大缺陷、重大问题和重大
异常事项，并从内部财务控制及风险管理的角度提出进一步深入开展内部控制建设工作的指
导意见。  
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3名董事担任，其中 2人为独立董事，召集人由独立董
事担任。  
薪酬与考核委员会在报告期内对在公司受薪的董事、监事、高级管理人员薪酬进行了审
核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体系的规定。  
4、董事会提名委员会的履职情况  
公司董事会提名委员会由 3名董事担任，其中 2人为独立董事，召集人由独立董事担任。  
董事会提名委员会对董事本年度的工作进行了评估，认为现任董事自任职以来，遵守国
家法律、行政法规，按时参加出席董事会、股东大会，并按照相关规定行使表决权，积极关
注公司经营管理情况，勤勉尽责，较好地履行了董事的义务。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）人员独立。 
1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在
上市公司任职并领取薪酬，不在控股股东、控股股东之全资附属企业或控股公司担任经营性
职务。 
2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全独立。 
3、控股股东向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，
不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。 
（二）资产独立完整。 
1、保证上市公司具有独立完整的资产。 
2、保证控股股东及关联公司不违规占用上市公司资产、资金及其他资源。 
（三）财务独立。 
1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。 
2、保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度。 
3、保证上市公司独立在银行开户，不与控股股东及关联方共用使用银行账户。 
4、保证上市公司的财务人员不在控股股东兼职。 
5、保证上市公司依法独立纳税。 
6、保证上市公司能够独立作出财务决策，控股股东不干预上市公司的资金使用。 
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
（四）机构独立。 
1、保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 
2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。 
（五）业务独立。 
1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立
自主持续经营的能力。 
2、保证控股股东除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。 
3、保证控股股东及其直接、间接控制的公司、企业不从事与上市公司构成实质性同业竞
争的业务和经营。 
4、保证关联交易按照‘公开、公平、公正’的原则依法进行。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了系统的经营者绩效考核方法，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位
工作目标、生产经营目标和企业整体效益目标进行挂钩。  
报告期内，公司高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了
工作目标。 
黑龙江京蓝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会全面负责内部控制的建立健全及实施，并根据《企业内部控制基本规范》及
其配套指引和其他内部相关控制监管的要求建立了较为完善的内部控制体系。通过对公司内
部控制制度、流程等进行核查，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定
的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未
发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性
评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，公司董事会的责任是建立健全和有效实施内部控制，
评价内部控制的有效性并如实披露内部控制评价报告。监事会对公司董事会建立和健全内部
控制进行监督。经理层负责组织企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证内部控制评价报告内容真实、准确和完整, 没有虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关内部控
制监管的要求，同时结合 2014版《黑龙江京蓝科技股份有限公司内部控制手册》和 2014版
《黑龙江京蓝科技股份有限公司内部控制评价手册》设计并执行财务报告内部控制，为实现
公司内部控制的目标：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略提供必要基础。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控
制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，公司未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）  
