黑龙江天伦置业股份有限公司                                                  2013 年年度报告全文 
 34 
研究生及以上学历
大学本科
大学专科
高中（含中专、技校）
 
2、贵州天伦矿业投资控股有限公司的员工情况 
报告期末，公司在职员工总数 343 人。具体情况如下： 
（1）专业构成情况 
 
专业类型 行政人员 财务人员 技术人员 安保人员 
人数 54 14 240 35 
占总人数比例 15.74% 4.08% 69.97% 10.20% 
行政人员
财务人员
技术人员
安保人员
 
（2）教育程度构成情况 
 
教育程度 研究生及以上学历 大学本科 大学专科 高中（含中专、技校） 
人数 3 20 41 214 
所占比例 0.87% 7% 15.45% 76.68% 
 
Un
Re
gis
te
re
d
黑龙江天伦置业股份有限公司                                                  2013 年年度报告全文 
 35 
研究生及以上学历
大学本科
大学专科
高中（含中专、技校）
 
（三）截至报告期末，公司有离退休职工 4 人，均纳入社会保障体系，
按照社保有关规定享受离退休待遇。 
（四）员工薪酬政策 
报告期内，公司员工的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和
等级标准的规定按月发放，年末根据公司效益情况及考核结果发放绩效
工资。 
（五）员工培训计划 
公司建立完备的员工培训机制，公司和二级公司围绕提高员工队伍
技能素质，推进公司精益化管理，制定并实施与公司业务相关的培训计
划和员工素质培训计划，不断提升员工、基层管理者的素质和管理水平，
提升公司业务人员的营销水平和业务能力，培养基层管理队伍。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及有关规范性文
Un
Re
gis
te
re
d
黑龙江天伦置业股份有限公司                                                  2013 年年度报告全文 
 36 
件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司已建立健
全了与公司法人治理结构相适应的各项规章制度，并严格执行。“三会”
运作规范有效，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司
利益和全体股东权益。目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监
会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异。 
1、公司股东、董事、监事及管理层高度重视公司治理在公司运营中的
重要作用。公司目前已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善
了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会
为决策支持机构，公司管理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结
构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《未来三年（ 2012-2014年）股东回报规划》等
基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和管理层责权分明、各
司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构
规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发
展奠定了基础。 
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有相当的
专业背景和丰富的工作经验，成员构成合理；在信息获取方面，董事会
成员能够及时掌握国家政策以及公司经营管理工作中的各项信息；在履
职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握
有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工作中，公司
董事通过董事会、董事会专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格
按照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下
设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、和审计委员会等四个
Un
Re
gis
te
re
d
黑龙江天伦置业股份有限公司                                                  2013 年年度报告全文 
 37 
专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司
相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，
切实履行了勤勉、诚信的义务，维护了中小股东的利益，为董事会科学
决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事
的作用，先后聘请财务等方面的专家作为公司的独立董事，为公司经营
发展提出了许多宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、
收购资产和高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同
时，公司独立董事作为董事会审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委
员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
5、公司监事会职责清晰、运作规范，《监事会议事规则》得以有效贯
彻。监事会的人员构成符合法律法规的要求，三名监事中有一名是职工
监事。公司监事会认真履行职责，对公司财务以及董事、总经理和其他
高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了全体股东的合法权益。 
6、信息披露及透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露事务管理
制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、及时、完整地
披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有
平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资
者知情权的作用。 
报告期内建立或修订的公司治理制度有《公司章程》修正案等。 
 
二、报告期召开的股东大会有关情况。 
1、公司于 2013 年 3 月 23 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网刊登召开 2012 年年度股东大会会议通知，4 月 10 日刊登召开年度
Un
Re
gis
te
re
d
黑龙江天伦置业股份有限公司                                                  2013 年年度报告全文 
 38 
股东大会提示性公告，会议于 2013 年 4 月 12 日召开，会议审议通过了
公司 2012 年董事会工作报告、公司 2012 年监事会工作报告、公司 2012
年度财务决算报告、公司 2012 年利润分配预案和资本公积金转增股本
方案、续聘会计师事务所议案、公司董事变更议案、修改《公司章程》
议案、修改《公司董事会议事规则》议案和公司贷款及担保议案，年度
股东大会决议公告于 2013 年 4 月 13 日《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网。 
2、公司于 2013 年 6 月 8 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网刊登召开 2013 年第一次临时股东大会会议通知，6 月 15 日刊登召开
临时股东大会提示性公告，会议于 2013 年 6 月 24 日召开，会议审议通
过了公司收购股权议案和公司贷款担保议案，临时股东大会决议公告于
2013 年 6 月 25 日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
 
三、报告期独立董事履行职责情况。 
1、独立董事出席董事会情况 
 
独立董事姓名 
应出席次
数 
现场出席
次数 
以通讯方
式参加会
议次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自出
席会议 
卫建国 9 5 4 0 0 否 
王 珺 9 5 4 0 0 否 
丘海雄 9 5 4 0 0 否 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
独立董事姓名 提出异议的事项 提出异议的具体内容 备注 
     卫建国 无 无 - 
王  珺 无 无 - 
丘海雄 无 无 - 
 
Un
Re
gis
te
re
d
