中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会
审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2017年4月13日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，以公
司2016年末股本393,840,333股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元，同时，以资本公积
金向全体股东每10股转增5股。 
      公司于2017年5月19日在巨潮资讯网上刊登了《中航电测仪器股份有限公司2016年度权益分派实施公
告》，本次权益分派的股权登记日为2017年5月25日，除权除息日为2017年5月26日。 
      报告期内，公司未对现行现金分红政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 590,760,499
现金分红总额（元）（含税） 29,538,024.95
可分配利润（元） 118,455,922.38
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计（致同审字(2018)第 110ZA2861 号），2017 年度公司合并报表归属于母公司
的净利润为 129,445,459.12 元，其中母公司实现净利润 89,030,711.44 元，根据《公司法》及公司章程规定按母公司净利润的
10%提取法定盈余公积金 8,903,071.14 元，截至 2017 年 12 月 31 日止，公司合并报表累计未分配利润为 508,063,761.16 元，
其中母公司可供分配利润为 118,455,922.38 元。 
    公司 2017 年度利润分配预案为：按 2017 年度母公司实现净利润的 20%提取任意盈余公积金 17,806,142.29 元，以公司
2017 年末股本 590,760,499 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元(含税)，合计派发现金 29,538,024.95
元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：按2015年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
3,339,948.16元，以公司2015年末股本262,560,222股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元
(含税)，合计派发现金21,004,817.76元，同时以2015年12月31日总股本262,560,222股为基数，以资本公积
每10股转增5股，共计131,280,111股，剩余未分配利润结转下一年。 
2、公司2016年度利润分配方案为：按2016年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
4,839,826.02元，以公司2016年末股本393,840,333股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元(含
税)，合计派发现金19,692,016.65元，剩余未分配利润结转下一年度；同时以2016年12月31日总股本
393,840,333股为基数，以资本公积每10股转增5股，共计转增股本196,920,166股。 
3、公司2017年利润分配方案为：按2017年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
17,806,142.29元，以公司2017年末股本590,760,499股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元
(含税)，合计派发现金29,538,024.95元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年
度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2017 年 29,538,024.95 129,445,459.12 22.82% 0.00 0.00%
2016 年 19,692,016.65 103,035,054.44 19.11% 0.00 0.00%
2015 年 21,004,817.76 100,323,076.71 20.94% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
      
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
报告书中所
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
实际控制人航
空工业、控股股
东汉航集团及
其他交易对方 
资产重
组承诺 
2014 年，公司通过非公开发行股份的方
式购买汉中一零一 100%的股权（以下
简称“本次交易”）,就本次交易,公司实
际控制人航空工业、控股股东汉航集团
及有关各方作出了相关承诺，在本次交
易完成后，将履行如下承诺事项:      
(一)公司实际控制人、控股股东关于避
免同业竞争的承诺  
公司实际控制人航空工业出具了《关于
避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：“1.
航空工业在行业发展规划等方面将根
据国家的规定进行适当安排，确保中 
航工业（含下属全资、控股或其他具有
实际控制权的企业，但不含中航电测及
中航电测下属公司）未来不会从事与中
航电测相同或类似的生产、经营业务，
以避免与中航电测的生产经营构成竞
争；2.航空工业保证将促使其全资、控
股或其他具有实际控制权的企业不从
事与中航电测的生产、经营相竞争的活
动；3.如航空工业（含下属全资、控股
或其他具有实际控制权的企业，但不含
中航电测及中航电测下属公司）未来经
营的业务与中航电测形成实质性竞争，
在法律法规允许的前提下，中航电测有
权优先收购该等同业竞争有关的资产，
或航空工业持有的该等从事竞争业务
的公司的全部股权，以消除同业竞争。” 
汉航集团出具了《关于避免同业竞争的
承诺函》，承诺如下：“1.汉航集团在行
业发展规划等方面将根据国家的规定
进行适当安排，确保汉航集团（含下属
全资、控股或其他具有实际控制权的企
业，但不含中航电测及中航电测下属公
司）未来不会从事与中航电测相同或类
似的生产、经营业务，以避免与中航电
测的生产经营构成竞争；2.汉航集团保
证将促使其全资、控股或其他具有实际
控制权的企业不从事与中航电测的生
产、经营相竞争的活动；3.如汉航集团
（含下属全资、控股或其他具有实际控
制权的企业，但不含中航电测及中航电
2013 年 12 月
11 日 
"关于避免同
业竞争的承
诺"、"关于规
范关联交易
的承诺"及"关
于保持公司
独立性的承
诺"长期有效，
"股份锁定的
承诺"期限为
自认购股份
发行结束之
日起 36 个月
内。 
报告期内，公
司实际控制
人航空工业、
控股股东汉
航集团以及
及其他承诺
主体均严格
履行了上述
承诺。 
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
测下属公司）未来经营的业务与中航电
测形成实质性竞争，在法律法规允许的
前提下，中航电测有权优先收购该等同
业竞争有关的资产，或汉航集团持有的
该等从事竞争业务的公司的全部股权，
以消除同业竞争。”  
(二) 关于规范关联交易的承诺   
航空工业、汉航集团出具了《关于关联
交易的说明函》，承诺如下：“1.本次资
产重组完成后，在不对中航电测及其全
体股东的利益构成不利影响的前提下，
航空工业/汉航集团将促使尽量减少与
中航电测的关联交易。2.航空工业/汉航
集团不利用实际控制地位，谋求中航电
测在业务经营等方面给予航空工业/汉
航集团优于独立第三方的条件或利益。
3.对于与中航电测经营活动相关的无法
避免的关联交易，航空工业/汉航集团将
遵循公允、合理的市场定价原则，不利
用该等关联交易损害中航电测及其他
股东的利益。4.航空工业/汉航集团将严
格遵循相关法律法规、规范性文件以及
中航电测的《公司章程》等制度中关于
关联交易的管理规定。5.在航空工业/
汉航集团的业务、资产整合过程中，采
取切实措施规范并减少与中航电测之
间的关联交易，确保中航电测及其他股
东的利益不受损害。”  
（三）关于保持公司独立性的承诺  
航空工业、汉航集团出具了《关于保持
中航电测仪器股份有限公司独立性的
承诺函》，承诺如下：“在本次交易完成
后，航空工业/汉航集团将并将促使作为
中航电测股东的航空工业之附属企业
继续按照法律、法规及公司章程依法行
使股东权利，不利用关联股东身份影响
中航电测的独立性，保持中航电测在资
产、人员、财务、业务和机构等方面的
独立性。” （四）股份锁定承诺在本次
重大资产重组过程中，交易对方汉航集
团、北京一零一航空电子设备有限公
司、汉中一零一同心投资管理中心（有
限合伙）、汉中一零一同德投资管理中
心（有限合伙）、汉中一零一同力投资
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
管理中心（有限合伙）、汉中一零一同
创投资管理中心（有限合伙）、开琴琴、
汉中佳恒投资管理中心（有限合伙）、
中航航空产业投资有限公司和中国航
空科技工业股份有限公司就本次重大
资产重组认购公司非公开发行的股份
锁定期承诺如下：“本次认购的股份自
该等股份发行结束之日起 36 个月内不
转让。若本企业/本公司/本人违反上述
承诺，将承担由此引起的一切法律责
任。”   
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司实际控制
人航空工业、控
股股东汉中航
空工业（集团）
有限公司以及
公司第二大股
东洪都航空工
业股份有限公
司 
 
（一）关于股份锁定的承诺   1、公司
实际控制人中国航空工业集团有限公
司（以下简称"航空工业"）承诺："在发
行人股票上市前，以及自发行人股票上
市之日起三十六个月内，将促使下属企
业汉中航空工业（集团）有限公司和江
西洪都航空工业股份有限公司不转让
其各自所持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，不委托他人管理该等
股份，也不由发行人回购该等股份。航
空工业在上述期限内不会放弃对汉中
航空工业（集团）有限公司和江西洪都
航空工业股份有限公司的控制权。"  
（二）关于避免同业竞争的承诺  公司
实际控制人中国航空工业集团公司（以
下简称“航空工业”）承诺：“一、本公
司及本公司其他下属全资或控股子公
司（中航电测及其下属全资或控股子公
司除外，下同）目前未从事与中航电测
及其各下属全资或控股子公司主营业
务存在任何直接或间接竞争的业务或
活动。二、本公司承诺不会直接或间接
从事任何在商业上对中航电测及其下
属全资或控股子公司主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动，并促
使本公司其他下属全资或控股子公司
不在中国境内及境外直接或间接从事
任何在商业上对中航电测及其下属全
资或控股子公司主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。三、如本
公司 或本公司其他下属全资或控股子
公司发现任何与中航电测主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争业务机
2009 年 11 月
29 日 
"关于股份锁
定的承诺"截
止日期为
2013 年 8 月
27 日；"关于
避免同业竞
争的承诺"、"
关于规范关
联交易事项
的承诺"和"关
于企业年金
等资金管理
的承诺"长期
有效。 
公司实际控
制人航空工
业、控股股东
汉航集团以
及公司第二
大股东洪都
航空工业股
份有限公司
均严格履行
了上市前作
出的承诺。 
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
会，将尽力促使该业务机会按公开合理
的条件首先提供给中航电测或其下属
全资或控股子公司。” 
（三）关于规范关联交易事项的承诺  
实际控制人航空工业及控股股东汉中
航空工业（集团）有限公司（以下简称
“汉航集团”）承诺：“在不与法律、法
规相抵触的前提下，在权利所及范围
内，本公司将确保本公司及本公司之全
资、控股下属企业在与中航电测进行关
联交易时将按公平、公开的市场原则进
行，并履行法律、法规、规范性文件和
公司章程规定的程序。本公司承诺、并
确保本公司及本公司之全资、控股下属
企业不通过与中航电测之间的关联交
易谋求特殊的利益，不会进行有损中航
电测及其中小股东利益的关联交易。”  
（四）关于企业年金等资金管理的承诺
控股股东汉航集团承诺：“1、本公司保
证：未来不干涉中航电测的企业年金管
理；未来不对中航电测的资金实行集中
管理；未来不通过任何其他方式参与中
航电测的资金归集或管理。2、本公司
将严格遵守《公司法》、《证券法》、《首
次公开发行股票并在创业板上市管理
暂行办法》等相关法律法规要求，严格
规范自己的行为，不干预中航电测资金
管理活动。3、如因本公司干涉中航电
测的资金管理致使中航电测或者中航
电测的员工利益受损，本公司将按时足
额给予充分的赔偿。  
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否及
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017年10月26日召开的第五届董事会第十四次会议及第五届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于公司
会计政策变更的议案》。公司本次会计政策变更是根据财政部新修订及颁布的企业会计准则进行的合理变更，变更后采用的
会计政策是财政部颁布的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15 号）。本次会计政策变更仅对财务报表列
示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，且不涉及对以
前年度损益的追溯调整。具体内容详见公司于2017年10月26日在中国证监会指定创业板信息披露网站上发布的公告。 
    公司于2018年3月13日召开的第五届董事会第十七次会议及第五届监事会第十四次会议，分别审议通过了《关于公司会
计政策变更的议案》。公司本次会计政策变更是根据财政部新修订及颁布的企业会计准则进行的合理变更，变更后采用的会
计政策是财政部颁布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）、《关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）。本次会计政策变更仅对财务报表列示产生影响，对公司2017
年度及以前年度净资产和净利润不产生影响。具体内容详见公司于2018年3月14日在中国证监会指定创业板信息披露网站上
发布的公告。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李社利、黄志斌 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期
披露索
引 
航空工 实际控 出售 出售 基于市场 遵循 27,438.93 22.11% 30,000 否 电汇 不适用 2017年 03 http://w
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
业或其
控股的
下属单
位 
制人及
其控股
的下属
单位 
商品、
提供
劳务 
商品、
提供
劳务 
的协议价/
军品价格
管理办法 
市场
定价
原则 
月 13 日 ww.cni
nfo.co
m.cn 
航空工
业或其
控股的
下属单
位 
实际控
制人及
其控股
的下属
单位 
采购
产品、
接受
劳务 
采购
产品、
接受
劳务 
基于市场
的协议价 
遵循
市场
定价
原则 
4,891.31 6.46% 6,000 否 电汇 不适用 
2017年 03
月 13 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 32,330.24 -- 36,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有）
发生的关联交易金额均在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为满足公司参股公司陕西华燕近年来迅速发展的需要，经陕西华燕全体股东即中航航空电子系统股份
有限公司和中航电测仪器股份有限公司协商，三方于2017年8月30日签署《增资协议》，拟在陕西华燕原
注册资本22,500万元的基础上增资22,500万元，增资后的注册资本为45,000万元，本公司与中航航空电子系
统股份有限分别按所持陕西华燕的股权比例以现金方式认缴新增注册资本，其中本公司认缴4,500万元，累
计出资9,000万元，仍持有陕西华燕20%股权，为其参股股东。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
关于向参股公司陕西华燕航空仪表有限公
司增资的关联交易公告 
2017 年 08 月 30 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一直以来，公司作为公众企业，积极履行企业应尽的义务，主动承担社会责任。 
（1）公司与各业务单元负责人签订《安全生产、节能环保目标责任书》，明确安全管理目标，开展“安
全生产月”活动，广泛开展安全生产宣传教育，组织职工观看学习安全警示教育片和安全事故案例，传播
安全生产知识。 
（2）公司坚持每周三次的污水排放检测，确保达标排放；各建设项目均按照《环境保护法》的相关
规定进行了环境影响评价登记、报告和环境影响评价验收；加强空调等耗能设备日常监管，淘汰高耗能设
备，优化电力能耗管理。 
（3）公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管
理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者热线电话、电子
邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
（4）公司非常重视对投资者的合理回报，制定了完善的利润分配政策，近几年均提出了分红方案以
回报股东。 
（5）公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《合同法》等
相关法律法规，积极做好员工的健康管理工作，严格执行安全生产管理制度和标准，定期举行职业健康安
全知识培训。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无精准扶贫规划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
控股股东所持公司股份无偿划转事项终止：公司于2016年9月26日在中国证监会指定创业板信息披露网站
发布了《关于控股股东拟发生变更的提示性公告》（公告编号：2016-020），公司实际控制人中国航空工
业集团有限公司拟通过无偿划转的方式将公司控股股东汉航集团所持公司35%的无限售流通股股权划转至
中航机电系统有限公司，将汉航集团所持公司12.49%的无限售流通股股权划转至中航通用飞机有限责任公
司。  
2017年6月30日，公司收到控股股东汉航集团《关于终止所持有中航电测仪器股份有限公司股份无偿划转
事项的告知函》，因在实际操作过程中存在障碍， 经相关各方协商一致，决定终止上述股份无偿划转事
项。上述股份无偿划转事项终止不会对公司的生产和经营产生影响。具体内容详见公司于2017年7月3日在
中国证监会指定创业板信息披露网站发布的《关于控股股东所持公司股份无偿划转事项终止的公告》（公
告编号：2017-019）。 
控股股东分立事项：公司于2017年6月30日收到控股股东汉航集团《关于汉中航空工业（集团）有限公司
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
分立的告知函》，汉航集团股东中航通用飞机有限责任公司拟将汉航集团分立为汉航集团（存续公司）和
汉中航空机电有限公司（以下简称“汉航机电”）。 本次分立前，汉航集团的注册资本为40,000万元（实收
资本26,076.96万元）；本次分立后，存续公司汉航集团的注册资本将变更为16,770.66万元，新设公司汉航
机电的注册资本为9,306.30万元。新设公司与存续公司汉航集团均为中航通用飞机有限责任公司的全资子
公司。本次分立拟将汉航集团所持有的公司股权中的26%分立进入新设公司（合计：153,597,730股），剩
余股权保留在存续的汉航集团。本次分立完成后，存续公司汉航集团和汉航机电拟签署一致行动协议，存
续公司汉航集团将在股东大会、董事会的提案、表决等行为上与汉航机电保持一致行动，汉航机电将成为
公司控股股东，公司的实际控制人不变。具体内容详见公司于2017年7月3日在中国证监会指定创业板信息
披露网站发布的《关于控股股东存续分立的提示性公告》（公告编号：2017-020）。2018年1月13日，汉航
机电在中国证监会指定创业板信息披露网站发布了《详式权益变动报告书》，目前，双方正在办理所涉股
份登记过户相关事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 89,646,745 22.76% 44,823,371 44,823,371 134,470,116 22.76%
1、国家持股 0 0.00%  0.00%
2、国有法人持股 34,887,357 8.86% 17,443,678 17,443,678 52,331,035 8.86%
3、其他内资持股 54,759,388 13.90% 27,379,693 27,379,693 82,139,081 13.90%
其中：境内法人持股 51,804,891 13.15% 25,902,445 25,902,445 77,707,336 13.15%
   境内自然人持股 2,954,497 0.75% 1,477,248 1,477,248 4,431,745 0.75%
4、外资持股 0 0.00%  0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0.00%
   境外自然人持股 0 0.00%  0.00%
二、无限售条件股份 304,193,588 77.24% 152,096,795 152,096,795 456,290,383 77.24%
1、人民币普通股 304,193,588 77.24% 152,096,795 152,096,795 456,290,383 77.24%
2、境内上市的外资股 0 0.00%  0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00%  0.00%
4、其他 0 0.00%  0.00%
三、股份总数 393,840,333 100.00% 196,920,166 196,920,166 590,760,499 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司组织实施2016年度权益分派方案，以公司2016年年末总股本393,840,333股为基数，向全体股东每10股派0.50
元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，分红后总股本增至590,760,499股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度权益分派方案已获2017年4月13日召开的2016年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已按照有关规定实施了2016年度权益分配方案，转增股份已于2017年5月26日登记到股东账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
