中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
序号 文化程度 人数 比例（%） 
1 本科及以上 378 15.72 
2 大专 506 21.05 
3 中专及以下 1,520 63.23 
合计 2,404 100 
（三）员工年龄构成 
序号 年龄 人数 比例（%） 
1 29岁以下 1,201 49.96 
2 30-39岁 668 27.79 
3 40-49岁 433 18.01 
4 50岁以上 102 4.24 
合计 2,404 100 
（四）根据《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规规定，本公司实行全员劳动合同制。公司已
根据国家和地方政府的有关规定，为员工办理了基本养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险和住房公
积金。 
（五）公司没有需要承担费用的退休人员。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第八节       公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
57 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章和规范性文
件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬
与考核等专门委员会。报告期内，公司建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司实际状况基本符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 03 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第二十一次会议 2012 年 02 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 20 日 
第三届董事会第二十二次会议 2012 年 02 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 24 日 
第三届董事会第二十三次会议 2012 年 03 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 21 日 
第四届董事会第一次会议 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 21 日 
第四届董事会第二次会议 2012 年 05 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 04 日 
第四届董事会第三次会议 2012 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 22 日 
第四届董事会第四次会议 2012 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第四届董事会第五次会议 2012 年 12 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 10 日 
第四届董事会第六次会议 2012 年 12 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 29 日 
58 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结
合公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到了有效执行。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节    财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 2236 号 
审计报告正文 
 
中航电测仪器股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中航电测仪器股份有限公司(以下简称“贵公司”) 及其子公司(统称“贵集团”) 财务
报表，包括2012年12月31日的合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现
金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计
师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层
选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中航电测仪器股
份有限公司及其子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金流量，以
及中航电测仪器股份有限公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：黄峰 
中国·北京 中国注册会计师：李萌 
 2013年3月26日 
 
60 
