中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章和规范性文
件的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高
了公司治理水平。 
     截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
    （一）关于股东与股东大会 
     公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，并通过各种途径和方式，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充
分行使股东权利。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，见证律师列席历次股东大会并出具法律意见
书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。 
     （二）关于控股股东与实际控制人 
     公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在违规占用公司资金及提供担保的情形。公司在资
产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独立运
作，公司拥有独立完整的供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
     （三）关于董事与董事会 
     根据《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司董事会人数及人员构成均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，忠实、勤勉地履
行职责和义务，同时积极参加相关培训，不断提高履职能力。 
     董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，能够为董事
会的决策提供决策建议。 
     （四）关于监事与监事会 
     公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》和股东授予的职责和权力，认真履行自己的职责，对
公司的规范运作、经营管理、财务状况、募集资金使用以及董事会及其成员、高级管理人员履行职责等方
面进行全面监督与核查，维护公司及股东的合法权益。 
     （五）关于信息披露 
     依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要
求，公司建立了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等内部制度，公司能真实、准确、完整
地披露相关信息，履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
     （六）相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社会责任，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
      1、公司的人员独立性。公司人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。公司的经理人员、财务
负责人、营销负责人和董事会秘书未在控股股东单位担任任何职务。 
      2、公司的资产独立性。公司资产独立完整、权属清晰，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股
股东、实际控制人及其关联人占用或者支配的情形。 
      3、公司的财务独立性。公司拥有健全独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
      4、公司的机构独立性。公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理职权，
不存在与控股股东、实际控制人及其关联人存在机构混同的情形。 
      5、公司业务独立性。公司业务完全独立于控股股东、实际控制人及其关联人。控股股东及其下属的
其他单位未从事与公司相同或者相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.26% 2016 年 03 月 24 日 2016 年 04 月 19 日 公告编号：2016-012
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
董事会次数 次数 亲自参加会议
白永秀 4 2 2 0 0 否 
田高良 4 2 2 0 0 否 
赵惠英 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会目前下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，
报告期内，各专门委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专
业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
     报告期内，战略委员会多次召开会议，指导公司编制“十三五”战略规划，并根据公司组织机构调整情
况，就进一步加强集团管控与协同、提升各业务单元自主经营能力等方面提出相关建议和意见。 
     审计委员会根据最新会计准则变化及有关监管要求，审议通过了聘任年度审计机构等相关事项，并就
公司年度审计工作计划、审计关注事项等与审计机构进行了交流沟通。 
     提名委员会根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
对公司增聘高级管理人员进行审查，确保选聘工作顺利完成，同时及时了解公司人才需求，积极为公司人
才选拔建言献策。 
     薪酬与考核委员会对公司2016度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、
监事、高级管理人员2016年度的薪酬符合相关制度规定，体现了公司经营业绩与个人绩效相统一的原则，
并对公司绩效考核和评价标准提出建议，进一步提高公司在绩效考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司按照《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事及高级管理人员薪酬及津贴管理制度》等制
度，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员根据其在
公司担任职务的岗级结合绩效考核结果采用年薪制（基本工资+绩效工资+业绩考核奖励）确定报酬。 
     公司高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，结合其年度经营绩
效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理
人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现下列情形的，认定为
存在财务报告内部控制重大缺陷：(1) 董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动
中存在重大舞弊；(2) 在审计过程中审计
师发现当期财务报告存在重大错报，而公
司的内部控制在运行过程中未能发现；(3)
公司的审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效;(4) 因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚。出现下列情形的（包
括但不限于），被认定为重要缺陷，以及存
在“重大缺陷”的迹象：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
具备以下迹象通常表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：（1）缺乏民
主决策程序；（2）公司决策程序不科学，
如决策失误，导致并购不成功；（3）违
反国家法律、法规，如环境污染；（4）
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；（5）重要业务缺乏
制度控制或控制系统性失效。 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：差错金额＜资产总额的 0.5% ，
差错金额＜主营业务收入总额的 1% ；重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤差错金额＜资
产总额的 1% ，主营业务收入总额的 
1%≤差错金额＜主营业务收入总额的 
2%；重大缺陷：差错金额≥资产总额的 
1%，差错金额≥主营业务收入总额的 2% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
认定参照财务报告内部控制缺陷的认
定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中航电测仪器股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
