中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会
审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
       2015年4月23日，公司2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，以
公司2014年末股本201,969,402股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元，同时，以资本
公积金向全体股东每10股转增3股。 
公司于2015年5月19日在巨潮资讯网上刊登了《中航电测仪器股份有限公司2014年度权益分派实施公
告》，本次权益分派的股权登记日为2015年5月26日，除权除息日为2015年5月27日。 
报告期内，公司未对现行现金分红政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80
每 10 股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 262,560,222
现金分红总额（元）（含税） 21,004,817.76
可分配利润（元） 65,425,673.59
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计（致同审字(2016)第 610ZA2281 号），2015 年度公司合并报表归属于母公
司的净利润为 100,323,076.71 元，其中母公司实现净利润 16,699,740.82 元，根据《公司法》及《公司章程》规定按母公司
净利润的 10%提取法定盈余公积金 1,669,974.08 元，截至 2015 年 12 月 31 日止，公司合并报表累计未分配利润为
335,782,840.34 元，其中母公司可供分配利润为 65,425,673.59 元。      
公司 2015 年度利润分配预案为：按 2015 年度母公司实现净利润的 20%提取任意盈余公积金 3,339,948.16 元，以公司
2015 年末股本 262,560,222 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.80 元(含税)，合计派发现金 21,004,817.76
元，同时以 2015 年 12 月 31 日总股本 262,560,222 股为基数，以资本公积每 10 股转增 5 股，共计 131,280,111 股，剩余未
分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案为：按2013年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
6,720,080.62元，以公司2013年末股本15,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元(含
税)，合计派发现金1,560万元，剩余未分配利润结转下一年度。 
2、公司2014年度利润分配方案为：按2014年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
5,134,969.03元，以公司2014年末股本201,969,402股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元
(含税)，合计派发现金10,098,470.10元，同时以2014年12月31日总股本201,969,402股为基数，以资本公积
每10股转增3股，共计60,590,820股，剩余未分配利润结转下一年度。 
3、公司2015年度利润分配方案为：按2015年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
3,339,948.16元，以公司2015年末股本262,560,222股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元
(含税)，合计派发现金21,004,817.76元，同时以2015年12月31日总股本262,560,222股为基数，以资本公积
每10股转增5股，共计131,280,111股，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 21,004,817.76 100,323,076.71 20.94%  
2014 年 10,098,470.10 87,125,077.50 11.59%  
2013 年 15,600,000.00 78,609,810.70 19.84%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
实际控制人
中航工业、
控股股东汉
航集团及其
他交易对方 
资产重组承
诺 
2014 年，公司通过非公开发行股份的方式购买
汉中一零一 100%的股权（以下简称“本次交
易”）,就本次交易,公司实际控制人中航工业、
控股股东汉航集团及有关各方作出了相关承
诺，在本次交易完成后，将履行如下承诺事项: 
(一)公司实际控制人、控股股东关于避免同业
竞争的承诺  
公司实际控制人中航工业出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，承诺如下：“1.中航工业在
行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适
当安排，确保中 航工业（含下属全资、控股或
其他具有实际控制权的企业，但不含中航电测
及中航电测下属公司）未来不会从事与中航电
测相同或类似的生产、经营业务，以避免与中
航电测的生产经营构成竞争；2.中航工业保证
将促使其全资、控股或其他具有实际控制权的
企业不从事与中航电测的生产、经营相竞争的
活动；3.如中航工业（含下属全资、控股或其
他具有实际控制权的企业，但不含中航电测及
中航电测下属公司）未来经营的业务与中航电
测形成实质性竞争，在法律法规允许的前提下，
中航电测有权优先收购该等同业竞争有关的资
产，或中航工业持有的该等从事竞争业务的公
司的全部股权，以消除同业竞争。”  
汉航集团出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺如下：“1.汉航集团在行业发展规划
等方面将根据国家的规定进行适当安排，确保
汉航集团（含下属全资、控股或其他具有实际
控制权的企业，但不含中航电测及中航电测下
属公司）未来不会从事与中航电测相同或类似
的生产、经营业务，以避免与中航电测的生产
经营构成竞争；2.汉航集团保证将促使其全资、
控股或其他具有实际控制权的企业不从事与中
航电测的生产、经营相竞争的活动；3.如汉航
集团（含下属全资、控股或其他具有实际控制
权的企业，但不含中航电测及中航电测下属公
司）未来经营的业务与中航电测形成实质性竞
争，在法律法规允许的前提下，中航电测有权
2013 年 12
月 11 日 
”关于避免
同业竞争的
承诺“、”关
于规范关联
交易的承诺
“及”关于保
持公司独立
性的承诺
“长期有
效，”股份锁
定的承诺
“期限为自
认购股份发
行结束之日
起 36 个月
内。 
报告期
内，公司
实际控制
人中航工
业、控股
股东汉航
集团以及
及其他承
诺主体均
严格履行
了上述承
诺。 
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
优先收购该等同业竞争有关的资产，或汉航集
团持有的该等从事竞争业务的公司的全部股
权，以消除同业竞争。” 
 (二) 关于规范关联交易的承诺     
中航工业、汉航集团出具了《关于关联交易的
说明函》，承诺如下：“1.本次资产重组完成后，
在不对中航电测及其全体股东的利益构成不利
影响的前提下，中航工业/汉航集团将促使尽量
减少与中航电测的关联交易。2.中航工业/汉航
集团不利用实际控制地位，谋求中航电测在业
务经营等方面给予中航工业/汉航集团优于独
立第三方的条件或利益。3.对于与中航电测经
营活动相关的无法避免的关联交易，中航工业/
汉航集团将遵循公允、合理的市场定价原则，
不利用该等关联交易损害中航电测及其他股东
的利益。4.中航工业/汉航集团将严格遵循相关
法律法规、规范性文件以及中航电测的《公司
章程》等制度中关于关联交易的管理规定。5.
在中航工业/汉航集团的业务、资产整合过程
中，采取切实措施规范并减少与中航电测之间
的关联交易，确保中航电测及其他股东的利益
不受损害。”  
（三）关于保持公司独立性的承诺   
中航工业、汉航集团出具了《关于保持中航电
测仪器股份有限公司独立性的承诺函》，承诺如
下：“在本次交易完成后，中航工业/汉航集团
将并将促使作为中航电测股东的中航工业之附
属企业继续按照法律、法规及公司章程依法行
使股东权利，不利用关联股东身份影响中航电
测的独立性，保持中航电测在资产、人员、财
务、业务和机构等方面的独立性。”  
（四）股份锁定承诺 
在本次重大资产重组过程中，交易对方汉航集
团、北京一零一航空电子设备有限公司、汉中
一零一同心投资管理中心（有限合伙）、汉中一
零一同德投资管理中心（有限合伙）、汉中一零
一同力投资管理中心（有限合伙）、汉中一零一
同创投资管理中心（有限合伙）、开琴琴、汉中
佳恒投资管理中心（有限合伙）、中航航空产业
投资有限公司和中国航空科技工业股份有限公
司就本次重大资产重组认购公司非公开发行的
股份锁定期承诺如下：“本次认购的股份自该等
股份发行结束之日起 36 个月内不转让。若本企
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
业/本公司/本人违反上述承诺，将承担由此引起
的一切法律责任。”   
（五）业绩承诺   
公司与汉航集团、北京一零一、同心投资、同
德投资、同力投资、同创投资和开琴琴签署了
《盈利预测补偿协议》、《盈利预测补偿补充协
议》以及《盈利预测补偿补充协议（二）》。根
据上述协议，盈利补偿期间为 2014 年、2015
年和 2016 年，如本次交易实施完毕的时间延
后，则盈利预测承诺补偿年度按相关要求顺延。
根据《资产评估报告书》，汉中一零一在 2014
年、2015 年、2016 年拟实现的母公司单体报表
中预测净利润分别为 3,855.60 万元、5,424.30
万元、6,844.06 万元，具体金额已经国务院国
资委备案通过。汉航集团、北京一零一、同心
投资、同德投资、同力投资、同创投资和开琴
琴向中航电测保证，盈利补偿期间，汉中一零
一实现的合并报表中扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润累积数不低于资产评
估报告中所对应的同期累积预测净利润数。否
则，汉航集团、北京一零一、同心投资、同德
投资、同力投资、同创投资和开琴琴同意就差
额部分按照其各自在汉中一零一中的持股比例
进行补偿，并相互承担连带责任。           
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司实际控
制人中航工
业、控股股
东汉中航空
工业（集团）
有限公司以
及公司第二
大股东洪都
航空工业股
份有限公司 
首次公开发
行承诺 
（一）关于股份锁定的承诺     
1、公司实际控制人中国航空工业集团公司（以
下简称"中航工业"）承诺："在发行人股票上市
前，以及自发行人股票上市之日起三十六个月
内，将促使下属企业汉中航空工业（集团）有
限公司和江西洪都航空工业股份有限公司不转
让其各自所持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，不委托他人管理该等股份，也不由
发行人回购该等股份。中航工业在上述期限内
不会放弃对汉中航空工业（集团）有限公司和
江西洪都航空工业股份有限公司的控制权。"  
（二）关于避免同业竞争的承诺   
公司实际控制人中国航空工业集团公司（以下
简称“中航工业”）承诺：“一、本公司及本公司
其他下属全资或控股子公司（中航电测及其下
属全资或控股子公司除外，下同）目前未从事
与中航电测及其各下属全资或控股子公司主营
业务存在任何直接或间接竞争的业务或活动。
二、本公司承诺不会直接或间接从事任何在商
2009 年 11
月 29 日 
“关于股份
锁定的承
诺”截止日
期为 2013
年 8 月 27
日；“关于避
免同业竞争
的承诺”、
“关于规范
关联交易事
项的承诺”
和“关于企
业年金等资
金管理的承
诺"长期有
效。 
公司实际
控制人中
航工业、
控股股东
汉航集团
以及公司
第二大股
东洪都航
空工业股
份有限公
司均严格
履行了上
市前作出
的承诺。
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
业上对中航电测及其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动，并促使本公司其他下属全资或控股子公司
不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商
业上对中航电测及其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动。三、如本公司 或本公司其他下属全资或控
股子公司发现任何与中航电测主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争业务机会，将尽力促
使该业务机会按公开合理的条件首先提供给中
航电测或其下属全资或控股子公司。” 
（三）关于规范关联交易事项的承诺       
实际控制人中航工业及控股股东汉中航空工业
（集团）有限公司（以下简称“汉航集团”）承
诺：“在不与法律、法规相抵触的前提下，在权
利所及范围内，本公司将确保本公司及本公司
之全资、控股下属企业在与中航电测进行关联
交易时将按公平、公开的市场原则进行，并履
行法律、法规、规范性文件和公司章程规定的
程序。本公司承诺、并确保本公司及本公司之
全资、控股下属企业不通过与中航电测之间的
关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损中航
电测及其中小股东利益的关联交易。”        
（四）关于企业年金等资金管理的承诺    
控股股东汉航集团承诺：“1、本公司保证：未
来不干涉中航电测的企业年金管理；未来不对
中航电测的资金实行集中管理；未来不通过任
何其他方式参与中航电测的资金归集或管理。
2、本公司将严格遵守《公司法》、《证券法》、
《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行
办法》等相关法律法规要求，严格规范自己的
行为，不干预中航电测资金管理活动。3、如因
本公司干涉中航电测的资金管理致使中航电测
或者中航电测的员工利益受损，本公司将按时
足额给予充分的赔偿。”     
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
汉中一零一航
空电子设备有
限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,424.3 5,592.55 不适用 
2013 年 12 月
13 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与汉航集团、北京一零一、同心投资、同德投资、同力投资、同创投资和开琴琴签署了《盈利预
测补偿协议》、《盈利预测补偿补充协议》以及《盈利预测补偿补充协议（二）》。根据上述协议，盈利
补偿期间为2014年、2015年和2016年，如本次交易实施完毕的时间延后，则盈利预测承诺补偿年度按相关
要求顺延。根据《资产评估报告书》，汉中一零一在2014年、2015年、2016年拟实现的母公司单体报表中
预测净利润分别为3,855.60万元、5,424.30万元、6,844.06万元，具体金额已经国务院国资委备案通过。汉
航集团、北京一零一、同心投资、同德投资、同力投资、同创投资和开琴琴向中航电测保证，盈利补偿期
间，汉中一零一实现的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润累积数不低于资产评
估报告中所对应的同期累积预测净利润数。否则，汉航集团、北京一零一、同心投资、同德投资、同力投
资、同创投资和开琴琴同意就差额部分按照其各自在汉中一零一中的持股比例进行补偿，并相互承担连带
责任。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，鉴于中航物联自成立以来业务发展缓慢，连年亏损，且未来发展前景不明，为维护全体股
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
东利益，进一步优化资产结构，公司以单方面减资的方式退出了对中航物联35%股权的投资，并不再将其
纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李社利、黄志斌 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中航工业
或其控股
的下属单
位 
实际控
制人及
其控股
的下属
单位 
出售商
品、提
供劳务 
出售商
品、提供
劳务 
基于市
场的协
议价/军
品价格
管理办
法 
 17,891.68 17.47% 28,000 否 电汇 不适用 
2015 年
03 月 27
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
中航工业
或其控股
的下属单
位 
实际控
制人及
其控股
的下属
单位 
采购产
品、接
受劳务 
采购产
品、接受
劳务 
基于市
场的协
议价 
 3,703.42 5.48% 4,000 否 电汇 不适用 
2015 年
03 月 27
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 21,595.1 -- 32,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
发生的关联交易金额均在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   西安中心园区建设项目：公司西安中心园区建设项目自2011年8月30日召开的2011年第二次临时股东大
会审议通过以来，已按计划陆续完成项目建设的各项相关工作。截止报告期末，园区主体建筑部分已完成，
公司总部及部分业务单元已于2015年底迁入园区。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 45,969,402 22.76% 13,790,820 13,790,820 59,760,222 22.76%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 17,890,952 8.86% 5,367,285 5,367,285 23,258,237 8.86%
3、其他内资持股 28,078,450 13.90% 8,423,535 8,423,535 36,501,985 13.90%
其中：境内法人持股 26,566,611 13.15% 0 0 0 0.00%
   境内自然人持股 1,511,839 0.75% 0 0 0 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 156,000,000 77.24% 46,800,000 46,800,000 202,800,000 77.24%
1、人民币普通股 156,000,000 77.24% 46,800,000 46,800,000 202,800,000 77.24%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0.00%
三、股份总数 201,969,402 100.00% 60,590,820 60,590,820 262,560,222 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司组织实施2014年度权益分派方案，以公司2014年末股本201,969,402股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增3股，实施完毕后，
公司总股本由201,969,402股增至262,560,222股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度权益分派方案已获2015年4月23日召开的2014年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已按照有关规定实施了2014年度权益分派方案，转增股份已分派至股权登记日全体股东账户。 
