中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
汉中航空
工业（集
团）有限
公司、北
京一零一
航空电子
设备有限
公司、汉
中一零一
同心投资
管理中心
（有限合
伙）、汉中
汉中一零
一航空电
子设备有
限公司
100%股权 
39,589 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
有利于公
司业务的
连续性 
资本期初
至报告期
末为上市
公司贡献
的净利润
为
3,863.58
万元 
37.90% 是 控股股东 
2013 年 06
月 13 日 
巨潮资讯
网
http://www
.cninfo.co
m.cn 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
一零一同
德投资管
理中心
（有限合
伙）、汉中
一零一同
力投资管
理中心
（有限合
伙）、汉中
一零一同
创投资管
理中心
（有限合
伙）及开
琴琴 
收购资产情况说明 
见本节“4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响”部分。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
   参见“第五节 重要事项/四、资产交易事项/1、收购资产情况”。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司因筹划重大资产重组事项，于2013年3月4日发布了《关于重大资产重组停牌公告》。2013年3月8
日公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产重组事项的议案》，董事会同
意公司筹划重大资产重组事项。2013年6月7日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《中航
电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并配套融资暨关联交易预案》等议案，并于2013年6月13日披露
了重组预案，公司股票于当日复牌。2013年12月11日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了
《关于<中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘
要的议案》等议案，并披露了《中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）》等文件。2014年2月17日，公司收到实际控制人中航工业转批的国务院国资委《关于中
航电测仪器股份有限公司资产重组及配套融资有关问题的批复》（国资产权[2014]67号），批复的主要内
容为：原则同意公司本次资产重组及配套融资的总体方案。2014年2月18日，公司召开2014年度第一次临
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
时股东大会，审议通过了本次资产重组相关事项，随后，公司将资产重组相关材料上报中国证监会。2014
年3月27日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（140165号），决定对公司的该行政许可
申请予以受理。2014年9月3日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的2014年第45次工作会议
审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件审核通过。2014年10月20日，公
司收到中国证监会出具的《关于核准中航电测仪器股份有限公司向汉中航空工业（集团）有限公司等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1066号）。 
     自此，公司本次资产重组进入实施阶段，2014年11月10日，汉中一零一领取了汉中市工商行政管理局
核发的营业执照，完成了标的资产的股权过户手续及相关工商变更登记手续，所涉股份已于2014年12月10
日发行上市。 
报告期内，汉中一零一纳入公司合并报表范围，其年末净资产为17,373.79万元，年度实现净利润
3,863.58万元，公司2014年末资产总额较2014年初（追溯调整前）增加了47,784.90万元，2014年末负债总
额较2014年初（追溯调整前）增加了12,644.97万元，公司资产负债率由2014年初（追溯调整前）的23.76%
变为2014末的24.54%。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司《股票期权激励计划（草案）》的规定及具体实施情况，报告期初，公司首期股票期权激励
计划尚处于等待期，所涉激励对象共116名，股票期权行权价格为10.96元，股票期权数量为154.115万份。 
根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》第九章第4条的行权条件规定，激励对象行权需满足
如下业绩考核条件： 
“等待期内各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
均不得低于授予日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。” 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计, 公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润及归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均低于授予日前最近三个会计年度（即2010年-2012年）的平
均水平，故公司已不具备继续实施《股票期权激励计划（草案修订稿）》的条件。同时，伴随着公司业务
规模的不断壮大，公司将陆续引进一批技术、管理等方面的高层次优秀人才，未来新纳入公司的核心技术
业务骨干也需要作为激励对象,原股票期权激励计划已不能满足企业迅速扩张对人才激励的需求。 
鉴于上述原因，经公司第四届董事会第十九次会议审议，董事会同意终止公司《股票期权激励计划（草
案修订稿）》，并注销已授予的股票期权，该事项已征得公司全体激励对象的同意。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，2014年7月4日，公司完成了对首期股票期权
激励计划已授予的全部股票期权注销事宜，涉及激励对象116人，股票期权数量154.115万份。详细情况投
资 者 可 查 阅 公 司 于 2014 年 7 月 7 日 在 中 国 证 监 会 指 定 创 业 板 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于已授予股票期权注销完成的公告》（2014-033）。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关系 关联交易 关联交易 关联交易 关联交易
关联交易
金额（万
占同类交
易金额的
关联交易
可获得的
同类交易
披露日期 披露索
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
方 类型 内容 定价原则 价格 元） 比例 结算方式 市价 引 
汉中中原
物业有限
公司 
同一控股
股东 
接受劳务 接受劳务 
基于市场
协议价 
 137.33 0.22% 转账 不适用   
中国航空
技术进出
口（珠海）
公司 
同一最终
控制人 
销售商品 销售商品 
基于市场
协议价 
 1,506.71 1.64% 电汇 不适用   
与实际控
制人控制
的其他企
业之间的
金额较小
的关联交
易 
同一最终
控制人 
销售产品 销售产品 
基于市场
的协议价
/军品价
格管理办
法 
 3,743.42 4.09% 电汇 不适用   
与实际控
制人控制
的其他企
业之间的
金额较小
的关联交
易 
同一最终
控制人 
采购产品 采购产品 
基于市场
的协议价
 982.57 1.59% 电汇 不适用   
汉中一零
一与实际
控制人中
航工业及
其下属企
业之间的
关联交易 
同一最终
控制人 
销售产品 销售产品 
基于市场
的协议价
/军品价
格管理办
法 
 10,418.83 11.36% 电汇 不适用   
汉中一零
一与实际
控制人中
航工业及
其下属企
业之间的
关联交易 
同一最终
控制人 
采购产品 采购产品 
基于市场
的协议价
 1,008.19 1.63% 电汇 不适用   
合计 -- -- 17,797.05 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
发生的关联交易金额均在预计范围之内。 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
汉中中原物业有限公司 137.33 0.22%
中国航空技术进出口（珠
海）公司 
1,506.71 1.64%  
与实际控制人控制的其他
企业之间的金额较小的关
联交易 
3,743.42 4.09% 982.56 1.59%
汉中一零一与实际控制人
中航工业及其下属企业之
间的关联交易 
10,418.83 11.36% 1,008.19 1.63%
合计 15,668.96 17.09% 2,128.08 3.44%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露
索引
汉中航
空工业
（集团）
有限公
司 
同一最
终控制
人 
购买资
产 
发行股
份购买
其持有
的汉中
一零一
25%股权 
基于市
场协议
价 
17,405.4
6
39,589 39,589 39,589
发行股
份购买
资产 
3,863.58 
2013 年
06 月 13
日 
http://
www.c
ninfo.c
om.cn/
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
报告期内，汉中一零一纳入公司合并报表范围，其年末净资产为 17,373.79 万元，年
度实现净利润 3,863.58 万元。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
中航电测及所
有首期股权激
励对象 
公司实施首期股权激励计划时承诺：“中航
电测承诺不为激励对象依股票期权激励计
划获取有关股票期权提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。”                
所有激励对象承诺：“本次股票期权激励收
益最高不超过股票期权授予时薪酬总水平
（含股票期权激励预期收益）的 40%，实
际收益超出上述比重的，尚未行权的股票
期权不再行权或将行权收益上交公司。”
2012 年 05 月 31
日 
截止 2014 年 6
月 27 日 
在承诺有效期
内，公司及股权
激励对象均严
格履行了承诺。
（注：经公司董
事会审议通过，
公司已终止了
股票期权激励
计划，上述承诺
也随之终止）
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
实际控制人中
航工业、控股股
东汉航集团及
其他交易对方 
报告期内，公司通过非公开发行股份的方
式购买汉中一零一航空电子设备有限公司
（以下简称“汉中一零一”）100%的股权
（以下简称“本次交易”）,就本次交易,公司
实际控制人中航工业、控股股东汉航集团
及有关各方作出了相关承诺，在本次交易
完成后，将履行如下承诺事项:         
(一)公司实际控制人、控股股东关于避免
2013 年 12 月 11
日 
”关于避免同业
竞争的承诺“、”
关于规范关联
交易的承诺
“及”关于保持
公司独立性的
承诺“长期有
效，”股份锁定
报告期内，公司
实际控制人中
航工业、控股股
东汉航集团以
及及其他承诺
主体均严格履
行了上述承诺。
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
同业竞争的承诺        
公司实际控制人中航工业出具了《关于避
免同业竞争的承诺函》，承诺如下：“1.中航
工业在行业发展规划等方面将根据国家的
规定进行适当安排，确保中 航工业（含下
属全资、控股或其他具有实际控制权的企
业，但不含中航电测及中航电测下属公司）
未来不会从事与中航电测相同或类似的生
产、经营业务，以避免与中航电测的生产
经营构成竞争；2.中航工业保证将促使其
全资、控股或其他具有实际控制权的企业
不从事与中航电测的生产、经营相竞争的
活动；3.如中航工业（含下属全资、控股
或其他具有实际控制权的企业，但不含中
航电测及中航电测下属公司）未来经营的
业务与中航电测形成实质性竞争，在法律
法规允许的前提下，中航电测有权优先收
购该等同业竞争有关的资产，或中航工业
持有的该等从事竞争业务的公司的全部股
权，以消除同业竞争。”                
汉航集团出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下：“1.汉航集团在行业发展
规划等方面将根据国家的规定进行适当安
排，确保汉航集团（含下属全资、控股或
其他具有实际控制权的企业，但不含中航
电测及中航电测下属公司）未来不会从事
与中航电测相同或类似的生产、经营业务，
以避免与中航电测的生产经营构成竞争；
2.汉航集团保证将促使其全资、控股或其
他具有实际控制权的企业不从事与中航电
测的生产、经营相竞争的活动；3.如汉航
集团（含下属全资、控股或其他具有实际
控制权的企业，但不含中航电测及中航电
测下属公司）未来经营的业务与中航电测
形成实质性竞争，在法律法规允许的前提
下，中航电测有权优先收购该等同业竞争
有关的资产，或汉航集团持有的该等从事
竞争业务的公司的全部股权，以消除同业
竞争。”                      
(二) 关于规范关联交易的承诺          
中航工业、汉航集团出具了《关于关联交
易的说明函》，承诺如下：“1.本次资产重组
完成后，在不对中航电测及其全体股东的
利益构成不利影响的前提下，中航工业/汉
的承诺“期限为
自认购股份发
行结束之日起
36 个月内。 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
航集团将促使尽量减少与中航电测的关联
交易。2.中航工业/汉航集团不利用实际控
制地位，谋求中航电测在业务经营等方面
给予中航工业/汉航集团优于独立第三方
的条件或利益。3.对于与中航电测经营活
动相关的无法避免的关联交易，中航工业/
汉航集团将遵循公允、合理的市场定价原
则，不利用该等关联交易损害中航电测及
其他股东的利益。4.中航工业/汉航集团将
严格遵循相关法律法规、规范性文件以及
中航电测的《公司章程》等制度中关于关
联交易的管理规定。5.在中航工业/汉航集
团的业务、资产整合过程中，采取切实措
施规范并减少与中航电测之间的关联交
易，确保中航电测及其他股东的利益不受
损害。”                     
（三）关于保持公司独立性的承诺       
中航工业、汉航集团出具了《关于保持中
航电测仪器股份有限公司独立性的承诺
函》，承诺如下：“在本次交易完成后，中
航工业/汉航集团将并将促使作为中航电
测股东的中航工业之附属企业继续按照法
律、法规及公司章程依法行使股东权利，
不利用关联股东身份影响中航电测的独立
性，保持中航电测在资产、人员、财务、
业务和机构等方面的独立性。”          
（四）股份锁定承诺 
在本次重大资产重组过程中，交易对方汉
航集团、北京一零一航空电子设备有限公
司、汉中一零一同心投资管理中心（有限
合伙）、汉中一零一同德投资管理中心（有
限合伙）、汉中一零一同力投资管理中心
（有限合伙）、汉中一零一同创投资管理中
心（有限合伙）、开琴琴、汉中佳恒投资管
理中心（有限合伙）、中航航空产业投资有
限公司和中国航空科技工业股份有限公司
就本次重大资产重组认购公司非公开发行
的股份锁定期承诺如下：“本次认购的股份
自该等股份发行结束之日起 36 个月内不
转让。若本企业/本公司/本人违反上述承
诺，将承担由此引起的一切法律责任。”  
（五）业绩承诺        
公司与汉航集团、北京一零一、同心投资、
同德投资、同力投资、同创投资和开琴琴
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
签署了《盈利预测补偿协议》、《盈利预测
补偿补充协议》以及《盈利预测补偿补充
协议（二）》。根据上述协议，盈利补偿期
间为 2014 年、2015 年和 2016 年，如本次
交易实施完毕的时间延后，则盈利预测承
诺补偿年度按相关要求顺延。根据《资产
评估报告书》，汉中一零一航空电子设备有
限公司（以下简称“汉中一零一”）在 2014
年、2015 年、2016 年拟实现的母公司单体
报表中预测净利润分别为 3,855.60 万元、
5,424.30 万元、6,844.06 万元，具体金额已
经国务院国资委备案通过。汉航集团、北
京一零一、同心投资、同德投资、同力投
资、同创投资和开琴琴向中航电测保证，
盈利补偿期间，汉中一零一实现的合并报
表中扣除非经常性损益后归属于母公司所
有者的净利润累积数不低于资产评估报告
中所对应的同期累积预测净利润数。否则，
汉航集团、北京一零一、同心投资、同德
投资、同力投资、同创投资和开琴琴同意
就差额部分按照其各自在汉中一零一中的
持股比例进行补偿，并相互承担连带责任。
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司实际控制
人中航工业、控
股股东汉中航
空工业（集团）
有限公司以及
公司第二大股
东洪都航空工
业股份有限公
司 
（一）关于股份锁定的承诺             
1、公司实际控制人中国航空工业集团公司
（以下简称"中航工业"）承诺："在发行人
股票上市前，以及自发行人股票上市之日
起三十六个月内，将促使下属企业汉中航
空工业（集团）有限公司和江西洪都航空
工业股份有限公司不转让其各自所持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份，不
委托他人管理该等股份，也不由发行人回
购该等股份。中航工业在上述期限内不会
放弃对汉中航空工业（集团）有限公司和
江西洪都航空工业股份有限公司的控制
权。"                      
（二）关于避免同业竞争的承诺        
公司实际控制人中国航空工业集团公司
（以下简称“中航工业”）承诺：“一、本公
司及本公司其他下属全资或控股子公司
（中航电测及其下属全资或控股子公司除
外，下同）目前未从事与中航电测及其各
下属全资或控股子公司主营业务存在任何
直接或间接竞争的业务或活动。二、本公
司承诺不会直接或间接从事任何在商业上
2009 年 11 月 29
日 
“关于股份锁定
的承诺”截止日
期为 2013 年 8
月 27 日；“关于
避免同业竞争
的承诺”、“关于
规范关联交易
事项的承诺”和
“关于企业年金
等资金管理的
承诺"长期有
效。 
公司实际控制
人中航工业、控
股股东汉航集
团以及公司第
二大股东洪都
航空工业股份
有限公司均严
格履行了上市
前作出的承诺。
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
对中航电测及其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动，并促使本公司其他下属全资或控股
子公司不在中国境内及境外直接或间接从
事任何在商业上对中航电测及其下属全资
或控股子公司主营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动。三、如本公司 或本
公司其他下属全资或控股子公司发现任何
与中航电测主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争业务机会，将尽力促使该业务
机会按公开合理的条件首先提供给中航电
测或其下属全资或控股子公司。”        
（三）关于规范关联交易事项的承诺    
实际控制人中航工业及控股股东汉中航空
工业（集团）有限公司（以下简称“汉航集
团”）承诺：“在不与法律、法规相抵触的
前提下，在权利所及范围内，本公司将确
保本公司及本公司之全资、控股下属企业
在与中航电测进行关联交易时将按公平、
公开的市场原则进行，并履行法律、法规、
规范性文件和公司章程规定的程序。本公
司承诺、并确保本公司及本公司之全资、
控股下属企业不通过与中航电测之间的关
联交易谋求特殊的利益，不会进行有损中
航电测及其中小股东利益的关联交易。”  
（四）关于企业年金等资金管理的承诺   
控股股东汉航集团承诺：“1、本公司保证：
未来不干涉中航电测的企业年金管理；未
来不对中航电测的资金实行集中管理；未
来不通过任何其他方式参与中航电测的资
金归集或管理。2、本公司将严格遵守《公
司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并
在创业板上市管理暂行办法》等相关法律
法规要求，严格规范自己的行为，不干预
中航电测资金管理活动。3、如因本公司干
涉中航电测的资金管理致使中航电测或者
中航电测的员工利益受损，本公司将按时
足额给予充分的赔偿。”           
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
汉中一零一航
空电子设备有
限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
3,855.6 3,863.58 不适用 
2014 年 08 月
04 日 
详见公司于
2014年 8月 4
日在巨潮资
讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）上发布的
《第四届董
事会第二十
次会议决议
公告》（公告
编号：
2014-036）
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄峰、李萌 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     西安中心园区建设项目：公司西安中心园区建设项目自2011年8月30日召开的2011年第二次临时股东
大会审议通过以来，已按计划陆续完成项目的可研报告评审、项目环评、安评、《土地出让合同》的签署、
围墙圈建、《用地规划许可证》的办理、《规划许可证》办理、图纸设计、总平面和单体审查、项目建设
招投标及《施工许可证》办理等工作，并于2012年11月正式动工建设。报告期内，公司按计划推进楼体的
主体建设、室内装修和室外工程的招标等工作。截止报告期末，园区内所有建筑主体已完工，并已开始室
内装修等工作。目前，该项目正在加紧施工建设，项目进度正按计划有序推进。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 0 0.00% 45,969,402 0 0 0 45,969,402 45,969,402 22.76%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 17,890,952 0 0 0 17,890,952 17,890,952 8.86%
3、其他内资持股 0 0.00% 28,078,450 0 0 0 28,078,450 28,078,450 13.90%
其中：境内法人持股 0 0.00% 26,566,611 0 0 0 26,566,611 26,566,611 13.15%
   境内自然人持股 0 0.00% 1,511,839 0 0 0 1,511,839 1,511,839 0.75%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 156,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 156,000,000 77.24%
1、人民币普通股 156,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 156,000,000 77.24%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 156,000,000 100.00% 45,969,402 0 0 0 45,969,402 201,969,402 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向汉航集团、北京一零一、同心投资、同德投资、同力投资、同创投资和开琴琴合计
发行34,605,766股股份购买其持有的汉中一零一100%股权，并向佳恒投资、中航产业投资和中航科工非公
开发行11,363,636股股份募集配套资金129,999,995.84元，合计发行股份45,969,402股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年3月，公司股票停牌并开始筹划重大资产重组事项，拟通过向汉航集团、北京一零一、同心投
资、同德投资、同力投资、同创投资、开琴琴发行股份购买汉中一零一100%股权，向佳恒投资、中航产业
投资和中航科工非公开发行股份募集配套资金不超过1.3亿元。2013年6月7日，公司召开第四届董事会第十
一次会议，审议通过了关于《中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并配套融资暨关联交易预案》
的议案；2013年12月11日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了关于《中航电测仪器股份有
