中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
第五节       重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √不适用 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √不适用 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并）
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例（%） 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期 
石家庄
华燕交
通科技
有限公
司 
70%股
权 
2012年6
月 30 日 
7,574 863.48 0 否 收益法 是 是 16.08% 不适用 
2012年6
月 4 日
收购资产情况说明 
2012年5月31日，经公司第四届董事会第二次会议审议通过，公司与石家庄华燕全体股东签署了《股
权转让协议书》，公司使用其他与主营业务相关的营运资金4,700万元、自有资金2,874万元合计7,574万
元向石家庄华燕全体股东购买70%的股权，取得对石家庄华燕的控制权。石家庄华燕已于2012年6月21日完
35 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
成工商变更登记。该资产收购事项的详细情况见公司于2012年6月4日在中国证监会指定创业板信息披露网
站上发布的公告。 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2012年5月31 日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了公司《股票期权激励计划（草案）》， 2012
年9月28日公司收到实际控制人中航工业转批的国资委《关于中航电测仪器股份有限公司实施首期股票期
权计划的批复》（国资分配[2012]907号），国资委批复同意公司实施本次股票期权激励计划。随后，公
司将草案及相关材料报送至中国证监会，并根据中国证监会的反馈意见对草案的部分内容进行了修订。
2012年12月19日，证监会对公司报送的草案及修订部分确认无异议并进行了备案，经公司2012年12月27日
召开的第四届董事会第六次会议审议通过，形成了公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》，并经2013
年1月16日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过。2013年1月25日，公司召开第四届董事会第七次会
议，确定2013年1月25日为授予日，向116名激励对象授予118.55万份股票期权。2013年2月22日，经中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权激励计划（草案修订稿）》中所
涉及股票期权的授予登记工作。 
在本次股权激励计划中，公司向116名激励对象授予118.5万份股票期权，激励对象自股票期权授予日
满2年后分三期行权，行权价格为14.33元。涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，占本激励计划签署
时公司股本总额12,000万股的0.99%。本计划标的股票来源为中航电测向激励对象定向发行股票；激励对
象包括公司的董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术、销售和管理骨干，但不包括独立董事、监
事。本激励计划有效期为自股东大会通过之日起的5年时间。 
本次股权激励计划的实施，将进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励与约束相结
合的分配机制，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，培养、建设一支具有较强自
主创新能力的高水平人才队伍，促进公司经营业绩平稳快速提升，确保公司长期发展目标顺利实现。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第四届董事会第二次会议决议公告 2012 年 06 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
36 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
股票期权激励计划（草案） 2012 年 06 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象名单 2012 年 06 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划（草案）获得国务院国有资产监督管理委
员会批复的公告 
2012 年 09 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告 2012 年 12 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
第四届董事会第六次会议决议公告 2012 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案修订稿） 2012 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予股票期权的公告 2013 年 01 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告 2013 年 02 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例（%）
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响 
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
汉中中原
物业有限
公司 
同一控股
股东 
接受劳务 接受劳务 
基于市场
协议价
 149.68 0.38% 转账 不适用 不适用 不适用
上海晟翔
实业有限
公司 
同一最终
控制人 
销售商品 销售商品 
基于市场
协议价
 1,022.52 1.83% 电汇 不适用 不适用 不适用
中国航空
技术进出
口（珠海）
公司 
同一最终
控制人 
销售商品 销售商品 
基于市场
协议价
 2,827.39 5.06% 电汇 不适用 不适用 不适用
与实际控
制人控制
的其他企
业之间的
金额较小
的关联交
易 
同一最终
控制人 
销售产品 销售产品 
基于市场
的协议价
/军品价
格管理办
法 
 3,278.08 5.89% 电汇 不适用 不适用 不适用
与实际控
制人控制
的其他企
业之间的
同一最终
控制人 
采购产品 采购产品 
基于市场
的协议价
 270.61 0.69% 电汇 不适用 不适用 不适用
37 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
金额较小
的关联交
易 
合计 -- -- 7,548.28 13.85% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易是公司日常经营所必须的交易行为，有利于公司生产经营活动
的正常进行，符合公司的长期发展战略目标及股东利益最大化的需求，不存在通
过关联交易损害公司及公司非关联股东利益的情形，公司与上述关联方已有多年
业务合作，合作状况良好。 
关联交易对上市公司独立性的影响 对公司独立性无不利影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不存在对上述关联方的重大依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
发生的关联交易金额均在预计范围之内。 
关联交易的说明 
报告期内公司关联交易基于市场原则发生，符合公平、公开的原则，军品关
联交易定价遵循了《军品价格管理办法》、《国防科研项目计价管理办法》的相关
规定，不存在通过关联交易损害公司及非关联股东利益的情况。 
上述关联交易已经公司第三届董事会第二十三次会议及 2011 年年度股东大
会审议批准，关联董事、关联股东均履行了回避义务，未参与表决，独立董事事
前发表了同意的专项意见，审批程序合规合法。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
关联方 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
（%） 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例（%） 
汉中中原物业有限公司  149.68 0.38%
上海晟翔实业有限公司 1,022.52 1.83%  
中国航空技术进出口（珠
海）公司 
2,827.39 5.06%  
与实际控制人控制的其他
企业之间的金额较小的关
联交易 
3,278.08 5.89% 270.61 0.69%
合计 7,127.99 12.78% 420.29 1.07%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 5.62 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
38 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
中航航空电
子设备股份
有限公司 
同一实际控
制人 
陕西华燕航
空仪表有限
公司 
捷联惯性组
合导航系统、
捷联航姿系
统、陀螺、加
速度计及组
件的生产销
售 
160,000,000 48,174.19 22,430.33 4,934.29 不适用 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2012年12月10日，公司第四届董事会第五会议审议通过了《关于向参股公司陕西华燕航空仪表有限公
司增资的关联交易议案》，同意公司与中航航空电子设备股份有限公司（以下简称“中航电子”）签署《增
资协议》，在陕西华燕原注册资本16,000万元的基础上增资6,500万元，增资后的注册资本为22,500万元，
公司与中航电子分别按所持陕西华燕的股权比例以现金方式认缴新增注册资本，其中公司认缴1,300万元，
累计出资4,500万元，仍持有陕西华燕20%股权，为其参股股东，中航电子认缴5,200万元，累计出资18,000
万元，仍持有陕西华燕80%股权。详细情况见公司2012年12月10日在证监会指定创业板信息披露网站上发
布的公告。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √否 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √不适用 
39 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
（2）承包情况 
承包情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用√不适用 
2、担保情况 
无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺
人 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
     
40 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
书中所作
承诺 
资产置换
时所作承
诺 
     
发行时所
作承诺 
公司
实际
控制
人中
航工
业、控
股股
东汉
中航
空工
业（集
团）有
限公
司以
及公
司第
二大
股东
洪都
航空
工业
股份
有限
公司 
（一）关于股份锁定的承诺 
1、公司实际控制人中国航空工业集团公司（以下简
称“中航工业”）承诺：“在发行人股票上市前，以及自发
行人股票上市之日起三十六个月内，将促使下属企业汉中
航空工业（集团）有限公司和江西洪都航空工业股份有限
公司不转让其各自所持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，不委托他人管理该等股份，也不由发行人回购
该等股份。中航工业在上述期限内不会放弃对汉中航空工
业（集团）有限公司和江西洪都航空工业股份有限公司的
控制权。” 
2、公司控股股东汉中航空工业（集团）有限公司（以
下简称“汉航集团”）、股东江西洪都航空工业股份有限公
司承诺：“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前所持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。”     
（二）关于避免同业竞争的承诺 
1、公司实际控制人中航工业承诺： “一、本公司及
本公司其他下属全资或控股子公司（中航电测及其下属全
资或控股子公司除外，下同）目前未从事与中航电测及其
各下属全资或控股子公司主营业务存在任何直接或间接
竞争的业务或活动。二、本公司承诺不会直接或间接从事
任何在商业上对中航电测及其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动，并促使本
公司其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直
接或间接从事任何在商业上对中航电测及其下属全资或
控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动。三、如本公司或本公司其他下属全资或控股子公司
发现任何与中航电测主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争业务机会，将尽力促使该业务机会按公开合理的条
件首先提供给中航电测或其下属全资或控股子公司。”  
（三）关于规范关联交易事项的承诺 
实际控制人中航工业及控股股东汉航集团承诺：“在
不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本
公司将确保本公司及本公司之全资、控股下属企业在与中
航电测进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，
并履行法律、法规、规范性文件和公司章程规定的程序。
本公司承诺、并确保本公司及本公司之全资、控股下属企
业不通过与中航电测之间的关联交易谋求特殊的利益，不
2009 年 11
月 26 日 
“关于股
份锁定的
承诺”截
止日期为
2013 年 8
月 27 日；
“关于避
免同业竞
争 的 承
诺”和“关
于规范关
联交易事
项 的 承
诺”长期
有效；“关
于企业年
金等资金
管理的承
诺”和“关
于统借统
还”承诺
已履行完
毕。 
公司实际
控制人中
航工业集
团公司、控
股股东汉
中航空工
业（集团）
有限公司
以及公司
第二大股
东洪都航
空工业股
份有限公
司均严格
履行了上
市前作出
的承诺。
41 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
会进行有损中航电测及其中小股东利益的关联交易。”  
（四）关于企业年金等资金管理的承诺 
控股股东汉航集团承诺：“1、本公司保证：未来不干
涉中航电测的企业年金管理；未来不对中航电测的资金实
行集中管理；未来不通过任何其他方式参与中航电测的资
金归集或管理。2、本公司将严格遵守《公司法》、《证券
法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》
等相关法律法规要求，严格规范自己的行为，不干预中航
电测资金管理活动。3、如因本公司干涉中航电测的资金
管理致使中航电测或者中航电测的员工利益受损，本公司
将按时足额给予充分的赔偿。”     
（五）关于统借统还承诺 
控股股东汉航集团承诺： “1、该资金来源于中国航
空工业集团公司以统借统还的方式向中国进出口银行申
请的高新技术产品出口卖方信贷，其目的是为下属企业发
展提供资金支持；2、该资金是为了满足中航电测业务发
展需要而发生，并有力地支持了中航电测出口业务的发
展，符合中航电测及全体股东的利益；3、该统借统还行
为没有损害中航电测及非关联股东的利益。”            
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
中航
电测
及所
有首
期股
权激
励对
象 
1、中航电测承诺不为激励对象依股票期权激励计划
获取有关股票期权提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
5、中航电测承诺，股权激励计划经股东大会审议通
过后 30 日内不进行增发新股、资产注入、发行可转债等
重大事项。 
3、所有激励对象承诺：本次股票期权激励收益最高
不超过股票期权授予时薪酬总水平（含股票期权激励预期
收益）的 40%，实际收益超出上述比重的，尚未行权的股
票期权不再行权或将行权收益上交公司。 
2012 年 5 月
31 日 
上述承诺
的有效期
限为截止
公司首期
股权激励
计划实施
完毕。 
报告期内，
公司、激励
对象均严
格履行了
承诺事项。
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
是 
承诺的解 不适用 
42 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
决期限 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所报酬（万元） 46.00 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄峰、李萌 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用  √不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是   √否 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是   √ 否 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是   √ 否 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
43 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
中航电测仪器股份有限公司 2012 年度报告全文 
第六节       股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例（%） 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例（%）
一、有限售条件股份 86,640,000 72.20% 0 0 0 0 0 86,640,000 72.20%
1、国家持股 2,649,939 2.21% 0 0 0 0 0 2,649,939 2.21%
2、国有法人持股 83,990,061 69.99% 0 0 0 0 0 83,990,061 69.99%
二、无限售条件股份 33,360,000 27.80% 0 0 0 0 0 33,360,000 27.80%
1、人民币普通股 33,360,000 27.80% 0 0 0 0 0 33,360,000 27.80%
三、股份总数 120,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 120,000,000 100.00%
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
汉中航空工业
（集团）有限公
司 
73,775,061 0 0 73,775,061 首发承诺 2013-08-27 
江西洪都航空工
业股份有限公司 
10,215,000 0 0 10,215,000 首发承诺 2013-08-27 
全国社会保障基
金理事会转持三
户 
2,649,939 0 0 2,649,939 首发承诺 2013-08-27 
合计 86,640,000 0 0 86,640,000 -- -- 
45 
