中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
随着国家航空军工产业快速发展及“互联网+”、“中国制造2025”、“一带一路”等战略的逐步实施，高精
度工业测量与控制、自动化生产设备、系统解决方案业务等发展环境更趋优化。公司继续立足应力应变、
电源参数测量、机动车性能检测等核心技术，以成为测量与控制系统解决方案的供应商为目标，坚持军用
与民用领域并重，主要业务实现持续稳健发展，核心竞争力进一步提升。 
公司目前主要业务和产品涉及电阻应变计、应变式传感器、称重仪表和软件、精密测控器件、机动车
检测系统及驾驶员智能化培训及考试系统、配电控制系统、测量控制系统、自动化生产设备等多个方向及
领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，鉴于中航物联自成立以来业务发展缓慢，连年亏损，且未来发展前景不
明，为维护全体股东利益，进一步优化资产结构，公司以单方面减资的方式退出了
对中航物联 35%股权的投资，并不再将其纳入合并报表范围。 
固定资产 
报告期内，公司西安中心园区建设项目主体建筑均已完工并交付验收转固，致使固
定资产增幅较大。 
在建工程 
报告期内，公司西安中心园区建设项目主体建筑均已完工并交付验收转固，致使在
建工程降幅较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
历经多年发展，公司逐渐在研发、技术、营销等多方面积累了较强的核心竞争力，树立了公司在行业
内的领先地位，公司具有的核心竞争力主要体现在拥有雄厚的科技研发力量、一体化的设计和生产能力、
国际先进的技术水平、多项产品国际认证、种类规格齐全的产品、产品具有较高的性价比、具有面向国际
市场的市场开拓能力等方面。报告期内，公司产品研发、产品国际认证、专利申请等工作稳步推进，集团
内部协同能力进一步提高，企业组织能力不断提升，公司整体核心竞争力进一步增强。 
截至报告期末，母公司拥有59项产品OIML国际认证，31项产品NTEP国际认证，131项产品NEPSI防爆
认证，126项产品CE国际认证，59项产品俄罗斯计量型式认证，79项产品乌克兰计量型式认证，58项产品
ATEX/FM国际认证，其中OIML国际认证新增1项,CE认证新增2项。 
截至报告期末，公司共获得国家知识产权局授权的专利146项，其中报告期内新增22项，另有18项已
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
获受理。前述专利母公司共获得56项，报告期内新增10项，另有12项已获受理，母公司新增专利具体如下： 
 
序号 专利名称 专利号 类别 法律状态 授权(登记)日期 申请日期 
1 一种箔式应变计的制造方法 201210134926.0 发明 授权 2015.6.10 2012.4.25 
2 中温箔式电阻应变计 201210134927.5 发明 授权 2015.6.10 2012.4.25 
3 丝绕式应变计绕丝装置 201420357337.3 实用新型 授权 2015.2.18 2014.6.30 
4 一种测力机砝码举升装置 201420549377.8 实用新型 授权 2015.1.21 2014.9.23 
5 微型泵 201430428283.0 外观设计 授权 2015.4.29 2014.11.3 
6 一种自带端子应变计 201420733883.2 实用新型 授权 2015.4.8 2014.11.27
7 一种低温液态气体气瓶容量检测终
端 
201420846095.4 实用新型 授权 2015.5.27 2014.12.27
8 水平自适应调位的三脚架千斤顶 201520016898.1 实用新型 授权 2015.1.9 2015.9.2 
9 一种低温液体贮罐容量检测装置 201520704389.8 实用新型 授权 2015.12.23 2015.9.10 
10 一种应变式传感器锁线结构 201520700729.X 实用新型 授权 2015.12.23 2015.9.11 
同时，2015年母公司批准立项实施的41项新品和攻关项目均按计划节点向前推进，其中包括航空重点
型号任务6项、民品重大研究开发项目5项。主要科研项目完成情况如下： 
序号 项目名称 计划完成时间 当前进展 
1 高温管路漏气检测装置 2015.12 项目完成，设计定型阶段。 
2 动滑轮－测力计 2015.12 项目完成，已经批量生产和销售。 
3 缝翼倾斜测量装置 2015.12 项目完成，已经批量生产和销售。 
4 驾驶杆力传感器 2015.12 项目完成，已经批量生产和销售。 
5 货物挂钩装置 2016.06 完成C阶段研制工作。 
6 驾驶盘/柱力传感器 2016.12 项目完成，设计定型阶段。 
7 旋翼刹车及断油操纵装置 2015.12 项目完成，已经批量生产和销售。 
8 轧制力传感器研制 2016.08 完成C阶段研制工作。 
9 滚筒半自动焊接生产设备研制 2015.12 项目完成，具备小批量生产能力。 
10 列车制动性能检测系统台架机器人焊接设
备研制 
2015.12 项目完成，具备小批量生产能力。 
11 GOB三通电磁阀 2015.09 项目完成，具备小批量生产能力。 
12 YQY-4氧气压力表 2015.10 项目完成，设计定型阶段。 
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争力受到严重影响的情
况。 
 
中航电测仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，面对依旧严峻的宏观经济形势和激烈的行业竞争，在董事会的领导下，公司坚持既定的发
展战略，认真落实年度各项经营任务，营业收入首次突破十亿关口，实现历史性跨越，成功开启公司发展
的新纪元。同时，公司集团化管控与协同模式探索、各业务单元自主经营能力提升及企业组织能力建设等
均取得显著效果，公司整体运营效率不断提升，有效促进公司经营业绩的稳步增长，也为公司未来实现跨
越式发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司实现营业总收入102,406.55万元，同比增长11.69%；实现营业利润13,043.87万元，同比
上升17.63%；实现利润总额13,293.06万元，同比上升14.43%；实现归属于上市公司股东的净利润10,032.31
万元，同比上升15.15%。报告期内，公司主要经营举措概述如下：     
1、加强战略管控与协同，完善各业务单元自主经营模式 
报告期内，为适应公司业务规模的逐步扩大，公司以组织机构调整为契机，进一步完善各业务单元自
主经营管理体制，明确总部与各业务单元的定位与核心职责，实现各业务单元的快速反应与高效衔接，有
效提升了公司的整体运营效率。同时，进一步厘清各子公司及业务单元战略发展方向，实现公司整体战略
布局和经营目标的有机统一，并积极推动公司内部市场、技术等资源的合理配置与高效协同，有效促进公
司整体发展战略及经营目标的扎实落地，不断推动公司实现跨越式发展。  
2、持续推进研发体系改革，积极布局产业转型升级 
报告期内，公司持续推进研发管理体系改革，逐步构建集团研发管理和资源共享平台，从公司发展战
略及产品特性出发，充分发掘“中国制造2025”、“互联网+”及“供给侧改革”等政策推动对于行业及公司的发
展契机，深入分析各业务板块发展的现状及存在的问题，有效促进各业务板块之间的高效技术协同，积极
布局未来产业转型升级，完成了应变计自动识别与分选系统的关键技术试验以及原理样机的组装和调试，
自动化系统业务迈出重要的一步，应变计综合生产效率有望大幅提升；商用车ABS制动检测系统、转向角
检测仪等新品开发项目进展顺利，为进入汽车制造厂车辆下线检测提供了产品和技术支持，汽车外形轮廓
尺寸测试仪凭借高检测精度、高检测效率等优势，已在部分地区成功推广应用，机动车检测业务行业地位
进一步得以巩固；车载称重管理系统完成基础框架的建立，进一步深化了公司测控系统产品的研发机制。 
3、紧抓航空军品发展机遇，军品业务实现快速增长 
公司并购汉中一零一后大力推进军品业务的整合协同，取得显著效果。报告期内，军品事业部及汉中
一零一充分发挥各自核心技术优势及协同效应，紧抓航空军品发展机遇，重点跟踪型号预研项目，努力拓
展在新研型号上的产品配套，同时积极开展重点及新研产品技术研究，其中机载产品配套机型新增开发项
目21项，力学参量检测技术和军用应变计在航天、船舶、兵器、核工业等军工领域拓展顺利，公司军品系
统产品研发能力不断提升。2015年航空军品业务收入超过20,000万元，同比实现了40%以上的快速增长，
占公司营业收入的比重上升到20%以上。 
4、深入发掘民品市场发展机会，推进产品结构调整 
报告期内，面对国内传统制造业增长乏力、市场竞争加剧的不利局面，公司积极调整营销策略，继续
健全以利润为中心的销售管控体系，持续完善以客户为中心、满足客户需求的快速响应服务体系，加快新
行业、新产品市场调研与开发，完善市场商机跟踪管理体系，积极推进测量解决方案、应力测试组件、系
统产品的开发和销售，实现相关业务的稳定增长及产品结构的转型升级。其中，控股子公司石家庄华燕把
握国家机动车性能检测系统业务新国标升级、行业监管力度加强的契机，实现了机动车性能检测系统、机
