中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会
审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
     2016年4月19日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，以公
司2015年末股本262,560,222股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元，同时，以资本公积
金向全体股东每10股转增5股。 
      公司于2016年5月18日在巨潮资讯网上刊登了《中航电测仪器股份有限公司2015年度权益分派实施公
告》，本次权益分派的股权登记日为2016年5月24日，除权除息日为2016年5月25日。 
      报告期内，公司未对现行现金分红政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 393,840,333
现金分红总额（元）（含税） 19,692,016.65
可分配利润（元） 62,860,124.75
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计（致同审字（2017）第 110ZA2246 号），2016 年度公司合并报表归属于母
公司的净利润为 103,035,054.44 元，其中母公司实现净利润 24,199,130.09 元，根据《公司法》及公司章程规定，按母公司
净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,419,913.01 元。截至 2016 年 12 月 31 日止，公司合并报表累计未分配利润为
412,053,215.85 元，其中母公司累计未分配利润为 62,860,124.75 元。 
公司 2016 年度利润分配预案为：按 2016 年度母公司实现净利润的 20%提取任意盈余公积金 4,839,826.02 元，以公司
2016 年末股本 393,840,333 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元(含税)，合计派发现金 19,692,016.65
元，剩余未分配利润结转下一年度；同时以 2016 年 12 月 31 日总股本 393,840,333 股为基数，以资本公积每 10 股转增 5 股，
共计转增股本 196,920,166 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案为：按2014年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
5,134,969.03元，以公司2014年末股本201,969,402股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元
(含税)，合计派发现金10,098,470.10元，同时以2014年12月31日总股本201,969,402股为基数，以资本公积
每10股转增3股，共计60,590,820股，剩余未分配利润结转下一年度。 
2、公司2015年度利润分配方案为：按2015年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
3,339,948.16元，以公司2015年末股本262,560,222股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元
(含税)，合计派发现金21,004,817.76元，同时以2015年12月31日总股本262,560,222股为基数，以资本公积
每10股转增5股，共计131,280,111股，剩余未分配利润结转下一年度。 
3、公司2016年度利润分配方案为：按2016年度母公司实现净利润的20%提取任意盈余公积金
4,839,826.02元，以公司2016年末股本393,840,333股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元(含
税)，合计派发现金19,692,016.65元，剩余未分配利润结转下一年度；同时以2016年12月31日总股本
393,840,333股为基数，以资本公积每10股转增5股，共计转增股本196,920,166股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 19,692,016.65 103,035,054.44 19.11% 0.00 0.00%
2015 年 21,004,817.76 100,323,076.71 20.94% 0.00 0.00%
2014 年 10,098,470.10 87,125,077.50 11.59% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
实际控制人中
航工业、控股股
东汉航集团及
其他交易对方 
资产重组承
诺 
2014 年，公司通过非公开
发行股份的方式购买汉中
一零一 100%的股权（以下
简称“本次交易”）,就本次
交易,公司实际控制人中航
工业、控股股东汉航集团
及有关各方作出了相关承
诺，在本次交易完成后，
将履行如下承诺事项:     
(一)公司实际控制人、控股
股东关于避免同业竞争的
承诺  
公司实际控制人中航工业
出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》，承诺如下：
“1.中航工业在行业发展规
划等方面将根据国家的规
定进行适当安排，确保中
航工业（含下属全资、控
股或其他具有实际控制权
的企业，但不含中航电测
及中航电测下属公司）未
来不会从事与中航电测相
同或类似的生产、经营业
务，以避免与中航电测的
生产经营构成竞争；2.中航
工业保证将促使其全资、
控股或其他具有实际控制
权的企业不从事与中航电
测的生产、经营相竞争的
活动；3.如中航工业（含下
属全资、控股或其他具有
实际控制权的企业，但不
含中航电测及中航电测下
属公司）未来经营的业务
与中航电测形成实质性竞
争，在法律法规允许的前
提下，中航电测有权优先
收购该等同业竞争有关的
资产，或中航工业持有的
2013 年 12 月
11 日 
"关于避免同
业竞争的承
诺"、"关于规
范关联交易
的承诺"及"关
于保持公司
独立性的承
诺"长期有效，
"股份锁定的
承诺"期限为
自认购股份
发行结束之
日起 36 个月
内。 
报告期内，公
司实际控制
人中航工业、
控股股东汉
航集团以及
及其他承诺
主体均严格
履行了上述
承诺。 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
该等从事竞争业务的公司
的全部股权，以消除同业
竞争。” 汉航集团出具了
《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下：“1.汉航
集团在行业发展规划等方
面将根据国家的规定进行
适当安排，确保汉航集团
（含下属全资、控股或其
他具有实际控制权的企
业，但不含中航电测及中
航电测下属公司）未来不
会从事与中航电测相同或
类似的生产、经营业务，
以避免与中航电测的生产
经营构成竞争；2.汉航集团
保证将促使其全资、控股
或其他具有实际控制权的
企业不从事与中航电测的
生产、经营相竞争的活动；
3.如汉航集团（含下属全
资、控股或其他具有实际
控制权的企业，但不含中
航电测及中航电测下属公
司）未来经营的业务与中
航电测形成实质性竞争，
在法律法规允许的前提
下，中航电测有权优先收
购该等同业竞争有关的资
产，或汉航集团持有的该
等从事竞争业务的公司的
全部股权，以消除同业竞
争。”  
(二) 关于规范关联交易的
承诺   
中航工业、汉航集团出具
了《关于关联交易的说明
函》，承诺如下：“1.本次资
产重组完成后，在不对中
航电测及其全体股东的利
益构成不利影响的前提
下，中航工业/汉航集团将
促使尽量减少与中航电测
的关联交易。2.中航工业/
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
汉航集团不利用实际控制
地位，谋求中航电测在业
务经营等方面给予中航工
业/汉航集团优于独立第三
方的条件或利益。3.对于与
中航电测经营活动相关的
无法避免的关联交易，中
航工业/汉航集团将遵循公
允、合理的市场定价原则，
不利用该等关联交易损害
中航电测及其他股东的利
益。4.中航工业/汉航集团
将严格遵循相关法律法
规、规范性文件以及中航
电测的《公司章程》等制
度中关于关联交易的管理
规定。5.在中航工业/汉航
集团的业务、资产整合过
程中，采取切实措施规范
并减少与中航电测之间的
关联交易，确保中航电测
及其他股东的利益不受损
害。”  
（三）关于保持公司独立
性的承诺   
中航工业、汉航集团出具
了《关于保持中航电测仪
器股份有限公司独立性的
承诺函》，承诺如下：“在
本次交易完成后，中航工
业/汉航集团将并将促使作
为中航电测股东的中航工
业之附属企业继续按照法
律、法规及公司章程依法
行使股东权利，不利用关
联股东身份影响中航电测
的独立性，保持中航电测
在资产、人员、财务、业
务和机构等方面的独立
性。” （四）股份锁定承
诺在本次重大资产重组过
程中，交易对方汉航集团、
北京一零一航空电子设备
有限公司、汉中一零一同
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
心投资管理中心（有限合
伙）、汉中一零一同德投资
管理中心（有限合伙）、汉
中一零一同力投资管理中
心（有限合伙）、汉中一零
一同创投资管理中心（有
限合伙）、开琴琴、汉中佳
恒投资管理中心（有限合
伙）、中航航空产业投资有
限公司和中国航空科技工
业股份有限公司就本次重
大资产重组认购公司非公
开发行的股份锁定期承诺
如下：“本次认购的股份自
该等股份发行结束之日起
36 个月内不转让。若本企
业/本公司/本人违反上述
承诺，将承担由此引起的
一切法律责任。”   
（五）业绩承诺   
公司与汉航集团、北京一
零一、同心投资、同德投
资、同力投资、同创投资
和开琴琴签署了《盈利预
测补偿协议》、《盈利预测
补偿补充协议》以及《盈
利预测补偿补充协议
（二）》。根据上述协议，
盈利补偿期间为 2014 年、
2015 年和 2016 年，如本次
交易实施完毕的时间延
后，则盈利预测承诺补偿
年度按相关要求顺延。根
据《资产评估报告书》，汉
中一零一在 2014 年、2015
年、2016 年拟实现的母公
司单体报表中预测净利润
分别为 3,855.60 万元、
5,424.30 万元、6,844.06 万
元，具体金额已经国务院
国资委备案通过。汉航集
团、北京一零一、同心投
资、同德投资、同力投资、
同创投资和开琴琴向中航
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
电测保证，盈利补偿期间，
汉中一零一实现的合并报
表中扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净
利润累积数不低于资产评
估报告中所对应的同期累
积预测净利润数。否则，
汉航集团、北京一零一、
同心投资、同德投资、同
力投资、同创投资和开琴
琴同意就差额部分按照其
各自在汉中一零一中的持
股比例进行补偿，并相互
承担连带责任。   
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司实际控制
人中航工业、控
股股东汉中航
空工业（集团）
有限公司以及
公司第二大股
东洪都航空工
业股份有限公
司 
首次公开发
行承诺 
（一）关于股份锁定的承
诺     
1、公司实际控制人中国航
空工业集团公司（以下简
称"中航工业"）承诺："在
发行人股票上市前，以及
自发行人股票上市之日起
三十六个月内，将促使下
属企业汉中航空工业（集
团）有限公司和江西洪都
航空工业股份有限公司不
转让其各自所持有的发行
人公开发行股票前已发行
的股份，不委托他人管理
该等股份，也不由发行人
回购该等股份。中航工业
在上述期限内不会放弃对
汉中航空工业（集团）有
限公司和江西洪都航空工
业股份有限公司的控制
权。"  
（二）关于避免同业竞争
的承诺   
公司实际控制人中国航空
工业集团公司（以下简称
“中航工业”）承诺：“一、
本公司及本公司其他下属
全资或控股子公司（中航
电测及其下属全资或控股
子公司除外，下同）目前
2009 年 11 月
29 日 
"关于股份锁
定的承诺"截
止日期为
2013 年 8 月
27 日；"关于
避免同业竞
争的承诺"、"
关于规范关
联交易事项
的承诺"和"关
于企业年金
等资金管理
的承诺"长期
有效。 
公司实际控
制人中航工
业、控股股东
汉航集团以
及公司第二
大股东洪都
航空工业股
份有限公司
均严格履行
了上市前作
出的承诺。
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
未从事与中航电测及其各
下属全资或控股子公司主
营业务存在任何直接或间
接竞争的业务或活动。二、
本公司承诺不会直接或间
接从事任何在商业上对中
航电测及其下属全资或控
股子公司主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务
或活动，并促使本公司其
他下属全资或控股子公司
不在中国境内及境外直接
或间接从事任何在商业上
对中航电测及其下属全资
或控股子公司主营业务构
成竞争或可能构成竞争的
业务或活动。三、如本公
司 或本公司其他下属全
资或控股子公司发现任何
与中航电测主营业务构成
或可能构成直接或间接竞
争业务机会，将尽力促使
该业务机会按公开合理的
条件首先提供给中航电测
或其下属全资或控股子公
司。” 
（三）关于规范关联交易
事项的承诺       
实际控制人中航工业及控
股股东汉中航空工业（集
团）有限公司（以下简称
“汉航集团”）承诺：“在不
与法律、法规相抵触的前
提下，在权利所及范围内，
本公司将确保本公司及本
公司之全资、控股下属企
业在与中航电测进行关联
交易时将按公平、公开的
市场原则进行，并履行法
律、法规、规范性文件和
公司章程规定的程序。本
公司承诺、并确保本公司
及本公司之全资、控股下
属企业不通过与中航电测
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
之间的关联交易谋求特殊
的利益，不会进行有损中
航电测及其中小股东利益
的关联交易。”    
（四）关于企业年金等资
金管理的承诺    
控股股东汉航集团承诺：
“1、本公司保证：未来不
干涉中航电测的企业年金
管理；未来不对中航电测
的资金实行集中管理；未
来不通过任何其他方式参
与中航电测的资金归集或
管理。2、本公司将严格遵
守《公司法》、《证券法》、
《首次公开发行股票并在
创业板上市管理暂行办
法》等相关法律法规要求，
严格规范自己的行为，不
干预中航电测资金管理活
动。3、如因本公司干涉中
航电测的资金管理致使中
航电测或者中航电测的员
工利益受损，本公司将按
时足额给予充分的赔偿。” 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
汉中一零一航
空电子设备有
限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
6,844.06 6,876.15 不适用 
2013 年 12 月
13 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司与汉航集团、北京一零一、同心投资、同德投资、同力投资、同创投资和开琴琴签署了《盈利预
测补偿协议》、《盈利预测补偿补充协议》以及《盈利预测补偿补充协议（二）》。根据上述协议，盈利
补偿期间为 2014 年、2015 年和 2016 年，如本次交易实施完毕的时间延后，则盈利预测承诺补偿年度按相
关要求顺延。根据《资产评估报告书》，汉中一零一在 2014 年、2015 年、2016 年拟实现的母公司单体报
表中预测净利润分别为 3,855.60 万元、5,424.30 万元、6,844.06 万元，具体金额已经国务院国资委备案
通过。汉航集团、北京一零一、同心投资、同德投资、同力投资、同创投资和开琴琴向中航电测保证，盈
利补偿期间，汉中一零一实现的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润累积数不低
于资产评估报告中所对应的同期累积预测净利润数。否则，汉航集团、北京一零一、同心投资、同德投资、
同力投资、同创投资和开琴琴同意就差额部分按照其各自在汉中一零一中的持股比例进行补偿，并相互承
担连带责任。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李社利、黄志斌 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中航工业 实际控 出售商 出售商 基于市 遵循市 22,188.62 20.43% 30,000 否 电汇 不适用 2016 年 http://w
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
或其控股
的下属单
位 
制人及
其控股
的下属
单位 
品、提
供劳务 
品、提供
劳务 
场的协
议价/军
品价格
管理办
法 
场定价
原则 
03 月 22
日 
ww.cni
nfo.co
m.cn 
中航工业
或其控股
的下属单
位 
实际控
制人及
其控股
的下属
单位 
采购产
品、接
受劳务 
采购产
品、接受
劳务 
基于市
场的协
议价 
遵循市
场定价
原则 
2,010.91 2.81% 6,000 否 电汇 不适用 
2016 年
03 月 22
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 24,199.53 -- 36,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
发生的关联交易金额均在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
一直以来，公司作为公众企业，积极履行企业应尽的义务，主动承担社会责任。 
（1）公司与各业务单元负责人签订《安全生产、节能环保目标责任书》，明确安全管理目标，开展“安
全生产月”活动，广泛开展安全生产宣传教育，组织职工观看学习安全警示教育片和安全事故案例，传播
安全生产知识。 
（2）公司坚持每周三次的污水排放检测，确保达标排放；各建设项目均按照《环境保护法》的相关
规定进行了环境影响评价登记、报告和环境影响评价验收；加强空调等耗能设备日常监管，淘汰高耗能设
备，优化电力能耗管理。 
（3）公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管
理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者热线电话、电子
邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
（4）公司非常重视对投资者的合理回报，制定了完善的利润分配政策，近几年均提出了分红方案以
回报股东。 
（5）公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《合同法》等
相关法律法规，积极做好员工的健康管理工作，严格执行安全生产管理制度和标准，定期举行职业健康安
全知识培训。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
西安中心园区建设项目：公司西安中心园区建设项目自2011年8月30日召开的2011年第二次临时股东大会
审议通过以来，已按计划陆续完成项目建设的各项相关工作。截止报告期末，园区主体建筑部分已完成，
公司总部及部分业务单元已于2015年底迁入园区。后续西安中心园区建设项目有部分尾款将陆续予以支
付。 
闲置房产处置：鉴于公司西安中心园区已于2015年年底正式启用，原设在西安市高新区新型工业园西部大
道2号企业壹号公园J32#楼(西安市房权证高新区字第1050098011-3-1)的部分研发业务也同期迁入，该处房
产随之处于闲置状态。为进一步整合资源，提高使用效率，经公司总经理办公会审议，同意对该处房产做
出售处置。随后，公司委托北京中企华资产评估有限责任公司对该房产作了资产评估（中企华评报字）
〔2015〕第3660号），认定该处房产账面价值为1,267.17万元，评估价值为1,677.87万元。同时，公司在网
上公开发布该处房产出售信息，并经过综合比较所有意向购买者的报价、资信状况、支付方式、资金实力
等各方面因素， 最终公司于2016年5月26日与非关联自然人杨秀春就西部大道2号企业壹号公园J32#楼转让
事宜达成一致，签订了《西安市二手房买卖合同》，合同总金额1700万元。随后双方在西安市房产交易管
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
理中心完成房屋权属转移登记工作，2016年9月5日，公司收到处置该处房产的全部价款，扣除购置成本和
各种税费，处置该处房产的收益为335.87万元。 
公司控股股东拟变更事项：2016年9月26日，公司接到实际控制人中航工业的通知，中航工业拟通过无偿
划转的方式将公司控股股东汉航集团所持公司35%的无限售流通股股权划转至中航机电系统有限公司（以
下简称“中航工业机电系统”），将汉航集团所持公司12.49%的无限售流通股股权划转至中航通用飞机有限
责任公司（以下简称“中航工业通飞”）。上述股权划转经批准实施完成后，公司实际控制人不会发生变化，
仍为中航工业，公司控股股东将由汉航集团变更为中航工业机电系统，中航工业通飞将成为公司第二大股
东，汉航集团仍持有公司 4.28%的限售流通股股份。公司已于 2016年 9月 26日通过巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）发布了提示性公告，目前相关各方正就股权划转方案进行协商，后续如有相
关进展公司将及时履行信息披露义务。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中航电测仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,760,222 22.76% 29,886,523 29,886,523 89,646,745 22.76%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 23,258,237 8.86% 11,629,120 11,629,120 34,887,357 8.86%
3、其他内资持股 36,501,985 13.90% 18,257,403 18,257,403 54,759,388 13.90%
其中：境内法人持股 34,990,146 13.32% 16,821,157 16,821,157 51,811,303 13.32%
   境内自然人持股 1,511,839 0.56% 1,436,246 1,436,246 2,948,085 0.56%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 202,800,000 77.24% 101,393,588 101,393,588 304,193,588 77.24%
1、人民币普通股 202,800,000 77.24% 101,393,588 101,393,588 304,193,588 77.24%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0
4、其他 0 0.00% 0 0 0
三、股份总数 262,560,222 100.00% 131,280,111 131,280,111 393,840,333 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司组织实施2015年度权益分派方案，以公司2015年末股本262,560,222股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增5股，实施完毕后，
公司总股本由262,560,222股增至393,840,333股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度权益分派方案已获2016年4月19日召开的2015年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已按照有关规定实施了2015年度权益分派方案，转增股份已分派至股权登记日全体股东账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
