中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章和规范性文
件的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高
了公司治理水平。 
     截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
     （一）关于股东与股东大会 
     公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，并通过各种途径和方式，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充
分行使股东权利。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，见证律师列席历次股东大会并出具法律意见
书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。 
    （二）关于控股股东与实际控制人 
     公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在违规占用公司资金及提供担保的情形。公司在资
产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独立运
作，公司拥有独立完整的供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
    （三）关于董事与董事会 
     根据《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司董事会人数及人员构成均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，忠实、勤勉地履
行职责和义务，同时积极参加相关培训，不断提高履职能力。 
    董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，能够为董事
会的决策提供决策建议。 
    （四）关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》和股东授予的职责和权力，认真履行自己的职责，对
公司的规范运作、经营管理、财务状况、募集资金使用以及董事会及其成员、高级管理人员履行职责等方
面进行全面监督与核查，维护公司及股东的合法权益。 
    （五）关于信息披露 
     依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要
求，公司建立了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等内部制度，公司能真实、准确、完整
地披露相关信息，履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    （六）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社会责任，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 18 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 23 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第十六次会议 2014 年 01 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 20 日 
第四届董事会第十七次会议 2014 年 03 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 26 日 
第四届董事会第十八次会议 2014 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 23 日 
第四届董事会第十九次会议 2014 年 06 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 27 日 
第四届董事会第二十次会议 2014 年 08 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 04 日 
第四届董事会第二十一次会
议 
2014 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 22 日 
第四届董事会第二十二次会
议 
2014 年 09 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 05 日 
第四届董事会第二十三次会
议 
2014 年 10 月 22 日 不适用  
第四届董事会第二十四次会
议 
2014 年 12 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 05 日 
第四届董事会第二十五次会
议 
2014 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 29 日 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为进一步健全公司信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完
整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，健全内部约束和责任追究制度，公司根据《上市公司
信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、
规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，2014
年3月24日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订<年报信息披露重大差错责任追究制度>
的议案》，进一步细化了年报信息披露差错标准，明确了相关责任主体，并得到了有效执行。        
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中航电测仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015] 01670050 号 
注册会计师姓名 黄峰、李萌 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2015] 01670050号 
 
中航电测仪器股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中航电测仪器股份有限公司（以下简称“中航电测公司”）的财务报表，
包括2014年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司
现金流量表和合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中航电测公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
