中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
 2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
 3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
 公司因筹划重大资产重组事项，于2013年3月4日发布了《关于重大资产重组停牌公告》。2013年3月8
日公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产重组事项的议案》，董事会同
意公司筹划重大资产重组事项。2013年6月7日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《中航
电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并配套融资暨关联交易预案》等议案，并于2013年6月13日披露
了重组预案，公司股票于当日复牌。2013年12月11日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了
《关于<中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
34 
要的议案》等议案，并披露了《中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）》等文件。2014年2月17日，公司收到实际控制人中航工业转批的国务院国资委《关于中
航电测仪器股份有限公司资产重组及配套融资有关问题的批复》（国资产权[2014]67号），批复的主要内
容为：原则同意公司本次资产重组及配套融资的总体方案。2014年2月18日，公司召开2014年度第一次临
时股东大会，审议通过了本次资产重组相关事项，随后，公司将资产重组相关材料上报中国证监会。目前，
公司正积极推动相关工作，具体进展情况请投资者关注公司在中国证监会指定创业板信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
      本次资产重组事项目前正在推进当中，尚未实施完成，报告期内未对公司的经营成果和财务状况产
生影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2012年5月31日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了公司《股票期权激励计划（草案）》， 2012
年9月28日公司收到实际控制人中航工业转批的国务院国资委《关于中航电测仪器股份有限公司实施首期
股票期权计划的批复》（国资分配[2012]907号），国务院国资委批复同意公司实施本次股票期权激励计划。
随后，公司将草案及相关材料报送至中国证监会，并根据中国证监会的反馈意见对草案的部分内容进行了
修订。2012年12月19日，证监会对公司报送的草案及修订部分确认无异议并进行了备案，经公司2012年12
月27日召开的第四届董事会第六次会议审议通过，形成了公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》，并
经2013年1月16日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过。2013年1月25日，公司召开第四届董事会第
七次会议，确定2013年1月25日为授予日，向116名激励对象授予118.55万份股票期权。2013年2月22日，经
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权激励计划（草案修订稿）》
中所涉及股票期权的授予登记工作。截止报告期末，公司股权激励计划尚处于行权等待期。 
在本次股权激励计划中，公司向116名激励对象授予118.5万份股票期权，激励对象自股票期权授予日
满2年后分三期行权，行权价格为14.33元。涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，占本激励计划签署
时公司股本总额12,000万股的0.99%。本计划标的股票来源为中航电测向激励对象定向发行股票；激励对象
包括公司的董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术、销售和管理骨干，但不包括独立董事、监事。
本激励计划有效期为自股东大会通过之日起的5年时间。 
公司2012年年度股东大会审议通过了《关于公司2012年度利润分配预案的议案》，权益分配方案涉及
派现及送股，根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》的规定，公司应对股票期权数量进行相应的
调整。2013年8月21日，公司召开的第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权
激励计划所涉股票期权行权价格和授予数量的议案》，调整后的股票期权行权价格为10.96元，调整后的股
票期权数量为154.115万份，调整后股权激励计划拟授予股票期权总量占公司总股本的比例、各激励对象所
持股票期权数量占股权激励计划拟授予股票期权总量的比例均未发生变化。 
     本次股权激励计划的实施，将进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励与约束相结
合的分配机制，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，培养、建设一支具有较强自
主创新能力的高水平人才队伍，促进公司经营业绩平稳快速提升，确保公司长期发展目标顺利实现。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
占同类交
易金额的
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
披露日期 披露索引
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
35 
元） 比例(%) 市价 
汉中中原
物业有限
公司 
同一控股
股东 
接受劳务 接受劳务 
基于市场
协议价 
 136.66 0.66% 转账 不适用   
中国航空
技术进出
口（珠海）
公司 
同一最终
控制人 
销售商品 销售商品 
基于市场
协议价 
 2,224.63 3.15% 电汇 不适用   
与实际控
制人控制
的其他企
业之间的
金额较小
的关联交
易 
同一最终
控制人 
销售产品 销售产品 
基于市场
的协议价
/军品价
格管理办
法 
 3,306.35 4.69% 电汇 不适用   
与实际控
制人控制
的其他企
业之间的
金额较小
的关联交
易 
同一最终
控制人 
采购产品 采购产品 
基于市场
的协议价
 824.91 3.84% 电汇 不适用   
合计 -- -- 6,492.55 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
发生的关联交易金额均在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
汉中中原物业有限公司 136.66 0.66%
中国航空技术进出口（珠
海）公司 
2,224.63 3.15%  
与实际控制人控制的其他
企业之间的金额较小的关
联交易 
3,306.35 4.69% 824.91 3.84%
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
36 
合计 5,530.98 7.84% 961.57 4.5%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 5.53 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无  
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
37 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无       
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无       
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额
合计 0 -- -- -- 0 --  0 0
委托理财资金来源 不适用 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
38 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额
起始日期 终止日期
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有）
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%）
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0 0 0% 0
衍生品投资资金来源 不适用 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励
承诺 
中航电测及
所有首期股
权激励对象 
公司实施首期股权激励计划时承诺：“中航电测承诺
不为激励对象依股票期权激励计划获取有关股票期
权提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。”                    
所有激励对象承诺：“本次股票期权激励收益最高不
超过股票期权授予时薪酬总水平（含股票期权激励
预期收益）的 40%，实际收益超出上述比重的，尚
未行权的股票期权不再行权或将行权收益上交公
司。” 
2012年 05
月 31 日 
上述承诺的
有效期限为
公司首期股
权激励计划
实施完毕。 
报告期内，
公司及股
权激励对
象均严格
履行了承
诺事项。 
收购报告
书或权益
     
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
39 
变动报告
书中所作
承诺 
资产重组
时所作承
诺 
 公司目前正在积极推进重大资产重组事项，拟以非
公开发行股份的方式购买汉中一零一航空电子设备
有限公司（以下简称“汉中一零一”）100%的股权（以
下简称“本次交易”）,就本次交易,公司实际控制人中
航工业、控股股东汉航集团及有关各方作出了相关
承诺，在本次交易完成后，将履行如下承诺事项:    
(一)公司实际控制人、控股股东关于避免同业竞争的
承诺   
公司实际控制人中航工业出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》，承诺如下：“1.中航工业在行业发展
规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，确保
中航工业（含下属全资、控股或其他具有实际控制
权的企业，但不含中航电测及中航电测下属公司）
未来不会从事与中航电测相同或类似的生产、经营
业务，以避免与中航电测的生产经营构成竞争；2.
中航工业保证将促使其全资、控股或其他具有实际
控制权的企业不从事与中航电测的生产、经营相竞
争的活动；3.如中航工业（含下属全资、控股或其他
具有实际控制权的企业，但不含中航电测及中航电
测下属公司）未来经营的业务与中航电测形成实质
性竞争，在法律法规允许的前提下，中航电测有权
优先收购该等同业竞争有关的资产，或中航工业持
有的该等从事竞争业务的公司的全部股权，以消除
同业竞争。”                     
汉航集团出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺如下：“1.汉航集团在行业发展规划等方面将根
据国家的规定进行适当安排，确保汉航集团（含下
属全资、控股或其他具有实际控制权的企业，但不
含中航电测及中航电测下属公司）未来不会从事与
中航电测相同或类似的生产、经营业务，以避免与
中航电测的生产经营构成竞争；2.汉航集团保证将促
使其全资、控股或其他具有实际控制权的企业不从
事与中航电测的生产、经营相竞争的活动；3.如汉航
集团（含下属全资、控股或其他具有实际控制权的
企业，但不含中航电测及中航电测下属公司）未来
经营的业务与中航电测形成实质性竞争，在法律法
规允许的前提下，中航电测有权优先收购该等同业
竞争有关的资产，或汉航集团持有的该等从事竞争
业务的公司的全部股权，以消除同业竞争。”        
(二) 关于规范关联交易的承诺                   
中航工业、汉航集团出具了《关于关联交易的说明
2013年 12
月 11 日 
”关于避免
同业竞争的
承诺“、”关
于规范关联
交易的承诺
“及”关于保
持公司独立
性的承诺
“长期有
效，”股份锁
定的承诺
“期限为自
认购股份发
行结束之日
起 36 个月
内。 
截至公告
之日，各承
诺主主体
均严格履
行了承诺。
（注：本次
重大资产
重组正在
推进中，尚
未进入实
施阶段。）
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
40 
函》，承诺如下：“1.本次资产重组完成后，在不对
中航电测及其全体股东的利益构成不利影响的前提
下，中航工业/汉航集团将促使尽量减少与中航电测
的关联交易。2.中航工业/汉航集团不利用实际控制
地位，谋求中航电测在业务经营等方面给予中航工
业/汉航集团优于独立第三方的条件或利益。3.对于
与中航电测经营活动相关的无法避免的关联交易，
中航工业/汉航集团将遵循公允、合理的市场定价原
则，不利用该等关联交易损害中航电测及其他股东
的利益。4.中航工业/汉航集团将严格遵循相关法律
法规、规范性文件以及中航电测的《公司章程》等
制度中关于关联交易的管理规定。5.在中航工业/汉
航集团的业务、资产整合过程中，采取切实措施规
范并减少与中航电测之间的关联交易，确保中航电
测及其他股东的利益不受损害。”                  
（三）关于保持公司独立性的承诺            
中航工业、汉航集团出具了《关于保持中航电测仪
器股份有限公司独立性的承诺函》，承诺如下：“在
本次交易完成后，中航工业/汉航集团将并将促使作
为中航电测股东的中航工业之附属企业继续按照法
律、法规及公司章程依法行使股东权利，不利用关
联股东身份影响中航电测的独立性，保持中航电测
在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。”  
（四）股份锁定承诺 
在本次重大资产重组过程中，交易对方汉航集团、
北京一零一航空电子设备有限公司、汉中一零一同
心投资管理中心（有限合伙）、汉中一零一同德投
资管理中心（有限合伙）、汉中一零一同力投资管
理中心（有限合伙）、汉中一零一同创投资管理中
心（有限合伙）、开琴琴、汉中佳恒投资管理中心
（有限合伙）、中航航空产业投资有限公司和中国
航空科技工业股份有限公司就本次重大资产重组认
购公司非公开发行的股份锁定期承诺如下：“本次认
购的股份自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转
让。若本企业/本公司/本人违反上述承诺，将承担由
此引起的一切法律责任。”      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司实际控
制人中航工
业、控股股
东汉中航空
工业（集团）
有限公司以
及公司第二
大股东洪都
（一）关于股份锁定的承诺                     
1、公司实际控制人中国航空工业集团公司（以下简
称“中航工业”）承诺：“在发行人股票上市前，以及
自发行人股票上市之日起三十六个月内，将促使下
属企业汉中航空工业（集团）有限公司和江西洪都
航空工业股份有限公司不转让其各自所持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份，不委托他人管理
该等股份，也不由发行人回购该等股份。中航工业
2009年 11
月 26 日 
“关于股份
锁定的承
诺”截止日
期为2013年
8 月 27 日；
“关于避免
同业竞争的
承诺”和“关
公司实际
控制人中
航工业集
团公司、控
股股东汉
中航空工
业（集团）
有限公司
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
41 
航空工业股
份有限公司 
在上述期限内不会放弃对汉中航空工业（集团）有
限公司和江西洪都航空工业股份有限公司的控制
权。”                     
（二）关于避免同业竞争的承诺              
公司实际控制人中国航空工业集团公司（以下简称
“中航工业”）承诺：“一、本公司及本公司其他下属
全资或控股子公司（中航电测及其下属全资或控股
子公司除外，下同）目前未从事与中航电测及其各
下属全资或控股子公司主营业务存在任何直接或间
接竞争的业务或活动。二、本公司承诺不会直接或
间接从事任何在商业上对中航电测及其下属全资或
控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动，并促使本公司其他下属全资或控股子公
司不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业
上对中航电测及其下属全资或控股子公司主营业务
构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。三、如本
公司或本公司其他下属全资或控股子公司发现任何
与中航电测主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争业务机会，将尽力促使该业务机会按公开合理的
条件首先提供给中航电测或其下属全资或控股子公
司。”                     
（三）关于规范关联交易事项的承诺       
实际控制人中航工业及控股股东汉中航空工业（集
团）有限公司（以下简称“汉航集团”）承诺：“在不
与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，
本公司将确保本公司及本公司之全资、控股下属企
业在与中航电测进行关联交易时将按公平、公开的
市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和
公司章程规定的程序。本公司承诺、并确保本公司
及本公司之全资、控股下属企业不通过与中航电测
之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损中
航电测及其中小股东利益的关联易。”              
（四）关于企业年金等资金管理的承诺            
控股股东汉航集团承诺：“1、本公司保证：未来不
干涉中航电测的企业年金管理；未来不对中航电测
的资金实行集中管理；未来不通过任何其他方式参
与中航电测的资金归集或管理。2、本公司将严格遵
守《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票
并在创业板上市管理暂行办法》等相关法律法规要
求，严格规范自己的行为，不干预中航电测资金管
理活动。3、如因本公司干涉中航电测的资金管理致
使中航电测或者中航电测的员工利益受损，本公司
将按时足额给予充分的赔偿。”      
于规范关联
交易事项的
承诺”和“关
于企业年金
等资金管理
的承诺"长
期有效。 
以及公司
第二大股
东洪都航
空工业股
份有限公
司均严格
履行了上
市前作出
的承诺。 
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
42 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘贵彬、宋玉兰 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄峰、李萌 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2013年4月26日召开的2012年年度股东大会审议通过了《关于聘请公司2013年度审计机构的议
案》，同意聘请中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙)(以下简称“中瑞岳华”)为公司2013年年度审计机构。 
     报告期内，中瑞岳华与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“国富浩华”）合并设立瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华”），原中瑞岳华的员工及业务将转移到瑞华并以瑞华
为主体为客户提供服务，合并前双方的债权债务由各自承担。 
     为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，确保审计质量，经公司于2013年12月11日召开的第四届
董事会第十四次会议和2014年2月18日召开的2014年第一次临时股东大会审议批准，公司将2013年度审计
机构由中瑞岳华变更为瑞华，聘期至公司2013年度审计工作结束。 
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
43 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
     1、西安中心园区建设项目：公司西安中心园区建设项目已按计划陆续完成项目的可研报告评审、项
目环评、安评、《土地出让合同》的签署、围墙圈建、《用地规划许可证》的办理、《规划许可证》办理，
图纸设计、总平面和单体审查、项目建设招投标及《施工许可证》办理等工作，并于2012年11月正式动工
建设。报告期内，公司先后完成了建筑体的工程试验桩、锚桩以及桩基施工，并按计划推进楼体的主体建
设工作，截止报告期末，1#、2#楼主体已封顶，6#、7#楼主体已完成。目前，该项目正在加紧施工建设，
项目进度正按计划有序推进。 
2、重大资产重组事项：公司因筹划重大资产重组事项，于2013年3月4日发布了《关于重大资产重组
停牌公告》。2013年3月8日公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产重组
事项的议案》，董事会同意公司筹划重大资产重组事项。2013年6月7日，公司召开第四届董事会第十一次
会议，审议通过了《中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并配套融资暨关联交易预案》等议案，
并于2013年6月13日披露了重组预案，公司股票于当日复牌。2013年12月11日，公司召开第四届董事会第
十四次会议，审议通过了《关于<中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）>及其摘要的议案》等议案，并披露了《中航电测仪器股份有限公司发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等文件。2014年2月17日，公司收到实际控制人中航工业转
批的国务院国资委《关于中航电测仪器股份有限公司资产重组及配套融资有关问题的批复》（国资产权
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
44 
[2014]67号），批复的主要内容为：原则同意公司本次资产重组及配套融资的总体方案。2014年2月18日，
公司召开2014年度第一次临时股东大会，审议通过了本次资产重组相关事项，随后，公司将资产重组相关
材料上报中国证监会。目前，公司正积极推动相关工作，具体进展情况请投资者关注公司在中国证监会指
定创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
本次资产重组事项目前正在推进当中，尚未实施完成，报告期内未对公司的经营成果和财务状况产生
影响。 
   十六、控股子公司重要事项 
无 
中航电测仪器股份有限公司 2013 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
二、无限售条件股份 120,000,000 100% 0 36,000,000 0 0 36,000,000 156,000,000 100%
1、人民币普通股 120,000,000 100% 0 36,000,000 0 0 36,000,000 156,000,000 100%
三、股份总数 120,000,000 100% 0 36,000,000 0 0 36,000,000 156,000,000 100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     公司2012年年度股东大会审议通过了《关于2012年度利润分配预案的议案》，以公司2012年末股本
12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元(含税)，同时以2012年12月31日总股本
12,000万股为基数，以未分配利润每10股送3股，共计3,600万股。上述权益分派实施后，公司的总股本为
15,600万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司2012年度利润分配方案经公司第四届董事会第九次会议和第四届监事会第七次会议审议通过后，
提交公司2012年年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内实施，切实保
证了全体股东的利益。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
指标 
2013年 2012年 
按新股本计算 按原股本计算 按新股本计算 按原股本计算
基本每股收益 0.31 0.40 0.31 0.40 
稀释每股收益 0.30 0.39 0.31 0.40 
归属于上市公司普通股股东的每股净资产（元/股） 5.31 6.90 5.03 6.53 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
