2017 年年度报告 
47 / 158 
 
面向领导干部开展“非财务经营管理人员财务知识”、“市场开拓”等培训；面向科技人员
开展“IPD技术研发体系”、“西交大高电压技术”、“科技项目管理”等培训；面向营销人员
开展“营销技巧”、“商务礼仪”等培训；面向技能人员开展“生产经营单位管理轮训”、“优
秀班组长标杆企业对标”和多个工种中高级职业技能等级鉴定培训。圆满完成第六届“师带徒”
活动，125名徒弟顺利通过考核，成功出徒；启动第七届“师带徒”活动，共签订师徒协议 60份。 
持续加强技能人才培养力度，丰富多种培养方式，重点通过技能大赛、基本作业轮训等实践
性强的方式塑造先进典型，选拔优秀技能人才在 2017 年天车工、高压电气元件装配工、数控车工
等技能大赛中取得骄人成绩，顺利承办河南省特高压电器设备及元件装配工技能大赛并囊括高压
组、元件组和配线组河南省前三名，营造了“学、比、赶、超”的劳动氛围，有效激发了基层技
能员工成才动力。发挥国务院特殊津贴专家、技能大师、市拔尖人才等优秀人才的作用，充分激
发广大技能员工参与科技创新的积极性，深入开展技术革新、技能攻关和成果转化，有力推动了
技能人才队伍建设。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信
息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层
等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权
益。 
（一）公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效。公司制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，三会职责划分清晰、合理，并得到切实执行；
三会的召集召开程序符合相关法律法规、公司《章程》等制度的规定，三会运作记录规范、完整。 
1．股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》、公司
《章程》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等方面均符合
有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，享有平等地位。公司邀请
律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2．董事与董事会 
2017 年年度报告 
48 / 158 
 
公司董事会根据《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董
事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经济、管理等方面都有较
高专业素养。董事会成立了以独立董事为主要成员的发展战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会及关联交易控制委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事勤
勉尽职，在公司重大决策中提出专业意见，发挥重要的咨询、参谋作用。公司独立董事能够独立
地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，
履行职责得到了充分的保障。全体监事尽职尽责，依据相关规定对董事及高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权利。 
3．监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会根据公司《章程》、《监
事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督，对公司财务制度和财
务状况进行检查，对公司关联交易情况进行监督。 
（二）规范控股股东及实际控制人行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务
方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
（三）强化信息披露及内幕交易防控工作。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、
公司《章程》、《上市公司披露管理办法》等有关规定，制定《信息披露管理制度》、《内幕信
息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》等信息披露规范，明确了信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报
信息披露的质量和透明度，加强了公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信
息的报送和使用管理，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正、公开。 
（四）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的
渠道。除按照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、面谈等多种形式，加强与投资者及潜在投
资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，公司制定了《董事会秘书制度》，指定董事
会秘书和证券事务代表负责公司信息披露、接待股东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。 
（五）内部控制扎实推进。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引相关监管要求，结
合公司业务、架构变化，对公司内部控制流程持续优化和完善，进一步保证流程运行合理有效、
财务报告等相关信息真实完整。在内部控制和专项监督的基础上，根据财务报告内部控制缺陷和
非财务报告内部控制缺陷认定标准，对公司截止 2017 年 12月 31 日的内部控制有效性进行评价，
形成内部控制评价报告提交董事会审议。 
（六）内幕知情人登记管理。报告期公司持续加强内幕信息管理，坚持预防为主原则，审慎
处理各类保密事项，缩小知悉范围，并严格按照《内幕信息知情人员保密制度》实施内幕知情人
登记工作。在定期报告披露前的董事会、监事会、管理层班子成员会等会议上进行内幕信息知情
人登记，并按要求进行了报备。严格控制未经披露的财务信息对外报送情况，向外部信息使用人
出具《内幕信息保密义务提醒函》，提示上述单位以及相关经办人员已由本公司登记为内幕信息
知情人。 
 
2017 年年度报告 
49 / 158 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 04月 25日 www.sse.com.cn 2017年 04月 26日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 09月 26日 www.sse.com.cn 2017年 09月 27日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 29日 www.sse.com.cn 2017年 11月 30日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 12月 26日 www.sse.com.cn 2017年 12月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会四次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 3次，未有否
决提案或变更前次股东大会决议的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任伟理 否 14 13 11 1 0 否 1 
程利民 否 14 14 11 0 0 否 3 
李文海 否 14 14 11 0 0 否 2 
石丹 否 14 13 11 1 0 否 2 
庞庆平 否 14 14 11 0 0 否 2 
张建国 否 14 13 11 1 0 否 2 
王天也 是 14 13 11 1 0 否 1 
李涛 是 14 14 11 0 0 否 1 
吴翊 是 5 5 5 0 0 否 0 
徐国政 是 9 9 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
50 / 158 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已经建立了对高级管理人员的绩效考评机制，制定了高管人员年度薪酬管理考评办法，
对高管人员实行年度目标责任考核，同时根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬考核
委员会对高管人员进行工作业绩考核，确定高管人员的绩效薪酬，考核情况审核确认后提交董事
会会议通过。根据年度计划指标完成情况和对高管人员考核情况，由董事会确定是否对高管人员
实行奖罚。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形
成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部
控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司内部控制评价报告详见 2018年 4月 12日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 158 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度内部控制审计机构，出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字
[2018]第 ZG10673号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
河南平高电
气股份有限
公司 2015年
公司债券 
15 平
高债 
122459 2015.9.16 2018.9.15 549,546,250.09 3.93% 
本期债券采用单
利计息，每年付息
一次，最后一期利
息随本金偿还 
上海证
券交易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 9月，支付公司债第二年利息 21,615,000.00 元。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华融证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区朝阳门北大街 18号 
联系人 陈肇沛 
联系电话 13910834864 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38号爱俪园公寓
508 
其他说明： 
□适用  √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
