2015 年年度报告 
8 / 120 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内三大高压开关研发、制造基地之一，主营业务为研发、制造、销售高压、超高压、
特高压等高端开关设备、控制设备及其配件；技术服务；技术咨询以及公司自产产品及相关技术
的进出口业务。主要产品有 72.5～1100kV SF6气体绝缘封闭式组合电器(GIS/H-GIS)、72.5～
1100kV六氟化硫罐式断路器开关设备(T-GCB)、72.5～1100kV敞开式 SF6断路器、40.5kV～1100kV
交流隔离开关及接地开关、10kV～1120kV 直流隔离开关及接地开关，液压/弹簧机构、复合绝缘
子、SF6气体回收充放装置、真空灭弧室等开关核心配套零部件。 
公司主要经营模式为：1、采购模式。公司采购主要由物资部负责，公司围绕成本加强物资招
标管理，强化物资采购内部控制，提高原材料的利用率，降低采购成本和加工成本。对生产需求
量较大、价值较高且长期供货比较稳定的标准件、瓷套等物资采取集中招标，利用批量优势进行
采购，在保证质量的基础上取得价格上的优惠。确定了一批实力强、信誉好的供应商作为长期的
战略合作伙伴，稳定了供应商队伍。对非核心部件进行外协，提高了成套能力。2、生产模式。由
于公司产品技术水平、个性化程度较高，多采用以销定产的生产模式。公司对外通过增强与用户、
技术部门的交流沟通，协调生产与销售部门、设计部门的业务关系；对内强化生产计划的科学性
和严肃性，细化排产计划。增加外协件采购的品种与数量，加强生产配套和采购配套性管理，建
立生产应急机制，提高生产人员素质与技能，改进生产工艺，加大标准配件的使用量，强化技术
改造，引进先进的绝缘材料生产技术、铝件镀银技术和冷铸技术，利用现代化信息管理平台与工
具，辅助设计、生产，提高装配能力；采取班产量考核法加强考核。3、销售模式。由于我国高压、
超高压、特高压输电网络由国家组织建设，市场中采购方较为集中，主要包括国家电网公司、南
方电网公司、五大发电集团及其下属企业、地方电力公司及大型铁路、石油、工矿企业，主要采
取点对点招投标的直销方式。公司销售工作由销售部牵头，下设投标科及报价委员会。其中，投
标科进行各大产品招标工作的标书制作，报价委员会进行产品销售价格的制定，提高公司中标率
以确保公司销售业绩的实现。同时基于公司“以销定产”的产销模式，公司非常重视各产品事业
部与销售部的衔接，通过提升产品、服务质量来提升市场营销竞争力。应对变电站设备总集成和
设备专业集成招标模式，持续以总承包业务模式拓展市场。高度关注互联网平台，探索开展电子
商务等新型营销模式。按照“统一规划、分步实施”原则，实现客服资源统一调配、业务统一管
控。关注境外客户服务，探索建立境外客服中心。定期开展巡检，推广服务类大修和检修总承包
业务。推进检修合作框架谈判，搭建检修业务合作平台。 
电力行业是国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，随着我国
国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，对电力的依赖程度也越来越高。高压开关设备主要
用于电力系统（包括发电厂、变电站、输配电线路和工矿企业等用户）的控制和保护，既可根据
电网运行需要将一部分电力设备或线路投入或退出运行，也可在电力设备或线路发生故障时将故
2015 年年度报告 
9 / 120 
 
障部分从电网快速切除，从而保证电网中无故障部分的正常运行及设备、运行维修人员的安全。
因此，高压开关设备是非常重要的输配电设备，其安全、稳定运行对电力系统的安全、有效运行
具有十分重要的意义。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、全方位开放优势。公司先后与日本东芝、日本安川等跨国公司合资合作，成功组建多家中
外合资公司，为公司带来了新的管理理念，提升了制造技术和工艺。公司积极拓展国际业务，成
功将产品推广到全球 40多个国家与地区，并建立了完整的海外营销网络。“十二五”期间，公司
不断实施国际化战略，深入开展以“引进来”为特征的内向国际化和以“走出去”为特征的外向
国际化经营活动，主动参与国际合作与竞争，形成了全方位、宽领域、多层次和高水平的开放格
局，国际业务呈现跨越式发展，公司国际知名度大大提升，具备了全面实施跨国经营运作的能力
和条件。公司印度建厂项目启航，“走出去”又迈出了重要一步。 
2、专业化发展优势。作为我国开关行业领军企业之一，公司一直坚持开关主营业务，始终专
注开关基础理论和前沿技术研究、专注开关产品研发和自主创新、专注开关核心制造技术和工艺
技术研究、专注开关产业发展，已经具备交直流、全系列、全电压等级的开关系列产品自主研发、
试验和制造能力，拥有强大的核心竞争力。同时，开关专业化发展战略也打造出了开关领域强大
的技术研发能力、产业支撑能力、核心制造能力、市场开拓能力和品牌影响力。 
3、研发实力雄厚，技术创新能力强。公司拥有国家认定企业技术中心，建立了交直流、全系
列、全电压等级开关设备科技研发体系。公司参与的“特高压交流输电关键技术、成套设备及工
程应用”和“开关电器大容量开断关键技术及应用”项目，分别荣获 2012年度国家科学技术进步
奖特等奖和二等奖。多年来，在高压、超高压、特高压输配电设备关键技术领域取得了重大突破，
成功研制了我国第一台 252kV敞开式 SF6 断路器、550kVSF6 断路器、第一套 252kV全封闭组合
电器、800kV全封闭组合电器，以及 816kV和 1120kV直流隔离开关、1100kV全封闭组合电器、1100kV
旁路断路器/旁路隔离开关等一批拥有完全自主知识产权的高端产品，占领了世界开关领域制高点。
公司主要产品性能均达到国际领先水平，所有产品都拥有核心制造技术，全部拥有自主知识产权。 
4、品牌优势。在平高 40多年发展过程中，以优质的产品和服务、对社会负责的态度，树立
了良好的品牌形象和市场信誉，多次被评为国家、省、市“重合同守信用”单位。公司主要产品
性能均达到国际领先水平，产品质量国内第一，550kV SF6 断路器获得我国超高压开关领域唯一
质量金奖，252kV 及以上断路器被评为中国名牌产品，公司三大主导产品封闭组合电器、断路器
和隔离开关均获得省级名牌产品。主导商标“PG”图形商标已被认定为中国“驰名商标”，并在
美国、日本、印度等马德里成员国 76国成功注册。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 120 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”的收官之年，五年来公司走过了极不平凡的发展历程，管理体制脱胎换
骨，企业发展翻天覆地。“十二五”初期，遗留问题和各种矛盾相互交织，稳定和发展任务艰巨。
公司经济总量偏小，产业布局不协调，技术储备不够，产品序列不全，自主创新动力不足，又面
临行业结构性调整，市场竞争惨烈，产品售价急剧下跌，原材料成本居高不下，公司业绩频临亏
损。面对严峻挑战，公司新一届董事会带领经营班子及全体干部员工勇挑重担，迎难而上，内强
管理，外拓市场，优化产业结构，坚持创新引领，科学提出“专业化、系列化、精品化、国际化”
的“四化”战略，放弃“小而全”和“小而散”，集中资源搞“专而精”和“强而优”，坚持内
涵式增长与外延式扩张相结合、产业平台和资本平台相结合，扎扎实实，步步为营，逐步实现“经
营大跨越、管理大提升”，公司走上了科学发展的轨道。一是不断夯实基础管理，管控上移、管
理下沉，深化组织架构与管理体制变革，推进下属专业分厂事业部改制，实行全面预算和综合计
划，以人力资源和信息化为抓手，推进“定编、定员、定岗”的“三定”管理，持续优化机构设
置和人员配置，公司管理逐步转向“集约高效、资源共享、管理规范”新局面；二是持续推动自
主创新，顺应国家能源布局和电网发展趋势，以市场需求为引领，研发制造世界一流的高精尖产
品，打造不可替代的核心竞争优势。不断突破特高压、智能电网和关键零部件制造技术，填补多
项国内空白，创造多项世界第一，攀上行业制高点，公司参与的“特高压交流输电关键技术、成
套设备及工程应用”和“开关电器大容量开断关键技术及应用”分获国家科学技术进步特等奖和
二等奖。培养了一支技术过硬、积极高效的科技人才队伍；三是负责担当彰显责任，以服务电网
建设为使命和奋斗动力，参与了“十二五”期间所有特高压工程建设，为 20多项国家重点工程供
货，用精品装备电网，发挥产业-研发-工程优势及坚强的履约保障体系，服务千座城市万家客户，
在推动我国能源发展方式转变、优化资源配置、提高民族装备制造业水平方面发挥了积极的作用，
实现了公司价值的提升，进一步巩固了企业品牌和行业地位。 
2015年，公司以年初董事会设定的经营目标为导向，坚持以人力资源管理和“两化融合”为
抓手，以管理提升和流程优化为载体，创新发展，狠抓执行，各项重点工作稳步推进.生产安全保
持稳定，质量管理持续提升，经营管理不断深化，市场拓展成效显著，科技创新硕果累累，资本
运作稳步推进，依法治企深入开展，各项经营指标持续增长，公司发展达到历史最好状态。公司
2015年的经营目标为：实现营业收入 64亿元、成本费用 53.14亿元、利润总额 10亿元。公司 2015
年实现营业收入 58.31亿元，完成率 91.10%，同比增长 26.59%；成本费用 47.14亿元，完成率
88.71%，同比增长 22.03%；利润总额 10.14亿元，完成率 101.42%，同比增长 25.36%；归属于母
公司的净利润 8.27亿元，同比增长 19.26%。 
 
