2017 年年度报告 
23 / 158 
 
研发制造经验、雄厚的资本优势，逐渐进入国内高压开关市场，并且具有较强竞争力，在常规产
品方面及高端产品方面加剧了竞争，公司将面临较大的竞争压力。 
4、财务及汇率风险 
输配电设备产品生产周期较长，下游用户集中度高、制造商议价能力弱，公司应收账款和存
货金额较大，增加了公司的资金周转压力，经营效率和业绩受到一定影响。发展规划的实施和主
业的快速发展、产业的升级、经营规模的扩张，对资金的需求将会大幅增加，对公司的融资能力
提出了更高要求，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。随着公司国际化程度
提高，公司经营成果受人民币汇率变动影响较大。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》、《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红
相关的注意事项》，结合公司的实际情况，对《公司章程》中利润分配相关条款进行修订，并于
2014年 4月 25日经 2013年年度股东大会审议通过。修订后的《公司章程》中关于现金分红的政
策如下： 
现金分红的条件 1、公司该年度实现盈利，且该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、
提取公积金后的税后利润）为正值；2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审
计报告；满足以上条件，公司根据《公司法》等有关法律法规及公司《章程》的规定，在公司无
重大投资计划或重大现金支出等事项发生时（募集资金投资项目除外），公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%；公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2、现金分红政策的执行 
报告期内，公司根据《公司章程》的相关规定，制定并实施了 2016 年度利润分配方案，以
2016 年 12 月 31 日总股本 1,356,921,309.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6.00
元（含税），共计派发现金 814,152,785.40 元，并经公司第六届董事会第七次会议审议、2016
年度股东大会审议批准，独立董事发表了独立意见，符合《公司章程》的规定。截止本报告期末，
此次利润分配已全部实施完毕。 
3、现金分红政策的调整 
2017 年年度报告 
24 / 158 
 
报告内，公司现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.40 0 189,968,983.26 630,517,477.54 30.13 
2016年 0 6.00 0 814,152,785.40 1,219,897,093.92 66.74 
2015年 0 5.00 0 568,742,786.50 826,756,273.59 68.79 
经公司第七届董事会第二次会议审议通过，拟定 2017年度利润分配预案为：以 2017年 12
月 31日的总股本 1,356,921,309.00股为基数，每 10股派发现金股利 1.40元（含税）,共派发现
金股利 189,968,983.26元。 
此次利润分配预案的制定，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策
程序和机制完备，独立董事发表了独立意见，充分保护了中小股东的合法权益。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同
业竞争 
平高集团 详见注 1 
长期有
效 
否 是  
 
与再融资相关的
承诺 
股份限
售 
平高集团 详见注 2 
2017年
3月 27
日 
是 是  
 
盈利预
测及补
偿 
平高集团 详见注 3 
2018年
12 月 31
日 
是 是  
 
 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 
国家电网
有限公司 
详见注 4 
公司与
中国电
财金融
服务业
否 是  
 
2017 年年度报告 
25 / 158 
 
务存续
期间 
其他承诺 其他 
山东高速
投资控股
有限公司 
详见注 5 
2018年
3月 1日 
是 是  
 
注 1：承诺将不在中国境内外，直接或间接从事或参与任何在商业上对平高电气有竞争的业
务及活动；不直接或间接对平高电气开展有竞争或可能构成竞争的业务、活动、或拥有实体的权
益。 
注 2：平高集团承诺自认购股份发行结束之日起三十六（36）个月内不以任何方式转让。平
高集团保证在不履行或不完全履行上述承诺时，赔偿平高电气其他股东因此而遭受的损失，并同
意将出售股份所得全部上缴平高电气。 
注 3：（一）平高集团不越权干预平高电气经营管理活动，不侵占平高电气利益。（二）平
高集团将严格遵守《河南平高电气股份有限公司与平高集团有限公司之盈利预测补偿协议》中关
于标的股权效益的承诺，在效益无法完成时按照协议相关条款履行补偿责任。 
注 4：（一）中国电财为依据《企业集团财务公司管理办法》等相关法规依法设立的企业集
团财务公司，已建立健全内部控制、财务会计等相关制度，其所有业务活动均遵照相关法律法规
的规定，运作情况良好，平高电气在中国电财的相关存贷款业务具有安全性。在后续运营过程中，
中国电财将继续按照相关法律法规的规定规范运作。（二）鉴于平高电气在资产、业务、人员、
财务、机构等方面均独立于国网公司，国网公司将继续确保平高电气的独立性并充分尊重平高电
气的经营自主权，由平高电气根据相关监管规定和业务开展的实际需要自主决策与中国电财间的
存贷款业务，并依照相关法律法规及公司章程的规定履行内部程序，国网公司不对平高电气的相
关决策进行干预；（三）国网公司作为平高电气及中国电财的实际控制人，将确保平高电气在中
国电财处存款的安全。 
注 5：山东高速投资控股有限公司承诺自 2017 年 11月 30日至 2018年 3 月 1日将自愿锁定
参与公司非公开公开发行获配已解禁股份 2200万股。山东高速投资控股有限公司保证在锁定期内
不减持该部分股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
2016年度，公司通过非公开发行新股募集资金，收购平高集团持有的上海天灵 77.50%股权、
平高威海 100%股权、平高通用 100%股权、国际工程 100%股权、廊坊东芝 50%股权，并完成股权交
割及工商变更登记手续。根据《河南平高电气股份有限公司与平高集团有限公司之盈利预测补偿
协议》，公司 2016-2017年应享有标的股权累积预测净利润数不低于人民币 48,325.99 万元。根
据《关于平高集团威海高压电器有限公司、平高集团国际工程有限公司、河南平高通用电气有限
公司、上海天灵开关厂有限公司、平高东芝（廊坊）避雷器有限公司 2017年度业绩预测实现情况
的专项审核报告》，2016-2017 年公司享有标的股权累积实际净利润数为 47,883.01 万元, 未完
成金额 442.98万元，完成率为 99.08%。平高集团应向公司支付的补偿金额为 1,543.81万元，公
司将应收补偿金额计入资本公积。 
2017 年年度报告 
26 / 158 
 
未完成承诺利润的主要原因：一是由于行业竞争激烈，产品售价低于预期；二是原材料价格
上涨，压缩利润空间。 
《河南平高电气股份有限公司与平高集团有限公司盈利预测补偿协议》相关内容详见公司于
2015年 10月 31日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
针对 2017年实施的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产和、处置组和终止经
营》（财会[2017]13号）、《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15 号）和《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的相关规定，经公司第六
届董事会第八次会议、第七届董事会第二次会议分别审议通过，公司将本期处置的固定资产利得
及损失调整至“资产处置损益”科目核算，并对上年同期数据进行追溯调整；将自 2017年 1月 1
日起发生的与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目。各项调整对本期及上期利润总额
均无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95.88 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 158 
 
鉴于立信会计师事务所在公司 2016年度财务报告、内部控制审计工作中勤勉、尽责，较好
地完成公司委托的各项工作，同时考虑到公司审计的连续性，经公司第六届董事会第七次会议、
2016年年度股东大会审议通过，同意继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017
年度审计机构及内部控制审计机构，聘用期限为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 158 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
单位：元 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
平高集团 
有限公司 
母公司 购买商品 采购材料 市场价   479,092.29 0.01 货币资金 479,092.29   
平高集团 
有限公司 
母公司 接受劳务 劳务 市场价   
8,006,611.
11 
0.68 货币资金 
8,006,611.
11 
  
平高集团 
有限公司 
母公司 销售商品 销售产品 市场价   
1,362,813,
323.30 
17.19 货币资金 
1,362,813,
323.30 
  
平高集团 
有限公司 
母公司 提供劳务 劳务 市场价   
873,818,628
.29 
85.98 货币资金 
873,818,628
.29 
  
平高集团 
有限公司 
母公司 租入租出 出租 市场价   308,571.43 1.96 货币资金 308,571.43   
国家电网有限公
司及其所属公司 
其他 
关联人 
购买商品 采购材料 市场价   
134,299,66
2.85 
1.69 货币资金 
134,299,66
2.85 
  
国家电网有限公
司及其所属公司 
其他 
关联人 
接受劳务 劳务 市场价   
38,075,849
.37 
3.22 货币资金 
38,075,849
.37 
  
国家电网有限公
司及其所属公司 
其他 
关联人 
销售商品 销售产品 市场价   
5,333,984,
216.84 
67.28 货币资金 
5,333,984,
216.84 
  
国家电网有限公
司及其所属公司 
其他 
关联人 
提供劳务 劳务 市场价   
6,081,748.
62 
0.6 货币资金 
6,081,748.
62 
  
中国电力财务 
有限公司 
其他 
关联人 
贷款 贷款 市场价  
700,000,00
0.00 
21.66 货币资金 
700,000,00
0.00 
 
合计 / / 
8,457,867,
704.10 
  / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 
由于行业特点，公司所从事的行业主要是为国网公司及其所属公司提供产
品和服务，在生产销售活动所发生的部分关联交易属于正常的经营活动。
公司向其购销产品及服务，均通过竞标方式取得，交易程序公正、公开，
交易价格公允，并按照相关规定履行批准程序。中国电财是国网公司控股
子公司，公司遵循平等自愿、互利互惠原则与中国电财进行金融服务，有
利于降低融资成本和融资风险。以上业务不存在损害公司和股东利益的情
形。公司报告期内与国网公司及其所属公司发生的购销产品及服务关联交
易额度已经 2016 年度股东大会审议批准。报告期公司向平高集团销售产
品、服务及出租累计发生 223,694.05 万元，采购产品及服务累计发生
848.57 万元；向国家电网有限公司及其所属公司销售产品及服务累计发生
534,006.60 万元,采购产品及服务累计发生 17,237.55 万元。2017年 4 月
27 日，经公司第六届董事会第二十六次临时会议审议通过，同意增加在中
国电财日常关联贷款额度 40,000 万元。在中国电财日常关联贷款额度增
至 70,000 万元，本年度贷款额度已全部执行。 
 
2017 年年度报告 
29 / 158 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2016年度，公司通过非公开发行新股募集资金，收购平高集团持有的上海天灵 77.50%股权、
平高威海 100%股权、平高通用 100%股权、国际工程 100%股权、廊坊东芝 50%股权，并完成股权交
割及工商变更登记手续。根据《河南平高电气股份有限公司与平高集团有限公司之盈利预测补偿
协议》，公司 2016-2017年应享有标的股权累积预测净利润数不低于人民币 48,325.99 万元。根
据《关于平高集团威海高压电器有限公司、平高集团国际工程有限公司、河南平高通用电气有限
公司、上海天灵开关厂有限公司、平高东芝（廊坊）避雷器有限公司 2017年度业绩预测实现情况
的专项审核报告》，2016-2017年公司享有标的股权累积实际净利润数为 47,883.01万元, 未完
成金额 442.98万元，完成率为 99.08%。平高集团应向公司支付的补偿金额为 1,543.81万元，公
司将应收补偿金额计入资本公积。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 158 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 158 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月，公司第六届董事会第二十八次临时会议审议通过《关于变更募投项目实施地点
的议案》，将“印度工厂建设项目”的实施地点由印度古吉拉特邦巴罗达市变更到印度古吉拉特
邦艾哈迈达巴德市。 
2017 年 7 月，平高电气以自有资金向印度公司注资 14415.42 万元人民币，天津平高向印度
公司注资 145.61万元人民币，共计注资 14561.03万元人民币。 
2017 年 12 月，公司第七届董会第三次临时会议审议通过《关于调整募投项目部分实施内容
的议案》，对“印度工厂建设项目”部分实施内容进行了调整，其中总投资额由 67,561万元调整
为 24,357万元。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
平高电气多年以来，认真履行社会责任，在为国家重点电力电网工程提供安全、优质设备的
同时，开展帮扶共建和志愿服务活动。公司以阳光、透明、规范、绩优、成长的积极形象展现于
资本市场，以优厚的分红回馈投资者，公司 2014、2015、2016年度累计现金分红 19.52亿元，充
分彰显公司的社会责任和社会价值。积极开展慰问抗战老兵、走进敬老院等社会公益活动，参与
敦煌“文博会”保电、杭州 G20峰会保电，打造责任央企品牌形象。开展学雷锋志愿服务活动，
组织义务植树、社区义诊、健康知识讲座。深入河南鲁山县，开展“一对一”助学和“点亮希望”
志愿服务活动，捐赠学习、体育用品，关心关注留守儿童成长。开展送温暖工程，组织干部员工
为平顶山市“爱心超市”捐赠衣物， 开展员工健康体检、金秋助学、困难员工、党员救助活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 158 
 
经公司核查，公司不属于平顶山市环保局发布的《2017年度平顶山市重点排污单位名录》中
列示的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
537,955,136 39.65 0 0 0 -537,955,136 -537,955,136 0 0 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 374,519,400 27.60 0 0 0 -374,519,400 -374,519,400 0 0 
3、其他内资持股 163,435,736 12.05 0 0 0 -163,435,736 -163,435,736 0 0 
其中：境内非国有
法人持股 
163,435,736 12.05 0 0 0 -163,435,736 -163,435,736 0 0 
境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
