2015 年年度报告 
38 / 120 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信
息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层
等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权
益。 
（一）公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效。公司制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，三会职责划分清晰、合理，并得到切实执行；
三会的召集召开程序符合相关法律法规、公司《章程》等制度的规定，三会运作记录规范、完整。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》、公司
《章程》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等方面均符合
有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，享有平等地位。公司邀请
律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董
事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经济、管理等方面都有较
高专业素养。董事会成立了以独立董事为主要成员的发展战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会及关联交易控制委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事勤
勉尽职，在公司重大决策中提出专业意见，发挥重要的咨询、参谋作用。公司独立董事能够独立
地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，
履行职责得到了充分的保障。全体监事尽职尽责，依据相关规定对董事及高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权利。 
3、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会根据公司《章程》、《监
事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督，对公司财务制度和财
务状况进行检查，对公司关联交易情况进行监督。 
（二）规范控股股东及实际控制人行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、 机构和业务
方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
2015 年年度报告 
39 / 120 
 
（三）强化信息披露及内幕交易防控工作。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、
公司《章程》、《上市公司披露管理办法》等有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《内幕
信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》等信息披露规范，明确了信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年
报信息披露的质量和透明度，加强了公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部
信息的报送和使用管理，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正、公开。 
（四）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的
渠道。除按照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、面谈等多种形式，加强与投资者及潜在投
资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，公司制定了《董事会秘书制度》，指定董事
会秘书和证券事务代表负责公司信息披露、接待股东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。 
（五）内幕知情人登记管理。报告期公司持续加强内幕信息管理， 坚持预防为主原则，审慎
处理各类保密事项，缩小知悉范围， 并严格按照《内幕信息知情人员保密制度》实施内幕知情人
登记工作。 在定期报告披露前的董事会、监事会、 管理层班子成员会等会议上进行内幕信息知
情人登记，并按要求进行了报备。严格控制未经披露的财务信息对外报送情况，向外部信息使用
人出具《内幕信息保密义务提醒函》，提示上述单位以及相关经办人员已由本公司登记为内幕信
息知情人。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 1日 www.sse.com.cn 2015年 6月 2日 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 26日 www.sse.com.cn 2015年 6月 27日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 30日 www.sse.com.cn 2015年 7月 31日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 12月 28 日 www.sse.com.cn 2015年 12月 29日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
40 / 120 
 
李永河 否 10 10 9      
魏光林 否 10 10 9      
李文海 否 10 10 9     1 
史厚云 否 5 4 4 1     
庞庆平 否 10 10 9     4 
张建国 否 10 10 9     3 
徐国政 是 10 10 9      
王天也 是 10 10 9      
李涛 是 10 10 9      
石丹 否 5 5 5     1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会与公司年审机构
瑞华会计师事务所就审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了充分的讨论与沟通，在审计期
间就相关事项进行了监督和提醒，未发现存在其他的重大事项。经审核，瑞华会计师事务所在为
公司年报审计过程中坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现出了良好的职业操守和业务素
质，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所约定的责任与义务，按时保质地完成了公司 2015
年年报审计工作。公司实际支付瑞华会计师事务所 2015年度审计费与公司所披露的审计费用情况
相符。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
为了培育新的利润增长点，提高承接大型电力工程项目能力，2015 年初开始承接开关柜的生产合
同，目前已形成一定规模。公司与平高集团下属企业平高通用、上海天灵在开关柜方面存在一定
程度的竞争。 
解决措施：公司拟以 2015年度非公开发行部分募集资金收购平高通用 100.00%股权和上海天灵
90.00%股权，以消除同业竞争。收购完成后，平高集团及其控制的其他企业与平高电气在开关柜
的生产经营方面将不存在同业竞争。 
2015 年年度报告 
41 / 120 
 
目前，公司 2015年度非公开发行已收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
(153825号)，公司将继续配合中国证监会的审核工作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了对高级管理人员的绩效考评机制，制定了高管人员年度薪酬管理考评办法，
对高管人员实行年度目标责任考核，同时根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬考核
委员会对高管人员进行工作业绩考核，确定高管人员的绩效薪酬，考核情况审核确认后提交董事
会会议通过。根据年度计划指标完成情况和对高管人员考核情况，由董事会确定是否对高管人员
实行奖罚。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形
成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部
控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司内部控制评价报告详见 2016年 2月 3日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度内部控制审计机构，出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华专审字
[2016]01450001 号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2015 年年度报告 
42 / 120 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
河南平高电
气股份有限
公司 2015 年
公司债券 
15平高债 122459 2015.9.15 2018.9.15 548,336,250.01 3.93% 每年付息一次，
最后一期利息随
本金偿还 
上海证券交
易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华融证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区朝阳门北大街 18号 
联系人 赖骏丞 
联系电话 010-85556450 
资信评级机构 
名称 联合信用管理有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38号爱俪园公寓 508 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
本期债券发行额度 55,000 万元，扣除发行费用 181.5 万元后，募集资金净额 54,818.5 万元全部
用于补充流动资金，符合本期债券《募集说明书》约定的募集资金使用安排。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
根据联合信用评级有限公司评定，本公司长期信用等级为 AA+，本期债券信用等级为 AA+，目前暂
无跟踪评级事项。根据《联合信用评级有限公司关于河南平高电气股份有限公司 2015年公司债券
的跟踪评级安排》，资信评级机构在本期债券存续期内每年进行一次跟踪评级，跟踪评级结果将在
资信评级机构网站和上海证券交易所网站予以公布。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
本期债券未提供担保或采用其他增信措施，在存续期内每年付息一次，最后一期利息随本金的兑
付一起支付。本期债券的起息日为 2015年 9月 16日，本期债券的付息日为 2016年至 2018年每
年的 9月 16日（遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第一个工作日，顺延期间付息款项不另
计利息）。 
 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
在报告期内，未召开公司债券持有人会议。 
 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
债券受托管理人华融证券股份有限公司，在报告期内按照《公司债券发行与交易管理办法》、《上
海证券交易所公司债券上市规则》及《公司债券受托管理人执业行为准则》等法律法规的要求履
行债券受托管理人职责，包括但不限于持续关注本公司的资信状况、对本公司指定专项账户用于
公司债券募集资金的接收、存储、划转与本息偿付情况进行监督。 
 
八、 截至报告期末公司近 2 年的会计数据和财务指标 
 
