2014 年年度报告 
 
48 / 140 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信
息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层
等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权
益。 
（一）公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效。公司制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，三会职责划分清晰、合理，并得到切实执行；
三会的召集召开程序符合相关法律法规、《公司章程》等制度的规定，三会运作记录规范、完整。 
1、股东和股东大会 
2014 年年度报告 
 
49 / 140 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》、《公
司章程》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等方面均符合
有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，享有平等地位。公司邀请
律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2014 年度，公司共召开了 4 次股东大会，审议批准了利润分配方案、 董事会换届选举、监
事会换届选举、董事会工作报告、财务决算报告、续聘公司财务和内部控制审计机构等议案，切
实维护了股东的合法权益。 
2、董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董
事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经济、管理等方面都有较
高专业素养。董事会成立了以独立董事为主要成员的发展战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会及关联交易控制委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事勤
勉尽职，在公司重大决策中提出专业意见，发挥重要的咨询、参谋作用。公司独立董事能够独立
地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，
履行职责得到了充分的保障。全体监事尽职尽责，依据相关规定对董事及高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权利。 
3、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会根据 《公司章程》、《监
事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督，对公司财务制度和财
务状况进行检查，对公司关联交易情况进行监督。 
（二）规范控股股东及实际控制人行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、 机构和业务
方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
（三）强化信息披露及内幕交易防控工作。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》、《上市公司披露管理办法》等有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《内幕
信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》等信息披露规范，明确了信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年
报信息披露的质量和透明度，加强了公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部
信息的报送和使用管理，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正、公开。 
（四）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的
渠道。除按照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、面谈等多种形式，加强与投资者及潜在投
2014 年年度报告 
 
50 / 140 
 
资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，公司制定了《董事会秘书制度》，指定董事
会秘书和证券事务代表负责公司信息披露、接待股东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。 
（五）内幕知情人登记管理。报告期公司持续加强内幕信息管理， 坚持预防为主原则，审慎
处理各类保密事项，缩小知悉范围， 并严格按照《内幕信息知情人员保密制度》实施内幕知情人
登记工作。 在定期报告披露前的董事会、监事会、 管理层班子成员会等会议上进行内幕信息知
情人登记，并按要求进行了报备。严格控制未经披露的财务信息对外报送情况，向外部信息使用
人出具《内幕信息保密义务提醒函》，提示上述单位以及相关经办人员已由本公司登记为内幕信
息知情人。 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 3
月 28 日 
1、关于聘任公司 2013 年度审计机构的议案；
2、关于制定《河南平高电气股份有限公司累
积投票制实施细则》的议案 
审 议
通过 
www.sse. 
com.cn 
2014
年 3
月 29
日 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 4
月 25 日 
1、审议公司 2013 年度董事会工作报告；2、
审议公司 2013 年度监事会工作报告；3、审
议公司 2013 年年度报告及报告摘要；4、审
议公司 2013 年度财务决算报告；5、审议公
司 2014年度财务预算报告；6、审议公司 2013
年度利润分配预案；7、审议公司 2013 年日
常关联交易预算执行情况及 2014 年日常关
联交易预算安排情况的议案；8、审议《关于
追认 2013 年日常关联交易超额部分的议
案》；9、审议《关于续聘公司 2014 年度年
报审计机构及内部控制审计机构的议案》；
10、审议《关于公司以募集资金置换先期投
入募集资金投资项目的自筹资金的议案》；
11、审议《关于修订的议案》；12、独立董
事 2013 年度述职报告 
审 议
通过 
www.sse. 
com.cn 
2014
年 4
月 26
日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 6
月 27 日 
1、审议《关于调整公司 2013 年度利润分配
方案的议案》；2、审议《关于增加公司经营
范围及修改公司章程相关条款的议案》 
审 议
通过 
www.sse. 
com.cn 
2014
年 6
月 28
日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014 年 9
月 5 日 
1、关于选举公司第六届董事会董事、独立董
事候选人的议案；1.1、选举李永河先生为第
六届董事会非独立董事；1.2、选举魏光林先
生为第六届董事会非独立董事；1.3、选举李
审 议
通过 
www.sse. 
com.cn 
2014
年 9
月 6
日 
2014 年年度报告 
 
51 / 140 
 
文海先生为第六届董事会非独立董事；1.4、
选举史厚云先生为第六届董事会非独立董
事；1.5、选举庞庆平先生为第六届董事会非
独立董事；1.6、选举张建国先生为第六届董
事会非独立董事；1.7、选举徐国政先生为第
六届董事会独立董事；1.8、选举王天也先生
为第六届董事会独立董事；1.9、选举李涛先
生为第六届董事会独立董事；2、关于选举公
司第六届监事会股东代表监事候选人的议
案；2.1、选举李俊涛先生为第六届监事会股
东代表监事；2.2、选举刘伟女士为第六届监
事会股东代表监事；3、关于修改《河南平高
电气股份有限公司章程》的议案；4、关于修
改《河南平高电气股份有限公司股东大会议
事规则》的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李永河 否 12 11 10 1   否   
李惠波 否 8 7 7 1   否   
魏光林 否 12 11 10 1   否 2 
李文海 否 12 11 10 1   否 3 
史厚云 否 12 11 10 1   否   
庞庆平 否 12 12 10     否 3 
张建国 否 4 4 3     否   
孔祥云 是 8 8 7     否 2 
李春彦 是 8 8 7     否 2 
徐国政 是 12 11 10 1   否   
王天也 是 4 4 3     否   
李涛 是 4 4 3     否   
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
 
52 / 140 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会在公司聘任
审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会
提名委员会对新提名的董事侯选人的履职资格进行了认真的审议；董事会战略委员会对公司战略
提出了要以效益为核心，把工作层层分解落实到个人，要明确责任部门与责任人，狠抓落实，提
高执行力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了对高级管理人员的绩效考评机制，制定了高管人员年度薪酬管理考评办法，
对高管人员实行年度目标责任考核，同时根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬考核
委员会对高管人员进行工作业绩考核，确定高管人员的绩效薪酬，考核情况审核确认后提交董事
会会议通过。根据年度计划指标完成情况和对高管人员考核情况，由董事会确定是否对高管人员
实行奖罚。 
 
 
  
2014 年年度报告 
 
53 / 140 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制评价报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
相关规定，积极完善内部控制制度，规范内控制度执行，强化内控制度检查工作，保证了公司各
项生产经营管理活动有序进行，提高了经营效率和效果。 
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形
成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部
控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司内部控制评价报告详见 2015 年 4 月 17 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年度内部控制审计机构，出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华专审字
[2015]01450127 号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
