2017 年年度报告 
8 / 158 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务范围涵盖输配电设备研发、设计、制造、销售、检测、相关设备成套、服务与工程
承包，核心业务为高压开关业务、配电网开关业务、国内外电力工程总承包业务和开关产品运维
检修业务，能够满足我国电网建设对开关设备及配套服务的全部需求。 
公司主要经营模式： 
1、市场营销业务运作模式 
按照“总体管控、分体运作”的思路，集约电网本部资源、搭建区域平台，强化“战略决策、
资源调配、风险防控、服务支撑、区域协同、监督评价”的管控职能，初步建成公司本部、行业、
区域、产业间分工协作、互有重点的组织体系。公司销售部统筹两网市场，整合各单位在电网总
部的项目资源；依托区域营销服务中心调配各单位在省网的市场资源。系统外市场形成单机和系
统集成业务融合的管理构架。海外市场以国际工程为平台，形成国际业务管理与业务融合的管理
构架，围绕优势区域，搭建属地化市场平台，带动各子公司优势产品出口。 
2、技术研发业务运作模式 
坚持“基础研究与适用性研究并举，引进技术与消化吸收再创新并举，产学研用相结合”的
方针，服务于产业发展，提高产品竞争力，引领行业技术水平，形成“统一管理、分层组织、协
同共享”的技术管理体系。积极开展前瞻性、战略性、基础性、拓展性等重大科研课题研究。 
3、生产物资业务运作模式 
各生产经营单位分级设置生产部、生产处（生产科）、生产班组、库房班组，通过生产计划
指标和考核指标管控生产制造流程和进度，协调生产资源的统一配置。各生产经营单位仓储物资
采取分散物流模式，集中管控、分散管理，对物流进行灵活管控。 
电力工业是国民经济发展的重要基础产业，“电力先行”是经济社会发展中久经检验的基本
规律。在经济转型升级、能源清洁转型的新形势下，电力在能源格局中的地位更加凸显，作用更
加显著。开关设备主要用于电力系统（包括发电厂、变电站、输配电线路和工矿企业等用户）的
控制和保护，既可根据电网运行需要将一部分电力设备或线路投入或退出运行，也可在电力设备
或线路发生故障时将故障部分从电网快速切除，从而保证电网中无故障部分的正常运行及设备、
运行维修人员的安全。配电网设备是用来接受、输送和分配电能的电气设备，在电力网分配电能
的过程中起到重要的作用。因此，开关设备及配电网设备是非常重要的输配电设备，其安全、稳
定运行对电力系统的安全、有效运行具有十分重要的意义。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司应收票据、应收利息、其他应收款、在建工程、固定资产清理、开发支出、
长期待摊费用及其他非流动资产同比变动较大，具体变动原因详见第四节第二条第三款“资产、
负债情况分析”所述。除此之外，公司主要资产未发生重大变动。 
其中：境外资产 62,301.96（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 3.24%。 
 
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、平台和品牌优势。公司主要产品性能均达到国际领先水平，产品质量国内同行业领先，
550kV SF6 断路器获得我国超高压开关领域唯一质量金奖，220kV 及以上断路器被评为中国名牌
产品，公司三大主导产品封闭组合电器、断路器和隔离开关均获得省级名牌产品。主导商标“PG”
图形商标已被认定为中国“驰名商标”，并在美国、日本、印度等马德里成员国 76 国成功注册。
在平高近 50 年的发展过程中，以优质的产品和服务、对社会负责的态度，多次被评为国家、省、
市“重合同守信用”单位，树立了良好的“平高”品牌形象和市场信誉。提升内部管控，增加注
册资本，加大研发投入，建设天津基地、印度建厂等重点项目，不断完善产业结构，提升企业综
合实力。在市场开拓方面，依托国网公司品牌及行业影响力，助力国内、国际业务开拓，积累了
宝贵资源和经验。 
2、技术创新能力优势。公司拥有国家认定企业技术中心，建立了交直流、全系列、全电压等
级开关设备科技研发体系。公司参与的“特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用”和“开
关电器大容量开断关键技术及应用”项目，分别荣获 2012年度国家科学技术进步奖特等奖和二等
奖。多年来，在高压、超高压、特高压输配电设备关键技术领域取得了重大突破，成功研制了我
国第一台 252kV 敞开式 SF6 断路器、550kVSF6 断路器、第一套 252kV 全封闭组合电器、800kV
全封闭组合电器，以及 816kV和 1120kV直流隔离开关、1100kV 全封闭组合电器、1100kV 旁路断
路器/旁路隔离开关、世界首支±1000kV 级直流纯 SF6 气体绝缘穿墙套管、1100kV 切滤波器组断
路器、126kV 紧凑型断路器、混合气体管道母线等一批拥有完全自主知识产权的高端产品，占领
了世界开关领域制高点。公司主要产品性能均达到国际领先水平，所有产品都拥有核心制造技术，
全部拥有自主知识产权。 
3、工艺装备及制造优势。公司对标世界先进企业，持续加大关键产品和关键工序投入，近年
来通过投资项目建设，建成了多座现代化生产厂房，拥有机加工中心、绝缘件制造、导体镀银、
壳体制造及涂装、橡胶密封件等国际一流的专业生产线，工艺装备达到国际先进水平。具备全系
列开关产品、核心零部件自主制造能力，掌握开关领域高端产品核心技术和制造能力，现场管理、
生产制造和履约能力较强，足以保证产品和服务质量。 
4、高压开关产业优势。作为我国开关行业领军企业之一，公司数十年坚持开关主营业务，始
终“专注开关基础理论和前沿技术研究、专注开关产品研发和自主创新、专注开关核心制造技术
和工艺技术研究、专注开关产业发展”，已经具备“交直流、全系列、全电压等级的开关系列产
品自主研发、试验和制造”能力，有强大的核心竞争力。同时，开关专业化发展战略也打造出了
开关领域强大的技术研发能力、产业支撑能力、核心制造能力、市场开拓能力和品牌影响力。 
5、全方位开放优势。公司先后与日本东芝跨国公司合资合作，成功组建多家中外合资公司，
为公司带来了新的管理理念，提升了制造技术和工艺。公司积极拓展国际业务，成功将产品推广
到全球 40多个国家与地区，并建立了完整的海外营销网络。“十三五”期间，公司不断实施国际
化战略，深入开展以“引进来”为特征的内向国际化和以“走出去”为特征的外向国际化经营活
动，深度融入‘一带一路’建设，一手抓市场开拓，一手抓项目执行，大力开展工程承包及经济
技术合作，加快国际化产品认证和准入，努力开拓“一带一路”沿线其他国家及欧洲、美洲、澳
洲等新市场区域，主动参与国际合作与竞争，形成了全方位、宽领域、多层次和高水平的开放格
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
局，国际业务呈现跨越式发展，公司国际知名度大大提升，具备了全面实施跨国经营运作的能力
和条件。公司印度建厂项目持续推进，“走出去”又迈出了重要一步。 
6、企业文化优势。坚决贯彻落实党中央和上级党委决策部署，不断加强党的领导，更加自觉
服务党和国家、公司工作大局，牢牢掌握发展主动权。平高企业文化朴实上进，平高人始终坚持
踏实做人，务实做事，团结奉献，开拓创新。以“求实、创新、奉献、争创一流”的企业精神，
坚持自主创新、产业报国，克服了区位劣势、人才洼地，培养出了一支自强不息、干事创业、务
实奋进的员工队伍，逐步发展成为行业领军企业。加入国家电网系统以来，公司员工队伍迅速融
入国网公司统一优秀企业文化，秉承“努力超越、追求卓越”的精神，形成了团结奉献、敢于承
担责任、自我加压、合作攻关的优良工作作风，成为企业核心竞争力的重要方面。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对严峻的市场形势和艰巨的发展任务，公司上下全面学习贯彻党的十九大精神，
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实股东大会、董事会各项决策部署，锐意
进取、开拓创新，适应新形势，抢抓新机遇，攻坚克难，担当作为，保障了公司整体经营的稳定。
公司全年实现营业收入 89.60亿元，同比增长 1.02%；利润总额 7.84亿元，同比下降 47.73%；归
属于母公司的净利润 6.31亿元，同比下降 48.31%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
学习宣传贯彻党的十九大精神不断深入。坚持把学习宣传贯彻十九大精神作为首要政治任务，
宣传贯彻党的十九大精神实施方案，各级党委组织开展专题研讨会，大力推动学习十九大精神进
基层、进班组、进现场。广大党员“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，进一步增强
了干事创业的信心和决心。 
产业布局持续优化。深化战略研究，编制发展战略纲要。着力解决产业板块发展不均衡问题，
形成高压、配电网、国外工程总承包、运维检修四大板块高效协同发展的局面，产业结构持续优
化。巩固高压板块行业领先优势，强化配电网板块资质业绩培育和业务协同，积极培育 GIL 等新
业务。 
市场营销能力持续增强。发挥“集成商、供应商、配套商”职能，存量市场和增量市场并重，
国网市场占有率排名第一，网外合同占比提高 5个百分点。特高压 GIL 项目提升品牌。中标苏通
特高压 GIL 项目 8.61亿元，完成 18米标准单元装配，自主研制的三支柱绝缘子获得专家高度肯
定。特高压备件项目彰显地位。公司成为全国在运 26座特高压电站提供和管理备品备件的唯一供
应商，延续性良好。 
检修业务亮点纷呈。持续搭建战略合作平台，分别与山东、甘肃、辽宁、上海、深圳等 14
家省（市）公司签订检修战略合作框架协议。践行“互联网+”营销思路，拓宽营销渠道，成功入
围江苏、甘肃、河南、重庆、福建等地区电商化采购集成商目录。创新营销模式，推动山东特高
压精益运检合作协议落地，开展浙江全省隔离开关精品化改造。 
