河南平高电气股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
 
河南平高电气股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的
意见》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善
法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司
经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利
益和广大股东的合法权益。  
（一）强化制度体系建设。报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》 、河南证监局《关于转发<关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》及公司《章程》等相关文件的要
求，结合公司的实际情况，公司制定了《河南平高电气股份有限公司未来三年股
东回报规划（2012-2014年）》。同时，公司结合自身实际修订了《河南平高电气
股份有限公司关联交易管理办法》、《河南平高电气股份有限公司募集资金使用管
理办法》等一系列制度，为全面提升公司治理水平提供了制度保障。 
根据中国证监会上市部《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范
体系监管工作的通知》（上市部函【2012】086号）、中国证监会河南监管局文件
《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》（豫证监发【2012】55号）
等文件精神，为进一步加强和规范公司内部控制，全面提升公司经营管理水平和
风险防范能力，促进公司长期可持续发展，公司制定了内控规范实施工作方案，
并经公司董事会审议通过后实施。目前，公司基本建立涵盖各部门及子公司、各
层面、各环节及各项相关管理活动的内部控制体系，形成了符合公司特点及监管
要求的、较为完善的内部控制制度，编印了正式的公司《内部控制管理手册》。 
（二）公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效。公司制定了《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，三会职责划分清
晰、合理，并得到切实执行；三会的召集召开程序符合相关法律法规、《公司章
程》等制度的规定，三会运作记录规范、完整。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定召
河南平高电气股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
集、召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决
议、决议的执行和信息披露等方面均严格遵守相关法律法规的要求，充分保证了
公司股东大会依法行使职权，提高了股东大会议事的效率；公司公平的对待所有
股东，中小投资者能依法享有平等地位，充分行使股东权利。公司聘请了执业律
师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规依
法运作，董事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、
经济、管理等方面都有较高专业素养。董事会成立了以独立董事为主要成员的提
名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的
作用。各位董事勤勉尽职，在公司重大决策中提出专业意见，发挥重要的咨询、
参谋作用。公司独立董事能够独立地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人
等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，履行职责得到了充分的保障。
全体监事尽职尽责，依据相关规定对董事及高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司和股东的合法权利。 
3、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会根据 
《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运
作进行监督，对公司财务制度和财务状况进行检查，对公司关联交易情况进行监
督。 
（三）规范控股股东及实际控制人行为。报告期内，公司根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》
及《公司章程》的规定，制定了《河南平高电气股份有限公司控股股东、实际控
制人行为规范》，进一步规范公司控股股东及实际控制人的行为，切实保护公司
和中小股东的合法权益。 
（四）强化信息披露及内幕交易防控工作。公司制定了《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》等信息披露规范，明确了信息披露的责任人，加强
了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强了公司定期
河南平高电气股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理，确保
公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公正、公开。 
（五）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽
与投资者沟通的渠道。除按照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、面谈等多
种形式，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认
同，公司制定了《董事会秘书制度》，指定董事会秘书和证券事务代表负责公司
信息披露、接待股东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治
理准则》和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
年度股
东大会 
2012
年 3
月 25
日 
1、公司 2011年度董事会工作报告；2、公司 2011
年度监事会工作报告；3、公司 2011年年度报告
及报告摘要；4、公司 2011 年度财务决算报告；
5、公司 2012 年度财务预算报告；6、公司 2011
年度利润分配及资本公积金转增股本预案；7、
公司2011年关联交易协议执行情况及2012年日
常关联交易预算情况的议案；8、关于修订《河
南平高电气股份有限公司关联交易管理办法》的
议案；9、独立董事 2011年度述职报告。 
审议
通过 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2012
年 3 月
27 日 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012
年 6
月 19
日 
1、关于修改《公司章程》的议案；2、关于聘任
中瑞岳华会计师事务所有限责任公司为公司
2012 年度审计机构的议案；3、关于公司与中国
电力财务有限公司签订《金融服务协议》的议案；
4、关于修订《河南平高电气股份有限公司关联
交易管理办法》的议案；5、关于修订《河南平
高电气股份有限公司募集资金使用管理办法》的
议案；6、关于公司发行短期融资券的议案。 
审议
通过 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2012
年 6 月
20 日 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012
年 8
月 14
日 
1、关于修改《公司章程》的议案；2、河南平高
电气股份有限公司未来三年股东回报规划
（2012-2014年）。 
审议
通过 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2012
年 8 月
15 日 
2012 年
第三次
临时股
东大会 
2012
年 11
月 29
日 
1、关于增补公司第五届董事会股东代表董事的
议案；2、关于修订《河南平高电气股份有限公
司控股股东、实际控制人行为规范》的议案。 
审议
通过 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2012
年 11
月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
河南平高电气股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏光林 否 15 15 13   否 4 
庞庆平 否 15 15 13   否 4 
李文海 否 15 14 13 1  否 4 
李永河 否 2 1 1 1  否 1 
李惠波 否 2 1 1 1  否  
史厚云 否 2 2 2   否 1 
孔祥云 是 15 15 13   否 4 
李春彦 是 15 14 12 1  否 4 
徐国政 是 15 15 13   否 4 
王武杰 否 9 8 7  1 否 2 
赵文强 否 9 9 7   否 3 
许明圣 否 9 8 7 1  否 3 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了对高管人员的绩效考评机制，制定了高管人员年度薪酬管理
考评办法，对高管人员实行年度目标责任考核，根据公司年度经营目标的完成情
况，由董事会薪酬考核委员会对高管人员进行工作业绩考核，确定高管人员的绩
效薪酬，考核情况审核确认后提交董事会会议通过。根据年度计划指标完成情况
和对高管人员考核情况，由董事会确定是否对高管人员实行奖罚。 
 
 
