江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 18 日 实地调研 机构 详见深交所网站"互动易" 
2016 年 01 月 21 日 实地调研 机构 详见深交所网站"互动易" 
2016 年 01 月 25 日 实地调研 机构 详见深交所网站"互动易" 
2016 年 03 月 30 日 实地调研 机构 详见深交所网站"互动易" 
2016 年 1—12 月 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
接待次数 4 
接待机构数量 10 
接待个人数量 140 多人 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内实施的利润分配方案：经公司2015年度股东大会批准，公司2015年度的利润分配方案为：经天衡会计师事务所
（特殊普通合伙）审计，2015年度母公司实现净利润59,363,842.17元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%的
法定盈余公积 5,936,384.22元，加上年初未分配利润430,593,200.31元，减去分配2014年度现金红利14,960,257.72元，本年末
共计可供投资者分配的利润为469,060,400.54元。现根据公司实际情况，以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利0.3元（含税），派发现金红利总额为26,580,386.61元 ，剩余利润442,480,013.93元结转至下年度。本次分
配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
    2016年4月13日，公司在《证券时报》和巨潮资讯网上刊登了《2015年年度权益分派实施公告》，确定权益分派股权登
记日为2016年4月18日，除权除息日为2016年4月19日，实际派发现金红利总额为26,580,386.60元。2015年度利润分配方案现
已实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本748,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
公司2015年度利润分配预案为：以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
公司2016年度拟订利润分配预案为：以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2016 年 106,321,546.44 604,450,995.42 17.59% 0.00 0.00% 
2015 年 26,580,386.60 85,803,297.57 30.98% 0.00 0.00% 
2014 年 14,960,257.72 56,308,791.52 26.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 886,012,887 
现金分红总额（元）（含税） 106,321,546.44 
可分配利润（元） 1,150,325,156.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 786,494,602.32 元，根据《公司法》和《公司章
程》的规定，提取 10%的法定盈余公积 78,649,460.23 元，加上年初未分配利润 469,060,400.54 元，减去分配 2015 年度现
金红利 26,580,386.60 元，本年末共计可供投资者分配的利润为 1,150,325,156.03 元。现根据公司实际情况，拟以公司总股
本 886,012,887 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），派发现金红利总额为 106,321,546.44 元，剩
余利润 1,044,003,609.59 元结转至下年度。本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
江苏华西集
团有限公司 
避免同业竞
争承诺 
作为拟建立的江苏华西村股份有限公司的控股
股东，本集团公司（含本集团公司全资、控股
企业）保证不从事该股份公司的现有业务和该
股份公司将从事的业务，不从事其他与该股份
公司有直接和间接竞争之业务。 
1998 年 12
月 31 日 
长期有效 
正在履
行，无违
反承诺情
况 
江苏华西集
团有限公司 
避免同业竞
争、减少关
联交易承诺 
A、本集团公司与贵公司不存在同业竞争。保
证在今后的业务中，避免与贵公司同业竞争，
即本集团公司包括本集团公司的全资和控股公
司及本集团公司具有实际控制权的公司不会以
任何形式从事与贵公司相同或相似的业务。 
B、本集团公司如从事新的业务，则有义务就
新业务通知贵公司。如该新业务可能构成与贵
公司的同业竞争，本集团公司在贵公司提出异
议后，即应终止该业务。如贵公司认为该新业
务有利于贵公司发展，则本集团公司同意无条
件将该业务转给贵公司经营。 
C、如贵公司认定本集团公司现有业务与贵公
司存在同业竞争，则本集团公司承诺，本集团
公司将在贵公司提出异议后及时转让或终止上
述业务。如贵公司提出受让请求，则本集团公
司应无条件按经有证券从业资格的中介机构评
估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给
贵公司。 
D、在贵公司认定是否与本集团公司存在同业
竞争的董事会或股东会上，本集团公司承诺，
本集团公司及与本集团公司有关的董事将予回
避，不参与表决。 
E、本集团公司应尽量减少与贵公司的关联交
易，对于无法避免的任何业务往来交易均应按
照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格应按市场原则确定。在贵公司董事会和股东
会就关联交易进行审议表决时，本集团公司及
与本集团公司有关的董事将予回避。 
2001 年 09
月 11 日 
长期有效 
正在履
行，无违
反承诺情
况 
江苏华西集
团有限公司 
避免同业竞
争承诺 
1、本集团公司及控制的下属企业自本承诺函出
具之日起，未来不会从事并购投资、私募股权
投资和资产管理业务。对于华西股份战略性投
资的行业或标的，本集团公司及控制的下属企
业未来不会从事投资同一行业领域、同一标的
企业或同一项目的情形；对于华西股份财务性
投资的标的，本集团公司及控制的下属企业未
来不会从事投资同一标的企业或同一项目的情
形。 
2、本集团公司及控制的下属企业将在 2017 年
2016 年 06
月 20 日 
长期有效 
正在履
行，无违
反承诺情
况 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
12 月 31 日之前将持有的私募基金管理业务主
体以公平合理的条件优先转让给华西股份。无
法转让给华西股份的，将转让给无关联第三方。
以上私募基金管理业务主体在该期限之前不会
从事任何私募基金管理业务。 
3、本集团公司及控制的其他下属企业将在华西
股份满足相关入股条件的前提下，将江阴浦发
村镇银行股份有限公司（本集团公司持股
10%）、重庆农村商业银行股份有限公司（本集
团公司持股 1.61%）、广州农村商业银行股份有
限公司（本集团公司持股 1.1%）的股权在 2020
年 12 月 31 日前以公平合理的条件优先转让给
华西股份。无法转让给华西股份的，将转让给
无关联第三方。 
4、自本承诺函出具之日起，华西股份如因本集
团公司违反本承诺任何条款而遭受或产生的损
失或开支，本集团公司将予以全额赔偿；本集
团公司确认承诺函所载的每一项承诺均为可独
立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或
终止将不影响其他各项承诺的有效性；本承诺
函在华西股份合法有效存续且本集团公司作为
华西股份控股股东（直接或间接）或实际控制
人期间持续有效。 
江苏华西集
团有限公司 
股份限售承
诺 
认购的本次非公开发行的股票，自发行结束之
日起 36 个月内不得转让。 
2015 年 08
月 18 日 
36 个月 
正在履
行，无违
反承诺情
况 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
江苏华西集
团有限公司 
股份减持承
诺 
未来 6 个月内不减持华西股份的股票 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
已履行完
毕 
承诺是否按时履
行 
否 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新增纳入合并范围的子公司共5户，结构化会计主体22户，详见本报告全文第十一节  财务报告“八、合并范
围的变更；九、在其他主体中的权益”相关内容。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙伟   吕丛平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，报告期内支付内控审计费用25
万元。 
本年度，公司因面向合格投资者公开发行公司债券事项，聘请中信建投证券股份有限公司为本次公司债券发行的主承销商，
期间共支付承销费用500万元。   
本年度，公司因面向合格投资者非公开发行公司债券事项，聘请中信建投证券股份有限公司为本次公司债券发行的主承销商，
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
期间共支付承销费用140万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、实施股权激励计划履行的相关程序及总体情况 
2016年3月13日，公司召开了第六届董事会第十四次会议和第六届监事会第九次会议，审议通过了《江苏华西村股份有
限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要等议案，公司独立董事对此发表了独立意见。 
2016年4月7日，公司2015年度股东大会审议通过了《关于<江苏华西村股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于江苏华西村股份有限公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》和《关于提请股东大会授权董事会
办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司股票期权激励计划获得批准。 
2、激励股份来源：定向发行A股普通股股票。 
3、激励对象考核要求：公司制订了《江苏华西村股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》，具体考核内容
根据管理办法执行。 
4、激励对象范围：激励对象共计4人，主要是公司董事及高级管理人员、子公司负责人。 
5、股票期权授予价格调整情况：公司2015年度利润分配方案于2016年4月19日实施完毕。2016年4月29日，公司第六届
董事会第十六次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，对授予股票期权的行权价格进行了调整，
由8.09元/股调整至8.06元/股。 
6、股票期权授予情况：2016年4月29日，公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权
价格的议案》、《关于确定公司股票期权激励计划授予日的议案》、《关于向激励对象授予股票期权的议案》。并于当日召
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
开第六届监事会第十一次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》、《关于核实公司股票期权计划
激励对象名单的议案》。独立董事对相关事项发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，公司对本次股权激励计划
行权价格的调整及确定的授予日符合相关规定。2016年5月17日，公司完成了股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权
简称：华西JLC1，期权代码：037044。 
7、实施股权激励计划对公司报告期内及未来财务状况和经营成果的影响：根据《企业会计准则第11号—股份支付》和
《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》的规定，企业需要选择适当的估值模型对股票期权的公允价值进行计算。
公司本次激励计划股票期权的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定激励计划的授予
日为2016年4月29日，根据授予日股票期权的公允价值分别确认股票期权的激励成本。经测算，预计未来四年股票期权激励
成本为1,072.71万元，摊销到2016-2019四年，每年需要摊销的股票期权成本分别为385.42万元、385.42万元、206.29万元和
95.57万元。该成本将在经常性损益列支。上述对公司财务状况和经营成果的影响仅为测算数据，应以会计师事务所出具的
年度审计报告为准。  
详细内容分别查阅2016年3月15日、2016年4月8日、2016年4月30日、2016年5月18日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
上的相关公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江阴市华
西热电有
限公司 
同一母
公司 
购买商
品 
电、汽产
品 
市场公
允价 
市价 
3,282.5
4 
84.74% 4,200 否 
每月底
结算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
《关于
预计
2016 年
度日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2016-0
09）披
露于
《证券
时报》、
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
3,282.5
4 
-- 4,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内实际发生的日常关联交易金额与预计金额无重大差异。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
根据公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于为控股子公司提供担保的议案》，公司已与郑州商品交易所、江
阴华西化工码头有限公司正式签署了《郑州商品交易所甲醇指定交割仓库担保合同》。我公司为控股子公司江阴华西化工码
头有限公司成为郑州商品交易所甲醇指定交割仓库期间而产生的债务提供保证，自愿对江阴华西化工码头有限公司因期货交
割业务而产生的一切债务向郑州商品交易所承担连带保证责任。保证期限自郑州商品交易所取得对江阴华西化工码头有限公
司的追偿权之日起半年内。外方股东澄华国际有限公司按其持有的江阴华西化工码头有限公司股权比例为本公司提供了相应
反担保。 
截止本报告期末，江阴华西化工码头有限公司没有因甲醇交割业务产生任何债务，本公司实际担保金额为零元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
截止报告期末，公司持有的银行理财产品明细如下：                                            单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
稠州银行 否 
保本浮动
收益型 
50,000 
2016 年
11 月 29
日 
2017 年
02 月 27
日 
到期一次
性支付 
0 0 382.19 0 0 
稠州银行 否 
保本浮动
收益型 
50,000 
2016 年
11 月 29
日 
2017 年
02 月 27
日 
到期一次
性支付 
0 0 382.19 0 0 
青岛银行 否 
保本浮动
收益型 
1,700 
2016 年
11 月 11
日 
2017 年
01 月 04
日 
到期一次
性支付 
0 0 7.57 0 0 
青岛银行 否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
11 月 21
日 
2017 年
01 月 04
日 
到期一次
性支付 
0 0 3.63 0 0 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
合计 102,700 -- -- -- 0 0 775.58 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 公司将根据经营情况确定，达到审议和披露标准的，会履行相应审批程序。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章
程》的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依法召开股东大会、董事会、监事会，规范董事、监事、高级管
理人员的行为，履行信息披露义务，积极承担社会责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
1、股东及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范
性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履行
信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司的财务政
策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾了债权人的利益。 
2、职工权益保护：公司严格按照《劳动法》等法律法规的要求，充分保障职工合法权益，劳资关系和谐稳定。公司为
职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加各项社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格
执行国家规定和标准。公司围绕落实安全生产责任制，强化安全生产管理，牢固树立“以人为本、安全第一”的意识，切实落
实安全生产工作的各项要求，保障了生产的良好运行。 
3、供应商、客户权益保护：公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通过
建立健全内部审计制度、招投标管理制度、采购管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
4、环境保护与可持续性发展：开展环境保护与可持续发展活动，不仅是公司履行社会责任的具体行动，更是公司降低
生产成本的重要途径。公司从节能减排及低碳经济入手，优化节能减排工艺流程，积极推进清洁化生产，加强能源降耗管理，
在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票事项 
    为了有效执行公司建立“投资+融资+资产管理”金控平台的战略目标，报告期内，公司第六届董事会第二十次会议、第二
十一次临时会议以及2016年第二次临时股东大会，审议通过了公司2016年度非公开发行A股股票方案等议案。2016年10月18
日和2016年11月3日，公司召开了第六届董事会第二十三次临时会议和2016年第三次临时股东大会审议通过了相关修订稿等
议案。公司本次非公开发行预计募集资金总额不超过129,088万元，扣除发行费用后拟通过子公司华西资本出资126,488.00万
元认购稠州银行增发的32,600万股股份。本次交易完成后，华西资本将持有稠州银行9.62%股份并成为稠州银行的第一大股
东。稠州银行作为公司搭建金控平台的重要战略资产，在公司资产管理、财富管理等业务方面具有高度的协同性。同时，通
过对稠州银行的投资，也有利于公司盈利能力的提升。上述非公开发行股票方案尚须中国证监会核准后方可实施，目前正处
在会审核阶段。详见公司于2016年6月23日、2016年7月13日、2016年8月11日、2016年10月19日、2016年11月4日刊登在《证
券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。 
 
2、非公开发行可交换公司债券事项 
为进一步盘活存量资产、拓宽融资渠道、改善债务结构、降低资金成本，公司第六届董事会第二十五次会议、2016年第
四次临时股东大会审议通过了非公开发行可交换公司债券的相关议案，公司拟非公开发行12亿元可交换为公司所持有的江苏
银行股份有限公司A股股票（股票代码：600919）的公司债券。截止报告期末，公司可交换债券申请材料尚在上海证券交易
所审核中。详见公司于2016年11月22日、2016年12月8日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。 
 
3、出售东海证券股权事项 
报告期内，经2015年度股东大会授权，公司与浙江华超进出口有限公司、杭州煜隆资产管理有限公司签署了《关于转让
东海证券股份有限公司之股份转让合作协议》，公司将持有的东海证券10,000万股股份分别转让给上述两家公司，每股转让
价格10.05元，转让总价款为100,500万元。详见公司于2016年8月2日、8月6日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关
公告。 
截止报告期末，公司已不再持有东海证券股份。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、设立集成电路产业并购基金及对外投资事项 
 报告期内，公司第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于投资设立集成电路产业并购基金的议案》。上海毓璟基
金规模：3.26亿元人民币，其中一村资本认缴出资3.25亿元人民币，为有限合伙人；一村股权认缴出资100万元人民币，为普
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
通合伙人。详见公司于2016年3月15日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。 
公司第六届董事会第二十次会议审议通过了《关于上海毓璟投资中心（有限合伙）对外投资的议案》。上海毓璟拟出资
30,000万元人民币，出资比例为16.67%，参与设立北京屹华芯承科技有限公司，开展集成电路产业并购业务。详见公司于2016
年6月23日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。截止报告期末，该项目还在推进过程中，尚未签署正式法律
文件。 
 
2、江阴华西村化纤贸易有限公司增资、更名等事项 
报告期内，第六届董事会第十七次临时会议审议通过了全资子公司江阴华西村化纤贸易有限公司增资、更名及增加经营
范围的议案。该全资子公司已于2016年5月完成了上述变更事项，变更后的名称为“江阴华西村资本有限公司”，注册资本为
130,800万元，经营范围为股权投资；化纤、化工产品的销售。详见公司于2016年5月4日、5月17日刊登在《证券时报》和巨
潮资讯网披露的相关公告。 
报告期内，第六届董事会第二十次会议、2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于增资江阴华西村资本有限公司的
议案》，公司于2016年8月17日完成了华西资本的增资事项并领取了新的营业执照，增资后华西资本注册资本为25.68亿元。
详见公司于2016年6月23日、8月11日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。 
 
3、一村资本增资及投资设立一村股权事项 
公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于增资一村资本有限公司的议案》：公司及全资子公司江阴华西村投资
有限公司对一村资本同比例增资人民币5亿元。增资完成后，一村资本注册资本增加至10亿元。2016年5月，一村资本完成了
增资等工商变更登记手续。详见公司于2016年5月14日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。 
报告期内，公司第六届董事会第十八次临时会议审议通过了《关于投资设立全资孙公司的议案》。一村资本和一村资产
以自有资金人民币5亿元在上海浦东新区投资设立上海一村股权投资有限公司，作为公司专业化股权投资及投资管理平台。
详见公司于2016年5月14日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。 
 
4、其他对外投资事项 
报告期内，经公司投资决策委员会通过，华西投资出资6,000万元投资深圳市金斧子网络科技有限公司，并将在协议约
定期限内及约定条件成就后，取得深圳市金斧子网络科技有限公司6%的股权。深圳市金斧子网络科技有限公司主营业务为
互联网金融业务。 
报告期内，经公司投资决策委员会通过，上海毅扬作为基金管理人，发起设立投资于标的股票收益权的金牛七号，受让
齐齐哈尔建东投资管理合伙企业（有限合伙）持有的千足珍珠集团股份有限公司（现已更名为“创新医疗管理股份有限公司”）
3,030,814股股票收益权，转让总价款为3,340万元。一村资本在金牛七号的出资为人民币460万元，为劣后级委托人。 
报告期内，经公司投资决策委员会通过，上海毅扬作为基金管理人，发起设立投资于标的股票收益权的金牛六号，受让
齐齐哈尔建恒投资管理合伙企业（有限合伙）持有的千足珍珠集团股份有限公司（现已更名为“创新医疗管理股份有限公司”）
11,304,928股股票收益权，转让价款为人民币12,500万元。一村资本在金牛六号的出资为人民币2,200万元，为劣后级委托人。 
报告期内，经公司总经理办公会审议通过，为有效利用公司闲置资金，综合考虑银河华新租赁一期资产支持专项计划
的基础资产情况、增信措施、收益率、新风8号债券投资信托计划受托人信誉资质等因素，华西资本通过二级市场交易方式，
受让2.68亿规模新风8号债券投资信托计划第I期受益份额。 
 
