江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
大专以上（含大专） 176 
高中（含中专） 176 
高中以下 430 
合计 782 
2、薪酬政策 
公司员工薪酬政策以市场薪酬标准为参考依据，坚持绩效导向和能力导向，建立适合公司各项业务发展的薪酬体系和激
励考核机制。公司传统业务板块根据市场薪酬标准，建立薪酬基本框架，同时，根据年度经营计划和经营目标的完成情况，
确定员工年度绩效分配方案。公司金融投资和资产管理板块除了建立符合市场薪酬标准的基本薪酬体系，还建立了具有竞争
力的以投资事业部为单元的绩效激励考核体系，体现公司和各事业部收益共享，风险共担的原则，实现公司总体经营目标和
战略。 
3、培训计划 
公司培训战略和培训计划是公司总体战略和计划的重要组成部分，通过制订具体的年度培训计划和培训预算，由人力资源部
负责执行落实和跟踪考评，培训方式采用外部培训、内部培训以及导师制方式，多层次加强员工知识体系和专业能力的提升。
报告期内，公司多次聘请外部讲师以及组织内部培训会议，员工各项能力均得到较大的提升。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定，继续健全治理结构，公司治理状况日渐优化，公司
治理的质量提升，公司和投资者的合法权益得到维护。  
     报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，加强对相关方面管控，降低企业运营风险。  
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表现在如下方面： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，报告期内，召开了1
次年度股东大会和2次临时股东大会，会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用网络和
媒体宣传，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；现有董事9名，其中独立董事3名，公司
董事会人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》等要求勤勉尽责开展工作。报告期内，召开了14次董事会议，会议的召集、召开及形成决议均按有关规定程
序操作，公司董事履行了诚信、勤勉义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个
专业委员会，并制订各个委员会的议事规则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
3、关于监事和监事会：公司现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，报告
期内共召开监事会会议7次，并列席了董事会会议和股东大会，对董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
对公司依法运作情况、财务情况、股权激励、关联交易、会计师事务所出具审计报告的客观性和公允性发表了意见，维护了
公司及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司从生产经营的实际情况出发，制定和完善了各项内部控制制度，建立起了行之
有效的工效考核、内部审计、实绩到位的绩效评价激励约束机制，在各生产岗位上推行计件工资制，对管理岗位上的人员实
行工作责任制和民主考评，对企业的生产经营进行内部审计制，对成绩突出的员工和绩效差劣的员工实行奖惩制，通过推行
严密的内部控制制度，既调动了广大员工的工作积极性和主观能动性，同时也有效地促进了公司的规范运作和健康发展。 
5、关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护职工、债权人等相关利益者
的合法权利，重视与相关利益者的积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规及深圳证券交易所《股票上市规则》关于公司信息披
露的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过制订和完善公司《信息披露管理制度》、《外部信息
报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，规范了有关信息披露、接待来访、
回答咨询、向投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动。并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，及时、公平回复投资者在深交所互动易的提问，确保所有投资者公平获取公司信息。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内
部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，也没有干预公司人事任免的
情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力： 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
在业务方面，公司主要从事投资和纺织化纤业务，公司拥有完整的业务流程和独立生产经营场所，拥有独立的采购和销
售系统，不存在影响公司独立性的关联交易。公司在重大经营决策和重大投资事项均按规定由董事会讨论并作出决策，对须
由股东大会决定的事项报股东大会审议批准后执行。 
在人员方面，公司按照有关法律、法规及国家对劳动、人事及工资管理的相关规定建立了一整套的管理制度、管理体系，
拥有完备的人事管理资料，与员工签订了规范的劳动合同，行政管理人员配备齐全。公司的高级管理人员专职在公司担任行
政管理职务，在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领
薪的情形。公司主要股东推荐董事人选均按照《公司章程》有关规定通过合法程序进行，不存在干预董事会和股东大会已经
作出的人事任免决定的情况。公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
在资产方面，公司拥有独立完整的与经营相关的资产，具有独立完整的产品开发、采购、生产和销售体系。公司与控股
股东之间的资产产权清晰，公司资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
在机构方面，公司建立了适应业务发展的组织机构，机构独立于股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立
了完善的公司治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司根据自
身发展需要建立了完整独立的内部组织结构和职能体系，以及相应的内部管理制度，各机构独立运作，不存在与主要股东或
其职能部门之间的从属关系，不存在混合经营、合署办公的情况。 
在财务方面，公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，严格执行《企业会计准则》等法律法规，独立做出财务决策。公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东共用银行账
户的情况。公司在中国农业银行江阴华西支行开立基本存款账户。公司依法独立纳税，不存在与主要股东合并纳税的情况。
公司能够独立进行财务决策，不存在控股股东和实际控制人干预上市公司财务运作的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.50% 2017 年 01 月 19 日 2017 年 01 月 20 日 
公告名称：《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》 公告
编号：2017-007      
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 51.29% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
公告名称：《2016 年
度股东大会决议公
告》           公
告编号：2017-042      
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.16% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 
公告名称：《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》 公告
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
编号：2017-070      
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蔡建 14 8 6 0 0 否 3 
施平 14 8 6 0 0 否 3 
刘昕 14 8 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对报告期公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明、利润分配预案、内部控制评价、关联交易、高级管理人员薪
酬、自有资金投资理财、续聘会计师事务所、股票期权行权价格的调整、股票期权可行权、董事会换届选举、聘任高管、会
计政策变更等等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了积极的
作用。 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中1名独立董事，主任委员由董事长汤维清先生担任。 
报告期内，战略委员会共召开两次会议，主要讨论了公司转型金融控股平台的情况，2017年度经营目标，公司总体经
营情况等相关议案，为公司战略目标做出指示和要求。对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并
提出建议，科学进行战略分析和系统部署。 
 
（二）审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由具有会计专业背景的独立董事蔡建先生担任。 
报告期内，审计委员会根据公司《审计委员会工作细则》等规定，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审
计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、内部控制
建设等情况进行审核。2017年度董事会审计委员会共召开四次会议，具体履职情况如下： 
1、2017年3月9日，董事会审计委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《2016年度财务报告》、《天衡会计师事
务所（特殊普通合伙）从事2016年度审计工作的总结报告》、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》，同
意将此议案提交董事会审议。 
2、2017年4月27日，董事会审计委员会召开2017年第二次会议，会议审议通过了《2017年第一季度财务报告》。 
3、2017年8月24日，董事会审计委员会召开2017年第三次会议，会议审议通过了《2017年半年度财务报告》。 
4、2017年10月30日，董事会审计委员会召开2017年第四次会议，会议审议通过了《2017年三季度财务报告》。 
 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事刘昕先生担任。 
报告期内公司薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》等规定，共召开两次会议，具体履职情况如下： 
1、2017年3月9日，董事会薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员2016年度
薪酬确认和2017年度薪酬调整的议案》，同意将上述议案提交董事会审议。 
2、2017年5月16日，董事会薪酬与考核委员会召开2017年第二次会议，对公司股票期权激励计划第一个行权期可行权
激励对象发表核实意见：认为公司4名激励对象行权资格符合有关规定，满足股票期权激励计划的行权条件，可以按照股票
期权激励计划的规定行权。 
 
（四）提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事施平先生担任。 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会共召开两次会议，具
体履职情况如下： 
1、2017年6月6日，董事会提名委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于选举第七届董事会非独立董事的议
案》、《关于选举第七届董事会独立董事的议案》，同意将上述议案提交董事会审议。 
2、2017年6月27日，董事会提名委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》、《关于
聘任公司副总经理、董事会秘书的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任证券事务代表的议案》，同意将
上述议案提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为充分调动公司高管人员带领员工实现公司战略转型目标的积极性，推进和落实核心管理团队享有市场化分配机制，公
司股东大会审议通过了《关于董事长和高级管理人员激励约束机制的议案》。报告期内，公司根据以上规定，结合高级管理
人员的年度业绩完成情况进行考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《江苏华西村股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》具体内容刊登在巨潮资
讯网( http://ww.cninfo.com.cn)上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
①该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成重要损失和不利影响；
②更正已经公布的财务报表；③注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。                                                      
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：
①未依照会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制程序；③对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标；④因执行政策偏差、
核算错误等，受到处罚或公司形象出现严
重负面影响等情况。                                                 
具有以下特征的缺陷，应认定为一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。                         
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：①严重违反国家法律、行政法规和
规范性文件；②涉及公司投资和生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；③信息披露内部控制失效，导
致公司被监管部门公开谴责；④内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；⑤关键岗位管理人员和技术人员
流失严重；⑥媒体负面报道频现且负面
影响一直未消除；⑦其他对公司产生重
大负面影响的情形。                       
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺
陷：①重要业务制度或系统存在缺陷；
②内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；③关键岗位业务人员流
失严重；④其他对公司产生较大负面影
响的情形。           
具有以下特征的缺陷，应认定为一般缺
陷：指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：公司合并报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准如下：错报≥净资
产 1.0%。2、重要缺陷：净资产的 0.5%≤
错报＜净资产的 1.0%。3、一般缺陷：错
报＜净资产的 0.5% 
1、重大缺陷：直接财产损失≥净资产的
0.8%。2、重要缺陷：净资产的 0.4%≤
直接财产损失＜净资产的 0.8%。3、一
般缺陷：直接财产损失＜净资产的
0.4% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《江苏华西村股份有限公司 2017 年度内部控
制审计报告》，具体内容刊登在巨潮资讯网( http://www.cninfo.com.cn)上。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
