江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
接待机构数量 25 
接待个人数量 140 多人 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）分红政策制度  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和《上市公司监管指引第
3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等要求，《公司章程》中对利润分配政策的原则、形式、现金分红条
件和比例，利润分配决策程序和调整程序等作了明确的规定。同时，明确指出独立董事应尽责履职并发挥应有的作用，中小
股东具有充分表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。  
公司高度重视对投资者的回报，在《公司章程》中制定了关于利润分配政策的内容，规定公司保持利润分配政策的连续
性与稳定性，提出了现金分红条件及比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，现金流满足公司正常生产经营
的未来发展的前提下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的15%。 
（2）执行情况 
报告期内，公司严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。 
经公司2016年度股东大会批准，公司2016年度的利润分配方案为：经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016
年度母公司实现净利润786,494,602.32元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%的法定盈余公积 78,649,460.23
元，加上年初未分配利润469,060,400.54元，减去分配2015年度现金红利26,580,386.60元，本年末共计可供投资者分配的利润
为1,150,325,156.03元。现根据公司实际情况，拟以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元
（含税），派发现金红利总额为106,321,546.44元，剩余利润1,044,003,609.59元结转至下年度。本次分配公司不送红股也不
进行资本公积金转增股本。 
 2017年5月5日，公司在《证券时报》和巨潮资讯网上刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，确定权益分派股权登
记日为2017年5月11日，除权除息日为2017年5月12日，实际派发现金红利总额为106,321,546.44元。2016年度利润分配方案
已实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司2016年度利润分配方案为：以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
公司2017年度拟订利润分配方案为：以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,580,386.61 195,399,625.87 13.60% 0.00 0.00% 
2016 年 106,321,546.44 604,450,995.42 17.59% 0.00 0.00% 
2015 年 26,580,386.60 85,803,297.57 30.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 886,012,887 
现金分红总额（元）（含税） 26,580,386.61 
可分配利润（元） 1,149,266,020.14 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 116,958,233.94 元，根据《公司法》和《公司章
程》的规定，提取 10%的法定盈余公积 11,695,823.39 元，加上年初未分配利润 1,150,325,156.03 元，减去分配 2016 年度现
金红利 106,321,546.44 元，本年末共计可供投资者分配的利润为 1,149,266,020.14 元。现根据公司实际情况，拟以公司总股
本 886,012,887 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），派发现金红利总额为 26,580,386.61 元，剩余
利润结转至下年度。本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
江苏华西集
团有限公司 
避免同
业竞争
承诺 
作为拟建立的江苏华西村股份有限公司的控股股东，
本集团公司（含本集团公司全资、控股企业）保证不
从事该股份公司的现有业务和该股份公司将从事的业
务，不从事其他与该股份公司有直接和间接竞争之业
务。 
1998 年 12
月 31 日 
长期有
效 
正在履
行，无
违反承
诺情况 
江苏华西集
团有限公司 
避免同
业竞争、
减少关
联交易
承诺 
A、本集团公司与贵公司不存在同业竞争。保证在今后
的业务中，避免与贵公司同业竞争，即本集团公司包
括本集团公司的全资和控股公司及本集团公司具有实
际控制权的公司不会以任何形式从事与贵公司相同或
相似的业务。              
B、本集团公司如从事新的业务，则有义务就新业务通
知贵公司。如该新业务可能构成与贵公司的同业竞争，
本集团公司在贵公司提出异议后，即应终止该业务。
如贵公司认为该新业务有利于贵公司发展，则本集团
公司同意无条件将该业务转给贵公司经营。                 
C、如贵公司认定本集团公司现有业务与贵公司存在同
业竞争，则本集团公司承诺，本集团公司将在贵公司
提出异议后及时转让或终止上述业务。如贵公司提出
受让请求，则本集团公司应无条件按经有证券从业资
格的中介机构评估后的公允价格将上述业务和资产优
先转让给贵公司。               
D、在贵公司认定是否与本集团公司存在同业竞争的董
事会或股东会上，本集团公司承诺，本集团公司及与
本集团公司有关的董事将予回避，不参与表决。 
E、本集团公司应尽量减少与贵公司的关联交易，对于
无法避免的任何业务往来交易均应按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格应按市场原则确定。
在贵公司董事会和股东会就关联交易进行审议表决
2001 年 09
月 11 日 
长期有
效 
正在履
行，无
违反承
诺情况 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
时，本集团公司及与本集团公司有关的董事将予回避。 
江苏华西集
团有限公司 
避免同
业竞争
承诺 
1、本集团公司及控制的下属企业自本承诺函出具之日
起，未来不会从事并购投资、私募股权投资和资产管
理业务。对于华西股份战略性投资的行业或标的，本
集团公司及控制的下属企业未来不会从事投资同一行
业领域、同一标的企业或同一项目的情形；对于华西
股份财务性投资的标的，本集团公司及控制的下属企
业未来不会从事投资同一标的企业或同一项目的情
形。     
2、本集团公司及控制的下属企业将在 2017 年 12 月 31
日之前将持有的私募基金管理业务主体以公平合理的
条件优先转让给华西股份。无法转让给华西股份的，
将转让给无关联第三方。以上私募基金管理业务主体
在该期限之前不会从事任何私募基金管理业务。             
3、本集团公司及控制的其他下属企业将在华西股份满
足相关入股条件的前提下，将江阴浦发村镇银行股份
有限公司（本集团公司持股 10%）、重庆农村商业银行
股份有限公司（本集团公司持股 1.61%）、广州农村商
业银行股份有限公司（本集团公司持股 1.1%）的股权
在 2020 年 12 月 31 日前以公平合理的条件优先转让给
华西股份。无法转让给华西股份的，将转让给无关联
第三方。        
4、自本承诺函出具之日起，华西股份如因本集团公司
违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失或开支，本
集团公司将予以全额赔偿；本集团公司确认承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承
诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性；本承诺函在华西股份合法有效存续且本集团公司
作为华西股份控股股东（直接或间接）或实际控制人
期间持续有效。 
2016 年 06
月 20 日 
长期有
效 
正在履
行，无
违反承
诺情况 
江苏华西集
团有限公司 
股份限
售承诺 
认购的本次非公开发行的股票，自发行结束之日起 36
个月内不得转让。 
2015 年 08
月 18 日 
36 个月 
正在履
行，无
违反承
诺情况 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
无 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年颁布《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和修订后的《企业会计准则第16
号—政府补助》，分别自2017年5月28日和2017年6月12日起施行。本期财务报告所采用的主要会计政策变更已于2017年8月
24日经董事会审议通过。上述会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。 
报告期内，公司无会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新增纳入合并范围的子公司共4户，结构化会计主体12户，详见本报告全文第十一节  财务报告“八、合并范
围的变更；九、在其他主体中的权益”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 155 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕丛平    张旭 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，报告期内支付内控审计费用25
万元。 
本年度，公司因非公开发行2017年可交换公司债券事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为本次公司债券发行的主承销商，
期间共支付承销费用420万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、实施股权激励计划履行的相关程序及总体情况 
2016年3月13日，公司召开了第六届董事会第十四次会议和第六届监事会第九次会议，审议通过了《江苏华西村股份有
限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要等议案，公司独立董事对此发表了独立意见。 
2016年4月7日，公司2015年度股东大会审议通过了《关于<江苏华西村股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于江苏华西村股份有限公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》和《关于提请股东大会授权董事会
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司股票期权激励计划获得批准。 
2、激励股份来源：定向发行A股普通股股票。 
3、激励对象考核要求：公司制订了《江苏华西村股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》，具体考核内容
根据管理办法执行。 
4、激励对象范围：激励对象共计4人，主要是公司董事及高级管理人员、子公司负责人。 
5、股票期权授予价格调整情况：公司2015年度利润分配方案于2016年4月19日实施完毕。2016年4月29日，公司第六届
董事会第十六次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，对股票期权的行权价格进行了调整，由8.09
元/股调整至8.06元/股。公司2016年度利润分配方案于2017年5月12日实施完毕。2017年5月16日，公司第六届董事会第三十
二次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，对股票期权的行权价格进行了调整，由8.06元/股调整
至7.94元/股。 
       6、股票期权授予情况：2016年4月29日，公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《关于确定公司股票期权激励计
划授予日的议案》、《关于向激励对象授予股票期权的议案》。2016年5月17日，公司完成了股票期权激励计划的期权授予
登记工作，期权简称：华西JLC1，期权代码：037044。 
7、股票期权可行权情况：2017年5月16日，公司第六届董事会第三十二次会议审议通过了《关于股票期权激励计划第一
个行权期可行权的议案》，公司和激励对象已满足股票期权激励计划设定的第一个行权期行权条件，公司4名激励对象自2017
年5月17日起至2018年4月29日止可行权120万份股票期权。 
截止本报告期末，公司股票期权4名激励对象尚未行权。 
详细内容分别查阅2016年3月15日、2016年4月8日、2016年4月30日、2016年5月18日、2017年5月17日刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
江阴市华西
热电有限公
司 
同一母公司 
浙江稠州商
业银行股份
有限公司 
吸收公众存
款；发放贷款
等商业银行业
务 
350,000 万元 16,000,679.61 1,216,778.75 138,402.02 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第二次临时股东大会审议通过了《关于与江苏华西集团财务有限公司签署<金融服务协议>暨关联交易的议
案》。截止报告期末，本公司（含控股公司）在华西财务的存款余额为25,761.55万元，贷款余额为0万元。  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司对外投资暨关联交易的公
告 
2017 年 03 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
关于与江苏华西集团财务有限公司签署《金
融服务协议》暨关联交易的公告 
2017 年 06 月 09 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（1）担保情况 
根据公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于为控股子公司提供担保的议案》，公司已与郑州商品交易所、江
阴华西化工码头有限公司正式签署了《郑州商品交易所甲醇指定交割仓库担保合同》。我公司为控股子公司江阴华西化工码
头有限公司成为郑州商品交易所甲醇指定交割仓库期间而产生的债务提供保证，自愿对江阴华西化工码头有限公司因期货交
割业务而产生的一切债务向郑州商品交易所承担连带保证责任。保证期限自郑州商品交易所取得对江阴华西化工码头有限公
司的追偿权之日起半年内。外方股东澄华国际有限公司按其持有的江阴华西化工码头有限公司股权比例为本公司提供了相应
反担保。 
截止本报告期末，江阴华西化工码头有限公司没有因甲醇交割业务产生任何债务，本公司实际担保金额为零元。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 
报告期内该类 
委托理财单日最高额 
未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 178,576.78 78,230 0 
券商理财产品 自有资金 15,500 15,500 0 
合计 194,076.78 93,730 0 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依法召开股东大会、董事会、监事会，规范董事、监事、高
级管理人员的行为，履行信息披露义务，积极承担社会责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
（1）股东及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规
范性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履
行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司的财务
政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾了债权人的利益。 
（2）职工权益保护：公司严格按照《劳动法》等法律法规的要求，充分保障职工合法权益，劳资关系和谐稳定。公司
为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加各项社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严
格执行国家规定和标准。公司围绕落实安全生产责任制，强化安全生产管理，牢固树立“以人为本、安全第一”的意识，切实
落实安全生产工作的各项要求，保障了生产的良好运行。 
（3）供应商、客户权益保护：公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通
过建立健全内部审计制度、招投标管理制度、采购管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。 
（4）环境保护与可持续性发展：开展环境保护与可持续发展活动，不仅是公司履行社会责任的具体行动，更是公司降
低生产成本的重要途径。公司积极推进清洁化生产，加强能源降耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
为有效控制产品设计、生产和服务过程中的环境因素以及消除或降低职业危害，确保与环境因素、危险源有关的活动在
规定的条件下进行，公司制订了《环境、职业健康安全运行控制程序》，以实现环境、职业健康安全管理方针和管理目标。
公司安保后勤部是运行控制的归口管理部门，负责策划环境、职业健康安全运行准则，负责监督和检查。 
环境体系实施和运行程序主要如下： 
（1）废水控制：执行DB32/1072-2007《太湖地区城镇污水处理厂及重点工业行业主要水污染物排放限值》和
GB18918-2002《城镇污水处理厂污染物排放标准》标准。按“清污分流、雨污分流、分质处理、一水多用”的原则规划建设
给排水系统。蒸汽冷凝水回用作夹套冷却用水，并且夹套冷却用水进行循环使用。生产和生活废水先经本厂污水处理设备预
处理后，接管排人村污水处理厂集中处理达标后回用和排放。 
（2）废气控制：执行GB3095-2012《环境空气质量标准》中的二级标准及无组织排放监控浓度限值，保障静电净化装
置的有效运行，消减大气污染物对环境的影响。 
（3）噪声控制：执行GB12348-2008《工业企业厂界环境噪声排放标准》标准，并委托环境监测机构对厂界和室内噪声
按规定进行监测。 
报告期内，公司严格遵守国家环境保护相关法律法规，没有发生污染事故和纠纷，不存在违反环境保护法律法规受到行
政处罚的情形。 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、终止非公开发行股票事项 
报告期内，鉴于公司2016年度非公开发行事项进度的不确定性，以及公司与投资标的稠州银行业务合作的迫切性，经审慎研
究，为保护公司和广大投资者利益，公司与稠州银行协商终止本次非公开发行。该终止事项已经公司第六届董事会第二十九
次会议审议通过。本次非公开发行事项终止没有对公司正常生产经营与持续稳定发展造成不利影响，没有损害公司及股东的
利益。 
2、资产质押事项 
（1）报告期内，根据2016年第四次临时股东大会授权，公司将17,900万股江苏银行股票质押至“江苏华西村股份有限公
司-江苏华西村股份有限公司非公开发行2017年可交换公司债券质押专户”，用于为公司非公开发行可交换公司债券本息偿付
和投资者换股提供担保。详见公司于2017年7月19日和2017年7月26日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告。 
（2）报告期内，为顺利推进认购联储证券股权事项，经第七届董事会第四次会议审议通过，公司向中国民生银行股份
有限公司苏州分行申请并购贷款，贷款额度为人民币6.27亿元，期限五年，公司以持有的联储证券3.8亿元股权（持股比例
14.77%）及持有的1,500万股华泰证券股份提供质押担保。详见公司于2017年9月26日、2017年11月28日刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网披露的相关公告。 
（3）报告期内，经第七届董事会第四次会议审议通过，公司将持有的45,000,000股江苏银行股票质押给华泰证券（上海）
资产管理有限公司，用于办理股票质押式回购业务。详见公司于2017年9月26日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网披露的相
关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、一村资本工商变更事项 
报告期内，全资子公司一村资本完成了注册资本、经营范围等的变更，详见2017年12月19日刊登在《证券时报》和巨潮
资讯网站上的相关公告。 
 
2、控股孙公司更名事项 
报告期内，控股孙公司“上海毅扬投资管理有限公司”更名为“上海一村投资管理有限公司”，法定代表人由于彤女士变更
为汤维清先生，详见2017年5月6日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网站上的相关公告。 
