江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、
法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，经公司第五届第六次董事会审议通过，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。为完善公司利润分
配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》(苏证监公司
字[2012]276 号)的要求，对《公司章程》中有关利润分配政策部分条款进行的修改，对利润分配的原则、利润分配具体政策、
利润分配的审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表现在如下方面： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，
保证审议的每个议题都能得到充分讨论，保证公司的每项决策都合法、合规，符合股东的最大利益，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构和业务上独立于控股股东。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，也
没有干预公司人事任免的情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，公司各位董事能够积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，能够以
认真负责和勤勉尽职的态度履行董事的职责和权利，对董事会和股东大会负责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会，专门委员会认真尽责开展工作，为公司科学决策和规范管理提供了重要的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数、人员构成以及产生程序都符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监
事会议事规则》。公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，议事程序合法、规
范，运作高效，依法对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，就公司依法运作情况、公司
财务情况、关联交易的公平性、会计师事务所出具审计报告的客观性和公允性发表了意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司从生产经营的实际情况出发，制定和完善了各项内部控制制度，建立起了行之
有效的工效考核、内部审计、实绩到位的绩效评价激励约束机制，在各生产岗位上推行计件工资制，对管理岗位上的人员实
行工作责任制和民主考评，对企业的生产经营进行内部审计制，对成绩突出的员工和绩效差劣的员工实行奖惩制，通过推行
严密的内部控制制度，既调动了广大员工的工作积极性和主观能动性，同时也有效地促进了公司的规范运作和健康发展。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，加强与各方的沟通
和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和《公司章程》、《信息披露管理制度》等
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露相关信息，确保全体股东有平等的机
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
会获得信息。 
 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
2012 年 3 月 14 日，公司第五届第六次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度(修订稿)》，对内幕信息的管理
进行了修订和补充。该制度的建立，规范了公司内幕信息报告的审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防
控机制和惩罚机制。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的
人员名单及其个人信息。本年度未发现有内幕信息知情人在内幕信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存
在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 09 日 
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工作
报告》、《2011 年度财务决算
报告》、《2011 年度利润分配
预案》、《2011 年年度报告全
文及摘要》、《关于预计 2012
年日常关联交易的议案》、《关
于拟订公司董事、监事、高级
管理人员 2012 年度薪酬的议
案》、《关于向银行申请综合授
信额度的议案》、《关于续聘天
衡会计师事务所有限公司的
议案》 
审议通过
前述议案 
2012 年 04 月 10 日 
公告名称：《2011 年
度股东大会决议公
告》               
公告编号：2012-009       
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《修改公司章程的
议案》 
审议通过前述议案 2012 年 08 月 16 日 
公告名称：《2012 年
一次临时股东大会
决议公告》            
公告编号：2012-018      
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨政 6 3 3 0 0 否 
杨顺保 6 3 3 0 0 否 
周国忠 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对报告期公司关联方资金占用和对外担保的情况，日常关联交易，董事、监事、高级管理人员薪酬，公司衍生品投资及
风险控制情况，修改《公司章程》等方面出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东
的合法利益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由具有会计专业背景的独立董事杨顺保先生担任。 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》以及深交所的有
关要求及公司审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在年度报告编制、审计期间履行了以下工
作职责： 
1、认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所有限公司注册
会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场审计前，认真审阅了公司编制的相关财务报表，通过询问公司有关财务人员及管理人员，
查阅公司相关帐册及凭证，以及对重大财务数据进行分析后认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的生产经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交
流。 
4、在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了公司2012年度财务会计报表，并认为
公司财务报表已经按照《企业会计准则》及公司有关财务制度的规定编制，客观、公允地反映了公司2012年12月31日的财务
状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
5、在天衡会计师事务所有限公司出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，审议通过了《2012年度财
务报告》、《天衡会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》。并对天衡会
计师事务所有限公司从事本年度公司的审计工作进行总结后认为：天衡会计师事务所有限公司在为公司提供审计服务工作
中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2012年年度报告审计的各项工作。提议继续聘请天衡
会计师事务所有限公司为公司2013年度的审计机构。 
 
（二）董事会薪酬委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、监事及高级管理人员的考核标准，制定、
审查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2012年度主要经营指标绩效考核情况和利润目标完成情况，结合董事、
监事、高管人员担任职务的工作性质等情况，对公司董事、监事、高管人员的薪酬情况进行了认真审核，并出具了审核意见： 
1、公司董事、监事及高管人员能够严格按照法律、法规和公司章程的规定履行职责，勤勉尽责，依法行使职权，为
公司的发展作出了应有的贡献。 
2、公司2012年度报告中披露的董事、监事和高管人员的薪酬严格执行了《公司绩效考核与薪酬激励制度》和绩效考
核细则确定的业绩考核指标，符合公司的目标责任考核与薪酬政策。 
3、公司2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确，与实际发放情况一致。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售等配套的业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，因此公司
在业务方面独立于控股股东和其他关联企业，具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争的情况。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高管人员均在公司工作并领取薪酬，且在股东单位不担任任何职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和
支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，并制定了各部门的规章制度和职责，形成了责权分明，
科学合理的内部控制体系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。    
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门、独立的会计核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，
独立的银行帐户，并独立依法纳税。综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，
公司拥有完全独立的业务体系，具有独立从事经营活动的能力。 
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    为推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水
平，进一步提升公司效益、安全、发展三大业绩，促进公司做大、做强，确保公司发展战略目标的实现，公司制定了《高管
人员绩效考核与薪酬激励制度》与《高管人员绩效考核与薪酬激励细则》。报告期内，公司根据以上规定，结合高级管理人
员的年度业绩完成情况进行绩效考核。高级管理人员薪酬确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，
依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员经营目标完成情况确定。 
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，建立健全了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《信息披露制度》、《年报
信息披露重大差错责任追究制度》、《财务管理制度》、《关联交易决策制度》等在内的内部控制制度。董事会及其下设的专业
委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大决策，公司管理层在董事会的授权范围内，负责公司的日常生产经营活动，
管理层和董事会之间责权关系明确。公司的各项内部控制制度健全，并将内控制度的检查融入了日常工作中，并不断完善，
以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正常的生产经营和规范化运作。报告期内，公司组建了内部控制建设领导小
组、内部控制实施工作小组、内部控制实施执行小组，并聘请深圳友联时骏企业管理顾问有限公司为公司内部控制的外部咨
询机构，帮助公司建立及完善内部控制体系、协助公司梳理业务流程和制度体系、编制风险清单及开展相关的内控培训。报
告期内，公司开展了内控流程梳理工作、完善风险清单、编制各层面风险控制矩阵、记录穿行测试结果、评价内控设计有效
性并制定整改措施等工作。公司将在今后的工作中进一步完善内部控制制度，规范运作，加强员工的风险防范控制意识，确
保内部控制体系有效运行，进一步提升经营管理效率和公司治理水平，不断提升公司的盈利能力和持续发展能力。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：建立健全内部控制机制，提高风险管理水平，保证经营合规合法，资产安全完整，公司业务、
财务和管理信息的真实可靠，提高经济效益，促进发展战略和经营目标的实现。 
    由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面
的内部控制制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的
职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。 
    公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整
准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 05 日 
