江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
江苏华西集
团公司 
2011 年 
资产置换误
多支付 
16.98 0 16.98 0  0  
合计 16.98 0 16.98 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 05 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见《关于江苏华西村股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况
的专项说明》,刊登在 2013 年 3 月 5 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
江苏华西
集团公司 
及下属企
业 
母公司 
购买商品 
接受劳务 
辅料及综
合服务费
等 
市场公允
价 
市价 1,418.31 0.7% 
每月底结
算 
 
2012 年
03 月 16
日 
《关于预
计 2012
年日常关
联交易的
公告》（公
告编号：
2012-006
）巨潮资
讯网 
江阴市华
西热电有
限公司 
同一母公
司 
购买商品 
电、汽产
品 
市场公允
价 
市价 3,046.96 78.21% 
每月底结
算 
 
2012 年
03 月 16
日 
同上 
合计 -- -- 4,465.27 78.91% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与江阴市华西热电有限公司发生电、汽关联交易，主要是利用原有供电、
供汽配套设施，减少再投入，保障公司生产经营活动的正常开展，符合公司长远
发展利益的需要,符合全体股东的利益要求。     
与江苏华西集团公司及下属企业的关联交易是在正常的生产经营和购销活动
过程中产生的，预计此类交易仍将持续发生。接受江苏华西集团公司提供劳务可
以充分利用江苏华西集团公司完善的后勤、辅助保障系统，避免重复建设，使得
公司全部精力用于生产经营。     
公司与关联方交易价格依据市场条件公平、合理确定，交易公允、付款合理，
不存在损害公司和中小股东利益的情况。 
关联交易对上市公司独立性的影响 对公司独立性没有影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主要业务不会因此类交易而对关联人形成依赖 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
无 
2、其他重大关联交易 
    公司第五届第十一次董事会审议通过了《关于对参股子公司——江苏华西集团财务有限公司增资暨关联交易的议案》。
江苏华西集团财务有限公司成立三年来，经银监会核准的各项业务稳健发展，经济效益稳步提高。现根据银监会的相关规定，
财务公司拟申请新的业务范围。为适应扩大新业务范围的需求，财务公司拟增加注册资本19,921.85万元，各股东按持股比例
同比例增资，本公司拟以自有资金对其增资1,992.2万元。财务公司的控股股东——江苏华西集团公司以同比例方式增资人民
币17,929.65万元，本次增资完成后，财务公司注册资本增加至 50,000 万元。其中：江苏华西集团公司出资45,000万元，占
其注册资本比例90%，我公司出资5,000万元，占其注册资本比例10%。该增资事项需经江苏银监局批复同意后实施。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第五届第十一次董事会决议公告；关于对参 2012 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
股子公司增资暨关联交易的公告 
四、担保情况 
根据公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于为控股子公司提供担保的议案》，公司已与郑州商品交易所、江
阴华西化工码头有限公司正式签署了《郑州商品交易所甲醇指定交割仓库担保合同》。我公司为控股子公司江阴华西化工码
头有限公司成为郑州商品交易所甲醇指定交割仓库期间而产生的债务提供保证，自愿对江阴华西化工码头有限公司因期货交
割业务而产生的一切债务向郑州商品交易所承担连带保证责任。保证期限自郑州商品交易所取得对江阴华西化工码头有限公
司的追偿权之日起半年内。外方股东澄华国际有限公司按其持有的江阴华西化工码头有限公司股权比例为本公司提供了相应
反担保。 
截止本报告期末, 郑州商品交易所未指定有甲醇存放在江阴华西化工码头有限公司，本公司实际担保金额为零元。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 骆竞   王艳艳 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况                                                   单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,698       2,698  
5、高管股份 2,698       2,698  
二、无限售条件股份 748,010,189 100%      748,010,189 100% 
1、人民币普通股 748,010,189 100%      748,010,189 100% 
三、股份总数 748,012,887 100%      748,012,887 100% 
股份变动的原因 
无 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 71,440 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 69,490 
前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末持股
数量 
报告期内增
减变动情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份状
态 
数量 
江苏华西集团公司 境内非国有法人 41.01% 306,791,377  0 306,791,377   
徐王冠 境内自然人 0.98% 7,367,255  0 7,367,255   
西藏同祥商务咨询 境内非国有法人 0.48% 3,570,000  0 3,570,000   
