江苏华西村股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
江阴市华
西热电有
限公司 
同一母公
司 
购买商品 
电、汽产
品 
市场公允
价 
市价 2,188.82 60.23% 
每月底结
算 
 
2013 年
03 月 05
日 
《关于预
计 2013
年日常关
联交易的
公告》（公
告编号：
2013-004
）巨潮资
讯网 
合计 -- -- 2,188.82 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与江阴市华西热电有限公司发生电、汽关联交易，主要是利用原有供电、
供汽配套设施，减少再投入，保障公司生产经营活动的正常开展，符合公司长远
发展利益的需要,符合全体股东的利益要求。     
与江苏华西集团公司及下属企业的关联交易是在正常的生产经营和购销活动
过程中产生的，预计此类交易仍将持续发生。接受江苏华西集团公司提供劳务可
以充分利用江苏华西集团公司完善的后勤、辅助保障系统，避免重复建设，使得
公司全部精力用于生产经营。     
公司与关联方交易价格依据市场条件公平、合理确定，交易公允、付款合理，
不存在损害公司和中小股东利益的情况。 
关联交易对上市公司独立性的影响 对公司独立性没有影响 
江苏华西村股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主要业务不会因此类交易而对关联人形成依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司 2013 年度发生的日常关联交易金额较年初预计金额无重大差异 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
江苏华西集
团公司 
控股股东 同比例增资 
江苏华西集
团财务有限
公司 
许可经营项
目：对成员单
位办理财务
和融资顾问、
信用鉴证及
相关的咨询、
代理业务；协
助成员单位
实现交易款
项的收付；对
成员单位提
供担保；办理
成员单位之
间的委托贷
款及委托投
资；对成员单
位办理票据
承兑与贴现；
办理成员单
位之间的内
部转账结算
及相应的结
算、清算方案
设计；吸收成
员单位的存
款；对成员单
位办理贷款
及融资租赁；
从事同业拆
借；中国银行
50,000 万元 199,755.09 59,643.08 2,232.77 
江苏华西村股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
业监督管理
委员会批准
的其他业务。 
江苏华西集
团公司 
控股股东 
按投资比例
出资 
云南屏边华
西村矿业有
限公司 
大理石及其
产品的销售、
物流仓储服
务、国内贸易
和进出口业
务、建筑、安
装、矿山、环
保设计与服
务、项目、实
业、股权投
资、管理 
10,000 万元 
99,612,731.1
4 
99,442,379.6
7 
-557,620.33 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
2013 年 3 月 8 日，江苏华西集团财务有限公司增资事项已获江苏银监局苏银监复[2013]82 号文
批复同意，我公司于 2013 年 3 月 13 日将上述款项 1,992.2 万元划至江苏华西集团财务有限公司。
截止本报告期末，江苏华西集团财务有限公司已完成增资工商变更登记手续。 
3、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
根据公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于为控股子公司提供担保的议案》，公司已与郑州商品交易所、江
阴华西化工码头有限公司正式签署了《郑州商品交易所甲醇指定交割仓库担保合同》。我公司为控股子公司江阴华西化工码
头有限公司成为郑州商品交易所甲醇指定交割仓库期间而产生的债务提供保证，自愿对江阴华西化工码头有限公司因期货交
割业务而产生的一切债务向郑州商品交易所承担连带保证责任。保证期限自郑州商品交易所取得对江阴华西化工码头有限公
司的追偿权之日起半年内。外方股东澄华国际有限公司按其持有的江阴华西化工码头有限公司股权比例为本公司提供了相应
反担保。 
截止本报告期末, 郑州商品交易所未指定有甲醇存放在江阴华西化工码头有限公司，本公司实际担保金额为零元。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
 
江苏华西村股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺 
江苏华西集团
公司 
江苏华西集团
公司拟根据自
身需要在未来
12 个月内（自
2013 年 6 月 24
日起算）以自身
名义通过二级
市场增持本公
司股份，累计增
持比例不超过
本公司已发行
总股份的 2%。
在增持期间及
法定期限内不
通过二级市场
减持其所持有
的公司股份。 
2013 年 06 月 24
日 
一年 
截止 2014 年 2
月 26 日，江苏
华西集团公司
累计增持公司
股份 8,218,195
股，占公司总股
本的 1.10 %。目
前该承诺事项
正在履行过程
中 
承诺是否及时履行 是 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 64 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 骆竞  王艳艳 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
江苏华西村股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
□ 适用 √ 不适用  
七、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、其他重大事项的说明 
公司第五届第十四次董事会审议通过了《关于注销分公司的议案》。为优化公司的资产结构，提升管理运营效率，公司拟注
销下属特种聚酯分厂，特种聚酯分厂的资产、负债、人员等全部并入公司下属特种化纤厂。内容详见刊登在2013年5月22日
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第五届第十四次董事会决议公告》和《关于注销分公司的公告》。
2014年1月22日，该分公司的注销登记手续已经无锡市江阴工商行政管理局办理完毕。 
 
九、公司子公司重要事项 
报告期内，公司第五届第十六次董事会审议通过了《关于全资子公司江阴华西村投资有限公司对外投资暨关联交易的议案》，
华西村投资公司出资2,500万元参股云南屏边华西村矿业有限公司25%股权。详见2013年9月25日《证券时报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)《关于全资子公司对外投资暨关联交易的公告》。 
江苏华西村股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,698     324,300 324,300 326,998 0.04% 
3、其他内资持股 2,698     324,300 324,300 326,998 0.04% 
   境内自然人持股 2,698     324,300 324,300 326,998 0.04% 
二、无限售条件股份 
748,010,1
89 
    -324,300 -324,300 
747,685,8
89 
99.96% 
1、人民币普通股 
748,010,1
89 
    -324,300 -324,300 
747,685,8
89 
99.96% 
三、股份总数 
748,012,8
87 
      
748,012,8
87 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司董事以自有资金从二级市场购入本公司股票共计432,400股，根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理规则》的规定，董事买入股票按75%自动锁定，导致公司有限售条件股份增加。 
 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
