江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督
机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管
理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》进行了修订，公司董事
会、监事会进行换届选举，重新制订了《公司募集资金管理制度》，进一步完善了公司的规章制度，促进公司规范运作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表现在如下方面： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，
保证审议的每个议题都能得到充分讨论，保证公司的每项决策都合法、合规，符合股东的最大利益，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股股东。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，也
没有干预公司人事任免的情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，公司各位董事能够积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，能够以
认真负责和勤勉尽职的态度履行董事的职责和权利，对董事会和股东大会负责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会，专门委员会认真尽责开展工作，为公司科学决策和规范管理提供了重要的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数、人员构成以及产生程序都符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监
事会议事规则》。公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，议事程序合法、规
范，运作高效，依法对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，就公司依法运作情况、公司
财务情况、关联交易的公平性、会计师事务所出具审计报告的客观性和公允性发表了意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司从生产经营的实际情况出发，制定和完善了各项内部控制制度，建立起了行之
有效的工效考核、内部审计、实绩到位的绩效评价激励约束机制，在各生产岗位上推行计件工资制，对管理岗位上的人员实
行工作责任制和民主考评，对企业的生产经营进行内部审计制，对成绩突出的员工和绩效差劣的员工实行奖惩制，通过推行
严密的内部控制制度，既调动了广大员工的工作积极性和主观能动性，同时也有效地促进了公司的规范运作和健康发展。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，加强与各方的沟通
和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和《公司章程》、《信息披露管理制度》等
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露相关信息，确保全体股东有平等的机
会获得信息。 
 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司第五届第六次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度(修订稿)》，对内幕信息的管理进行了修订和补充。
该制度的建立，规范了公司内幕信息报告的审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。
报告期内，公司涉及的敏感信息披露包括定期报告、非公开发行方案等重大内幕信息进行严格管理，按照《内幕信息知情人
登记管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息。本年度未发现有内幕信
息知情人在内幕信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 04
月 03 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》                           
2、《2013 年度监事会工作报告》                             
3、《2013 年度财务决算报告》                                  
4、《2013 年度利润分配预案》                                   
5、《2013 年年度报告全文及摘要》                            
6、《关于拟订公司董事、监事、高级管理人
员 2014 年度薪酬的议案》                 
7、《关于修改公司章程的议案》                               
8、《公司未来三年(2014 年-2016 年)股东回报
规划》                              
9、《关于向银行申请综合授信额度的议案》          
10、《关于续聘天衡会计师事务所(特殊普通合
伙)的议案》 
审议通过前
述议案 
2014 年 04
月 04 日 
公告名称：《2013 年
度股东大会决议公
告》               
公告编号：2014-010       
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06
月 12 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》                       
1.1 董事选举                
（1）选举孙云丰先生为第六届董事会董事          
（2）选举李满良先生为第六届董事会董事          
（3）选举吴协恩先生为第六届董事会董事          
（4）选举卞武彪先生为第六届董事会董事          
（5）选举吴文通先生为第六届董事会董事          
（6）选举汪方能先生为第六届董事会董事              
1.2 独立董事选举          
审议通过前
述议案 
2014 年 06
月 13 日 
公告名称：《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》               
公告编号：2014-021       
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
（1）选举蔡建先生为第六届董事会独立董事        
（2）选举施平先生为第六届董事会独立董事       
（3）选举刘昕先生为第六届董事会独立董事           
2、《关于监事会换届选举的议案》                        
（1）选举瞿建忠先生为第六届监事会监事          
（2）选举吴秀琴女士为第六届监事会监事          
（3）选举吴建荣先生为第六届监事会监事 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11
月 13 日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件
的议案》                 
2、《关于公司 2014 年度非公开发行 A 股股票
方案的议案》                               
2.1 发行股票的种类和面值     
2.2 发行方式及时间             
2.3 发行对象及认购方式        
2.4 发行数量及募集资金规模                                   
2.5 定价基准日、发行价格        
2.6 限售期安排                 
2.7 上市地点                          
2.8 本次发行前公司滚存利润的分配安排                  
2.9 募集资金用途           
2.10 本次发行决议的有效期 
3、《关于公司 2014 年度非公开发行 A 股股票
预案的议案》                                     
4、《关于公司与本次非公开发行 A 股股票的
发行对象签署附条件生效的股份认购协议的
议案》                     
4.1 公司与江苏华西集团公司签署《附条件生
效的股份认购协议》                           
4.2 公司与上海东灿贸易有限公司签署《附条
件生效的股份认购协议》              
4.3 公司与深圳市架桥资本管理企业（有限合
伙）签署《附条件生效的股份认购协议》                                  
4.4 公司与法尔胜泓昇集团有限公司签署《附
条件生效的股份认购协议》             
4.5 公司与何晓玉签署《附条件生效的股份认
购协议》        
5、《关于公司 2014 年度非公开发行 A 股股票
涉及关联交易事项的议案》          
6、《关于豁免江苏华西集团公司以要约方式
增持公司股份的议案》                      
7、《关于江苏华西村股份有限公司 2014 年度
审议通过前
述议案 
2014 年 11
月 14 日 
公告名称：《2014 年
度第二次临时股东
大会决议公告》    
公告编号：2014-042       
刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
非公开发行股票募集资金使用的可行性报告
的议案》            
8、《关于公司前次募集资金使用情况说明的
议案》       
9、《关于提请股东大会授权董事会全权办理
公司 2014年度非公开发行A股股票相关事宜
的议案》             
10、《关于重新制定<江苏华西村股份有限公
司募集资金管理制度>的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨政 3 2 1 0 0 否 
杨顺保 3 2 1 0 0 否 
周国忠 3 2 1 0 0 否 
蔡建 3 3 0 0 0 否 
施平 3 3 0 0 0 否 
刘昕 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对报告期公司关联方资金占用和对外担保的情况，日常关联交易，董事、监事、高级管理人员薪酬，内部控制自我评价报告，
公司衍生品投资及风险控制情况，董事会、监事会换届选举，聘任高级管理人员，非公开发行股票涉及关联交易事项等方面
出具了独立、公正的独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，主任委员由董事长孙云丰先生担任。 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，主要讨论了公司主营业务面临的局势，未来发展趋势以及参股公司大理石项
目的进展情况等等，为公司下一步发展做出指示和要求。对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究
并提出建议，科学进行战略分析和系统部署。 
 
（二）审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由具有会计专业背景的独立董事蔡建先生担任。 
报告期内，审计委员会召开了四次会议，主要对公司定期报告进行了审核，对聘任审计机构等事项给予合理的建议。 
公司董事会审计委员会在公司2014年度财务审计过程中的相关工作如下： 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式（2014年修订）》以
及深交所的有关要求及公司审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在年度报告编制、审计期间
履行了以下工作职责： 
1、认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所注册会计师协
商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场审计前，认真审阅了公司编制的相关财务报表，通过询问公司有关财务人员及管理人员，
查阅公司相关账册及凭证，以及对重大财务数据进行分析后认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止
2014年12月31日的资产负债情况和2014年度的生产经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计工作。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交
流。 
4、在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了公司2014年度财务会计报表，并认为
公司财务报表已经按照《企业会计准则》及公司有关财务制度的规定编制，客观、公允地反映了公司2014年12月31日的财务
状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
5、在天衡会计师事务所出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，审议通过了《2014年度财务报告》、
《天衡会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》。并对天衡会计师事务所
从事本年度公司的审计工作进行总结后认为：天衡会计师事务所在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、
公正的执业准则，较好地完成了公司2014年年度报告审计的各项工作。提议继续聘请天衡会计师事务所为公司2015年度的审
计机构。 
 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，主任委员由独立董事刘昕先生担任。 
报告期内，薪酬与考核委员召开了两次会议。主要负责制定、审查公司董事、监事、高级管理人员的薪酬政策与方案，
并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会依据2014年度主要经营指标绩效考核情况和利润目标完成情况，结合董事、监事、高管人员
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
担任职务的工作性质等情况，对公司董事、监事、高管人员的薪酬情况进行了认真审核，并出具了审核意见： 
1、公司董事、监事及高管人员能够严格按照法律、法规和公司章程的规定履行职责，勤勉尽责，依法行使职权，为
公司的发展作出了应有的贡献。 
2、公司2014度报告中披露的董事、监事和高管人员的薪酬严格执行了《公司绩效考核与薪酬激励制度》和绩效考核
细则确定的业绩考核指标，符合公司的目标责任考核与薪酬政策。 
3、公司2014年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确，与实际发放情况一致。 
 
（四）提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，主任委员由独立董事施平先生担任。 
报告期内，提名委员会召开了三次会议，主要对公司高级管理人员工作表现进行考评以及对董事、高管的任职资格等
情况进行认真审查，向董事会提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售等配套的业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，因此公司在业务
方面独立于控股股东和其他关联企业，具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争的情况。    
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司章
程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司高
管人员专职在在公司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。 
资产方面：公司拥有独立完整的与经营相关的资产，具有独立完整的产品开发、采购、生产和销售体系。公司与控股股
东之间的资产产权清晰，公司资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
机构方面：公司建立了适应业务发展的组织机构，机构独立于控股股东。公司根据《公司法》和《公司章程》的要求建
立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司办
公场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，亦不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
严格执行《企业会计准则》等法律法规，独立做出财务决策。公司独立在银行开立账户，依法独立纳税，不存在控股股东和
实际控制人干预公司财务运作的情况。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具
有独立从事经营活动的能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效地调动高管人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，进一步提升公司效益、安全、发展三大业绩，促进
公司做强、做优，确保公司发展战略目标的实现，公司制定了《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》与《高管人员绩效考核
与薪酬激励细则》。报告期内，公司根据以上规定，结合高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核。高级管理人员薪
酬确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、
公司经济效益及高级管理人员经营目标完成情况确定。 
 
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，建立健全了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《信息披
露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《财务管理制度》、《关联交易决策制度》等在内的内部控制制
度。董事会及其下设的专业委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大决策，公司管理层在董事会的授权范围内，负
责公司的日常生产经营活动，管理层和董事会之间责权关系明确。报告期内，公司严格按照《内部控制手册》等内部控制文
件的规定，将内控制度的检查融入了日常工作中，有效保证了公司正常的生产经营和规范化运作。经自查，报告期内公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，也不存在非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司建立了财务报告内部控制。公司根
据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面的内部控制
制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，
确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地
反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《江苏华西村股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》具体内容刊登在巨潮资讯网
