江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
  1,401,762.55  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -885,854.18 664,008.18 863,079.31  
减：所得税影响额 956,911.45 478,261.76 639,463.44  
  少数股东权益影响额（税后） 0.00 4,687.50 1,044.17  
合计 2,870,734.37 1,430,097.79 1,919,034.25 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值外,持有交易
性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收
益等项目 
550,941,890.85 
公司经营范围包括：创业投资及相关咨询业务；从事非证券股权
投资活动及相关咨询业务；受托管理私募股权投资基金，从事投
资管理及相关咨询服务业务；受托资产管理（不含国有资产）；金
融信息咨询服务等。本期公允价值变动及投资收益均来自于公司
及投资类子公司，系公司的经常性损益。 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事涤纶化纤的研发、生产和销售，石化物流仓储服务，以及以并购投资、创业投资和资产管理为核心的投资
业务。 
1、涤纶化纤业务 
公司化纤产品为涤纶短纤，主要产品类型包括水刺专用涤纶短纤维、半消光涤纶短纤维、超有光涤纶短纤维、荧光增白
涤纶短纤维等，主要用于纺织行业，单独纺纱或与棉、粘胶纤维、麻、毛、维纶等混纺，所得纱线用于无纺布和服饰纺织为
主，还可用于家装面料，包装用布，充填料和保暖材料。年产能达30万吨，报告期内产量27万吨，实现营业收入17.72亿元。
公司涤纶化纤所处行业状况及自身竞争优势、经营风险描述如下： 
（1）行业周期性、区域性和季节性特征 
①周期性 
涤纶属于化纤行业，化纤行业为基础性行业，在国民经济中占据重要地位。它是石化产业链的中端行业，其上游为石油
化工类产品，下游为纱线、面料等纺织类产品。由于化纤行业的上下游——石化和纺织分属周期性行业和出口导向型行业，
因此化纤行业整体发展存在明显的周期性波动。 
②区域性 
涤纶行业的地域特征较为明显。就全球来说，产能主要分布在中国大陆、印度、中国台湾、东盟、韩国和西欧。就国内
而言，我国涤纶短纤生产企业主要集中于浙江省、江苏省，合计约占全国总量80%左右，行业区域性较为明显。 
③季节性 
涤纶行业无明显季节性特征。 
（2）行业竞争格局 
该行业为完全市场竞争结构，由于国内外化纤设备的技术工艺基本成熟，大大降低了行业的投资成本。较低的行业门槛
导致众多的市场主体加入竞争，激烈的竞争进一步降低了行业的利润水平。由于市场过于偏重于对数量的要求，大部分生产
企业过度扩张常规化产能，科研投入不足，行业集中度不高，现有产能中同质化产品过剩。外资、民营及原来的石化系统国
企均是市场的主要成员，其中民企已经成为中坚力量。 
（3）竞争优势 
①技术优势 
公司拥有一个省级科技中心，拥有多个发明专利、实用新型专利、高新技术产品和特许经营许可证。目前，公司自主研
发的水刺、荧光增白等产品已成功进入欧美高端市场。公司还将与高校和科研所进行产学研合作，进一步开发新型特种纤维。 
②品牌优势 
经过十多年的经营发展，华西化纤在涤纶短纤维市场已树立了诚信品牌形象，拥有了一大批长期客户，保证了市场的稳
定性，同时在产品价格上也形成了一定的优势。 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
③产品优势 
公司利用自身的设备优势和人才优势，成功地开发了高端、差别化产品，提高了产品的附加值，并在差别化纤维领域占
有领先地位，在一些差别化产品上有了定价权，提高了企业的效益。 
④资本优势 
对于一个传统行业来说，现场加工成本各企业的差异已非常微小，企业的资本实力就成了企业盈利的关键所在，公司积
极利用好资本优势，稳健运作，在市场价格变化中获取赢利机会。 
⑤管理优势 
公司已通过ISO质量、环境、安全三位一体认证，现场管理大力推进“5S”管理和全面推行内部风险控制等，有效促进了
公司内部各项管理水平的提升和经营风险的管控，促进了企业的健康持续发展。 
（4）经营风险 
①行业周期性波动风险 
公司所处化纤行业为基础性行业，在国民经济中占据重要地位。它是石化产业链的中端行业，其上游为石油化工类产品，
下游为纱线、面料等纺织类产品。由于化纤行业的上下游——石化和纺织分属周期性行业和出口导向型行业，因此化纤行业
整体发展存在明显的周期性波动。受整体行业影响及上下游产品价格影响，公司主要产品涤纶短纤维的价格也呈波动态势，
产品价格波动对公司经营业绩的影响非常显著，公司未来的经营业绩同样将面临产品市场价格周期性波动的风险。 
②市场竞争风险 
化纤行业为完全市场竞争行业，由于国内外化纤设备的技术工艺基本成熟，也大大降低了行业的投资成本。较低的行业
门槛导致众多的市场主体加入竞争，激烈的竞争进一步降低了行业的利润水平。由于市场过于偏重于对数量的要求，大部分
生产企业过度扩张常规化产能，科研投入不足，行业集中度不高，现有产能中同质化产品过剩。公司若不能及时提高产品层
次，生产市场所需差别化及特种纤维等高端产品，经营业绩有下滑的风险。 
③原材料价格波动的风险 
公司主要原料为精对苯二甲酸、乙二醇，其成本占公司主营业务成本的90%左右，原材料价格变化对公司毛利影响显著。
受原油价格及经济金融环境的影响，上述原材料价格一直处于不断的波动中，原材料价格的波动不可避免的给公司经营业绩
产生较大的影响。 
 
2、石化仓储物流行业 
公司石化仓储物流业务主要为客户提供液态化工品的码头装卸、仓储、驳运中转、管道运输等服务。下游客户将其采购
的化工品存储在公司的储罐中，公司为其提供仓储物流服务并收取服务费。公司石化仓储产能30万立方米，年吞吐量约200
万吨，报告期实现营业收入9,317.06万元。公司石化仓储业务所处行业及其自身竞争优势、经营风险描述如下： 
（1）行业周期性、区域性和季节性特征 
①周期性 
作为国民经济的基础工业，石化工业将受到宏观经济周期性波动的影响，随之带来石化物流行业的周期性变化。 
①区域性 
港口是物流系统中的关键节点，它是连接国内和国际市场的桥梁，在现代国际生产、贸易和运输系统中处于重要的战略
地位。作为货物水陆空运输的中转地，港口是发展转口贸易、自由港和自由贸易区的必备条件，是现代物流发展的重要领域。 
石化产品港口物流由于运输成本的原因，运输半径受到限制，因此石化产品港口物流主要为辐射区域内的石化工业服务，
基本没有跨区服务，因此石化物流市场具有明显的区域性特征。环渤海地区、长江三角洲地区、珠江三角洲地区是我国石化
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
工业发达的地区，也是石化物流集中的区域。 
③季节性 
季节性对石化物流行业的影响主要表现在发生台风使货船无法入港靠泊，但季节性变化对石化物流行业影响不大。 
（2）行业竞争格局 
①地域性竞争 
由于受到运输半径的限制，石化物流行业竞争具有明显的地域性。企业之间的竞争局限于所辐射范围内同行业之间的竞
争，跨地区企业彼此之间竞争关系不明显。 
②港口和码头条件竞争 
石化产品通过水路运输，必须寻找具有天然良好条件的靠泊码头以完成货物的中转和仓储，加之船舶向大型化发展，拥
有强大吞吐能力的港口和大吨位级泊位的码头将对客户更具吸引力。拥有码头的企业可以极大地降低自己的接卸成本，而没
有码头的企业则需要支付更多的营运费用，因此拥有码头的企业利润率会明显高于无码头的企业。 
③市场竞争细分化 
第三方物流的兴起，促使石化物流市场竞争呈现细分化特点，涌现出诸多专业性第三方物流服务提供商，如根据石化产
品仓储条件的不同，有专门从事常温常压条件下液体石化产品仓储的企业，还有专门从事高压、低温等条件下仓储的企业，
这些企业由于服务对象的不同，彼此之间不交叉，仅在所处细分市场开展业务。 
（3）竞争优势 
①区位优势 
华西码头位于我国三大石化物流基地之一的长三角地区。长三角地区是我国经济实力最强的区域，苏、浙、沪2省1市所
实现的地区经济总值占到全国经济总量的五分之一以上。石油和化工产业是长江三角洲地区的经济支柱，化工原料的需求约
占全国总量的60%，其中化工原料大批量依赖进口，根据中国化工在线对主要液体化工品进口的统计，长三角地区液体化工
品进口量占到全国进口量的60%，石化物流需求巨大。公司所处的区域优势明显，为公司发展提供有力保障。 
②管理优势 
由于行业的特殊性，石化物流对于安防措施有着极为苛刻的要求，安防措施、仓储条件和管理能力是决定企业竞争力重
要因素。良好的仓储条件可以有效降低货物在流转过程中所发生损耗以及保障货物的品质。卓越的管理能力体现在作业效率
的高低、信息反馈的快慢、服务质量的优劣，这是在对行业深刻的了解和认识基础上长期积累所形成的。公司在长期的经营
实践中，积累了丰富的行业经验，始终重视对安防条件的关注并不断更新改造，使公司建立了强大的管理竞争优势。 
（4）经营风险 
①生产安全与环境保护风险 
华西码头库区存储的货品大多数是易燃、易爆、有毒或腐蚀性的高等级液体化工产品，若存在操作失误或设备故障，可
能导致生产事故的发生，对周边地区及长江流域造成环境污染。公司因承担相应责任而给公司带来损失，或引起客户的存储
产品变质并被客户起诉赔偿相关损失，从而影响公司的正常经营。 
②码头岸线和土地资源限制的风险 
对于石化仓储物流企业来说，码头岸线及土地资源是企业发展的关键性资源。公司的仓储业务对码头和土地的依赖性较
高。目前，公司无新增液体化工专用码头资源，且土地供给也受到限制，公司面临内延发展受限的风险。 
 
3、投资并购和资产管理业务 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（1）业务概述 
公司在2015年搭建了并购业务、资产管理业务和创投业务三大板块并进行了一定的项目投资和基金运作。公司金控平台
的第一阶段是以构建核心投资能力、开展并购业务和创投业务为首要目标，未来将从PE/VC、产业并购，资产管理、财富管
理及创新金融等多领域布局金融转型，同时公司寻找具有长期合作、资源共享的能形成战略合作的投资项目，力图打造金控
平台。公司的并购业务和创投业务主要通过并购基金及创投基金来实现，针对企业的发展阶段和投资目的确定具体投资方式。
并购基金针对相对成熟或已经成功上市的企业，通过基金的运作获取投资报酬。并购业务目前规划的投资行业主要包括
TMT、集成电路和医疗大健康。创投业务主要是针对初期发展的企业，挖掘投资企业的价值，专注投资TMT、金融服务业、
现代服务业领域。另外，公司以自有资金开展战略投资。战略投资的目标对象是能和公司未来发展形成协同效应，分享客户
源，形成长期合作的优质企业。 
（2）业务种类 
①并购投资业务 
并购投资业务是公司金控平台业务中非常重要的组成部分，投资对象比较偏向于已形成一定规模或已上市的企业。在资
金募集上，主要通过非公开方式面向少数机构投资者或个人募集。资金来源包括：富有的个人、风险基金、杠杆并购基金、
战略投资者、养老基金、保险公司等。基金多采取有限合伙制的形式。 
公司并购业务的投资对象主要是符合国家产业政策和规划要求，符合重组方战略整合意图，在行业内具备核心竞争优势，
但价值被低估或尚未挖掘，预期未来发展良好的企业，运作模式包括产业整合并购、境外资产收购、管理层收购、国有企业
改制、夹层投资和提供过桥杠杆资金支持等。 
公司的并购业务主要通过一村资本开展，以并购投资业务为其主要投资方向，专注投资于TMT、集成电路和医疗大健
康行业。 
公司的并购业务团队经验丰富，核心业务人员有着多年金融投资行业经验。公司的并购投资与银行、保险等金融机构保
持着战略合作关系，资金来源多样化，投资决策灵活，能够满足并购方的诉求。 
②资产管理业务 
资产管理业务是指资产管理人根据资产管理合同约定的方式、条件、要求及限制，对客户资产进行经营运作，为客户提
供证券、基金及其他金融产品的投资管理服务的行为。 
公司的资产管理业务主要通过一村资产旗下的上海毅扬开展，并以其为私募基金管理的平台。一村资产以平台制的管理
方式，以“透明、共享、事业合伙人制”的机制，发挥优势和创造利润，其投资理念是坚持追求可持续价值和注重风险控制。
上海毅扬作为基金管理人，受托管理基金资产，向所管理的基金收取一定的管理费用。管理费用的收取基数和收取比例由上
海毅扬与基金投资人协商确定。当基金所投资项目退出并获得收益时，上海毅扬作为基金管理人收取投资收益的一定比例作
为管理服务的报酬。上海毅扬旗下管理的私募基金产品包括权益类、量化投资类、债券类、股权投资类和债权融资类产品等。 
③创业投资业务 
创业投资是指通过向不成熟的企业提供股权资本，并为其提供管理和经营服务，期望在企业发展到相对成熟后，通过股
权转让收取高额中长期收益的投资行为。创业投资的经营方针是在高风险中追求高回报，特别强调创业企业的高成长性；其
投资对象是那些不具备上市资格的处于起步和发展阶段的企业。它的投资目的是希望取得少部分股权，通过资金和管理等方
面的援助，促进创业公司的发展，使资本增值。 
一村资本控股的前海同威为华西股份的创业投资平台，专注投资TMT、金融服务业、现代服务业领域。 
④战略投资业务 
战略性投资是指对企业未来产生长期影响的资本支出,具有规模大、周期长、基于企业发展的长期目标、分阶段等特征，
即对企业全局有重大影响的投资。公司开展这类投资的目的是为了与被投资企业形成战略协同效应，共享资源，注重投资资
产的生产和营销能力的扩大，并着重提升和培养所投资的产业。华西股份通过在金融领域和高科技领域进行了初始的战略布
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
局，并拟通过本次非公开发行对稠州银行进行战略性投资，形成战略合作关系，以此为切入点搭建更为完善的金融控股平台。 
 
（3）核心竞争优势 
①战略优势 
公司在面临传统产业增长乏力、经营业绩增长缓慢的情况下，董事会根据公司实际，以及结合外部经济环境，制订了在
现有产业基础上，搭建“投资+融资+资产管理”金控平台的战略决策。同时，在具有技术迭代性和广阔市场前景的高科技领域
进行合理的布局。 
②品牌优势 
“华西村”品牌优势无论在公司传统行业和金融投资业务领域，都是值得信赖的品牌。优秀的品牌在公司提供金融产品、
募集资金、项目合作和吸引优秀人才等方面发挥了积极的作用。 
③机制和人才优势 
公司不但拥有传统行业领域经验丰富的管理技术人才，在新金融业务领域，公司建立了市场化的激励约束机制和利益共
享机制，依托公司机制优势以及结合公司战略目标，引进了在券商、基金、产业、资本市场等方面优秀的管理及业务团队。
优秀的团队和组织是公司转型目标达成的关键因素。 
④资本优势 
公司的传统产业为公司提供了稳健的资金积累。公司拥有的可供出售金融资产也是公司在未来发展中的资本优势。同时，
公司也将积极利用资本市场实现融资功能的优势，获取发展过程中所需要的资金。 
 
（4）可能面临的主要风险 
①投资风险 
公司在搭建金控平台的第一阶段，以构建核心投资能力、开展并购业务和创投业务为首要阶段性目标。因此投资风险
是公司经营中面临的主要风险。虽然公司在投资业务开展过程中进行了严格的风控和科学的投资决策，但经济环境、金融环
境、政策环境、被投资主体的经营环境都是影响公司开展投资业务的直接要素，任何一项未达预期或者出现波动，都会对投
资安全和收益造成影响。同时，公司仍处于搭建金控平台开展金融业务的初期阶段，存在决策失误或偏颇导致投资无法达到
预期，甚至造成损失的风险。 
②管理风险 
公司仍处于向金控平台转型的初期，虽然在制度建设、流程建设、内部控制体系上不断建设和完善，当仍存在由于制
度不健全、执行不到位、监管缺失、管理经验缺失等导致公司利益收到损失的情形。特别是在投资业务中，资金管理、法律
风险管理、税收风险管理和人力资源管理是风险管理最核心的内容，如果管理失当，公司将面临可能存在的管理风险。 
③融资风险 
公司目前着力打造的核心投资能力、搭建的“投资并购＋资产管理”的业务模式，其根本是需要依靠资金供给和周转的
运营和发展模式。所以，为有效实现金融战略转型，实现金融投资业务业绩目标，除了利用自有资金外，获得投资和资产管
理所需要的外部资金是公司经营发展的核心要素。无论是银行间接融资、资本市场直接融资以及其他的融资渠道，都受到宏
观经济政策、金融政策、监管审核要求、公司所具备的融资条件等因素的影响，公司将面临因上述不利因素导致的融资风险。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
江苏华西村股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
股权资产 
A 因江苏银行股票在上海证券交易所上市，期末对原持有的江苏银行（600919）股
权由成本法改按公允价值核算，期末市值大幅增加；B 期末下属投资类子公司及结
构化主体持有的金融资产增加 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 化纤厂新建综合楼的投入款增加 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
期末持有的基金、股票、期货等交易性金融资产增加 
其他流动资产 期末持有的银行理财产品增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在： 
1、战略优势 
公司在面临传统产业增长乏力、经营业绩增长缓慢的情况下，董事会根据公司实际，以及结合外部经济环境，制订了
在现有产业基础上，搭建“投资+融资+资产管理”金控平台的战略决策。同时，在具有技术迭代性和广阔市场前景的高科技领
域进行合理的布局。 
同时，公司在2016年多变和复杂的经济环境和金融市场中，通过业务实践和探索，逐步形成和建立了应对多变环境和
政策的能力和策略，逐渐形成华西金控平台的核心特色，更加坚定了公司金融转型的战略方向和决心。 
2、品牌优势 
“华西村”品牌优势无论在公司传统行业和金融投资业务领域，都是值得信赖的品牌。优秀的品牌在公司提供金融产品、
募集资金、项目合作和吸引优秀人才等方面发挥了积极的作用。特别在和上市公司、大型企业集团合作过程中，“华西村”
品牌发挥了至关重要的作用。 
3、机制和人才优势 
公司不但拥有传统行业领域经验丰富的管理技术人才，在新金融业务领域，公司建立了市场化的激励约束机制、利益
共享机制和职业发展机制，依托公司机制优势以及结合公司战略目标，引进了在券商、基金、产业、资本市场等方面优秀的
管理及业务团队。优秀的团队和组织是公司转型目标达成的关键因素。 
4、资本优势 
公司的传统产业为公司提供了稳健的资金积累，公司拥有的可供出售金融资产也是公司在未来发展中的资本优势。同时，
公司也将积极利用资本市场实现融资功能的优势，通过发行公司债等方式，获取发展过程中所需要的资金，奠定了良好等业
务基础。 
 
