江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继续健全治理结构，公司治理状况日渐优化，公司治理
的质量提升，公司和投资者的合法权益得到维护。  
       报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》、《总经理工作细则》、
《股东大会议事规则》、《对外担保管理制度》等进行了修订，并制定了《关联交易决策制度》、《对外提供财务资助管理
制度》，公司董事会编制了年度内部控制评价报告，会计师出具了《公司内部控制审计报告》，以加强对相关方面管控，降
低企业运营风险。  
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表现在如下方面： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，报告期内，召开了1
次年度股东大会和1次临时股东大会，会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用网络和
媒体宣传手段，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；现有董事9名，其中独立董事3名，公司
董事会人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》等要求勤勉尽责开展工作。报告期内，召开了10次董事会议，会议的召集、召开及形成决议均按有关规定程
序操作，公司董事履行了诚信、勤勉义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个
专业委员会，并制订各个委员会的议事规则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
3、关于监事和监事会：公司现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，年内
共召开监事会会议5次，并列席了董事会会议和股东大会，对董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公
司依法运作情况、财务情况、关联交易的公平性、会计师事务所出具审计报告的客观性和公允性发表了意见，维护了公司及
股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司从生产经营的实际情况出发，制定和完善了各项内部控制制度，建立起了行之
有效的工效考核、内部审计、实绩到位的绩效评价激励约束机制，在各生产岗位上推行计件工资制，对管理岗位上的人员实
行工作责任制和民主考评，对企业的生产经营进行内部审计制，对成绩突出的员工和绩效差劣的员工实行奖惩制，通过推行
严密的内部控制制度，既调动了广大员工的工作积极性和主观能动性，同时也有效地促进了公司的规范运作和健康发展。 
5、关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护职工、债权人等相关利益者
的合法权利，重视与相关利益者的积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规及深圳证券交易所《股票上市规则》关于公司信息披
露的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过制订和完善公司《信息披露管理制度》、《外部信息
报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，规范了有关信息披露、接待来访、
回答咨询、向投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动。并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，及时、公平回复投资者在深交所互动易的提问，确保所有投资者公平获取公司信息。  
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内
部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，也没有干预公司人事任免的
情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力： 
在业务方面，公司主要从事投资和纺织化纤业务，与控股股东、实际控制人所控制的其他企业不存在同业竞争，在业务
方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在影响发行人独立性的关联交易。公司在重大经营决策和重大
投资事项均按规定由董事会讨论并作出决策，对须由股东大会决定的事项报股东大会审议批准后执行。 
在人员方面，公司按照有关法律、法规及国家对劳动、人事及工资管理的相关规定建立了一整套的管理制度、管理体系，
拥有完备的人事管理资料，与员工签订了规范的劳动合同，行政管理人员配备齐全。公司的高级管理人员专职在公司担任行
政管理职务，在公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领
薪的情形。公司主要股东推荐董事人选均按照《公司章程》有关规定通过合法程序进行，不存在干预董事会和股东大会已经
作出的人事任免决定的情况。公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
在资产方面，公司拥有独立完整的与经营相关的资产，具有独立完整的产品开发、采购、生产和销售体系。公司与控股
股东之间的资产产权清晰，公司资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
在机构方面，公司的生产经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于公司主要股东；办公机构和生产
经营场所与主要股东单位分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
在财务方面，公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，严格执行《企业会计准则》等法律法规，独立做出财务决策。公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东共用银行账
户的情况。公司在中国农业银行江阴华西支行开立基本存款账户。公司依法独立纳税，不存在与主要股东合并纳税的情况。
公司能够独立进行财务决策，不存在控股股东和实际控制人干预上市公司财务运作的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 
2015 年 06
月 05 日 
2015 年 06 月 06
日 
公告名称：《2014 年度股东大会决议公告》        
公告编号：2015-020        
刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 09
月 08 日 
2015 年 09 月 09
日 
公告名称：《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》                
公告编号：2015-047        
刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡建 10 5 5 0 0 否 
施平 10 5 5 0 0 否 
刘昕 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对报告期公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明、利润分配预案、内部控制评价报告、关联交易、续聘会计师事务
所、衍生品投资及风险控制、聘任高级管理人员、补选公司董事、公开发行公司债券、投资设立并购基金、使用闲置自有资
金进行投资理财等等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应
有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，报告期内，因孙云丰先生辞去战略委员会主任职务，董事会选举汤维清先生
担任董事会战略委员会主任。 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，主要讨论了公司主营业务面临的局势，未来发展趋势、投资设立全资子公司
以及收购并增资前海同威事项等等，为公司战略转型做出指示和要求。对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大
事项进行研究并提出建议，科学进行战略分析和系统部署。 
 
（二）审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由具有会计专业背景的独立董事蔡建先生担任。 
报告期内，审计委员会召开了四次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和
工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对
财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。  
公司董事会审计委员会在公司2015年度财务审计过程中的相关工作如下： 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式（2015年修订）》以
及深交所的有关要求及公司审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在年度报告编制、审计期间
履行了以下工作职责： 
1、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所注册会计师就
公司2015年度审计工作内容、时间安排及审计重点等进行了沟通。  
2、在年审注册会计师进场审计前，认真审阅了公司编制的相关财务报表，通过询问公司有关财务人员及管理人员，
查阅公司相关账册及凭证，以及对重大财务数据进行分析后认为：公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用
恰当，会计估计合理，符合《企业会计准则》及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表
内容完整，报表合并基础准确；公司财务会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。并同意以此财务
报表为基础开展2015年度的财务审计工作。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交
流，并督促天衡会计师事务所及年审注册会计师在约定时间内提交初步审计意见和审计报告。 
4、在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了公司2015年度财务会计报表，并认为
公司财务报表已经按照《企业会计准则》及公司有关财务制度的规定编制，客观、公允地反映了公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
5、在天衡会计师事务所出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，向公司董事会提交了关于天衡会计
师事务所从事本年度审计工作的总结报告，认为：公司2015年度报告的审计工作符合审计计划安排，天衡会计师事务所出具
本年度财务报告，公允地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量。同意将财务报告提交董事会审核。  
6、向公司董事会提交了续聘天衡会计师事务所的决议，认为：公司聘请的天衡会计师事务所在为公司提供审计服务
工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好完成了公司2015年度报告审计的各项工作。提议公司2016度聘
任其作为审计机构和内控审计机构。  
 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，主任委员由独立董事刘昕先生担任。 
报告期内，薪酬与考核委员召开了三次会议，主要对公司高级管理人员薪酬进行了审核，认为，公司在2015年年度报
告中披露的高级管理人员2015年所得薪酬，均系按照制定的高级管理人员薪酬和有关绩效考核规定等执行，程序符合有关法
律、法规及公司章程、规章制度等的规定，相关数据真实、准确。  
 
 
（四）提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，主任委员由独立董事施平先生担任。 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了三次会议，对
增补董事候选人和聘任高级管理人员的任职资格等情况进行认真审查，向董事会提出董事候选人和拟聘高级管理人员人选的
建议。  
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效地调动高管人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，进一步提升公司效益、安全、发展三大业绩，促进
公司做强、做优，确保公司发展战略目标的实现，公司制定了《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》与《高管人员绩效考核
与薪酬激励细则》。报告期内，公司根据以上规定，结合高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核。高级管理人员薪
酬确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、
公司经济效益及高级管理人员经营目标完成情况确定。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《江苏华西村股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》具体内容刊登在巨潮资
讯网( http://ww.cninfo.com.cn)上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
①该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成重要损失和不利影响；
②更正已经公布的财务报表；③注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：
①未依照会计准则选择和应用会计政策；
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：①严重违反国家法律、行政法规和
规范性文件；②涉及公司投资和生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；③信息披露内部控制失效，导
致公司被监管部门公开谴责；④内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；⑤关键岗位管理人员和技术人员
流失严重；⑥媒体负面报道频现且负面
影响一直未消除；⑦其他对公司产生重
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
②未建立反舞弊程序和控制程序；③对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标；④因执行政策偏差、
核算错误等，受到处罚或公司形象出现严
重负面影响等情况。 
具有以下特征的缺陷，应认定为一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
大负面影响的情形。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺
陷：①重要业务制度或系统存在缺陷；
②内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；③关键岗位业务人员流
失严重；④其他对公司产生较大负面影
响的情形。 
具有以下特征的缺陷，应认定为一般缺
陷：指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：公司合并报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准如下：错报≥净资
产 1.0%。2、重要缺陷：净资产的 0.5%≤
错报＜净资产的 1.0%。3、一般缺陷：错
报＜净资产的 0.5% 
1、重大缺陷：直接财产损失≥净资产的
0.8%。2、重要缺陷：净资产的 0.4%≤
直接财产损失＜净资产的 0.8%。3、一
般缺陷：直接财产损失＜净资产的
0.4% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《江苏华西村股份有限公司 2015 年度内部控
制审计报告》，具体内容刊登在巨潮资讯网( http://www.cninfo.com.cn)上。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00325 号 
注册会计师姓名 孙伟    王艳艳 
审计报告正文 
江苏华西村股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏华西村股份有限公司（以下简称“华西股份”）财务报表，包括2015年12月31日的合并资产负债
表和资产负债表，2015年度的合并利润表和利润表、合并现金流量表和现金流量表、合并所有者权益变动表和所有者权益变
动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华西股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与财务报表编制相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华西股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华西股份2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
    天衡会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：孙  伟 
   
中国·南京   
  中国注册会计师：王艳艳 
2016年3月13日   
 
