江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
江阴市华
西热电有
限公司 
同一母公
司 
购买商品 
电、汽产
品 
市场公允
价 
市价 3,030.49 79.69% 
每月底结
算 
 
2014 年
03 月 12
日 
详见同日
《证券时
报》、巨潮
资讯网
《关于预
计 2014
年日常关
联交易的
公告》（公
告编号：
2014-007
） 
合计 -- -- 3,030.49 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与江阴市华西热电有限公司发生电、汽关联交易，主要是利用原有供电、
供汽配套设施，减少再投入，保障公司生产经营活动的正常开展，符合公司长远
发展利益的需要，符合全体股东的利益要求。     
与江苏华西集团公司及下属企业的关联交易是在正常的生产经营和购销活动
过程中产生的，预计此类交易仍将持续发生。接受江苏华西集团公司提供劳务可
以充分利用江苏华西集团公司完善的后勤、辅助保障系统，避免重复建设，使得
公司全部精力用于生产经营。     
公司与关联方交易价格依据市场条件公平、合理确定，交易公允、付款合理，
不存在损害公司和中小股东利益的情况。 
关联交易对上市公司独立性的影响 对公司独立性没有影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主要业务不会因此类交易而对关联人形成依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司 2014 年度发生的日常关联交易金额较年初预计金额无重大差异 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月28日，公司披露了《2014年度非公开发行股票预案》，公司拟非公开发行13,800万股股票。发行对象为公司控股
股东江苏华西集团公司、上海东灿贸易有限公司、深圳市架桥资本管理企业（有限合伙）、江苏法尔胜泓昇集团有限公司和
何晓玉。 
本次非公开发行对象中，江苏华西集团公司为本公司控股股东，持有公司43%的股份，为公司的关联方。华西集团认购公司
本次非公开发行的股票构成公司与华西集团之间的关联交易。 
公司2014年度非公开发行股票事项尚需经中国证监会核准。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司 2014 年度非公开发行 A 股股票涉
及关联交易事项的公告（公告编号：
2014-038） 
2014 年 10 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于为控股子公司提供担保的议案》，公司已与郑州商品交易所、江
阴华西化工码头有限公司正式签署了《郑州商品交易所甲醇指定交割仓库担保合同》。我公司为控股子公司江阴华西化工码
头有限公司成为郑州商品交易所甲醇指定交割仓库期间而产生的债务提供保证，自愿对江阴华西化工码头有限公司因期货交
割业务而产生的一切债务向郑州商品交易所承担连带保证责任。保证期限自郑州商品交易所取得对江阴华西化工码头有限公
司的追偿权之日起半年内。外方股东澄华国际有限公司按其持有的江阴华西化工码头有限公司股权比例为本公司提供了相应
反担保。 
截止本报告期末，江阴华西化工码头有限公司没有因甲醇交割业务产生任何债务，本公司实际担保金额为零元。 
 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江苏华西集团公司 
作为拟建立的江苏华西村股份有限公
司的控股股东，本集团公司（含本集
团公司全资、控股企业）保证不从事
该股份公司的现有业务和该股份公司
将从事的业务，不从事其他与该股份
公司有直接和间接竞争之业务。 
1998 年 12
月 31 日 
长期有效 
正在履行，无
违反承诺情况 
江苏华西集团公司 
A、本集团公司与贵公司不存在同业竞
争。保证在今后的业务中，避免与贵
公司同业竞争，即本集团公司包括本
集团公司的全资和控股公司及本集团
公司具有实际控制权的公司不会以任
何形式从事与贵公司相同或相似的业
务。              
B、本集团公司如从事新的业务，则有
义务就新业务通知贵公司。如该新业
务可能构成与贵公司的同业竞争，本
集团公司在贵公司提出异议后，即应
终止该业务。如贵公司认为该新业务
有利于贵公司发展，则本集团公司同
意无条件将该业务转给贵公司经营。          
C、如贵公司认定本集团公司现有业务
与贵公司存在同业竞争，则本集团公
司承诺，本集团公司将在贵公司提出
异议后及时转让或终止上述业务。如
贵公司提出受让请求，则本集团公司
应无条件按经有证券从业资格的中介
机构评估后的公允价格将上述业务和
资产优先转让给贵公司。       
D、在贵公司认定是否与本集团公司存
在同业竞争的董事会或股东会上，本
集团公司承诺，本集团公司及与本集
团公司有关的董事将予回避，不参与
表决。            
E、本集团公司应尽量减少与贵公司的
关联交易，对于无法避免的任何业务
往来交易均应按照公平、公允和等价
有偿的原则进行，交易价格应按市场
原则确定。在贵公司董事会和股东会
就关联交易进行审议表决时，本集团
公司及与本集团公司有关的董事将予
回避。 
2001 年 09
月 11 日 
长期有效 
正在履行，无
违反承诺情况 
其他对公司中小股东
所作承诺 
江苏华西集团公司 
江苏华西集团公司拟根据自身需要在
未来 12 个月内（自 2013 年 6 月 24 日
2013 年 06
月 24 日 
18 个月 已履行完毕 
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
起算）以自身名义通过二级市场增持
本公司股份，累计增持比例不超过本
公司已发行股份的 2%。在增持期间及
法定期限内不通过二级市场减持其所
持有的公司股份。 
江苏华西集团公
司、江苏华西村股
份有限公司、江阴
市华士镇华西村村
民委员会 
本公司、控股股东及实际控制人承诺
至少 6 个月内不会筹划重大资产重
组、收购等重大事项。 
2014 年 12
月 04 日 
6 个月 
正在履行，无
违反承诺情况 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 64 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 骆竞  王艳艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，2014年度内控审计费用25万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为进一步促进公司主营业务转型升级，拓宽融资渠道，降低资金成本，公司2014年第二次临时股东大会审议
通过了非公开发行股票的方案，公司拟发行13,800万股股票，发行对象为公司控股股东江苏华西集团公司、上海东灿贸易有
限公司、深圳市架桥资本管理企业（有限合伙）、江苏法尔胜泓昇集团有限公司和何晓玉，发行价格4.37元，募集资金总额
为60,306万元（含发行费用），拟用于偿还银行债务及补充流动资金。截止报告期末，中国证监会已对我公司提交的非公开
发行股票申请材料予以行政许可受理。 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 326,998 0.04% 0 0 0 0 0 326,998 0.04% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 326,998 0.04% 0 0 0 0 0 326,998 0.04% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 326,998 0.04% 0 0 0 0 0 326,998 0.04% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
747,685,8
89 
99.96% 0 0 0 0 0 
747,685,8
89 
99.96% 
1、人民币普通股 
747,685,8
89 
99.96% 0 0 0 0 0 
747,685,8
89 
99.96% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
748,012,8
87 
100.00% 0 0 0 0 0 
748,012,8
87 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
