江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务分为涤纶化纤的研发、生产和销售，石化物流仓储，投资并购和资产管理。 
1、涤纶化纤业务 
公司涤纶化纤产能30万吨，报告期内产量28.13万吨，实现营业收入17.79亿元。公司涤纶化纤所处行业状况及自身竞争
优势、经营风险描述如下： 
（1）行业周期性、区域性和季节性特征 
①周期性 
涤纶属于化纤行业，化纤行业为基础性行业，在国民经济中占据重要地位。它是石化产业链的中端行业，其上游为石油
化工类产品，下游为纱线、面料等纺织类产品。由于化纤行业的上下游——石化和纺织分属周期性行业和出口导向型行业，
因此化纤行业整体发展存在明显的周期性波动。 
②区域性 
涤纶行业的地域特征较为明显。就全球来说，产能主要分布在中国大陆、印度、中国台湾、东盟、韩国和西欧。就国内
而言，我国涤纶短纤生产企业主要集中于浙江省、江苏省，合计约占全国总量80%左右，行业区域性较为明显。 
③季节性 
涤纶行业无明显季节性特征。 
（2）行业竞争格局 
该行业为完全市场竞争结构，由于国内外化纤设备的技术工艺基本成熟，大大降低了行业的投资成本。较低的行业门槛
导致众多的市场主体加入竞争，激烈的竞争进一步降低了行业的利润水平。由于市场过于偏重于对数量的要求，大部分生产
企业过度扩张常规化产能，科研投入不足，行业集中度不高，现有产能中同质化产品过剩。外资、民营及原来的石化系统国
企均是市场的主要成员，其中民企已经成为中坚力量。 
（3）竞争优势 
①技术优势 
公司拥有一个省级科技中心，拥有多个发明专利、实用新型专利、高新技术产品和特许经营许可证。目前，公司自主研
发的水刺、荧光增白等产品已成功进入欧美高端市场。公司还将与高校和科研所进行产学研合作，进一步开发新型特种纤维。 
②品牌优势 
经过十多年的经营发展，华西化纤在涤纶短纤维市场已树立了诚信品牌形象，拥有了一大批长期客户，保证了市场的稳
定性，同时在产品价格上也形成了一定的优势。 
③产品优势 
公司利用自身的设备优势和人才优势，成功地开发了高端、差别化产品，提高了产品的附加值，并在差别化纤维领域占
有领先地位，在一些差别化产品上有了定价权，提高了企业的效益。 
④资本优势 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
对于一个传统行业来说，现场加工成本各企业的差异已非常微小，企业的资本实力就成了企业盈利的关键所在，公司积
极利用好资本优势，稳健运作，在市场价格变化中获取赢利机会。 
⑤管理优势 
公司已通过ISO质量、环境、安全三位一体认证，现场管理大力推进“5S”管理和全面推行内部风险控制等，有效促进了
公司内部各项管理水平的提升和经营风险的管控，促进了企业的健康持续发展。 
（4）经营和管理风险 
①行业周期性波动风险 
公司所处化纤行业为基础性行业，在国民经济中占据重要地位。它是石化产业链的中端行业，其上游为石油化工类产品，
下游为纱线、面料等纺织类产品。由于化纤行业的上下游——石化和纺织分属周期性行业和出口导向型行业，因此化纤行业
整体发展存在明显的周期性波动。受整体行业影响及上下游产品价格影响，公司主要产品涤纶短纤维的价格也呈波动态势，
产品价格波动对公司经营业绩的影响非常显著，公司未来的经营业绩同样将面临产品市场价格周期性波动的风险。 
②市场竞争风险 
化纤行业为完全市场竞争行业，由于国内外化纤设备的技术工艺基本成熟，也大大降低了行业的投资成本。较低的行业
门槛导致众多的市场主体加入竞争，激烈的竞争进一步降低了行业的利润水平。由于市场过于偏重于对数量的要求，大部分
生产企业过度扩张常规化产能，科研投入不足，行业集中度不高，现有产能中同质化产品过剩。公司若不能及时提高产品层
次，生产市场所需差别化及特种纤维等高端产品，经营业绩有下滑的风险。 
③原材料价格波动的风险 
公司主要原料为PTA、MEG，其成本占公司主营业务成本的90%左右，原材料价格变化对公司毛利影响显著。受原油价
格及经济金融环境的影响，上述原材料价格一直处于不断的波动中，原材料价格的波动不可避免的给公司经营业绩产生较大
的影响。 
 
2、石化仓储物流行业 
公司石化仓储产能30万立方米，年吞吐量约200万吨，报告期实现营业收入8,865.24万元。公司石化仓储业务所处行业及
其自身竞争优势、经营风险描述如下： 
（1）石化仓储物流概述 
石化物流是专为石化工业提供产品运输、仓储、配送服务的体系，是连接供应方和需求方的纽带。石化产品的运输方式
包括水路运输、铁路运输、公路运输、航空运输和管道运输，在不同运输方式转换过程中，必须通过仓储设施来完成，因此，
仓储是石化物流体系中的关键中转环节。 
在石化产品的各种运输方式中，水路运输具有成本低、运载能力强的优点，适合远距离运输，因此在石化产品的国际贸
易中发挥着至关重要的作用，国际区域内的石化产品物流基本依赖于水路运输。由于水路运输装卸次数多，因此需要通过码
头实现货物的中转，或通过与码头相连的输送管道到达仓储设备，实现货物的存储。 
码头和仓储在石化物流中的意义表现在：它为由海上进入陆地货物提供了装卸、仓储和输送服务；为从海上到海上的货
物提供了装卸、保税仓储和驳运中转服务；为无自有码头的仓储企业提供了货物的装卸和输送服务。 
（2）石化仓储物流总体发展概况 
石化仓储物流的发展与化学工业发展密不可分。化学工业是我国重要的基础产业。化工产品应用范围广，经济总量大，
对拉动经济增长有突出贡献。从2010年开始，我国化学工业实现了历史性的跨越，产值超过美国，居世界首位。2011年，我
国化学工业继续保持良好发展势头。2011年年末，我国化学工业规模以上企业有24,129家，累计总产值达6.6万亿元，比上年
增长33.9%，占全行业总产值的58.6%。其中，化学原料及化学制品制造业在我国化学工业中占主导地位。 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
化学原料及化学制品制造业规模的高增长态势，为其行业物流拓展了更大的市场空间。在快速增长的需求带动下，2011
年，化学原料及化学制品制造业物流规模进一步扩大，并保持了平稳较快增长的态势。根据行业统计数据测算，2011年我国
化学原料及化学制品制造业物流总额超过6万亿元。化学原料及化学制品制造业物流作为我国化学原料及化学制品制造业平
稳运行的保障和利润增长点的延伸，已成长为独具特色的专业物流行业之一，呈现出蓬勃发展的良好势头，相关的物流仓储
发展空间较大。 
据交通运输部行业发展统计公报显示，2011 年我国港口石油化工类专业码头持续增加，全国港口万吨以上泊位共有903 
个，其中石油化工类占有291 个，占总数的32.2%。根据规划，全国沿海港口分为环渤海、长三角、东南沿海、珠三角和西
南沿海五个港口群。目前由于环渤海、长三角和珠三角三大港口群具有深水航道优势，适合建设大吨位码头，同时拥有对外
籍船舶开放的口岸及便捷的疏港交通，辐射区域内石化工业发达，已经成为国内三大石化物流基地。三大港口群石化产品吞
吐量占全国总量的80%以上。由于石化产品的运输主要通过水运方式，其中我国原油进口约90%通过海运完成。由于其独特
的运输方式，国内石化物流主要基于港口建设码头和储罐，港口经济的发展带动了港口石化物流的快速提升。 
（3）行业进入壁垒 
①地理性壁垒 
地理性进入壁垒即自然环境壁垒。海岸线、江岸线是不可再生资源。企业靠近海岸、江岸占据了码头，就获得了先天的
优势。对于港口石化物流企业，一般的业务主要分为装卸和仓储两部分，装卸是利用自有码头，为客户提供货物的装卸服务，
收取装卸费；仓储业务是通过连接码头的专用管道输送至储罐，为客户提供货物仓储服务，收取仓储费。一般有码头的仓储
企业利润率要高于无码头的企业。企业要获得岸线经营和码头建设的批准，需经过严格的审批且经历相当长时间。因此岸线
和码头是进入化工仓储行业的一个壁垒。 
②资金与建设周期壁垒 
投资一个石化物流企业需要相当雄厚的资金实力，一般一个项目投入在亿元级别，而且从项目启动到投产运营有较长的
建设期，潜在经营者无法立即进入本行业。因此较大的一次性投资和较长的建设周期构成了进入本行业的障碍。 
③行政壁垒 
国家在对石化产品仓储设施的投资建设审批管理等方面非常严格，除正常的项目投资审批程序外，还必须通过安全生产、
消防、环保、气象防雷等部门的严格审查和批准。缺乏在本行业管理经验的企业很难获得相应的资质。 
④规模经济壁垒 
与普通货物物流相比，石化物流具有总量大、专业化程度高、设备专用性强等特征。由于石化产品大都具有易燃、易爆、
有毒和腐蚀性等特性，因此对仓储和运输要求极为苛刻，对于高安全、高效率和高管理的要求更有甚于其它行业。石化产品
不同的物理化学特性，使得大部分产品之间不能共用存储设备，必须使用特定的专门设备运输和存储，设备专用性强，因此
石化物流企业需要较大的投资且规模效应强。 
（4）行业竞争格局 
①地域性竞争 
由于受到运输半径的限制，石化物流行业竞争具有明显的地域性。企业之间的竞争局限于所辐射范围内同行业之间的竞
争，跨地区企业彼此之间竞争关系不明显。 
②港口和码头条件竞争 
石化产品通过水路运输，必须寻找具有天然良好条件的靠泊码头以完成货物的中转和仓储，加之船舶向大型化发展，拥
有强大吞吐能力的港口和大吨位级泊位的码头将对客户更具吸引力。拥有码头的企业可以极大地降低自己的接卸成本，而没
有码头的企业则需要支付更多的营运费用，因此拥有码头的企业利润率会明显高于无码头的企业。 
③市场竞争细分化 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三方物流的兴起，促使石化物流市场竞争呈现细分化特点，涌现出诸多专业性第三方物流服务提供商，如根据石化产
品仓储条件的不同，有专门从事常温常压条件下液体石化产品仓储的企业，还有专门从事高压、低温等条件下仓储的企业，
这些企业由于服务对象的不同，彼此之间不交叉，仅在所处细分市场开展业务。 
（5）竞争优势 
①区位优势 
华西化工码头位于我国三大石化物流基地之一的长三角地区。长三角地区是我国经济实力最强的区域，苏、浙、沪2省1
市所实现的地区经济总值占到全国经济总量的五分之一以上。石油和化工产业是长江三角洲地区的经济支柱，化工原料的需
求约占全国总量的60%，其中化工原料大批量依赖进口，根据中国化工在线对主要液体化工品进口的统计，长三角地区液体
化工品进口量占到全国进口量的60%，石化物流需求巨大。公司所处的区域优势明显，为公司发展提供有力保障 
②管理优势 
由于行业的特殊性，石化物流对于安防措施有着极为苛刻的要求，安防措施、仓储条件和管理能力是决定企业竞争力重
要因素。良好的仓储条件可以有效降低货物在流转过程中所发生损耗以及保障货物的品质。卓越的管理能力体现在作业效率
的高低、信息反馈的快慢、服务质量的优劣，这是在对行业深刻的了解和认识基础上长期积累所形成的。公司在长期的经营
实践中，积累了丰富的行业经验，始终重视对安防条件的关注并不断更新改造，使公司建立了强大的管理竞争优势。 
（6）经营风险 
①目前公司主要从事化纤及仓储业务。受化纤行业周期性影响，化纤业务对公司的利润贡献度逐渐下降，而仓储业务贡
献逐渐提升。为增强公司仓储业务的竞争优势，公司以现有业务为基础，提升仓储服务内涵和系统性，增强综合服务能力和
客户粘性，虽然公司在仓储行业积累了较为丰富的经验并熟知客户需求，但是由于公司仍然缺乏仓储综合服务的运营经验，
因而不能保证完全避免因在上述业务的管理、人员、技术上经验缺乏而对公司生产经营产生的不利影响。 
②公司主营业务所处的纺织化纤和石化仓储行业，在生产经营的过程总可能存在一定程度地影响周边环境的因素，例如
产生粉尘、废料、污水等。虽然公司根据有关法律法规的要求，对纺织生产过程和仓储过程进行了严格的环保控制，但是随
着我国环境保护力度日趋提升，公司可能会因环境保护政策的变化而增加环保成本，进而对公司经营造成不利影响。 
 
3、投资并购和资产管理业务 
（1）业务简述 
公司第六届董事会第十次会议和2015年度第一次临时股东大会审议通过了关于经营范围的修订，新增“创业投资及相关
咨询业务；从事非证券股权投资活动及相关咨询业务；受托管理私募股权投资基金，从事投资管理及相关咨询服务业务；受
托资产管理（不含国有资产）；金融信息咨询服务。”公司自此确立了建立“投资+融资+资产管理”金控平台的转型战略。 
一村资本是公司开展投资并购业务和并购基金管理平台，注册资本50,000万元。截至报告期末，归属于母公司所有者
的净资产49,935.42万元。报告期内，实现营业收入375.86万元，归属于母公司所有者的净利润-62.54万元。作为并购基金管
理人和基金LP之一，一村资本通过管理上海华聪投资中心（有限合伙）和上海华毓投资中心（有限合伙）和认缴1.35亿的基
金份额，于2015年9月收购了DianDian Interactive Holding和点点互动（北京）科技有限公司28%的股权，收购金额15.78亿元。
2015年10月，上海华聪投资中心（有限合伙）和上海华毓投资中心（有限合伙）与浙江世纪华通集团股份有限公司签订了
《重大资产重组合作框架备忘录》，世纪华通拟通过包括发行股份购买资产及/或支付现金等符合相关法律法规规定的方式
购买华聪投资和华毓投资持有的点点北京和点点开曼的全部股权。除了投资并购业务的有序推进外，一村资本在报告期内
搭建完成了以“文化娱乐产业”和“医疗大健康产业”为核心的业务团队，为公司后续业务发展奠定了基础。 
一村资产为公司的资产管理平台，注册资本10,000万元，截至报告期末，归属于母公司所有者的净资产9,859.09万元，
归属于母公司所有者的净利润62.48万元。其控股的上海毅扬是一村资产旗下的核心私募基金管理平台。上海毅扬注册资本
1,000万元。上海毅扬在原有的资产管理业务和规模基础上，通过引入新的投资团队建立了主动管理型权益产品、量化类权
益产品、以及“金牛”系列的契约型产品的产品体系。截至报告期末，公司净资产1,868.61万元，资产管理规模8.58亿元。报
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
告期内新发基金规模共计4.89亿元，其中毅扬优势策略1号34,300万元，毅扬一村量化对冲1号2018万元，金牛1号4,500万元，
金牛2号2030万元，金牛3号6,000万元。自购买日起至本报告期末，上海毅扬共实现营业收入725.40万元，净利润122.55万元。 
前海同威是公司开展创业投资和管理平台，专注于TMT、金融服务业、现代服务业领域。注册资本9,333万元，基金管
理规模4.5亿元。截至报告期末，公司净资产11,015.95万元，归属于母公司所有者的净利润-36.78万元。 
（2）核心竞争优势 
①战略优势 
公司在面临传统产业增长乏力、经营业绩增长缓慢的情况下，董事会根据公司实际，以及结合外部经济环境，制订了在
现有产业基础上，搭建“投资+融资+资产管理”金控平台的战略决策。同时，在具有技术迭代性和广阔市场前景的高科技领域
进行合理的布局。 
②品牌优势 
“华西村”品牌优势无论在公司传统行业和金融投资业务领域，都是值得信赖的品牌。优秀的品牌在公司提供金融产品、
募集资金、项目合作和吸引优秀人才等方面发挥了积极的作用。 
③机制和人才优势 
公司不但拥有传统行业领域经验丰富的管理技术人才，在新金融业务领域，公司建立了市场化的激励约束机制和利益
共享机制，依托公司机制优势以及结合公司战略目标，引进了在券商、基金、产业、资本市场等方面优秀的管理及业务团队。
优秀的团队和组织是公司转型目标达成的关键因素。 
④资本优势 
公司的传统产业为公司提供了稳健的资金积累。公司拥有的可供出售金融资产也是公司在未来发展中的资本优势。同
时，公司也将积极利用资本市场实现融资功能的优势，获取发展过程中所需要的资金。 
（3）可能面临的主要风险 
①投资风险 
公司在搭建金控平台的第一阶段，以构建核心投资能力、开展并购业务和创投业务为首要阶段性目标。因此投资风险
是公司经营中面临的主要风险。虽然公司在投资业务开展过程中进行了严格的风控和科学的投资决策，但经济环境、金融环
境、政策环境、被投资主体的经营环境都是影响公司开展投资业务的直接要素，任何一项未达预期或者出现波动，都会对投
资安全和收益造成影响。同时，公司仍处于搭建金控平台开展金融业务的初期阶段，存在决策失误或偏颇导致投资无法达到
预期，甚至造成损失的风险。 
②管理风险 
公司仍处于向金控平台转型的初期，虽然在制度建设、流程建设、内部控制体系上不断建设和完善，当仍存在由于制
度不健全、执行不到位、监管缺失、管理经验缺失等导致公司利益收到损失的情形。特别是在投资业务中，资金管理、法律
风险管理、税收风险管理和人力资源管理是风险管理最核心的内容，如果管理失当，公司将面临可能存在的管理风险。 
③融资风险 
公司目前着力打造的核心投资能力、搭建的“投资并购＋资产管理”的业务模式，其根本是需要依靠资金供给和周转的
运营和发展模式。所以，为有效实现金融战略转型，实现金融投资业务业绩目标，除了利用自有资金外，获得投资和资产管
理所需要的外部资金是公司经营发展的核心要素。无论是银行间接融资、资本市场直接融资以及其他的融资渠道，都受到宏
观经济政策、金融政策、监管审核要求、公司所具备的融资条件等因素的影响，公司将面临因上述不利因素导致的融资风险。 
 
 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 主要原因是化纤技改项目的工程款增加。 
长期股权投资 
系本期新增联营企业（上海纵慧光电科技有限公司、大唐同威投资管理（深圳）有
限公司、绵阳威盛股权投资基金管理有限公司）的投资款增加。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
主要原因是期末持有的基金、股票等金融资产增加。 
其他流动资产 主要原因是：（1）期末持有的理财产品增加；（2）期末留抵的增值税款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在： 
    1、战略优势 
公司在面临传统产业增长乏力、经营业绩增长缓慢的情况下，董事会根据公司实际，以及结合外部经济环境，制订了在
现有产业基础上，搭建“投资+融资+资产管理”金控平台的战略决策。同时，在具有技术迭代性和广阔市场前景的高科技领域
进行合理的布局。 
2、品牌优势 
“华西村”品牌优势无论在公司传统行业和金融投资业务领域，都是值得信赖的品牌。优秀的品牌在公司提供金融产品、
募集资金、项目合作和吸引优秀人才等方面发挥了积极的作用。 
3、机制和人才优势 
公司不但拥有传统行业领域经验丰富的管理技术人才，在新金融业务领域，公司建立了市场化的激励约束机制和利益共
享机制，依托公司机制优势以及结合公司战略目标，引进了在券商、基金、产业、资本市场等方面优秀的管理及业务团队。
优秀的团队和组织是公司转型目标达成的关键因素。 
4、资本优势 
公司的传统产业为公司提供了稳健的资金积累。公司拥有的可供出售金融资产也是公司在未来发展中的资本优势。同时，
公司也将积极利用资本市场实现融资功能的优势，获取发展过程中所需要的资金。 
 
 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，是公司确立转型目标实施转型战略的开局之年。截至2015年底，公司已搭建起以一村资本、一村资产和前海
同威为主体，以并购业务、资产管理、创投基金及管理为核心能力的平台型架构体系。同时，公司在具备广阔市场前景和技
术迭代性的高科技领域，也做了有益的尝试，以获取未来良好的投资回报。公司目前的主营业务——涤纶化纤业务，在较复
杂和偏弱的行业环境下，通过技术改造和国内外市场开拓，有效提升了市场品牌和产品获利能力，保持了该业务的平稳运行
和健康发展。 
2015年度公司共实现营业收入201,295.41万元，较上年度下降了2.58%；实现营业利润11,137.68万元，较上年度增加了
51.84%；实现归属于母公司所有者净利润8,580.33万元，较上年度增加了52.38%，其中，控股子公司华西码头为公司贡献了
2,684.32万元的效益，收到公司参股子公司江苏银行、华泰证券、东海证券、华西财务分红款共4,397.97万元（税前）。经营
活动产生的现金流量净额为9,902.76万元，较上年度增加了154.06%；每股收益0.11元，较上年度增加了37.50%；每股净资产
3.11元，较年初增加了5.42%；实现加权平均净资产收益率3.53%，较上年度增加了0.46百分点。 
具体如下： 
1、金融投资业务和金融转型业务进展顺利 
一村资本是公司开展投资并购业务和并购基金管理平台，注册资本50,000万元。截至报告期末，归属于母公司所有者
的净资产49,935.42万元。报告期内，实现营业收入375.86万元，归属于母公司所有者的净利润 -62.54万元。作为并购基金管
理人和基金LP之一，一村资本通过管理上海华聪投资中心（有限合伙）和上海华毓投资中心（有限合伙）和认缴1.35亿的基
金份额，于2015年9月收购了DianDian Interactive Holding和点点互动（北京）科技有限公司28%的股权，收购金额15.78亿元。
2015年10月，上海华聪投资中心（有限合伙）和上海华毓投资中心（有限合伙）与浙江世纪华通集团股份有限公司签订了
《重大资产重组合作框架备忘录》，世纪华通拟通过包括发行股份购买资产及/或支付现金等符合相关法律法规规定的方式
购买华聪投资和华毓投资持有的点点北京和点点开曼的全部股权。除了投资并购业务的有序推进外，一村资本在报告期内
搭建完成了以“文化娱乐产业”和“医疗大健康产业”为核心的业务团队，为公司后续业务发展奠定了基础。 
一村资产为公司的资产管理平台，注册资本10,000万元，截至报告期末，归属于母公司所有者的净资产9,859.09万元, 归
属于母公司所有者的净利润62.48万元。其控股的上海毅扬是一村资产旗下的核心私募基金管理平台。上海毅扬注册资本1,000
万元。上海毅扬在原有的资产管理业务和规模基础上，通过引入新的投资团队建立了主动管理型权益产品、量化类权益产品、
以及“金牛”系列的契约型产品的产品体系。截至报告期末，公司净资产1,868.61万元，资产管理规模8.58亿元。报告期内新
发基金规模共计4.89亿元，其中毅扬优势策略1号3.43亿元，毅扬一村量化对冲1号2018万元，金牛1号4,500万元，金牛2号2,030
万元，金牛3号6,000万元。报告期实现营业收入725.40万元，净利润122.55万元。 
前海同威是公司开展创业投资和管理平台，专注于TMT、金融服务业、现代服务业领域的创业投资。公司注册资本9,333
万元，基金管理规模4.5亿元。截至报告期末，公司净资产11,015.95万元，归属于母公司所有者的净利润-36.78万元。 
2、符合转型战略目标业务开始布局 
公司为实现金融转型战略，在互联网金融领域和金融牌照的获取上也做了有益的尝试。报告期内，公司投资了4,800万
元持有“上海方创金融信息服务股份有限公司”12%的股权。上海方创成立于2010年，是中国第一家基于互联网的私募投资银
行，专为高成长的未上市企业提供股权投资，企业并购等相关的金融财务顾问服务。方创平台目前覆盖4,000余家投资机构、
10,000多名认证投资人、20,000家优秀中早期创新型企业。2015年已完成80余笔融资交易案例，总融资交易金额超过60亿人
民币。为加快推进公司互联网金融平台建设，基于金融控股平台战略布局和业务协同之目的，公司投资了2,000万元持有“上
海正气信息科技有限公司（超级理财师）”16.67％的股权。超级理财师是一家国内领先为理财师提供资产配置支持服务的综
合金融服务平台，为客户提供最便捷的私人银行服务支持的互联网金融企业。报告期内，公司于2015年11月参与了海际证券
控股权的竞拍工作，在获取金融牌照的战略布局上积累经验。 
公司除在金融领域进行初步的战略布局外，在具有国际领先并具有技术迭代性的高科技领域也进行了战略布局。报告期
