江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内实施的利润分配方案：经公司2014年度股东大会批准，公司2014年度的利润分配方案为：经天衡会计师事务所
（特殊普通合伙）审计，2014年度母公司实现净利润26,334,304.36元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取10%的
法定盈余公积 2,633,430.44元，加上年初未分配利润436,812,841.83元，减去分配2013年度现金红利29,920,515.44元，本年末
共计可供投资者分配的利润为 430,593,200.31元。现根据公司实际情况，以公司总股本748,012,887股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利0.2元（含税），派发现金红利总额为14,960,257.74元 ，剩余利润415,632,942.57元结转至下年度。本次分
配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
    2015年6月10日，公司在《证券时报》和巨潮资讯网上刊登了《2014年度权益分派实施公告》，确定权益分派股权登记
日为2015年6月16日，除权除息日为2015年6月17日，实际派发现金红利总额为14,960,257.72元。2014年度利润分配方案现已
实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本748,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本748,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
公司2015年度拟订利润分配预案为：以公司总股本886,012,887股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），
本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2015 年 26,580,386.61 85,803,297.57 30.98% 0.00 0.00% 
2014 年 14,960,257.72 56,308,791.52 26.57% 0.00 0.00% 
2013 年 29,920,515.44 44,817,297.79 66.76% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 886,012,887 
现金分红总额（元）（含税） 26,580,386.61 
可分配利润（元） 469,060,400.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度母公司实现净利润 59,363,842.17 元，根据《公司法》和《公司章
程》的规定，提取 10%的法定盈余公积 5,936,384.22 元，加上年初未分配利润 430,593,200.31 元，减去分配 2014 年度现金
红利 14,960,257.72 元，本年末共计可供投资者分配的利润为 469,060,400.54 元。现根据公司实际情况，拟以公司总股本
886,012,887 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），派发现金红利总额为 26,580,386.61 元，剩余利润
442,480,013.93 元结转至下年度。本次分配公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资 江苏华西集团  作为拟建立的江苏华西村股份有限公司 1998 年 12 长期 正在履
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
时所作承诺 公司 的控股股东，本集团公司（含本集团公司
全资、控股企业）保证不从事该股份公司
的现有业务和该股份公司将从事的业务，
不从事其他与该股份公司有直接和间接
竞争之业务。 
月 31 日 有效 行，无违
反承诺情
况 
江苏华西集团
公司 
 
A、本集团公司与贵公司不存在同业竞争。
保证在今后的业务中，避免与贵公司同业
竞争，即本集团公司包括本集团公司的全
资和控股公司及本集团公司具有实际控
制权的公司不会以任何形式从事与贵公
司相同或相似的业务。 
B、本集团公司如从事新的业务，则有义
务就新业务通知贵公司。如该新业务可能
构成与贵公司的同业竞争，本集团公司在
贵公司提出异议后，即应终止该业务。如
贵公司认为该新业务有利于贵公司发展，
则本集团公司同意无条件将该业务转给
贵公司经营。 
C、如贵公司认定本集团公司现有业务与
贵公司存在同业竞争，则本集团公司承
诺，本集团公司将在贵公司提出异议后及
时转让或终止上述业务。如贵公司提出受
让请求，则本集团公司应无条件按经有证
券从业资格的中介机构评估后的公允价
格将上述业务和资产优先转让给贵公司。 
D、在贵公司认定是否与本集团公司存在
同业竞争的董事会或股东会上，本集团公
司承诺，本集团公司及与本集团公司有关
的董事将予回避，不参与表决。 
E、本集团公司应尽量减少与贵公司的关
联交易，对于无法避免的任何业务往来交
易均应按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格应按市场原则确定。在贵
公司董事会和股东会就关联交易进行审
议表决时，本集团公司及与本集团公司有
关的董事将予回避。 
2001 年 09
月 11 日 
长期
有效 
正在履
行，无违
反承诺情
况 
江苏华西集团
公司 
 
认购的本次非公开发行的股票，自发行结
束之日起 36 个月内不得转让。 
2015 年 08
月 18 日 
36 个
月 
正在履
行，无违
反承诺情
况 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
本公司、江苏华
西集团公司、江
 
本公司、控股股东及实际控制人承诺至少
6 个月内不会筹划重大资产重组、收购等
2014 年 12 6 个月 已履行完
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
作承诺 阴市华士镇华
西新市村村民
委员会 
重大事项。 月 04 日 毕 
江苏华西集团
公司 
 
本公司及本公司的关联方不会违反《证券
发行与承销管理办法》第十六条等有关法
规的规定，不会直接或间接向架桥资本及
其合伙人提供任何形式的财务资助或者
补偿，也不会直接或间接向除架桥资本外
的本次发行的其他认购人及其关联方提
供任何形式的财务资助或者补偿。 
本公司将督促本公司的关联方遵守上述
承诺。  
若本公司违反上述承诺，本公司及本公司
的关联方通过直接或间接方式认购本次
发行的股份的收益归华西股份所有；造成
华西股份的中小投资者直接或间接损失
的，本公司将承担全部赔偿责任；同时，
本公司将主动承担其他相应的法律责任。 
2015 年 03
月 31 日 
公司
2014
年度
非公
开发
行完
成 
已履行完
毕 
江阴市华士镇
华西新市村村
民委员会 
 
除本村委会下属江苏华西集团公司认购
本次发行股份外，本村委会及本村委会的
其他关联方不会通过直接和/或间接方式
认购本次发行的股份。本村委会及本村委
会的关联方不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法规的规定，不
会直接或间接向架桥资本及其合伙人提
供任何形式的财务资助或者补偿，也不会
直接或间接向本次发行中除架桥资本以
外的本次发行的其他认购人及其关联方
提供任何形式的财务资助或者补偿。 
本村委会将督促本村委会的关联方遵守
上述承诺。 
若本村委会违反上述承诺，本村委会及本
村委会的关联方通过直接或间接方式认
购本次发行的股份的收益归华西股份所
有；造成华西股份的中小投资者直接或间
接损失的，本村委会将承担全部赔偿责
任；同时，本村委会将主动承担其他相应
的法律责任。 
2015 年 03
月 31 日 
公司
2014
年度
非公
开发
行完
成 
已履行完
毕 
本公司  
本公司及关联方与架桥资本及其合伙人
均不存在任何形式的关联关系。在本次发
行通过中国证券监督管理委员会核准后，
发行方案于中国证监会报备前，本公司将
督促架桥资本认购本次发行的资金全部
2015 年 04
月 01 日 
公司
2014
年度
非公
开发
已履行完
毕 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
到位，并督促架桥资本根据本公司及保荐
机构（主承销商）出具的缴款通知书的要
求一次性将认购资金划入保荐机构（主承
销商）为本次发行所专门开立的账户。 
本公司及本公司的关联方不会违反《证券
发行与承销管理办法》第十六条等有关法
规的规定，不会直接或间接向架桥资本及
其合伙人提供任何形式的财务资助或者
补偿，也不会直接或间接向除架桥资本外
的本次发行的其他认购人及其关联方提
供任何形式的财务资助或者补偿。 
本公司将督促本公司的关联方遵守前述
承诺。若本公司违反前述承诺；造成中小
投资者直接或间接损失的，本公司将承担
全部赔偿责任；同时，本公司将主动承担
其他相应的法律责任。 
行完
成 
本公司、江苏华
西集团公司、江
阴市华士镇华
西新市村村民
委员会 
 
至少 3 个月内不会筹划重大资产重组、重
大资产注入、重大资产出售、发行股份等
事项。 
2015 年 06
月 05 日 
3 个月 
已履行完
毕 
江苏华西集团
公司 
 未来 6 个月内不减持华西股份的股票 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
已履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度新增纳入合并范围的子公司共5户，结构化会计主体1户，分别为一村资本、一村资产、前海同威、上海毅扬、
青岛同威和量化对冲1号。详见年度报告全文第十节 财务报告“八、合并范围的变更、九、在其他主体中的权益”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 89 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙伟   王艳艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，报告期内支付内控审计费用25
万元。 
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请中信建投证券股份有限公司为公司保荐机构，期间共支付保荐费用800万元。   
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江阴市华
西热电有
限公司 
同一母
公司 
购买商
品 
电、汽产
品 
市场公
允价 
市价 
3,498.8
1 
83.82% 5,000 否 
每月底
结算 
- 
2015 年
02 月 17
日 
详见同
日《证
券时
报》、巨
潮资讯
网《关
于预计
2015 年
日常关
联交易
的公
告》（公
告编
号：
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2015-0
04） 
合计 -- -- 
3,498.8
1 
-- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内实际发生的日常关联交易金额与预计金额无重大差异。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
江苏华西
集团公司 
控股股东 股权收购 
全资子公
司一村资
本收购前
海同威
50%股权 
以经审计
的净资产
为定价基
础 
414.91 0 600 现汇 0 
2015 年
07 月 28
日 
详见同日
《证券时
报》、巨潮
资讯网
《关于一
村资本有
限公司
（筹）受
让并增资
深圳前海
同威资本
有限公司
的公告》
（公告编
号：
2015-033
） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
深圳前海同威投资管理有限公司是公司开展创业投资和管理平台，专注于 TMT、
金融服务业、现代服务业的创业投资。注册资本 9,333 万元。截至报告期末，公
司净资产 11,015.95 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
        2014年10月28日，公司披露了《2014年度非公开发行股票预案》，公司拟非公开发行13,800万股股票。发行对象为公
司控股股东江苏华西集团公司、上海东灿贸易有限公司、深圳市架桥资本管理企业（有限合伙）、江苏法尔胜泓昇集团有限
公司和何晓玉。 
    本次非公开发行对象中，江苏华西集团公司为本公司控股股东，为公司的关联方。华西集团认购公司本次非公开发行的
股票构成公司与华西集团之间的关联交易。 
        2015年7月20日，公司收到中国证监会《关于核准江苏华西村股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】
1657号），核准股份公司本次非公开发行不超过13,800万股新股。  
       2015年7月20日，根据公司实施的2014年年度权益分派方案，公司调整了非公开发行股票的发行价格，由4.37元/股调
整为4.35元/股。 
       2015年8月17日，公司对外披露了《公司非公开发行A股股票新增股份变动报告及上市公告书》。本次非公开发行完成
后，公司新增限售股份13,800万股，其中江苏华西集团公司认购7,000万股。公司非公开发行股票已于2015年8月18日在深圳
证券交易所上市。  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司 2014 年度非公开发行 A 股股票涉
及关联交易事项的公告（公告编号：
2014-038） 
2014 年 10 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
公司非公开发行 A 股股票新增股份变动报
告及上市公告书 
2015 年 08 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于为控股子公司提供担保的议案》，公司已与郑州商品交易所、江
阴华西化工码头有限公司正式签署了《郑州商品交易所甲醇指定交割仓库担保合同》。我公司为控股子公司江阴华西化工码
头有限公司成为郑州商品交易所甲醇指定交割仓库期间而产生的债务提供保证，自愿对江阴华西化工码头有限公司因期货交
割业务而产生的一切债务向郑州商品交易所承担连带保证责任。保证期限自郑州商品交易所取得对江阴华西化工码头有限公
司的追偿权之日起半年内。外方股东澄华国际有限公司按其持有的江阴华西化工码头有限公司股权比例为本公司提供了相应
反担保。 
截止本报告期末，江阴华西化工码头有限公司没有因甲醇交割业务产生任何债务，本公司实际担保金额为零元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、增加注册资本和修改公司经营范围事项 
经中国证监会证监许可[2015]1657号核准，公司非公开发行人民币普通股（A股）13,800万股，每股面值人民币1.00元，
每股发行价人民币4.35元。本次非公开发行新增股份已于2015年8月18日在深圳证券交易所上市。据此，公司总股本由
748,012,887股增加至886,012,887股，注册资本相应增加至人民币886,012,887元。 
为抓住经济转型、创新及新金融变革的历史机遇，顺应“互联网+金融”发展趋势，提升公司价值，公司提出了在现有产
业--化纤产业基础上发展“投资+融资+资产管理”的金融控股平台的发展战略目标。 
根据上述情况，公司第六董事会第十次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于增加公司注册资本和修改公
司经营范围的议案》，详见公司于2015年8月21日和2015年9月9日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《第六届董事会第十
次会议决议公告》（公告编号：2015-041）和《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-047）。 
2015年9月15日，公司取得了经无锡市工商行政管理局核准的营业执照，公司注册资本由74,801.2887万元增加至
88,601.2887万元。公司经营范围变更为：创业投资及相关咨询业务；从事非证券股权投资活动及相关咨询业务；受托管理私
募股权投资基金，从事投资管理及相关咨询服务业务；受托资产管理（不含国有资产）；金融信息咨询服务；危险化学品的
销售（按许可证所列项目经营）；化工原料（危险品除外）、化学纤维品的制造；国内贸易（国家有专项规定的，办理审批
手续后经营）；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 
 
2、修订《公司章程》事项 
根据《上市公司章程指引（2014年修订）》的有关规定和要求，结合公司实际情况，公司第六届董事会第四次会议、2014
年度股东大会审议通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》，详见公司于2015年6月6日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的
《2014年度股东大会决议公告》（公告编号：2015-020）及《公司章程》。 
根据公司非公开发行后注册资本的变化以及经营范围的变化，结合公司实际情况，公司第六届董事会第十次会议、2015
年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案，详见公司于2015年9月9日在《证券时报》、巨潮资讯网
披露的《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-047）及《公司章程》。 
 
3、公司董事、监事、高管变更事项 
2015年7月17日，公司董事会收到卞武彪先生提交的书面辞职报告，因年龄原因，卞武彪先生申请辞去公司副总经理、
董事会秘书职务。辞去上述职务后，卞武彪先生仍将继续担任公司董事、董事会审计委员会职务。详见2015年7月18日在《证
券时报》、巨潮资讯网披露的《关于副总经理兼董事会秘书辞职的公告》（公告编号：2015-027）。 
2015年7月27日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》，聘任王宏宇女士为
公司副总经理兼董事会秘书，聘任于彤女士为公司副总经理，详见2015年7月28日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《第
六届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：2015-035）。 
2015年8月20日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于补选公司董事的议案》。由于孙云丰先生、汪方能先
生辞去董事职务，控股股东提名汤维清先生、包丽君女士为公司第六届董事会董事候选人。详见2015年8月21日在《证券时
报》、巨潮资讯网披露的《第六届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2015-041）。2015年9月8日，公司2015年第一
次临时股东大会审议通过上述议案，详见公司于详见公司于2015年9月9日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《2015年第一
次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-047）。 
2015年9月8日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于选举公司董事长的议案》，选举汤维清先生为公司董
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
事长。详见2015年9月9日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《第六届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2015-048）。 
2015年9月7日，公司监事会收到孟宪利先生、吴建荣先生提交的书面辞职报告，因工作调整，上述两人申请辞去监事职
务。详见2015年9月9日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于监事辞职的公告》（公告编号：2015-050）。 
 
4、关于公司对外投资设立全资子公司 
2015年7月27日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司——一村资本有限公司的议案》、
《关于投资设立全资子公司——一村资产有限公司的议案》，详见2015年7月28日在证券时报、巨潮资讯网披露的相关公告。 
2015年8月13日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于调整拟设立全资子公司出资方的议案》，详见2015年8月14
日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《第六届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2015-036）。 
2015年8月18日，一村资本有限公司完成了工商登记等相关手续。详见2015年8月26日在《证券时报》、巨潮资讯网披露
的《关于投资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：2015-044）。 
2015年10月30日，一村资产管理有限公司（最终核准名）完成了工商登记等相关手续。详见2015年11月3日在《证券时
报》、巨潮资讯网披露的《关于投资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：2015-063）。 
 
5、非公开发行股票事项 
2015年5月8日，公司非公开发行方案申请获得中国证监会发审会审核通过。详见公司于详见公司于2015年5月9日在《证
券时报》、巨潮资讯网披露的《关于非公开发行股票获得中国证监会发审会审核通过的公告》（公告编号：2015-015）。 
2015年7月20日，公司收到中国证监会《关于核准江苏华西村股份有限公司非公开发行股票的批复》[证监许可（2015）
1657号]，核准公司非公开发行不超过13,800万股新股。详见公司于详见公司于2015年7月21日在《证券时报》、巨潮资讯网
披露的《关于非公开发行股票获得中国证监会核准批文的公告》（公告编号：2015-029）。 
本次非公开发行新增股份于2015年8月10日在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完毕股份登记手续，于2015年8
月18日在深圳证券交易所正式上市，限售期为36个月，上市流通时间为2018年8月18日。《公司非公开发行A股股票新增股
份变动报告及上市公告书》等相关公告刊载于2015年8月17日的《证券时报》和巨潮资讯网。 
 
6、发行公司债券事项 
2015年8月20日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了关于发行公司债券的相关事项，并经2015年9月8日召开的2015
年第一次临时股东大会审议通过，详见2015年8月21日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的相关公告和2015年9月9日披露的
《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-047）。 
2015年11月19日，公司收到中国证监会出具的《关于核准江苏华西村股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批
复》（证监许可[2015]2622号），详见2015年11月20日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于向合格投资者公开发行债
券申请获得中国证监会核准的公告》（公告编号：2015-064）。 
截止报告期末，公司债券尚未正式发行。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、一村资本受让并增资前海同威事项 
2015年7月27日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于一村资本有限公司（筹）受让并增资深圳前海同威资
本有限公司的议案》，详见2015年7月28日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2015-033，2015-035。 
2015年10月8日，上述股权转让暨增资事项在深圳市市场监督管理局完成了变更登记手续。详见2015年10月9日在《证券
时报》、巨潮资讯网披露的《关于全资子公司一村资本有限公司受让并增资深圳前海同威资本有限公司的进展公告》（公告
编号：2015-056）。 
 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、一村资本投资设立并购基金及对外投资情况 
2015年9月8日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于一村资本有限公司投资设立并购基金的议案》，详见
2015年7月28日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2015-048，2015-049。 
根据华聪投资和华毓投资募集情况，一村资本调整了在上述基金中的认缴金额，详见2015年9月28日在《证券时报》、
巨潮资讯网披露的《关于一村资本有限公司调整认缴并购基金份额的公告》（公告编号：2015-055）。 
报告期内，为实现收购DIANDIAN INTERACTIVE HOLDING（以下简称“点点开曼”）和点点互动（北京）科技有限公
司（以下简称“点点北京”）部分股权之目的，2015年9月，华聪投资和华毓投资分别和点点开曼、点点北京的股东签署了相
关《股权转让协议》。其中，华聪投资持有点点北京【35.524】万元的注册资本，持股比例为7.1048%；华毓投资持有点点
北京【104.618】万元的注册资本，持股比例为20.9236%；华聪投资通过在开曼设立的全资子公司华聪国际持有点点开曼股
权比例7.1048%，华毓投资通过在开曼设立的全资子公司华毓国际持有点点开曼股权比例为20.9236%。为推进对外投资事宜，
2015年10月29日，华聪投资、华毓投资与浙江世纪华通集团股份有限公司（以下简称“世纪华通”）签署了《重大资产重组合
作框架备忘录》，世纪华通拟通过包括发行股份购买资产及/或支付现金等符合相关法律法规规定的方式购买华聪投资和华
毓投资持有的点点北京和点点开曼的全部股权。此对外投资的最终实现与世纪华通发行股份购买资产是否获得中国证监会核
准密切相关，因此该事项尚存在不确定性。详见2015年10月30日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于上海华聪投资中
心和华毓投资中心对外投资进展公告》（公告编号：2015-062）。 
 
3、一村资产收购股权事项 
2015年4月，经公司总经理办公会议审议通过，为了利用目标公司现有的投资能力，人才资源等优势，在公司原有投资
基础上形成更专业投资能力、搭建更专业投资团队、为公司创造更好的投资回报，公司以自有资金1,144万元人民币收购了
上海毅扬52%的股权。2015年11月，为加快建立公司资产管理平台，集中打造一村资产平台优势，一村资产以自有资金人民
币1,144万元受让公司持有的上海毅扬52%股权，同时，经公司总经理办公会议审议通过，以自有资金人民币726万元受让梁
丰、郭楷泽持有的33%股权。收购完成后，一村资产持有上海毅扬85%股权。上海毅扬主要业务：投资管理、投资咨询，企
业管理咨询，商务咨询，实业投资等。 
 
4、华西投资股权投资事项 
2015年5月，经公司总经理办公会议审议通过，为促进公司金融服务及互联网金融转型的战略布局，华西投资以自有资
金4,800万元人民币增资上海统创投资管理有限公司（该公司于2015年12月更名为上海方创金融信息服务股份有限公司），
华西投资持有该公司12%的股权。 
2015年11月，经公司总经理办公会议审议通过，为加快推进公司互联网金融平台建设，基于金融控股平台战略布局和业
务协同之目的，华西投资以自有资金2,000万元人民币增资上海正气信息科技有限公司，华西投资持有该公司16.67%的股权。 
2015年12月，经公司总经理办公会议审议通过，基于对高科技公司的投资估值，提升公司对高科技领域的投资，综合考
虑上海纵慧光电科技有限公司技术的先进性，创业团队良好的基础和研发基础，华西投资以自有资金3,000万元人民币认缴
该公司25%股权。 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司围绕安全生产、安全防护管理、安全事故处理、产品质量管理等方面进行了相关的制度约束和风险控制。在安全生
产方面，建立了企业安全生产监督检查机制，落实专岗专人负责公司安全生产检查，安全生产责任落实到人，清楚界定安全
事故责任人和部门，保证公司安全生产制度得到贯彻执行。在员工安全防护方面，加强对公司员工的安全保护力度，为公司
员工配发安全防护用具。在安全事故处理方面，建立了安全事故应急机制，妥善处理各种突发的安全事故，并通过定期的巡
查解决各种安全隐患。在产品质量管理方面，加强公司对产品质量的过程管控和反馈控制，使公司产品质量有保证。在环境
保护方面，加强了公司的环境管理力度，确保公司的生产经营中所产的废水、废物、废气以及噪声能得到妥善的处理。 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏华西村股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 326,998 0.04% 
138,000,0
00 
  53,000 
138,053,0
00 
138,379,9
98 
15.62% 
3、其他内资持股 326,998 0.04% 
138,000,0
00 
  53,000 
138,053,0
00 
138,379,9
98 
15.62% 
其中：境内法人持股   
130,000,0
00 
   
130,000,0
00 
130,000,0
00 
14.67% 
   境内自然人持股 326,998 0.04% 8,000,000   53,000 8,053,000 8,379,998 0.95% 
二、无限售条件股份 
747,685,8
89 
99.96%    -53,000 -53,000 
747,632,8
89 
84.38% 
1、人民币普通股 
747,685,8
89 
99.96%    -53,000 -53,000 
747,632,8
89 
84.38% 
三、股份总数 
748,012,8
87 
100.00% 
138,000,0
00 
   
138,000,0
00 
886,012,8
87 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏华西村股份有限公司非公开发行股票的批复》【证监许可[2015]1657
号】核准，公司非公开发行人民币普通股13,800万股，每股发行价为4.35元，发行对象为江苏华西集团公司、上海东灿贸易
有限公司、深圳市架桥资本投资企业（有限合伙）、江苏法尔胜泓昇集团有限公司和何晓玉。本次非公开发行股票于2015
年8月18日在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月8日，公司非公开发行方案申请获得中国证监会发审委审核通过。2015年7月20日，公司收到中国证监会《关于核
准江苏华西村股份有限公司非公开发行股票的批复》【证监许可[2015]1657号】，核准公司非公开发行不超过13,800万股新
股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次非公开发行新增股份已于 2015年8月10日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股份登记手续，并于 
2015年8 月18日在深圳证券交易所正式上市，本次非公开发行股票限售期为 36个月，上市流通时间为2018年 8 月18日。《公
