江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
  少数股东权益影响额（税后） 37,510.25 0.00 4,687.50  
合计 28,600,622.65 2,870,734.37 1,430,097.79 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值外,持有交易
性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收
益等项目 
80,197,159.74 
公司经营范围包括：创业投资及相关咨询业务；从事非证券股权
投资活动及相关咨询业务；受托管理私募股权投资基金，从事投
资管理及相关咨询服务业务；受托资产管理（不含国有资产）；金
融信息咨询服务等。本期公允价值变动及投资收益均来自于公司
及投资类子公司，系公司的经常性损益。 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事涤纶化纤的研发、生产和销售，石化物流仓储服务，以及并购投资、创业投资和资产管理为核心的金控平
台业务。 
1、涤纶化纤业务 
公司是化纤行业的龙头企业之一，汇集了集团在纺织化纤领域的核心优质资产。纺织化纤业务为主营业务收入主要来源。
2015-2017年，纺织化纤业务收入占公司主营业务收入的比重分别为94.84%、93.19%和78.19%。公司经过十多年的经营发展，
已经成为该行业的领军企业之一，相关产品在市场确立了诚信品牌形象和坚实的客户基础，拥有省级技术中心和多项发明专
利，积累了较强的技术优势、品牌优势、产品优势、设备优势和人才优势。 
公司化纤产品主要为涤纶短纤维，主要产品类型包括水刺专用涤纶短纤维、半消光涤纶短纤维、超有光涤纶短纤维、荧
光增白涤纶短纤维等，主要用于纺织行业，单独纺纱或与棉、粘胶纤维、麻、毛、维纶等混纺，所得纱线用于无纺布和服饰
纺织为主，还可用于家装面料，包装用布，充填料和保暖材料。 
（1）采购模式 
公司涤纶化纤业务的主要大宗原材料是PTA和MEG。其中PTA的市场属于垄断市场，供应商的选择范围相对较小，供应
商来源相对稳定。公司对原材料的采购通常是和生产厂家直接协商，选择有竞争力的供应商建立长期稳定的合作关系，在长
期合作关系基础上根据市场状况决定交易价格。 
（2）生产模式 
化纤厂生产车间主要有五个，聚酯车间2个，纺丝车间3个。目前已形成年产各类涤纶短纤维产品30万吨的生产能力，引
进德国吉玛公司的聚酯生产装置以及德国纽玛格公司的涤纶短纤维工艺流程，采用国际先进的纺线联合机，后牵伸联合机生
产各种规格棉型、中长型、毛型、各类差别化、细旦、粗旦以及高清洁水刺无纺布专用和OB涤纶短纤维产品，可用于纯纺、
混纺、水刺和针织等；生产中心采用了先进的DCS集散型控制系统。 
（3）销售模式 
化纤厂的销售市场主要分为两大类，一类是针对传统纺织行业的客户市场，另一类是针对非传统纺织行业，主要产品是
水刺无纺布，主攻国外市场。化纤厂的销售经营以市场为导向，同时兼顾出口政策和汇率变化，调整销售策略，追求可持续
效益。在两大类市场的基础上，结合现有市场客户群及潜在客户群进行市场细分，对不同类别的客户开展不同的营销策略，
化纤厂有7条生产线，大、中、小3种规模的单线，可以根据客户需求生产不同规格的产品。 
化纤厂的销售模式主要分为现货销售和长期合作销售。现货销售一单一结，长期合作是和稳定的客户以月初报价、按平
均价月结的方式。化纤厂以直销为主，直销客户占比90%，经销商占比10%，有利地维护了市场的稳定。 
化纤厂销售部主要分为内销、外贸和后台。内销负责国内市场的销售，外贸负责外国市场的开拓和销售，后台负责订单
接收和内勤管理。化纤厂注重销售人员的培养，人员素质高，销售队伍非常稳定。公司销售部通过适用的方法，对客户有关
公司是否已满足其要求的感受的信息进行监视，每年综合统计客户满意度并分析，提出相应的改进措施，以持续提高客户满
意度。 
化纤厂从2007年开始改变下游客户的单一性，出口水刺无纺布到欧洲市场，向非传统纺织行业转型。几年以来成功打开
了欧洲、中东等外国市场，在向欧洲市场出口的中国厂商中名列前茅，获得了良好的口碑。 
（4）行业周期性、区域性和季节性特征 
①周期性 
涤纶属于化纤行业，化纤行业为基础性行业，在国民经济中占据重要地位。它是石化产业链的中端行业，其上游为石油
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
化工类产品，下游为纱线、面料等纺织类产品。由于化纤行业的上下游——石化和纺织分属周期性行业和出口导向型行业，
因此化纤行业整体发展存在明显的周期性波动。 
②区域性 
涤纶行业的地域特征较为明显。就全球来说，产能主要分布在中国大陆、印度、中国台湾、东盟、韩国和西欧。就国内
而言，我国涤纶短纤生产企业主要集中于浙江省、江苏省，合计约占全国总量80%左右，行业区域性较为明显。 
③季节性 
涤纶行业无明显季节性特征。 
 
2、石化仓储业务 
公司的石化仓储业务主要由控股子公司华西码头开展。华西码头位于苏、锡、常化工企业中心区，紧邻长江、连京杭
大运河，顺长江而上可直达长江中上游主要城市，地理位置优越，是长三角石化物流基地的重要国际港口口岸。华西码头仓
储总容量达30万立方米，可接卸苯类、胺类、酸类等五十多种化工品。虽然仓储业务收入占比较低，但由于该业务毛利率较
高，因此对公司的利润贡献较高。2015-2017年仓储业务毛利率分别为63.40%、60.30%和60.97%。经过多年的稳健发展和客
户积累，华西码头目前已经成为长江中下游较为成熟的物流仓储企业之一。 
公司石化物流仓储业务主要为客户提供液态化工品的码头装卸、仓储、驳运中转、管道运输等服务。下游客户将其采
购的化工品存储在公司的储罐中，公司为其提供仓储物流服务并收取服务费。 
（1）码头情况及罐区情况 
①码头情况 
华西码头拥有一座5万吨级液体化工品专用码头。码头有5个泊位，可同时停靠2个5,000吨级外轮，另外拥有4个1,000
吨级内轮泊位。 
②罐区情况 
华西码头现有8个储罐区，共有储罐89个，其中保税区储罐有21个。总罐容30.48万立方米。报告期内，公司储罐数量
和罐容未发生改变。 
受旺盛的市场需求增长的推动，华西码头的罐容比较紧张，目前罐容利用率约90%。可储存品种99个，目前储罐存储
品种约30个，主要包括苯乙烯、正丁醇、丙酮、甲甲酯等。 
（2）业务流程 
华西码头仓储业务分为装卸、仓储两部分，装卸业务指利用自有码头，为客户提供货物的装卸服务，收取装卸费；仓
储业务指货物通过连接码头的专用管道输送至储罐，为客户提供货物仓储服务，收取仓储费。为使客户顺利办理通关手续，
公司可为客户提供代办手续，同时收取一定的代理费。 
（3）定价模式和结算方式 
公司的定价模式是首先向客户收取首期保底基本费用，该基本收费按照储存30天的标准计价；超过30天后的时间按日
的标准收取仓储费。根据对市场的敏锐把握，基于自身的行业优势地位，公司采取了对公司较为有利的定价模式。 
公司按月计算应收客户仓储服务费，客户最迟必须在提货前支付完毕所有的费用，否则不予放货。公司回款情况良好，
账期较短，盈利质量较高，公司的这种结算模式确保了公司的稳健经营。 
（4）营销模式 
公司在营销方式、营销手段上，主要采取以下策略和措施： 
建立多渠道的市场信息网络，全面了解重点区域市场和客户情况、竞争对手的信息，采取多种手段推介公司信息，提
高公司知名度和影响力。 
完善客户信息管理制度和售后服务。公司精耕市场，对客户群和市场进行了深入地细分。根据客户性质划分为不同销
售类型，有的放矢地开发新客户。重视对老客户的维护工作，根据客户不同的需求，采取不同的销售策略和服务项目，以最
大限度地满足客户需求。 
建立和实施灵活的定价模式。本着长期合作，利益共享，共同承担风险的原则，进一步稳定老客户，不断开发新客户。 
（5）行业周期性、区域性和季节性特征 
①周期性 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
作为国民经济的基础工业，石化工业将受到宏观经济周期性波动的影响，随之带来石化物流行业的周期性变化。 
 ②区域性 
港口是物流系统中的关键节点，它是连接国内和国际市场的桥梁，在现代国际生产、贸易和运输系统中处于重要的战略
地位。作为货物水陆空运输的中转地，港口是发展转口贸易、自由港和自由贸易区的必备条件，是现代物流发展的重要领域。 
石化产品港口物流由于运输成本的原因，运输半径受到限制，因此石化产品港口物流主要为辐射区域内的石化工业服务，基
本没有跨区服务，因此石化物流市场具有明显的区域性特征。环渤海地区、长江三角洲地区、珠江三角洲地区是我国石化工
业发达的地区，也是石化物流集中的区域。 
③季节性 
季节性对石化物流行业的影响主要表现在发生台风使货船无法入港靠泊，但季节性变化对石化物流行业影响不大。 
 
3、并购投资和资产管理业务 
为顺应国家经济转型、创新及供给侧变革的时代背景，寻求公司新的业绩增长点，同时基于缓解传统主营业务的瓶颈制
约的考虑，公司决定在原有化纤产基础上，适时取得金融牌照，同时立足支持实体经济发展、促进传统经济升级转型，以资
产管理为核心开展并购投资业务，进入金融投资与服务领域，为公司战略转型做好准备。 
主要情况介绍如下： 
(1)并购投资类资产管理业务 
经过两年多时间的发展，公司通过一村资本平台建立了围绕“文化教育、医疗大健康、新能源与高端智能制造、半导体”
四大产业开展投资并购服务的业务模式。2017年，公司在前述产业领域实现资产管理规模46亿元人民币。同时，也构建了专
业的投资团队，团队无论在投资能力还是在对前述产业资源进行深度整合和运营的能力方面均积累了丰富的经验。一村资本
基于产业的投资并购能力基本形成，不仅在所布局产业具有了较强的影响力，而且也积累和具备了产业运营和整合的团队和
能力，为公司在未来3-5年做强资产管理业务和构建优质产业资产奠定了良好的基础。 
从开展并购投资的业务模式看，除了公司自有资金出资外，募集主要由机构投资人、政府引导资金和高端财富客户组成。
投资的标的以围绕服务于前述产业的转型升级为主，并以投资成熟和优质资产为主要投资阶段。 
（2）证券投资类资产管理业务 
资产管理业务是指资产管理人根据资产管理合同约定的方式、条件、要求及限制，对客户资产进行经营运作，为客户提
供证券、基金及其他金融产品的投资管理服务的行为。 
公司证券类资产管理业务主要通过一村投资开展。一村投资通过非公开方式向出资人募集资金，同时公司投入部分自有
资金作为种子资金，共同发起设立基金，开展资产管理业务。 
一村投资经过近两年的发展，已建立主动管理型权益产品、量化类权益产品、以及“金牛”系列的契约型产品的产品体系。
资产管理规模8亿元人民币。 
从一村投资的业务模式上看，公司按照与基金出资人的协议约定，向基金收取一定比例的管理费用及项目收益分成作为
收入来源。 
（3）战略投资业务 
公司战略投资业务板块的定位主要基于建立金融投资生态链的角度开展投资业务。其中最重要的是为支持一村资本的并
购投资业务和一村投资的证券投资业务进行的金融资产布局。从公司已持有的银行和券商金融战略性资产来看，目前盈利主
要来自所持标的公司的分红和合并报表等收益，如果在持有期间公司发现不符合公司战略和发展，亦可能采取出售、IPO或
被并购等方式实现退出。 
同时，公司在具有技术迭代性的高科技领域投资也初见成效。公司投资的上海纵慧光电科技有限公司和GTI均已体现了
当时投资的定位和战略目的。 
江苏华西村股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额比年初余额增加了 2281.06%，主要原因是本期投资联储证券
支付的投资款增加。可供出售金融资产期末余额比年初余额增加了 27.56%，主要原
因是报告期对外投资金额增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在： 
1、战略优势 
根据公司传统产业的现状以及自2015年开始定位于资产管理业务发展的实际情况，公司董事会充分研究当下阶段的经
济政策、金融环境和监管重点，顺势而为，积极主动地深化现有战略，制定符合公司长期价值最大化的3-5年战略，致力于
为公司股东创造优良的回报。 
2、品牌优势 
“华西村”品牌优势无论在公司传统行业和金融投资业务领域，都是值得信赖的品牌。优秀的品牌在公司提供金融产品、
募集资金、项目合作和吸引优秀人才等方面发挥了积极的作用。特别在和上市公司、大型企业集团合作过程中，“华西村”
品牌发挥了至关重要的作用。 
3、机制和人才优势 
公司不但拥有传统行业领域经验丰富的管理技术人才，在以投资并购为主的资产管理业务领域，公司建立了市场化的
激励约束机制、利益共享机制和职业发展机制，依托公司机制优势以及结合公司战略目标，引进了在券商、基金、产业、资
本市场等方面优秀的管理及业务团队。优秀的团队和组织是公司转型目标达成的关键因素。 
4、资本优势 
公司的传统产业为公司提供了稳健的资金积累，公司持有的可供出售金融资产也是公司在未来发展中的资本优势。同
时，公司也将积极利用资本市场实现融资功能的优势，通过已形成的优秀投资管理能力，为公司构建优质产业资产，并获取
发展过程中所需要的资金，为公司战略的实施奠定坚实的基础。 
