快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断完善
公司治理结构、健全内部控制制度，促进公司规范运作，维护广大股东利益。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理准则及规范
性文件的要求，不存在重大差异，现将公司治理情况报告如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定
和要求，召集、召开了4次股东大会，平等对待所有股东，保障中小股东权利，提供网络投票，聘请律师
现场见证，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票并披露，切实维护中小
股东利益。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会设董事5名，其中董事长1人，
独立董事2人，董事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。董事会下设审计、战略决策、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，根据各专门委员会的工作细则有效履职，为董事会科学决策提供了专业意见
和参考。 
报告期内，公司共召开11次董事会会议，全体董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等有关规定勤勉尽责、认真履职，出席董事会会议和列席股东大会，认真审阅相关议案，
积极参加深交所、证监会等机构组织的培训，掌握有关法律、法规的最新动态；独立董事独立履职，关注
中小股东合法利益，对重大事项发表独立意见，促进董事会规范运作。 
3、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司共召开6次监事会会议，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议
事规则》的要求勤勉尽责、认真履职，有效监督董事、高级管理人员履职情况，认真检查公司财务状况、
审核董事会决议事项并提出意见，督促公司依法运作，忠实、诚信、勤勉地维护公司及全体股东的合法权
益。 
4、公司与控股股东 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规的要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分离，自主经营；董事会、监事会
和各职能部门严格遵循《公司章程》等法律法规的规定独立运作。 
报告期内，控股股东没有干预公司决策和经营活动的行为，不存在非经营性资金占用的情形，亦不存
在为其他企业进行担保的情形。 
5、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
6、信息披露与投资者关系 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，真实、完整、准确、及时地披露信息，提高公
司透明度。2017年度，公司发布各类公告81项，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为信息披露媒体，确保所有投资者公平的获
取公司信息。 
投资者还可以通过互动易问答、投资者热线、董秘邮件、访问公司网站、直接到访公司、参与网络业
绩说明会和策略报告会等方式与公司进行广泛交流。 
7、内部审计 
公司董事会审计委员会及内审部门，根据《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等相关
制度的规定，合理安排审计计划，通过持续性监督检查与专项监督检查相结合的方式，对公司及子公司内
部控制运行情况、募集资金存放与使用、财务状况等进行内部审计，并出具书面报告，并就发现的问题督
促相关部门及时整改，促进公司审计工作质量的持续改善与提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，相对于控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立，具有完整的业务体系及自主经营的能力。 
1、业务方面：公司业务独立完整，拥有独立的采购、生产、研发、营销、管理等部门，建立了完整
的经营决策和业务运行体系，具有直接面向市场自主经营的能力；报告期内，不存在同业竞争或其它影响
公司独立性的关联交易。 
2、人员方面：公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等方面均独立于控股股东及其他关联方。公司
董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定及法定程序选举或聘任产生，
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等专职人员均在公司任职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产完整、权属清晰，独立享有业务和生产经营必需的机器设备、土地使用权、
房屋所有权、商标使用权、专利、核心技术等资产，对所有资产拥有完全控制权，能根据生产经营需求独
立支配自有资金和资产，不存在资金、资产被股东占用而损害公司利益的情形。 
4、机构方面：公司组织机构体系健全，各职能部门分工明确，协作有序，在人员、办公场所、管理
制度等方面均保持独立，不存在与股东混合经营、合署办公等情况。 
5、财务方面：公司设置了独立的财务部门，并配备有专职财务人员，建立了完善的会计核算体系和
财务管理规定；独立开设银行账户进行纳税、财务核算和资金运营，不存在与控股股东及其他任何单位或
个人共用银行账户、控制公司财务核算、资金调动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
100.00% 
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 02 月
08 日 
无 
2016 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
75.01% 
2017 年 05
月 16 日 
2017 年 05 月
17 日 
具体内容详见公司于 2017 年 5 月 17 日在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《2016 年年度股东大会决议公告》。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
73.74% 
2017 年 07
月 12 日 
2017 年 07 月
13 日 
具体内容详见公司于 2017 年 7 月 13 日在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
75.00% 
2017 年 10
月 16 日 
2017 年 10 月
17 日 
具体内容详见公司于 2017 年 10 月 17 日在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
陈文洁 11 11 0 0 0 否 4 
谢锡铿 11 11 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员和提名委员会遵循各专门委员会工
作细则的要求，认真履行职责，促进公司法人治理的规范发展。各专门委员会对提交审议的议题均表示赞
成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员对公司高级管
理人员年度薪酬提出方案，经公司董事会审议通过后执行。公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和绩效
薪酬两部分构成。2017年度，公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2018 年 4 月 24 日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：①对已签发的财务报告进行更正和
追溯错误（由于政策变化或其他客观因素
变化导致的对以前年度的追溯调整除外）；
②审计师发现的、未被识别的当期财务报
告的重大错报；③董事、监事和高级管理
层的舞弊行为；④审计委员会对财务报告
内部控制监督无效；⑤内部审计职能无效；
⑥风险评估职能无效；⑦控制环境无效；
⑧重大缺陷没有在合理期间得到整改。2、
符合下列条件之一的，可以认定为重要缺
陷：①未根据一般公认的会计准则对会计
政策进行选择和应用的控制；②未设立反
舞弊程序和控制；③未对期末财务报告的
过程进行控制；④未对财务报告流程中涉
及的信息系统进行有效控制。3、除重大缺
陷和重要缺陷以外的缺陷，认定为一般缺
陷。 
1、符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷：①企业缺乏经营决策程序，
如缺乏“董事会”决策程序；②企业决策
程序不科学，如决策失误，导致重大交
易失败；③违犯国家法律、法规，如环
境污染等；④管理人员或技术人员大量
流失；⑤媒体负面新闻频现；⑥重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。2、
符合下列条件之一的，可以认定为重要
缺陷：①不存在对非常规（非重复）或
复杂交易的控制；②未建立并有效执行
职业道德规范；③未建立举报及报告机
制；④未建立有效的信息与沟通机制。
3、除重大缺陷和重要缺陷以外的缺陷，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：①利润总额的 5%≤错报；②
资产总额的 1%≤错报；③营业收入总额的
1%≤错报。2、重要缺陷：①利润总额的 2%≤
错报＜利润总额的 5%；②资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 1%；③营业收入
总额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%。
3、一般缺陷：①错报＜利润总额的 2%；
②错报＜资产总额的 0.5%；③错报＜营业
收入总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：①1000 万元＜错报；②
对公司造成较大负面影响，且已经对外
披露并对本公司定期报告披露造成严
重负面影响。2、重要缺陷：①500 万
元＜错报≤1000 万元；②被国家政府部
门处罚，但未对公司造成负面影响。3、
一般缺陷：①错报≤500 万元；②被省
部级以下部门处罚，但未对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，快意电梯已按照《企业内部控制基本规范》及其他具体规范的要求，于 2017 年 12 月 31 日在合理的基础上建
立了完整的与财务报表相关的内部控制，并有效运行。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》刊登在 2018 年 4 月 24 日的巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
