快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。2016
年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程（上市修订草案）》利润分配的政策相关条例。 
（二）为了明确对新老股东权益分红的回报，进一步细化《公司章程（上市修订草案）》中关于股利
分配的政策，增加股利分配决策的透明度，保护投资者利益，公司制定了《公司股票上市后三年内股东分
红回报规划》，对未来公司的股利分配作出了细化安排： 
（1）上市后三年，在满足该年度净利润为正、审计机构出具标准无保留意见、公司无重大投资计划
或重大现金支出等事项发生〔募集资金项目除外〕时，公司实施现金分红，每年现金分红不少于当年实现
的可供分配利润的15%。 
下列情况为所称的重大投资计划或者重大现金支付： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审
计净资产绝对值的50%，且绝对金额超过5,000万元； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审
计总资产的30%。 
（2）除上述必须以现金方式进行股利分配以外，公司还可以进行股票分红 
在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长较快，且公司董事会认为公司股本规模
及股权结构合理，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。 
由于公司目前处于成长阶段，采用股票股利分红时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为20%。 
（3）在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红预案，并交付股东大会审议表决。公司将接受
所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。 
公司当年盈利但董事会未作出现金分红预案的，公司除召开股东大会现场会议时向股东提供网络形式
的投票平台外，公司应在定期报告中披露未作出现金分红预案的原因及未用于分红的资金留存公司的用途
和使用计划。 
（4）存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
（三）、分红回报规划制定和修改履行的程序 
（1）公司董事会应根据《公司章程》规定的利润分配政策以及公司未来发展计划，在充分考虑和听
取股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见基础上，每三年制定一次具体的股东分红回报
规划。董事会制定的股东分红回报规划应经全体董事过半数同意且经独立董事过半数同意方能通过，并提
交股东大会审议。 
（2）若因公司利润分配政策进行修改或公司经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整股
东回报规划的，股东回报规划的调整应限定在利润分配政策规定的范围内，该等调整应经全体董事过半数
同意并经独立董事过半数同意方能通过，并提交股东大会审议。 
 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
以公司2015年末总股本251,100,000股为基数，每10股派发现金红利1.80元（含税），共计分配
45,198,001.00元。 
2、2016年度利润分配预案 
公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案 
公司以现有总股本334,800,000股为基数，拟向全体股东每10股派发现金红利0.67元（含税），共计
派发现金红利22,431,600元，不送红股，不以公积金转增股本。该预案经2017年年度股东大会审议通过后
实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 22,431,600.00 74,975,387.16 29.92% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 98,278,954.16 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 45,198,001.00 65,847,604.21 68.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.67 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 334,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 224,31,600 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
可分配利润（元） 205,754,281.58 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配预案：以公司现有总股本 334,800,000 股为基数，拟向全体股东每 10 股派发现金红利 0.67 元（含税），
共计派发现金红利 22,431,600 元，不送红股，不以公积金转增股本。该预案经 2017 年年度股东大会审议通过后实施。 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
东莞市快意
股权投资有
限公司;罗爱
明;罗爱文 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行的股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其在首次公开发行股票前所直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司公开发行
股票前已发行的股份；持有公司股票的锁定期届满后两年内减持公司股票的，股票减持价格不低于
公司首次公开发行股票的价格；若公司上市后六个月内公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于
发行价，或者公司上市后六个月期末股票收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期将自动延长
六个月。 
2017 年 03
月 24 日 
2020-03-24 
正常履行
中 
东莞市合生
股权投资合
伙企业（有限
合伙）;罗爱
武 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行的股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其在首次公开发行股票前所持有的公司股份，也不由公司回购其持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。 
2017 年 03
月 24 日 
2020-03-24 
正常履行
中 
白植平 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行的股票在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其
在首次公开发行股票前所持有的公司股份，也不由公司回购其持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。 
2017 年 03
月 24 日 
2018-03-24 已履行完 
东莞市合生
股权投资合
伙企业（有限
合伙）;东莞
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
"在本承诺出具之日，本人/本公司/本有限合伙及其拥有权益的企业均未开发、生产任何与公司及其
控股子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与公司及其控股子
公司构成竞争或可能构成竞争的业务，也未投资于任何与公司及其控股子公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。
自本承诺函出具之日起，本人/本公司/本有限合伙及其
2017 年 03
月 24 日 
长期 
正常履行
中 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
市快意股权
投资有限公
司;罗爱明;罗
爱文 
诺 拥有权益的企业将不开发、生产任何与公司及其控股子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与公司及其控股子公司构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投
资任何与公司及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成同业竞争或可能构成同业竞争的其他企
业。
自本承诺函出具之日起，如公司及其控股子公司进一步拓展其产品和业务范围，本人/本公司/
本有限合伙及其拥有权益的企业将不与公司及其控股子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与公司
及其控股子公司拓展后的产品或业务产生竞争的，本人/本公司/本有限合伙及其拥有权益的企业将以
停止生产或经营相竞争的产品或业务的方式，或者将相竞争的业务纳入到公司及其控股子公司经营
的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三人的方式避免同业竞争。
在本人/本公司/本
有限合伙持有公司股票期间，本承诺均为有效。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人/本
公司/本有限合伙将向公司赔偿一切直接或间接的损失，并承担相应的法律责任。" 
白植平;东莞
市合生股权
投资合伙企
业（有限合
伙）;东莞市
快意股权投
资有限公司;
罗爱明;罗爱
文;罗爱武 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"为尽量减少、避免与公司之间发生关联交易，公司控股股东快意投资、实际控制人罗爱文、罗爱明、
股东合生投资、白植平、罗爱武出具了《关于避免与快意电梯股份有限公司发生关联交易事项的承
诺》，承诺如下：
“一、本人/本公司/本合伙企业及其控制的其他企业将尽量减少、避免与公司之间
发生关联交易。对于能够通过市场方式与独立第三方之间发生的交易，将由公司与独立第三方进行。
本人/本公司/本合伙企业及其控制的其他企业不以向公司拆借、占用公司资金或采取由公司代垫款
项、代偿债务等方式侵占公司资金。
二、对于本人/本公司/本合伙企业及其控制的其他企业与公司
及其控股子公司之间不可避免的一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿
的一般原则，公平合理地进行。
三、本人/本公司/本合伙企业及其控制的其他企业与公司所发生的
关联交易均以签订书面合同或协议形式明确约定，并严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》、《公司章程》和《关联交易管理办法》等有关法律、法规以及公司规章制度的规
定，规范关联交易行为，履行各项批准程序并按有关规定履行信息披露义务。
四、本人/本公司/本
合伙企业及其控制的其他企业不通过关联交易损害公司以及公司其他股东的合法权益。
五、本人/
本公司/本合伙企业承诺函的出具、履行与解释均适用中国境内（不包括台湾、香港和澳门地区）有
关法律法规及规范性文件的规定。上述承诺经本人/本公司/本合伙企业签字盖章后生效。
如果本人/
本公司/本合伙企业未履行上述承诺给公司或者其他投资者造成损失的，本人/本公司/本合伙企业将向
公司和其他投资者依法承担赔偿责任。” 
2017 年 03
月 24 日 
长期 
正常履行
中 
快意电梯股
份有限公司 
IPO 稳定股
价承诺 
"在公司股票挂牌上市之日起三年内，如果公司股票价格连续 20 个交易日的收盘价均低于公司上一
个会计年度经审计的除权后每股净资产时，公司将启动稳定股价的方案。
（二）稳定股价措施的具
2017 年 03
月 24 日 
2020-03-24 
正常履行
中 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
体内容
1、公司回购股份
公司为稳定股价回购股份应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，
且不应导致公司因股份分布而不符合上市条件。
公司为稳定股价回购股份除应符合相关法律法规的
要求外，还应符合下列各项条件：
（1）公司单次用于回购股份的资金不得低于 1,000 万元；
（2）
公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%，当本项与第（1）项冲突时，以本项为准；
（3）公司
用于回购股份的资金总额累积不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额。
公司回购股份的程
序为：
（1）公司董事会应在公司回购股份启动条件触发之日起 10 个交易日内作出回购股份的决议，
全体董事在上述董事会上应对公司回购股份的相关议案投赞成票。
（2）公司董事会应当在作出回
购股份决议后的 2 个交易日内公告董事会决议、回购股份预案，并发布召开股东大会的通知。
（3）
公司股东大会对回购股份方案作出决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决
权的三分之二以上通过，公司股东东莞市快意股权投资有限公司、东莞市合生股权投资合伙企业（有
限合伙）、罗爱文、罗爱明、白植平、罗爱武承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。
（4）公
司回购股份应在股东大会决议作出日下一交易日启动，并应在履行相关法定手续后的 3 个月内实施
完毕。
（5）公司回购股份方案实施完毕后，应在 2 个交易日内公告公司股份变动报告，并在 10
日内依法注销所回购的股份，并办理工商变更登记手续。
公司回购股份的终止条件：
公司董事会
公告回购股份方案后，若公司股票连续 5 个交易日的收盘价均高于公司上一个会计年度经审计的除
权后每股净资产，公司董事会应作出决议终止回购股份事宜，且未来 3 个月内不再启动回购股份事
宜。
2、控股股东增持股份
公司控股股东在下列条件满足时应依照法律、法规、规范性文件和公
司章程的规定，对公司股票进行增持：
（1）公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续 10 个交
易日公司股票收盘价格均低于公司上一个会计年度经审计的除权后每股净资产值；
（2）公司回购
股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次触发。
控股股东承诺单次增持总金额不少于 500
万元，但单次增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。
公司控股股东增持股份的程序为：
（1）
公司董事会应在控股股东增持启动条件触发之日起 2 个交易日内作出控股股东增持公告；
（2）控
股股东应在增持公告日起下一交易日启动增持，并应在履行相关法定手续后的 3 个月内实施完毕。

公司控股股东增持股份终止条件：
公司控股股东公告增持计划后，若公司股票连续 5 个交易日收盘
价均高于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产，控股股东将终止增持股份事宜。
3、董事
（不包括独立董事）、高级管理人员增持股份
在公司任职并领取薪酬的董事（不包括独立董事）、高
级管理人员在下列条件满足时应依照法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，对公司股票进行
增持：
控股股东增持方案实施期限届满之日后的连续 10 个交易日公司股票收盘价格均低于公司上
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
一个会计年度经审计的除权后每股净资产值。
有义务增持的公司董事、高级管理人员用于增持公司
股份的资金不少于其上年度领取的现金分红和薪酬总和的 30%，但不超过其上年度领取的现金分红
和薪酬总和的 80%。
触发前述启动条件时，有义务增持的董事、高级管理人员不因职务变更、离职
等情形而拒绝实施增持义务。公司新聘任董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履
行公司首次公开发行股票时董事、高级管理人员已作出的稳定股价的相关承诺。
董事（不包括独立
董事）、高级管理人员增持股份的程序：
（1）公司董事会应在有义务增持的董事、高级管理人员增
持启动条件触发之日起 2 个交易日内作出增持公告；
（2）有义务增持的董事、高级管理人员应在
增持公告日下一交易日启动增持，并应在履行相关法定手续后的 3 个月内实施完毕。
董事（不包括
独立董事）、高级管理人员终止增持股份的条件：
公司董事会作出董事、高级管理人员增持股份的
公告后，若公司股票连续 5 个交易日的收盘价均高于公司上一个会计年度经审计的除权后每股净资
产，公司董事、高级管理人员将终止增持股份事宜。
在公司有义务增持的董事、高级管理人员增持
完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20 个交易日的每日收盘价均低于公司上一个会计年度经审
计的除权后每股净资产时，则公司应依照本方案的规定，依次开展公司回购，控股股东及董事、高
级管理人员增持工作。
（三）约束性措施
（1）公司承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，如公司未按照上述方案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果公司董
事会未在回购条件满足后 10 个交易日内作出回购股份相关决议的，公司将延期向董事发放百分之五
十的薪酬（津贴），董事同时担任公司其他职务的，公司延期向其发放除基本工资外的其他奖金或津
贴，直至董事会审议通过稳定股价预案之日止。公司董事、高级管理人员在公司回购股份决议生效
后未按该方案执行的，公司将自稳定股价方案期限届满之日起延期十二个月发放未按该方案执行的
董事、高级管理人员百分之五十的董事薪酬（津贴）、以及除基本工资外的其他奖金或津贴。
（2）
公司控股股东在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未按照上述方案采取稳定股价的具体措
施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并
向公司股东和社会公众投资者道歉；其所持公司股票的锁定期将自动延长六个月，且同意公司延期
向其支付现金分红，直至其按上述方案的规定采取相应的稳定股价措施实施完毕。
（3）董事罗爱
文、罗爱明、辛全忠及公司高级管理人员承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未按
照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉；其所持公司股票的锁定期将
自动延长六个月，且同意公司延期向其支付分红、以及除基本工资外的薪酬（津贴），直至其按上述
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
方案的规定采取相应的稳定股价措施实施完毕。" 
快意电梯股
份有限公司 
其他承诺 
"公司承诺：如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。公司将在中国证
监会认定有关违法事实的当日进行公告，并在五日内根据相关法律、法规及公司章程的规定召开董
事会并发出召开临时股东大会通知，在召开临时股东大会并经相关主管部门批准/核准/备案后启动股
份回购措施；公司承诺按市场价格进行回购，如因中国证监会认定有关违法事实导致公司启动股份
回购措施时公司股票已停牌，则回购价格为公司股票停牌前一个交易日平均交易价格（平均交易价
格=当日总成交额/当日总成交量）。
若公司违反上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开就未履行上述回购措施向公司股东和社会公众投资者道歉，并按中国证监会及有关司法
机关认定的实际损失向投资者进行赔偿。" 
2017 年 03
月 24 日 
长期 
正常履行
中 
快意电梯股
份有限公司 
其他承诺 
"公司、公司控股股东、实际控制人及董事、监事、高级管理人员承诺：如公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失，其
将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本着简化程序、积极协商、先行
赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失。
若违反上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上
述赔偿措施向公司股东和社会公众投资者道歉，并按中国证监会及有关司法机关认定的实际损失向
投资者进行赔偿。" 
2017 年 03
月 24 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），
执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表项
目名称 
本期受影响的报
表项目金额 
上期重述金额 
上期列报在营业外收
入的金额 
上期列报在营业外
支出的金额 
1.与本公司日常活动相关的政
府补助计入其他收益 
其他收益 6,406,623.92  3,734,305.04  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，新纳入合并范围的主体 
名称 期末余额净资产 本期发生额净利润 
东莞市快意发展投资有限公司 0 0 
快意印度电梯有限公司 7,138,913.71 -1,089.48 
1、2017年8月2日，公司第二届董事会第十五次会议决议通过《关于对外投资设立全资子公司的议案》：
为满足公司战略发展的需要，公司拟使用自有资金1200万元人民币在东莞市清溪镇投资设立东莞市快意发
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
展投资有限公司。2017年8月3日，东莞市工商行政管理局颁发证照编码为91441900MA4WXUB808的《营业执
照》，经营范围：实业投资，房地产开发经营。截至本报告日止，公司尚未实际出资。 
2、根据公司董事会决议及中华人民共和国商务部商境外投资证第N4400201700411号《企业境外投资
证书》等相关文件批准，2017年9月，公司在印度新设“快意印度电梯有限公司”，注册资本为100.81万
美元，本公司占注册资本74%。本期公司将其纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李炜、陈菁佩 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016 年 9 月 23 日，君富机电向东莞市第三人民法院提起
诉讼，请求判令公司支付费用 36.54 万元。 
36.54 否 
东莞市第三人民法院分别于 2016 年 11 月 30 日、
2017 年 3 月 15 日组织了开庭审理，后于 2017 年 3
月 29 日出具了（2016）粤 1973 民初 12443 号《民
事判决书》，驳回了君富机电工程有限公司的诉讼请
求。2017 年 6 月 6 日，君富机电不服（2016）粤 1973
民初 12443 号《民事判决书》，向东莞市中级人民法
院提起上诉。2017 年 10 月 12 日双方均出席了案件
的庭审调查，后东莞市中级人民法院于 2017 年 11
月 8 日出具了（2017）粤 19 民终 6444 号《民事判
决书》，依法驳回了君富机电的上诉请求。 
不会对公司造
成重大影响 
公司与君富
机电所有涉
诉案件已审
结。 
2017 年 03
月 14 日 
内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2017 年 3 月
14 日《首次公开发行
股票招股说明书》、
2017 年 8 月 24 日
《2017 年半年度报
告》 
2016 年 7 月 24 日，胡芳以公司向其借款 40 万元参与项目
投标为由向武汉市江汉区人民法院提起诉讼，要求公司偿
还上述借款。公司已就上述诉讼提出管辖权异议，湖北省
武汉市中级人民法院于 2016年 11月 09日裁定驳回管辖权
异议。 
40 否 
2017 年 3 月 7 日出具了（2016）鄂 0103 民初字第
5332 号《民事判决书》，判令公司返还胡芳 40 万元
款项、承担利息以及诉讼费。 
不会对公司造
成重大影响 
公司于 2017
年 4 月 19 日
与胡芳达成
一致和解，现
案件已结。 
2017 年 03
月 14 日 
内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2017 年 3 月
14 日《首次公开发行
股票招股说明书》、
2017 年 8 月 24 日
《2017 年半年度报
告》 
公司以中山昆宏未如约支付货款和安装费为由向中山市第
一人民法院提起诉讼，要求中山昆宏支付第三期设备款、
第二期电梯安装款及违约金合计 301.12 万元。2016 年 12
月 20 日，广东省中山市第一人民法院出具（2016）粤 2071
民初 10664 号《民事调解书》，中山昆宏同意支付尚欠的第
291.72 否 2017 年 5 月执行到回全款。 
不会对公司造
成重大影响 
现案件已执
行结案。 
2017 年 03
月 14 日 
内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2017 年 3 月
14 日《首次公开发行
股票招股说明书》、
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
三期电梯设备款、第二期电梯安装款、质保金及逾期付款
违约金合计 289.64 万元。公司于 2017 年 1 月 16 日向中山
市第一人民法院执行局提起执行申请。 
2017 年 8 月 24 日
《2017 年半年度报
告》 
2011 年 5 月 5 日，公司与宁夏天源达房地产开发有限公司
签署了《电梯销售》和《电梯安装合同》，公司分八批向宁
夏天源达提供 75 台电梯并负责电梯的安装。双方就款项支
付及产品质量问题存在争议，公司于 2016 年 1 月 7 日向东
莞市第三人民法院提起诉讼，要求宁夏天源达支付第四期
（部分）及第五期电梯设备款 425.44 万元，支付违约金
94.50 万元；2016 年 1 月 25 日，宁夏天源达向银川市兴庆
区人民法院提起诉讼，要求公司更换和维修质量不合格的
电梯并赔偿各项损失 110 万元。2016 年 4 月 27 日，宁夏
天源达与公司签署了《和解协议》，宁夏天源达分三期向公
司支付所欠款项并同意提供五套房产作为协议履行的抵押
担保。宁夏天源达已按《和解协议书》的约定支付了款项
310.49 万元。 
425.44 否 
公司申请撤回向宁夏天源达提起的诉讼，2016 年 12
月 21 日，广东省东莞市第三人民法院出具（2016）
粤 1973 民初 982 号之四《民事裁定书》，准予公司
撤回起诉。 
不会对公司造
成重大影响 
现双方均积
极履行和解
协议约定，至
报告期末。宁
夏天源达有
40 万元未付
讫给公司。 
2017 年 03
月 14 日 
内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2017 年 3 月
14 日《首次公开发行
股票招股说明书》、
2017 年 8 月 24 日
《2017 年半年度报
告》 
SANYO ELEVATORS PVT LTD 原为公司在斯里兰卡的代
理商，2015 年 1 月，SANYO ELEVATORS PVT LTD 以公
司未支付约定的佣金等为由，向 Commercial High Court of 
Colombo（科伦坡高级法院）提起诉讼，诉讼金额为 3,000
万斯里兰卡卢布（约人民币 139.54 万元）。2016 年 1 月，
公司向 ICLP Arbitration Center（ICLP 仲裁中心）提请仲裁，
要求 SANYO ELEVATORS PVT LTD 停用 IFE 的商标，支
付其欠公司的电梯设备款以及清关税金、违规使用 IFE 商
标给公司的损失赔偿金合计 10,000 万斯里兰卡卢布（约人
民币 465.12 万元）。 
465.12 否 
截止本报告日，案件已结案。根据 ICLP 仲裁中心
裁决，SANYO ELEVATORS PVT LTD 给予快意斯
里兰卡公司总金额为 74,848,4681 斯里兰卡卢比-作
为损失赔偿。 
不会对公司造
成重大影响 
已结案。款项
在追讨中，基
于谨慎性原
则，公司已对
SANYO 
ELEVATORS 
PVT LTD 的
应收账款全
额计提坏账
准备。 
2017 年 03
月 14 日 
内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2017 年 3 月
14 日《首次公开发行
股票招股说明书》、
2017 年 8 月 24 日
《2017 年半年度报
告》 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2017年 6月 14日向东莞市第三人民法院提起诉讼，
要求大同正宏支付设备款、安装款及违约金合计人民币
445.0459 万元。现公司与大同正宏于 2017 年 8 月 10 日在
东莞市第三人民法院办理了和解并由法院出具了（2017）
粤 1973 民初 7543、7545、7550、7569、7802、7804 号《民
事调解书》，大同正宏应于 2017 年 10 月 31 日支付所有合
同欠款￥3854470 元、违约金￥200000 元，诉讼费及保全
费 40482.26 元，以上合计￥4094952.26 元。 
409.5 否 
《民事调解书》生效后，大同正宏一直未按约定期
限支付款项，后公司于 2017 年 11 月 21 日向东莞市
第三人民法院申请强制执行，请求执行大同正宏财
产总金额 4914177.26 元，目前东莞市第三人民法院
已受理执行申请。 
不会对公司造
成重大影响 
东莞市第三
人民法院已
受理强制执
行申请、管辖
权异议事项
仍由大同市
中级人民法
院进行审理
当中。 
2017 年 03
月 14 日 
内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2017 年 3 月
14 日《首次公开发行
股票招股说明书》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况                                                                          单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 28,000 14,000 0 
银行理财产品 募集资金 32,500 32,500 0 
券商理财产品 募集资金 2,000 2,000 0 
合计 62,500 48,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况：√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构名称
（或受托人姓
名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 
资金
投向 
报酬确定
方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经
过法定
程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财安盈 6 号第
51 期 
13,000 
自有
资金 
2017年 01
月 06 日 
2017 年 03
月 29 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.30% 125.58 125.58 125.58  是 是  
中国农业银行 银行 安心•灵动•75 天 3,000 
自有
资金 
2017年 01
月 04 日 
2017 年 03
月 20 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.20% 25.89 25.89 25.89  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财安盈 6 号第
60 期 
9,000 
自有
资金 
2017年 04
月 07 日 
2017 年 06
月 27 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.35% 86.88 86.88 86.88  是 是  
中国农业银行 银行 安心•灵动•75 天 2,000 
自有
资金 
2017年 04
月 06 日 
2017 年 06
月 20 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.20% 17.26 17.26 17.26  是 是  
中国银行 银行 表外定制中银理财 3,000 
自有
资金 
2017年 04
月 05 日 
2017 年 06
月 29 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.40% 30.74 30.74 30.74  是 是  
兴业银行 银行 
“金雪球-优悦”非保本
开放式人民币理财产
品 
1,500 
自有
资金 
2017年 06
月 28 日 
2017 年 07
月 28 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
5.10% 6.29 6.29 6.29  是 是  
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
受托机构名称
（或受托人姓
名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 
资金
投向 
报酬确定
方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经
过法定
程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财安盈 6 号第
80 期 
2,000 
自有
资金 
2017年 07
月 07 日 
2017 年 09
月 25 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
5.21% 22.84 22.84 22.84  是 是  
中国银行 银行 表外定制中银理财 5,000 
自有
资金 
2017年 06
月 30 日 
2017 年 12
月 08 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
5.00% 110.27 110.27 110.27  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财安盈 6 号第
70 期 
7,000 
自有
资金 
2017年 05
月 10 日 
2017 年 12
月 25 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.60% 202.02 202.02 202.02  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 创富理财聚赢盈 2 号 2,000 
自有
资金 
2017年 12
月 05 日 
2017 年 12
月 28 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.20% 5.29 5.29 5.29  是 是  
招商银行 银行 
润泽 136 号 10 期
T10803 
4,500 
自有
资金 
2017年 06
月 29 日 
2017 年 12
月 29 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
5.20% 117.32 117.32 117.32  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财安盈 6 号第
105 期 
2,000 
自有
资金 
2017年 10
月 16 日 
2018 年 01
月 22 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
4.80% 25.78 25.78 25.78  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财安盈 6 号第
108 期 
2,000 
自有
资金 
2017年 10
月 25 日 
2018 年 01
月 22 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
5.00% 24.38 24.38 24.38  是 是  
兴业银行 银行 
“金雪球-优悦”非保本
开放式人民币理财产
品 
1,500 
自有
资金 
2017年 08
月 03 日 
2018 年 02
月 05 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
5.00% 38.22 38.22 38.22  是 是  
兴业银行 银行 
“金雪球-优悦”非保本
开放式人民币理财产
品 
4,000 
自有
资金 
2017年 10
月 25 日 
2018 年 04
月 25 日 
理财
产品 
非保本浮
动收益 
5.10% 101.72 0 未到期  是 是  
招商银行 银行 结构性存款产品 3,000 
募集
资金 
2017年 06
月 05 日 
2017 年 09
月 05 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.95% 29.87 29.87 29.87  是 是  
兴业银行 银行 
“金雪球-优悦”保本开
放式理财产品 
7,500 
募集
资金 
2017年 06
月 05 日 
2017 年 09
月 05 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
4.50% 85.07 85.07 85.07  是 是  
中国工商银行 银行 
保本型法人 182 天稳
利人民币理财 
3,500 
募集
资金 
2017年 06
月 02 日 
2017 年 12
月 01 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.15% 54.97 54.97 54.97  是 是  
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
受托机构名称
（或受托人姓
名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 
资金
投向 
报酬确定
方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经
过法定
程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
中国农业银行 银行 
“本利丰•181 天”人民
币理财产品 
3,000 
募集
资金 
2017年 06
月 02 日 
2017 年 11
月 30 日 
理财
产品 
保本收益
型 
3.20% 47.61 47.61 47.61  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财宝盈 6 号 196
天第 1 期（保本） 
16,000 
募集
资金 
2017年 06
月 02 日 
2017 年 12
月 15 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.85% 330.78 330.78 330.78  是 是  
兴业银行 银行 
对公封闭式新型结构
性存款 
8,000 
募集
资金 
2017年 09
月 19 日 
2018 年 01
月 17 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
4.10% 107.84 107.84 107.84  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财宝盈 6 号 137
天第 2 期（保本） 
2,000 
募集
资金 
2017年 09
月 14 日 
2018 年 01
月 29 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
4.40% 33.03 33.03 33.03  是 是  
中国农业银行 银行 
“金钥匙•本丰利”2017
年第 1120 期人民币理
财产品 
3,000 
募集
资金 
2017年 12
月 07 日 
2018 年 03
月 02 日 
理财
产品 
保本保证
收益型 
4.10% 28.64 28.64 28.64  是 是  
中国工商银行 银行 
工银理财共赢 3 号保
本型（对公精品产品营
销月）2017 年第 28 期
B 款 
3,500 
募集
资金 
2017年 12
月 08 日 
2018 年 03
月 07 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.75% 32 32 32.00  是 是  
东莞农村商业
银行 
银行 
创富理财宝盈 6 号 90
天第 28 期（保本） 
16,000 
募集
资金 
2017年 12
月 21 日 
2018 年 03
月 21 日 
理财
产品 
保本浮动
收益型 
4.70% 185.42 185.42 185.42  是 是  
中国银河证券
股份有限公司 
券商 
“银河金山”收益凭证
1638 期 
2,000 
募集
资金 
2017年 09
月 28 日 
2018 年 01
月 17 日 
理财
产品 
保本固定
收益型 
5.20% 31.91 31.91 31.91  是 是  
合计 129,000 -- -- -- -- -- -- 1,907.62 1,805.9 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形：□ 适用 √ 不适用  
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期公司暂未开展精准扶贫工作,也无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的 重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月12日召开第二届董事会第十三次会议，会议审议通过了《关于公司在澳大利亚投资设立
子公司的议案》，具体内容详见公司于2017年6月15日在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《第二届董事会第十三次会议决议公告》（公
告编号：2017-026）和《关于公司在澳大利亚投资设立子公司的公告》（公告编号：2017-027）。公司已
取得广东省商务厅颁发的《企业境外投资证书》和澳大利亚证券和投资委员会（ASIC）核准并颁发了澳大
利亚公司注册登记证明文件，详见2018年3月29日在巨潮资讯网上披露的《关于在澳大利亚投资设立子公
司的进展公告》（公告编号：2018-018）。 
2、2017年8月2日召开第二届董事会第十五次会议，会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司
的议案》，具体内容详见公司于2017年8月4日在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《第二届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号：
2017-035）和《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2017-036）。公司已取得东莞市工商
行政管理局颁发的营业执照，详见2017年8月8日在巨潮资讯网上披露的《关于东莞市快意发展投资有限公
司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-038）。 
快意电梯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 251,100,000 100.00%      251,100,000 75.00% 
3、其他内资持股 251,100,000 100.00%      251,100,000 75.00% 
其中：境内法人持股 166,830,520 66.44%      166,830,520 49.83% 
   境内自然人持股 84,269,480 33.56%      84,269,480 25.17% 
二、无限售条件股份   83,700,000    83,700,000 83,700,000 25.00% 
1、人民币普通股   83,700,000    83,700,000 83,700,000 25.00% 
三、股份总数 251,100,000 100.00% 83,700,000 0 0 0 83,700,000 334,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2017】239号文《关于核准快意电梯股份有限公司首次公开发
行股票的批复》核准，公司以公开发售方式发行A股8,370万股，每股面值1元，发行价格为6.10元，本次
发行后公司注册资本变更为33,480万元。公司股票于2017年3月24日在深圳证券交易所上市，证券代码
002774，发行后公司总股本由2016年末的25,110万股增加至33,480万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
见上文“股份变动的原因”。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
首次公开发行前的25,110万股及首次公开发行的8,370万股，总股本合计33,480万股已全部在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司完成证券登记手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动后，由于新增 8,370万股，公司每股收益有所减少。 
 
 
