2014 年年度报告 
65 / 212 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
六、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司董事会、监事会和管理层的正常工作得到全面恢复。为保障公司重整计划的
顺利执行、日常经营管理工作的正常进行及开展重大资产重组工作，经过公司 2014 年第一次临时
股东大会及相关董事会议、监事会议、职工代表会议的审议、表决和批准，公司董事会、监事会
和管理层的人员组成先后进行了一系列的调整和完善。经调整和完善后的公司董事会、监事会、
管理层已根据公司重整后的实际情况和监管部门的最新要求，对公司的所有规章制度进行梳理、
完善和修订并予以执行。公司制订的《内幕信息知情人登记管理制度》在报告期内得到了严格的
执行，在报告期内定期报告工作中、开展重大资产重组的工作过程中，公司无内幕信息泄露事项
及内幕交易事项发生。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司的治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求仍存在一定差异，主要表
现在内控制度的建设尚需进一步进行调整、完善和贯彻执行。造成该差异的主要原因是报告期内
大部分时间公司都处于《重整计划》的执行期，在此期间公司“三会”虽然恢复运作、各项规章
制度得到完善和修订，但和公司实际情况和内部治理需要仍存在一定距离。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 3 月
31 日 
详见后附说明 详见后附说明 www.sse.com.cn 2014 年 4 月
1 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 4 月
30 日 
详见后附说明 详见后附说明 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
5 日 
2013年年度股
东大会 
2014 年 6 月
5 日 
详见后附说明 详见后附说明 www.sse.com.cn 2014 年 6 月
6 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 10月
15 日 
详见后附说明 详见后附说明 www.sse.com.cn 2014年 10月
16 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014年 11月
17 日 
详见后附说明 详见后附说明 www.sse.com.cn 2014年 11月
18 日 
股东大会情况说明 
2014 年年度报告 
66 / 212 
 
1、公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 3月 31 日上午 10:00 在青海省西宁市城西区
五四大街交通巷南口 45号夏日丽景酒店 21 楼会议室召开，会议审议通过了《增补郝立华先生担
任公司第五届董事会董事的议案》、《增补史永宁先生担任公司第五届董事会董事的议案》、《增补
王富贵先生担任公司第五届董事会独立董事的议案》、《增补程友海先生担任公司第五届董事会独
立董事的议案》、《增补王延玲先生担任公司第五届监事会监事的议案》、《增补汪雄飞先生担任公
司第五届监事会监事的议案》、《聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）担任公司 2013 年年度
报告审计工作并与其签订相关协议的议案》。 
2、公司 2014 年第二次临时股东大会于 2014 年 4月 30 日上午 10:00 在青海省西宁市城西区
昆仑路 30 号小办公楼 4楼会议室召开，会议审议通过了《增补陈定先生担任公司第五届董事会董
事的议案》、《增补张小峰先生担任公司第五届董事会董事的议案》。 
3、公司 2013 年年度股东大会于 2014年 6 月 5 日在上午 10：00 在青海省西宁市城西区黄河
路 36 号银龙商务楼九楼会议室召开，会议审议通过了《修改<公司章程>的议案》、《公司董事会
2013 年度工作报告》、《公司监事会 2013 年度工作报告》、《公司独立董事 2013年度述职报告》、《公
司 2013 年年度报告全文及其摘要》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《公司 2014 年度财务预算方
案》、《公司 2013 年度利润分配预案》、《郝立华先生担任公司第六届董事会董事的议案》、《张小峰
先生担任公司第六届董事会董事的议案》、《史永宁先生担任公司第六届董事会董事的议案》、《陈
定先生担任公司第六届董事会董事的议案》、《钱英女士担任公司第六届董事会独立董事的议案》、
《王富贵先生担任公司第六届董事会独立董事的议案》、《程友海先生担任公司第六届董事会独立
董事的议案》、《王延玲先生担任公司第六届监事会监事的议案》、《汪雄飞先生担任公司第六届
监事会监事的议案》、《公司董事薪酬的议案》、《关于公司独立董事工作津贴的议案》、《关于续聘
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）担任公司 2014 年度财务审计工作的议案》、《提请公司股东
大会授权董事会适时对已停业子公司进行处置的议案》。 
4、公司 2014 年第三次临时股东大会通过现场会议结合网络投票召开，现场会议于 2014 年
10月 15 日下午 14:00 在青海省西宁市城西区昆仑路 30 号小办公楼 4 楼会议室召开，网络投票于
2014 年 10月 15 日上午 9:30-11:30，下午 13:00-15:00 通过上海证券交易所系统向公司全体股东
提供网络形式的投票平台，会议审议通过了《关于公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联
交易方案的议案》、《关于公司本次重大资产重组符合相关法律、法规规定的议案》、《关于审议〈青
海贤成矿业股份有限公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易报告书(草案)〉及其摘要
的议案》、《关于公司本次发行股份购买资产构成重大资产重组及借壳上市的议案》、《关于公司本
次发行股份购买资产构成关联交易的议案》、《关于公司与发行对象签署〈附生效条件的发行股份
购买资产协议〉的议案》、《关于公司与发行对象签署〈发行股份购买资产之利润补偿协议〉的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜的议案》、《关于提请股东大
会批准西藏荣恩科技有限公司及其一致行动人免于发出要约收购的议案》、《关于公司住所变更及
修改〈青海贤成矿业股份有限公司章程〉中部分条款的议案》。 
5、公司 2014 年第四次临时股东大会通过现场会议结合网络投票召开，现场会议于 2014 年
11月 17 日下午 14:00 在青海省西宁市城西区昆仑路 30 号小办公楼 4 楼会议室召开，网络投票于
2014 年 11月 17 日上午 9:30-11:30，下午 13:00-15:00 通过上海证券交易所系统向公司全体股东
提供网络形式的投票平台，会议审议通过了《关于向控股股东申请六千万元人民币额度的委托贷
款并提请公司股东大会授权公司董事会具体办理相关事项及全权组织开展相应业务的议案》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郝立华 否 9 9 0 0 0 否 5 
张小峰 否 6 6 0 0 0 否 4 
史永宁 否 9 9 0 0 0 否 5 
2014 年年度报告 
67 / 212 
 
陈定 否 6 5 1 0 0 否 5 
钱英 是 11 2 9 0 0 否 2 
王富贵 是 9 8 1 0 0 否 5 
程友海 是 9 8 1 0 0 否 5 
陶亚东 否 5 0 5 0 0 否 0 
廖智 否 5 0 5 0 0 否 0 
王彬 否 2 0 2 0 0 否 0 
李晓冬 否 4 1 3 0 0 否 1 
马海杰 否 4 0 4 0 0 否 1 
田树浩 否 2 0 2 0 0 否 0 
何小锋 是 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况：无 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设有提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，
公司各方面都处于较为特殊的恢复与重新发展阶段，董事会审计委员会在公司日常工作中以及
2013 年年度报告、2014 年半年度报告、2014 年年度报告和有关季度报告的工作过程中都能遵照
相关制度的要求勤勉尽责地认真工作，对公司有关审计工作予以高度关注、提出要求和审计关注
重点并与审计会计师保持密切的沟通，在公司日常工作和定期报告真实、准确、完整地反应公司
实际经营情况并按期披露等工作中发挥了极为重要的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司无与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
2014 年年度报告 
68 / 212 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，鉴于公司的实际情况，无具体制订对高级管理人员考评制度和激励机制。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
69 / 212 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》并予以严格执行。该制度明确了年
报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，导致年报信息披
露发生重大差错，从而对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时必须予以追究与处理，制
定了责任认定标准、责任追究形式及程序。该制度的制订与执行增强了公司年报信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，加大对公司年报信息披露责任人的问责力度，提高公司年报信息
披露的质量和透明度。 
 
