青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 3 月 27 日，因借款、担保合同纠纷，原
告林晓敏向深圳市中级人民法院诉贤成矿业、黄
贤优及西宁国新、贤成集团承担连带清偿责任，
诉讼标的金额人民币：4031.4 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 27 日，因借款、担保合同纠纷，原
告吴李彬向深圳市中级人民法院诉贤成矿业、黄
贤优及西宁国新、贤成集团承担连带清偿责任，
诉讼标的金额人民币：5396 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 10 日，因借款、担保合同纠纷，原
告李贻杰向深圳市中级人民法院诉西宁国新及贤
成矿业、黄贤优、钟文波承担连带清偿责任，诉
讼标的金额人民币：7260 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 18 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广州靖永投资咨询有限公司向广州市天河区人
民法院诉贤成集团及贤成矿业、黄贤优、钟文波、
西宁国新承担连带清偿责任，诉讼标的金额人民
币：2719 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 4 日，因借款、担保合同纠纷，原告
张励、唐庆祝、张海南、周爱玲、金海英、卢晓
梅向广州市天河区人民法院诉黄贤优及西宁国
新、贤成集团、钟文波、贤成矿业承担连带清偿
责任，诉讼标的金额人民币：1381.2389 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 30 日，因借款、担保合同纠纷，原
告朱忠芒向广州市中级人民法院诉黄贤优及贤成
矿业、西宁国新、贤成集团、钟文波、池智良承
担连带清偿责任，诉讼标的金额人民币：2600 万
元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 23 日，因借款、担保合同纠纷，原
告张长虹向广州市天河区人民法院诉贤成矿业及
黄贤优、西宁国新、贤成集团承担连带清偿责任，
诉讼标的金额人民币：3311.4 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 28 日，因借款、担保合同纠纷原告
李初开向深圳市罗湖区法院诉贤成矿业、黄贤优
及西宁国新、贤成集团承担连带清偿责任，诉讼
标的金额人民币：3719.4 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 29 日，因借款、担保合同纠纷，原
告郑钦木向深圳市福田区人民法院诉贤成矿业及
黄贤优、西宁国新、贤成集团、钟文波承担连带
清偿责任，诉讼标的金额人民币：3753 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
2012 年 6 月 15 日，因借款、担保合同纠纷，原
告任昌建向珠海香洲区法院南湾法庭诉黄贤优及
珠海正道律师事务所、贤成矿业、西宁国新、钟
文波承担连带清偿责任，诉讼标的金额人民币：
1000 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 4 日，因借款、担保合同纠纷，原告
周亚向湖北省高级人民法院诉西宁国新及贤成矿
业、贤成集团、黄贤优承担连带清偿责任，诉讼
标的金额人民币：13856.6667 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 6 日，因借款、担保合同纠纷，原告
林镇文向广州市仲裁委员会诉西宁国新及黄贤
优、钟文波、王文汇、贤成矿业承担连带清偿责
任，诉讼标的金额人民币：7290 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 10 日，因借款、担保合同纠纷，原
告林钦生向深圳市中级人民法院诉西宁国新及贤
成矿业、钟文波、黄贤优承担连带清偿责任，诉
讼标的金额人民币：6421.1 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 19 日，因借款、担保合同纠纷，原
告曾伟胜向湖南省益阳市中级人民法院诉西宁国
新及贤成矿业、贤成集团承担连带清偿责任，诉
讼标的金额人民币：3192 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 27 日，因借款、担保合同纠纷，原
告杨伟峰向广州市天河区人民法院诉黄贤优、西
宁国新及贤成矿业、贤成集团承担连带清偿责任，
诉讼标的金额人民币：3150 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 15 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广东金港商贸有限公司向广州市越秀区人民法
院诉贤成矿业，诉讼标的金额人民币：3060 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 15 日，因借款、担保合同纠纷，原
告黄少龙向深圳市中级人民法院诉贤成集团及西
宁国新、贤成矿业、钟文波、黄贤优承担连带清
偿责任，诉讼标的金额人民币：11187.3332 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 20 日，因借款、担保合同纠纷，原
告洪英向深圳市中级人民法院诉西宁国新及贤成
矿业、贤成集团、创新矿业、黄贤优承担连带清
偿责任，诉讼标的金额人民币：9494.8 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 21 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广州汇泰典当行有限公司向广州市天河区人民
法院诉贤成矿业及贤成集团、西宁国新、黄贤优
承担连带清偿责任，诉讼标的金额合计人民币：
1000 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 28 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广东科汇发展有限公司向广州市中级人民法院
诉广州市裕成矿业投资集团有限公司及贤成集
团、黄贤优、钟文波、贤成矿业、油坑建材、创
新矿业、西宁国新、联维亚承担连带清偿责任，
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
诉讼标的金额人民币：4107.276 万元 
2012 年 8 月 28 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广东科汇发展有限公司向广州市中级人民法院
诉油坑建材及贤成集团、黄贤优、钟文波、贤成
矿业、创新矿业、西宁国新、联维亚承担连带清
偿责任，诉讼标的金额人民币：12141 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 28 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广东科汇发展有限公司向广州市中级人民法院
诉广州市久成矿业有限公司及贤成集团、黄贤优、
钟文波、贤成矿业、创新矿业、西宁国新、联维
亚承担连带清偿责任，诉讼标的金额人民币：
5616.51549 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 19 日，因借款、担保合同纠纷，原
告韩雪松向广西壮族自治区梧州市万秀区人民法
院诉贤成集团、西宁国新、创新矿业及贤成矿业、
黄贤优、钟文波承担连带清偿责任，诉讼标的金
额人民币：24147 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 11 日，因借款、担保合同纠纷，原
告朱丽云向广州市天河区人民法院诉黄贤优及钟
文波、贤成集团、贤成矿业、西宁国新承担连带
清偿责任，诉讼标的金额人民币：3451.6 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 16 日，因借款、担保合同纠纷，原
告张志明、郑伟向广东省深圳市中级人民法院诉
西宁国新及黄贤优、钟文波、贤成集团、云贵矿
业、云尚矿业、光富矿业、华阳煤业、木森林矿
业、贤成矿业、创新矿业承担连带清偿责任，诉
讼标的金额人民币：10669 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 23 日，因涉及担保纠纷，原告池智
良向广东省高级人民法院诉黄贤优及贤成矿业承
担连带清偿责任，诉讼标的金额人民币：1000 万
元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2013 年 1 月 9 日，因借款、担保合同纠纷，原告
广州广福隆经济发展有限公司向广州市海珠区人
民法院诉贤成集团及贤成矿业、联维亚承担连带
清偿责任，诉讼标的金额人民币：3900 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 29 日，因借款、担保合同纠纷，原
告陈继成向广州市中级人民法院诉黄贤优及贤成
集团、西宁国新、贤成矿业承担连带清偿责任，
诉讼标的金额人民币：1 亿元整 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 2 日，因借款合同纠纷，原告六盘水
市商业银行向贵州省盘县人民法院诉华阳煤业借
款及我公司、云贵矿业、森林矿业、西宁国新、
蒋晓帆、张邻承担连带清偿责任，诉讼标的金额
人民币：1501.64 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 15 日，因民间借贷纠纷，原告王玉
明向贵州省盘县人民法院诉华阳煤业借款、森林
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
矿业担保，诉讼标的金额人民币：2655.8054 万元 
2012 年 10 月 11 日，因民间借贷纠纷，原告李燕
向贵州省盘县人民法院诉华阳煤业、森林矿业、
云贵矿业、云尚矿业，诉讼标的金额人民币：
4876.1347 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 16 日，因债务转移合同纠纷，原告
张静向贵州省盘县人民法院诉华阳煤业、森林矿
业、云贵矿业、云尚矿业，诉讼标的金额人民币：
1060 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 7 日，因借款、担保合同纠纷，原
告邵伟权向茂名市中级人民法院诉西宁国新及贤
成矿业、黄贤优承担连带清偿责任，诉讼标的金
额人民币：3648.9666 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2013 年 3 月 22 日，因股权转让纠纷，原告施纪
光向广州市中级人民法院诉甘肃华夏中天资源环
保有限公司、贤成矿业、黄贤优、西宁国新及深
圳市樊迪投资控股有限公司承担连带清偿责任，
要求归还股权转让款合计人民币：3333.18 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 20 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广州市华铎贸易有限公司向广州市天河区人民
法院诉黄贤优及贤成集团、贤成矿业、西宁国新、
钟文波承担连带清偿责任，诉讼标的金额人民币：
2963.52 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 20 日，因借款、担保合同纠纷，原
告广州市柏乔贸易有限公司向广州市天河区人民
法院诉黄贤优及贤成集团、贤成矿业、西宁国新、
钟文波承担连带清偿责任，诉讼标的金额人民币：
2726.1 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 5 日，因票据纠纷，原告佛山市金恒
福不锈钢有限公司向广州市天河人民法院诉贤成
矿业，诉讼标的金额人民币：1659.00034 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
原告广州广福隆经济发展有限公司因借款、担保
合同纠纷，向广州市天河区人民法院诉贤成集团
有限公司及我公司承担连带清偿责任，诉讼标的
金额本息合计人民币约：7592.3583 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
原告池智良因借款、担保合同纠纷，向广东省高
级人民法院诉黄贤优、贤成集团、西宁国新以及
我公司承担连带清偿责任，诉讼标的金额本息合
计人民币约：68,042.3377 万元 
上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
 
 
备注 
报告期内，临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况： 
a. 2005 年 3 月 9 日，公司向中国民生银行股份有限公司广州分行借款 2000 万元，借款期限为
一年，由于公司未能按时归还借款，民生银行广州分行于 2005 年 8 月 17 日向广州市中级法
院提起诉讼，要求立即偿还借款本金 2000 万元，利息 1,931,818.66 元（从 2005 年 7 月 1 日
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
暂计至起诉前的 2005 年 7 月 20 日，实际利息数应计至本公司清偿全部借款本金之日止）。青
海数码网络投资（集团）股份有限公司、广州贤成集团有限公司、黄贤优、四川贤成嘉陵纺织
（集团）股份有限公司、湖北贤成纺织有限公司、广州盛立投资有限公司对公司的上述欠款本
息承担共同连带清偿责任；公司承担全部诉讼费用。2010 年 11 月 19 日，重庆市第五中级人
民法院经最高人民法院指定管辖审理，作出（2009）渝五中法民初字第 190 号民事判决， 判
决公司偿还贷款本金及利息（利息自贷款发放之日起至实际付清时止），青海盐湖工业集团股份
有限公司、贤成集团有限公司、黄贤优、广州盛立投资有限公司对贷款本金及利息承担连带清
偿责任；案件受理费 151,459 元，财产保全费 5,000 元，由公司承担，青海盐湖工业集团股份
有限公司、贤成集团有限公司、黄贤优、广州盛立投资有限公司承担连带责任。青海盐湖工业
集团股份有限公司不服一审判决，提起上诉。2011 年 3 月 30 日重庆市高级人民法院（2011）
渝高法民终字第 90 号民事判决书作出终审判决，驳回青海盐湖工业集团股份有限公司上诉，维
持原判。 
2005 年 3 月 9 日，公司向中国民生银行股份有限公司广州分行借款 2800 万元，借款期限为
2005 年 6 月 23 日至 2006 年 3 月 10 日。公司未按期偿还借款，民生银行广州分行于 2005
年 8 月 17 日向广州市中级人民法院提起诉讼，要求立即偿还民生银行广州分行借款本金 2800 
万元，利息 133,672 元（从 2005 年 7 月 1 日暂计至起诉前的 2005 年 7 月 20 日，实际利息
数应计至被告清偿全部借款本金之日止）。四川贤成嘉陵纺织（集团）股份有限公司、湖北贤成
纺织有限公司、广州盛立投资有限公司、贤成集团有限公司、黄贤优对本公司的上述欠款本息
承担共同连带清偿责任。2010 年 11 月 19 日，重庆市第五中级人民法院经最高人民法院指定
管辖审理，作出（2009）渝五中法民初字第 189 号民事判决， 判决公司偿还贷款本金及利息
（利息自贷款发放之日起至实际付清时止），贤成集团有限公司、广州盛立投资有限公司、黄贤
优对贷款本金及利息承担连带清偿责任；案件受理费 182,468 元，财产保全费 5,000 元，由公
司承担，贤成集团有限公司、广州盛立投资有限公司、黄贤优承担连带责任。 
2012 年 9 月，重庆市第五中级人民法院向我公司发出（2012）渝五中法民执字第 500 号《执行
通知书》，执行履行（2009）渝五中法民初字第 190 号民事判决书确定的内容。 
截止 2011 年 12 月 31 日，中国民生银行股份有限公司广州分行借款尚余 600 万元未归还。 
b.2003 年 8 月 23 日及 10 月 10 日，公司接受晋江振兴鞋塑有限公司委托代理出口，后因货款问
题发生纠纷，晋江振兴鞋塑有限公司向法院提起诉讼。厦门市中级人民法院（2005）厦民初字
第 46 号民事判决作出判决，公司应于判决生效之日起十日向晋江振兴鞋塑有限公司支付货款
4,713,754.08 元及相应的逾期付款违约金（自 2004 年 3 月 31 日起至实际还款日止，按日万分之
二点一计算）。案件受理费 34,965.00 元，财产保全费 25,520.00 元，均由公司承担。就此判决，
本公司上诉至福建高级人民法院，福建高级人民法院 2005 年 11 月 29 日（2005）闽民终字第
492 号作出判决，驳回上诉，维持原判；二审案件受理费 34,965.00 元由本公司负担；原审案件
受理费，财产保全费按原判执行。二审判决为终审判决。 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：元 币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生
的期间占用、期
末归还的总金
额 
报告期内已清欠情况 
报告期内清
欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠
时间
（月
份） 
期初金额 
报告期内
发生额 
期末余额 
预计偿还
方式 
清偿时间 
-8,207.20 48,150.15 33,435.06    6,507.90 现金偿还   
 
控股股东及其他关联方非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
截止目前，西宁市国持有公司 25.91%的股权为公司的控股股东，贤成集团通过持有广州天艺 90%股权、云浮盛
立投资有限公司（原广州盛立）80%合并持有西宁国新公司 64.80%的股权为公司的间接控股股东，黄贤优通过
持有贤成集团 90.505%的股权为公司实际控制人。目前，西宁国新和贤成集团均为投资控股型公司，以投资持有
公司股权为主要经营模式没有任何经营实体。 
2010 年底至 2012 年初，西宁国新、贤成集团因自身发展需要进行一系列的产业并购整合，出于产业并购、整合
的需要，两家公司同时通过民间融资行为筹措相关资金。在其大规模的民间借贷融资的过程中，西宁国新、贤成
集团的高级管理层和负责资金运作的主要负责人，出于个人私欲等原因，无视公司的规定和利益，利用西宁国新、
贤成集团及关联下属公司的平台进行大规模的非法融资活动，并最终导致西宁国新、贤成集团陷入重重债务危机
之中，两家公司包括本公司在内的众多子公司及关联公司殃及其中，同时造成几乎所有的债务无法取得相关的借
贷合同、资金往来等原始凭证，使其债务的真实性无法辨别，做为西宁国新控股的上市公司，公司被严重的关联
其中。 
西宁国新、贤成集团的资金部门高管在进行民间融资的同时，采取私刻、盗用我公司及我公司下属子公司公章、
伪造相关法人代表签名、等违法行为，绕开我公司董事会正常审议、审批程序假借我公司及我公司下属子公司名
义对外进行借款、担保等事项，导致我公司在董事会、管理层毫不知情的情况下被牵涉入三十余起金额巨大的诉
讼，造成我公司全部股权资产、部分募集资金被查封，部分资产被拍卖等严重后果，给包括信息管理和披露工作
在内的我公司及各子公司正常生产经营管理、项目建设带来了极为严重的影响。 
上述事件发生后，我公司立即将相关信息进行了如实的披露，并立即通过自查、自纠等形式进行内部程序的核查
界定公司的关联行为，同时公司也同步启动一些司法程序来确认自身由此带来的损失和风险。但由于公司所涉及
的诉讼中在公司董事会及管理层内部没有履行任何决策程序的情况下发生的，更为严重的是公司内部没有任何相
关资料可以查询，公司通过司法机构所取得的相关资料也非常有限，且公司通过对自身所有账户进行核查的结果
是涉及上述公司借贷、担保事项的债务没与本公司发生过任何资金往来。 
综上所述，通过公司目前掌握的涉及公司债务情况的种种迹象，公司由此判断控股股东及关联方可能存在对我公
司的非经营性占用，且数额比较巨大。 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2012 年 2 月 26 日，经公司第五届董事会第十四
次会议审议通过如下议案： 
1、《青海贤成矿业股份有限公司首期股票期权激
励计划（草案）及其摘要 
2、《青海贤成矿业股份有限公司首期股票期权激
励计划绩效考核实施办法》； 
3、《关于提请股东大会授权董事会办理首期股票
期权激励计划相关事宜的议案》。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 19 日，经公司第五届董事会第十五
次会议审议通过了《青海贤成矿业股份有限公司
首期股票期权激励计划（草案）一次修订稿及其
摘要》。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 28 日，经公司第五届董事会第十六
次会议审议通过了《青海贤成矿业股份有限公司
首期股票期权激励计划（草案）二次修订稿及其
摘要》。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
公司于 2012 年 4 月 17 日收到通知，中国证监会
已对公司报送的激励草案确认无异议并进行了备
案。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 8 日，根据本次股票期权激励计划第
七章的调整方法，在股票期权有效期内发生派息、
资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或
缩股、配股等事宜，股票期权的行权价格、股票
期权数量及所涉及的标的股票的数量将根据本激
励计划相关规定进行调整。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 15 日，经公司 2012 年度第一次临时
股东大会审议通过如下议案： 
1、《青海贤成矿业股份有限公司首期股票期权激
励计划（草案）及其摘要二次修订稿》； 
2、《关于提请股东大会授权董事会办理首期股票
期权激励计划相关事宜的议案》。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 6 日，经公司第五届董事会第二十三
次会议审议通过了公司首期股票期权激励计划的
授权日为 2012 年 8 月 6 日。 
风险提示：2012 年 6 月 26 日，公司收到中国证
券监督管理委员会青海监管局《调查通知书》，就
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
我公司可能存在违反证券法律法规现象，根据《中
华人民共和国证券法》的有关规定对我公司展开
立案稽查。目前，公司正在积极配合青海证监局
展开相关的调查工作，目前该事项正处于调查阶
段。 
有鉴于此，公司将严肃认真对待此事，并密切关
注上述事项的进展情况，同时公司将及时准确的
根据最终的调查结果和截止到本次股票期权激励
计划的授权日为止的拟授权人的离职变化情况，
对公司首期股票期权激励计划授予条件的真实实
际符合条件等相关情况进行公开披露，如公司被
中国证监会认定在最近一年内存在重大违法违规
行为的，将撤消本次股票期权激励计划事项。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期
内激励
对象的
范围 
1、公司首期股权激励计划的激励对象系依据《公司法》、《证券法》、《激励管理办法》、《股权激励备忘
录 1、2、3 号》等有关法律、法规、规范性法律文件及《公司章程》的相关规定为依据，并结合公司
实际情况确定。 
2、本激励计划的激励对象包括以下职务的人员： 
（1）公司董事会成员（不包括独立董事）； 
（2）公司中、高级管理人员； 
（3）公司核心技术（业务）人员以及公司董事会认为需要进行激励的相关员工。 
上述人员均在公司或公司控股子公司任职，为公司的发展和业绩做出了突出贡献，且均符合《中华人
民共和国公司法》等法律、法规和《公司章程》有关任职资格的规定。 
报告期
内授出
的权益
总额 
93,500,000 
报告期
内行使
的权益
总额 
0 
报告期
内失效
的权益
总额 
0 
至报告
期末累
计已授
出但尚
未行使
的权益
总额 
0 
至报告
期末累
计已授
0 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
出且已
行使的
权益总
额 
报告期
内授予
价格与
行权价
格历次
调整的
情况以
及经调
整后的
最新授
予价格
与行权
价格 
1、本激励计划所称股权激励是指以本公司股票为标的，对公司董事（独立董事除外），高级管理人员，
核心技术（业务）人员以及其他员工的长期性激励。本激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发
行的股票。公司拟向激励对象授予总量 6000 万份的股票期权，对应的标的股票数量为 6000 万股，占
草案公布时公司股本总额 94,226.20 万股的 6.37%，股票期权行权价格为 7.33 元。其中，首次授予期权
数量为 5500 万份，所涉及的标的股票总数占首次授予时公司已发行股本总额的 5.84%。预留 500 万份
股票期权授予给预留激励对象，占股本总额的 0.53%。 
2、2012 年 4 月 26 日，经公司召开的 2011 年度股东大会审议通过了公司《2011 年度资本公积金转增
股本的议案》，以资本公积金向全体股东按每 10 股转增 7 股的比例转增股本，共计转增 659,583,396
股，转增后公司总股本为 1,601,845,390 股。资本公积金转增股本的股权登记日为 2012 年 5 月 14 日，
除权日为 2012 年 5 月 15 日，新增流通股份上市流通日为 2012 年 5 月 16 日。 
3、根据本次激励计划第七章的调整方法，在股票期权有效期内发生派息、资本公积转增股本、派发股
票红利、股份拆细或缩股、配股等事宜，股票期权的行权价格、股票期权数量及所涉及的标的股票的
数量将根据本激励计划相关规定进行调整。 
4、本次股票期权数量、期权行权价格的调整日期为资本公积金转增股本除权日，即 2012 年 5 月 15 日，
调整后本次激励计划的股票期权行权价格为 4.31 元/股，拟向激励对象授予总量 10200 万份的股票期权。
其中，首次授予期权数量为 9350 万份，占拟授予期权总份数的 91.67%，预留 850 万份股票期权授予给
预留激励对象，占拟授予期权总份数的 8.33%。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓
名 
职
务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
臧
静
涛 
董
事 
15,300,000 0 0 
李
晓
冬 
董
事 
15,300,000 0 0 
田
树
浩 
董
事 
13,600,000 0 0 
马
海
杰 
董
事 
13,600,000 0 0 
王
霖 
高
级
管
理
人
员 
13,600,000 0 0 
王
彬 
董
事 
3,400,000 0 0 
黄 董 3,400,000 0 0 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
绍
优 
事 
因激励
对象行
权所引
起的股
本变动
情况 
报告期内，授予的股票期权仍处在等待期，无行权情况发生。 
权益工
具公允
价值的
计量方
法 
布莱克-斯科尔斯期权定价模型（Black-Scholes Model） 
估值技
术采用
的 模
型、参
数及选
取标准 
期权定价模型、行权价格、期权的到期时间、无风险利率及股票波动率等参数如下：  
C=SN(d ) -X e N(d ) 
d =  
 
（1）行权价格(X)：本计划中股票期权行权价格为 4.31 元； 
（2）授权日的价格(S)：4.76 元（授予日的收盘价）； 
（3）期权的剩余存续期限(T): 首次授予的股票期权，取各个行权期所对应 
的股票期权的存续时间的平均值，分别为 1.5 年、2.5 年和 3.5 年； 
（4）历史波动率(??)：数值为 50.1111%（以授权日前 52 交易周的周平均股 
票价格的历史波动率为参数计算）； 
（5）连续复利的无风险收益率(r)：采用 2011 年银行间 1 年期与 2 年期固定利 
率国债收益率的平均值 3.20%作为第一个行权期的无风险利率；2 年期与 3 年期固 
定利率国债收益率的平均值 3.30%作为第二个行权期的无风险利率；3 年期与 4 年 
期固定利率国债收益率的平均值 3.39%作为第三个行权期的无风险利率。由此利 
率计算出的连续复利分别为 3.13%；3.23%；3.23%； 
（6）N(..) 是累计正态分布函数； 
（7）ln(..) 是自然对数函数。 
 
权益工
具公允
价值的
分摊期
间及结
果 
根据上述参数，并假设首次授予的全部激励对象均符合本计划规定的行权条件且在各行权期内全部行
权，则计算得出公司本计划中首次授予的 9350 万份股票期权对应的理论值即期权成本总额为 10,427.02
万元。公司于 2012 年 8 月 6 日完成首次股票期权授予，则 2012 年至 2015 年公司每年所摊销期权费用
如下： 
单位：万元 
摊销年度  2012 2013 2014 2015 期权费用合计 
摊销的期权费用  2,183.17   4,366.34   2,647.09   1,230.43         10,427.02 
 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明  
2012 年 6 月 26 日，公司收到中国证券监督管理委员会青海监管局《调查通知书》，就我公司可
能存在违反证券法律法规现象，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定对我公司展开立案
稽查。目前，公司正在积极配合青海证监局展开相关的调查工作，目前该事项正处于调查阶段。 
有鉴于此，公司将严肃认真对待此事，并密切关注上述事项的进展情况，同时公司将及时准确
的根据最终的调查结果和截止到本次股票期权激励计划的授权日为止的拟授权人的离职变化情
况，对公司首期股票期权激励计划授予条件的真实实际符合条件等相关情况进行公开披露，如
公司被中国证监会认定在最近一年内存在重大违法违规行为的，将撤消本次股票期权激励计划
事项。 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
报告期内，授予的股票期权仍处在等待期，无行权情况发生。 
 
六、 重大关联交易 
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司提供
资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
贤成集团有
限公司 
间接控股股东 -21,793.62 41,099.61 19,305.99    
盘县华阳森
林矿业有限
责任公司 
联营公司  542.62 542.62    
大柴旦清达
钾肥有限责
任公司 
其他关联人 13,586.42 0.02 13,586.44    
合计 -8,207.20 41,642.25 33,435.05    
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的
发生额（元） 
41,642.25 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 33,435.05 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
青 海
贤 成
矿 业
股 份
有 限
公司 
西 宁
市 国
新 投
资 控
股 有
限 公
司 
房 屋
租赁 
 
2007
年 9
月 1
日 
2012
年 9
月 1
日 
901,500.00   是 
控 股
股东 
 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金
额 
担
保
发
生
日
期
(协
议
签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关联
关系 
盘
县
华
阳
煤
业
有
限
责
任
公
司  
控
股
子
公
司 
广
州
嘉
兴
实
业
有
限
公
司 
6,850.00  
2012
年 1
月
19
日 
2015
年 1
月
19
日 
连
带
责
任
担
保 
      
贵
州
省
盘
县
云
尚
矿
业
有
限
公
司 
控
股
子
公
司 
盘
县
平
关
镇
大
坪
煤
矿 
2,000.00    
连
带
责
任
担
保 
      
广
东
油
坑
建
材
有
限
控
股
子
公
司 
蕉
岭
县
顺
龙
建
材
营
2,400.00  
2012
年 5
月 8
日 
2017
年 5
月 7
日 
连
带
责
任
担
保 
      
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
公
司 
销
有
限
公
司 
贵
州
省
仁
怀
市
光
富
矿
业
有
限
公
司  
控
股
子
公
司 
贵
州
省
纳
雍
县
迎
新
煤
业
有
限
公
司 
3,000.00  
2011
年 4
月
12
日 
2012
年 4
月
12
日 
连
带
责
任
担
保 
      
贵
州
省
仁
怀
市
光
富
矿
业
有
限
公
司 
控
股
子
公
司 
贵
州
省
纳
雍
县
迎
新
煤
业
有
限
公
司 
1,750.00    
连
带
责
任
担
保 
      
贵
州
省
盘
县
云
贵
矿
业
有
限
公
司  
控
股
子
公
司 
  3,000.00    
连
带
责
任
担
保 
      
贵 控   3,000.00    连       
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
州
省
盘
县
云
尚
矿
业
有
限
公
司  
股
子
公
司 
带
责
任
担
保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 22,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 22,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,940 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,940 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 23,940 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.31 
2012 年初起，公司间接控股股东、控股股东内部发生资金高管人员利用控股股东以及持有的我
公司股权进行非法融资，使我公司及下属公司牵连其中，导致公司涉及多项与借款、担保有关
诉讼。公司正组织人力对目前所有涉诉案件进行集中清理，针对不同案件收集相关证据材料，
但鉴于绝大部分诉讼案件尚在审理过程中。因此，在公司年报披露日无法确认上述事项涉及诉
讼的担保情况。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈 利 预 测
及补偿 
西宁市国
新投资控
股有限公
司 
公司在重
大资产重
组时，为
切实保障
上市公司
的利益，
2010 年
-2012 年 
是  
由于 2012 年度公司煤炭
产业受国内整体煤炭行
业不景气、贵州地区安全
检查力度加强以及公司
资金困难造成煤矿建设
停滞等因素的影响，各煤
我公司将采取
大力敦促控股
股东以现金的
方式将承诺的
利润差额部分
予以补足、协助
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
本次交易
资产注入
方西宁国
新已对拟
注入资产
2010-2012
年期间盈
利情况做
出承诺 
炭生产子公司的生产分
别出现停工及间歇性停
工等现象，经营管理出现
较大波动，在报告期内出
现亏损，未能实现公司非
公开发行股份购买资产
时对 2012 年度的利润预
测 
控股股东尽快
寻找或整合相
关资产以作价
抵偿的补偿以
及启动司法程
序冻结控股股
东名下的相关
资产直至相关
的利润承诺全
部完成等措施，
以保障公司及
全体投资者的
利益。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
经中国证监会核准，公司于 2011 年 1 月 17 日实施完毕非公开发行股份购买资产的重大资产重
组工作。在本次重大资产重组中，资产注入方西宁国新对拟注入资产华阳煤业、云贵矿业、云
尚矿业、光富矿业 2010-2012 年期间盈利情况做出如下承诺：本次交易完成后，拟注入资产股
权对应的 2010 年度至 2012 年度盈利预测数合计为人民币 10,051.99 万元。上述资产注入我公司
后，经审计，上述四矿在 2010 年度、2011 年度分别实现利润 4,361.66 万元、4,243.53 万元，合
计 8,615.19 万元，实现了注入资产 2010 年度、2011 年度的业绩承诺。 
但由于 2012 年度公司煤炭产业受国内整体煤炭行业不景气、贵州地区安全检查力度加强以及公
司资金困难造成煤矿建设停滞等因素的影响，各煤炭生产子公司的生产分别出现停产及间歇性
停产等现象，经营管理出现较大波动，在报告期内出现亏损，未能实现公司非公开发行股份购
买资产时对 2012 年度的利润承诺。 
综合而言，经审计后上述注入资产 2010 年度、2011 年度、2012 年度实现的利润合计为 4,672.78
万元，与合计为人民币 10,051.99 万元的业绩预测差异为 5,379.21 万元。 
鉴于目前西宁国新处于深陷债务之中，相关债权人、债权方将其所持有的我公司股权全部通过
司法程序予以查封和冻结，并最终造成其经营管理几乎处于停滞状况的具体情况，我公司将采
取大力敦促控股股东以现金的方式将承诺的利润差额部分予以补足、协助控股股东尽快寻找或
整合相关资产以作价抵偿的补偿以及启动司法程序冻结控股股东名下的相关资产直至相关的利
润承诺全部完成等措施，以保障公司及全体投资者的利益。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
1、2012 年 6 月 26 日，我公司收到中国证券监督管理委员会青海监管局《调查通知书》(青证调
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
查通字 1201 号)，就我公司可能存在违反证券法律法规现象，根据《中华人民共和国证券法》
的有关规定对我公司展开调查。 
公司对本次调查予以公告并进行了积极的配合，目前该调查仍在进行当中。 
2、2012 年 9 月 18 日，公司收到控股股东西宁市国新投资控股有限公司通知，该公司法定代表
人钟文波（曾任我公司监事一职）因涉嫌非法经营，伪造印章罪，经广州市人民检察院批准，
于 2012 年 9 月 13 日 17 时被广州市公安局正式执行逮捕。公司对此进行了公告。 
本事项发生的主要原因是：自 2012 年 5 月以来，公司间接控股股东贤成集团有限公司以及公司
控股股东西宁市国新投资控股有限公司发生多起债务纠纷案件，且相关纠纷案件中存在涉嫌违
法违规行为，并导致我公司及我公司部分控股子公司涉及多起诉讼、股权查封、募集资金冻结
等事项。 
3、2013 年 2 月 25 日，我公司收到青海证监局青证监措施字【2013】3 号行政监管措施决定书
《关于对臧静涛采取认定为不适当人选措施的决定》（以下简称"《决定书》"）。青海监管局经
调查发现，我公司自 2011 年 1 月起，公司部分对外借款、担保、涉诉事项，以及 2.4 亿元募集
资金被司法冻结事项，均未按照相关规定真实、及时的予以披露，我公司董事长臧静涛对上述
违法违规事项负有直接责任。该行为违反了《上市公司信息披露管理办法》的有关规定，青海
监管局决定：认定臧静涛为不适当人选，在青海贤成矿业股份有限公司做出免除其董事长、董
事职务之日起三年内，不得担任上市公司的董事、监事和高级管理人员等职务或实际履行上述
职务。我公司应当在收到该《决定书》之日起 30 个工作日内作出免除臧静涛董事长、董事职务
的决定，并在作出决定之日起 3 个工作日内向青海证监局书面报告。 
2013 年 4 月 1 日公司召开了第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关于增补廖智先生、陶
亚东先生担任公司董事并提交公司股东大会审议的议案》、《关于增补何小锋先生、钱英女士、
陈安长先生担任公司独立董事并提交公司股东大会审议的议案》和《关于召开公司 2013 年第一
次临时股东大会的议案》等议案；2013 年 4 月 18 日召开的公司 2013 年第一次临时股东大会审
议通过了上述人员担任公司董事、独立董事及监事的议案，同日召开的公司第五届董事会第二
十九次会议推选陶亚东先生担任公司董事长职务。 
4、2013 年 2 月 25 日，我公司收到上交所上证公字【2013】6 号《关于给予青海贤成矿业股份
有限公司及前董事长臧静涛、董事兼总经理李晓冬等公开谴责并公开认定前董事长臧静涛三年
内不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员的决定》。上交所纪律处分委员会根据上交所
《股票上市规则》的有关规定，对我公司、我公司前董事长臧静涛、董事兼总经理李晓冬、董
事兼副总经理田树浩、董事兼董事会秘书马海杰、董事王彬、黄绍优、监事会主席李奕明因未
能勤勉尽责，对公司未及时对所涉及诉讼、募集资金被冻结和下属子公司存在停产事项进行信
息披露的违规事项负有不可推卸的责任而予以公开谴责，并公开认定臧静涛三年内不适合担任
上市公司董事、监事、高级管理人员。 
5、2013 年 2 月 25 日，我公司收到上交所上证公字【2013】7 号《关于给予青海贤成矿业股份
有限公司独立董事王汉齐、裴永红、易永健和财务总监王霖通报批评的决定》。上交所纪律处分
委员会根据上交所《股票上市规则》的有关规定，对我公司独立董事王汉齐、裴永红、易永健
和财务总监王霖对公司未及时对所涉及诉讼、募集资金被冻结和下属子公司存在停产事项及时
进行信息披露工作负有相应责任予以通报批评。 
十一、 其他重大事项的说明 
2012 年初起，因公司间接控股股东贤成集团有限公司以及大股东西宁国新内部个别高管人员涉
嫌从事经济诈骗犯罪活动所引发的一系列关联我公司正常经营管理等问题，从而导致我公司相
继出现多宗涉及诉讼案件、股权冻结、募集资金冻结等事项。 
2012 年 6 月 26 日，我公司收到中国证券监督管理委员会青海监管局《调查通知书》(青证调查
通字 1201 号)，就我公司可能存在违反证券法律法规现象，根据《中华人民共和国证券法》的
有关规定对我公司展开调查。公司对本次调查予以公告并进行了积极的配合，目前该调查仍在
进行当中。 
目前，我公司将主动针对相关诉讼事项开展进一步详细核查以确认债务的真实性、资金流向，
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
并根据相关结果明确相关责任的责任人，如相关事项中有涉及违法违规行为的，公司将采取包
括履行公检法程序在内的进一步措施予以解决、追究责任，以保护公司及广大股东的合法权益。 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
482,685,99
4.00 
51.
23 
0 0 
337,880,19
6.00 
-402,708,41
0.00 
-64,828,
214 
417,857,780.
00 
26.
09 
1、国家
持股 
         
2、国有
法人持
股 
         
3、其他
内资持
股 
482,685,99
4.00 
51.
23 
0 0 
337,880,19
6.00 
-402,708,41
0.00 
-64,828,
214 
417,857,780.
00 
26.
09 
其中： 
境内非
国有法
人持股 
         
      
境内自
然人持
股 
         
４、外
资持股 
         
其中： 
境外法
人持股 
         
      
境外自
然人持
股 
         
二、无
限售条
件流通
股份 
459,576,00
0.00 
48.
77 
0 0 
321,703,20
0.00 
402,708,41
0.00 
724,411,
610 
1,183,987,61
0.00 
73.
91 
