青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，我公司因公司间接控股股东贤成集团有限公司以及大股东西宁国新内部个别高管人
员涉嫌从事经济诈骗犯罪活动所引发的一系列关联我公司正常经营管理等问题，从而导致我公
司相继出现多宗涉及诉讼案件、股权冻结、募集资金冻结等事项。 
2013 年 4 月 18 日召开的公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了关于对公司董事会管理层
的调整以及公司董事长的选举等事项，由于上述事项的发生，公司董事会管理层将严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、上海交易所发布的有关上
市公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构和内部控制制度，加强内控建设，强化
信息披露管理工作，并根据有关监管机构的要求结合公司的实际情况建立新的治理制度，促进
公司持续健康发展。 
进上步加强公司“三会”以及董事会各专业委员会职能及严格按照其有关制度履行其职责，持
续规范公司治理结构，不断提高公司治理水平，确保公司的健康、和谐、规范发展，维护公司
及公司股东的利益。 
报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证
监会公告[2011]30 号）和上海证券交易所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报送工作的
通知》（上证公函[2011]1501 号）等文件的要求，为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信
息保密工作，强化内幕信息知情人登记与管理，建立、健全内幕信息知情人档案资料，公司对
原有的《内幕信息知情人登记管理制度》进行了全面修订和完善并经公司第五届董事会二十五
次会议审议通过。同时，公司严格按照相关法律法规和该制度的相关规定，对相关内幕信息知
情人及时进行登记与备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 4月 26
日 
1、《公司 2011
年度董事会工
作报告 》；2、
《公司 2011
年度独立董事
述职报告》；3、
《公司 2011
年度总经理工
作报告》；4、
《公司 2011
年年度报告全
文及摘要》；5、
《公司 2011
年财务决算报
告》；6、《公司
2011 年度利润
分配预案》；7、
《公司 2011
年度资本公积
会议审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 27
日 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
金防转增股本
的议案》；8、
《关于续聘众
环海华会计师
事务所为公司
2012 年财务审
计 机 构 的 议
案》；9、《关于
非公开发行 A
股股票后公司
注册资本、实
收资本变更及
修改<公司章
程>的议案》 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012年 6月 15
日 
1、《关于发行
公司债券的议
案》；2、《关于
提请公司股东
授权董事会全
权办理本次发
行公司债券相
关 事 项 的 议
案》；3、《公司
首期股票期权
激励计划（草
案）及其摘要
二次修订稿》；
4、《公司首期
股票期权激励
计划绩效考核
实施办法》；5、
《关于提请股
东大会授权公
司董事会办理
首期股票期权
激励计划相关
事宜的议案》；
6、《关于 2011
年度资本公积
金转增股本实
施完成后变更
公 司 注 册 资
本、实收资本
及修改（公司
章 程 ） 的 议
案》； 
会议审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 16
日 
 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
臧静涛 否 14 14 3 1 0 否 2 
李晓冬 否 14 14 0 1 0 否 2 
马海杰 否 14 14 0 0 0 否 2 
田树浩 否 14 14 0 0 0 否 2 
王彬 否 14 14 0 0 0 否 2 
黄绍优 否 14 14 3 0 0 否 2 
裴永红 是 14 14 5 0 0 否 2 
易永健 是 14 14 4 0 0 否 2 
王汉齐 是 14 14 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异
议的有关事项内
容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
王汉齐、裴永红、
易永健 
对本公司《 2012
年半年度报告全
文及其摘要》以及
《关于关联方资
金占用的自查报
告》存在异议 
 是  
2012 年 8 月 30 日是，公司独立董事易永健、王汉齐、裴永红针对公司《2012 年半年度报告全
文及其摘要》及《关于关联方资金占用的自查报告》两个议案存在异议，表决情况为反对，并
对此发表独立意见。 
公司独立董事认为，自从公司子公司创新矿业募集资金账户被法院查封以来，独立董事对相关
事项予以了高度关注，并要求公司及时向独立董事提供公司异常债务及或有负债的资料与情况。
随后，公司又发生了公司持有的创新矿业公司股权及资金被法院查封的情况。独立董事认识到
相关事项的性质严重，因此通过发函、电话等方式要求公司提供该案的具体资料，并要求公司
按交易所得规定及时披露相关事项及进展。 
日前，公司独立董事在收到公司发来的 2012 年中期报告以及给上海证券交易所的两份回复中得
知，自 2012 年 3 月以来，公司已经涉及到二十余宗诉讼，涉案总金额高达十几亿。公司独立董
事认为公司有意隐瞒上述事项，已可能侵犯了独立董事应有的知情权。根据初步了解，上述诉
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
讼中部分案件涉及公司作为借款人，公司独立董事注意到所述案件中涉及的债务均未在中报中
披露。另外，根据《企业会计准则》的规定，如属公司做为债务人的债务，应在公司的财务报
表中予以恰当列示；公司独立董事认为某些款项可能涉及大股东占用情况。 
由于上述事实的存在，公司向独立董事的提供的中期报告可能存在无法完整、客观、真实反映
公司的真实财务状况，也无法判断关联方实际的资金占用情况。因此，公司独立董事无法对公
司《2012 年半年度报告全文及其摘要》及《关于关联方资金占用情况的自查报告》的真实性、
准确性和完整性发表意见。 
 
2012 年 9 月 4 日是，公司独立董事易永健、王汉齐、裴永红对上述独立意见的发表了补充说明： 
作为独立董事，我们对青海贤成矿业股份有限公司（股票代码：600381，以下简称"贤成矿业"
或"公司"）《2012 年半年度报告全文及其摘要》及《关于关联方资金占用情况的自查报告》发表
了反对意见，并按规定出具了独立意见函，意见函中我们认为贤成矿业"某些款项可能存在大股
东占用情况"。现按贵所就该判断的形成说明如下： 
自从公司子公司创新矿业募集资金账户被法院查封以来，我们对相关事项予以了高度关注，并
要求公司及时向我们提供公司异常债务/或有负债的资料与情况。在公司公告广州天河人民法院
查封公司持有的创新矿业的股权之后，我们意识到公司可能还涉及其他债权债务纠纷，因此多
次要求公司提供情况，并要求公司告知为公司处理此事的律师的联系方式。直至 2012 年 8 月
27 日，公司向我们提供了一份自然人张长虹诉贤成矿业及控股股东案件的相关资料，资料显示
该案已于 2012 年五月 25 日以法院调解方式审结，且由于贤成矿业未按调解书约定的日期偿还
借款，目前案件已进入执行阶段。 
在核查该借款纠纷案的相关资料过程中，我们注意到以下事实： 
1、《借款合同》的借款主体为贤成矿业； 
2、根据与《借款合同》同时签订的《委托收付款协议》，所借款项以委托收款的方式于 2011 年
12 月 29 日直接汇入贤成矿业指定的广州新成实业有限公司账户，该公司法定代表人为雷霁（据
我们所知雷霁系贤成集团的员工）； 
3、四被告（贤成矿业、黄贤优、贤成集团、西宁国新）共同委托贤成集团员工杨瑞林、杨慧敏
作为诉讼代理人，贤成矿业未独立指派诉讼代理人参与诉讼。 
4、在案件审理过程中，被告诉讼代理人并未就贤成矿业作为借款人进行借款的事实提出异议，
也未就借款合同等文件上贤成矿业公章与签字的真实性问题进行质证。相反，其认可了借款行
为和借款文件的真实性，从而使案件以调解形式结案。 
核实相关诉讼资料后，我们向公司董事会及财务负责人询问了所涉事项的原因及是否进行了相
应的披露及会计处理。 
公司的意见为：该借款合同未经公司批准，财务部门对借款的发生不知情，借款未进入公司账
户，该借款行为不属于公司行为；公司未将也无法将相关借款反映在公司的财务报表中。 
我们认为：根据《企业会计准则》规定，由于该借款的债务主体为贤成矿业，且债务已经法院
调解书确认，应反映在公司的债务中；由于代收方公司的法定代表人为雷霁，为贤成集团的重
要员工，代收方可能是控股股东的关联公司，因此发生代收代付行为后，存在关联占用的可能。 
根据公司的相关说明，目前发生的多项借款、担保行为已涉嫌刑事犯罪。在侦查、立案、结案
前，我们无法确定上述《借款合同》的行为是否涉及刑事犯罪，及公司是否应承担民事责任。
由于公司未按规定在中期财务报表中披露上述或有事项，我们也没有足够的时间与资源充分了
解相关案情，我们按规定发表了独立意见。 
特此说明。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设有战略与发展委员会、审计与考核委员会、薪酬与激励委员会以及提名委员会，
同时并对相关委员会制订了相应的实施细则以及工作制度。 
报告期内，各专业委员会均能严格按照相关细则的要求履行其职责，并对所审议的议案表示赞
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    2012 年 5 月 28 日，公司监事会致公司董事会及管理层的提示函：公司监事会留意到近期社
会上存在一些关于我公司为控股股东及其关联方借贷提供担保的传言。对此公司监事会非常重
视，望公司董事会及各及管理层相关人员对照《公司章程》及相关政策、法律法规，进行一次
彻底的清查。 
监事会并在此强调，公司如因业务需要对外（含控股股东及公司所有控股或全资子公司）提供
担保的，务必严格依据《公司法》、《担保法》、上交所《上市规则》、我《公司章程》以及国家
其他法律法规的相关要求履行审议、复核程序及做好信息披露的工作。 
2012 年 6 月 28 日，公司监事会致公司董事会及管理层：公司监事会留意到近期公司发布的系
列公告，并对相关公告所涉及的事项极为重视，现请公司董事会对以下监事会所关心的问题作
出进一步的说明： 
一、 请说明创新矿业募集资金被司法冻结的详细情况，以及公司所采取的应对措施及解决相关
事项的最新进展情况； 
二、 请说明青海证监局对公司开展立案稽查的情况，及公司对本次立案稽查的配合情况； 
三、 5 月 28 日我们曾向董事会发出《提示函》，要求公司董事会及各级管 
理层相关人员对照公司《章程》及相关政策、法律法规，对公司是否存在为控股股东及其关联
方借贷提供担保进行一次彻底的清查，请明确回复相关的清查结果。 
监事会再次强调，公司募集资金的保管、审批和使用必须严格遵照《上市公司募集资金管理办
法》的规定、公司《募集资金管理办法》及国家其他法律法规的相关要求要求进行，以确保募
集资金的合法、合规使用。公司对外（含控股股东及公司所有控股或全资子公司）提供担保的，
也务必严格依据《公司法》、《担保法》、上交所《上市规则》、我公司《章程》以及国家其他法
律法规的相关要求履行审议、复核程序及做好信息披露的工作。 
同时，公司也必须积极配合青海证监局对公司开展的调查工作，通过配合此次调查发现公司内
部管理所存在的不足之处，并加以进一步的完善。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司不断完善高级管理人员的绩效考评及激励约束机制，包括实施期权股权激励等
事项，并在实际工作中认真贯彻和实施。根据公司《章程》及有关规定，公司高级管理人员由
公司董事会聘任及解聘，直接向董事会负责，同时接受公司董事会的考核及奖惩。公司高级管
理人员承担董事会下达的年度经营计划和管理目标及歌责任，董事将根据全年经营目标及管理
目标的完成情况，对高级管理人员进行考核以及奖惩。 
青海贤成矿业股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
报告期内，我公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制规范》及配套指引
及上海证券交易所、青海证监局下发的《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》的
要求，2012 年所有 A 股主板上市公司要正式全面实施内部控制规范体系建设工作。公司年初即
根据相关通知的要求进行部署，开展了内部控制体系建设工作，如下： 
一、报告期内内控建设情况 
（1）内控工作的组织：年初公司即成立了以董事长为领导小组组长的内控建设领导小组和内控
建设执行小组。 
（2）内控工作的初步方案：公司年初在董事长的领导下，工作小组确定年度内控建设工作实施
方案，并进行披露。 
（3）内控工作的实施：根据工作方案，内部控制体系建设小组对公司本部及所辖公司下发了实
施与建设内部控制体系的通知，以及工作安排。内部控制建设工作小组协同所辖公司的管理层，
在公司及所辖公司内开展了内部控制体系的宣传、学习与实施，对公司现有的内控制度和体系
进行了梳理、优化。 
（4）寻求外部资源：内部控制体系的建设涉及面较广，业务流程多，专业化强，为了提高公司
内部控制体系建设的效果，公司分别与专业的风险管理、内部控制服务机构进行了多次接洽，
以为公司的内部控制体系建设提供支持。 
二、2013 年内控建设的基本工作思路 
（1）进一步加大内部控制体系建设的力度，更进一步深入业务流程，固化已优化的业务流程和
制度，巩固已取得的内部控制建设成果。 
（2）随着内部控制体系建设工作的推进，后续将重点解决业务流程中深层次问题，提高内部控
制体系建设的成效。 
（3）加强集团公司与所辖子公司管理层之间的沟通与培训，加强子公司管理层对集团公司文化
理念的认同与协调，统一集团文化理念和价值观，优化集团内部控制环境，为内部控制体系的
建设奠定一个好的基础。 
（4）加强集团公司对所辖子公司的管控，特别子公司经营决策、经营计划、重大资金调拨等事
项，保证所辖子公司的经营决策科学有效、经营过程有序、经营资金安全等。 
（5）加强与外部咨询机构的合作，特别在有关公司治理、内部控制环境、管控方面，充分借鉴
外部咨询机构的管理经验，更好地推进内部体系的建设和实施效果。 
三、2012 年内控工作方面存在的问题及采取的整改措施 
2012 年 5 月起以来，因公司间接控股股东贤成集团有限公司以及大股东西宁国新内部个别高管
人员涉嫌从事经济诈骗犯罪活动所引发的一系列关联我公司正常经营管理等问题，从而导致我
公司相继出现多宗涉及诉讼案件、股权冻结等事项。该事项的发生，对我公司及全体股东特别
是广大社会公众投资者的合法权益造成了严重的损害，现我司根据贵局的《监管提醒函》要求，
对公司的内控体系建设制定了整改措施并极积落实，如下： 
1、近年来，公司通过重大资产重组、定向增发等资本运营手段，实现了产业转型，扭转了缺乏
主业的困境，但总部层面与各子公司层面在公司治理结构、管控范围、业务操作流程、企业文
化理念等方面的融合、认知度存在一定差异，导致内部控制环境没有达到应有的状态，对内部
控制体系的建设和实施效果也产生了不良影响。因此，虽然公司董事会、管理层对于内部控制
体系的建设十分重视，也投入一定的人力和物力开展工作，但公司的内控体系建设尚未铺开，
效果也不理想。 
而且，2012 年 5 月份后，由于间接控股股东以及大股东内部个别高管人员涉嫌经济诈骗犯罪活
动对我公司正常经营管理活动产生了不利影响，公司于 2012 年 6 月底被立案稽查，公司管理层
的工作重点转向清理公司及各控股公司对外担保及诉讼事项、募集资金项目资金使用等重大工
