2017 年年度报告 
63 / 169 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司能根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等证券监管法律法
规、规范性文件的规定和要求，以及上交所相关规则的规定和要求，进一步健全和完善了公司内
控制度、内控自我评价制度和各项内部法人治理制度，并加强了执行监督的力度。 
报告期内，公司“三会”运作正常，能确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和知情权、
参与权，并建立和股东沟通的有效渠道；能够对公司的日常经营管理及重大事项作出科学有效的
决策；独立董事、监事能够本着对公司和股东负责的精神，认真履行其职责，独立有效地对公司
董事、高级管理人员及公司财务履行职责的合法、合规性进行监督检查。 
报告期内，公司根据重大资产重组方案和与相关方签署的《利润补偿协议》，督促、协助相
关股东严格履行利润补偿承诺，根据董事会、股东大会审议通过的涉及议案的要求，完成了相应
股份的回购注销工作，维护了公司和中小投资者的利益。 
报告期内，公司继续承担了原贤成矿业破产重整前形成债务的清偿工作和未决诉讼的工作，
根据生效法律判决、裁定和我国《企业破产法》、贤成矿业《重整计划》的规定履行责任、清偿
债务、应对诉讼，既维护了公司利益，也保障了债权人的合法利益。 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 23日 www.sse.com.cn 2017年 5月 24日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会现场会议于 2017年 5月 23日下午 2:00时在青海省西宁市黄河路
38号青海银龙酒店三楼多功能厅召开，公司同时通过上海证券交易所股东大会网络投票系统在股
东大会召开当日的交易时间段向全体股东提供网络投票平台。 
    会议审议通过非累计投票议案 14项：《青海春天董事会 2016年度工作报告》、《青海春天
监事会 2016年度工作报告》、《青海春天独立董事 2016年度述职报告》、《青海春天 2016年年
度报告全文及摘要》、《青海春天 2016年财务决算报告》、《关于拟回购注销公司发行股份购买
资产部分股票的议案》、《青海春天 2016年度利润分配预案》、《关于控股子公司、孙公司
2017年度关联交易预计的议案》、《关于公司董事 2017年度薪酬的议案》、《关于公司监
事 2017年度薪酬的议案》、《关于公司独立董事 2017年度工作津贴的议案》、《关于续聘瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》、《关于调整公司注册资本并
修改《公司章程》部分条款的议案》、《关于提请公司股东大会授权公司董事会办理回购注销公
司部分股票和工商变更登记工作的议案》。累计投票议案 3项：《关于选举董事的议案》、《关
于选举独立董事的议案》、《关于选举监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
64 / 169 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
张雪峰 否 5 5 0 0 0 否 1 
肖融 否 5 5 1 0 0 否 0 
卢义萍 否 5 5 0 0 0 否 1 
陈定 否 5 5 0 0 0 否 1 
钱英 是 5 5 3 0 0 否 1 
王富贵 是 5 5 3 0 0 否 1 
程友海 是 5 5 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会分别就公司年度内控审计、财务报告审计事项召开两次会
议，对公司内部审计计划和方案、会计师事务所的审计计划和方案以及会计师的资格等事项进行
了讨论、审核和认可，要求公司各部门配合相关审计工作的开展，要求会计师对业绩承诺实现情
况予以认真审计并提出明确结果。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
65 / 169 
 
无 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
