2015 年年度报告 
8 / 166 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
328,563.98       1,320,434.67 -6,368,031.37 
少数股东权益影响额 -66,635.39       -42,698.10 -63,993.00 
所得税影响额 -4,329,152.79       -3,837,465.25 -5,747,797.22 
合计 35,323,255.17       21,675,563.80 32,485,856.87 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，中国证监会核准贤成矿业实施与春天药用开展的“重大资产出售及发行股份购买
资产暨关联交易”重大资产重组工作，该重大资产重组工作于 2015年 6月基本实施完毕。公司的
主要业务由“矿产资源、天然气、水泥、水电、火电资源的投资、开发”等转变为“青藏高原天
然优势资源的综合开发、利用、生产、销售及咨询服务；其他生物资源开发利用”等，报告期内
公司的主要产品为控股子公司春天药用生产的极草牌冬虫夏草系列产品（冬虫夏草纯粉片、净制
冬虫夏草及原草）。 
冬虫夏草目前还无法进行人工种植，因对生长环境的特殊要求，只分布在青藏高原及周边国
家和地区，属于国家二级保护野生植物，为珍稀名贵中药材，是青海省的优势天然资源。根据《中
华人民共和国药典（2015）》的记载，冬虫夏草的功能与主治为“补肺益肾，止血化痰。用于肾
亏精虚，阳痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘，劳嗽咯血”；根据国家中医药管理局编撰的《中华本
草》记载，冬虫夏草的功能与主治为“保肺气，实腠理，补肾益精。主治肺虚咳喘，劳嗽痰血，
自汗，盗汗，肾亏阳痿，遗精，腰膝酸痛”。春天药用生产的冬虫夏草纯粉片由产自青海的优质
冬虫夏草为原料，经现代高科技技术深加工制成，100%无添加，因此该产品效用与《中华人民共
和国药典（2015）》和《中华本草》等权威典籍记载的相似，终端客户主要是中、高端滋补养生
消费群体及重大疾病恢复群体。 
（二）经营模式 
1、采购模式：春天药用冬虫夏草纯粉片的主要原料为冬虫夏草原草，原料的采购模式主要分
为两类：一为本部收购模式，即牧民将冬虫夏草送至公司收购部，经收购、质检人员检验后收购、
入库；二为异地收购模式，收购小组实地到产区进行冬虫夏草原草的收购。公司制定有健全有效
的《采购管理制度》，分别对两种采购模式制定专门的业务流程，确保各个环节安全、可控制、
可追溯。 
2、生产模式：采用以销定产、保持合理库存的模式制定生产计划进行生产，每季度召开产、
供、销协调会，先由销售部门根据销售走势预测编制下季度的销售计划，再由生产、收购、库存
部门结合产品库存情况确定下季度的生产计划。生产部门依据季度生产计划制定可操作的作业计
划，并据此安排生产。 
春天药用严格参照《药品生产质量管理规范》（GMP）组织生产相关产品，生产部负责具体产
品的生产过程管理，质量部则对各项关键质量控制点进行监督、检验，保证产品质量。 
2015 年年度报告 
9 / 166 
 
3、销售模式：公司采取以合作商销售为主，自营销售为辅的销售模式。春天药用自营的销售
工作全部由营销中心负责组织开展，营销中心具有全面科学的渠道管理与营销支持体系，能够对
公司的销售活动进行全面管理和支持。 
合作商销售模式是通过公司严格的招商流程多维度考察合作商实力，甄选出优质的合作商，
与其签署《合作协议》授权其经销春天药用系列产品。公司通过多年经营管理在合作商方面积累
了丰富的经验，建立了全方位的合作商管理与服务体系，能做最大程度激发出合作商的销售积极
性，有效发挥并提高合作商销售效率。 
春天药用主要采取制度驱动、激励驱动、营销驱动和企业文化驱动相结合的方式促进业绩的
增长，经过多年的实践均取得了较好的效果。 
（三）行业情况 
1.行业现状 
冬虫夏草全国年产量基本维持在 80-150吨左右，其中青海省的产量约占 60%以上。报告期内，
国内冬虫夏草行业主要呈现冬虫夏草原草贸易、以冬虫夏草为原料生产的药品或保健品以及冬虫
夏草纯粉片等三种态势。在冬虫夏草贸易方面，主要以市场自由交易为主，西宁市是国内最大的
冬虫夏草交易市场和集散地，这些市场主要特点是对冬虫夏草进行简单清理、分拣和包装后出售
给冬虫夏草专卖店、中药材专卖店、药品或保健品生产厂商及个人消费者。此外，还有一小部分
冬虫夏草出口到港澳台、韩国、日本和东南亚等地区和国家。据不完全统计，目前以冬虫夏草为
原料开发的药品约 30余种，以复方中成药为主。在以冬虫夏草为原料开发的保健品中，主要有片
剂、胶囊剂等。春天药用组织生产的冬虫夏草纯粉片，具有冬虫夏草高效利用的创新属性，于 2014
年 7月 18日根据青海省食药监局《关于冬虫夏草纯粉片相关事宜的通知》（青食药监办﹝2014﹞
53号）的相关内容，确认为“青海省综合开发利用优势资源的试点产品”。 
2.行业发展趋势 
（1）近年来，随着科技的进步，使冬虫夏草行业向深加工、高效利用方向发展。 
根据南方医药经济研究所《2009-2013年我国冬虫夏草类产品市场研究报告》统计,近年来这
种深加工产品发展迅速,销售额从 2009年的 4.09亿元快速增长至 2013年的 77.66亿元,年均增长
接近 110%。而冬虫夏草原草销售额由 2009年的 194.06 亿元增长至 2013年的 282.37亿元,年均
增长率仅为 9.83%。市场预测，到 2018年，我国虫草类产品市场销售额将超过 650亿元，年均增
长率将保持在 10%以上。随着深加工行业占比不断提升，未来 5-10年冬虫夏草深加工行业规模增
速在 20%左右。 
（2）2016年 2月 4日，国家食药监总局发布了《关于冬虫夏草类产品的消费提示》，该《消
费提示》称“近期，食品药品监管总局组织开展了对冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片产品的监测
检验。检验的冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片产品中，砷含量为 4.4～9.9 mg/kg”、“长期食用
冬虫夏草、冬虫夏草粉及纯粉片等产品会造成砷过量摄入，并可能在人体内蓄积，存在较高风险”。
该《消费提示》在市场和媒体引起了广泛的争议，给整个冬虫夏草行业造成了很大的影响。 
（3）2016年 3月 4日，国家食药监总局发布了《关于停止冬虫夏草用于保健品试点工作的
通知》；2016年 3月 28日，我公司收到国家食药监总局《政府信息公开告知书》；2016年 3月
31日，春天药用收到青海省食药监局《关于停止冬虫夏草纯粉片产品停止试点有关事宜的通知》。 
对于冬虫夏草行业后续发展及冬虫夏草纯粉片未来的发展，目前从国家指导层面上仍未出台
相关政策，存在不确定性。 
（4）从长远看，国家系列政策的颁布对大健康行业的发展还是具有正面影响意义的。主要包
括： 
1）“健康中国”上升为国家战略，拓展健康行业发展空间。 
2015年 9月，国家卫计委全面启动《健康中国建设规划（2016-2020年）》编制工作，“健
康中国”上升为国家战略。卫计委指出，该战略规划将从大健康、大卫生、大医学的高度出发，
突出强调以人的健康为中心，将“健康中国”战略并融入经济社会发展之中。 
市场预测，随着“健康中国”战略落地，“十三五”期间围绕大健康、大卫生和大医学的医
疗健康产业有望突破十万亿市场规模，与健康产业相关的企业也将迎来快速发展期。 
2）2015年 4月，国务院办公厅转发由工业和信息化部等部门提出的《中药材保护和发展规
划（2015—2020年）》，该《规划》是我国第一个关于中药材保护和发展的国家级专项规划，其
2015 年年度报告 
10 / 166 
 
实施将推动我国中药加工产业向标准化、规模化、产业化、集约化发展，同时对专注于以高科技
手段合理开发，有效利用天然珍稀药用资源的企业是一个影响长远的重大利好。 
3)保健食品业统一监管,发展前景广阔。 
2015年 5月，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定进一步简政放权、取消非行
政许可审批类别，对保健食品注册审批等 20项按程序转为行政许可。2015年 10 月，新修订的《中
华人民共和国食品安全法》提出，保健食品管理由几个部门分段监管改为国家食品药品监管总局
统一监管，使保健食品管理从法律层面上确认了统一权威的食品安全监管机构，明确了保健食品
的法律地位，给行业吃下了定心丸。 
4）人口老龄化加剧，加快释放老龄产业发展空间。 
据民政部发布的《2014年社会服务发展统计公报》显示，截至 2014年底，我国 60岁及以上
老年人口 21242万人，占总人口的 15.5%，其中 65岁及以上人口 13755万人，占总人口的 10.1%。
据全国老龄办预计，到 2020年我国老年人口将达 2.48亿，老龄化水平为 17％。 
中国老龄科学研究中心发布的《中国老龄产业发展报告（2014）》指出，2014-2050年间，
中国老年人口的消费潜力将从 4万亿左右增长到 106 万亿左右，占 GDP的比例将从 8％左右增长
到 33％左右，是全球老龄产业市场潜力最大的国家。我国人口老龄化进程加快释放了老龄产业发
展空间，老龄用品、保健品等需求旺盛，健康药品、健康食品等大健康消费领域的需求也会持续
增加，相关产业迎来快速发展期。 
3.冬虫夏草行业的周期性特点 
优质冬虫夏草主要生长在青藏高原海拔 3500米以上的草甸区域，对生长的气候、土壤、植被
等条件有着苛刻的要求，同时，不少科学家也开展过人工培育冬虫夏草的试验，但至今仍无法实
现。因此，冬虫夏草行业的周期性特点与生态环境的保护程度和产地的气候情况有着较强的关系，
并直接影响冬虫夏草的购、销价格。每年的 5-7月为冬虫夏草采挖、收购旺季，春节、中秋等中
国传统重大节日为冬虫夏草及其深加工产品的销售旺季。 
4.公司的行业地位 
报告期内，春天药用在冬虫夏草高效利用和深加工领域处于领先地位。2016年 3月政府食药
监管理部门关于停止冬虫夏草纯粉片试点工作的相关决定，将对春天药用的上述行业地位带来严
重影响。公司决策层也在积极规划公司未来的发展方向，充分利用优势和经验提升公司业绩、走
出困境。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，经中国证监会核准，贤成矿业与春天药用完成了“重大资产出售及发行股份购买资产
暨关联交易”的重大资产重组工作，贤成矿业出售其主要经营性资产创新矿业 83.11%股权及贤成
节能 100%股权，并向西藏荣恩、肖融、新疆泰达、卢义萍、新疆益通、上海盛基、上海中登等 7
名股东发行 489,388,261股人民币普通股（A股）购买其合计持有的春天药用 99.8034%的股权，
完成了主营业务由“矿产资源等的投资、开发等”向“青藏高原天然优势资源的综合开发、利用、
生产、销售及咨询服务”转型的工作，公司持续发展能力、资产质量均得到了极大的提高。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内贤成矿业与春天药用开展的重大资产重组相关事项实施完毕，公司名称由青海贤成
矿业股份有限公司变更为青海春天药用资源科技股份有限公司，主营业务转型进入国家产业政策
支持的健康产业领域，核心竞争能力得到了极大的增强。 
报告期内公司核心竞争力主要表现在以下方面： 
1、长期从事青藏高原天然珍稀资源合理开发、高效利用的研发工作，拥有较为全面的研发数
据、资料和具备丰富研发经验的团队； 
2、拥有经营多年形成的成熟、稳定的原料采购渠道和独特、严格的入库质检程序，保证了原
料的优质性、供应的充足性和采购成本的最低化； 
3、报告期内公司的主要产品是春天药用以优质冬虫夏草为原料、采用现代高科技手段对优质
2015 年年度报告 
11 / 166 
 
冬虫夏草进行深加工和高效利用的极草系列冬虫夏草纯粉片系列创新产品，在产品生产过程中制
订了高于国家药典标准的《冬虫夏草纯粉片质量标准》，严格按照药品 GMP 要求和经专家论证、
管理部门审核通过的《冬虫夏草纯粉片质量标准》组织生产，并凭借领先的核心生产工艺，从原
材料甄选、储存、食用安全、生产流程的每个环节等多方面严格把控，有效监测，全面评价，保
证产品的“真、纯、精”。公司的产品在冬虫夏草行业内处于领先的地位，具有较强的核心竞争
力。 
4、公司同时还拥有行业内领先的全国营销网络和优质合作商资源，立体的品牌传播渠道和卓
越的品牌策划及推广能力，建立了长远的品牌战略，并以品牌为核心整合整个产业价值链，不断
强化品牌的核心竞争优势，明确品牌定位，树立品牌形象，增强品牌影响力。经过多年的培育和
推广，公司极草系列冬虫夏草纯粉片系列产品作为冬虫夏草类的代表产品，正逐步被大众所熟知，
品牌知名度和忠诚度不断提升，核心竞争力不断增强。 
5、诚信的企业文化是公司核心竞争力的重要组成部分。春天药用成立至今，始终注重诚信企
业文化的建设，树立了以诚信为核心的价值观，将诚信贯穿于企业生产、销售、管理的各个环节，
将诚信注入制造、包装、设计、营销等各个细节。春天药用自 2009年即向中国人民财产保险股份
有限公司青海分公司投保了产品质量保证保险，保证极草•5X 冬虫夏草产品均为 100%纯冬虫夏草，
如有不实，将承担消费者购买产品价格的百倍赔偿。该险种投保至今连续六年未发生过任何的赔
付案件。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，中国证监会核准贤成矿业实施与春天药用开展“重大资产出售及发行股份购买资
产暨关联交易”的重大资产重组工作，公司在报告期内完成了资产注入、新股发行、资产拍卖以
及公司名称、注册资本、注册地址、经营范围等工商变更的手续，完成了公司董事会、监事会的
改选和管理层的改组工作。2015年 6月 12日，公司股票简称由“贤成矿业”变更为“青海春天”，
标志着公司重大资产重组工作基本实施完成。 
本次重大资产重组事项实施完成后，春天药用的优质资产注入公司，公司主营业务发生了本
质的变化，由“矿产资源、天然气、水泥、水电、火电资源的投资、开发”等转型为“青藏高原
天然优势资源的综合开发、利用、生产、销售及咨询服务；其他生物资源开发利用”等，进入国
家产业政策支持的健康产业领域。目前公司主要产品为春天药用生产、销售的极草系列冬虫夏草
纯粉片以及元草系列净制冬虫夏草原草，这些产品均在冬虫夏草行业内处于领先的地位。 
报告期内，由于国内经济大环境处于持续下行的趋势，社会消费力水平、购买力水平相比 2013、
2014年有较大幅度的下降，以及在公司开展重大资产重组工作期间，部分职业打假人对极草冬虫
夏草纯粉片为青海省综合开发利用优势资源试点产品身份的一系列质疑、举报、诉讼以及向国家
知识产权局提出春天药用部分发明专利无效请求等事项，在一定程度上对产品的品牌造成了负面
影响，现在这些诉讼多数已有结果（公司胜诉），对公司的正常运作起到了正面的作用。同时，
重大资产重组工作完成后，春天药用在产品营销工作方面进行了部分调整，以更符合未来市场的
需求，因此我公司 2015 年上半年的整体业绩出现了较大幅度下滑的情况。针对该实际情况，我公
司和春天药用通过加大内部治理、内部风险控制建设的力度以减低各项成本、进一步提升产品质
量，在继续加强现有营销渠道维护和挖潜的基础上丰富营销手段、加大海外市场的开发等措施，
以提升公司整体业绩。随着该等措施的逐步实施，春天药用业绩在 2015年下半年出现了较大幅度
的回升，但和 2014年相比还存在一定的差距。 
2016年 3月 28日，我公司收到国家食药监总局的《政府信息公开告知书》；2016年 3月 31
日，春天药用收到青海食药监总局《关于冬虫夏草纯粉片产品停止试点有关事宜的通知》。通知
要求春天药用停止冬虫夏草纯粉片的生产经营，使得我公司及春天药用面临着因主要产品停止生
产而带来的较大经营风险，也面临 2016年、2017年相关业绩承诺存在无法全面完成的可能。 
为最大程度地化解目前公司所面临的风险，我公司将采取如下措施： 
（1） 我公司控股股东拟将其全资子公司三普药业有限公司生产的虫草五味颗粒、虫草参 
