2016 年年度报告 
7 / 156 
 
资收益 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,746,265.77   328,563.98 1,320,434.67 
少数股东权益影响额 3,858.04   -66,635.39 -42,698.10 
所得税影响额 171,071.95   -4,329,152.79 -3,837,465.25 
合计 34,552,535.38   35,323,255.17 21,675,563.80 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要业务均通过控股子公司春天药用开展进行。春天药用主要业务为中藏药
原材料收购、加工、销售；生物资源开发、利用。主要产品为冬虫夏草纯粉片、冬虫夏草原草系
列产品的生产、销售，以及对外提供产品营销策划和广告服务。此外，春天药用还一直致力于冬
虫夏草高效利用和开发的研究工作。 
报告期内，国家食品药品监督管理部门对冬虫夏草类产品的相关政策发生变化，冬虫夏草作
为保健品的试点工作停止，春天药用主要产品冬虫夏草纯粉片也根据青海食药监局相关通知的要
求于 2016年 3月 31日停止生产。外部政策的变化，使得我公司和春天药用原来的发展规划、研
发计划、生产经营计划均受到较大的影响，一度陷入经营困境，公司股票并被实施“其他风险警
示”。 
为最大程度地化解公司所面临的风险、保障公司的可持续发展，春天药用根据相关董事会的
决议，在加强其他冬虫夏草产品生产和销售工作的同时，加快了新产品研发工作，也充分利用多
年经营积累起来的营销策划、推广经验和媒体资源，充分拓展、挖掘公司营销策划和广告方面业
务的潜能，并取得了良好的效果，增加了营业收入和利润来源。除上述事项外，对于关联企业三
普药业授权春天药用经营的虫草参芪膏等以冬虫夏草为原料的相关产品，春天药用进行了充分的
市场调研和前期准备工作，2017年将正式开展产品销售工作。同时，春天药用也加强了投资方面
的工作，提升产业经营与资本经营的结合能力，在取得投资收益的同时，也为公司未来发展打下
良好基础。 
（二）经营模式 
1、 采购模式 
春天药用冬虫夏草的采购模式主要分为两类：一为本部收购模式，即牧民将冬虫夏草送至春
天药用，经收购人员检验符合质量要求、标准后进行收购；二为异地收购模式，即由春天药用收
购小组到冬虫夏草产区进行冬虫夏草的收购。公司制定有健全有效的《采购管理制度》，分别对
两种采购模式制定专门的业务流程，确保各个环节安全、可控制、可追溯。 
2、 生产模式 
春天药用采用以销定产、保持合理库存的模式严格按照 GMP的要求和企业制定的质量标准要
求组织生产，在生产过程中高度重视安全生产，对各生产环节的工艺要求、卫生规范进行严格监
督，对原材料、半成品和成品的质量予以严格把控，保证了产品的质量和安全。 
3、 销售模式 
冬虫夏草系列产品销售方面，春天药用主要采取以合作商销售为主，自营销售为辅的销售模
式，通过区域市场合作商和自营结合的双轨制销售模式，合作商与自营团队在渠道开拓与市场运
营上相互配合、协同运作，形成高效、持续的销售能力，确保了产品品牌与服务的统一性，保障
了消费者获得优质的服务体验。 
春天药用广告业务主要通过子公司西藏老马广告开展，由西藏老马广告通过其多年积累的媒
体资源及渠道，对外提供广告、营销策划、推广服务，实现营业收入和利润。 
2016 年年度报告 
8 / 156 
 
4、 结算方式 
冬虫夏草类产品的相关政策发生变化前，春天药用核心产品市场知名度高、具有较高需求量，
公司采取“先款后货”和“现款现货”的销售结算方式，保障了资金的回收和周转。冬虫夏草类
产品相关政策发生变化后，春天药用对部分信誉度高的客户试行赊销的结算方式。 
营销策划和广告业务结算方式根据合同约定执行。 
5、业绩驱动 
春天药用主要采取制度驱动、激励驱动、营销驱动和企业文化驱动相结合的方式促进业绩的
增长，经过多年的实践均取得了较好的效果。 
（三）行业情况 
1.行业现状 
冬虫夏草目前还无法进行人工种植，因对生长环境的特殊要求，只分布在青藏高原及周边国
家和地区，属于国家二级保护野生植物，为珍稀名贵中药材，是青海省的优势天然资源。过去几
年冬虫夏草全国年产量基本维持在 80-150 吨左右。 
国内冬虫夏草行业主要呈现冬虫夏草原草贸易、以冬虫夏草为原料生产的药品或保健品以及
冬虫夏草纯粉片等态势。 
因气候的原因冬虫夏草原草在报告期内出现减产现象，导致原草产地收购价格、各品规冬虫
夏草原草在贸易市场批发价格和零售价格均呈上升趋势，但由于国内经济下行趋势及国家相关部
门对冬虫夏草政策发生变化的原因，贸易市场批发量及终端零售量报告期内均呈下降趋势。 
2.行业发展趋势 
（1）近年来，随着科技的进步，以及冬虫夏草所具有的珍稀属性和确切疗效，冬虫夏草行业
呈现向深加工、高效利用方向发展的趋势。 
（2）报告期内，国家食药监管理部门先后发布了《关于冬虫夏草类产品的消费提示》、《关
于停止冬虫夏草用于保健品试点工作的通知》，停止了包括春天药用在内的国内五家企业冬虫夏
草用于保健品试点的工作，春天药用主要产品冬虫夏草纯粉片也于 2016年 3月 31日停产。2016
年 7月 1日，《保健品食品注册与备案管理办法》生效执行。 
相关政策的变化，市场及消费者均需要一定的时间来认识和适应，因此在未来一段时间内会
给冬虫夏草行业的发展带来一定的影响。但从长远看，国家系列“健康中国”、鼓励中医药产业发
展政策的颁布、实施，将对国内大健康产业的发展具有积极的影响、带来极大促进作用，冬虫夏
草行业，尤其是冬虫夏草深加工和高效利用的企业，长远来说也将受益于大健康产业的发展和科
学技术的进步，具有较为广阔的发展前景。相关影响主要包括： 
1）“健康中国”上升为国家战略，拓展健康行业发展空间。 
2015 年 9 月，国家卫计委全面启动《健康中国建设规划（2016-2020 年）》编制工作，“健康
中国”上升为国家战略。卫计委指出，该战略规划将从大健康、大卫生、大医学的高度出发，突
出强调以人的健康为中心，将“健康中国”战略融入经济社会发展之中。 
市场预测，随着“健康中国”战略落地，“十三五”期间围绕大健康、大卫生和大医学的医疗
健康产业有望突破十万亿市场规模，与健康产业相关的企业也将迎来快速发展期。 
2）2015年 4月，国务院办公厅转发由工业和信息化部等部门提出的《中药材保护和发展规
划（2015—2020年）》，该《规划》是我国第一个关于中药材保护和发展的国家级专项规划，其
实施将推动我国中药加工产业向标准化、规模化、产业化、集约化发展。 
3)保健食品业统一监管,发展前景广阔。 
2015年 5月，国务院确定进一步简政放权、取消非行政许可审批类别，对保健食品注册审批
等 20项按程序转为行政许可。在此原则的指导下，2016年 7月 1日开始实施的《保健食品注册
与备案管理办法》已将保健食品产品上市的管理模式由原来的注册制调整为注册与备案相结合的
管理模式。 
3.冬虫夏草行业的周期性特点 
优质冬虫夏草主要生长在青藏高原海拔 3500米以上的草甸区域，对生长的气候、土壤、植被
等条件有着苛刻的要求，同时，不少科学家也开展过人工培育冬虫夏草的试验，但至今仍无法实
现。因此，冬虫夏草行业的周期性特点与生态环境的保护程度和产地的气候情况有着较强的关系，
并直接影响冬虫夏草的购、销价格。每年的 5-7月为冬虫夏草采挖、收购旺季，春节、中秋等中
国传统重大节日为冬虫夏草及其深加工产品的销售旺季。 
2016 年年度报告 
9 / 156 
 
4.公司的行业地位 
春天药用长期坚持开展对冬虫夏草高效利用的研究工作，拥有专业、稳定的研发团队，积累
了一定的研究经验和研究数据，同时也取得将研究成果转化为实际应用并获得经济效益的成功案
例，是国内为数不多拥有冬虫夏草研发经验、成果和商业成绩的企业，在冬虫夏草高效利用和深
加工领域处于领先地位,公司也将继续投入对冬虫夏草相关课题的研究。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
我公司核心竞争力主要包括： 
1、稳定、团结的核心研发、管理和销售团队。报告期内，公司的生产经营虽然经历了困境和
风险，但核心团队尤其是高级管理层团队仍能保持稳定与团结。 
2、 具有长期从事青藏高原天然珍稀资源合理开发、高效利用的研发工作经验，拥有较为全
面的研发数据、资料。 
3、拥有经营多年形成的成熟、稳定的原料采购渠道和独特、严格的入库质检程序，保证了原
料的优质性、供应的充足性和采购成本的最低化；同时还拥有行业内领先的全国营销网络和优质
合作商资源、立体的品牌传播渠道和优秀的品牌策划及推广能力。 
4、报告期内春天药用主要产品冬虫夏草纯粉片虽然因相关政策的变化停产，但其核心生产工
艺、质量控制流程和工艺，依然在冬虫夏草行业内处于领先的地位，并可应用于其他产品的生产
过程中。 
5、诚信的企业文化是公司核心竞争力的重要组成部分。春天药用成立至今，始终注重诚信企
业文化的建设，树立了以诚信为核心的价值观，将诚信贯穿于企业生产、销售、管理的各个环节，
将诚信注入制造、包装、设计、营销等各个细节。 
报告期内，冬虫夏草类产品相关政策的变化，虽然给我公司和春天药用原来的发展规划、研
发计划、生产经营计划带来了较大的影响，但我公司正积极稳妥地规划未来发展方向，把握市场
方向，结合自身优势，为长远发展打下基础。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司举步维艰的一年。2016年 2月，由于国家食品药品监督管理部门对冬虫夏草相
关政策发生变化，停止了冬虫夏草作为保健品的试点工作，春天药用“冬虫夏草用于保健食品试
点企业”的资格和主要产品冬虫夏草纯粉片“青海省综合开发利用优势资源的试点产品”身份先
后被停止，冬虫夏草纯粉片也根据青海食药监局相关通知的要求于 2016年 3月 31日停止生产。
上述外部政策环境的变化，使得我公司和春天药用原来的发展规划、研发计划、生产经营计划均
受到较大的影响，一度陷入经营困境和面临可能产生亏损的风险，公司股票并被实施“其他风险
警示”，相关事项也受到消费者、投资者和媒体的高度关注和质疑，公司董事会、高级管理层均
承受着巨大的压力。 
公司董事会、管理层以保护公司和投资者利益、保障公司可持续发展为出发点，以积极的心
态主动面对突然而来的变化及风险，在对外部政策环境的变化进行了客观、仔细的分析和判断后，
结合公司实际情况制订了积极稳妥的措施和方案并予以执行。具体方案和执行情况如下： 
（一）我公司控股股东西藏荣恩拟将其控股子公司三普药业生产的六种以冬虫夏草为原料的药
品全国总经销权授权给春天药用，春天药用也拟充分利用自身在冬虫夏草行业多年的研发、销售
优势与三普药业开展相关合作。 
报告期内，春天药用根据有关董事会决议，积极就此事项开展了一系列的准备工作，目前已 
取得了《药品经营许可证》和《药品经营质量管理规范认证证书》，具备了销售涉及产品的全部
资质，有关销售工作在 2017年度进入实质开展阶段。 
（二）加强冬虫夏草原草系列产品的生产和销售工作，扩大产品销售、增加市场份额。 
