2016 年年度报告 
51 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司能根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等证券监管法律法
规、规范性文件的规定和要求，以及上交所相关规则的规定和要求，进一步健全和完善了公司内
控制度、内控自我评价制度和各项内部法人治理制度，并加强了执行监督的力度。 
报告期内，公司“三会”运作正常，能确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和知情权、
参与权，并建立和股东沟通的有效渠道；能够对公司的日常经营管理及重大事项作出科学有效的
决策；独立董事、监事能够本着对公司和股东负责的精神，认真履行其职责，独立有效地对公司
董事、高级管理人员及公司财务履行职责的合法、合规性进行监督检查。 
报告期内，公司一度面临政策变化带来的生产经营困境和亏损风险，在此期间公司根据《董
事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度加强投资者关系
的工作，及时回复并公告有关的监管问询函、披露相关事项的进展情况、召开投资者说明会，取
得投资者的理解和支持，维护了稳定。 
报告期内，公司根据重大资产重组方案和与相关方签署的《利润补偿协议》，督促相关股东
严格履行利润补偿承诺，根据董事会、股东大会审议通过的涉及议案的要求，完成了相应股份的
回购注销工作，维护了公司和中小投资者的利益。 
报告期内，公司继续承担了原贤成矿业破产重整前形成债务的清偿工作和未决诉讼的工作，
根据生效法律判决、裁定和我国《企业破产法》、贤成矿业《重整计划》的规定履行责任、清偿
债务、应对诉讼，既维护了公司利益，也保障了债权人的合法利益。 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 15日 www.sse.com.cn 2016年 6月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会现场会议于 2016年 6月 15日下午 2:00时在青海省西宁市城西区
黄河路 160号胜利宾馆会议中心二楼海西厅召开，公司同时通过上海证券交易所股东大会网络投
票系统在股东大会召开当日的交易时间段向全体股东提供网络投票平台。 
    会议审议通过非累计投票议案 13项：《青海春天董事会 2015年度工作报告》、《青海春天
监事会 2015年度工作报告》、《青海春天独立董事 2015年度述职报告》、《青海春天 2015年年
度报告全文及摘要》、《青海春天 2015年财务决算报告》、《青海春天 2015年度利润分配预案》、
《关于拟回购注销公司发行股份购买资产部分股票的议案》、《关于调整公司注册资本并修改《公
司章程》部分条款的议案》、《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审
计机构的议案》、《关于公司董事 2016年度薪酬的议案》、《关于公司监事 2016年度薪酬的议
案》、《关于公司独立董事 2016年度工作津贴的议案》、《关于提请公司股东大会授权公司董事
会办理回购注销公司部分股票和工商变更登记工作的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
52 / 156 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张雪峰 否 10 10 0 0 0 否 1 
肖融 否 10 10 0 0 0 否 1 
卢义萍 否 10 10 0 0 0 否 1 
陈定 否 10 10 0 0 0 否 1 
钱英 是 10 8 2 0 0 否 1 
王富贵 是 10 8 2 0 0 否 1 
程友海 是 10 10 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会分别就公司年度内控审计、财务报告审计事项召开两次会
议，对公司内部审计计划和方案、会计师事务所的审计计划和方案以及会计师的资格等事项进行
了讨论、审核和认可，要求公司各部门配合相关审计工作的开展，要求会计师对业绩承诺实现情
况也请予以认真审计并提出明确结果。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 156 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2017]63060019号 
 
青海春天药用资源科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青海春天药用资源科技股份有限公司（以下简称“青海春天”）的财务报
表，包括 2016年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是青海春天管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
