2015 年年度报告 
61 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司能严格遵守中国证监会和上交所的相关规定和要求，建立健全各项内部法人
治理制度，“三会”协调运作正常，能够对公司的日常经营管理及重大事项作出科学有效的决策。
公司在报告期内实施完成重大资产重组工作，公司董事会、监事会、管理层均依法进行了改选、
改组，新董事会、监事会和管理层根据公司的实际情况和未来发展需要，对公司的所有规章制度
进行了重新梳理、修订和完善，经股东大会、董事会、监事会审议通过后予以严格监督执行。 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 15日 www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 12月 21日 www.sse.com.cn 2015年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014年年度股东大会现场会议于 2015年 5月 15日下午 2:00在青海省西宁市城西区
昆仑路 30号小办公楼四楼会议室召开，公司同时通过上海证券交易所股东大会网络投票系统在股
东大会召开当日的交易时间段向全体股东提供网络投票平台。 
会议审议通过非累计投票议案 14项：《公司董事会 2014年度工作报告》、《公司监事会 2014
年度工作报告》、《公司独立董事 2014年度述职报告》、《公司 2014年年度报告全文及摘要》、
《公司 2014年财务决算报告》、《公司 2015年度财务预算报告》、《公司 2014 年度利润分配预
案》、《关于公司董事薪酬的议案》、《关于公司监事薪酬的议案》、《关于公司独立董事工作
津贴的议案》、《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015 年度财务及内控整
合审计工作的议案》、《关于公司名称、注册资本、注册地址和经营范围变更的议案》、《关于
修改<公司章程>部分条款的议案》、《关于提请公司股东大会授权公司董事会办理公司工商变更
登记工作的议案》；累计投票议案 5项：《关于补选张雪峰先生担任公司董事的议案》、《关于
补选肖融女士担任公司董事的议案》、《关于补选卢义萍女士担任公司董事的议案》、《关于补
选华彧民先生担任公司监事的议案》、《关于补选姚欣女士担任公司监事的议案》。 
 
2、公司 2015年第一次临时股东大会现场会议于 2015年 12月 21日下午 2:00在青海省西宁
市昆仑东路 56号福茵长乐大酒店四楼环湖厅召开，公司同时通过上海证券交易所股东大会网络投
票系统在股东大会召开当日的交易时间段向全体股东提供网络投票平台。 
会议审议通过了非累积投票议案 6项：《青海春天药用资源科技股份有限公司股东大会议事
规则》、《青海春天药用资源科技股份有限公司董事会议事规则》、《青海春天药用资源科技股
份有限公司监事会议事规则》、《青海春天药用资源科技股份有限公司募集资金管理办法》、《青
海春天药用资源科技股份有限公司对外担保决策制度》、《关于子公司青海春天药用资源科技利
用有限公司使用闲置自有资金购买低风险短期银行理财产品的议案》。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
62 / 166 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
张雪峰 否 4 3 1 0 0 否 2 
肖融 否 4 1 3 0 0 否 2 
卢义萍 否 4 1 3 0 0 否 2 
陈定 否 7 7 0 0 0 否 2 
钱英 是 7 1 6 0 0 否 2 
王富贵 是 7 5 2 0 0 否 2 
程友海 是 7 7 0 0 0 否 2 
郝立华 否 3 3 0 0 0 否 1 
张小峰 否 3 2 2 0 0 否 1 
史永宁 否 3 3 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司无与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
2015 年年度报告 
63 / 166 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
