2017 年年度报告 
8 / 169 
 
取的资金占用费 
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益 37,237,336.26   33,728,996.26   
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     11,052,230.86 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-101,354.51   -3,746,265.77 328,563.98 
少数股东权益影响额    3,858.04 -66,635.39 
所得税影响额 -328,227.20   171,071.95 -4,329,152.79 
合计 40,172,772.24   34,552,535.38 35,323,255.17 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要业务均通过控股子公司春天药用开展。春天药用主要业务为中藏药原材
料收购、加工、销售，生物资源开发、利用，一直致力于冬虫夏草高效利用、开发和研究工作，
主要产品为冬虫夏草原草系列产品的生产、销售，冬虫夏草纯粉片相关专利技术授权合作单位在
香港、澳门及海外使用并提供技术支持。春天药用还通过子公司西藏老马广告对外提供产品营销
策划和广告服务，通过子公司恒朗投资进行对外投资。此外根据董事会的战略发展规划，利用自
身研发能力、产品创新、市场策划、经营管理等方面的优势和经验，开展了包括快速消费品行业
在内的新业务。 
（二）经营模式和行业情况 
1、冬虫夏草类产品的经营模式和行业情况 
（1）与冬虫夏草类产品有关的经营模式 
春天药用通过本部收购和异地收购两种方式，依据《采购管理制度》所制定的专门业务流程、
质量标准进行冬虫夏草原料的收购，确保各个环节安全、可控制、可追溯，严格按照 GMP的要求
和企业制定的质量标准组织产品生产，报告期内，相关产品的销售主要通过线上线下的方式进行。 
由于春天药用一直积极开拓海外市场，冬虫夏草纯粉片在海外拥有一定的知名度，因此 2016
年 3月底冬虫夏草纯粉片停产后，春天药用根据市场需求，将冬虫夏草纯粉片相关生产技术、专
利对中国香港、澳门、泰国、韩国等地合作方进行了市场有偿授权和提供技术支持。报告期内，
被授权方均在相关区域积极开展业务活动，澳门地区已开始了极草·冬虫夏草纯粉片的生产和面
向国际市场的销售工作。 
此外，春天药用还拥有关联企业三普药业生产的中成药产品虫草参芪膏的全国总经销权，虫
草参芪膏具有补气养血、益肾助阳的功效，为国内虫草产品中唯一一款膏剂型中成药产品。报告
期内，为了能让虫草参芪膏产品的特点、功效被消费者充分认知，公司花费了大量人力物力对消
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
费市场进行了测试和调研，在报告期内已经完成了产品上市的各项准备工作，2018年将在部分市
场全力推广，力争该产品成为公司新的利润增长点。 
（2）行业情况 
冬虫夏草是中国上千年历史的传统名贵中药材，根据《中华人民共和国药典（2015）》记载，
其具有确切的疗效，因此也成为中药和中药保健品常用的原料之一，冬虫夏草和以冬虫夏草为原
料的药品、中药保健品在国内外均具有广阔的市场空间。近年来，由于冬虫夏草的稀缺性和无法
人工培养，以及随着科学技术的进步，对冬虫夏草进行深加工、高效利用成为行业的发展趋势，
冬虫夏草深加工产品生产集中度、集约化、规模化有所提高，一些能发挥引导性作用的龙头企业
开始形成，行业竞争将趋于激烈，产品的差异化将加剧。 
同时，随着国家鼓励中药行业发展政策的相继推出和实施，希望能大力推动我国包括冬虫夏
草在内的中药和中药保健品产业的发展，对专注于以高科技手段对天然珍稀中药资源进行合理开
发、高效利用的企业，是一个影响长远的利好。具备较强研发实力和创新能力，生产经营管理和
运作规范、拥有良好销售渠道和产品质量口碑、产品资源丰富的企业将迎来发展的机遇。 
春天药用长期坚持开展对冬虫夏草高效利用的研究工作，拥有专业、稳定的研发团队，积累
了一定的研究经验和研究数据，同时也取得将研究成果转化为实际应用并获得经济效益的成功案
例，是国内为数不多拥有冬虫夏草研发经验、成果和商业成绩的企业，在冬虫夏草高效利用和深
加工领域处于领先地位,公司也将继续投入对冬虫夏草相关课题的研究。 
2、营销推广和广告业务的经营模式和行业情况 
（1）经营模式 
春天药用营销推广和广告业务主要通过其子公司西藏老马广告开展，相关业务面向全国客户，
由西藏老马广告通过其多年积累的媒体资源及渠道，利用自身资金充裕的优势，与广告资源方开
展合作，以获取较高的收益； 其次采用自营加代理的模式对外提供广告、营销策划服务，实现较
为稳定的营业收入和利润。有关业务渠道、人员均为春天药用和西藏老马广告过去多年经营所积
累的资源，目前已发展成为较为稳定的一个业务板块，具有可持续性。 
报告期内，西藏老马广告在电视广告、高端杂志广告资源的基础上，开拓了全国部分地区地
铁、路面公共交通、高铁、电梯电视、电梯海报广告、互联网广告和新媒体、自媒体的广告资源，
将进一步为公司业务发展奠定基础。 
（2）行业情况 
根据央视市场研究股份公司（CTR）最新统计数据显示，2017年国内广告市场整体刊例收入
在 2015年、2016年两连降之后出现了 4.3%的增长，其中电视广告刊例收入增长 1.7%，广播广告
刊例收入增长 6.9%，电梯电视、电梯海报广告、互联网广告和影院视频广告刊例收入分别增长
20.4%、18.8%、12.4%和 25.5%，而报纸、杂志类广告、传统户外广告和交通视频类广告刊例收入
则出现下降。 
根据以上数据显示，国内广告市场出现回暖的趋势。在目前实体经济发展受到鼓励和支持、
居民消费升级、新媒体和新的信息传播渠道蓬勃发展以及国内消费市场地位日渐提升的环境下，
国内广告市场的容量是巨大的，广告行业发展潜力巨大。 
3、投资业务的经营模式和行业情况 
（1）经营模式 
春天药用利用自身资金较为充裕的优势，在加强、提高内外部风险控制、保证生产经营资金
的基础上，通过自身投资低风险理财产品获取收益，通过子公司恒朗投资对外投资文化传播公司、
私募证券投资基金和私募股权投资、产业并购基金并获得投资收益。 
（2）行业情况 
根据有关行业数据，2017年国内证券类私募基金管理规模为 2.29万亿元，同比下降 17.33%，
但由于股权、创投类私募基金规模为 7.09万亿元，同比增长 51.50%，因此 2017 年度整体私募基
金资金管理规模出现稳步扩张的情况。根据中国证券投资基金业协会数据，截至 2017年底，已登
记私募基金管理人 22446家，较 2016年底增加了 5013家，已备案私募基金 66418只，较 2016
年底增加了 19913只，也出现整体增加的情况。 
在监管层面，监管层在 2017年继续加大对私募行业的监管和治理，发布了被称为史上最严的
《私募投资基金管理暂行条例（征求意见稿）》，从私募基金管理人、托管人、资金募集、投资
运作、信息提供、行业自律、监督管理、法律责任等全方位确立了监管规则，同时也加强了对行
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
业的检查与整治力度，上述管理措施对私募行业的规范发展、化解金融风险起到了良好的监督管
理作用。 
可以预见，行业监管的不断完善将为私募投资者创造一个更加安全、安心的市场环境，也将
为合规的私募基金管理人提供一个公平竞争的平台，提升私募基金行业的市场认可度，有利于行
业的发展。 
4、新业务板块的开拓 
公司根据董事会“充分利用自身的研发能力、产品创新、市场策划、经营管理等方面的优势
和经验，通过自主研发、股权投资、并购等方式实现包括快速消费品行业在内的新业务版块的发
展”的要求，在报告期内开展了一系列的行业研究和市场调研工作，并取得了较好的成效。公司
于 2018年 3月 7日经第七届董事会第四次会议审议通过，确定通过收购关联方西藏正库投资有限
公司持有的西藏听花酒业有限公司 100%股权的方式，正式进军酒行业。 
听花酒业目前主要销售的凉露酒为首款专为吃辣而研发定制的新型酒，酒中含有精准酵馏产
生的凉润物质，酒体设计独特、口感新颖，产品具有明确的创新性、独特性，同时也契合了全球
食辣文化盛行的潮流，具有一定的发展前景。听花酒业同时还将酒行业未来发展趋势、餐饮消费
潮流、凉露产品特点和自身优势相结合，制订了对酒业务版块的长远规划。 
完成本次股权收购后，公司将增加新的业务板块，产品线得到丰富，进一步拓宽了营业收入
和利润来源渠道。根据公司对酒行业发展前景的判断，以及凉露酒具有较高的产品创新性、鲜明
的市场辨识度和明确的销售定位等特点，本次收购为公司战略布局的重要一步，将为公司的长远
稳定发展带来机会。未来公司将加大对酒行业版块的投入，加大研发力度，为产品的升级做准备，
并发挥市场营销的优势，获得消费者的认同，同时拟充分借助资本市场的优势，推进听花酒业的
发展壮大，力争该板块业务成为公司新的利润增长点。 
在 2018年 3月举办的 2018成都春季全国糖酒会上，凉露酒开展了全国重点市场的招商工作，
目前招商工作进展顺利，已确定了一批重点销售区域的合作商，将在近期完成对合作商的考察审
核后签约，今年的销售工作正在按计划步骤执行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
我公司核心竞争力主要如下： 
（一） 稳定、团结的核心研发、管理和销售团队 
过去两年公司的生产经营虽然经历了困境和风险，但核心团队尤其是高层管理层团队、研发 
团队、产品质量控制团队仍能保持稳定与团结，公司同时也在报告期内对相关团队进行了补强。 
（二） 具有长期从事青藏高原天然珍稀资源合理开发、高效利用的研发工作经验，拥有较为 
全面的研发数据、资料。 
春天药用自成立开始，即一直专注于青藏高原天然珍稀资源合理开发、高效利用的研发工作， 
积累了丰富的经验，拥有较为全面的研发数据、资料、专利、设备、人员和将有关研究转化为商
业成果的成功案例。有关的积累将继续为公司未来发展提供坚实的技术、人员支持。 
（三） 成熟的原料供应、产品质量保证和营销体系 
春天药用拥有经营多年形成的成熟、稳定的原料采购渠道和独特、严格的入库质检程序，保 
证了原料的优质性、供应的充足性和采购成本的最低化；同时还拥有行业内领先的营销策划理念、
优质客户资源、立体的品牌传播渠道和优秀的品牌策划及推广能力。 
（四）核心工艺仍处于行业内领先地位 
春天药用主要产品冬虫夏草纯粉片虽然因相关政策的变化停产，但其核心生产工艺、质量控
制流程和工艺，依然在冬虫夏草行业内处于领先的地位，并可应用于其他产品的生产过程中。 
（五）诚信的企业文化 
诚信的企业文化是公司核心竞争力的重要组成部分。春天药用成立至今，始终注重诚信企业
文化的建设，树立了以诚信为核心的价值观，将诚信贯穿于企业生产、销售、管理的各个环节，
将诚信注入制造、包装、设计、营销等各个细节。 
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
（六）不断完善的内部法人治理体系 
报告期内，公司根据内、外部环境的变化和积极响应监管部门的要求，同时结合公司业务实
际开展情况、未来发展的需要，对公司内部法人治理机制进行了进一步的调整、完善，加强对有
关内部控制制度执行的监督工作，为公司核心竞争力的保障和提高打下了良好的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，因政策变化导致了公司生产经营陷入困境，公司董事会及时根据实际情况修订、调
整了生产经营计划，化解了部分风险，取得了一定的成效，使公司能持续稳定的发展。本报告期
公司延续执行了 2016年度制定的发展战略，取得了如下经营成绩，分析如下： 
（一） 加强冬虫夏草类产品的生产和销售工作，力争扩大产品市场份额。 
报告期内，公司对冬虫夏草的原草销售市场进行了大力维护，增加了冬虫夏草出口业务，虽
然受冬虫夏草政策及高端消费品市场持续疲软的影响，导致公司阶段经营目标难以完成，但随着
国内经济大环境的逐步回暖、国家对中医药产业发展的支持、人民健康保健、养生意识的不断提
高以及行业企业生产、研发水平的不断提高，冬虫夏草这一传统中药材及其独特功效，将会更加
被市场所认知和接受。报告期内，公司冬虫夏草类产品实现营业收入 19,470.39 万元，由于主要
产品冬虫夏草纯粉片的停产等因素的影响，同比下降 52.73%。 
（二） 积极推进与三普药业在冬虫夏草为原料的中成药产品销售方面的合作。 
报告期内，为了能让虫草参芪膏产品的特点、功效被消费者充分认知，公司花费了大量人力
物力对消费市场进行了测试和调研，在报告期内完成了产品上市的各项准备工作，2018年将在部
分市场全力推广，力争该产品成为公司新的利润增长点。该产品报告期内实现销售收入 254.71
万元。 
（三） 加快保健食品新产品的报批工作，力争获得批准。 
报告期内，春天药用已根据《保健食品注册与备案管理办法》（2016）向食药监总局提交了 
六种以冬虫夏草为原料的保健食品新产品的注册申请资料，并获得受理，目前仍处于评审阶段。
在此期间，公司一直积极配合食药监管理部门的工作，力争上述新产品能尽快获得批准。 
（四） 继续开展营销策划和广告方面的业务。 
报告期内，公司继续开展营销策划及广告投放的业务，经营管理团队得到锻炼和充实，也开
拓了新的资源渠道，为公司后续发展奠定了基础。报告期内，由于该业务板块部分人力资源需配
合公司新业务板块的有关市场、行业调研、策划工作，使得营销策划和广告方面的营业收入同比
减少 14.41%，实现营业收入 22,435.37万元。 
（五） 加强对外投资的工作。 
报告期内，公司加强了对外投资的工作，在风险可控、资金安全得到较好保障的基础上， 
分别投资 10,000万元、30,000万元认购杭商锦带 2号私募投资基金、望正恒泰私募证券投资基
金，作为有限合伙人投资 13,000万元（其中作为一般级有限合伙人认缴 5,000 万元、作为优先
级有限合伙人认缴 8,000万元）投资霍尔果斯中企易桥投资合伙企业（有限合伙）。报告期内，
公司对外投资业务共取得 11,820.49万元的投资收益。 
（六） 新业务板块的开拓 
报告期内，公司根据董事会“充分利用自身的研发能力、产品创新、市场策划、经营管理等 
方面的优势和经验，通过自主研发、股权投资、并购等方式实现包括快速消费品行业在内的新业
务版块的发展”的要求，在报告期内开展了一系列的行业研究和市场调研工作，并取得了较好的
成效。公司于 2018年 3月 7日经董事会审议，确定通过收购关联方西藏正库投资有限公司持有的
西藏听花酒业有限公司 100%股权的方式，开拓酒行业板块的业务。 
除上述事项外，报告期内公司还继续加强、完善内控制度的建设，在提高安全生产、产品质
量控制、生产经营成本控制水平的同时，也提高了公司内部控制、风险防范的水平和意识。 
 
