2015 年年度报告 
7 / 125 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
-2,574.20   -1,014,897.40 710,213.80 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-105,200.00   -100,000.00 -176,852.36 
所得税影响额 -187,824.73   -128,647.29 -467,022.32 
合计 1,064,473.48   615,934.94 2,511,610.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
远期结售汇业务 113,066.40 0 -113,066.40 -2,574.20 
合计 113,066.40 0 -113,066.40 -2,574.20 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
1、报告期内，公司的主营业务为各类车辆座椅的研发、生产和销售，产品以工程机械座椅、
商用车座椅和农用机械座椅等三大系列为主。工程机械座椅系列主要包括挖掘机座椅、装载机座
椅、叉车座椅和推土机座椅。商用车座椅系列主要包括重卡座椅和大中客车座椅。农用机械座椅
系列主要包括大中型拖拉机座椅和收割机座椅。 
车辆座椅属于机械工业配套件，对主机产品的性能、水平、质量和可靠性有着重大影响。车
辆座椅对车辆司乘人员起着支承、定位和保护等功能，是以人体工程学为基础，体现驾驶安全性
和舒适性的系统性工程产品，在主机整体安全技术中占有重要地位。公司的主要车辆座椅产品不
同于普通车辆座椅和办公家具座椅等产品，主要为工程机械、商用车和农用机械等主机配套，主
要应用于特定工作环境，座椅产品的各项性能需要满足安全性、舒适性、减振性等各种指标。尤
其是工程机械和农用机械工作环境复杂、行驶路况恶劣，商用车通常载重大、行驶时间长，对座
椅产品的性能要求更高。近年来，随着劳动者健康和安全保护意识的提高，座椅产品的人性化和
智能化设计越来越受到主机厂的重视。 
2015 年年度报告 
8 / 125 
 
2、报告期内，公司还积极开拓乘用车市场，公司已与包括新大洋、众泰汽车等在内的乘用车
主机厂建立业务联系。公司提供的乘用车座椅为汽车整椅——包括前座和后座座椅总成。2015 年
度，公司乘用车座椅实现销售收入 612.60 万元。 
3、报告期内，公司积极推进儿童安全座椅项目研发。目前公司独立开发的两款儿童安全座椅
项目已经完成工装样件和设计验证，即将开始量产。儿童安全座椅是一种专为不同体重的儿童设
计，安装在汽车内，能有效提高儿童乘车安全的座椅。2015 年，公司儿童安全座椅尚处于研发期，
未实现销售收入。 
（二）报告期内公司经营模式 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，采取以销定产的模式，根据销售订单开
展经营活动。 
1、设计模式 
公司产品都是根据客户和市场的需求设计开发的，每个新产品的开发都要经过严格的开发程
序，主要包括 ISO/TS16949 体系文件规定的流程，并最终进入批量化生产。公司新产品开发流程
如下： 
 
2、采购模式 
公司采购的原材料主要包括钢材、冲压件、皮革及面料、海绵原料等。公司主要采用“以产
定购”的采购模式，设置采购部和供应商管理部共同负责生产用原材料、辅料、机器设备的采购
管理工作，为公司正常生产提供适时、适量的物资采购服务。公司就皮革、滑道、五金件等主要
原材料与供应商签订年度采购合同，并根据生产管理部下达的物料需求计划，由采购部汇总编制
原材料采购计划，向供应商发出订单，由供应商进行备货。对于钢材、海绵原料等消耗品，公司
根据车间提供的使用需求，采用随行就市的定价方式，向供应商进行采购。采购部会对采购订单
的执行情况进行跟进，并与生产管理部、供应商管理部保持及时的沟通。总体来说，采购部根据
2015 年年度报告 
9 / 125 
 
物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批量。同时，结合生产管理部下
达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。 
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。初选供应商时，由供应商管理部
会同产品研发部、品保部对供应商进行综合考评，根据公司制定的标准选择合格的供应商。供应
商管理部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情况等方面进
行考评，保留通过评审的供应商资格，未通过评审的，则取消供应商资格。 
3、生产模式 
公司主要采用订单式生产方式，由生产管理部根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织
生产。公司采用“以销定产”的生产模式，根据销售部门提供的客户订单，制定日、周、月生产计
划，由生产部门组织生产。对于供应主机厂的座椅产品，一般每年公司与客户签订框架性销售合
同并初步确定产品价格及生产计划，公司根据客户订单要求形成计划或指令，根据客户订单组织
人员生产。 
4、销售模式 
根据目标客户的具体情况，公司分别采用不同的销售模式，具体如下： 
对主机配套市场而言，公司通常采取直销的销售模式，在直销模式下，公司与客户建立合作
关系通常采用两种方式：（1）对于部分新产品，客户根据自身技术需要或市场供应情况，通过招
标遴选供应商，选择过程中会兼顾价格和产品质量；（2）其余新品以及原有产品的扩容、升级通
常不采取招标方式，而是直接与供应商建立合作关系。 
对售后市场而言，国外售后服务市场成熟，公司主要利用经销商在销售区域内的知名度和市
场影响力，通过各国的当地经销商进行销售。 
为实施国际化战略，公司设立了美国子公司，主要负责北美地区的主机配套市场，同时为现
有的售后维修市场服务进行强化和支持。 
针对儿童乘车安全座椅，公司计划主要是采用电商如天猫旗舰店、与乘用车主机厂及汽车 4S
店合作销售等销售模式。 
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素 
公司主营业务为车辆座椅的研发、生产和销售，报告期内主营业务收入占营业收入的比例达
到 99.64%，主营业务突出。公司生产的车辆座椅产品分布于主机配套市场和售后维修市场，其市
场容量分别取决于下游主机的产量和保有量。主机配套市场取决于下游行业主机厂的产品需求。
售后维修市场主要在国外市场。 
2015 年年度报告 
10 / 125 
 
按产品类别来看，公司的主营业务收入主要来自三大系列产品：工程机械座椅、商用车座椅
和农用机械座椅，报告期内三者合计占主营业务收入比例为 91.33%。报告期内公司利润主要来源
于主营业务，营业毛利主要来源于车辆座椅产品销售所产生的毛利，报告期内公司主营业务毛利
主要源于工程机械座椅、商用车座椅、农用机械座椅等产品的销售。 
2016 年，公司在继续巩固提高工程机械座椅现有市场地位的情况下，将重点开拓商用车座椅
市场和乘用车座椅市场，使商用车座椅、乘用车座椅将成为公司收入增长的重要贡献点。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内公司所属行业的发展阶段 
公司所处的车辆座椅行业主要为工程机械、商用车和农用机械等主机产品配套，其发展历程
和现状是受工程机械制造业、汽车工业和农用机械制造业直接影响的。多年来，受益于主机制造
行业的发展，我国车辆座椅行业取得了长足进步，形成了一定的市场规模，支持了主机制造行业
的做大做强。但目前，我国车辆座椅生产企业整体实力不强，市场分布较为分散。 
2、报告期内公司所属行业的周期性特点 
车辆座椅行业受下游行业影响较大。主机配套市场直接受当期下游主机的生产和销售状况影
响，波动周期的相关性更强。其中，工程机械和商用车受宏观经济波动影响较大，而农用机械周
期性较弱。售后维修市场主要与下游主机的保有量相关，周期性较弱。 
以工程机械行业为例，工程机械广泛应用于矿山、石油开采和建筑施工领域，其生产和销售
受基础设施建设和房屋住宅施工等固定资产投资因素影响，与国内及全球经济的发展周期密切相
关。车辆座椅作为工程机械的必须部件，也必然随着工程机械制造行业受到宏观经济周期波动的
影响。 
3、报告期内公司所处的行业地位 
公司是国内专业从事车辆座椅研发、生产与销售的主要企业之一。 
在国内市场，公司在装载机、压路机、推土机和叉车等工程机械座椅行业占据较大的份额，
并已成功开发中高端挖掘机座椅产品。公司工程机械座椅产品配套于卡特彼勒、龙工、徐工、厦
工、柳工和三一重工等行业内标杆企业，并于 2010 年荣获工程机械配套件行业 “司机座椅行业特
别贡献奖”，2014 年公司被卡特彼勒评选为“金牌供应商”。 
同时，公司努力开拓商用车高端司机座椅领域，将其作为重要的业务增长点，公司商用车座
椅产品得到了国内重卡和客车行业龙头企业的认可。 
2015 年年度报告 
11 / 125 
 
在国外市场，公司产品具有性价比优势，且品种多、服务能力强，受到当地经销商和终端消
费者的认可，并直接配套国际一流主机厂。而且公司产品配套于全球知名的工程机械制造商——
卡特彼勒，成功进入其全球采购体系，彰显国际客户对公司产品质量和品牌的认可度，体现了公
司的国际竞争力。 
公司的主要产品与国际知名企业相比，不仅质量和性能满足主机厂的需要，且具有性价比优
势，区域服务能力强；与国内企业相比，产品规格更加齐全、性能更加稳定。公司是所在行业国
内少有的覆盖多个区域，拥有行业内主要主机厂商客户，具有优秀的研发实力和技术优势，同时
将下游覆盖范围延伸至全球的民营企业。主要竞争对手有：德国格拉默（GRAMMER AG）、德
国伊思灵豪森（ISRINGHAUSEN INC）、美国 CVG（COMMERCIAL VEHICLE GROUP）、美
国希尔思（Sears Manufacturing Co.Ltd）、东风李尔汽车座椅有限公司、江苏裕华汽车零部件有限
公司、北京光华荣昌汽车部件（集团）有限公司等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年 6 月，公司完成了首次公开发行股票并上市，募集资金净额为 15,060.18 万元。 
报告期末，货币资金比年初增长 352.55%，主要是因为 2015 年 6 月本公司首次公开发行 A
股募集资金到账所致；在建工程比年初增长 167.42%，主要是因为募投项目建设持续投入所致；
股权资产、固定资产、无形资产报告期内无重大变化。 
其中：境外资产 4,933,480.91 元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.94%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要表现在： 
1、客户与渠道优势，完善的服务能力。 
经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的高端客户群，同时积极拓展市场覆盖
面，形成了一批全球性的成长性的客户。公司已成为卡特彼勒、三一重工、龙工、徐工、厦工、
柳工、山推、东风、杭叉、合力叉车、江淮汽车、陕汽宝华、宇通客车、中国一拖、福田雷沃、
丰田叉车和新大洋等主机厂的座椅配套商。 
公司拥有较为完善的销售、服务网络，在全国范围内设立了六大销售区域，在每个销售区域
均配备一定数量的销售人员，能够与主机厂商进行及时的交流与沟通，了解客户需求。同时公司
配备了专业的售后服务人员，向客户提供良好的售后服务。销售人员还与公司研发技术人员一起
参与客户新产品的开发，维系、改进与客户之间的长期稳定合作关系。 
2015 年年度报告 
12 / 125 
 
针对重点市场和重点客户，公司采取在主机厂周围设立仓储服务中心或子公司的方式，及时
跟进客户的生产计划和安排，提高了配套和服务的快速反应能力。 
2、行业内较为先进的技术实力。 
公司是国家高新技术企业，拥有省级高新技术企业研究开发中心，多年来专注于车辆座椅领
域，拥有强大的研发优势，获得了数十项专利授权。公司承担了多功能空气悬挂式减振座椅、重
卡用气囊减振座椅、智能记忆电动座椅、汽车驾座自控气囊减振座椅和多功能气囊悬浮减振座椅
项目等多个国家火炬计划项目；汽车座椅靠背角度无级调节器和汽车驾座自控气囊减振座椅等项
目获得了科技部科技型中小企业技术创新基金的支持。 
公司作为主要起草单位之一，参与编写了《土方机械司机座椅振动的试验室评价》、《土方
机械司机座椅尺寸和要求》、《土方机械座椅安全带及其固定器性能要求和试验》等多项工程机
械座椅行业标准。 
3、产品结构丰富，抗风险能力强。 
公司在工程机械座椅市场整体做大做强的同时，注重挖掘和开拓高端细分市场，不断提高竞
争地位。公司积极开拓商用车和农用机械等主机配套市场，积极切入乘用车配套市场，并取得了
一定的成效。 
公司丰富的产品线既可以满足不同客户的不同需求，又能满足同一客户的多层次需求，有利
于巩固和开拓与主要客户的业务合作。 
公司丰富的产品结构有利于缓冲下游单个领域市场变动对公司整体业绩的影响。同时，公司
的外销收入绝大部分来自于国外售后维修市场，相对于主机配套市场而言，售后维修市场针对的
是存量市场，有一定的刚性需求，波动性较小。 
4、精益生产，柔性制造。 
公司从 2008 年开始实施“精益生产管理”和“6Sigma”项目管理，采用新型生产设备和先进生产
工艺，推行精益生产，理顺生产组织关系，从平衡生产节拍、减少等待浪费、培养多能工和一人
多机等环节加以贯彻落实，不断提高生产效率。同时，公司根据各座椅系列产品的订单变化情况，
在冲压、焊接、装配等环节共用生产线或设备，实现柔性制造，最大限度地满足市场需求。 
5、业内知名的品牌影响力。 
公司是较早进入国内车辆座椅行业的本土企业，凭借技术优势和产品质量优势，形成了业内
知名的“天成”品牌。 
报告期内公司公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
2015 年年度报告 
13 / 125 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司经营团队紧紧围绕年初制定的各项计划，继续注重新客户的开发，新产品的市
场拓展。在巩固现有的工程机械座椅领域的市场地位的基础上，继续向商用车、乘用车等领域拓
展。持续增加新产品研发投入，不断加强生产管理和内部管理。 
（一）营销方面 
在工程机械和农用机械市场，2015 年公司对中国一拖，龙工（上海）叉车，上海三一重机座
椅销售实现较大幅度的增长；外销主机方面，在卡特比勒业务全球化的带动下，实现对卡特彼勒
（日本）的批量供应，美国 TAP WORLDWIDE,LLC 的销量也大幅增加。 
商用车座椅业务新客户方面，2015 年公司新增实现对陕汽宝华、重汽商用车大批量产品供应。
乘用车市场方面，公司积极开拓市场，以新能源电动汽车为切入点，向新大洋销售座椅已实现批
量供应，并与众泰汽车建立合作关系。还与国内其他部分知名乘用车主机厂开展了多轮次的技术
及商务交流，争取到了部分乘用车主机厂的新项目参与机会。 
（二）新产品开发及研发方面 
1、加快新产品研发。2015 年公司新产品量产 24 项，其中工程机械座椅 8 项，商用车座椅 10
项，农用机械座椅 4 项，乘用车座椅 1 项，其他 1 项。 
2、积极进行专利申报。2015 年公司取得 4 项实用新型专利，1 项发明专利，3 项外观设计专
利。 
3、目前公司独立开发的两款儿童安全座椅项目已经完成工装样件和设计验证，即将开始量产。  
（三）制造及其他方面 
1、公司在生产制造上，持续推进精益生产，贯彻“不接收、不制造、不流出”质量三不原则和
持续的质量改善。通过价值流程的分析，开展精益生产改善活动。 
2、信息系统建设方面，实现对子公司柳州天成汽车部件有限公司和合肥天成汽车配件有限公
司上线 ERP；开通了公司供应商管理平台，加速公司采购件的流转；采购入库模块条形码的上线。 
2015 年，浙江省天成车辆座椅研究院被认定为省级企业研究院。公司“多功能气囊悬浮减振
座椅项目”被科技部列入 2015 年度国家火炬计划项目清单。公司的“多功能气囊悬浮减振座椅产品”
被评为 2015 年度浙江省优秀工业新产品新技术三等奖。公司省级技术中心创新能力建设项目经专
家审核，被浙江省经济和信息化委员会列入《2016 年浙江省企业技术中心创新能力建设项目计划
表》。 
