2017 年年度报告 
8 / 152 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
报告期内，公司的主营业务为各类车辆座椅的研发、生产和销售，产品以工程机械座椅、商
用车座椅、农用机械座椅和乘用车座椅等四大系列为主。工程机械座椅系列主要包括挖掘机座椅、
装载机座椅、叉车座椅和推土机座椅。商用车座椅系列主要包括重卡座椅和大中客车座椅。农用
机械座椅系列主要包括大中型拖拉机座椅和收割机座椅。乘用车座椅系列主要为轿车、SUV 等前
座和后座座椅总成。 
车辆座椅对车辆司乘人员起着支承、定位和保护等功能，是以人体工程学为基础，体现驾驶
安全性和舒适性的系统性工程产品，在主机整体安全技术中占有重要地位。公司的车辆座椅产品
主要为工程机械、商用车和农用机械等主机配套，这些主机应用于特定工作环境，座椅产品的各
项性能需要满足安全性、舒适性、减振性等各种指标。尤其是工程机械和农用机械工作环境复杂、
行驶路况恶劣，商用车通常载重大、行驶时间长，对座椅产品的性能要求更高。而乘用车座椅，
则在轻量化、美观度、舒适性及驾乘的安全性有更高的要求。 
（二）报告期内公司经营模式 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，采取以销定产的模式，根据销售订单开
展经营活动。 
1、设计模式 
公司产品都是根据客户和市场的需求设计开发的，每个新产品的开发都要经过严格的开发程
序，主要包括 ISO/TS16949 体系文件规定的流程，并最终进入批量化生产。公司新产品开发流程
如下： 
 
2、采购模式 
公司采购的原材料主要包括钢材、冲压件、皮革及面料、海绵原料等。公司主要采用“以产定
购”的采购模式，设置采购部和供应商管理部共同负责生产用原材料、辅料、机器设备的采购管理
2017 年年度报告 
9 / 152 
 
工作，为公司正常生产提供适时、适量的物资采购服务。公司就皮革、滑道、五金件等主要原材
料与供应商签订年度采购合同，并根据生产管理部下达的物料需求计划，由采购部汇总编制原材
料采购计划，向供应商发出订单，由供应商进行备货。对于钢材、海绵原料等消耗品，公司根据
车间提供的使用需求，采用随行就市的定价方式，向供应商进行采购。采购部会对采购订单的执
行情况进行跟进，并与生产管理部、供应商管理部保持及时的沟通。总体来说，采购部根据物料
特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批量。同时，结合生产管理部下达的
物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。 
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。初选供应商时，由供应商管理部
会同产品研发部、品保部对供应商进行综合考评，根据公司制定的标准选择合格的供应商。供应
商管理部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情况等方面进
行考评，保留通过评审的供应商资格，未通过评审的，则取消供应商资格。 
3、生产模式 
公司主要采用订单式生产方式，由生产管理部根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织
生产。公司采用“以销定产”的生产模式，根据销售部门提供的客户订单，制定日、周、月生产计
划，由生产部门组织生产。对于供应主机厂的座椅产品，一般每年公司与客户签订框架性销售合
同并初步确定产品价格及生产计划，公司根据客户订单要求形成计划或指令，根据客户订单组织
人员生产。 
4、销售模式 
根据目标客户的具体情况，公司分别采用不同的销售模式，具体如下： 
对主机配套市场而言，公司通常采取直销的销售模式，在直销模式下，公司与客户建立合作
关系通常采用两种方式：（1）对于部分新产品，客户根据自身技术需要或市场供应情况，通过招
标遴选供应商，选择过程中会兼顾价格和产品质量；（2）其余新品以及原有产品的扩容、升级通
常不采取招标方式，而是直接与供应商建立合作关系。 
对售后市场而言，国外售后服务市场成熟，公司主要利用经销商在销售区域内的知名度和市
场影响力，通过各国的当地经销商进行销售。 
为实施国际化战略，公司设立了美国子公司，主要负责北美地区的主机配套市场，同时为现
有的售后维修市场服务进行强化和支持。 
针对儿童乘车安全座椅，公司目前主要采用电商如天猫旗舰店销售，计划还将采用与乘用车
主机厂及汽车 4S 店合作销售等销售模式。 
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素 
公司主营业务为车辆座椅的研发、生产和销售，报告期内主营业务收入占营业总收入的比例
达到 99.48%，主营业务突出。公司的主营业务收入主要来自四大系列产品：工程机械座椅、商用
车座椅、农用机械座椅和乘用车座椅，报告期内四者合计占主营业务收入比例为 96.81%。报告期
内公司利润主要来源于主营业务，营业毛利主要来源于车辆座椅产品销售所产生的毛利，报告期
2017 年年度报告 
10 / 152 
 
内公司主营业务毛利主要源于工程机械座椅、商用车座椅、农用机械座椅、乘用车座椅等产品的
销售。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处的车辆座椅行业主要为工程机械、商用车、农用机械和乘用车等主机产品配套，其
发展历程和现状受下游行业工程机械制造业、汽车工业和农用机械制造业直接影响。 
车辆座椅主机配套市场直接受当期下游主机的生产和销售状况影响，波动周期的相关性较强。
其中，工程机械和商用车受宏观经济波动影响较大，而农用机械周期性较弱，乘用车市场增速相
对稳定。售后维修市场主要与下游主机的保有量相关，周期性较弱。 
公司是国内专业从事车辆座椅研发、生产与销售的主要企业之一。 
在国内市场，公司在装载机、压路机、推土机和叉车等工程机械座椅行业占据较大的份额，
并已成功开发中高端挖掘机座椅产品。公司工程机械座椅产品配套于卡特彼勒、龙工、徐工、厦
工、柳工和三一重工等行业内标杆企业，并于 2010 年荣获工程机械配套件行业 “司机座椅行业特
别贡献奖”，公司进入“2016中国工程机械供应商 30 强排行榜”，2017 年度荣获徐工集团、中国一
拖、徐工挖机、山河智能等单位优秀供应商奖牌，卡特彼勒金牌供应商；获得中国汽车工程学会
主办的汽车零部件“铃轩奖”。同时，公司努力开拓商用车高端司机座椅领域，公司商用车座椅产
品得到了国内重卡和客车行业龙头企业的认可。 
在国外市场，公司工程机械、商用车和农用机械产品具有性价比优势，且品种多、服务能力
强，受到当地经销商和终端消费者的认可，并直接配套国际一流主机厂。而且公司产品配套于全
球知名的工程机械制造商——卡特彼勒，成功进入其全球采购体系，彰显国际客户对公司产品质
量和品牌的认可度，体现了公司的国际竞争力。 
乘用车座椅方面，公司充分利用在车辆座椅行业积累的丰富生产、研发、市场经验，加大乘
用车座椅的研发投入，并通过 2016 年非公开发行股票募集资金投资于乘用车座椅智能化生产基地
建设项目，这将进一步提升在公司乘用车座椅领域的研发技术水平和生产能力。公司已经对众泰
汽车 B11B 车型座椅实现批量供货，并就上汽集团 AP31 车型座椅、IP31 车型座椅陆续开展开发、
试制等工作，力争尽快实现大批量供货。 
公司的主要产品与国际知名企业相比，不仅质量和性能满足主机厂的需要，且具有性价比优
势，区域服务能力强；与国内企业相比，产品规格更加齐全、性能更加稳定。公司是所在行业国
内少有的覆盖多个区域，拥有行业内主要主机厂商客户，具有优秀的研发实力和技术优势，同时
将下游覆盖范围延伸至全球的民营企业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
资  产 期末数（元） 期初数（元） 增减幅度（%）   说明 
2017 年年度报告 
11 / 152 
 
  货币资金 
     
124,278,389.66  
     
295,189,915.86  
   -57.90  主要因公司募集资金投资项目建设所致  
  应收票据 
     
113,015,549.08  
      
36,291,005.34  
   211.41  主要因报告期内公司营业收入增加所致  
  应收账款 
     
317,193,057.00  
     
124,424,002.56  
   154.93  主要因报告期内公司营业收入增加所致 
  存货 
     
170,176,193.25  
      
75,853,780.34  
   124.35  主要因报告期内公司生产规模增加所致    
  固定资产 
     
365,134,697.14  
     
128,193,009.64  
   184.83  
主要因报告期内公司募集资金投资项目陆续建成
投产  
  在建工程 
      
38,331,689.57  
      
93,710,214.63  
   -59.10  
主要因报告期内公司部分募集资金投资项目建成
转固定资产 
  无形资产 
     
106,556,136.07  
      
79,139,528.11  
    34.64  
因报告期内公司购买天台县西工业区 42460 平方
米建设用地所致 
 
 
其中：境外资产 2,014,188.51（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.13%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要表现在： 
1、客户与渠道优势，完善的服务能力。 
经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的高端客户群，同时积极拓展市场覆盖
面，形成了一批全球性的成长性的客户。公司已成为卡特彼勒、三一重工、龙工、徐工、厦工、
柳工、山推、东风、杭叉、合力叉车、江淮汽车、陕汽宝华、宇通客车、中国一拖、福田雷沃、
丰田叉车等主机厂的座椅配套商。 
公司拥有较为完善的销售、服务网络，在全国范围内设立了六大销售区域，在每个销售区域
均配备一定数量的销售人员，能够与主机厂商进行及时的交流与沟通，了解客户需求。同时公司
配备了专业的售后服务人员，向客户提供良好的售后服务。销售人员还与公司研发技术人员一起
参与客户新产品的开发，维系、改进与客户之间的长期稳定合作关系。 
针对重点市场和重点客户，公司采取在主机厂周围设立仓储服务中心或子公司的方式，及时
跟进客户的生产计划和安排，提高了配套和服务的快速反应能力。 
2、行业内较为先进的技术实力。 
公司是国家高新技术企业，拥有省级高新技术企业研究开发中心，多年来专注于车辆座椅领
域，拥有强大的研发优势，获得了数十项专利授权。公司承担了多功能空气悬挂式减振座椅、重
卡用气囊减振座椅、智能记忆电动座椅、汽车驾座自控气囊减振座椅和多功能气囊悬浮减振座椅
项目等多个国家火炬计划项目。公司的汽车座椅靠背角度无级调节器和汽车驾座自控气囊减振座
椅等项目获得了科技部科技型中小企业技术创新基金的支持。 
公司作为主要起草单位之一，参与编写了《土方机械司机座椅振动的试验室评价》、《土方机
械司机座椅尺寸和要求》、《土方机械座椅安全带及其固定器性能要求和试验》等多项工程机械座
椅行业标准。 
3、产品结构丰富，抗风险能力强。 
2017 年年度报告 
12 / 152 
 
公司在工程机械座椅市场整体做大做强的同时，注重挖掘和开拓高端细分市场，不断提高竞
争地位。公司积极开拓商用车和农用机械等主机配套市场，积极切入乘用车配套市场，并取得了
一定的成效。 
公司丰富的产品线既可以满足不同客户的不同需求，又能满足同一客户的多层次需求，有利
于巩固和开拓与主要客户的业务合作。 
公司丰富的产品结构有利于缓冲下游单个领域市场变动对公司整体业绩的影响。同时，公司
的外销收入绝大部分来自于国外售后维修市场，相对于主机配套市场而言，售后维修市场针对的
是存量市场，有一定的刚性需求，波动性较小。 
4、精益生产，柔性制造。 
公司从 2008 年开始实施“精益生产管理”和“6Sigma”项目管理，采用新型生产设备和先进生产
工艺，推行精益生产，理顺生产组织关系，从平衡生产节拍、减少等待浪费、培养多能工和一人
多机等环节加以贯彻落实，不断提高生产效率。同时，公司根据各座椅系列产品的订单变化情况，
在冲压、焊接、装配等环节共用生产线或设备，实现柔性制造，最大限度地满足市场需求。 
5、业内知名的品牌影响力。 
公司是较早进入国内车辆座椅行业的本土企业，凭借技术优势和产品质量优势，形成了业内
知名的“天成”品牌。 
报告期内公司公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，根据董事会的要求，公司经营团队紧紧围绕年初制定的各项计划，抓住行业发展的
机遇，继续注重新客户的开发，新产品的市场拓展。深耕细做工程机械商用车座椅，顺势切入乘
用车座椅，并乘势进入儿童安全座椅行业。2017 年，公司营业总收入为 783,092,965.28 元，同比
增长 116.88%，实现归属于上市公司股东的净利润为 70,121,183.16 元，同比增长 99.09%。 
1、 销售与市场情况 
（1）工程机械市场 
2017 年完成销售 2.35 亿， 同比增长 63.27%，从数据来看，工程机械行业持续复苏回暖，销
售大幅增长，对主要客户徐工、卡特彼勒、龙工、三一重工都实现了销售的大幅增长。 
（2）商用车市场 
2017 年的商用车座椅销售收入 2.35 亿元，增长 80.3%，其中重卡业务实际完成销售收入人民
币 1.94 亿，同比增长率 107.5%，与重卡行业整体市场相比，超过行业增长速度 47%，主要得益
于：1、公司客户资源经过几年的积累，已经发展成为公司的成熟客户，定单增幅大；2、公司对
资源保障工作做得好，尤其各子公司已经发展成熟，成为各客户就近供货的基地，有效地补充了
