2017 年年度报告 
59 / 152 
 
员工的业务水平和整体素质；  
3、实施专项人才培养项目，加强对重要人才紧缺人才的培养； 
4、不断丰富培训手段，增加网络培训、轮岗、行业交流研讨、对标学习、行动学习等培训形
式； 
5、继续实施职业技能与上岗认证培训，继续开展生产技能竞赛活动。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 418805 小时 
劳务外包支付的报酬总额 8,994,297.09 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内， 本公司股东大会、董事会、监事会和经营层均严格按照《公司法》、《证券法》 、
《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件和本公司《章
程》的规定，认真履职，规范运作。公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能忠实履行职
务，切实维护投资者和公司的利益。本公司法人治理状况与中国证监会有关上市公司治理的要求
不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017 年 04 月 18 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 04 月 19 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 08 月 25 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 08 月 26 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 11 月 10 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 11 月 11 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 29 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
2017 年年度报告 
60 / 152 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈邦锐 否 10 10 0 0 0 否 4 
许筱荷 否 10 10 0 0 0 否 4 
陈庆联 否 10 10 0 0 0 否 4 
刘继红 否 10 10 0 0 0 否 3 
许述财 是 9 9 8 0 0 否 0 
聂织锦 是 9 9 8 0 0 否 0 
朱西产 是 10 10 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司控股股东天成科投于 2017 年 9 月 19 日与交易对手方签署了《购买协议》，天成科投拟收购
Acro Aircraft Seating Limited（简称“Acro”） 100%股权，Acro 为英国注册公司，主要从事飞机
座椅的研发、装配及销售。 天成科投承诺将 Acro 公司 100%股权过户至天成科投或其指定企业
之日起 36 个月内，以上市公司认可且符合相关法律、法规规定的方式，履行所需的程序后，将所
持有的 Acro Aircraft Seating Ltd 公司全部股权一次性注入天成自控。如届时天成自控明确放弃优
2017 年年度报告 
61 / 152 
 
先受让权或使用现金或新增股份及其他合法合规方式收购天成科投持有的 Acro Aircraft Seating 
Ltd 公司全部股权事项未获得天成自控董事会、股东大会或有关监管机构核准的， 天成科投将在
上述事项发生之日一年以内，将天成科投持有的 Acro Aircraft Seating Ltd 公司全部股权转让给独
立的第三方，以解决本次股权收购交易完成后与上市公司构成的同业竞争情形。报告期内，天成
科投已完成对 Acro 的收购。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了较为完善的高级管理人员选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管
理人员由董事会聘任，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履行职责、
责任目标完成情况进行考核。报告期内，公司高级管理人员均能够严格按照《公司法》、《公司章
程》及国家有关法律法规的要求，认真履行职责，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，为
公司未来发展奠定基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届第十次董事会审议通过了《关于公司 2017 年度内部控制评价报告及审计报告的议
案》，《公司 2017 年度内部控制评价报告》全文详见公司于同日在上海证券交易所网站发布的相关
公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内控审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为：
天成自控公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。全文详见公司于同日在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
