2017 年年度报告 
30 / 152 
 
公司 2018 年将在乘用车座椅领域持续投入研发、生产和销售力量，不断拓宽市场覆盖范围。
相对于公司过去以工程机械座椅、商用车座椅和农用机械座椅等三大系列为主的经营管理体系而
言，乘用车座椅业务在产品研发、设计、制造、销售、质量控制等方面有一定的差异，存在一定
的管理风险。对此，公司将进一步注重人力资源储备，加强对人才、特别是高层次和成熟人才的
引进力度。在组织体系、机制体制构建、制度建设、流程设计等方面下功夫，建立良好的管理基
础。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司依据中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相关规定，经公
司 2014 年第一次临时股东大会表决，通过了《关于公司首次公开发行股票并上市后股利分配政策
的议案》等议案，修订并确立了公司首次公开发行股票并上市后的股利分配政策。公司修订利润
分配政策（含现金分红政策）的条件和程序合规透明。利润分配政策（含现金分红政策）列入《公
司章程》且已经股东大会审议通过，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独
立董事尽职履责并发表了意见。 
为进一步规划公司利润分配及现金分红有关事项，进一步细化《公司章程》对利润分配事项
的决策程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长期投资和理性投资理念，公司董事会制定了
《浙江天成自控股份有限公司未来三年（2017 年-2020 年度）股东分红回报规划》，该规划经 2017
年第二次临时股东大会表决通过。 
公司通过接听投资者电话以及公司公共邮箱、网络平台等渠道与中小股东沟通，并开通网络
投票方式供中小股东参与股东大会对利润分配政策的表决，中小股东有充分表达意见和诉求的机
会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2、根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相
关规定，公司董事会拟定 2017 年度利润分配的预案如下：以公司总股本 223,835,486.00 股为基数，
每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发现金红利 22,383,548.60 元（含税）。本年度不
进行资本公积金转增股本。 
本预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
2017 年年度报告 
31 / 152 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.00 0 22,383,548.60 70,121,183.16 31.92 
2016 年 0 1.00 10 11,191,774.30 35,221,308.93 31.78 
2015 年 0 1.05 0 10,500,000.00 33,408,191.69 31.43 
       
       
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
天成科
投 
注 1 上市之日
起 36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
陈邦锐 注 2 上市之日
起 36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
众诚投
资 
注 3 上市之日
起 36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
陈昂扬 注 4 上市之日
起 36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
天成科
投 
注 5 公司股票
锁定期满
后两年内 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
陈邦锐 注 6 公司股票
锁定期满
后两年内 
是 是 不适用 不适用 
股份限 众诚投 注 7 公司股票 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 152 
 
售 资 锁定期满
后两年内 
解决同
业竞争 
天成科
投 
注 8 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
陈邦锐
和许筱
荷 
注 9 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
天成科
投 
注 10 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
陈邦锐
和许筱
荷 
注 11 长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
众诚投
资 
注 12 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 天成自
控 
注 13 上市后三
年内 
是 是 不适用 不适用 
其他 天成科
投 
注 14 上市后三
年内 
是 是 不适用 不适用 
与再融资相关
的承诺 
其他 天成科
投、陈
邦锐、
许筱荷 
不越权
干预公
司经营
管理活
动，不
侵占公
司 利
益。 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
陈邦锐 本次新
认购的
股票 36
个月内
不得转
让 
发行结束
之 日 起
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
解决同
业竞争 
天成科
投 
注 15 收购英国
Acro 
Aircraft 
Seating 
Ltd 后 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
 
注 1：①自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转
增等）。②公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价，天成科投持有公司股票的锁定期限在前述锁定
期的基础上自动延长六个月。 
注 2：①自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转
增等）。②公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价，或
2017 年年度报告 
33 / 152 
 
者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价，陈邦锐持有公司股票的锁定期限在前述锁定期
的基础上自动延长六个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。③公司董事陈邦锐还
承诺在上述期限届满后，在其任职期间每年转让的股份不超过所持有公司股份总数的 25%；离职
后六个月内，不转让其所持有的公司股份。 
注 3：①自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转
增等）。②公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
六个月期末收盘价低于发行价，众诚投资持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延
长六个月。 
注 4：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转增
等）。 
注 5：天成科投在其所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规
定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，若减持其所持有的公司上市
前已发行的股份，将提前三个交易日予以公告：①减持前提：不对公司的控制权产生影响，不存
在违反其在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的首次
公开发行价格。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息
后的价格。③减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果
预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗
交易系统转让所持股份。④减持数量：在其所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，其减持所持
公司股份的数量不超过持有公司股份数量的 10%；在其所持公司股票锁定期届满后的第 13 至 24
个月内，其减持所持公司股份数量不超过其所持公司股票锁定期届满后第 13 个月初其持有公司股
份数量的 20%。⑤减持期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股
份，则需重新公告减持计划。 
注 6：在陈邦锐所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及
其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，陈邦锐将根据自身资金需求、公
司股票价格波动等情况减持所持有的公司公开发行股票前已持有的股份，并提前三个交易日予以
公告：①减持前提：不存在违反陈邦锐在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。②减持
价格：不低于公司股票的首次公开发行价，如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行
为，上述发行价为除权除息后的价格。③减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他
合法方式进行减持，但如果陈邦锐预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数
1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。④减持数量：在其任职期间，在所持公
司股票锁定期满后每年转让的公司股份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五；其离职后
半年内，不转让其所持有的公司股份。⑤减持期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限届
2017 年年度报告 
34 / 152 
 
满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
注 7：在众诚投资所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定
及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，众诚投资将根据自身资金需求、
实现投资收益、公司股票价格波动等情况减持所持有的公司首次公开发行股票前已持有的股份，
并提前三个交易日予以公告：①减持前提：不存在违反众诚投资在公司首次公开发行时所作出的
公开承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的首次公开发行价，如公司上市后有利润分配或
送配股份等除权、除息行为，上述首次公开发行价为除权除息后的价格。③减持方式：通过大宗
交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果众诚投资预计未来一个月内公开转
让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。
④减持数量：在所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，众诚投资减持所持公司股份的数量不超
过众诚投资持有公司股份数量的 25%；在所持公司股票锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，众诚
投资减持所持公司股份数量不超过所持公司股票锁定期届满后第 13 个月初本公司持有公司股份
数量的 25%。⑤减持期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限后，若拟继续减持股份，则
需重新公告减持计划。 
注 8：①公司郑重声明，截至本声明与承诺函签署日，除所控股天成自控及其下属公司从事车辆
座椅的研发、生产和销售外，公司及控制的其他企业不存在从事车辆座椅的研发、生产和销售的
情形。②公司将不以直接或间接的方式从事与天成自控相同或相似的业务，以避免与天成自控的
生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使公司拥有控制
权的其他企业（包括但不限于自营、合资或联营）不从事、参与与天成自控的生产经营相竞争的
任何活动的业务。③如公司及公司拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能
与天成自控的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知天成自控，在通知中所指定
的合理期间内，天成自控作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予天成自
控。④如违反以上承诺，公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给天成自控造
成的所有直接或间接损失。⑤本承诺函在公司作为天成自控控股股东期间内持续有效且不可变更
或撤消。” 
注 9：①本人郑重声明，除所控制的天成自控及其下属公司从事车辆座椅的研发、生产和销售外，
本人所控制的其他企业不存在从事车辆座椅的研发、生产和销售的情形。②本人将不以直接或间
接的方式从事与天成自控相同或相似的业务，以避免与天成自控的生产经营构成可能的直接或间
接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使本人拥有控制权的其他企业（包括但不限于
自营、合资或联营）不从事、参与与天成自控的生产经营相竞争的任何活动的业务。③如本人及
本人拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与天成自控的生产经营构成竞
争的活动，则立即将上述商业机会通知天成自控，在通知中所指定的合理期间内，天成自控作出
愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予天成自控。④如违反以上承诺，本人
愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给天成自控造成的所有直接或间接损失。⑤
2017 年年度报告 
35 / 152 
 
本承诺函在本人作为天成自控实际控制人的期间内持续有效且不可变更或撤消。⑥本人将采取措
施确保与本人关系密切的亲属同样履行本承诺项下的义务。 
注 10：  ①公司将善意履行作为天成自控股东的义务，充分尊重天成自控的独立法人地位，保障
天成自控独立经营、自主决策。公司将严格按照中国《公司法》以及天成自控的公司章程规定，
促使经公司提名的天成自控董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。②保证公司以及公司控股或
实际控制的其他公司或者其他企业或经济组织（以下统称“公司的关联企业”），今后尽量避免与天
成自控发生关联交易。③如果天成自控在今后的经营活动中必须与公司或公司的关联企业发生不
可避免的关联交易，公司将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公司章程和公司的有关规
定履行有关程序，在股东大会涉及关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义务；与天成自控
依法签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进行，且公司及公司的关联企业将
不会要求或接受天成自控给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关
联交易损害天成自控及其他股东的合法权益。④公司及公司的关联企业将严格和善意地履行其与
天成自控签订的各种关联交易协议。公司及公司的关联企业将不会向天成自控谋求任何超出上述
协议规定以外的利益或收益。⑤如违反上述承诺给天成自控造成损失，公司将向天成自控作出赔
偿。 
注 11：①本人将依法行使有关权利，促使天成自控的第一大股东浙江天成科投有限公司善意履行
作为天成自控股东的义务，充分尊重天成自控的独立法人地位，保障天成自控独立经营、自主决
策。②保证本人以及本人控股或实际控制的其他公司或者其他企业或经济组织（以下统称“本人的
关联企业”），今后尽量避免与天成自控发生关联交易。③如果天成自控在今后的经营活动中必须
与本人或本人的关联企业发生不可避免的关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法律
法规、公司章程和公司的有关规定履行有关程序，在股东大会涉及关联交易进行表决时，严格履
行回避表决的义务；与天成自控依法签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进
行，且本人及本人的关联企业将不会要求或接受天成自控给予比在任何一项市场公平交易中第三
者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害天成自控及其他股东的合法权益。④本人及本人的关
联企业将严格和善意地履行其与天成自控签订的各种关联交易协议。本人及本人的关联企业将不
会向天成自控谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益。⑤如违反上述承诺给天成自控造成
损失，本人将向天成自控作出赔偿。 
注 12：①本中心将依法行使有关权利，善意履行作为天成自控股东的义务，充分尊重天成自控的
独立法人地位，保障天成自控独立经营、自主决策。②保证本中心以及本中心控股或实际控制的
其他公司或者其他企业或经济组织（以下统称“本中心的关联企业”），今后尽量避免与天成自控发
生关联交易。③如果天成自控在今后的经营活动中必须与本中心或本中心的关联企业发生不可避
免的关联交易，本中心将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公司章程和公司的有关规定
履行有关程序，在股东大会涉及关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义务；与天成自控依
法签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进行，且本中心及本中心的关联企业
2017 年年度报告 
36 / 152 
 
将不会要求或接受天成自控给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过
关联交易损害天成自控及其他股东的合法权益。④本中心及本中心的关联企业将严格和善意地履
行其与天成自控签订的各种关联交易协议。本中心及本中心的关联企业将不会向天成自控谋求任
何超出上述协议规定以外的利益或收益。⑤如违反上述承诺给天成自控造成损失，本中心将向天
成自控作出赔偿。 
注 13：上市后三年内，公司股票一旦出现连续 20 个交易日收盘价均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产情形时（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每
股净资产不具可比性的，须按照上海证券交易所的有关规定做相应调整，上述股票收盘价应做相
应调整，下同），承诺主体将通过回购公司股票增持公司股票的方式启动股价稳定措施。在启动股
价稳定措施的条件满足之日起 5 个交易日内，公司将召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东
大会审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。回购具体方案：①回购资金：
本公司回购股份的资金为自有资金，使用资金金额不低于上一个会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 30%；②回购价格：不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产；③回购方式：
集中竞价交易方式、大宗交易、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式；④回购期限和频
率：不超过 12 个月，以稳定股价为目的的回购在一个会计年度不超过一次（不包括上一会计年度
未实施完毕的回购计划）。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
注 14：上市后三年内，公司股票一旦出现连续 20 个交易日收盘价均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产情形时（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每
股净资产不具可比性的，须按照上海证券交易所的有关规定做相应调整，上述股票收盘价应做相
应调整，下同），承诺主体将通过回购公司股票增持公司股票的方式启动股价稳定措施。⑴在公司
满足回购稳定股价程序的条件后，如出现下列三种情况之一的，天成科投将启动增持股票的程序：
①公司回购股票的方案由于未获得股东大会审批、债权人同意或其他原因未能实施；②在本公司
实施上述股份回购计划实施期间内，自首笔回购交易达成之日起又出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产；③上市公司股份回购计划实施完成之
日后，又出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。
天成科投将在上述情况出现后的 5 个交易日内提出增持本公司的方案（包括拟增持股份的数量、
价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通知本公司，本
公司应按照相关规定披露控股股东增持股份的计划。在本公司披露控股股东增持本公司股份计划
的 3 个交易日后，天成科投将按照方案开始实施增持本公司股份的计划。⑵增持具体方案：①增
持资金：天成科投将以自有资金增持股份，使用资金金额不低于上一会计年度自本公司获得现金
分红的 20%；②增持价格：增持本公司股份的价格不高于本公司上一会计年度末经审计的每股净
2017 年年度报告 
37 / 152 
 
资产；③增持方式：增持股份的方式为集中竞价交易方式、大宗交易、要约方式或证券监督管理
部门认可的其他方式；④增持期限和频率：不超过 12 个月，以稳定股价为目的的增持在一个会计
年度不超过一次（不包括上一会计年度未实施完毕的增持计划）。增持股份后，公司的股权分布应
当符合上市条件。 
注 15：（1）除获得 Acro Aircraft Seating Ltd 公司股权并最终注入天成自控外，天成科投目前没有、
将来也不会直接或间接从事或参与任何其他在商业上对天成自控构成竞争的业务及活动；或拥有
与天成自控存在竞争关系的任何其他经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的控制权。 
（2）天成科投拟通过 Acro Aircraft Seating Ltd 公司的股东地位，在法律法规的规定权限内保证
Acro Aircraft Seating Ltd 公司在现有经营范围内从事生产经营活动。 
（3）天成科投将从 Acro Aircraft Seating Ltd 公司 100%股权过户至天成科投或其指定企业之日起
36 个月内，以上市公司认可且符合相关法律、法规规定的方式，履行所需的程序后，将所持有的
标的公司全部股权一次性注入天成自控。如届时天成自控明确放弃优先受让权，或使用现金或新
增股份及其他合法合规方式收购天成科投持有的标的公司全部股权事项未获得天成自控董事会、
股东大会或有关监管机构核准的，本公司将在上述事项发生之日起一年以内，将本公司持有的标
的公司全部股权转让给独立的第三方，以解决本次股权收购交易完成后与上市公司构成的同业竞
争情形。 
（4）天成科投将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及天成自控公司章程的有关规定行
使股东权利；在天成自控股东大会对涉及本公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1. 本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则
第 16 号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
2017 年年度报告 
38 / 152 
 
(财会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得
和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采
用追溯调整法，调减 2016 年度营业外支出 200,597.83 元，调增资产处置收益-200,597.83 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 720,000 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计事务所（特殊普通合
伙） 
150,000 
保荐人 东方花旗证券有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 152 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司预计 2017 年度公司与关联方天台农商银行发生的银行存款的存、取业务，交易额不超过
500 万元，存款利率为中国人民银行基准存款利率。详见 2017 年 3 月 28 日上海证券交易所网站
公司公告《浙江天成自控股份有限公司预计 2017 年度关联交易的公告》（公告编号：2017-004）。 
2017 年度，公司与天台农商行发生了银行存款的存、取业务，如下表： 
  单位：元 
 
期  间 期初金额 分红收入 利息收入 取出 手续费支出 期末余额 
2017 年度 12,230.32 194,917.74 53.77 206,000.00 20.00 1,181.83 
2017 年年度报告 
40 / 152 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 152 
 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 160,000,000 0 0 
银行理财产品 暂时闲置募集资
金 
200,000,000 200,000,000 0 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况
2017 年年度报告 
42 / 152 
 
(3). 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
20,000,00
0 
2016
年 9 月
27 日 
2017
年 4 月
7 日 
暂时闲
置募集
资金 
国债、央
票、同业
拆借、中
期 票 据
等 
协议约定 2.9%  303,506.85 已按期
收回本
金和收
益 
是    
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
20,000,00
0 
2016
年 9 月
27 日 
2017
年 4 月
7 日 
暂时闲
置募集
资金 
国债、央
票、同业
拆借、中
期 票 据
等 
协议约定 2.9%  303,506.85 已按期
收回本
金和收
益 
是    
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
80,000,00
0 
2016
年 9 月
27 日 
2017
年 4 月
7 日 
自有资
金 
国债、央
票、同业
拆借、中
期 票 据
等 
协议约定 2.9%  1,214,027.4 已按期
收回本
金和收
益 
是    
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
80,000,00
0 
2016
年 9 月
27 日 
2017
年 4 月
7 日 
自有资
金 
国债、央
票、同业
拆借、中
协议约定 2.9%  1,214,027.4 已按期
收回本
金和收
是    
2017 年年度报告 
43 / 152 
 
期 票 据
等 
益 
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
10,000,00
0 
2017
年 4 月
11 日 
2017
年 7 月
7 日 
暂时闲
置募集
资金 
国债、央
票、同业
拆借、中
期 票 据
等  
 协议约定 3.6%  84,821.92  已 按
期收回
本金和
收益 
是    
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
10,000,00
0 
2017
年 4 月
11 日 
2017
年 7 月
7 日 
暂时闲
置募集
资金 
 国债、
央票、同
业拆借、
中 期 票
据等 
 协议约定 3.6%  84,821.92  已 按
期收回
本金和
收益 
是    
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
100,000,0
00 
2017
年 10
月 23
日 
2018
年 4 月
23 日 
暂时闲
置募集
资金 
国债、央
票、同业
拆借、中
期 票 据
等 
协议约定 3.95%    是    
中国银行股份
有限公司天台
县支行 
保证收
益型 
100,000,0
00 
2017
年 10
月 23
日 
2018
年 4 月
23 日 
暂时闲
置募集
资金 
国债、央
票、同业
拆借、中
期 票 据
等 
协议约定 3.95%    是    
 
2017 年年度报告 
44 / 152 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(4). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、2017 年 7 月 6 日，天成自控与众泰汽车签订了《供货合同（2017 年）》。根据合同，公司提供
满足众泰汽车技术要求的合同产品即乘用车座椅总成及相关零部件，除满足众泰汽车批量生产
B11B 车型的批量生产所需量外，还必须满足众泰汽车售后服务所需的合同产品（包括零部件）数
量。 
2、2017 年 11 月，公司接到上汽集团的关于 IP31 车型座椅的《定点通知书》。公司已组织研发、
工艺及生产团队开展 IP31 项目座椅的设计开发及生产组织准备工作。 
3、2017 年 12 月 29 日，经公司 2017 年第三次临时股东大会审议批准，公司与南京智能制造产业
园管理办公室签署了《投资协议》，相关内容详见公司于 2017 年 12 月 14 日披露的《关于拟与南
京智能制造产业园管理办公室签署<投资协议>的公告》（2017-068 号）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 11 月 10 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司符合公开发行 A 股
可转换公司债券条件的议案》等相关议案，并向中国证监会递交了公开发行 A 股可转换公司债券
的申请材料，于 2017 年 11 月 27 日获中国证监会的受理。2018 年 1 月 16 日，公司向中国证监会
报送了《关于公开发行可转换公司债券申请文件反馈意见的回复》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
45 / 152 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司不属于重点排污单位，各项生产经营活动符合国家环境保护相关法律法规的规定。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
