2015 年年度报告 
51 / 125 
 
(三) 培训计划 
围绕公司战略和年度重点工作，公司根据各类岗位职位序列的发展要求及员工个人的职业发
展，为各类员工提供专业、个性化的培训课程及解决方案。2016 年，公司将继续加强对各级管理
人员和基层员工的培训，加强团队管理与创新，提高全员素质。  
  
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定
和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范
运作。公司制订了《内幕信息知情人管理制度》和《董事、监事、高级管理人员持有公司股份及
其变动管理办法》，对《公司章程》和《股东大会议事规则》进行了修订或补充，进一步完善了
公司法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，公司董事、监事及高级管理人员
勤勉尽责并均能忠实履行职务，切实维护了投资者和公司的利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 2 月 13 日             
2014 年度股东大会 2015 年 3 月 9 日             
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 11 月 13 日 http://www.sse.com.cn/ 2015 年 11 月 14 日 
股东大会情况说明 
2015 年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈邦锐 否 10 10 0 0 0 否 3 
许筱荷 否 10 10 1 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
52 / 125 
 
杨广安 否 9 9 1 0 0 否 3 
刘继红 否 10 10 0 0 0 否 3 
庞正忠 是 10 10 8 0 0 否 2 
陈勇 是 10 10 8 0 0 否 2 
朱西产 是 10 10 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事会成员无连续两次未亲自出席董事会会议的情形。 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会认真履行相关职责。履行职责时均对所审议议案表示赞成，
未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管
理人员由董事会聘任，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履行职责、
责任目标完成情况进行考核。报告期内，公司高级管理人员均能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规的要求，认真履行职责，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，
为公司未来发展奠定基础。 
 
2015 年年度报告 
53 / 125 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
