2015 年年度报告 
26 / 125 
 
则公司产品售价存在下降的风险。此外，部分客户对公司部分新产品存在价格持续下降的要求。
对此，公司通过提高服务水平，加快新产品开发，调整产品结构来应对。 
5、应收账款回收风险 
2014 年末，公司应收账款净值及其占流动资产及当期营业收入的比例分别为 40.91%，29.06%，
2015 年末，公司应收账款净值及其占流动资产及当期营业收入的比例分别为 28.74%，31.47%，
应收账款占比基本保持一致。从客户结构判断，公司主要客户为卡特彼勒、徐工、三一重工、龙
工、厦工、柳工、东风、宇通客车等实力强大、信誉良好的公司，未来应收账款发生坏账损失的
可能性很小。但是，由于应收账款余额较大，若客户经营状况发生不可逆转的不利变化，可能给
公司造成坏账损失。对此公司将通过事前把关、事中监控、事后催收，逐步建立了完善的应收账
款管理制度和应收账款催收政策，使应收账款的质量得到提高，发生坏账的可能性降低。同时，
公司客户服务部和市场部负责合同的履行和售后服务工作，防止客户因产品问题拖欠货款。 
6、在乘用车座椅、儿童安全座椅等新领域持续投入的管理风险 
公司 2015 年起实现对乘用车座椅的销售，对儿童安全座椅的研发也逐步推进。公司 2016 年
将在乘用车座椅、儿童安全座椅等领域持续投入研发、生产和销售力量，不断拓宽市场覆盖范围。
相对于公司目前以工程机械座椅、商用车座椅和农用机械座椅等三大系列为主的经营管理而言，
在销售客户、产品制造等方面有一定的差异，存在一定的管理风险。对此，公司将进一步注重人
力资源储备，加强对人才、特别是高层次和成熟人才的引进力度。在组织体系、机制体制构建、
制度建设、流程设计等方面下功夫，建立良好的管理基础。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司依据中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相关规定，经公
司 2014 年第一次临时股东大会表决，通过了《关于公司首次公开发行股票并上市后股利分配政策
的议案》等议案，修订并确立了公司首次公开发行股票并上市后的股利分配政策。公司修订利润
分配政策（含现金分红政策）的条件和程序合规透明。修订后的利润分配政策（含现金分红政策）
列入《公司章程》且已经股东大会审议通过，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制
2015 年年度报告 
27 / 125 
 
完备，独立董事尽职履责并发表了意见。公司通过接听投资者电话以及公司公共邮箱、网络平台
等渠道与中小股东沟通，并开通网络投票方式供中小股东参与股东大会对利润分配政策的表决，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2、根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相
关规定，公司董事会拟定 2015 年度利润分配的预案如下：以公司总股本 10,000 万股为基数，每 
10 股派发现金红利 1.05 元（含税），共计派发现金红利 10,500,000 元（含税），剩余未分配利
润留待以后年度分配。不实施资本公积金转增股本。 
本预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会审议。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   1.05   10,500,000 33,408,191.69 31.43 
2014 年         32,252,420.45 0.00 
2013 年         24,108,257.41 0.00 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
股
份
限
售 
天
成
科
投 
①自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股
份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）。②公司上市后六个月内如公
上市
之日
起三
十六
个月 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
28 / 125 
 
司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价，或者上市后六个
月期末收盘价低于首次公开发行价，天成科投持有公司股票的锁定期限在前
述锁定期的基础上自动延长六个月。 
股
份
限
售 
陈
邦
锐 
①自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股
份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）。②公司上市后六个月内如公
司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价，或者上市后六个
月期末收盘价低于首次公开发行价，陈邦锐持有公司股票的锁定期限在前述
锁定期的基础上自动延长六个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然
生效。③公司董事陈邦锐还承诺在上述期限届满后，在其任职期间每年转让
的股份不超过所持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让其所持有
的公司股份。 
上市
之日
起三
十六
个月 
是 是 
 不
适用 
 不
适用 
股
份
限
售 
众
诚
投
资 
①自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股
份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）。②公司上市后六个月内如公
司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，众诚投资持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上
自动延长六个月。 
上市
之日
起三
十六
个月 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
陈
昂
扬 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份
派生的股份如送红股、资本公积金转增等）。 
上市
之日
起三
十六
个月 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
王
瑞
琦
、
陈
春
友 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份派生
的股份如送红股、资本公积金转增等）。 
上市
之日
起十
二个
月 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
天
成
科
投 
天成科投在其所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件
的情形下，若减持其所持有的公司上市前已发行的股份，将提前三个交易日
公司
股票
锁定
期满
后两
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
29 / 125 
 
予以公告：①减持前提：不对公司的控制权产生影响，不存在违反其在公司
首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的
首次公开发行价格。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的价格。③减持方式：通过大宗交易方式、集中竞
价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果预计未来一个月内公开转让股份
的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让
所持股份。④减持数量：在其所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，其减
持所持公司股份的数量不超过持有公司股份数量的 10%；在其所持公司股票锁
定期届满后的第 13至 24 个月内，其减持所持公司股份数量不超过其所持公
司股票锁定期届满后第 13 个月初其持有公司股份数量的 20%。⑤减持期限：
自公告减持计划之日起六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需
重新公告减持计划。 
年内 
股
份
限
售 
陈
邦
锐 
在陈邦锐所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国
证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情
形下，陈邦锐将根据自身资金需求、公司股票价格波动等情况减持所持有的
公司公开发行股票前已持有的股份，并提前三个交易日予以公告：①减持前
提：不存在违反陈邦锐在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。②
减持价格：不低于公司股票的首次公开发行价，如公司上市后有利润分配或
送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。③减持方式：
通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果陈邦
锐预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅
通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。④减持数量：在其任职期间，
在所持公司股票锁定期满后每年转让的公司股份不超过其所持有公司股份总
数的百分之二十五；其离职后半年内，不转让其所持有的公司股份。⑤减持
期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，
则需重新公告减持计划。 
公司
股票
锁定
期满
后两
年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
众
诚
投
资 
在众诚投资所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中
国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的
情形下，众诚投资将根据自身资金需求、实现投资收益、公司股票价格波动
公司
股票
锁定
期满
后两
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
30 / 125 
 
等情况减持所持有的公司首次公开发行股票前已持有的股份，并提前三个交
易日予以公告：①减持前提：不存在违反众诚投资在公司首次公开发行时所
作出的公开承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的首次公开发行价，
如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述首次公开发行
价为除权除息后的价格。③减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/
或其他合法方式进行减持，但如果众诚投资预计未来一个月内公开转让股份
的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让
所持股份。④减持数量：在所持公司股票锁定期届满后的 12个月内，众诚投
资减持所持公司股份的数量不超过众诚投资持有公司股份数量的 25%；在所持
公司股票锁定期届满后的第 13至 24 个月内，众诚投资减持所持公司股份数
量不超过所持公司股票锁定期届满后第 13个月初本公司持有公司股份数量的
25%。⑤减持期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限后，若拟继续减
持股份，则需重新公告减持计划。 
年内 
解
决
同
业
竞
争 
天
成
科
投 
1、公司郑重声明，截至本声明与承诺函签署日，除所控股天成自控及其
下属公司从事车辆座椅的研发、生产和销售外，公司及控制的其他企业不存
在从事车辆座椅的研发、生产和销售的情形。 
2、公司将不以直接或间接的方式从事与天成自控相同或相似的业务，以
避免与天成自控的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取
合法及有效的措施，促使公司拥有控制权的其他企业（包括但不限于自营、
合资或联营）不从事、参与与天成自控的生产经营相竞争的任何活动的业务。 
3、如公司及公司拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任
何可能与天成自控的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知
天成自控，在通知中所指定的合理期间内，天成自控作出愿意利用该商业机
会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予天成自控。 
4、如违反以上承诺，公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给天成自控造成的所有直接或间接损失。5、本承诺函在公司作为天成
自控控股股东期间内持续有效且不可变更或撤消。” 
长期
有效 
是 是 
不适
用 
不适
用 
解
决
同
陈
邦
锐
1、本人郑重声明，除所控制的天成自控及其下属公司从事车辆座椅的研
发、生产和销售外，本人所控制的其他企业不存在从事车辆座椅的研发、生
长期
有效 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
31 / 125 
 
业
竞
争 
和
许
筱
荷 
产和销售的情形。 
2、本人将不以直接或间接的方式从事与天成自控相同或相似的业务，以
避免与天成自控的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取
合法及有效的措施，促使本人拥有控制权的其他企业（包括但不限于自营、
合资或联营）不从事、参与与天成自控的生产经营相竞争的任何活动的业务。 
3、如本人及本人拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任
何可能与天成自控的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知
天成自控，在通知中所指定的合理期间内，天成自控作出愿意利用该商业机
会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予天成自控。 
4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给天成自控造成的所有直接或间接损失。 
5、本承诺函在本人作为天成自控实际控制人的期间内持续有效且不可变
更或撤消。 
6、本人将采取措施确保与本人关系密切的亲属同样履行本承诺项下的义
务。 
解
决
关
联
交
易 
天
成
科
投 
1、公司将善意履行作为天成自控股东的义务，充分尊重天成自控的独立
法人地位，保障天成自控独立经营、自主决策。公司将严格按照中国《公司
法》以及天成自控的公司章程规定，促使经公司提名的天成自控董事依法履
行其应尽的诚信和勤勉责任。 
2、保证公司以及公司控股或实际控制的其他公司或者其他企业或经济组
织（以下统称“公司的关联企业”），今后尽量避免与天成自控发生关联交
易。 
3、如果天成自控在今后的经营活动中必须与公司或公司的关联企业发生
不可避免的关联交易，公司将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公
司章程和公司的有关规定履行有关程序，在股东大会涉及关联交易进行表决
时，严格履行回避表决的义务；与天成自控依法签订协议，及时进行信息披
露；保证按照正常的商业条件进行，且公司及公司的关联企业将不会要求或
接受天成自控给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证
不通过关联交易损害天成自控及其他股东的合法权益。 
长期
有效 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
32 / 125 
 
4、公司及公司的关联企业将严格和善意地履行其与天成自控签订的各种
关联交易协议。公司及公司的关联企业将不会向天成自控谋求任何超出上述
协议规定以外的利益或收益。 
5、如违反上述承诺给天成自控造成损失，公司将向天成自控作出赔偿。 
解
决
关
联
交
易 
陈
邦
锐
和
许
筱
荷 
1、本人将依法行使有关权利，促使天成自控的第一大股东浙江天成科投
有限公司善意履行作为天成自控股东的义务，充分尊重天成自控的独立法人
地位，保障天成自控独立经营、自主决策。 
2、保证本人以及本人控股或实际控制的其他公司或者其他企业或经济组
织（以下统称“本人的关联企业”），今后尽量避免与天成自控发生关联交
易。 
3、如果天成自控在今后的经营活动中必须与本人或本人的关联企业发生
不可避免的关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公
司章程和公司的有关规定履行有关程序，在股东大会涉及关联交易进行表决
时，严格履行回避表决的义务；与天成自控依法签订协议，及时进行信息披
露；保证按照正常的商业条件进行，且本人及本人的关联企业将不会要求或
接受天成自控给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证
不通过关联交易损害天成自控及其他股东的合法权益。 
4、本人及本人的关联企业将严格和善意地履行其与天成自控签订的各种
关联交易协议。本人及本人的关联企业将不会向天成自控谋求任何超出上述
协议规定以外的利益或收益。 
5、如违反上述承诺给天成自控造成损失，本人将向天成自控作出赔偿。 
长期
有效 
是 是 
不适
用 
不适
用 
解
决
关
联
交
易 
众
诚
投
资 
1、本中心将依法行使有关权利，善意履行作为天成自控股东的义务，充
分尊重天成自控的独立法人地位，保障天成自控独立经营、自主决策。 
2、保证本中心以及本中心控股或实际控制的其他公司或者其他企业或经
济组织（以下统称“本中心的关联企业”），今后尽量避免与天成自控发生
关联交易。 
3、如果天成自控在今后的经营活动中必须与本中心或本中心的关联企业
发生不可避免的关联交易，本中心将促使此等交易严格按照国家有关法律法
规、公司章程和公司的有关规定履行有关程序，在股东大会涉及关联交易进
长期
有效 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
33 / 125 
 
行表决时，严格履行回避表决的义务；与天成自控依法签订协议，及时进行
信息披露；保证按照正常的商业条件进行，且本中心及本中心的关联企业将
不会要求或接受天成自控给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的
条件，保证不通过关联交易损害天成自控及其他股东的合法权益。 
4、本中心及本中心的关联企业将严格和善意地履行其与天成自控签订的
各种关联交易协议。本中心及本中心的关联企业将不会向天成自控谋求任何
超出上述协议规定以外的利益或收益。 
5、如违反上述承诺给天成自控造成损失，本中心将向天成自控作出赔偿。 
其
他 
天
成
自
控 
上市后三年内，公司股票一旦出现连续 20 个交易日收盘价均低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比
性的，须按照上海证券交易所的有关规定做相应调整，上述股票收盘价应做
相应调整，下同），承诺主体将通过回购公司股票增持公司股票的方式启动
股价稳定措施。在启动股价稳定措施的条件满足之日起 5 个交易日内，公司
将召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通
过股份回购方案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证
券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。回购具体方案：
①回购资金：本公司回购股份的资金为自有资金，使用资金金额不低于上一
个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 30%；②回购价格：不超过上
一个会计年度末经审计的每股净资产；③回购方式：集中竞价交易方式、大
宗交易、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式；④回购期限和频率：
不超过 12 个月，以稳定股价为目的的回购在一个会计年度不超过一次（不包
括上一会计年度未实施完毕的回购计划）。回购股份后，公司的股权分布应
当符合上市条件。 
上市
后三
年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
天
成
科
投 
上市后三年内，公司股票一旦出现连续 20 个交易日收盘价均低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比
上市
后三
年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
34 / 125 
 
性的，须按照上海证券交易所的有关规定做相应调整，上述股票收盘价应做
相应调整，下同），承诺主体将通过回购公司股票增持公司股票的方式启动
股价稳定措施。1、在公司满足回购稳定股价程序的条件后，如出现下列三种
情况之一的，天成科投将启动增持股票的程序：①公司回购股票的方案由于
未获得股东大会审批、债权人同意或其他原因未能实施；②在本公司实施上
述股份回购计划实施期间内，自首笔回购交易达成之日起又出现连续 20 个交
易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产；③
上市公司股份回购计划实施完成之日后，又出现连续 20 个交易日公司股票收
盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。天成科投将在上述
情况出现后的 5 个交易日内提出增持本公司的方案（包括拟增持股份的数量、
价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交
易日内通知本公司，本公司应按照相关规定披露控股股东增持股份的计划。
在本公司披露控股股东增持本公司股份计划的 3 个交易日后，天成科投将按
照方案开始实施增持本公司股份的计划。2、增持具体方案：①增持资金：天
成科投将以自有资金增持股份，使用资金金额不低于上一会计年度自本公司
获得现金分红的 20%；②增持价格：增持本公司股份的价格不高于本公司上一
会计年度末经审计的每股净资产；③增持方式：增持股份的方式为集中竞价
交易方式、大宗交易、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式；④增
持期限和频率：不超过 12 个月，以稳定股价为目的的增持在一个会计年度不
超过一次（不包括上一会计年度未实施完毕的增持计划）。增持股份后，公
司的股权分布应当符合上市条件。 
其
他 
公
司
非
独
立
董
事
、
高
级
管
理
上市后三年内，公司股票一旦出现连续 20 个交易日收盘价均低于公司上
一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比
性的，须按照上海证券交易所的有关规定做相应调整，上述股票收盘价应做
相应调整，下同），公司控股股东、董事（非独立董事）、高级管理人员将
通过回购公司股票增持公司股票的方式启动股价稳定措施。 
1、在公司控股股东进行增持以稳定股价后，如出现下列三种情况之一的，
上市
后三
年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
35 / 125 
 
人
员 
董事（不含独立董事）和高级管理人员将启动增持股票的程序： 
①由于各种原因，控股股东未在规定期间内履行股份增持承诺； 
②在控股股东实施股份增持计划实施期间内，自其首笔增持交易达成之
日起又出现连续 20个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产； 
③上市公司控股股东增持计划实施完成后，又出现连续 20 个交易日公司
股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。 
董事（不含独立董事）和高级管理人员将通过二级市场以竞价交易方式
买入本公司股份以稳定本公司股价。本公司应按照相关规定披露董事（不含
独立董事）和高级管理人员买入公司股份的计划。在本公司披露董事（不含
独立董事）和高级管理人员买入本公司股份计划的 3 个交易日后，董事（不
含独立董事）和高级管理人员将按照方案开始实施买入本公司股份的计划。 
2、增持具体方案：①增持资金：董事（不含独立董事）和高级管理人员
将以自有资金增持股份，每十二个月内使用的资金金额不高于董事（不含独
立董事）和高级管理人员上一会计年度自本公司处领取的税后薪酬或津贴金
额的 20%；②增持价格：通过二级市场以竞价交易方式买入本公司股份的，买
入价格不高于本公司上一会计年度经审计的每股净资产。③增持方式：增持
股份的方式为集中竞价交易方式、大宗交易、要约方式或证券监督管理部门
认可的其他方式；④增持期限和频率：不超过 12 个月，以稳定股价为目的的
增持在一个会计年度不超过一次（不包括上一会计年度未实施完毕的增持计
划）。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
2015 年年度报告 
36 / 125 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用   
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用    
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
37 / 125 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用   
  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用   
  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 其他重大合同 
无  
  
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用  
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
38 / 125 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00           75,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 75,000,000 100.00      75,000,000 75.00 
其中：境内非国有法人
持股 
61,500,000 82.00      61,500,000 61.50 
境内自然人持股 13,500,000 18.00           13,500,000 13.50 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
  +25,000,000    +25,000,000 25,000,000 25.00 
1、人民币普通股   +25,000,000    +25,000,000 25,000,000 25.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 75,000,000 100.00 25,000,000    25,000,000 100,000,000 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015 年 6 月 30 日在上海证券交易所上市交易，首次公开发行股票 2,500 万股，故
报告期内公司股份总数增加 2,500 万股，系无限售条件流通股，股本结构因此新增股本而发生
变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
公司 2015 年 6 月份发行 2,500 万股新股，致使报告期基本每股收益被摊薄，增厚每股净资产。 
