浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。报告期内，公司组织制定和修
订了《公司章程》、《股东大会网络投票管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《外汇套期保值业务管理制度》等制度。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、召
开及表决程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的权利。报告期内，按照《公
司法》、《公司章程》的规定，应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在
越权审批或先实施后审议的情况。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和1次临时股东大会，均由公司董
事会召集召开。自公司上市后，积极主动地采取网络投票等方式扩大股东参与比例，以维护全体股东，特别是
中小股东的利益。同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。  
2、关于公司与控股股东  
公司具备独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，控股股东严格规范自身行为，不存在超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动的情形， 不存在占用上市公司资金的情况，亦不存在上市公司为其提供担保的情形。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。全体董事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等要求开展工作，勤
勉尽责地履行职务和义务。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委员会工作制度开展工作。报告期内，公司共召
开了5次董事会，历次董事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署程序合法、
合规、真实、有效。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
报告期内，各位监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，认真履行职责，对公司财务状
况、重大事项以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护了公司利益及股东的合法
权益。报告期内，公司共召开了5次监事会，历次监事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，
决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效。 
5、关于信息披露与投资者关系 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等
法律、法规、部门规章和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完
整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披露工作。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披露网站。公司上市以来，通过接
受投资者调研、及时回答互动平台上的问题、接听投资者电话、邮件沟通等多种方式，有效开展投资者关系管
理工作，积极加强与投资者的沟通。 
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的相关规定规范运作。报告期内，
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与业务，
具备面向市场独立及自主的经营能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有独立完整的业务体系，能够面向
市场独立经营，独立核算和决策，承担责任与风险，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业同业
竞争或者显失公平的关联交易。在业务上与控股股东、实际控制人及其子公司之间不存在同业竞争情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定任职；公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并在公司领取薪酬，均未在控股股东、实际
控制人及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务；公司财务人员均未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中兼职；公司的人事管理与股东及其他关联方严格分开，独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
3、资产完整 
公司拥有自身独立完整的研发、采购、生产、经营及销售部门，拥有独立于股东的业务系统和配套设施、
经营场地、专利权等资产，公司对这些经营资产拥有所有权、完全的控制权和支配权。公司的资产未以任何形
式被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用，公司亦不存在为控股股东、实际控制人及其控制的企业、
其他股东提供担保的情形。 
4、机构独立 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善。公司已建立了适应自身发展需要和市场竞
争需要的内部经营管理机构。公司的生产经营和办公机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分
开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合
公司实际情况制定了财务管理制度、内部审计制度等内部财务会计管理制度和对子公司的财务管理制度，建立
了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。 
公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或其他任何单位或个人共用银行账户的情形。公
司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其
他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 14 日 2017 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.
cn）《首次公开发行
股票并在创业板上
市招股说明书》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.99% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-009） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
阮方民 5 3 2 0 0 否 2 
胡旭东 5 3 2 0 0 否 2 
徐亚明 5 3 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》
等法律、法规及规范性文件的要求开展工作，积极参加报告期内的会议，了解和关注公司生产经营和依法运作
情况，对公司的内部控制建设、管理体系建设和重大决策提出了专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有
效监督，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会自设立以来运行情况良好。报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会均能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及各委员会工作制度等相关
要求认真尽职地开展工作，各位委员审慎、认真、勤勉地履行了职责，对公司战略发展、内部控制建设、投融
资等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
1、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》等相关法律法规积极开展工作，严格按照
其既定议事规则履行职责，结合公司所处行业发展阶段，立足公司实际，对公司经营现状和发展前景、融资等
事项进行了分析、讨论，并向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。 
2、审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作制度》、《内部审计制度》等有关规定，认真履
行职责，对公司定期财务报告、内部控制建设、续聘会计师事务所、会计政策变更等事项进行了专项审议；对
公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查，督促内审部门严格执行年度审计工作计划，并持续关注公司募集
资金存放与使用等事项的进展情况。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就
年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所执行公司年度审计的工作进行了总结评
价。 
 3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等有关规定开展相关工作，
认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的履职情况和薪酬进行了审核，认为报告期发放的薪酬符合公司目
前的总体发展情况。同时，为充分调动公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委
员会不断探讨和完善绩效考核体系。 
4、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作制度》认真履行职责，对公司现任董事会成员和高级
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
管理人员进行了年度资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理；并对公司高管任职情况进行了评议，认为
高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履职情
况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。公司高级管理人员均
由董事会聘任，对董事会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核。  
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律、法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架
内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为； ②
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前年度的追溯调整除
外）； ③注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的财务报告中的重大错报；④
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的
迹象包括： ①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控
制措施； ③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； ④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。      
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报金额≥1500 万元
人民币；重要缺陷：500 万元人民币≤财务
报告错报金额＜1500 万元人民币；一般缺
陷：财务报告错报金额＜500 万元。 
重大缺陷：直接损失金额≥1500 万元人
民币；重要缺陷：500 万元人民币≤直
接损失金额＜1500 万元人民币；一般
缺陷：直接损失金额＜500万元人民币。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，兆丰股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
