浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号—上市公司现
金分红》及其他相关法律、法规和规范性文件的要求修订了《公司章程》，经公司2017年第一次临时股东大会
审议通过，明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了
公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则，强化了中小投资者权益保障机制。 
一、公司利润分配政策如下： 
(一)利润分配原则  
公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配；公司实行
连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应注重对股东的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司具
备现金分红条件的，应当优先采取现金分红的方式分配利润。 
(二)利润分配形式  
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配利润。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
(三)利润分配条件 
1.公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件： 
(1)公司该年度实现的可分配利润(即公司弥补亏损、 提取公积金后所余的税后利润)为正值； 
(2)审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
(3)公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生 (募集资金项目除外)； 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达
到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%；或公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计
支出达到或超过公司最近一期经审计净资产50%，且绝对金额超过 5000 万元。 
2.公司拟实施股票股利分红的条件： 
公司经营情况良好且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东
整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，由公司董事会综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因
素制定股票股利分配方案。 
(四)利润分配期间间隔 
在满足上述现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金分红方式分配股利，原则上每年度进行一次现金
分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
(五)现金分红比例 
公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%。公司在实施上述现金分配股利的同
时，可以派发股票股利。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1.公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到80%； 
2.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到40%； 
3.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前款规定处理。 
(六)存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金 
二、公司的利润分配决策程序 
(一)利润分配政策的制定 
1.公司的利润分配预案由公司管理层、董事会根据公司的盈利情况、资金需求和股东回报规划并结合公司章
程的有关规定提出建议、拟定预案，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。独立董事应对利润分配预案
发表独立意见。股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利(或股
份)的派发事项。 
2.董事会制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条
件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
3.独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
4.股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过网络、电话、邮件等多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。股东大会对现金
分红具体方案进行审议时，应当提供网络投票表决或其他方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。公司董
事会和公司股东亦可以征集股东投票权。 
5.公司当年盈利，但董事会未提出现金分红预案的，董事会应做详细的情况说明，包括未分红的原因、未用
于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见；董事会审议通过后提交股东大会以现
场及网络投票的方式审议批准。 
(二)利润分配政策的调整 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整或变更利润分配政策和股东回报规划的，调
整或变更后的利润分配政策和股东回报规划不得违反相关法律、法规、规范性文件及公司章程的有关规定；有
关调整或变更利润分配政策和股东回报规划的议案需经董事会详细论证并充分考虑监事会和公众投资者的意
见。该议案经公司董事会审议通过后提交股东大会审议批准。独立董事应发表独立意见，且股东大会审议时，
需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
股东大会审议利润分配政策和股东回报规划变更事项时，应当提供网络投票表决或其他方式为社会公众股
东参加股东大会提供便利。 
(三)利润分配政策的监督及披露 
1.监事会应当对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。若公司
出现当年盈利但董事会未提出现金分红预案的情况或者出现调整或变更利润分配政策和股东回报规划的情况，
公司监事会应出具专项审核意见； 
2.公司将严格按照有关规定在年报、半年报中详细披露利润分配方案和现金分红政策的制定及执行情况，并
对下列事项进行专项说明； 
(1)是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
(2)分红标准和比例是否明确和清晰； 
(3)相关的决策程序和机制是否完备； 
(4)独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
(5)中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 15.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 66,677,700 
现金分红总额（元）（含税） 100,016,550.00 
可分配利润（元） 477,860,274.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     2018 年 4 月 19 日公司第三届董事会第十二次会议审议通过《2017 年度利润分配预案》，具体如下：以截至 2017 年
12 月 31 日公司总股本 66,677,700 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 15 元（含税），合计派发现金股利人
民币 100,016,550 元（含税）。本年度不以资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润
分配预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案  
2016年3月26日，公司2015年度股东大会审议通过《关于2015年度利润分配方案的议案》，公司以截至2015年12月31日
总股本50,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币30元(含税)，合计派发现金股利人民币150,000,000元，
剩余未分配利润结转以后年度分配。 
2、2016年度利润分配方案  
2017年2月14日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议案》，根据公司发展战略需要，
本年度利润不进行分配，剩余未分配利润结转以后年度分配。  
3、2017年度利润分配预案 
2018年4月19日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过《2017年度利润分配预案》，具体如下：以截至2017年12月
31日公司总股本66,677,700股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币15元（含税），合计派发现金股利人民币
100,016,550元（含税）。本年度不以资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配预
案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 100,016,550.00 204,976,747.27 48.79% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 198,667,767.67 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 150,000,000.00 112,717,334.40 133.08% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股股东兆
丰实业、持股 5%
以上的股东弘泰
控股、寰宇投资以
及担任董事、监
事、高级管理人员
的孔爱祥、孔辰
寰、杨柏先、康乃
正、陈华标、范青
春、付海兵、徐建
伟 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，承诺人不转让或者委托他人管理
承诺人直接或间接持有的发行人股份，也不由公司回购该部分股份。
公司上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
按有关规定进行相应调整，下同）均低于发行价（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按有
关规定进行相应调整，下同）的，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价的，承诺人持有公司股份的锁定期自动延长 6 个月。 
2017 年 09
月 08 日 
2020-9-
7 
正常
履行
中 
兆丰实业、弘泰控
股 
股份
减持
承诺 
股票锁定期届满后的 24 个月内，承诺人每年减持所持有的公司股份
数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在承诺人名下的股份
总数的 5%；因公司进行权益分派、减资缩股等导致承诺人所持公司
股票变化的，承诺人相应年度可转让股份额度相应调整；承诺人在
锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股
票的发行价。以上股东还承诺：承诺人在减持所持有的发行人股票
前，将提前 3 个交易日予以公告，并按照证券交易所规则及时、准
2020 年 09
月 08 日 
2022-9-
7 
正常
履行
中 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
确、完整地履行信息披露义务；若承诺人违反上述股份锁定及减持
的承诺，承诺人将在发行人股东大会及中国证监会指定的报刊上公
开说明未履行承诺的具体原因，并向发行人其他股东和社会公众投
资者道歉，同时承诺人持有的发行人股票的锁定期限自动延长六个
月；如果因未履行承诺事项而获得转让收益的，所得收益归发行人
所有，承诺人将在获得收益之日起 5 日内将该收益支付至发行人指
定的银行账户。 
寰宇投资 
股份
减持
承诺 
股票锁定期届满后的 24 个月内，承诺人每年减持所持有的公司股份
数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在承诺人名下的股份
总数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致承诺人所持公
司股票变化的，承诺人相应年度可转让股份额度相应调整。以上股
东还承诺：承诺人在减持所持有的发行人股票前，将提前 3 个交易
日予以公告，并按照证券交易所规则及时、准确、完整地履行信息
披露义务；若承诺人违反上述股份锁定及减持的承诺，承诺人将在
发行人股东大会及中国证监会指定的报刊上公开说明未履行承诺的
具体原因，并向发行人其他股东和社会公众投资者道歉，同时承诺
人持有的发行人股票的锁定期限自动延长六个月；如果因未履行承
诺事项而获得转让收益的，所得收益归发行人所有，承诺人将在获
得收益之日起 5 日内将该收益支付至发行人指定的银行账户。 
2020 年 09
月 08 日 
2022-9-
7 
正常
履行
中 
公司 
分红
承诺 
一、公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对
投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、监
事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑持股股
东、独立董事、监事和公众投资者的意见。公司采取现金、股票或
者现金股票相结合的方式分配股利，在有条件的情况下，公司可以
进行中期现金分红。公司目前处于成长期，公司在持续盈利的情况
下优先采取现金形式分配利润，每年向股东现金分配股利不低于当
年实现的可供分配利润的 10%。二、公司股票发行前滚存利润在公
司股票公开发行后由公司发行后新老股东按持股比例共享。 
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
中 
控股股东兆丰实
业及实际控制人
孔爱祥和孔辰寰 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
避免同业竞争的承诺：1、本公司/本人目前未拥有任何与公司及其
所控制的企业可能产生同业竞争的企业的股权，未在任何与公司及
其所控制的企业可能产生同业竞争的企业拥有任何权益。2、在对公
司控股期间，本公司/本人将严格遵守国家有关法律、行政法规、规
范性文件的规定，不在中国境内或境外，以任何方式直接或间接从
事与公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会
直接或间接对与公司及其所控制的企业从事相同、相似并构成竞争
业务的其他企业进行收购或进行有重大影响（或共同控制）的投资。
3、本公司/本人如从任何第三方获得的任何商业机会与公司及其所
控制的企业经营的业务有竞争或可能构成竞争，则本公司/本人将立
即通知公司，并尽力将该商业机会让予公司；同时，本公司/本人不
会利用从公司获取的信息从事、直接或间接参与与公司相竞争的活
动，并承诺不进行任何损害或可能损害公司利益的其他竞争行为。4、
若本公司/本人可控制的其他企业今后从事与公司及其所控制的企
业的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，本公司/本人将尽快
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
中 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
采取适当方式解决，以防止可能存在的对公司利益的侵害。5、本公
司/本人将利用对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同
样的标准遵守上述承诺。6、若违反上述承诺，本公司/本人将承担
相应的法律责任，包括但不限于由此给公司及其他中小股东造成的
全部损失承担赔偿责任。” 
控股股东兆丰实
业、实际控制人孔
爱祥及孔辰寰父
子、持股 5%以上
的股东弘泰控股、
寰宇投资 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于规范关联交易的承诺：公司控股股东兆丰实业、实际控制人孔
爱祥及孔辰寰父子、持股 5%以上的股东弘泰控股、寰宇投资分别出
具承诺：1、将善意的享有并履行作为控股股东／实际控制人／持股
5%以上的股东的权利与义务，不利用控股股东／实际控制人／持股
5%以上的股东地位及与公司之间的关联关系损害公司利益和其他
股东的合法权益。2、自本承诺函出具日起，本公司／本人及本公司
／本人控制的其他企业将不会以任何理由和方式占用公司的资金或
其他资产。3、尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，
将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接受公
司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。在公司
对涉及本公司／本人的关联交易进行决策时,本公司／本人将严格
按照法律、法规、规范性文件及《浙江兆丰机电股份有限公司章程》、
《浙江兆丰机电股份有限公司关联交易决策制度》的规定，自觉回
避。4、将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交易协议，不会
向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收益。5、本公司/本人
将通过对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标
准遵守上述承诺。6、若违反上述承诺，本公司／本人将承担相应的
法律责任，包括但不限于由此给公司及其他股东造成的全部损失承
担赔偿责任。 
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
中 
公司、公司控股股
东、公司董事（独
立董事、不在公司
领取薪酬的董事
除外）和高级管理
人员 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"自公司首次公开发行股票并上市之日起三年内，若出现连续二十个
交易日公司股票收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产情
形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年
度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应
调整），公司、控股股东、董事和高级管理人员应在十个交易日内协
商确定采取措施稳定公司股价。1、公司回购公司股票；2、公司控
股股东增持公司股票；3、公司董事、高级管理人员增持公司股票；
4、其他证券监管部门认可的方式。" 
2017 年 09
月 08 日 
2020-9-
7 
正常
履行
中 
公司及全体董事、
监事、高级管理人
员、控股股东、实
际控制人以及海
通证券、天健、国
枫、坤元资产评估
有限公司 
其他
承诺 
公司及全体董事、监事、高级管理人员、发行人的控股股东、实际
控制人以及保荐人、承销的证券公司承诺因公司招股说明书及其他
信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券发行和交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。保荐人
承诺因其为公司首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏,给投资者造成损失的,将先行赔偿投资者
损失。证券服务机构承诺因其为公司本次公开发行制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给他人造成损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
中 
公司 
其他
承诺 
填补被摊薄即期回报的承诺：公司承诺将保证或尽最大的努力采取
措施，努力降低本次发行对即期回报的影响，保护公司股东的权益。
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
具体包括：（一）坚持技术创新、大力开拓市场，提升公司核心竞争
力；（二）加强经营管理、提高经营效率；（三）加强募集资金管理，
保证募集资金合理、合法使用；（四）加快募投项目进度，争取早日
实现项目预期收益。 
中 
控股股东兆丰实
业和实际控制人
孔爱祥、孔辰寰 
其他
承诺 
关于社会保险及住房公积金事项的承诺：公司控股股东兆丰实业和
实际控制人孔爱祥、孔辰寰承诺若存在公司及/或其子公司应为其缴
纳社会保险、住房公积金而未缴纳的员工要求公司及/或其子公司补
缴社会保险、住房公积金，兆丰实业、孔爱祥及孔辰寰将按主管部
门核定的金额代公司及/或其子公司补缴；如果公司及/或其子公司因
未按照相关规定为员工缴纳社会保险、住房公积金而带来任何其它
费用支出或经济损失，兆丰实业、孔爱祥及孔辰寰将全部代公司及/
或其子公司承担，且保证公司及/或其子公司不因此受到经济损失。 
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
中 
公司、控股股东兆
丰实业、实际控制
人孔爱祥及孔辰
寰 
其他
承诺 
若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的：1.公
司将在该等事实被相关监管机构认定后按下述情形予以处理:（1） 
若投资者已缴纳股票申购款但公司股票尚未上市交易的，对于首次
公开发行的全部新股，公司将按照投资者所缴纳股票申购款加该期
间的利息（按照银行 1 年期存款利率计算）在相关监管机构作出认
定后十个交易日内启动退款相关工作。（2） 若公司首次公开发行的
股票已上市交易的，公司依法回购首次公开发行的全部新股，并于
十个交易日内启动回购程序，回购价格为新股发行价格加算银行同
期存款利率（按照银行 1 年期存款利率计算）。2.控股股东兆丰实业
将在该等事实被相关监管机构认定后，依法购回已转让的原限售股
份，并于十个交易日内启动回购程序，回购价格为新股发行价格加
算银行同期存款利息（按照银行 1 年期存款利率计算）。3.实际控制
人孔爱祥及孔辰寰父子承诺将在该等事实被相关监管机构认定后，
通过公司的控股股东兆丰实业依法购回已转让的原限售股份，并于
十个交易日内启动回购程序，回购价格为新股发行价格加算银行同
期存款利息（按照银行 1 年期存款利率计算）。 
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
中 
公司控股股东兆
丰实业、持股 5%
以上的股东弘泰
控股、寰宇投资以
及担任董事、监
事、高级管理人员
的孔爱祥、孔辰
寰、杨柏先、康乃
正、陈华标、范青
春、付海兵、徐建
伟 
其他
承诺 
1、本人/本公司将严格遵守关于股份锁定期的承诺。2、在锁定期满
后，可以根据公司经营、资本市场、自身资金需求等情况进行综合
分析，自主选择集中竞价交易、大宗交易、协议转让等中国证监会、
证券交易所认可的方式予以减持。3、本人/本公司在减持前，会提
前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司
及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，方可减持公司股
份。4、本人/本公司将严格遵守中国证监会《上市公司股东、董监
高减持股份的若干规定》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持
股份实施细则》的相关规定。 
2017 年 09
月 08 日 
9999-12
-31 
正常
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
      
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
诺 
承诺是否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
    1.本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采
用未来适用法处理。 
    2.本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为
列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出354,148.87元，调增资产
处置收益-354,148.87元。 
    本公司分别于2017年7月26日召开了第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议，于2018年4月19
日召开了第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过以上会计政策变更，独立董事发表
了明确同意的独立意见。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 万 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 缪志坚、徐银 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 缪志坚 6 年、徐银 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2018 年 1 月 10 日，美国商务部在《联
邦公告》公布了关于对中国出口的圆锥
滚子轴承及其零件产品反倾销税命令
2015-2016 年度行政复审的终裁决定：包
括本公司在内的 3 家企业与其它未取得
单独税率资格的企业适用中国 92.84%
普遍税率。公司就美国商务部此次裁定
向美国国际贸易法院进行上诉，以维护
公司正当权益。2018 年 2 月 1 日，公司
收到代理律师通知，美国国际贸易法院
已受理公司诉讼请求。在本次诉讼裁决
之前，公司的美国进口商将会受到保护，
不会被美国海关执行强制补税。 
0 否 
美国国际
贸易法院
已受理公
司诉讼请
求 
未裁决 未裁决 
2018 年 01
月 09 日 
巨潮资讯网 
公告编号：
2018-003 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
杭州正一
金属热处
理有限公
司 
本公司董事
康乃正配偶
章赓雄持股
51%的公司 
接受关
联人提
供的劳
务 
处理热
加工 
市场定
价 
市场公
允价格 
678.43 2.31% 1,000 否 票据 
与市场
价格基
本持平 
2017 年
08 月 07
日 
2017 年 8 月 7 日
巨潮资讯网《首次
公开发行股票并
在创业板上市招
股说明书》 
杭州凯锋
汽车部件
制造有限
公司 
本公司董事
杨柏先配偶
陈玉素及儿
子杨凯锋控
制的公司 
接受关
联人提
供的劳
务 
车加工、
钻孔 
市场定
价 
市场公
允价格 
8.63 0.03% 20 否 银行 
与市场
价格基
本持平 
2017 年
08 月 07
日 
2017 年 8 月 7 日
巨潮资讯网《首次
公开发行股票并
在创业板上市招
股说明书》 
杭州正一
金属热处
理有限公
司 
本公司董事
康乃正配偶
章赓雄持股
51%的公司 
关联租
赁 
厂房租
赁 
市场定
价 
市场公
允价格 
1.9 12.37% 2 否 银行 
与市场
价格基
本持平 
2017 年
08 月 07
日 
2017 年 8 月 7 日
巨潮资讯网《首次
公开发行股票并
在创业板上市招
股说明书》 
合计 -- -- 688.96 -- 1,022 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
经公司第三届董事会第五次会议和 2016 年度股东大会审议通过《关于预计 2017 年度日常性关
联交易的议案》，预计 2017 年度接受关联人（杭州正一金属热处理有限公司、杭州凯锋汽车部
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
情况（如有） 件制造有限公司）提供的劳务金额为 1000 万元（不含税），关联租赁（杭州正一金属热处理有
限公司）金额为 2 万元（不含税）。2017 年度公司日常关联交易实际发生额低于预计金额差异原
因主要系：1、公司自身产能逐步提升，减少了热加工的外协加工；2、公司遵循尽量避免关联
交易的原则，逐步减少与杭州凯锋汽车部件制造有限公司的关联交易。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 25,400 20,100 0 
银行理财产品 闲置募集资金 76,000 73,000 0 
合计 101,400 93,100 0 
上表中“委托理财发生额”为本报告期内该类理财单日最高余额。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构名称
（或受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
宁波银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
3,500 
自有
资金 
2017
年 01
月 04
日 
2017
年 02
月 13
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.45% 17.07 17.07 
全部
收回 
 是 是  
江苏银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
2,000 
自有
资金 
2017
年 01
月 06
日 
2017
年 02
月 17
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.20% 9.67 9.67 
全部
收回 
 是 是  
温州银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
7,000 
自有
资金 
2017
年 01
月 06
日 
2017
年 02
月 20
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.65% 41.02 41.02 
全部
收回 
 是 是  
温州银行股份 银行 保本浮 7,000 自有 2017 2017 银行 协议 3.75% 69.76 69.76 全部  是 是  
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
有限公司杭州
萧山支行 
动收益
型 
资金 年 02
月 23
日 
年 05
月 31
日 
理财 约定 收回 
温州银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
自有
资金 
2017
年 06
月 02
日 
2017
年 09
月 05
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.10% 53.36 53.36 
全部
收回 
 是 是  
温州银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
自有
资金 
2017
年 09
月 08
日 
2017
年 12
月 12
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.20% 54.66 54.66 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2017-005 
中信银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2018
年 01
月 19
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.40% 54.85 54.85 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2018-002 
中信银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,300 
自有
资金 
2017
年 11
月 07
日 
2017
年 12
月 28
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.10% 30.36 30.36 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2018-002 
温州银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 15
日 
2018
年 03
月 19
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.35% 56.01 56.01 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2018-002 
宁波银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
14,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 19
日 
2018
年 01
月 17
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.00% 138.08 138.08 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2017-016 
中信银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
10,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 19
日 
2018
年 04
月 18
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.45% 220.67 220.67 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2017-016 
中信银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2018
年 01
月 19
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.40% 54.85 54.85 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2017-016 
江苏银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
10,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2017
年 11
月 20
日 
银行
理财 
协议
约定 
3.85% 32.38 32.38 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2017-016 
江苏银行股份
有限公司杭州
银行 
保本浮
动收益
5,000 
募集
资金 
2017
年 10
2018
年 01
银行
理财 
协议
约定 
4.40% 59.07 59.07 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
萧山支行 型 月 25
日 
月 31
日 
2017-016 
江苏银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
30,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 25
日 
2018
年 04
月 25
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.50%   
未到
期 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2017-016 
江苏银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
7,000 
募集
资金 
2017
年 11
月 23
日 
2017
年 12
月 25
日 
银行
理财 
协议
约定 
3.90% 24.33 24.33 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2017-018 
江苏银行股份
有限公司杭州
萧山支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
7,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 27
日 
2018
年 03
月 28
日 
银行
理财 
协议
约定 
4.50% 78.53 78.53 
全部
收回 
 是 是 
巨潮资讯网  
公告编号：
2018-001 
合计 
132,80
0 
-- -- -- -- -- -- 994.67 994.67 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自2002年成立以来，积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积
极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
（一）股东和债权人权益保护  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规、部门规章、
规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全公司内部控制体系，优化公司治理结构，不断提升公司治理水平。
公司坚持规范运作，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东进行信息披露；依法召开股东大会，积极主
动地采取网络投票等方式扩大股东参与比例，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。公司上市以来，通过
接受投资者调研、及时回答互动平台上的问题、接听投资者电话、邮件沟通等多种方式，有效开展投资者关系
管理工作，积极加强与投资者的沟通。 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联
方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
公司财务政策稳健，资产、资金安全，且严格按照与债权人签订的合同履行债务，做好与债权人的交流沟
通，保持良好 的沟通协作关系，以降低自身的经营风险和财务风险，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（三）职工权益保护  
公司长期以来都十分重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员
工的安全生产、 劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，对人员录用、员工培训、工资薪酬、 
福利保障等进行了详细规定，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 
（四）供应商、客户权益保护  
公司遵循合法合规、互利双赢的原则，与主要供应商建立并保持了诚信共赢、长期稳定的战略合作关系。
公司不断完善采购流程与机制，推动双方更深层次的合作与发展，促进共同进步。 
公司始终坚持“客户至上”的原则，为客户提供优质产品与满意的服务，充分保障客户利益。公司注重加强与
客户的沟通交流，以合作为纽带，以诚信为基础，形成长期友好合作的战略伙伴关系，达到供需双方的互惠共
赢。 
 (五）社会公益事业的开展  
公司在追求发展的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业，履行企业的社会责任。 
2017年3月30日，公司与杭州市萧山区慈善总会签订《留本冠名慈善基金捐赠协议书》，设立留本冠名慈善
基金1000万元人民币，冠名为“兆丰机电慈善基金”，时间为5年（2017年至2021年），公司每年向慈善总会支付
基金增值收益50万元，支助困难职工和助困、助学、助医、助老、助残、助孤和赈灾等“六助一赈”等慈善救助
活动和慈善项目建设。 
公司深知，作为社会重要组成部分的上市企业，应承担起更大的企业使命和社会责任。公司希望能通过类
似的公益活动，积极回馈社会，奉献爱心，惠及民生，为社会公益事业的长足发展尽心尽力。 
公司响应国家环保政策，通过技术创新，致力于绿色环保、节能减排、节约资源的产品目标，坚持不懈地
为社会和行业的可持续发展做出积极贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
     2017年3月30日，公司与杭州市萧山区慈善总会签订《留本冠名慈善基金捐赠协议书》，设立留本冠名慈善
基金1000万元人民币，冠名为“兆丰机电慈善基金”，时间为5年（2017年至2021年），公司每年向慈善总会支付
基金增值收益50万元，支助困难职工和助困、助学、助医、助老、助残、助孤和赈灾等“六助一赈”等慈善救助
活动和慈善项目建设。 
（2）年度精准扶贫概要 
      2017年5月，公司向杭州市萧山区慈善总会支付“兆丰机电慈善基金”增值收益50万元人民币。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 50 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 50 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
       2017年至2021年，公司每年向杭州市萧山区慈善总会支付“兆丰机电慈善基金”增值收益50万元人民币。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司环保设施完善，手续基本齐全，落实了环评文件及批复要求的配套建设的环境保护措施，在
日常生产经营中严格遵守环境保护相关法律的规定，在报告期内未有因违法违规受到处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司再次通过高新技术企业认定 
公司于2017年度高新技术企业资格期满，在通过重新认定前，基于谨慎性原则，公司在高新技术企业重新
认定期间（2017年前三季度）对企业所得税暂按25%计提。公司于2017年12月收到全国高新技术企业认定管理
工作领导小组办公室下发的《关于浙江省2017年第一批高新技术企业备案的复函》（国科火字[2017]201号），
公司通过了高新技术企业的重新认定。高新技术企业证书编号为GR201733000107，发证日期为2017年11月13日，
有效期为三年。 
本次系公司原高新技术企业证书有效期满后进行的重新认定，根据国家有关规定，公司自本次通过高新技
术企业重新认定起连续三年内（即2017年至2019年）继续享受高新技术企业的相关优惠政策，即按15%的税率
缴纳企业所得税。（详见公司于2017年12月22日刊登在巨潮资讯网上的公告《关于公司通过高新技术企业重新
认定的公告》，公告编号：2017-019） 
2、轮换签字会计师 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
因公司聘请的会计师事务所为公司提供审计服务的两位签字会计师服务年限同时达到五年，根据《关于证
券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》：两名签字注册会计师为同一相关机构连续提供审计服务的
期限在同一年度达到五年的,可以由一名签字注册会计师延期为该相关机构提供审计服务，但延期不得超过一
年。所以，今年公司审计报告的签字会计师由陈焱鑫先生轮换为徐银女士，原签字会计师缪志坚先生延期一年
轮换。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 100.00%      50,000,000 74.99% 
3、其他内资持股 37,482,143 74.96%      37,482,143 56.22% 
其中：境内法人持股 37,482,143 74.96%      37,482,143 56.22% 
4、外资持股 12,517,857 25.04%      12,517,857 18.77% 
其中：境外法人持股 12,517,857 25.04%      12,517,857 18.77% 
二、无限售条件股份   16,677,700    16,677,700 16,677,700 25.01% 
1、人民币普通股   16,677,700    16,677,700 16,677,700 25.01% 
三、股份总数 50,000,000 100.00% 16,677,700    16,677,700 66,677,700 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江兆丰机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
〔2017〕1446号）核准，深圳证券交易所《关于浙江兆丰机电股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的
通知》（深证上〔2017〕562号）同意，公司已向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667.77万股，并于
2017年9月8日在深圳证券交易所上市交易。本次发行后，公司总股本由5,000万股增加至6,667.77万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     本次发行经公司2015年第四次临时股东大会、2015年度股东大会和2016年第二次临时股东大会审议通过，
并经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江兆丰机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
〔2017〕1446号）核准，深圳证券交易所《关于浙江兆丰机电股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的
通知》（深证上〔2017〕562号）同意。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,667.77万股，公司总股本由5,000万股增加至6,667.77
万股，已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
