浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司主要业务、主要产品及其用途、经营模式  
（一）主要业务 
公司是一家专业生产汽车轮毂轴承单元的汽车零部件制造企业，主营业务为汽车轮毂轴承单元的研发、生
产和销售。 
2008年9月公司被首批认定为“高新技术企业”；2010年8月公司建立国家级博士后科研工作站；2012年公司承
接的工信部“使用寿命25万公里以上轿车第三代轮毂轴承单元产业化”项目列为国家重大科技成果转化项目；
2013年2月公司检测研究中心获得CNAS实验室认可，检测研究中心出具的检测报告可以获得国际45个国家和地
区的55个机构组织的认可；2014年12月公司研究院被评定为浙江省级重点企业研究院。 
截至2017年12月31日，公司已累计开发各类型号的汽车轮毂轴承单元达3,216种，覆盖了世界上包括奔驰、
宝马、奥迪、福特、通用、克莱斯勒、大众、本田、丰田、标致等在内的主要中高档乘用车、商用车的车系车
型。公司产品主要出口到北美、欧洲等国外发达国家的汽车售后市场，远销美国、加拿大、墨西哥、德国、英
国、意大利、澳大利亚、日本、韩国、伊朗等多个国家和地区。公司产品被浙江省商务厅评为“浙江出口名牌”，
公司“HZF牌汽车轮毂单元总成”已被认定为浙江名牌产品，公司“ ”商标被评定为浙江省著名商标。公司被商
务部、国家发展和改革委员会认定为首批百家“国家汽车零部件出口基地企业”。 
公司自成立以来主营业务没有发生重大变化。 
（二）主要产品及其用途 
公司的主要产品为汽车轮毂轴承单元，该产品是对传统汽车车轮用轴承进行革新，并与汽车行驶系统、制
动系统等的元件集成一体的模块化新产品。 
汽车轮毂轴承是应用于汽车轮轴处用来承重和为轮毂的转动提供精确引导的核心零部件。在汽车行驶过程
中，汽车轮毂轴承既承受径向力，又承受轴向力，同时高速运转，是汽车驱动结构中的关键零部件之一，也是
关系到汽车行驶安全的零部件之一。汽车轮毂轴承单元是将轮毂轴承安装法兰、轮毂轴承、轮毂与刹车盘或轮
轴的连接心轴、以及相关的密封件、轮速传感器和磁性编码器等主要零部件一体化设计并制造的汽车零部件产
品。 
汽车轮毂轴承单元在汽车中的位置示意图： 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
目前，公司已经成功开发了汽车轮毂轴承单元第一、二、三代，均已量产。此外，公司已成功开发了第四
代轮毂轴承单元，正在着手进行相应系列产品的开发、试生产。公司已实现量产的各代产品示例及突出特点如
下图表所示： 
本公司第一代汽车轮毂轴承单元 
 
突出特点： 
· 可设置最佳预紧，安装时不需调整游隙 
· 加工精度高，产品振动小，噪音低 
· 采用复合式密封圈，密封性能好，单元可靠性高 
· 具有独到的滚道凸度加工技术，单元使用寿命长 
· 结构紧凑，可采用与密封圈结合一体的ABS磁性编码器 
本公司第二代汽车轮毂轴承单元 
 
 
突出特点： 
· 采用有限元和动力学动态仿真分析软件进行产品结构设计和计算寿命验证，产品
多采用轻量化设计，结构紧凑 
· 采用多唇复合式密封结构，进一步提升密封性能 
· 采用特殊密封结构设计，单元启动扭矩小 
· 具有独到的滚道凸度加工技术和沟道曲面加工技术 
· 单元加工精度高，振动低，噪声小 
· 单元外圈滚道/沟道感应淬火区域及硬度控制精确，单元使用寿命长 
本公司第三代汽车轮毂轴承单元 
 
 
突出特点： 
· 国内较早开发主动式（芯片）轮速传感器，采用高精度ABS传感器，输出信号稳
定，响应阈值低 
· 采用有限元分析软件进行结构设计和验证，产品多采用轻量化设计，结构紧凑，
单元整体刚性好 
· 国内较早开发成功铆合结构，能实现单元最佳预紧，确保使用的可靠性和安全性 
· 成功开发采用抗擦伤耐腐蚀黑化技术 
· 单元外圈滚道/沟道感应淬火范围及硬度控制控制精确，单元寿命长 
· 单元工作表面进行强化抗疲劳处理，单元寿命可靠 
· 芯轴磨加工采用复合曲面精密加工专有技术，组装精度高，可靠性高 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（三）经营模式 
公司经营模式主要包括采购模式、生产模式和销售模式。影响公司经营模式的关键因素是本行业法律法规、
客户经营模式及行业竞争程度。报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化。 
1、采购模式 
公司采购范围包括钢材、锻件、钢球、滚子、轮速传感器和其他辅件，所有这些原辅材料，均由公司按照
合理组织生产、确保产品质量和提高经济合理性的要求，在国内就近选择合格供应商进行采购。 
公司按照ISO9001、ISO/TS16949等质量管理体系的要求，对合格供应商执行严格的筛选和评估程序。合格
供应商的确定，主要从主体资格、技术能力、质量保证能力、生产能力、价格水平等方面进行评估，并依据ISO9001
及ISO/TS16949的标准和技术规范进行现场审核，在此基础上，通过小批量试样、生产件批准等程序进行考核确
定。对于已选定的合格供应商，从交货及时率、质量合格率、服务保障程度等方面进行月度考核，有问题的供
应商随时进行更换。 
在日常采购过程中，公司严格执行采购控制程序、检验与测试控制程序，从下达订单开始，对采购实行全
过程监控，坚持从合格供应商采购，坚持检验合格后方可入库的制度。 
2、生产模式 
报告期内，公司主要采取“以销定产”， 具体方法为按订单组织采购和生产。公司内部每月召开产销沟通会，
根据下月销售订单讨论、落实下月生产总量、时间进度安排及物料采购。生产部门全程监控采购物料和生产的
进度，以及负责与销售、采购部门之间的沟通。公司日常生产活动由生产部负责组织实施；技术部门负责产品
开发、工艺流程、工艺标准、确定关键工序和特殊工序；质管部制订检验及测试规范，全程监控产成品的质量。 
为提高产能，并合理降低生产成本，公司将技术要求不高的部分锻件粗车加工和钻孔等工序，由公司选择
合格供应商外协加工完成。这些外协工序属于粗加工工序，加工费用占生产成本的比重较小。 
3、销售模式 
报告期内，公司销售业务以出口为主，其流程主要是客户发出采购要约、公司报价、客户下订单、公司组
织采购、生产、发货、收款等步骤。由于客户需求的差异化程度较高，每个订单包含的产品品种、规格、产品
结构和技术要求等都不相同，公司综合考虑生产技术及工艺要求、原材料采购价格及汇率变动趋势等因素进行
报价。 
在营销方式上，公司主要通过参加国内外展会或各类进出口洽谈会等形式，开拓国外客户和市场。 
公司产品主要面向国外用于汽车维修、改装的售后市场，主要通过国外进口贸易商、国内出口贸易商、独
立品牌制造商三个销售渠道实现。目前，公司产品通过贸易商和独立品牌制造商进入美国汽车零部件连锁商中
的AutoZone、NAPA和Advance，公司与辉门、斯凯孚、通用、德尔福、GMB、FEBI等国外知名汽车零部件制
造商建立了良好业务合作关系。 
公司在坚持深耕国际售后市场的基础上，积极开拓国内主机和售后市场，努力探索适合的国内市场销售模
式，做好市场开拓工作，提高国内市场销售额在公司整体销售额的占比。目前，公司已成为陕西汉德车桥、安
徽华菱汽车及东南汽车等商用车及乘用车厂商的供应商，并已实现批量供货，也正在与其它主机客户积极接洽。 
二、公司所属行业的发展概况及公司的行业地位 
（一）行业的发展概况 
根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于汽车制造业（行业代码：C36）。根据
国家统计局网站发布的国民经济行业分类标准，公司所处的行业为汽车制造业（行业代码：C36）下属汽车零部
件及配件制造（小类代码：C3660）。 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
按使用对象分类，汽车零部件市场一般分为向汽车制造商供应的配套市场以及用于汽车维修、改装的售后
市场。二元的“配套市场+售后市场”为汽车零部件行业快速发展提供了巨大的发展空间。配套市场的规模取决于
整车厂的生产数量，而售后市场的规模则取决于汽车保有量。 
汽车行业随着宏观经济的波动而呈现出一定的周期性，汽车轮毂轴承单元行业会通过订单的方式受到汽车
行业的影响，因此轮毂轴承单元行业也具有一定的周期性。同时，售后市场的汽车轮毂轴承单元需求主要来自
于汽车维修保养的需要，具有刚性和重复性消费的特征，通常不会萎缩，受经济周期影响较小。 
（1）全球汽车零部件行业的发展概况 
根据世界汽车组织（OICA）自1999年以来统计的全球汽车产量来看，除了2001年为负增长，以及2008、2009
年受金融危机的影响汽车产量下降外，全球汽车工业总体保持平稳发展的趋势。全球汽车产量自1999年的
5625.89万辆攀升到2017年的9,730.25万辆，增长率达到72.95%。2017年度，全球汽车产量较上年增长2.36%。 
全球汽车产量不断上升和汽车保有量持续增加，使得汽车零部件市场规模不断扩大。伴随全球汽车工业迅
猛发展，全球汽车零部件行业日益壮大，成就了一批销售额数百亿美元的巨型跨国零部件企业，并且产业地位
越来越突出，呈现了比整车制造业更加蓬勃发展的趋势。与此同时，汽车发达国家纷纷提出产业升级战略，加
快推进产业创新和融合发展。发展中国家也在加紧布局，利用成本、市场等优势，积极承接国际产业和资本转
移。 
（2）我国汽车零部件行业的发展概况 
2017年4月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会和科技部联合印发《汽车产业中长期发展规划》（以
下简称《规划》），为中国未来10年汽车产业发展指明了方向，确定了“力争经过十年持续努力，迈入世界汽车
强国行列”的总目标，由速度型向质量效益型转变，实现由汽车大国向汽车强国转变，做大做强中国品牌汽车，
培育具有国际竞争力的企业集团。 
《规划》指出，随着新型工业化和城镇化加快推进，海外新兴汽车市场的发展，我国汽车产量仍将保持平
稳增长，预计2020年将达到3000万辆左右、2025年将达到3500万辆左右。维修保养、金融保险、二手车等后市
场规模将快速扩大。《规划》还提出了“强化基础能力，贯通产业链条体系”的重点任务：推动整车与相关行业
企业、零部件企业加强技术和资本合作，发展先进车用材料及制造装备，突破关键零部件技术瓶颈，建立安全
可控的产业体系。 
2017年，中国汽车行业深入贯彻党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，不断深化供给
侧结构性改革，积极推进产业转型升级，强化科技创新，行业效益由快速增长转为向高质量平稳增长。根据中
国汽车工业协会的数据统计，2017年，中国汽车产销分别完成2,901.54万辆和2,887.89万辆，同比增长3.19%和
3.04%，产销连续九年蝉联全球第一，行业经济效益增速明显高于产销量增速。 
随着我国汽车行业的高速发展、汽车保有量的增加以及汽车零部件出口市场的扩大，我国汽车零部件行业
得到了迅速发展，增长速度整体高于我国整车行业。 
2018年3月28日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定深化增值税改革的措施，进一步减轻市
场主体税负。按照党中央、国务院部署，为进一步完善税制，支持制造业、小微企业等实体经济发展，持续为
市场主体减负，会议决定，从2018年5月1日起，将制造业等行业增值税税率从17%降至16%。该政策也将积极推
动制造业的发展。 
（二）公司的行业地位 
公司自成立以来，依托技术、研发、产品质量等竞争优势，迅速崛起，行业地位突出。公司是国内少数具
备自主研发能力并能提供技术解决方案，规模生产第一、二、三代轮毂轴承单元的企业之一，已成功开发了第
四代汽车轮毂轴承单元，是国内汽车轮毂轴承单元的先进制造企业。公司产品主要出口到北美、欧洲等地区的
售后市场，是商务部、国家发展和改革委员会首批认定的国家汽车零部件出口基地企业。 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司为国家级高新技术企业，拥有行业先进水平的生产技术，具备较强的产品研发能力，“商用车驱动中桥
主动齿轮轴承单元”等多项创新成果取得行业突破或达到国际先进水平； 
公司还先后参与了多项国家或行业标准的制订，在行业技术发展上发挥了积极的作用。报告期内公司作为
第一起草单位主持制定的国家标准《滚动轴承 单列角接触球轴承 外圈非推力端倒角尺寸》（国家标准编号：
GB/T 20058—2017/ISO 12044:2014）已获批准发布，将于2018年5月1日起正式实施。 
汽车轮毂轴承单元具有相对较高的技术标准和质量要求，进入壁垒较高，一般只有达到一定技术水平、具
备全面产品检测试验能力的企业才能进入该行业，汽车轮毂轴承行业相对于通用轴承行业市场集中度更高。经
过多年来的发展，公司在汽车轮毂轴承单元细分行业具有较高的地位，特别在售后市场业务发展上具有优异的
表现。具体如下： 
1、产品品种丰富，第一时间推出售后市场需要的品种 
2、进入到了北美大型汽车零部件连锁体系销售，质量得到充分认可 
3、与国际知名的汽车零部件独立品牌制造商开展合作，产品地位得到提升 
经过十余年的发展和积累，公司掌握了汽车轮毂轴承单元制造的核心技术，能够满足主机市场的要求，未
来公司会积极去开拓海内外OEM市场，为客户提供差异化的解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较上年期末增长 43.62%，增加金额 48.68 万元，主要系本期购入设备待安装，尚未
转固定资产所致。 
货币资金 
较上年期末增长 73.39%，增加金额 23099.03 万元，主要系本期公司上市取得募集
资金所致。 
存货 
较上年期末增长 83.53%，增加金额 2898.11 万元，主要系本期销售收入增加、存货
周转额相应增加以及本期三厂产能释放后，年末成品备货增加所致。 
其他流动资产 
较上年期末增长 240319.84%，增加金额 93061.75 万元，主要系公司使用闲置募集
资金进行现金管理购买理财产品所致。 
其他非流动资产 较上年期末增长 244.26%，增加金额 328.66 万元，主要系本期设备预付款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司始终以技术创新为经营之本，通过坚持不懈地创新，走在汽车轮毂轴承单元开发的前沿，形成了较强
的竞争力，实现了公司业务在国际市场的稳步提升。 
报告期内，公司新取得12项专利，其中6项发明专利；5项实用新型专利；1项外观设计专利。具体如下： 
2017年度 公司新被授予的专利 
序号 权利人 专利名称 专利类型 专利号 申请日 授权公告日 取得方式 专利 
期限 
1 兆丰股份 一种用于旋转体类零件自动分
拣的可倾斜传送装置 
实用新型 ZL 2016 2 0457608.1 2016.05.18 2017.01.11 原始取得 10年 
2 兆丰股份、 
浙江科技学院 
一种电动汽车轮毂电机的防水
风冷散热结构 
发明 ZL 2014 1 0535310.3 2014.10.11 2017.01.25 原始取得 20年 
3 兆丰股份 一种轮毂电机引线装置 发明 ZL 2014 1 0663641.5 2014.11.19 2017.02.01 原始取得 20年 
4 兆丰股份 一种轮毂电机主轴引线装置 发明 ZL 2015 1 0173192.0 2015.04.13 2017.04.12 原始取得 20年 
5 兆丰股份 一种圆锥滚子分层阵列机 实用新型 ZL 2016 2 1221146.X 2016.11.14 2017.06.06 原始取得 10年 
6 兆丰股份 一种圆锥滚子分层阵列模具 实用新型 ZL 2016 2 1231250.7 2016.11.14 2017.06.27 原始取得 10年 
7 兆丰股份 一种外转子无刷直流电机永磁
体贴装装置 
发明 ZL 2015 1 0585205.5 2015.09.15 2017.09.22 原始取得 20年 
8 兆丰股份 汽车轮毂轴承单元(美国) 外观设计 US D799,383 S 2015.12.03 2017.10.10 原始取得 15年 
9 兆丰股份 外圆表面微细螺旋纹测量仪器 实用新型 ZL 2017 2 0190228.0 2017.03.01 2017.10.20 原始取得 10年 
10 兆丰股份 汽车轮毂轴承单元摩擦力矩检
测装置 
实用新型 ZL 2017 2 0190266.6 2017.03.01 2017.10.20 原始取得 10年 
11 兆丰股份 一种旋转体类零件自动分拣设
备 
发明 ZL 2016 1 0330030.8 2016.05.18 2017.11.24 原始取得 20年 
12 兆丰股份 一种电动汽车的轮毂电机电磁
减震装置 
发明 ZL 2015 1 1002996.0 2015.12.28 2017.11.24 原始取得 20年 
截至2017年12月31日，公司共取得57项专利，其中12项发明专利；42项实用新型专利；3项外观设计专利，
是国内同行业拥有汽车轮毂轴承单元专利技术较多的企业之一。 
在持续创新过程中，公司多项创新成果取得行业突破或达到国际先进水平。公司在国内首家开发的商用车
驱动中桥主动齿轮轴承单元，开拓性地将乘用车的单元设计理念引入重型商用车领域，使车桥装配大为简化，
并显著提高了轴系刚性、承载能力和运行可靠性，实现了重型卡车主动齿轮轴承结构的革命，经专家鉴定达到
国际先进水平。此外，公司“凌志轿车轮毂单元总成”、“福特汽车带线性凿式极轴轮速传感器轮毂单元总成”、“带
霍尔传感器的汽车轮毂单元总成”和“重型卡车的中桥单元总成”四项产品分别荣获了国家火炬计划项目。 
为开发生产性能更高、质量更优的新产品，公司十分注重工艺技术创新。公司较早成功开发了铆合结构技
术；第三代轮毂轴承单元的生产，成熟应用了定位铆合工艺；创造了复合曲面精密加工技术，实现了芯轴加工
的复合表面一致的高等级精度和相互同心度。这些技术均处于行业较为先进的水平。 
公司还先后参与了多项国家或行业标准的制订，在行业技术发展上发挥了积极的作用。报告期内公司作为
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第一起草单位主持制订的国家标准《滚动轴承 单列角接触球轴承 外圈非推力端倒角尺寸》（国家标准编号：
GB/T 20058—2017/ISO 12044:2014）已获批准发布，将于2018年5月1日起正式实施。 
公司成立以来参与制订的国家或行业标准一览表 
序号 标准号 标准名称 标准制订或实施阶段 
1 GB/T 24610.3-2009 
/ISO 15242-3:2006 
滚动轴承 振动测量方法 第3部分:具有圆柱孔和圆柱
外表面的调心滚子轴承和圆锥滚子轴承 
现行有效 
2 GB/T24611-2009 
/ISO 15243:2004 
滚动轴承 损伤和失效术语、特征及原因 现行有效 
3 JB/T 10236-2001 滚动轴承 圆锥滚子轴承振动（速度）技术条件 已作废，原标准升为国标 
4 JJF1185-2007 速度型滚动轴承振动测量仪校准规范 现行有效 
5 JB/T10238-2011 滚动轴承 汽车轮毂轴承单元 现行有效 
6 GB/T20058—2017 
/ISO 12044:2014 
滚动轴承 单列角接触球轴承 外圈非推力端倒角尺寸 
（第一起草人） 
2018年5月1日起 
正式实施 
7 JB/T 10560-2017  滚动轴承 防锈油、清洗剂清洁度及评定方法 
（第一起草人） 
现行有效 
8 JB/T 13353-2017  滚动轴承 汽车轮毂轴承单元试验及评定方法 2018年4月1日起 
正式实施 
2、品种丰富，市场反应迅速 
公司在新产品研究、开发、试制、检测和试验方面具有较强的能力，坚持实施“储备一代、开发一代、生产
一代”的开发方针。报告期内，公司新开发各种型号的汽车轮毂轴承单元100余种。截至2017年12月31日，公司
已累计开发各种型号的汽车轮毂轴承单元3,216种，其中第一代986种，第二代636种，第三代1,594种。公司以最
快的速度追踪世界市场最新车型变化，通过集成创新，及时推出市场需要的品种，迅速打入市场，实现了产销
量及出口量的较大增长。 
报告期内，公司4项新产品通过浙江省级新产品鉴定，其中，2项新产品达到国际先进水平，2项新产品达到
国内领先水平，具体如下： 
2017年度公司获得浙江省级新产品鉴定的产品明细表 
序号 新产品名称 新产品 
鉴定时间 
鉴定单位 鉴定证书号 产品技术 
水平鉴定 
1 福特用轮毂轴承单元总成 2017年12月 浙江省经济和信息化委员会 20172312 国际先进 
2 凯迪拉克用轮毂轴承单元总成 2017年12月 浙江省经济和信息化委员会 20172313 国内领先 
3 黑化轮毂轴承单元总成 2017年12月 浙江省经济和信息化委员会 20172314 国际先进 
4 汽车轮毂轴承单元用不锈铁卡簧设计 2017年12月 浙江省经济和信息化委员会 20172315 国内领先 
截至2017年12月31日，公司已累计有43项新产品获得了浙江省级新产品鉴定，其中：达到国际领先水平2项，
国际先进水平14项，国内领先水平24项，国内先进水平3项。 
3、研发优势 
公司技术中心已建成为“省级企业技术中心”和“省级高新技术研究开发中心”，2010年9月经批准设立“国家级
博士后科研工作站”，2013年2月公司检测研究中心获得国家合格评定委员会认可，2014年12月公司研究院被评
定为浙江省级重点企业研究院。在新产品研究、开发、试制、检测和试验方面具有较强的能力。公司还与浙江
工业大学、浙江农林大学、浙江科技学院等科研院校、单位建立了紧密的“产学研”协作关系，在技术信息收集、
基础研究及检测与试验手段等方面，充分借用“外脑”，互相整合资源、取长补短，进一步提高了研发能力和水
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
平。 
4、品牌优势 
公司先后通过了ISO 9001和ISO/TS 16949质量管理体系认证。在不断开拓出口市场的过程中，公司生产技术、
制造工艺和质量控制能力先后通过了辉门、斯凯孚、德尔福、通用、FEBI、GMB等的考核，与这些知名的独立
品牌制造商建立了协作生产关系，接受其指令或定单为其生产轮毂轴承单元产品。通过多年的业务积累，公司
的生产技术、产品性能和质量在北美和欧洲市场有了较好的认知度，具有了一定的品牌效应。公司产品被浙江
省商务厅评为“浙江出口名牌”，公司“HZF牌汽车轮毂单元总成”已被认定为浙江名牌产品，公司“ ”商标被评
为浙江省著名商标。 
5、管理优势 
公司具有优秀精干的管理团队，长期致力于汽车轮毂轴承单元产品研发、生产和经营，在业务技术方面具
有较深造诣，在市场开拓和经营管理方面具有丰富的经验。针对汽车零部件生产日益多品种、小批量的特点，
公司不断探索优化技术开发模式、生产组织方式和工艺流程，建立了覆盖采购、生产、销售以及财务核算等全
流程的ERP系统，保障了整体运营对市场的快速有效反应，提高了生产效率，实现了较好的产能利用率。 
6、产业集群优势 
公司地处国家级萧山经济技术开发区，处在国内六大汽车产业集群之一的长三角集群，同时，浙江省又为
汽车零部件生产的大省，形成了以杭州、金华、宁波、台州、温州五大城市为核心的汽车零部件生产群落，产
业配套能力强，运作效率高。公司具有明显的区位优势和产业集群优势。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
二、公司获得的管理体系认证情况 
目前，公司在有效期内的主要管理体系认证情况如下： 
 
序号 认证名称 认证机构 证书 
登记号码 
认证范围 有效期 
1 ISO9001:2008 质量管理
体系认证证书 
Tüv Rheinland Cert 
GmbH 
01100064567 滚动轴承、轮毂轴承单元及
其零部件的设计和生产 
至2018年6月3日 
2 ISO/TS16949:2009 认 证
证书 
Tüv Rheinland Cert 
GmbH 
01111064567  滚动轴承、轮毂轴承单元及
其零部件的设计和生产 
至2018年5月20日 
3 ISO14001：2004环境管理
体系认证证书 
北京中安质环认证
中心 
02813E10206R2
M 
精密轴承、汽车轮毂轴承单
元的设计、生产及相关活动 
至2018年09月15日 
       
该三项管理体系认证证书将分别于2018年到期，公司正在积极准备管理体系换证工作，确保顺利完成。 
浙江兆丰机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、经营业绩情况 
报告期内，包括中国市场在内的全球汽车消费市场保持增长态势，公司董事会及经营管理层牢牢抓住公司
发展的核心竞争力，有序开展各项经营工作，凭借自身技术优势、长期经营积累的品牌优势和成本优势，扩大
销售规模。在坚持深耕国际售后市场的基础上，积极开拓国内主机和售后新市场。  
报告期内，公司营业总收入继续保持稳定增长，实现营业总收入60,847.33万元，较上年同期增长18.99%；
由于本公司主要货款以美元结算，人民币对美元的汇率变动对于公司业绩影响较大。报告期内，由于美元贬值，
致使公司财务费用同比大幅上升，对公司的经营业绩产生了一定的影响；钢材价格因国家加强对钢材煤炭行业
压缩落后产能等因素的推动下出现上涨，导致生产成本上升。本报告期实现归属于上市公司股东的净利润
20,497.67万元，较上年同期增长3.18%，与上年同期基本持平。 
二、主要经营工作 
公司管理层紧紧围绕公司发展战略，凝聚共识、形成合力，推动技术创新，提升企业核心竞争力，主要推
进了以下几个方面的工作： 
（一）立足技术创新和产品研发 
作为2008年9月国家首批认定的“高新技术企业”，2017年度，公司再次顺利通过高新技术企业的重新认定。 
公司始终坚持以技术创新为经营之本，致力于提升自主研发能力，努力实现从专业的轴承制造到能为客户
提供更优的技术解决方案的创新型企业的转型。 
公司坚持实施“储备一代、开发一代、生产一代”的开发方针，报告期内，公司新开发各种型号的汽车轮毂轴
承单元100余种；4项新产品通过浙江省级新产品鉴定，其中，2项新产品达到国际先进水平，2项新产品达到国
内领先水平；新增专利12项。 
全年公司累计投入研发费用3066.66万元，同比增长18.61%。通过不断投入研发资金和提升研发人员能力，
公司始终保持着技术创新的优势，走在汽车轮毂轴承单元开发的前沿。 
（二）强化市场开拓，积极进军OEM市场 
公司在坚持深耕国际售后市场的基础上，积极开拓国内主机和售后新市场，努力探索适合的国内市场销售
模式。目前，公司已成为陕西汉德车桥、安徽华菱汽车及东南汽车等商用车及乘用车厂商的供应商，并已实现
批量供货，也正在与其它主机市场客户积极接洽。 
（三）顺利完成IPO工作，实现与资本市场的对接 
2017年9月，公司顺利在深圳证券交易所创业板上市。本次公开发行募集资金投资项目均围绕主营业务进行，
募集资金全部用于公司主营业务发展，符合公司的发展规划。募集资金投资项目是公司发展战略的具体实施。
通过实施募集资金投资项目，将扩大公司优势产品的生产规模，提高技术研发能力，进一步提高盈利水平，持
续增强公司整体竞争能力。 
（四）加强内控建设，完善治理结构  
报告期内，随着公司完成上市，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公
