2016 年年度报告 
8 / 152 
 
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-301,783.63   -81,831.43 -136,966.29 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
898,658.70   26,645,191.72 2,441,614.80 
少数股东权益影响额 -3,331,855.63   -8,938.16 -3,912.42 
所得税影响额 -3,482,070.98   -783,614.87 -1,008,353.59 
合计 93,973,176.85   71,733,954.54 2,896,081.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
568,790.10       
合计 568,790.10       
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司为国内综合性油气供应、运营商，主营业务国外油气开采、海外油气资源进口、
国内油气加工、终端分销及天然气储运设备制造销售。 
（二）2016年，为进一步稳步推进天然气全产业链布局，一方面并购海外优质油气资源、另
一方面加大中游天然气储备集散中心建设力度、同时持续开拓天然气下游销售网络，形成油气开
发一输配流通一终端销售全产业链齐头并进的态势；并在稳步推进天然气全产业链布局的同时，
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
积极开拓布局石油全产业链，依托公司优质的海外油气资源，实施原油进口，通过参与基金并购
下游地炼厂，打通石油全产业链；从而形成了石油、天然气双产业链协同发展的经营模式。 
（三）行业情况 
公司所处行业情况请见本报告“经营情况讨论与分析”一节。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过《关于公司重大资产重组暨关
联交易具体方案的议案》，公司全资子公司青岛中天能源股份有限公司收购嘉兴天际泓盛能源投
资合伙企业（有限合伙）持有的青岛中天石油投资有限公司 49.74%股权并承接尚未到位的出资义
务，支付股权受让款为 5,000万元、承接出资义务为 90,500万元，合计为 95,500 万元。收购后，
青岛中天能源股份有限公司持有青岛中天石油投资有限公司 50.26%股权，为控股股东，从而通过
青岛中天石油投资有限公司投资的海外全资孙公司 Calgary Sinoenergy Investment Corporation）
收购加拿大 Long Run Exploration Ltd。 
Long Run Exploration Ltd，系加拿大多伦多证券交易所上市公司，拥有油气田区域总面积
2,561,049英亩（约合 10,364.20平方公里），净面积 2,200,444 英亩（约合 8,904.88平方公
里），根据加拿大著名评估机构史保罗（Sproule）的储量报告，截至 2015年 12月 31日，目标
公司拥有 2P储量约 147,084 千桶油当量，其中已开发正生产 2P储量 57,925千桶油当量，未生
产开发 2P储量 89,159 千桶油当量。通过本次收购有利于公司继续扩展主营业务，快速提升公司
油气田管理和运营的经验，有利于公司掌握先进的石油勘探、开采和油气集输技术，有利于拓展
海外油田资源，提高公司在油气行业综合竞争力，提升盈利能力，为公司长期可持续发展奠定基
础。 
其中：境外资产 89（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 70.24%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、石油、天然气双产业链协同发展优势 
伴随油气改革深化,十三五能源规划力争实现油气领域的市场化定价，深化油气改革志在打破
我国油气资源垄断，提升供给效率，满足巨大市场需求。总体思路是“管住中间、放开两头。”
上游实现油气源多元化竞争，推动矿权和进口权开放、增加油气供给；中游加大中游管网、储气
库、LNG 接收站等基础设施建设，形成有效的监管体制机制；下游油气分销引入充分竞争。在此
背景下，公司抓住机遇，在稳步推进天然气全产业链布局的同时，积极开拓布局石油全产业链，
依托公司优质的海外油气资源，实施原油进口，通过参与基金并购下游地炼厂，打通石油全产业
链，形成油气开发一输配流通一终端销售全产业链齐头并进的态势，从而完成石油、天然气双产
业链协同发展的战略布局。 
公司乘国际油价处于近年来历史最低位，加拿大因传统市场美国由油气净进口国变为净出口
国，急于为本国油气打开新市场的有利契机，收购油气田NewStar 和Longrun，拥有了自有海外气
源,完善了上游供给层面。东部沿海筹建年周转2共400万吨的江阴和粤东LNG中转储备站与LNG 
物流集散基地，与现有的下游成熟分销网络一道，打造上游油气田（海外气源）—沿海LNG 进口
接收站—LNG 物流集散基地--下游分销网络的天然气全产业链,大幅提高每方售气毛利。 
实现油气业务从生产到销售的全覆盖，优化资源配置、发挥协同效应，进一步降低公司的生
产销售成本，提高销售收入和本公司在国内外的竞争实力。 
2、引进技术与管理经验，形成全球市场综合性油气运营企业 
公司历来重视技术研发，拥有较强的工艺技术和产品开发能力，在天然气储运设备技术、天
然气汽车改装部件技术以及天然气液化技术领域掌握一批专利技术和专有技术，是我国天然气利
用领域拥有较强技术实力的企业之一。在此基础上，报告期内，公司通过并购海外油气上市公司，
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
进一步消化吸收国外油气生产先进管理经验及技术，形成面向全球市场的油气项目运作、产品销
售和技术服务、技术人才交流的综合性油气运营企业。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司秉承“倡导绿色生活的经营理念，采用先进的技术与管理经验，优化产业结构，发展清
洁能源事业”的企业宗旨，坚持打造天然气全产业链布局为核心的发展战略，在报告期内，公司
通过逆周期并购、拓展上游资产规模，跻身国内大型能源公司行列；通过扩大上游产能、严格控
制成本和借力衍生金融工具，稳固新增资产盈利能力；通过大力开发天然气分销工业客户和纵向
延伸天然气产业链至利用端，促进天然气（LNG）销售；通过借力资本市场产业基金，打通了石油
全产业链。 
“十三五”既是中国经济社会发展充满期待的时期，也是中国能源转型的关键时期，而 2016 
年是国家“十三五”规划的开局之年，各项政策规划制定并出台，鼓励民间资本参与油气工业，
这为公司的发展提供了机遇。但国际经济形势依然错综复杂，国内经济结构和能源结构调整持续
深入，公司各项经营业务同时也面临严峻挑战。 
本报告期内，公司董事会领导下的经营管理层在面对复杂严峻的宏观经济形势和经济下行压
力，坚持打造天然气全产业链布局为核心的发展战略，全面落实各项工作部署。 
1、进一步收购上游海外油气资源，充实全产业链上游资源 
报告期内，在低油价时期，公司管理层抓住机遇并购 Long Run 石油勘探公司。Long Run是
一家位于卡尔加里并在多伦多证券交易所上市的石油和天然气公司，公司总土地面积 2,443,902
英亩(约合 9890.12平方公里),地质储量（OOIP）超过 20亿桶油当量。目前日产量 35000多桶油
当量 （约 200万吨/年）。通过此次收购，公司获得优质在产油气资源，对公司天然气全产业链
上游资源进一步充实。 
2、进一步布局 LNG中转储备站，完善全产业链物流设施 
报告期内，公司在积极稳步推进江阴 LNG中转储备站建设的同时，公司投资建设潮州闽粤经
济合作区 LNG储配站项目。该项目旨在通过利用潮州华丰集团股份有限公司自有国家一级开放 LPG
码头的优良自然条件，在 5万吨级基础上扩建成 8万吨级 LNG/LPG接收储配站，扩大吞吐量，实
现海外 LNG进口与分销，从而完善公司全产业链中游物流设施，为 LNG进口国内提供物流保障。 
3、借力资本市场产业基金，打通了石油全产业链 
公司通过“内生增长+外延并购”的路径，夯实全产业链布局，通过参与嘉兴合保投资合伙企
业（有限合伙）投资山东金石沥青股份有限公司。 
收购山东金石沥青股份有限公司有利于公司依托上游油气田资产，协同发展石油业务。通过
整合海外油气子公司管理经验和技术、国内子公司销售渠道和山东金石的原油炼化能力，打通石
油从勘探、开采、出口到生产销售的全产业链。 
4、依托海外油气资源，开拓原油进口新业务，培育新的业绩增长点 
2016年，公司依托海外油气资源，开拓原油进口分销业务，使此项业务成为公司常规业务，
持续为公司贡献收入和利润。 
5、稳步拓展国内天然气分销业务，持续为公司贡献利润 
在我国具有先发优势的发达地区，“限煤增气”成为工业发展的重要选择，公司抓住机遇，
在此领域内利用掌握的天然气资源拓展下游分销网络，促进天然气销售。 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期内，公司实现营业收入 36.35 亿元，利润总额 6.01 亿元，净利润 5.07亿元，其中 
归属于母公司所有者的净利润 4.35亿元。 
