2016 年年度报告 
47 / 152 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 46 
主要子公司在职员工的数量 945 
在职员工的数量合计 991 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 612 
销售人员 47 
技术人员 101 
财务人员 54 
行政人员 177 
合计 991 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学及以上 199 
大专 194 
中专（高中） 249 
中专（高中）以下 349 
合计 991 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司的薪酬政策是以外在竞争性，内部公平性为原则，并结合各子公司区域性特点，具备灵
活性及激励性的特点，薪酬构成结合货币性报酬及福利性报酬，货币性报酬如：基本工资、岗位
工资、绩效工资、年度奖金、项目奖等，福利性报酬如电话补贴、交通补贴、各类员工活动及各
项员工关怀等。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
    公司总部每年根据企业发展需要，制定当年度培训规划，培训内容一般包括:新员工岗前培训、
技能培训、安全培训及综合素质类培训。各子公司每年依据各子公司企业经营发展需要，由各子
公司对职工进行培训需求调查及分析，并为相关需要职业资格的岗位进行付费培训，从而使公司
符合行业需求。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会及上海证券交易所等有关法律法规的要求，规范运作，不断增
2016 年年度报告 
48 / 152 
 
强公司治理意识，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司管理和内部控制制度，加强信息披
露工作。公司根据相关法律法规及规则重新制定了《公司章程》、三会规则及各项管理制度， 
已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、
监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 18日 上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2016年 3月 19日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 5月 20日 上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 21日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 29日 上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2016年 6月 30日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 2日 上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2016年 9月 3日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 10月 31日 上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2016年 11月 1日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 12月 15日 上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2016年 12月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邓天洲 否 30 29 27 1 0 否 4 
黄博 否 30 30 27 0 0 否 6 
林大湑 否 30 29 28 1 0 否 1 
诸佛清 否 30 30 27 0 0 否 6 
孙永成 否 23 23 20 0 0 否 4 
孔鑫明 否 30 29 28 1 0 否 1 
陈宋生 是 30 30 27 0 0 否 6 
苏大卫 是 30 30 28 0 0 否 6 
李光明 是 30 30 27 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用 
 
2016 年年度报告 
49 / 152 
 
年内召开董事会会议次数 30 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 27 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司建立完善的高级管理人员的考评机制，高级管理人员年薪收入与其经营责任、 
经营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬考核委员会对薪酬管理制度进行审核，人力资源运行部 
门按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员的考核和分配。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行了独立审计，
并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
