2017 年年度报告 
42 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》及中国证监会及上海证券交易所等有关法律法规的要求，规范运作，不断增强公
司治理意识，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司管理和内部控制制度，加强信息披露工
作。公司根据相关法律法规及规则重新制定了《公司章程》、三会规则及各项管理制度，已经形
成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事
会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 3日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 3月 4日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 12日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 13日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 5月 15日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 16日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 27日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 7月 28日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 10月 30日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 10月 31日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 11月 22日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 11月 23日 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017年 12月 15日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 12月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邓天洲 否 22 22 20 0 0 否 6 
黄博 否 22 22 20 0 0 否 6 
林大湑 否 22 22 21 0 0 否 1 
诸佛清 否 20 20 18 0 0 否 5 
孔鑫明 否 22 22 22 0 0 否 0 
陈爱国 否 20 20 20 0 0 否 6 
2017 年年度报告 
43 / 150 
 
陈宋生 是 22 22 21 0 0 否 7 
苏大卫 是 22 22 21 0 0 否 6 
李光明 是 22 22 21 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 22 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 20 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司建立完善的高级管理人员的考评机制，高级管理人员年薪收入与其经营责任、经
营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬考核委员会对薪酬管理制度进行审核，人力资源运行部门
按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员的考核和分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 150 
 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了独立审计，
并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
