2017 年年度报告 
9 / 150 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
0 3,285,552.39 3,285,552.39 3,285,552.39 
合计 0 3,285,552.39 3,285,552.39 3,285,552.39 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司为国内综合性油气供应、运营商，主营业务国外油气开采、海外油气资源进口、国内
油气加工、终端分销及天然气储运设备制造销售。 
（二）2017年，公司继续努力实施石油、天然气从开采-贸易-物流-加工-分销全产业链布局：加
大海外油气田 New Star及 Long Run的生产销售；依托海外油气资源，开拓原油进口分销业务,
在海外参与投资液化工厂建设，在国内加大中游天然气储备集散中心建设力度，加快江阴、粤东
LNG接收站的施工建设；积极拓展天然气下游分销网络，使天然气业务持续稳定增加；通过参与
基金并购下游地炼厂，打通石油全产业链。从而形成了石油、天然气开发一输配流通一终端销售
双产业链协同发展的经营模式。 
（三）行业情况 
公司所处行业情况请见本报告“经营情况讨论与分析”一节。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司第八届董事会第五十二次会议及公司 2016年年度股东大会审议通过的《关于受让广东华
丰中天液化天然气有限公司股权及增加投资的议案》，公司受让潮州华丰集团股份有限公司持有
广东华丰中天液化天然气有限公司 55%股权，股权转让价格以评估值为基础为 5.06亿元。公司无
形资产增加 100%以上。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全产业链发展优势 
随着我国油气行业改革的不断推进，油气行业的市场准入条件在逐步放宽，民营油气企业有望获
得更大的市场空间。2017年 1月，发改委下发石油和天然气发展“十三五”规划提出，要推进油
气体制改革，有序放开油气勘探开发、进出口及下游环节竞争性业务，有序发展 LNG接收站调峰，
鼓励多种主体参与储气能力建设。良好的政策和市场环境下，公司目前已经形成油气开发一输配
流通一终端销售全产业链齐头并进经营模式，完成石油、天然气双产业链协同发展的战略布局。 
公司依托国外油气资源，开拓原油进口分销业务,参与基金并购下游地炼厂，打通石油全产业链，
逐步使此项业务成长为公司常规业绩增长点；同时公司积极在海外参与投资液化工厂建设，成为
国外优质气源运回国的坚实基础，东部沿海正在建设年周转共 400万吨的江阴和粤东 LNG中转储
备站与 LNG物流集散基地，与现有的下游成熟分销网络，打造上游油气田（海外气源）—沿海 LNG
进口接收站—LNG物流集散基地—下游分销网络的天然气全产业链，大幅提高每方售气毛利。实
现油气业务从生产到销售的全覆盖，优化资源配置、发挥协同效应，进一步降低公司的生产销售
成本，提高销售收入和本公司在国内外的竞争实力。 
2、技术与管理经验丰富的管理团队 
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
公司历来重视技术研发，拥有较强的工艺技术和产品开发能力，在天然气储运设备技术、天然气
汽车改装部件技术以及天然气液化技术领域掌握一批专利技术和专有技术，是我国天然气利用领
域拥有较强技术实力的企业之一，而且通过并购海外油气上市公司，进一步消化吸收国外油气生
产先进管理经验及技术，目前已经拥有符合全球市场的油气项目运作、产品销售、技术服务和技
术人才交流的管理团队。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司秉承“倡导绿色生活的经营理念，采用先进的技术与管理经验，优化产业结构，发展清洁能
源事业”的企业宗旨，坚持打造天然气全产业链布局为核心的发展战略。在报告期内，公司加大
力度进行海外油气田开采工作，积极参与海外液化工厂建设，通过大力开发天然气分销工业客户
和纵向延伸天然气产业链至利用端，促进天然气产业链的行程；公司依托国外油气资源，开拓原
油进口分销业务,参与基金并购下游地炼厂，打通石油全产业链。 
随着我国油气行业改革的不断推进，油气行业的市场准入条件在逐步放宽，民营油气企业有望获
得更大的市场空间。2017年 5月，《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》出台，政府主管
部门积极落实意见精神，围绕放宽准入、完善机制、加强监管，出台一系列重大举措，有序放开
油气勘查开采体制，继续推进价格改革，完善石油进口管理办法。这为公司的发展提供了机遇。 
本报告期内，在公司董事会领导下的经营管理层坚持打造石油、天然气全产业链布局为核心的发
展战略，全面落实各项工作部署。 
1、加大海外油气资产开发与勘探，实现海外油气资源进口 
公司在报告期内，收购青岛石油天然气 32.49%股权，收购完成之后持有青岛石油天然气 83.49%
股权，即持有 New Star83.49%股权，加强对海外油气田的主导权。进而加大对海外 New Star及
Long Run油气资产的资源开发与勘探，同时积极推进开展海外液化工厂产业建设工作，并依托于
自有海外油气资源，实现自加拿大向国内常规性的原油进口，实现资源回国。 
2、加快 LNG中转储备站建设进度，完善全产业链物流设施 
报告期内，公司在积极稳步推进江阴 LNG中转储备站建设的同时，公司控股投资建设潮州闽粤经
济合作区 LNG储配站项目。该项目旨在通过利用潮州华丰集团股份有限公司自有国家一级开放 LPG
码头的优良自然条件，在 5万吨级基础上扩建成 8万吨级 LNG/LPG接收储配站，扩大吞吐量，实
现海外 LNG进口与分销，从而完善公司全产业链中游物流设施，为 LNG进口国内提供物流保障。 
3、开展原油期货交易业务，降低国际原油贸易风险，保障石油全产业链 
为充分发挥期货套期保值功能，有效规避市场风险、降低原油市场价格波动对公司原油贸易的影
响，公司决定由下属子公司开展原油期货交易。公司进行原油期货交易业务不以投机、套利为目
的，主要为有效规避原油价格波动对公司带来的影响，保障石油全产业链的有序进行。 
4、稳步拓展国内天然气分销业务，持续为公司贡献利润 
在我国具有先发优势的发达地区，“限煤增气”成为工业发展的重要选择，公司抓住机遇，在此
领域内利用掌握的天然气资源拓展下游分销网络，促进天然气销售。 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期内，公司实现营业收入 64.93亿元，利润总额 8.64亿元，净利润 7.75亿元，其中 
归属于母公司所有者的净利润 5.26亿元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 6,492,917,442.51 3,635,419,161.05 78.60 
营业成本 4,957,495,185.37 2,648,924,575.73 87.15 
销售费用 122,147,573.99 55,905,140.00 118.49 
管理费用 186,610,877.54 206,963,248.56 -9.83 
财务费用 279,015,979.05 135,968,696.98 105.21 
