2015 年年度报告 
8 / 173 
 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-81,831.43   -136,966.29 344,098.77 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
26,645,191.72   2,441,614.80 334,665.15 
少数股东权益影响额 -8,938.16   -3,912.42 6,519.96 
所得税影响额 -783,614.87   -1,008,353.59 -22,484.53 
合计 71,733,954.54   2,896,081.23 488,330.65 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
  以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融资产 
145,713.84 568,790.10 423,076.26 2,157,610.10 
          
合计 145,713.84 568,790.10 423,076.26 2,157,610.10 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司作为天然气清洁能源的提供商和运营商，主营业务为天然气（包括 CNG和 LNG）的生产
和销售，天然气储运设备的开发、制造和销售，海外油气资产的并购、投资及运营，海外天然气
及原油等相关制品的进口分销。 
1、天然气（包括 CNG和 LNG）的生产和销售 
公司天然气生产销售的主要发展区域为华东、华南、华中地区，集中在江苏、浙江、上海、
山东、湖北、安徽、广东、江西、福建等省。该地区经济比较发达，特别是地方工业企业充满活
力，其中需要使用天然气作为燃料的工商企业众多。同时作为我国具有先发优势的发达地区，“限
煤增气”成为未来工业发展的重要选择，而该区域的天然气资源长期短缺，我公司利用掌握的天
然气资源，在该区域发展天然气分销业务具有广阔前景。 
2、天然气储运设备的开发、制造和销售 
公司在山东青岛拥有天然气储运设备生产基地，在 CNG储气瓶组、CNG长管拖车、CNG液压子
站车、LNG拖车、CNG撬装加气站系统、LNG撬装加注站系统等产品领域自主开发了多个型号的产
品，取得了多项专利，已形成了较完整的天然气储运设备产品线。 
3、海外油气资产的并购、投资及运营 
为进一步完善天然气全产业链战略布局，公司收购加拿大 New Star能源公司使公司在加拿大
阿尔伯塔省油气富集带上获得一项优质在产油气田资产，取得了丰富的境外油气资源，进一步完
善公司全产业链布局。 
4、海外天然气及原油等相关制品的进口分销 
在获得境外油气优质资源后，公司开始探索天然气及原油进口分销业务，通过香港子公司亚
太能源与加拿大优势石油等境外公司签订系列协议，打通了进口优质低价油气资源的通道，使得
天然气及原油等相关制品的进口分销实现常态化。 
2015 年年度报告 
9 / 173 
 
（二）行业情况说明 
天然气作为一种优质、高效的清洁能源，已发展为世界三大主力能源之一。“十二五”期间，
我国清洁能源快速发展，居民用气人口提高 1.8倍。我国天然气消费占一次能源消费的比率经过
21世纪前几年的努力才从 2.7%提高到 2015年的 5.9%，远低于世界平均的 24%。作为世界第三大
天然气消费国，我国目前人均天然气消费仅 123立方米/人，远低于全球平均 452立方米/人的水
平，更不及 OECD国家 1265立方米/人。 
国务院办公厅在《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》中指出，我国可再生能源、非
常规油气和深海油气资源开发潜力很大，能源科技创新取得新突破，能源国际合作不断深化，能
源发展面临着难得的机遇。 
我公司抓住机遇在报告期内通过夯实下游销售网络、投资建设中游接收设施、并购发展上游
油气资源，公司的全产业链布局初具规模，使得公司成为三大油之外最大的天然气上下游全产业
链一体化的经营商之一。 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明  
2015年 2月 4日，公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项经
中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2015年第 11次工作会议审核并获得无条件通过；2015
年 2 月 17日，公司收到中国证监会《关于核准长春百货大楼集团股份有限公司重大资产重组及
向青岛中泰博天投资咨询有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》；2015年 3月 25
日，完成置入资产的过户手续及相关工商变更登记手续；2015年 3月 27日，完成发行股份购买
资产之新增股份登记手续。重大资产置换及发行股份购买资产事项的完成，使得上市公司主营业
务变更为天然气加工销售、天然气储运设备生产销售、天然气大型集散中心运营等，因此公司所
处行业、资产、业务、人员、发展战略均发生重大变化。 2015年 11月 6日，公司完成以自筹资
金投资控股中天石油天然气 51%股权，中天石油天然气成为中天能源的控股子公司。 中天石油天
然气主要资产即为其持有的加拿大油田资产——NEW STAR ENERGY LTD. （以下简称“新星能源”
或“New Star”），新星能源目前土地面积大约 81156 英亩（128 平方英里，约 328 平方公里），
拥有约 72,892.602 英亩（平均大约 90%） 油气财产的开采权益和特许权益且其仅受限于需向政
府和第三方支付的使用费， 同时，新星能源持有阿尔伯特省能源局向其核发的所有在产油井的许
可证，该等许可证目前处于良好状态，新星能源为油田中所有在产油井的被许可人。 
新星能源目前拥有超过 4 亿桶油当量的地质储量（OOIP），2015年底已证实经济可采储量 
2469.62万桶油当量，目前日产量为 4200 多桶油当量，2015 年末总资产 26,665.83万加元，净
资产 21,027.44万加元，2015年合并期 11月-12月，实现净利润 101.64万加元。   
其中：境外资产 156,683.81 （单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 33.34%。  
    
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、产业链优势 
公司在重组上市之前已形成了完整的下游天然气利用产业体系，包括 CNG 车用加气站业务和以
提供工业燃料为主的 LNG分销业务，以及天然气储运设备业务等。在重组上市后，管理层积极调整
发展战略，提出天然气全产业链发展战略，公司核心业务也随之由天然气中下游利用端向上游资源
端延伸。随着天然气业务向上游资源端不断延伸，公司的天然气上下游产业将产生协同效应，海外
油气资源的并购和国内 LNG液化工厂的逐步建成投产将为现有的 CNG车用加气站业务与 LNG分销业
务的进一步发展提供稳定的资源支持，从而形成公司天然气全产业链。 
2、规模优势 
公司通过 CNG车用加气站业务向为工业客户供气为主的 LNG分销业务的拓展，以及积极实施 LNG
压差式节能液化工厂布局和分销、LNG进口分销并适时建设兼具储气调峰并接受海外 LNG的沿江沿
2015 年年度报告 
10 / 173 
 
海 LNG集散中心设施，实现天然气经销业务的规模优势。目前已在江苏、浙江、上海、山东、湖北、
安徽、广东、江西、福建等省建立天然气分销网络。 
3、技术优势 
公司重视技术研发，拥有较强的工艺技术和产品开发能力，在天然气储运设备技术、天然气汽
车改装部件技术以及天然气液化技术领域掌握一批专利技术和专有技术，是我国天然气利用领域拥
有较强技术实力的企业之一。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司“秉承倡导绿色生活的经营理念，采用先进的技术与管理经验，优化产业结构，发展清
洁能源事业”，以打造天然气全产业链为核心，准确把握国内和国际天然气产业发展的新趋势和
新动向，及时地确定正确的发展方向和发展战略，公司逐步成为三大油之外最大的天然气上下游
全产业链一体化的经营商之一。 
报告期内，公司主营业务收入快速增长， 2015 年实现营业收入 19.79亿元，较去年同期增
长 65.43%。公司在报告期内不仅完成了既定目标，更率先启动新的商业模式，从而实现公司价值 
的提升，促进长远发展，为股东带来更高效、更持久的回报。 
报告期内，公司重点推动工作如下： 
1、制定天然气全产业链发展战略，收购加拿大优质油气田资产，向油气行业上游发展。 
New Star能源公司是一家加拿大私人油气生产商，油气资源包括轻质、中质原油和天然气，
其主要油气田资产集中在阿尔伯塔省中部地区。New Star土地面积大约 81156英亩（128 平方英
里，约 328 平方公里），拥有超过 4 亿桶油当量的地质储量（OOIP），至 2015 年年底已证实经
济可采储量为 2469.62 万桶油当量，目前日产量为 4200 多桶油当量。 
收购加拿大优质油气田资产是贯彻执行公司全产业链发展战略，向油气行业上游发展的重要
一环。2015年 11月，青岛中天能源与相关方签署《青岛中天石油天然气有限公司股权转让协议》，
获得青岛中天石油天然气有限公司控股权，从而将加拿大 New Star能源公司优质油气田资产装入
上市公司，其中上市公司拥有 51%的股权，另外两家产业基金共持有 49%的股权。该收购项目交易
金额约为 1.36亿美元，另外安排了约 0.64亿美元用于钻探新井，扩大产能。 
收购New Star能源公司使上市公司在加拿大阿尔伯塔省油气富集带上获得一项优质在产油气
田资产，取得了丰富的境外油气资源。由于该项目的收购是在全球油价低迷的时期进行的，随着
全球油价的起稳回升，该项目将为公司贡献较高利润。 
2、江阴液化天然气集散中心项目是贯彻执行股份公司全产业链发展战略，衔接油气行业上下
游市场的关键一环。2015年该项目进程有了质的推进：年初完成了调压计量站及配套管网、LNG
集散中心的立项批文及环评、安评工作；5月份与江阴市国土资源局及临港开发区规划局沟通，
制定出规划条件；7月竞拍 LNG集散中心项目地块，签署《国有建设用地使用权出让合同》，缴
纳土地款及履约保证金；12月开展设计招标工作，确定中国寰球工程公司为中标人，并发布了中
标通知书，现在筹备开工建设，预计 2017年四季度可以竣工投产。 
3、LNG“点对点”分销站点建设是扩大、稳定 LNG销量的重要途径，是全产业链发展战略的
下游基础支撑，2015年股份公司加大点对点建设进程，向广东、福建、广西等地延伸，在各地均
成立相应子公司进行运营扩展。 
4、根据上市公司要求，加强内部管理。2015年公司出台系列规定，包括：成立安全生产管
理委员会，监督管理涉及安全问题的生产运营工作；成立投资管理委员会，加强投资管理工作；
修订财务管理制度，加强现金管理和费用审批管理；修订股份公司管理制度汇编，规范工作流程，
提高工作效率。 
 
