2014 年年度报告 
32 / 115 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所发布的有
关上市公司规范治理的要求，完善公司法人治理结构，强化内控体系建设，提升规范运作水平， 维
护全体股东利益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件 要求
不存在差异。公司治理的主要情况如下： 
  （1）、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能够充分行使自己的权利；公司制定了《股东大会议事规则》，严格按照《股东大会规
范意见》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能让更多的股东参加股东大会，行使
股东的表决权；公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
  （2）、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独
立”；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
  （3）、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定，公司董事了解作为董事的权利、义务和责任；
公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律、
法规。公司已经设立了三名独立董事。 
  （4）、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事
会制定了《监事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对
公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
  （5）、关于绩效评价与激励约束机制：公司正在着手建立公正、透明的董事、监事和经理人
员的绩效评价标准与激励约束机制；经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
  （6）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、员工、用户等利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。 
  （7）、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨
询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司
实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
  （8）、2013 年 5 月，根据吉林证监局《关于吉林辖区贯彻落实<关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定>的通知》、《关于进一步做好内幕交易防控工作的通知》（吉证监发
【2013】59号）的文件精神，公司对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。报告期
内，公司严格执行该制度，加强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
长 百 集 团
2013 年年度
股东大会 
2014 年 3
月 28 日 
1、审议《2013 年度董事会
工作报告》；2、审议《2013
年度监事会工作报告》；3、
审议《独立董事 2013 年度
述职报告》；4、审议《2013
年年度报告及摘要》；5、
审议《2013 年度财务决算报
告》；6、审议《2013 年度
利润分配预案》；7、审议
《关于支付会计师事务所
全 部
通过 
http://sse.com.cn 2014 年 3
月 29 日 
2014 年年度报告 
33 / 115 
 
2013 年度财务审计费用及
续聘的议案》；8、审议《关
于聘任 2014 年度内部控制
审计机构的议案》；9、审
议《关于提请股东大会授权
董事会办理抵押贷款的议
案》；10、审议《关于利用
自有闲置流动资金购买短
期银行保本理财产品的议
案》。 
 
长 百 集 团
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 6
月 26 日 
1、审议《关于公司符合重
大资产重组条件的议案》；
2、审议《关于公司重大资产
置换及发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易具
体方案的议案》；3、审议《关
于公司本次重大资产置换及
发行股份购买资产并募集配
套资金构成关联交易的议
案》；4、审议《关于公司本
次重大资产置换及发行股份
购买资产并募集配套资金暨
关联交易符合《关于规范上
市公司重大资产重组若干问
题的规定》第四条规定的议
案》；5、审议《关于《长春
百货大楼集团股份有限公司
重大资产置换及发行股份购
买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（草案）》及
其摘要的议案》；6、审议《关
于签订《长春百货大楼集团
股份有限公司重大资产重组
协议》和《关于青岛中天能
源股份有限公司的业绩补偿
协议》的议案》；7、审议《关
于本次交易相关审计报告、
盈利预测审核报告及资产评
估报告的议案》；8、审议《关
于提请股东大会授权董事会
全权办理本次重大资产置换
及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易的议
案》；9、审议《关于修改公
司章程的议案》；10、审议
《关于《长春百货大楼集团
股份有限公司重大资产重组
后三年股东分红回报规划》
的议案》。 
全 部
通过 
http://sse.com.cn 2014 年 6
月 27 日 
2014 年年度报告 
34 / 115 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林大湑 否 9 9 6 0 0 否 2 
王建国 否 9 9 6 0 0 否 1 
孙锡龄 否 9 8 6 1 0 否 1 
赵德民 否 9 9 6 0 0 否 2 
张林俭 否 9 8 6 1 0 否 1 
章孝棠 否 9 8 6 1 0 否 2 
潘久文 是 9 9 6 0 0 否 2 
倪夕祥 是 9 7 6 2 0 否 0 
苏大卫 是 9 8 6 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责的态度忠实勤勉
的履行各自职责。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告，与公司及年审会计师
进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的工
作考核及薪酬发放进行了有效监督。董事会各专门委员会在完善公司治理结构、促进公司发展方
面起到了积极的作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 115 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司根据按劳取酬的原则，对内推行逐级考评制度。公司定期对高管人员的业绩、能力、思
想、廉洁等方面进行综合考核，并结合年度工作计划、企业实现的经营业绩等因素确定高级管理
人员的年薪报酬。 
 
  
2014 年年度报告 
36 / 115 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司一直重视对内部控制制
度的建立和健全，不断完善公司法人治理结构。公司已经初步建立了适合公司经营、业务特点和
管理要求的内部控制管理体系。内控涉及决策、信息披露、投资管理、财务、审计、人事、采购、
营销、行政管理、安全保卫等各个方面，可涵盖公司经营的各个环节，对于分子公司的管理及风
险防范也有相应的管控制度。 
  与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行情况:按照《中华人民共和国会计法》、《企业
会计准则》及有关规定，结合本公司实际核算情况制订了《财务会计管理制度》明确了往来会计、
结算会计、现金出纳、银行出纳、档案管理等各岗位职责规范，建立统一的财务管理与会计核算
体系。公司财务管理符合相关规定，对财务相关的内控环节进行了严格规定，上述制度均得到了
有效的执行。 
  根据国家财政部、证监会联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制
规范体系的通知》（财办会〔2012〕30 号）的精神，公司在 2014 年年度报告公告时同时披露董
事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
  大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，认
为长春百货大楼集团股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司建立了《信息披露管理制度》、《内部信息报告制度》、《定期报告管理制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等制度。根据相关规定，信息披露
义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失
的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
  报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错 
 
