2014 年年度报告 
17 / 115 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易事项 
http://www.sse.com.cn 
    
 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
18 / 115 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬       20 
境内会计师事务所审计年限       2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
财务顾问     
保荐人     
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
  本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第
37 号-金融工具列报》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》及《企业会计准则第 33 号
-合并财务报表》规定，公司自 2014 年 7 月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露，因 此 对公
司 2013年 12月 31日合并资产负债表及母公司资产负债表的长期股权投资及可供出售金融资
产科目的期末数进行会计处理并追溯调整，具体数额如下：长期股权投资减少 12,772,500.00
元，可供出售金融资产增加 12,772,500.00 元。 
公司执行修订后的企业会计准则，仅对长期股权投资和可供出售金融资产两个报表项目金
额产生影响，对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
长春长
生基因
药业股
    -12,772,500.00 +12,772,500.00   
2014 年年度报告 
19 / 115 
 
份有限
公司 
            
合计 /   -12,772,500.00 +12,772,500.00   
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
  长百集团第七届董事会第十二次会议及 2014 年第一次临时股东大会决议，审议通过《关
于《长春百货大楼集团股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》及其摘要的议案》及相关事项，具体内容详见公司于 2014年 6 月 11 日及 2014
年 6 月 27 日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。 
  2014 年 8 月 15 日，中国证监会已对公司提交的《长春百货大楼集团股份有限公司发行股份
购买资产核准》行政许可申请予以受理；2014 年 9 月 12 日，公司收到《中国证监会行政许可项
目审查一次反馈意见通知书》；2014 年 12 月 30 日，公司收到《中国证监会中止审查通知书》；
2015 年 1月 14 日，公司收到《商务部关于原则同意长春百货大楼集团股份有限公司重组变更为
外商投资股份公司的批复》；2015 年 1 月 19 日，公司收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通
知书》；2015 年 2 月 4 日，公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2015 年第 11 次工作会议审核并获得无条件通过；
2015 年 2 月 17 日，公司收到中国证监会《关于核准长春百货大楼集团股份有限公司重大资产重组
及向青岛中泰博天投资咨询有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。本公司将根据
重大资产重组进展情况及时履行信息披露义务。 
 
  
2014 年年度报告 
20 / 115 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存内部职工股情况 
  本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 13,811 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
11,648 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
