长春百货大楼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  (一）公司治理 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证
监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合中国证监
会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
（1）、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确
保所有股东能够充分行使自己的权利；公司制定了《股东大会议事规则》，严格按照《股东大会
规范意见》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能让更多的股东参加股东大会，
行使股东的表决权；公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
  （2）、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"
五独立"；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
  （3）、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公
司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定，公司董事了解作为董事的权利、义务和责
任；公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有
关法律、法规。公司已经设立了三名独立董事。 
  （4）、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监
事会制定了《监事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
  （5）、关于绩效评价与激励约束机制：公司正在着手建立公正、透明的董事、监事和经理
人员的绩效评价标准与激励约束机制；经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
  （6）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、员工、用户等利益相关者的合法权
益，共同推动公司持续、健康地发展。 
（7）、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和
咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东
或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。    
（8）、报告期内，公司进一步健全完善信息披露与管理制度：公司于 2012 年 4 月 12 日召
开公司第六届董事会第十五次会议，决定修改《公司章程》中的公司利润分配政策，规范公司
利润分配行为，进一步完善和健全公司利润分配机制；公司于 2012 年 8 月 24 日召开公司第七
届董事会第二次会议，审议通过《公司外部信息使用人管理制度》； 
  （二）内幕知情人登记管理 
  根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号），
公司于 2011 年 11 月 23 日召开的公司董事会第六届董事会第十三次会议审议通过《公司内幕信
息知情人登记管理制度（修订稿）》的议案，该制度对内幕信息、内幕信息知情人等进行明确规
定。报告期内，公司严格执行该制度，并建立了公司内幕知情人档案，加强了内幕信息管理，
有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
长百集团
2011年度
股东大会 
2012 年 5
月 18 日 
1、审议《公司 2011 年度董事会
工作报告》；2、审议《公司 2011
年度监事会工作报告》；3、审议
全部通
过 
http://sse.com.cn 
2012 年 5 月
19 日 
长春百货大楼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
《公司独立董事 2011 年度述职
报告》；4、审议《公司 2011 年
年度报告及摘要》；5、审议《公
司 2011 年度财务决算报告》；6、
审议《公司 2011 年度利润分配
预案》；7、审议《公司关于支付
会计师事务所 2011 年度财务审
计费用及续聘的议案》；8、审议
《公司关于聘任 2012 年度内部
控制审计机构的议案》；9、审议
《公司关于提请股东大会授权
董事会办理抵押贷款的议案》；
10、审议《关于公司董事会换届
选举的议案》；11、审议《关于
公司监事会换届选举的议案》；
12、审议《关于修改《公司章程》
部分条款的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
林大湑 否 6 6 4 0 0 否 1 
王建国 否 6 6 4 0 0 否 1 
孙锡龄 否 6 6 4 0 0 否 1 
赵德民 否 3 3 2 0 0 否 1 
张林俭 否 3 3 2 0 0 否 0 
章孝棠 否 6 6 4 0 0 否 0 
潘久文 是 3 3 2 0 0 否 0 
倪夕祥 是 6 5 4 1 0 否 1 
苏大卫 是 6 6 4 0 0 否 1 
毕研国 是 3 3 2 0 0 否 1 
赵大华 是 3 3 2 0 0 否 1 
王玉梅 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
长春百货大楼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责的态度忠实勤
勉的履行各自职责。董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名
候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告，与
公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对
公司董事和高管的工作考核及薪酬发放进行了有效监督。董事会各专门委员会在完善公司治理
结构、促进公司发展方面起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据按劳取酬的原则，对内推行逐级考评制度。公司定期对高管人员的业绩、能力、
思想、廉洁等方面进行综合考核，并结合年度工作计划、企业实现的经营业绩等因素确定高级
管理人员的年薪报酬。 
 
长春百货大楼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第九节  内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司一直重视对内部控制
制度的建立和健全，不断完善公司法人治理结构。公司已经初步建立了适合公司经营、业务特
点和管理要求的内部控制管理体系。内控涉及决策、信息披露、投资管理、财务、审计、人事、
采购、营销、行政管理、安全保卫等各个方面，可涵盖公司经营的各个环节，对于分子公司的
管理及风险防范也有相应的管控制度。 
   与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行情况:按照《中华人民共和国会计法》、《企业
会计准则》及有关规定，结合本公司实际核算情况制订了《财务会计管理制度》明确了往来会
计、结算会计、现金出纳、银行出纳、档案管理等各岗位职责规范，建立统一的财务管理与会
计核算体系。公司财务管理符合相关规定，对财务相关的内控环节进行了严格规定，上述制度
均得到了有效的执行。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，根据中国证监会及吉林
证监局文件要求，公司于 2012 年 3 月启动了公司内部控制建设。公司成立了以董事长为第一负
责人的内控建设专项工作领导小组，以总裁为组长的内控工作小组，推动内控体系构建工作的
全面开展。在内控建设实施过程中，公司对各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，确定本
次内控规范的实施范围，制定了内控缺陷整改方案。根据本公司内部控制规范实施的具体进展
情况，同时结合国家财政部、证监会联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业
内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕30 号）的内容，公司 2012 年暂不聘请注册会计师
对公司内部控制进行审计，公司将在披露 2014 年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我
评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司建立了《信息披露管理制度》、《内部信息报告制度》、《定期报告管理制度》、《外部信
息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等制度。根据相关规定，信息披露义务
人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，
应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
  报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
