南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各
专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，
公司治理的实际状况符合相关政策法规的要求。 
报告期内，公司建立及修订的各项公司制度如下： 
序号 制度名称 最近一次通过日期 披露媒体 
1 公司章程 2015年10月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
2 募集资金使用管理制度 2015年4月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
3 股东大会议事规则 2015年4月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 2015年4月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
5 独立董事制度 2015年4月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
6 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2015年4月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
截止报告期末，本公司内部控制体系的建立和实施情况如下： 
1．内部环境 
(1)治理结构 
公司已根据国家有关法律法规和本公司章程的规定，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等
方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
1)制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的性质、职权及股东大会的召集与通知、提案、表决、决议等工作程序作
出了明确规定。该规则的制定并有效执行，保证了股东大会依法行使重大事项的决策权，有利于保障股东的合法权益。 
2)公司董事会由9名董事组成，设董事长1人，其中独立董事3名。下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会；专门委员会均由公司董事、独立董事担任。公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《战略委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》，规定了
董事的选聘程序、董事的义务、董事会的构成和职责、董事会议事规则、独立董事工作程序、各专门委员会的构成和职责等。
这些制度的制定并有效执行，能保证专门委员会有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
3)公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表。公司制定了《监事会议事规则》，对监事职责、监事会职权、监事
会的召集与通知、决议等作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监事会的监督作用，保障股东利益、公
司利益及员工合法利益不受侵犯。 
4)公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理职责、总经理报告制度、监督制度等内容。这些制度的制定并有效执
行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。 
(2)内部组织结构 
公司设置的内部机构有：内部审计部、研究院、战略采购部、质量管理部、基建与设备管理部、财务部、信息技术管理
部、总经办、人力资源部、企划部、剪折数控事业部、剪折液压事业部、剪折技服部、冲压自动化事业部、生产线自动化事
业部、产品部、制造中心、海外业务发展中心、证券部等。通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离
的原则，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行 ,保障了控制
目标的实现。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
(3)内部审计机构设立情况 
公司董事会下设审计委员会，根据《审计委员会工作规则》等规定，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
审计委员会由3名董事组成，独立董事2名，其中有1名独立董事为会计专业人士，且担任审计委员会召集人。审计委员会下
设内审部，设内审部经理1名，具备独立开展审计工作的专业能力。内审部结合内部审计监督，对内部控制的有效性进行监
督检查。内审部对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照企业内部审计工作程序进行报告；对监督检查中发现的内部控制重
大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。 
(4)人力资源政策 
公司制定了有利于企业可持续发展的人力资源政策，包括：员工的聘用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升
与奖惩；并将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展
开多种形式的后续培训教育，使员工能胜任其工作岗位。全公司目前共有791个员工，其中博士2人，硕士117人，本科生245
人，大专生217人。 
(5)企业文化 
本公司秉承“诚信、专注”的价值观，倡导“与客户、员工、供应商，共同成长，共创辉煌”的经营理念，树立“人人享受
自动化”的宗旨，坚持“共成长”的经营准则，发扬“团队合作敬业求精”的工作精神，通过丰富多彩的竞赛、评奖等活动，营
造浓厚的学习创新型企业文化，促进企业保持长久的创新力。 
2. 风险评估 
公司制定了“人人享受自动化”长远发展战略目标，并以此战略目标为导向，辅以具体策略和业务流程层面的计划将企业
经营目标明确地传达到每一位员工。公司建立了有效的风险评估机制，并组建了财务审计、项目管理等部门以及审计经理、
法律顾问等专业岗位，以识别和应对与实现控制目标相关的内部风险和外部风险，确定相应的风险承受度。 
3．控制活动 
(1)不相容职务分离控制 
公司已全面系统地分析、梳理业务流程中所涉及的不相容职务，并实施相应的分离措施，形成各司其职、各负其责、相
互制约的工作机制。不相容的职务主要包括：授权批准与业务执行、业务执行与审核监督、财产保管与会计记录、业务经办
与业务稽核等。 
(2)授权审批控制 
公司已将授权审批控制区分常规授权和特别授权，明确各岗位办理业务和事项的权限范围、审批程序和相应责任。对于
常规授权,编制了权限指引；对于特别授权，明确规范其范围、权限、程序和责任，并严格控制特别授权。 
(3)会计系统控制 
1)公司已严格按照《会计法》、财政部2006年2月颁布的《企业会计准则》等进行确认和计量、编制财务报表，明确会
计凭证、会计账薄和财务报告的处理程序，保证会计资料真实完整。 
2)会计基础工作完善，会计机构设置完整，会计从业人员按照国家有关会计从业资格的要求配置，并且机构、人员符合
相关独立性要求。 
(4)财产保护控制 
公司已建立财产日常管理制度和定期清查制度，采取财产记录、实物保管、定期盘点、账实核对、限制接触和处置等措
施，确保财产安全。 
(5)预算控制 
公司已实施全面预算管理制度，明确各责任单位在预算管理中的职责权限，规范预算的编制、审定、下达和执行程序，
强化预算约束。 
(6)运营分析控制 
公司已建立运营情况分析制度，管理层及时综合地运用生产、购销、投资、筹资、财务等方面的信息，通过因素分析、
对比分析、趋势分析等方法，定期开展运营情况分析，发现存在的问题，及时查明原因并加以改进。 
(7)绩效考评控制 
公司已建立和实施绩效考评制度，设置考核指标体系，对企业内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评
价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
4．信息与沟通 
公司已建立信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，促进内部控制有效
运行。 
(1)信息收集渠道畅通。公司可以通过财务会计资料、经营管理资料、调研报告、专项信息、内部刊物．办公网络等渠
道，获取内部信息；也可以通过行业协会组织、社会中介机构、业务往来单位、市场调查、来信来访、网络媒体以及有关监
管部门等渠道，获取外部信息。 
(2)信息传递程序及时。公司能将内部控制相关信息在内部各管理级次、责任单位、业务环节之间，以及企业与外部投
资者、债权人、客户、供应商、中介机构和监管部门等有关方面之间进行及时沟通和反馈，信息沟通过程中发现的问题，能
及时报告并加以解决。重要信息能及时传递给董事会、监事会和经理层。 
(3)信息系统运行安全。公司已建立对信息系统开发与维护、访问与变更、数据输入与输出、文件储存与保管、网络安
全等方面的控制制度，保证信息系统安全稳定运行。 
5．内部监督 
    公司已建立内部控制监督制度，明确内部审计机构和其他内部机构在内部监督中的职责权限，规范了内部监督的程序、
方法、要求以及日常监督和专项监督的范围、频率。对监督过程中发现的内部控制缺陷，能及时分析缺陷的性质和产生的原
因，提出整改方案，并采取适当的形式及时向董事会、监事会或者管理层报告。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。 
    1、业务独立 
    公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，不依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动。公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东利用其地位干涉公司决策和生产经营活动
的情形。 
    2、人员独立 
    公司建立了独立的人事及薪酬管理系统，人员管理做到了制度化。公司员工薪酬、社会保险等独立管理；公司董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存
在任职于关联企业兼职领薪的情形。 
    3、资产独立 
    公司拥有独立完整的资产，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。公司拥
有独立的经营场所、生产设施及与业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。 
    4、机构独立 
    公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按要求建立健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体
系，均独立运作，独立行使职权。不存在控股股东及其控制的其他企业、个人直接或间接干预公司的机构设置或生产经营的
情形。 
    5、财务独立 
    在财务方面，公司设置独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理制
度，能够独立做出财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不
存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
详见公司 2015 年 4 月 21 日于指定信息
披露平台巨潮资讯网披露的《2015 第一
次临时股东大会决议公告》 
2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
0.03% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
详见公司 2015 年 5 月 21 日于指定信息
披露平台巨潮资讯网披露的《2014 年年
度股东大会决议公告》 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 15 日 
详见公司 2015 年 8 月 15 日于指定信息
披露平台巨潮资讯网披露的《2015 第二
次临时股东大会决议公告》 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 06 日 
详见公司 2015 年 11 月 6 日于指定信息
披露平台巨潮资讯网披露的《2015 第三
次临时股东大会决议公告》 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
详见公司 2015 年 12 月 8 日于指定信息
披露平台巨潮资讯网披露的《2015 第四
次临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石柱 11 2 9 0 0 否 
杨京彦 11 2 9 0 0 否 
段星光 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和
《独立董事制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保
持密切联系，时刻关注国际、国内经济形势、行业发展方向以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大
事项的进展情况，审阅公司发布的公告，了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的
制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均被采
纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司董事会审计委员会工作规则》
等有关规定认真履行职责。审计委员会全体成员关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通，了解审计部的工作情况；
积极推进公司审计工作的开展，审核公司重要会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财
务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。2015年度公司董事会审计委员会共召开6次会议。 
    2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，勤
勉尽责地履行职责，推进绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关
注公司发展。2015年度公司董事会薪酬与考核委员会共召开4次会议。 
    3、战略委员会 
    报告期内，战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营中可能会出
现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略发展发
挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心竞争力。2015年度公司董事会战略委员会共召开5次会议。 
    4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作规则》的有关要求履行职责，认
真审核被提名人任职资格，对促进公司治理及管理层队伍建设发挥了重要作用。2015年度公司董事会战略委员会共召开2次
会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，依据年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责
和年度工作目标完成等情况，进行综合考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职
责。董事会设有提名委员会、薪酬与考核委员会，负责选聘高级管理人员的提名和对高级管理人员的工作能力、履职情况、
目标完成情况等核查，确定薪酬待遇及年终奖金。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，未来会建立多层次考核
与激励机制，吸引和稳定人才，促进公司业绩持续增长。报告期内，公司推出首期股权激励计划，以促进促进公司建立、健
全激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员及员工的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年内部控制自我评价报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；③审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于非常规或特殊交易的财务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；④对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）非财务报告内部控制存在重大
缺陷：缺乏民主决策程序，如缺乏集
体决策程序；决策程序不科学，如重
大事项决策失误；违犯国家法律、法
规，如出现重大安全生产事故；中高
级管理人员或关键岗位业务人员纷
纷流失；内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。
（2）非财务报告内部控制存在重要
缺陷：民主决策程序存在但不够完
善；决策程序导致出现一般失误；违
反企业内部规章，形成损失；内部控
制一般缺陷未得到整改。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
定量标准 
定量标准以营业收入作为衡量指标。重大缺
陷：利润总额潜在错报≥利润总额的 5%；资
产总额潜在错报≥资产总额的 1%；经营收入
潜在错报≥经营收入总额的 1%；所有者权益
潜在错报错报≥所有者权益总额的 1%。重要
缺陷：利润总额的 3%≤利润总额潜在错报＜
利润总额的 5%；资产总额的 0.5%≤资产总
额潜在错报＜资产总额的 1%；经营收入总
额的 0.5%≤经营收入潜在错报＜经营收入总
额的 1%；所有者权益总额的 0.5%≤所有者
权益潜在错报＜所有者权益总额的 1%。一
般缺陷：利润总额潜在错报＜利润总额的
3%；资产总额潜在错报＜资产总额的 0.5%；
经营收入潜在错报＜经营收入总额的 0.5%；
所有者权益潜在错报错报＜所有者权益总
额的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥100
万元。重要缺陷：50 万元≤直接财产
损失金额＜100 万元。一般缺陷：5
万元≤直接财产损失金额＜50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，埃斯顿公司按照《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制鉴证报告》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]0452 号 
注册会计师姓名 孔令江、高峰 
审计报告正文 
南京埃斯顿自动化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京埃斯顿自动化股份有限公司(以下简称埃斯顿公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是埃斯顿公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，埃斯顿公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了埃斯顿公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)     中国注册会计师：孔令江 
 
中国·杭州                   中国注册会计师：高峰 
 
                                         报告日期：2016年4月21日 
