南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司业务主要分为两个核心业务：一是智能装备核心部件及运动控制系统，二是工业机器人及智能制造系统。报告期内，
两个核心业务在公司“双核双轮、内生外延”的战略指导下均得到快速发展，销售额同比增长58.69%，归属于上市公司股东的
净利润同比增长35.67%，公司经营目标顺利完成，各项业务均实现持续增长，产品品质与口碑持续改善，并购项目整合有
效进行，公司的竞争优势进一步稳固。其中智能装备核心部件产品深耕优势领域、业务规模持续增长，同比增长25.73%；
尤其是运动控制系统产品不断创新升级，保持快速增长，同比增长57%；工业机器人及智能制造系统业务应用领域不断扩展，
在技术上不断追赶甚至超过国际品牌，在特定工艺领域建立起竞争优势，整体业务持续高速发展，较去年同比增长131.67%；
公司国际化布局进展顺利，海外销售同比增长超过341.68%。 
（一）2017年度主营业务经营情况 
1、智能装备核心部件及运动控制系统 
本报告期，全球经济从衰退走向复苏，宏观经济缓中有升。受金属成形机床行业稳步回升影响，公司金属成形机床数控
系统业务同比稳中有升。得益于3C电子、机器人和新能源锂电池等行业的快速增长，作为智能装备核心部件及运动控制系
统之一的运动控制及交流伺服系统，销售额持续快速增长，报告期同比增长57%。 
报告期内，公司智能装备核心部件及运动控制系统业务单元不断加速研发创新，快速提升产品技术水平，部分产品技术
水平已达到国际高端品牌水平，在产品性能和可靠性上具备了与外资品牌抗衡的实力，同时深耕行业应用工艺，在自动化整
体解决方案上发挥一站式服务和快速响应的优势，产品整体竞争力进一步提升。 
报告期内，针对金属成形机床自动化业务，进一步加强重点大客户的技术支持和服务力度，努力推广差异化解决方案，
大客户市场份额稳中有升；同时，积极发展区域性系统集成商，不断开拓新应用、新客户；紧紧抓住金属成形机床行业绿色
节能的发展机遇，在行业内，积极推广金属成形机床混合动力（泵控和阀控）技术和产品，DSVP\SVP系列产品得到市场和
客户的广泛好评，部分客户把该系列产品作为新一代机型标准配置，相关业务取得了较大增长；同时，充分利用公司在电伺
服转塔冲整体解决方案的优势，快速培育国内区域新兴客户，进一步扩充客户群，帮助该产业从传统机械式和液压驱动式转
型升级为全电伺服直接驱动，为该业务后续快速发展奠定了坚实基础；此外，紧紧抓住客户对机床进行远程监控和大数据管
理的迫切需求，大力推广针对机械压力机基于PAC300e的远程监控数控解决方案，取得了较好的市场效益。报告期内，随着
有色金属行业景气度的提升，针对有色金属薄膜的清洗、涂油、卷绕、剪切等工艺的相关电控业务取得了较大增长，并部分
实现了进口替代，取得了较好的经济效益。 
报告期内公司运动控制及交流伺服系统业务继续保持高速增长，销售额同比增长57%，在重点聚焦的目标行业如3C电子
制造设备、新能源锂电池、机械手和包装印刷机械取得重大突破；基于TRIO的运动控制完整解决方案在机械手、3C电子制
造设备等行业广泛得到用户认可，已经形成了一定的行业影响力，为2018年完整解决方案规模化进入市场奠定了基础。运动
控制及交流伺服系统的产品性能得到进一步提升，完成了向20位以上编码器产品的升级换代；适用于高端行业多轴控制的内
置EtherCAT总线伺服系统已经批量化投入市场，进一步巩固了公司在高端通用伺服系统领先的市场地位。公司的EDS、ETS
等集成式产品作为差异化竞争产品在机械手、纺机等行业占据市场主流；同时，为工业机器人和智能制造产品线提供的专用
机器人控制系统、集成式交流伺服驱动系统、高功率密度伺服电机等均如期完成原定目标，为该产品线提升竞争能力，奠定
国产机器人行业领军企业地位做出了显著的贡献。 
2.工业机器人及智能制造系统 
工业机器人及智能制造系统在报告期继续保持高速发展，业务收入同比增长131.67%。作为国内为数不多的具有核心技
术和核心部件的工业机器人企业，公司工业机器人的行业知名度在报告期得到进一步大幅提升，初步建立了国产工业机器人
领军企业的品牌优势。在品牌影响力大增的同时，公司客户层次得到明显提升，公司工业机器人产品已批量应用于国内知名
汽车、家电、新能源企业，并开始出口东南亚和欧洲国家。公司工业机器人在一些细分领域正逐步形成品牌效应，折弯机器
人和光伏组件作业机器人及其工作单元处于国际先进水平。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
报告期内，公司积极通过内生发展和收购兼并相结合的方式开拓智能制造系统业务，收购了德国M.A.i.公司，公司投资
M.A.i.后，可以全面保持和提升埃斯顿智能制造在德国工业4.0标准下的技术领先能力，打造以M.A.i.为欧洲智能制造技术研
发中心与中国智能制造总部的国际化产业布局体系；同时将德国先进技术嫁接中国巨大市场，通过本次收购，顺利实现M.A.i.
中国市场本土化，充分利用埃斯顿的产能、资金和销售网络，将国际先进技术通过消化吸收再创新，为包括在中国的跨国企
业提供快速的本地化服务和技术支持，使得M.A.i.具备条件和能力与国际一流企业在中国市场同台竞技，分享中国巨大市场
蛋糕；充分发挥并购协同效应，借助于M.A.i.产品和技术平台，推动机器人集成应用从中低端向中高端转型，全面进军德国
工业4.0标准下的智能化生产线，数字车间，数字工厂业务，构建埃斯顿从核心部件，机器人本体到大规模智能制造系统和
数字化工厂的全产业链竞争力。 
公司紧抓智能制造发展机遇，利用自身核心部件的技术优势结合收购控股在特定领域拥有丰富系统集成项目经验的公司，
快速并且广泛地应用到汽车及零部件、新能源及新型建材、家电等领域，规模化效应逐步显现。 
（二）外延发展初见成效 
上市以来，公司一直寻求对核心控制部件、机器人及智能制造系统这两大核心业务具有协同效应，有领先技术和业绩支
撑的优秀公司进行收购兼并，报告期内，公司进行了以下外延发展： 
1、核心部件方面 
公司于2017年2月全资收购英国TRIO，TRIO为世界运动控制器前十大品牌供应商之一，埃斯顿现有交流伺服系统产品
与TRIO的运动控制器属于互补型产品，在强强联合后，公司的行业定位将从之前的核心部件生产商转化为行业高端运动控
制解决方案提供商，具备为行业高端大客户提供复杂运动控制解决方案的能力，提供高附加值的产品，增强客户粘性。从品
牌效应来看，TRIO作为全球前十的运动控制供应商，在美国、印度设有子公司或分支机构，公司将利用其在业界的品牌知
名度，在目前公司运动控制类产品与日系产品直面竞争的基础上，进入欧、美高端运动控制市场。 
公司于2017年12月收购扬州曙光68%股权。本次交易是围绕公司智能装备核心部件及运动控制系统具有协同效应的并购
投资，鉴于扬州曙光和埃斯顿均在运动控制交流伺服系统具有较强协同优势和技术积累，资源整合后该优势在我国高端军用
装备自动化应用上将有巨大的发展空间，将埃斯顿处于国内行业领先的控制系统、伺服系统等自主核心部件技术及研发团队
优势嫁接扬州曙光现有交流伺服系统业务，帮助其在现有海军舰炮领域占据的市场份额的基础上，将产品拓展到陆军武器装
备、海警部队装备等领域，并借助扬州曙光多年的军品研发制造和质量控制经验，提升埃斯顿机器人及智能制造系统产品品
质以达到军品标准，推动公司整体业务向军工领域纵深发展。 
2、机器人智能化方面 
智能机器人是具有学习、感知、反馈、处理、决策、执行等能力的机器人，视觉和力觉是工业机器人向智能机器人发展
的重要核心组成部分。公司在已有自主2D视觉技术的基础上，为掌握机器人3D视觉技术，于2016年参股意大利Euclid。 
报告期内，公司参股了美国BARRETT公司，其微型伺服强调体积小、重量轻，可以做到电机驱动的一体化，未来以关
节为标准化模块，机械臂轻量化后可及时感受到外力变化，该项技术将应用于埃斯顿协作机器人。从核心部件技术平台方面
考虑，伺服电机控制器体积微小，可实现带有传感器的控制算法。 
埃斯顿的智能装备核心部件及运动控制系统可以应用于BARRETT的康复医疗机器人，埃斯顿的核心部件价值可以得到
进一步的推广应用。BARRETT在康复机器人产品的技术优势，为公司在现有工业机器人优势基础上，全面进军巨大的康复
医疗机器人市场创造条件。 
3、智能制造系统方面 
2017年9月，公司收购德国M.A.i.50.011%股权，并对剩余股份有优先收购权。本次交易完成后，拟在德国组建合资企业，
按照欧洲市场的标准进一步优化埃斯顿机器人的设计，全面提升埃斯顿机器人的国际化技术水平，并以此公司为基地启动埃
斯顿机器人在欧洲市场的推广，为欧洲客户提供本地化售后技术服务。 
M.A.i.公司成立于1999年，总部坐落于德国Kronach市，主要业务为提供以机器人应用为基础的，高度自动化、信息化、
智能化的装配和测试生产线，服务于汽车引擎和电子系统部件、半导体、航空部件和医疗器械等行业。主要客户有法雷奥、
采埃孚、英飞凌、博泽、德马格、江森自控、福缔等。 
公司投资M.A.i.公司后，可以全面保持和提升埃斯顿智能制造在德国工业4.0标准下的技术领先能力，打造以M.A.i.为欧
洲智能制造技术研发中心与中国智能制造总部的国际化产业布局体系；同时将德国先进技术嫁接中国巨大市场，通过本次收
购，顺利实现M.A.i.中国市场本土化，充分利用埃斯顿的产能、资金和销售网络，将国际先进技术通过消化吸收再创新，为
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
包括在中国的跨国企业提供快速的本地化服务和技术支持，使得M.A.i.具备条件和能力与国际一流企业在中国市场同台竞技，
分享中国巨大市场蛋糕；充分发挥并购协同效应，借助于M.A.i.产品和技术平台，推动机器人集成应用从中低端向中高端转
型，全面进军德国工业4.0标准下的智能化生产线，数字车间，数字工厂业务，构建埃斯顿从核心部件，机器人本体到大规
模智能制造系统和数字化工厂的全产业链竞争力。 
（三）资源整合及人才战略效果显著 
报告期，为适应公司发展壮大的需要，公司对所有业务模块继续进行组织改革、资源整合，新的组织架构运行良好，新
的领导团队表现优异，在协同各事业部及模块资源、选拔优秀人才、培养管理团队、提高组织效率等方面效益显著，各项业
绩达到预期目标。 
为了确保公司发展战略的实现，公司重视对人才的培养与引进。报告期内，公司在机器人研发、生产制造、人力资源、
营销等高层次专业人才引进方面成效显著；积极推动公司人才“三化建设”，即队伍年轻化、岗位专业化和人才梯队化的建设；
研发人员支援一线销售，打造专家型销售队伍；逐步完善健全职业经理人管理体制，公司建立了以充分放权和以业绩为导向
的考评与激励制度，成为了公司管理团队人员的锻炼和成长平台。 
促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员及核心员工的积极性，公司的第三大股东埃斯顿投资
公司为管理层持股平台，公司上市后已推出了两期股权激励计划，激励对象覆盖近400人次，其中业务骨干和核心技术人员
占比近90%，2017年筹划并实施了公司第二期股权激励计划，搭建了经营层与全体股东利益一致的股权结构及长、短期激励
与约束相统一的激励机制。 
（四）打造国内首条自主机器人生产机器人的自动化生产线 
报告期内，公司继续大力投入打造国内首家由自主机器人生产机器人的自动化和信息化的智能工厂，新投产的工业机器
人智能工厂是一个拥有完全自主核心技术，核心部件国产化率最高的机器人生产基地，是一个由德国博世力士乐公司和埃斯
顿共同参与设计和规划的中德智能制造合作示范。该智能工厂的落成实现了机器人本体生产的自动化、信息化，在机器人生
产中的总体装配、搬运、检测等工艺环节用自主生产的机器人生产机器人，同时使用信息化手段保证机器人产品的品质追溯
和过程监控。通过本智能工厂的建设，不仅提高自身生产制造信息化、智能化水平，更重要的是研发和验证机器人及智能化
生产线的相关核心关键技术，特别是工业机器人在视觉检测、精确定位、装配力控、柔性制造、过程质量控制等方面的核心
关键技术，希望把本项目打造成既是一个埃斯顿智能化工厂应用示范，同时又是埃斯顿机器人和智能制造核心关键技术的验
证平台。2018年1月19日，埃斯顿工业机器人智能工厂已经投产。 
（五）布局以智能装备核心部件和机器人为底层的工业互联网平台 
报告期内，公司针对机械压力机推出了远程监控解决方案，借助无线通信网络，可在手机APP、电脑网页中对分布在工
厂各个角落的机械压力机进行远程监控，轻松实现压力机多种形式的远程生产监控、远程维护，并通过专用监控分析软件对
相关数据进行网络化管理和分析，为广大机械压力机用户的精益化生产和设备管理带来了极大的便利，得到了业内一致好评。 
报告期内，公司持续加大工业4.0的升级，利用工业互联网技术，通过无线远程连接模块将机器人连接到云平台，可实
时监测运行状态和报警故障信息，远程进行程序下载，在线修改程序，生成状态报告，对故障或报警进行分析和解决，缩短
和优化故障的处理时间和维护成本。远程监控数据储存在云端服务器，进行大数据分析，可以记录运行参数，预测设备零部
件更换时间。支持IP摄像头接入，实现数据与图像的同步监控。可以在任何地方通过移动终端手机APP查看机器人的运行状
态和生产信息，设备如有异常情况直接推送信息给设备使用者。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,076,503,102.66 100% 678,349,722.03 100% 58.69% 
分行业 
仪器仪表制造业 1,076,503,102.66 100.00% 678,349,722.03 100.00% 58.69% 
分产品 
智能装备核心部件
及运动控制系统 
587,473,111.24 54.57% 467,256,802.46 68.88% 25.73% 
工业机器人及智能
制造系统 
489,029,991.42 45.43% 211,092,919.57 31.12% 131.67% 
分地区 
国内 948,341,317.19 88.09% 649,333,044.35 95.72% 46.05% 
国外 128,161,785.47 11.91% 29,016,677.68 4.28% 341.68% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
项目 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
仪器仪表制造业
  
1,076,503,102.66 716,562,640.25 33.44% 58.69% 54.54% 1.79% 
分产品 
智能装备核心部件
及运动控制系统 
587,473,111.24 372,433,201.74 36.60% 25.73% 18.51% 3.86% 
工业机器人及智能
制造系统 
489,029,991.42 344,129,438.51 29.63% 131.67% 130.35% 0.40% 
分地区 
国  内 948,341,317.19 643,064,558.02 32.19% 46.05% 43.71% 1.11% 
国  外 128,161,785.47 73,498,082.23 42.65% 341.68% 354.17% -1.58% 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
仪器仪表制造业 
销售量 套 127,712 97,858 30.51% 
生产量 套 129,166 99,770 29.46% 
库存量 套 7,509 6,055 24.01% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度营业收入较去年同期增长58.69%，业务增长推动产能提升以及合并范围的增加，相关产销存同比增加。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
否 
2016年8月16日，公司子公司南京埃斯顿机器人工程有限公司与中材锂膜有限公司签订总金额为2,200.00万元的合同，合同标
的为“锂膜后道自动化生产线（一期）项目”。截止本报告期末，该合同已经履行完毕，合计确认收入1,880.34万元。 
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
智能装备核心部件及
运动控制系统 
营业成本 372,433,201.74 51.97% 314,275,298.00 67.78% 18.51% 
工业机器人及智能制
造系统 
营业成本 344,129,438.51 48.03% 149,396,212.89 32.22% 130.35% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共26家，与上年度相比，本公司本年度合并范围增加15家，因吸收合并而减少1家，
详见第十一节财务报告附注八“合并范围的变更”。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 213,640,047.23 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.84% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 66,762,040.72 6.21% 
2 客户二 45,028,767.43 4.18% 
3 客户三 41,142,660.64 3.82% 
4 客户四 32,454,193.86 3.01% 
5 客户五 28,252,384.58 2.62% 
合计 -- 213,640,047.23 19.84% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 172,462,078.46 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.63% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 71,487,731.67 10.62% 
2 供应商二 43,045,618.46 6.40% 
3 供应商三 34,749,763.28 5.16% 
4 供应商四 13,142,985.59 1.95% 
5 供应商五 10,035,979.46 1.49% 
合计 -- 172,462,078.46 25.63% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
3、费用 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 76,196,517.08 56,057,147.13 35.93% 
主要系销售规模及合并范围增加，扩
大营销队伍，营销投入加大所致。 
管理费用 204,771,873.72 111,218,215.91 84.12% 
主要系本期非同一控制下合并范围
增加、继续加大研发投入，首期及第
二期股权激励费用确认，以及收购发
生的中介费用较多所致。 
财务费用 15,017,271.51 4,771,164.54 214.75% 
主要系本报告期短期借款增加，贷款
利息增加及外币长期借款形成的暂
时性的汇兑损失 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司在关键核心技术研发及产品平台建设方面继续大力度投入，研发投入占销售收入9.82%，仍然保持高投入。 
1、在交流伺服系统与运动控制核心部件的研发方面： 
（1）公司持续在关键核心技术研发及平台建设方面进行大量投入； 
（2）新的研发成果开始逐渐在产品中应用，并向市场逐步推出，如大功率伺服驱动器，机器人专用集成伺服系统，以
及小功率高功率密度电机的量产； 
（3）建设国际化合作研发，在意大利米兰继续研发中心的建设投入，与英国、中国南京的研发资源合力开发下一代的
运动控制及伺服系统及细分行业解决方案； 
（4）针对复杂机器及多轴高端应用的新一代伺服驱动器也在年内启动，将陆续推出市场。 
2、公司继续加大工业机器人产品和技术的研发投入。 
围绕新产品开发、机器人智能化作业技术、人机协作技术、安全防护技术、网络化远程服务技术以及高速、高精度性能
提升等方面，全面展开研究和开发，提升产品核心竞争力。在工业机器人研发方面： 
（1）开发出应用于钣金、光伏、3C电子等行业的爆款机器人新产品； 
（2）推出机器人二维和三维视觉新产品，批量应用于汽车、手机、光伏、制鞋等多行业； 
（3）研发电子皮肤、安全区域感知和工件自动对正等人机协作和安全防护技术； 
（4）通过国际研发合作，攻克高速、高精度机器人控制技术，机器人性能达到国际先进水平。 
公司研发投入情况 
项目 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 499 235 112.34% 
研发人员数量占比 34.65% 24.53% 10.12% 
研发投入金额（元） 105,729,134.18 64,076,529.64 65.00% 
研发投入占营业收入比例 9.82% 9.45% 0.37% 
研发投入资本化的金额（元） 24,739,501.28 7,775,599.95 218.17% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
23.40% 12.13% 11.27% 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司资本化研发投入占研发投入比例为23.40%，较去年同期增加，主要系报告期加大研发投入，对进入开发阶
段及小批量试制阶段并预计能产生实质性研发成果的项目进行资本化。2017年，公司新增授权专利74件，新增软件著作权13
件。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 910,982,889.98 435,344,691.85 109.26% 
经营活动现金流出小计 933,295,517.53 500,633,405.23 86.42% 
经营活动产生的现金流量净额 -22,312,627.55 -65,288,713.38 65.82% 
投资活动现金流入小计 2,192,790,962.28 48,106,948.43 4,458.16% 
投资活动现金流出小计 2,550,961,024.27 749,344,133.05 240.43% 
投资活动产生的现金流量净额 -358,170,061.99 -701,237,184.62 48.92% 
筹资活动现金流入小计 1,197,475,236.18 1,306,670,325.86 -8.36% 
筹资活动现金流出小计 601,214,871.49 426,689,832.26 40.90% 
筹资活动产生的现金流量净额 596,260,364.69 879,980,493.60 -32.24% 
现金及现金等价物净增加额 211,533,701.34 112,327,248.78 88.32% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年度增长65.82%，主要系本报告期加强应收账款回款质量及优化供应端付款
条件所致； 
2、投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年度增长48.92%，主要系理财到期赎回以及与资产相关的政府补助增加所致； 
3、筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年度较少32.24%，主要系上年度非公开发行股票募集资金，导致上年基数较
大所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期实现归属于上市公司股东净利润93,054,044.54元，本报告期经营活动产生的现金流量净额为-22,312,627.55，差异
115,366,672.09元。主要系本报告期营业收入增长58.69%，其中是工业机器人及智能制造系统业务增长131.67%，但因项目周
期及回款周期较长且票据结算较多，从而导致本报告期经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大。 
三、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 12,034,724.57 10.42% 主要系理财收益 是 
资产减值 -2,857,347.76 -2.47% 主要系应收款项坏账准备减少 是 
营业外收入 27,708,782.49 24.00% 主要系政府补助 是 
营业外支出 237,245.38 0.21% 主要系存货报废损失 否 
其他收益 18,083,590.38 15.66% 
主要为软件产品增值税即征即退及与
经营活动直接相关的递延收益结转 
是 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
项目 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 370,202,985.47 11.46% 147,481,294.89 7.84% 3.62% 
主要系报告期内理财产品
赎回增加所致 
应收账款 428,329,280.81 13.26% 288,518,361.16 15.34% -2.08% 
主要系本期业务增长以及
非同一控制下合并范围增
加所致 
存货 317,293,373.81 9.83% 169,662,456.42 9.02% 0.81% 
主要系本期非同一控制下
合并范围增加所致 
投资性房地产 223,420.27 0.01% 223,420.27 0.01% 0.00%  
长期股权投资 33,492,975.41 1.04% 34,131,459.08 1.81% -0.77%  
固定资产 247,213,405.21 7.66% 181,242,985.24 9.64% -1.98% 
主要系本期新增自动化产
线以及非同一控制下合并
范围增加所致 
在建工程 120,696,431.41 3.74% 64,600,621.99 3.43% 0.31% 
主要系基建项目投入增加
所致 
短期借款 434,358,946.13 13.45% 35,015,012.84 1.86% 11.59% 
主要系报告期内为满足公
司业务持续增长，经营性
支出增加，资金需求增加
所致 
长期借款 240,077,600.00 7.43%  0.00% 7.43% 
主要系报告期内进行股权
收购长期贷款增加所致 
应收票据 251,037,556.97 7.77% 121,389,977.66 6.45% 1.32% 
主要系本报告期营业收入
增加，以票据结算的款项
增加所致 
可供出售金融资 115,380,076.75 3.57% 40,339,479.00 2.14% 1.43% 主要系本期新增对外投资
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
项目 2017 年末 2016 年末 比重增减 重大变动说明 
产 所致 
无形资产 323,634,701.08 10.02% 105,978,516.79 5.63% 4.39% 
主要系支付土地出让金以
及非同一控制下合并范围
增加所致 
商誉 470,475,241.91 14.57% 96,228,270.35 5.12% 9.45% 
主要系本期非同一控制下
合并范围增加所致 
其他流动资产 368,301,161.95 11.41% 532,438,267.93 28.31% -16.90% 
主要系报告期内理财产品
到期赎回所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 14,328,406.80 票据保证金和保函保证金 
应收票据  104,987,791.64  票据池质押融资 
固定资产  3,168,354.41 融资租入固定资产 
合  计 122,484,552.85  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
673,511,901.79 435,058,385.62 54.81% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
被投资公
司名称 
主要业务 
投资
方式 
投资金额 
持股比
例 
资金来源 合作方 
投资
期限 
产品类型 
截至资产负债表
日的进展情况 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引（如
有） 
TRIO 
MOTION 
TECHNO
LOGY 
LIMITED 
为工业自动化
领域提供高精
度和高可靠性
运动控制技术 
收购 13,359.64 100.00% 自筹资金 
TRIO 
MOTION 
TECHNOLO
GY LIMITED
原股东 
长期 
多轴通用型运动控制
器及运动控制卡、机器
人控制器、人机交互触
摸屏（HMI）、输入输
出扩展模块，以及运动
控制解决方案。 
收购股权对价款
项已全额支付，已
收到 TRIO 律师
方出具的交易完
成的证明文件。 
0.00 523.86 否 
2017 年
02 月 06
日 
http://www.cnin
fo.com.cn/cninf
o-new/disclosur
e/szse_sme/bulle
tin_detail/true/1
203064737?ann
ounceTime=201
7-02-06 
BARRET
T 
TECHNO
LOGY 
微型伺服驱动
器、人机协作智
能机器人和医
疗康复机器人
研究与制造 
收购 6,144.06 30.00% 自有资金 
William 
Townsend 
长期 
微型伺服驱动器、人机
协作智能机器人和医
疗康复机器人 
收购股权对价款
项已全额支付 
0.00 0.00 否 
2017 年
04 月 13
日 
http://www.cnin
fo.com.cn/cninf
o-new/disclosur
e/szse_sme/bulle
tin_detail/true/1
203290999?ann
ounceTime=201
7-04-13 
M.A.I 
GMBH & 
CO. KG 
提供以机器人
应用为基础的，
高度自动化、信
息化、智能化的
装配和测试生
产线 
收购 6,957.73 50.011% 自筹资金 
M.A.I GMBH 
& CO. KG 原
股东 
长期 机器人生产线 
收购股权对价款
项已全额支付，已
完成股权交割及
注册变更 
0.00 115.65 否 
2017 年
09 月 14
日 
http://www.cnin
fo.com.cn/cninf
o-new/disclosur
e/szse_sme/bulle
tin_detail/true/1
203972060?ann
ounceTime=201
7-09-14 
扬州曙光
光电自控
有限责任
公司 
武器装备用交
流伺服系统以
及激光仪器设
备、机械微电子
控制系统、光电
仪器等各类军
用武器专用自
动化设备的科
研和生产 
收购 32,555.00 100.00% 自筹资金 
上海紫凯企
业管理咨询
合伙企业（有
限合伙） 
长期 
军用交流伺服系统及
激光仪器设备、机械微
电子控制系统、光电仪
器 
已根据协议支付
股权转让款，完成
工商变更登记手
续 
0.00 387.03 否 
2017 年
12 月 11
日 
http://www.cnin
fo.com.cn/cninf
o-new/disclosur
e/szse_sme/bulle
tin_detail/true/1
204212877?ann
ounceTime=201
7-12-11 
南京航鼎
股权投资
合伙企业
（有限合
投资具有一定
的增长潜力和
价值挖掘潜力
的成长期企业，
新设 34,900.00 99.71% 自筹资金 
北京富唐航
信投资管理
有限公司 
十年 
投资具有一定的增长
潜力和价值挖掘潜力
的成长期企业，主要投
资方向为先进制造业
完成了备案手续，
并取得了《私募投
资基金备案证明》 
0.00 0.00 否 
2017 年
12 月 11
日 
http://www.cnin
fo.com.cn/cninf
o-new/disclosur
e/szse_sme/bulle
tin_detail/true/1
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
被投资公
司名称 
主要业务 
投资
方式 
投资金额 
持股比
例 
资金来源 合作方 
投资
期限 
产品类型 
截至资产负债表
日的进展情况 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引（如
有） 
伙） 主要投资方向
为先进制造业
的优质未上市
企业。 
的优质未上市企业。 204212868?ann
ounceTime=201
7-12-11 
合计 -- -- 93,916.43 -- -- -- -- -- -- 0.00 1,026.54 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
项目名
称 
投资方
式 
是否为
固定资
产投资 
投资项
目涉及
行业 
本报告
期投入
金额 
截至报告期末
累计实际投入
金额 
资金来源 项目进度 预计收益 
截止报告期末累计
实现的收益 
未达到计划进度和预计
收益的原因 
披露日期（如
有） 
披露索引（如
有） 
九龙湖
厂区基
地项目 
自建 是 
通用设
备制造
业 
3,590.07 17,480.40 募集/自筹 75.00% 0.00 0.00 不适用   
合计 -- -- -- 3,590.07 17,480.40 -- -- 0.00 0.00 -- -- -- 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
募集年
份 
募集方
式 
募集资金总
额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使用
募集资金总
额 
报告期内变更
用途的募集资
金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额比例 
尚未使用募集资
金总额 
尚未使用募集资金用途及去向 
闲置两年以
上募集资金
金额 
2015 年 
首次公
开发行 
17,038 363.11 17,068.52 0 0 0.00% 0.02 
尚未使用的募集资金余额为人民币 0.02 万元，存
放于募集资金专户 
0 
2016 年 
非公开
发行 
92,955.53 34,648.81 51,390 34,651.85 34,651.85 37.28% 42,194.75 
尚未使用的募集资金余额为人民币 42,194.75 万
元，其中：闲置募集资金用于现金管理 34,600 万
元，剩余 7,594.75 万元存放于募集资金专户 
0 
合计 -- 109,993.53 35,011.92 68,458.52 34,651.85 34,651.85 31.50% 42,194.77 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司本报告期使用募集资金 35,011.92 万元，截至报告期末累计使用 68,458.52 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，首次公开发行的尚未使用的募集资金余额为 0.02 万元，存放于募集
资金专户；非公开发行尚未使用的募集资金余额为 42,194.75 万元，其中：闲置募集资金用于现金管理 34,600 万元，剩余 7,594.75 万元存放于募集资金专户。整体募集资金使用、
披露、存放均按相关规定执行，无异常。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金
投向 
是否已变更
项目(含部
分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告期投
入金额 
截至期末累计投入
金额(2) 
截至期末投资
进度(3)＝(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
项目可行性
是否发生重
大变化 
承诺投资项目 
智能工业机器人及成套设
备产业化技术改造项目 
否 13,978 15,047 363.11 14,002.01 93.06% 2017 年 03 月 31 日 1,295.76 注 1 否 
技术研发中心项目 否 3,060 3,060 0 3,066.51 100.21% 2016 年 03 月 31 日 不适用 不适用 否 
机器人智能制造系统研发
和产业化，以及机器人智能
化工厂升改造项目 
是 39,056 31,056 3,933.67 10,298.65 33.16% 2019 年 09 月 08 日 不适用 不适用 否 
国家级工程技术中心及机
器人产业创业创新孵化器
项目 
否 9,000 13,200 11,125.87 11,149.67[注 2] 84.47% 2019 年 03 月 08 日 不适用 不适用 否 
融合互联网技术的信息化
智能机器人系统平台及企
业信息化平台升级改造项
否 5,944 5,944 445.03 445.03 7.49% 2019 年 09 月 08 日 不适用 不适用 否 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺投资项目和超募资金
投向 
是否已变更
项目(含部
分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告期投
入金额 
截至期末累计投入
金额(2) 
截至期末投资
进度(3)＝(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
项目可行性
是否发生重
大变化 
目 
基于云平台的机器人 O2O
营销网络建设项目 
是 10,000 3,780 453.25 475.25 12.57% 2018 年 09 月 08 日 不适用 不适用 否 
补充流动资金 否 6,000 6,000 0 6,000 100.00%  不适用 不适用 否 
高性能伺服系统、机器人专
用伺服系统、大功率直驱伺
服系统及运动控制器产品
研发和产业化，以及智能化
车间升级改造项目 
是 25,033 4,601.15 321.15 4,651.56 101.10% 2018 年 09 月 08 日 不适用 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 112,071 82,688.15 16,642.08 50,088.68 -- -- 1,295.76 -- -- 
超募资金投向 
不适用           
合计 -- 112,071 82,688.15 16,642.08 50,088.68 -- -- 1,295.76 -- -- 
未达到计划进度或预计收
益的情况和原因（分具体项
目） 
不适用 
项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途及使
用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实施地
点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实施方
式调整情况 
适用 
报告期内发生 
 （一）公司于 2017 年 2 月 3 日召开第二届董事会第三十次会议，审议并通过《关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》，为了提高募集资
金使用效率和募集资金投资回报，公司根据募集资金投资项目的实际情况及公司投资并购进展等因素，拟变更伺服系统及运动控制器项目的实施方式及
实施主体。此次变更涉及的募集资金 14,000 万元人民币，占本次非公开发行股票募集资金净额的比例为 15%。1、变更募集资金投资项目实施方式，将
伺服系统及运动控制器项目中建设运动控制器的研发及产业化改为海外收购一家设立在英国的全球运动控制行业领军企业---TRIO 。 使用原募投项目投
资总额中的 14,000 万元人民币（含本次收购的股权转让款及中介费用等相关款项，考虑汇率波动）收购 TRIO100%股权；若最终用于收购的金额不足
14,000 万元人民币，结余部分仍将用于原募投项目。 2、变更募集资金投资项目实施主体，实施主体由公司全资子公司南京埃斯顿自动控制技术有限公
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺投资项目和超募资金
投向 
是否已变更
项目(含部
分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告期投
入金额 
截至期末累计投入
金额(2) 
截至期末投资
进度(3)＝(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
项目可行性
是否发生重
大变化 
司变更为公司设立在香港的全资子公司 Dynacon Industrial Limited。（二）公司于 2017 年 9 月 13 日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关
于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》，2017 年 9 月 29 日第五次临时股东大会决议审议并通过《关于变更部分非公开发行股票募集资金
用途的议案》。为了提高募集资金使用效率和募集资金投资回报，公司根据募集资金投资项目的实际情况及公司投资并购进展等因素，拟部分变更机器
人智能制造系统研发和产业化，以及机器人智能化工厂升级改造项目的实施方式。此次变更涉及的募集资金 8,000 万元人民币，占本次非公开发行股票
募集资金净额的比例为 8.61%。1、变更募集资金投资项目实施方式，拟将原募投项目中建设围绕设计、生产、服务和管理等核心环节，研发智能制造
系统关键技术，形成为客户提供数字化车间和智能工厂解决方案的能力，提供机器人制造单元及智能制造系统产品，部分内容改为通过公司或全资子公
司收购设立在德国的主营机器人及智能制造业务的企业---M.A.I GMBH & CO. KG（以下简称“M.A.i.”）来实施。2、使用原募投项目投资总额中约 8,000 
万元人民币（含本次收购的股权转让款及中介费用等相关款项，考虑汇率波动），收购 M.A.i.50.01%股权；若最终用于收购的金额不足 8,000 万元人民
币，结余部分仍将用于原募投项目。（三）公司于 2017 年 12 月 12 日召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分非公开发行股票募集
资金用途的议案》，2017 年 12 月 28 日第六次临时股东大会决议审议并通过《关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》。为了提高募集资金
使用效率和募集资金投资回报，公司根据募集资金投资项目的实际情况及公司投资并购进展等因素，拟部分变更“高性能伺服系统、机器人专用伺服系
统、大功率直驱伺服系统及运动控制器产品研发和产业化，以及智能化车间升级改造项目” （以下简称“伺服系统及运动控制器项目”）、“基于云平台的
机器人 O2O 营销网络建设项目”（以下简称“O2O 项目”）募集资金项目此次变更涉及的募集资金 13,220 万元人民币，占本次非公开发行股票募集资金
净额的比例为 14.22%。1、伺服系统及运动控制器项目（1）变更募集资金投资项目实施方式，拟将伺服系统及运动控制器项目中建设交流伺服系统的
研发及产业化的部分内容改为收购主营专用领域高端伺服驱动系统、光电对抗设备业务的军工企业---扬州曙光的股权。拟使用伺服系统及运动控制器项
目投资总额中的 7,000 万元人民币（含本次收购的部分股权转让款及中介费用等相关款项），用于支付收购扬州曙光 68%股权的部分款项。（2）变更募集
资金投资项目实施主体，上述用于收购扬州曙光 68%股权项目的实施主体拟由公司全资子公司南京埃斯顿自动控制技术有限公司变更为公司控股子公司
南京鼎控机电科技有限公司（以下简称“南京鼎控”）。2、 基于云平台的机器人 O2O 营销网络建设项目（1）变更募集资金投资项目资金用途基于产业生
态发展战略，公司通过全力打造围绕公司发展的产业生态，充分利用公司的行业地位和影响力，广泛建立相关产业战略联盟，构建公司下一步发展的产
业生态，原 O2O 项目包含的自主建设基于工业机器人 4S（Show、Sales、Service、System integrate）体验的门店，拟通过与计划整合的社会产业资源、
合作伙伴资源共同合作建立。预计将自主建设转为合作建设工业机器人 4S 体验门店后，原 O2O 项目预算可缩减 6,220 万元；公司拟将 O2O 项目中缩减
的预算变更项目资金用途，用于收购主营专用领域高端伺服驱动系统、光电对抗设备业务的军工企业---扬州曙光的股权。拟使用 O2O 项目投资总额中
的 6,220 万元人民币（含本次收购的部分股权转让款及中介费用等相关款项），用于支付收购扬州曙光 68%股权的部分款项。（2）变更募集资金投资项目
实施主体，上述用于收购扬州曙光 68%股权项目的实施主体拟由公司变更为公司控股子公司南京鼎控。 
募集资金投资项目先期投
入及置换情况 
适用 
1、公司 2015 年 4 月 3 日召开第二届董事会第五次会议，审议并通过《关于公司以募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，中汇会计师事
务所(特殊普通合伙)对公司截止 2015 年 3 月 28 日公司以自筹资金先行投入募集资金投资项目的情况进行了专项核查，出具了中汇会鉴[2015]0887 号《关
于南京埃斯顿自动化股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。公司决定使用募集资金 7,346.36 万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
募集资金置换工作已于 2015 年 4 月 14 日完成。2、公司 2016 年 9 月 12 日召开了第二届董事会第二十三次会议，审议并通过《关于公司以募集资金置
换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，中汇会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司截止 2016 年 9 月 8 日公司以自筹资金先行投入募集资金投资项
目的情况进行了专项核查，出具了中汇会鉴 [2016]4137 号《关于南京埃斯顿自动化股份有限公司以自筹资金预先投入募集项目的鉴证报告》。 公司决
定使用募集资金 10,476.93 万元置换预先投入募投项目的自筹资金,募集资金置换工作已于 2016 年 12 月 30 日完成。3、公司于 2017 年 12 月 12 日召开
第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司及子公司在募集
资金投资项目实施期间，使用承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金，并以募集资金等额置换。截至 2017 年 12 月 31 日尚未进行置换。 
用闲置募集资金暂时补充 适用 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺投资项目和超募资金
投向 
是否已变更
项目(含部
分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告期投
入金额 
截至期末累计投入
金额(2) 
截至期末投资
进度(3)＝(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
项目可行性
是否发生重
大变化 
流动资金情况 1、公司 2015 年 4 月 3 日召开第二届董事会第五次会议，审议并通过《关于闲置募集资金暂时用于弥补流动资金的议案》，为提高公司整体资金使用效
率，降低财务费用，同时确保募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，公司决定用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，
该笔资金仅限于公司主营业务相关的生产经营使用，总额不超过人民币 5,000 万元，使用期限自董事会审议通过之日起十二个月内。2016 年 4 月 1 日，
公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金共计人民币 5,000 万元全部归还并存入公司募集资金专用账户。2、公司 2016 年 9 月 12 日召开了第二
届董事会第二十三次会议，审议并通过《关于部分募集资金暂时用于补充流动资金的议案》，为提高公司整体资金使用效率，降低财务费用，同时确保
募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，公司决定使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，该笔资金仅限于公司主营
业务相关的生产经营使用，总额不超过人民币 50,000 万元，使用期限自董事会审议通过之日起十二个月内。2017 年 9 月 11 日，公司已将上述用于
暂时补充流动资金的募集资金全部归还并存入公司募集资金专用账户。 
项目实施出现募集资金结
余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金用途
及去向 
截至 2017 年 12 月 31 日，首次公开发行的尚未使用的募集资金余额为 0.02 万元，存放于募集资金专户；非公开发行尚未使用的募集资金余额为 42,194.75
万元，其中：闲置募集资金用于现金管理 34,600 万元，剩余 7,594.75 万元存放于募集资金专户。 
募集资金使用及披露中存
在的问题或其他情况 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司严格按《上市公司监管指引第 2 号---上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》及公司《募集资金使用管理制度》等的相关规定，公司已披露的募集资金使用相关信息真实、准确、完整，不存在未及时披露的情况；
对募集资金存放、使用、管理及披露，未出现违规情形。 
注 1：该项目尚未实施完毕，已实现部分效益，剩余自筹资金将继续投入。 
注 2：国家级工程技术中心及机器人产业创业创新孵化器项目截至本期末累计投入资金 11,149.67 万元，其中募集资金投入 9,129.93 万元（本期投入 9,106.13 万元），自筹资金投入
2,019.74 万元（本期投入金额 2,019.74 万元） 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额(1) 
本报告期实际
投入金额 
截至期末实际累
计投入金额(2) 
 [注 3] 
截至期末投资
进度(3)=(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实现的效
益[注 1] 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
收购 TRIO 
100%股权 
高性能伺服系统、机器人专用伺
服系统、大功率直驱伺服系统及
运动控制器产品研发和产业化，
以及智能化车间升级改造项目
（部分变更） 
13,431.85 13,431.85 13,431.85 100.00% 2017 年 03 月 23 日 523.86 [注 2] 否 
收购 M.A.i. 机器人智能制造系统研发和产业 8,000 6,957.73 6,957.73 86.97% 2017 年 10 月 17 日 115.65 [注 2] 否 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
变更后的项
目 
对应的原承诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额(1) 
本报告期实际
投入金额 
截至期末实际累
计投入金额(2) 
 [注 3] 
截至期末投资
进度(3)=(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实现的效
益[注 1] 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
公司
50.011%股
权 
化，以及机器人智能化工厂升级
改造项目（部分变更） 
收购扬州曙
光 68%股权
的部分对价 
高性能伺服系统、机器人专用伺
服系统、大功率直驱伺服系统及
运动控制器产品研发和产业化，
以及智能化车间升级改造项目
（部分变更） 
7,000 0 0 0.00% 2017 年 12 月 12 日 387.03 [注 2] 否 
收购扬州曙
光 68%股权
的部分对价 
基于云平台的机器人 O2O 营销
网络建设项目（部分变更） 
6,220 0 0  2017 年 12 月 12 日 0 [注 2] 否 
合计 -- 34,651.85 20,389.58 20,389.58 -- -- 1,026.54 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 
（一）公司于 2017 年 2 月 3 日召开第二届董事会第三十次会议，审议并通过《关于变更部分非公开发行股票募集资金
用途的议案》，为了提高募集资金使用效率和募集资金投资回报，公司根据募集资金投资项目的实际情况及公司投资并
购进展等因素，拟变更伺服系统及运动控制器项目的实施方式及实施主体。此次变更涉及的募集资金 14,000 万元人民
币，占本次非公开发行股票募集资金净额的比例为 15%。1、变更募集资金投资项目实施方式，将伺服系统及运动控制
器项目中建设运动控制器的研发及产业化改为海外收购一家设立在英国的全球运动控制行业领军企业---TRIO MOTION 
TECHNOLOGY LIMITED（以下简称“TRIO”）。 使用原募投项目投资总额中的 14,000 万元人民币（含本次收购的股权
转让款及中介费用等相关款项，考虑汇率波动）收购 TRIO100%股权；若最终用于收购的金额不足 14,000 万元人民币，
结余部分仍将用于原募投项目。 2、变更募集资金投资项目实施主体，实施主体由公司全资子公司南京埃斯顿自动控制
技术有限公司变更为公司设立在香港的全资子公司 Dynacon Industrial Limited。（二）公司于 2017 年 9 月 13 日召开
第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》，2017 年 9 月 29 日第
五次临时股东大会决议审议并通过《关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》。为了提高募集资金使用效率
和募集资金投资回报，公司根据募集资金投资项目的实际情况及公司投资并购进展等因素，拟部分变更机器人智能制造
系统研发和产业化，以及机器人智能化工厂升级改造项目的实施方式。此次变更涉及的募集资金 8,000 万元人民币，
占本次非公开发行股票募集资金净额的比例为 8.61%。1、变更募集资金投资项目实施方式，拟将原募投项目中建设围
绕设计、生产、服务和管理等核心环节，研发智能制造系统关键技术，形成为客户提供数字化车间和智能工厂解决方案
的能力，提供机器人制造单元及智能制造系统产品，部分内容改为通过公司或全资子公司收购设立在德国的主营机器人
及智能制造业务的企业---M.A.I GMBH & CO. KG（以下简称“M.A.i.”）来实施。2、使用原募投项目投资总额中约 8,000 
万元人民币（含本次收购的股权转让款及中介费用等相关款项，考虑汇率波动），收购 M.A.i.50.01%股权；若最终用于
收购的金额不足 8,000 万元人民币，结余部分仍将用于原募投项目。（三）公司于 2017 年 12 月 12 日召开第三届董
事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》，2017 年 12 月 28 日第六次临时
股东大会决议审议并通过《关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》。为了提高募集资金使用效率和募集资
金投资回报，公司根据募集资金投资项目的实际情况及公司投资并购进展等因素，拟部分变更“高性能伺服系统、机器
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
变更后的项
目 
对应的原承诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额(1) 
本报告期实际
投入金额 
截至期末实际累
计投入金额(2) 
 [注 3] 
截至期末投资
进度(3)=(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实现的效
益[注 1] 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
人专用伺服系统、大功率直驱伺服系统及运动控制器产品研发和产业化，以及智能化车间升级改造项目” （以下简称“伺
服系统及运动控制器项目”）、“基于云平台的机器人 O2O 营销网络建设项目”（以下简称“O2O 项目”）募集资金项目此
次变更涉及的募集资金 13,220 万元人民币，占本次非公开发行股票募集资金净额的比例为 14.22%。1、伺服系统及运
动控制器项目（1）变更募集资金投资项目实施方式，拟将伺服系统及运动控制器项目中建设交流伺服系统的研发及产
业化的部分内容改为收购主营专用领域高端伺服驱动系统、光电对抗设备业务的军工企业---扬州曙光的股权。拟使用伺
服系统及运动控制器项目投资总额中的 7,000 万元人民币（含本次收购的部分股权转让款及中介费用等相关款项），用
于支付收购扬州曙光 68%股权的部分款项。（2）变更募集资金投资项目实施主体，上述用于收购扬州曙光 68%股权项目
的实施主体拟由公司全资子公司南京埃斯顿自动控制技术有限公司变更为公司控股子公司南京鼎控。2、 基于云平台的
机器人 O2O 营销网络建设项目（1）变更募集资金投资项目资金用途基于产业生态发展战略，公司通过全力打造围绕公
司发展的产业生态，充分利用公司的行业地位和影响力，广泛建立相关产业战略联盟，构建公司下一步发展的产业生态，
原 O2O 项目包含的自主建设基于工业机器人 4S（Show、Sales、Service、System integrate）体验的门店，拟通过与计划
整合的社会产业资源、合作伙伴资源共同合作建立。预计将自主建设转为合作建设工业机器人 4S 体验门店后，原 O2O
项目预算可缩减 6,220 万元；公司拟将 O2O 项目中缩减的预算变更项目资金用途，用于收购主营专用领域高端伺服驱
动系统、光电对抗设备业务的军工企业---扬州曙光的股权。拟使用 O2O 项目投资总额中的 6,220 万元人民币（含本次
收购的部分股权转让款及中介费用等相关款项），用于支付收购扬州曙光 68%股权的部分款项。（2）变更募集资金投资
项目实施主体，上述用于收购扬州曙光 68%股权项目的实施主体拟由公司变更为公司控股子公司南京鼎控。 
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 注 2 
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无 
注 1：为上述公司 2017 年度收购完成日至期末实现的净利润； 
注 2：收购 TRIO 100%股权、收购 M.A.i. 公司 50.011%股权项目，属于其技术处于国际领先水平，且与公司核心业务具有技术有协同效应的收购项目，其预计效益不能与原募集
投资项目简单区分列示，应结合原募集资金投资项目承诺的内容综合进行评价；收购扬州曙光 68%股权的部分对价项目 2017 年度纳入合并报表范围系非完整会计年度，故不适用。 
注 3：收购 TRIO 项目 2017 年度已经实施完毕，实际使用募集资金 13,431.85 万元；收购 M.A.i.公司项目 2017 年度已支付全部股权转让对价，中介费用尚未全部支付，实际使用募
集资金 6,957.73 万元，待最终支付完成后剩余额度转回原募集资金项目；收购扬州曙光项目 2017 年度公司以自有资金先行支付 13,220.00 万元，公司将于 2018 年一季度进行募集
资金置换。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
埃斯顿自
动控制 
子公司 
智能装备核
心部件及运
动控制系统 
1200 万美
元 
509,762,662.15 139,038,126.71 335,948,175.78 11,198,631.48 13,565,969.81 
埃斯顿机
器人 
子公司 
工业机器人
及成套系统 
15000 万
元 
372,824,995.77 154,822,473.22 260,213,737.80 5,225,374.16 12,957,637.88 
埃斯顿软
件 
子公司 软件 500 万元 128,906,395.30 47,824,439.59 98,125,143.12 35,567,886.79 40,324,439.59 
埃斯顿湖
北 
子公司 
工业机器人
及成套系统 
5000 万元 96,657,378.96 56,100,136.64 38,911,464.09 -968,848.83 14,363,652.74 
埃斯顿智
能系统 
子公司 
智能制造系
统 
10000 万
元 
146,232,397.39 63,505,466.58 175,740,055.13 27,160,181.48 23,374,195.73 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
南京鼎通机电自动化有限公司 新设 成立日至期末的净利润为 0.58 万元 
南京航鼎股权投资合伙企业（有限合伙） 新设 成立日至期末的净利润为 0.33 万元 
南京鼎控机电科技有限公司 购买 购买日至期末的净利润为-16.27 万元 
扬州曙光 购买 购买日至期末的净利润为 387.03 万元 
Estun Technology North America INC 新设 成立日至期末的净利润为 7.11 万元 
英国 TRIO 购买 购买日至期末的净利润为 523.86 万元 
Estun Technology Europe B.V 新设 成立日至期末的净利润为-0.31 万元 
德国 M.A.i. 购买 购买日至期末的净利润为 115.65 万元 
ESTUN INDUSTRIAL TECHNOLOGY 
EUROPE SRL. 
新设 成立日至期末的净利润为-34.14 万元 
埃尔法电液 吸收合并 本报告期内净利润为 0.00 万元 
主要控股参股公司情况说明 
1、英国翠欧公司包括其下级子公司翠欧上海公司、翠欧美国公司； 
2、德国迅迈公司包括其下级子公司迅迈宁波公司、迅迈美国公司、迅迈南京公司、迅迈罗马尼亚公司。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
1、发展工业机器人、机器人关键部件和智能制造是国家战略的重要组成部分 
在加快转变经济增长方式的政策指引下，大力发展高效率、高性能和高可靠性的智能化装备是大势所趋，加快传统装备
产品向智能化装备产品结构升级势在必行，国产装备的数控化率和自动化率还有很大的提升空间，作为实现装备制造业转型
升级关键的控制部件存在巨大的市场发展空间，根据《中国制造2025》规划，我国关键工序数控化率2020年达到50%，2025
年达到64%，机床数控化是工业自动化以及工业4.0的必然趋势。 
中国产业信息网《中国伺服系统行业现状分析及发展趋势预测2016》数据显示，伺服未来年均增速将保持在15%以上，
2018年产值将至少达到180亿元。 
中国政府继2015年发布《中国制造2025》后，2016年又先后发布了《智能制造发展规划（2016-2020年）》《机器人产
业发展规划（2016-2020年）》，到2020年实现工业机器人密度达到150台/万人，2017年国务院发布了《新一代人工智能发
展规划》，提出2030年前我国人工智能发展的总体战略，其中提到大力发展人工智能新型产业，发展智能软硬件、核心支撑
软件、工业互联网等系统集成应用，建立智能制造标准体系，推进制造全生命期活动智能化。2017年12月26日根据《增强制
造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》，发改委印发智能机器人关键技术产业化实施方案，方案提出研究布局全
自主编程工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人等新一代智能机器人，抢占产业发展制高点。国家不论从宏观政策还是
从产业政策上，都对智能制造核心部件、机器人及智能制造发展予以了高度重视，将“高档数控机床和机器人”作为大力推动
的重点领域之一，明确开发工业机器人本体和关键零部件系列化产品，推动工业机器人产业化及应用，满足我国制造业转型
升级迫切需求是未来发展重点之一；五年内形成我国自主较为完善的机器人产业体系，并列出了针对性的主要任务，大力发
展机器人关键零部件是其中关键任务之一。中国机器人行业处于产业转型升级需求释放、国家政策红利凸显、资本市场助推
的机遇叠加期，机器人产业链上游零部件、中游本体制造及系统集成、下游应用领域的投资潜力巨大。推进智能制造，能够
有效缩短产品研制周期，提高生产效率和产品质量，降低运营成本和资源能源消耗，加快发展智能制造，对于提高制造业供
给结构的适应性和灵活性、培育经济增长新动能都具有十分重要的意义。 
2、劳动力匮乏带来的机器换人和自动化需求 
随着人口红利减少，劳动力短缺、劳动力成本大幅上升，中国相对于其他发展中国家的劳动力成本优势慢慢弱化，劳
动密集型产业逐步向东南亚等其他国家转移，机器换人和自动化已经成为众多劳动密集型企业的首选。 
3、下游制造业企业产业升级和品质提升的需求 
当前发达国家的许多制造业企业已经实现了精细化生产，从生产、检测到仓储、包装，全程采用自动化设备，以保障
产品的稳定性和可靠性。相比之下，我国制造业企业多数仍处于自动化的早期阶段，以粗放型发展模式为主，产品附加值低，
产品稳定性也有较大的待改进空间。随着未来人们对产品质量要求的提升，我国工业制造也将朝着集约化、智能化的方向进
行产业升级，自动化程度将会越来越高，对自动化设备的需求亦将会逐步释放。 
4、 装备制造业智能服务化 
随着移动互联网、大数据、云计算等新兴技术与制造装备的深度融合，装备制造业服务化的发展趋势日益显著，具体表
现在以下两个方面：一是越来越多的装备制造企业通过构建智能装备/产品远程运维服务平台，为用户提供在线监测、故障
预警、故障诊断、预测性维护、运行优化、远程升级等服务；二是产业链的核心企业通过构建基于互联网的制造业资源协同
平台，集成产业链上下游企业的相关管理信息系统，实现研发设计、生产能力和服务能力等制造资源共享，开展制造过程关
键环节的并行组织和协同优化。 
当前国家针对智能制造装备产业推出的多项政策，将从智能化、精密化、绿色化和集成化等方面提升我国装备制造产业
走向智能高端领域。 
5、行业内对机器人产业的战略性价值认识不足 
目前大多数机器人厂家并没有自己的核心部件支撑，难以形成盈利，研发能力和研发投入较低，无法形成长期的竞争力。 
目前行业对机器人的产业未来定位认识还不到位，如果将其仅仅定位为自动化机器设备，其利润率将和传统装备相差不
大，今后机器人这个产业必将突破机器的概念，迎来信息化机器人、人工智能机器人的阶段，机器人的内涵将大大向外延伸，
未来的机器人的价值在于软件、信息化、智能、感知、决策、云、大数据等，机器人将会成为机器+人，机器人将会是承载
人工智能的机器。 
（二）公司发展战略 
公司以“成为受国际同行认可和尊重的运动控制解决方案提供商”和“成为中国机器人的世界品牌”为战略愿景，坚持“双
核双轮驱动”发展战略： 
（1）以智能装备核心部件及运动控制系统作为公司长期和基础性的核心业务，进一步加大对核心部件的技术研发投入
和市场开拓，向网络化、智能化、微型化的核心部件发展，强化公司在智能装备核心部件及运动控制系统领域的领先地位，
同时国防军工自动化业务模块将成为支柱性业务模式。 
（2）将拥有自主核心技术的国产工业机器人产业作为未来发展的主要引擎，在公司现有智能制造核心产品优势组合的
基础上，形成“通用+细分”的发展方向，在通用机器人领域通过规模化生产赢取规模效应，获取成本优势，在细分领域打造
细分领域机器人领军地位，未来在技术上将机器人和人工智能技术相结合，发展成智能化机器人。 
1、“机器人+” 战略 
以机器人为主体加上若干外围装置包括视觉等，形成智能机械单元，替代大多数标准化设备，非标设备等由导轨和丝杆
构成，运动模式固定的设备，同时由若干“机器人+”单元组成“机器人+单元”群，构建智能制造生产线及智能制造工厂。预计
这是未来的发展趋势，也可能是装备制造业和整个制造业的一次革命。 
2、公司产品和技术研发战略： 
（1）在智能制造核心部件和运动控制系统领域，未来技术发展方向为： 
① 网络化：工业设备互联互通，满足柔性化智能化生产需求； 
② 智能化：远程监控基础上的工业大数据分析，优化设备运行状态和设备故障预测零停机； 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
③ 微型化：减少体积、重量、成本，降低运动负载，适合移动对象应用。推行控制系统的信息化嵌入战略，对工业机
器人控制系统、金属成形机床数控系统实施远程监控、远程数据采集，实时数据分析和诊断等，进一步适应智能化装备和智
能制造系统的发展需要，研发驱控一体化产品，提高硬件集成度，进一步提高伺服电机功率密度以及应用伺服直驱技术，提
高产品性能降低成本；进一步加大运动控制器及其与伺服及机器人的协同效应的研发及市场投入； 
（2）在工业机器人及智能制造系统领域，在工业机器人方面，未来技术发展方向为：智能化。关注研发更加灵巧、成
本更低、操作更简单的机器人，包括与互联网技术相结合；增加视觉、触觉、位移传感器的应用；研发协作机器人及移动平
台机器人；智能制造系统将重点研发如何实现机器人、自动化与信息化的有效连接，构成工业互联网系统的技术，通过机器
学习Machine learning 和深度学习Deep Learning等智能认知技术，从而实现通过对工业数据的全面深度感知、实时动态采集
与分析，形成自主智能决策与控制，实现生产系统的智能化目标。在智能制造系统方面，为客户提供以机器人为基础的高度
自动化、信息化智能制造生产线、数字化车间和数字化工厂。 
3、继续加强产业生态发展战略 
继续打造围绕公司发展的产业生态，充分利用公司的行业地位和影响力，以开放的心态，积极整合社会各种产业资源、
合作伙伴资源，广泛建立相关产业战略联盟，构建公司下一步发展的产业生态，通过创新、合作、发展，大力探索和寻找推
动公司业务快速增长的新途径和新模式，通过创新和合作为公司下一步发展带来新业务、新市场和新空间。 
4、继续推进国际化发展战略 
公司将在全面布局中国市场的同时，积极推进公司国际化发展战略，以全球视野打造公司核心竞争力。 
（1）继续将公司经营向资本、人才、品牌国际化转型升级，打造成以海外技术研发中心与中国运营总部的“双核心”国
际化产业布局体系。 
（2）利用国际先进技术嫁接中国巨大市场，既能将国际先进技术通过消化吸收再创新，提升公司产品竞争力，又通过
与国际一流企业合作，分享中国巨大的市场蛋糕。 
（3）积极整合现有资源，发挥协同效应。 
（三）2018年工作计划 
1、继续聚焦主业、坚持双轮双核发展战略 
（1）智能装备核心部件及运动控制系统 
坚持将智能装备核心部件及运动控制系统定位为公司基础性核心业务，大力推动该业务在2018年上一个新的台阶： 
① 远程数据管理：针对金属成形机床自动化业务特点，结合信息化、智能化的产业发展趋势，未来将加大金属成形机
床产品的远程监控和利用大数据进行分析诊断等方案的研发投入：进一步加大基于PAC300e的机械压力机远程数据管理方面
的研发和市场投入，同时针对数控折弯机，推出基于油液压力、温度和清洁度等方面的远程监控数据管理一体化解决方案； 
② 提高行业数控化率：我们利用自身在金属成形机床数控系统和交流伺服系统产品相关技术的协同优势，加大
E200+EDS高性价比数控化解决方案的市场推广力度，推动剪折机床行业步入全数控化时代； 
③ 新应用开拓：瞄准行业发展趋势，加大全电动数控折弯机电控整体解决方案的研发投入，为未来的行业的升级打下
基础；新的一年，我们还将紧紧把握资源再生环保的市场机遇，针对废钢破碎的应用，开发金属破碎机电控整体解决方案，
为金属成形机床自动化业务未来的持续发展注入新的动能。 
运动控制及交流伺服产品是公司两个核心业务全面成功的基础，在服务于公司整体战略的同时，作为通用运动控制系统
产品，利用当前智能制造的大好形势，将继续聚焦3C电子、新能源等新兴行业，继续发挥基于TRIO运动控制器及交流伺服
系统的运动控制完整解决方案的优势。 
运动控制及交流伺服产品是公司两个核心业务全面成功的基础，在服务于公司整体战略的同时，利用当前智能制造的大
好形势，将继续发挥公司运动控制系统技术、产品和市场的优势：  
① 运动控制完整解决方案：我们将继续聚焦3C电子、新能源锂电池等新兴行业，深挖半导体、包装印刷、木工机械等
细分行业市场，充分发挥基于TRIO运动控制器及ESTUN交流伺服系统的运动控制完整解决方案的优势，为不同行业客户提
供定制化解决方案；充分发挥公司拥有自主控制、运动、机器、视觉技术产品的优势，继续完善智能机械单元运动控制解决
方案，大力推广该解决方案的市场应用。 
② 高性能交流伺服系统：继续大力投入关键技术研究及平台建设，研发针对复杂机器及多轴高端应用的新一代伺服驱
动器，研发驱控一体化产品，提高硬件集成度，进一步提高伺服电机功率密度以及应用伺服直驱技术，提高产品性能降低成
本；进一步加大运动控制器及其与伺服及机器人的协同效应的研发及市场投入；另外，在开发流程中引入可靠性设计，以建
立完整的产品可靠性设计体系。 
③ 军民融合：借助公司在运动控制及交流伺服产品技术平台优势和扬州曙光军工市场平台，大力扩大公司运动控制及
交流伺服系统在军工市场的份额。 
（2）工业机器人及智能制造系统 
工业机器人及智能制造系统为公司业务快速发展的主要动力，在继续保持高速增长的同时，将大幅提升业务的质量和效
益： 
① 探索新的发展路径，形成差异化竞争，推动机器人在电子及电器、新能源及汽车、传统劳动密集型行业的业务发展，
快速扩大销售规模；  
② 在更多的机器人应用细分领域，进行产品和技术创新，如软硬件定制化开发、智能化编程和操作、机器人与周边设
备的一体化控制等，做到行业领先； 
③ 进一步加大投入，迅速提升产品设计和制造水平、完善销售和服务体系，增强产品市场竞争力和盈利水平； 
④ 围绕新产品、智能化、人机协作、工业互联网以及高速和高精度控制技术等，继续深入研究和开发。 
智能制造系统业务以智能化生产线、数字化车间和智能工厂为主攻方向，建立基于埃斯顿工业机器人、自动化、数字化
和信息化的智能制造系统完整解决方案的能力。2018年，公司将从以下三个方面着手，推动智能制造系统业务的快速发展： 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
① 公司将重点聚焦汽车及零部件、新能源及新型建材、家电等细分行业，充分发挥自身的技术优势、人才优势、成本
优势和资金优势，协同这些行业的领军企业大力推进智能制造系统示范工程，努力扩大公司在智能制造系统领域的影响力和
市场份额，为公司智能制造系统业务的可持续发展奠定坚实的基础。 
② 公司将大力推动智能系统工程项目的标准化和模块化设计，快速响应客户的需求，同时最大程度地降低项目成本，
逐步提升智能系统工程项目的毛利率。 
③ 公司将汲取收购的德国M.A.i.公司多年来在智能制造系统领域积累的工程技术和项目管理经验，逐步建立融合德国工
业4.0技术的具有埃斯顿特色的智能制造系统工程项目承揽能力，努力参与国内以及国际高端智能制造系统项目的市场竞争
并获得订单。 
公司将着重打造基于埃斯顿机器人的智能制造系统，将工业机器人、自动化、数字化与信息化有效连接，构成工业互联
网系统，推动中国制造业智能制造系统的全面应用和实施。 
2、营销变革，保持业绩持续快速增长 
为实现公司两个核心业务的持续快速增长以及机器人产销量2018年机器人继续翻番的销售战略目标，公司将进行营销变
革，利用信息化工具，发挥专业化团队力量，创新营销模式，深耕现有市场，深入研究行业发展动态，基于公司的新产品和
新技术挖掘市场机会，重点开拓新领域、新客户、独特行业、大客户，保持业绩持续快速增长。 
3、进一步加强成本管控，提高毛利率水平，改善现金流 
利用规模效应，围绕降成本、提质量、增效益，制订提质增效工作方案，在持续保持大力研发投入的基础上，在供应链
管理、设计、成本费用等方面进行成本管控，并配合建立考核激励机制，以提高毛利率水平、改善现金流。 
4、继续完善和优化公司人才体系建设 
在公司人才建设方面，将进一步发挥人才专业化优势，进一步推行实施专业化管理的战略；继续加大专业人才引进力度；
完善公司后备干部和人才梯队培养体系；强化公司文化建设，优化公司绩效考核和薪酬体系。 
（四）可能面临的风险 
1、市场需求风险 
公司产品主要应用于智能装备制造及智能化生产领域。在新的发展阶段，公司制定了“双核双轮驱动”发展战略，以智能
装备核心部件、工业机器人及智能制造系统为核心业务，以内涵式发展、外延式发展为动力。2015年5月国务院颁布了《中
国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，力争在2025年使中国迈入世界制造强国行列。因此，公司在产品结构、发
展战略方面契合我国制造业发展方向。但是，我国制造业仍面临自主创新能力不足、关键核心技术受制于人、产品质量水平
不高、产业结构不尽合理等一系列问题。如果制造业升级和技术创新进度不及预期，将会影响公司产品的市场需求，进而影
响公司经营业绩。公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓价值增值的新业务领域，扩大行业技术领先优势，有
效利用资本市场进行具备协同效应的资源整合，以加快新产品新业务成长速度，增强抗市场风险的能力。 
2、市场竞争风险 
基于在控制系统和交流伺服系统等自动化控制领域多年的技术研发和实践积累，公司于2012年推出了工业机器人及成套
设备产品，并于2014年实现批量生产和销售。与国际知名厂商相比，公司在智能装备核心部件、工业机器人及智能制造领域
的品牌和技术优势的建立方面还需经历必要的过程。中国目前是世界上最为重要的工业机器人产品目标市场，国际知名厂商
纷纷在我国建立研发和生产基地，国内相关企业凭借本土化优势和政策支持也积极参与到市场竞争之中。如果国际厂商加大
本土化经营力度，以及国内厂商在技术、经营模式方面的全面跟进和模仿，国内市场竞争将日趋激烈，公司面临竞争加剧的
风险。公司将继续加大核心技术的研发，坚持产品、经营模式和管理创新，不断增强差异化竞争优势。 
3、外延性发展带来的经营风险 
公司坚持内生性发展与外延性发展并举，积极通过对外投资、并购、参与外部股权投资基金等方式进行外延性发展。在
外延性发展的过程中，由于项目谈判、项目推进、以及文化差异，导致投资项目的进展及项目持续经营情况不及预期。公司
将审慎选择投资合作对象，坚持公司和股东利益优先原则，积极寻求对公司两大核心业务具有协同效应，有业绩支撑的优秀
公司的进行收购兼并，力争投资项目持续为公司创造效益。 
4、经营管理风险 
随着公司资产规模和业务规模的不断扩大。新项目和新产品业务的不断增加，对公司治理层的整体把控能力和公司内控
体系的健全、有效性提出了更高的要求。公司将根据业务发展需要不断梳理公司组织架构体系，持续健全和完善公司内控规
范，增强执行力和风险控制力，优化各项资源配置，引进高质量专业和管理人才，构建高效团队，不断提升公司管理水平，
将经营管理风险控制在可控范围内。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 14 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203085743?announceTime=2017-02-15%2019:19 
2017 年 03 月 23 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203190046?announceTime=2017-03-23%2019:48 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 24 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203207986?announceTime=2017-03-27%2015:12 
2017 年 03 月 28 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203235389?announceTime=2017-03-30%2016:26 
2017 年 04 月 28 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203458304?announceTime=2017-05-02%2013:47 
2017 年 05 月 11 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203513919?announceTime=2017-05-12%2015:35 
2017 年 06 月 29 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203676811?announceTime=2017-07-03%2014:52 
2017 年 06 月 30 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203676812?announceTime=2017-07-03%2014:52 
2017 年 07 月 18 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203725746?announceTime=2017-07-21%2016:38 
2017 年 07 月 20 日 其他 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203732770?announceTime=2017-07-25%2018:16 
2017 年 07 月 25 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203740451?announceTime=2017-07-27%2021:23 
2017 年 08 月 30 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203925532?announceTime=2017-09-01%2021:06 
2017 年 08 月 30 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-09-01/1203925558.PDF?w
ww.cninfo.com.cn 
2017 年 08 月 31 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203925559?announceTime=2017-09-01%2021:06 
2017 年 09 月 13 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203980930?announceTime=2017-09-18%2015:52 
2017 年 09 月 15 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1203980931?announceTime=2017-09-18%2015:52 
2017 年 10 月 25 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204086231?announceTime=2017-10-27%2017:38 
2017 年 10 月 27 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204096258?announceTime=2017-10-30%2021:27 
2017 年 10 月 30 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204106481?announceTime=2017-11-01%2020:09 
2017 年 11 月 01 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204106488?announceTime=2017-11-01%2020:09 
2017 年 11 月 02 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204114545?announceTime=2017-11-06%2017:38 
2017 年 11 月 06 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204127592?announceTime=2017-11-08%2023:59 
2017 年 11 月 13 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204140622?announceTime=2017-11-15%2014:09 
2017 年 11 月 16 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204152625?announceTime=2017-11-20%2014:04 
2017 年 11 月 17 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204152625?announceTime=2017-11-20%2014:04 
2017 年 11 月 21 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204162679?announceTime=2017-11-23%2014:00 
2017 年 11 月 22 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204162679?announceTime=2017-11-23%2014:00 
2017 年 12 月 12 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204232818?announceTime=2017-12-15%2018:34 
2017 年 12 月 15 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204232818?announceTime=2017-12-15%2018:34 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 12 月 19 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204251861?announceTime=2017-12-22%2022:23 
2017 年 12 月 20 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204251861?announceTime=2017-12-22%2022:23 
2017 年 12 月 27 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/false/1204274901?announceTime=2017-12-28%2016:42 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年3月首次公开发行股票并在深交所中小板上市。公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，在《公司章程》中制
定了相应的股利分配政策及制定了《未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》、《未来三年股东回报规划（2017年-2019
年）》，实行持续、稳定的利润分配政策。 
       报告期内，公司严格执行《公司章程》和现金分红政策的有关规定，相关审议程序和决策机制完备，利润分配方案在
规定时间内进行实施，切实保障了全体股东的利益。2017年3月17日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了2016年
度利润分配预案：以公司董事会审议通过 2016 年度利润分配方案时的总股本275,792,335为基数向全体股东每 10 股派发现
金股利人民币2元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。2017年4月10日，公司2016年度股东大会审议通过
该利润分配方案。2017年6月7日，公司实施完成了该次权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
      公司于2016年4月21日召开了第二届董事会第十七次会议，审议通过了2015年度利润分配预案，具体方案为：拟以公司
董事会审议通过2015年度利润分配方案时的总股本121,576,000股为基数，向全体股东每10股分配现金红利4元（含税），剩
余未分配利润结转以后年度；以资本公积金向全体股东每10股转增10股；不送红股。 
    2、2016年度利润分配方案 
    公司于2017年3月17日召开了第二届董事会第三十一次会议，审议通过了2016年度利润分配预案，具体方案为：拟以公
司董事会审议通过2016年度利润分配方案时的总股本275,792,335为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币2元（含税）；
同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。 
3、2017年度利润分配方案 
     公司于2018年4月18日召开了第三届董事会第七次会议，审议通过了2017年度利润分配预案，具体分配方案为：拟以公
司董事会审议通过2017年度利润分配方案时的总股本838,490,805股为基数，向全体股东每10股分配现金红利0.72元（含税），
合计派发现金股利60,371,337.96元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；不以资本公积金转增股本；不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 60,371,337.96 93,054,044.54 64.88% 0.00 0.00% 
2016 年 55,158,467.00 68,589,624.19 80.42% 0.00 0.00% 
2015 年 48,630,400.00 51,190,500.91 95.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
