南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年3月首次公开发行股票并在深交所中小板上市。公司上市前，已根据中国证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，在《公司章
程》中制定了相应的股利分配政策及《未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》，实行持续、稳定的利润分配政策，公
司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
    报告期内，公司未制定或调整普通股利润分配政策，并严格执行《公司章程》和现金分红政策的有关规定，相关审议程
序和决策机制完备，利润分配方案在规定时间内进行实施，切实保障了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
公司于2014年3月31日召开了2013年年度股东大会，审议通过了2013年度利润分配方案，具体方案为：以公司股份总数
90,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.6667元（含税），共分配利润15,000,000.00元。不送红股，不以公积
金转增股本。 
2、2014年度利润分配方案 
公司于2015年4月26日召开了2014年年度股东大会，审议通过了2014年度利润分配方案，具体方案为：以完成首次公开
发行后的2015年3月末的总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）。不送红股，不以公
积金转增股本。 
3、2015年度利润分配方案 
    公司于2016年4月21日召开了第二届董事会第十七次会议，审议通过了2015年度利润分配预案，具体方案为：拟以公司
董事会审议通过2015年度利润分配方案时的总股本121,576,000股为基数，向全体股东每10股分配现金红利4元（含税），合
计派发现金股利48,630,400元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计
121,576,000股；不送红股。转增后，公司股本将增至243,152,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 48,630,400.00 51,190,500.91 95.00% 0.00 0.00% 
2014 年 12,000,000.00 43,965,784.63 27.29% 0.00 0.00% 
2013 年 15,000,000.00 53,899,867.18 27.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 121,576,000 
现金分红总额（元）（含税） 48,630,400.00 
可分配利润（元） 109,444,556.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
依据《公司法》、《公司章程》等规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司拟以
公司董事会审议通过 2015 年度利润分配方案时的总股本 121,576,000 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 4 元（含
税），合计派发现金股利 48,630,400 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10
股，共计 121,576,000 股；不送红股。转增后，公司股本将增至 243,152,000 股。 
上述利润分配预案符合相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》、《公司未来三年股东分红规划（2014-2016 年）》
的规定。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
南京派雷斯
特科技有限
公司;埃斯
顿控股有限
公司;南京
埃斯顿投资
有限公司;
南京埃斯顿
投资有限公
司 
股份
限售
承诺 
"公司控股股东派雷斯特和公司股东埃斯顿控股、埃斯顿投资承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份；所持发行人股份在锁定期满后两年内依法减持的，减持价格将不
低于发行人首次公开发行股票的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作相应调整，下同）；发行人上市后 6 个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人首次公
开发行股票的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行人首次公开发行股票的发行价，其持有发行人的股份的锁定期限
将自动延长 6 个月。持有派雷斯特、埃斯顿控股、埃斯顿投资股权的公司实际控制人、董事长兼总经理吴波，以及持有埃斯顿
投资股权的公司其他董事、监事、高级管理人员韩邦海、余继军、吴蔚、徐秋云、潘文兵、周爱林、卢小红承诺：自发行人股
票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人的股份，也不由发行人回购其直接或间接持有
的发行人股份；其在发行人任职期间，在前述 36 个月锁定期满后每年转让其直接或间接持有的股份不超过其直接或间接持有
的发行人的股份总数的 25%；在其离职后半年内，不转让其直接或间接持有的发行人股份；申报离职 6 个月后的 12 个月内通
过证券交易所挂牌交易出售其直接或间接持有的发行人股票数量占其所直接或间接持有发行人股票总数的比例不超过 50%；所
直接或间接持有的发行人股份在锁定期满后两年内依法减持的，减持价格将不低于发行人首次公开发行股票的发行价；发行人
上市后 6 个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人首次公开发行股票的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行人首次公开发行股票的发行价，其所直接或间接持有的发行人股份的锁定期限将自动延长 6 个月；其不因在发行人
的职务变更或离职而放弃履行上述承诺。作为公司实际控制人的关联方，持有派雷斯特股权的刘芳、吴侃承诺：自公司股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人的股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的发
2014
年 03
月 31
日 
见承
诺内
容 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
行人股份；所直接或间接持有的发行人股份在锁定期满后两年内依法减持的，减持价格将不低于发行人首次公开发行股票的发
行价；发行人上市后 6 个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人首次公开发行股票的发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行人首次公开发行股票的发行价，其所直接或间接持有的发行人股份的锁定期限将自动延长 6 个月。未
履行承诺的约束措施（一）发行人股东未履行承诺的约束措施发行人股东将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有
公开承诺事项，积极接受社会监督。1、如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束
措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）不得转让发行人股份，因被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承
诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取发行人分配的利润；（4）在发行人召开股东大会时，不得行使所持股份对应的投票权；
（5）如因未履行公开承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给发行
人指定账户；（6）给投资者造成损失的，将向投资者依法承担赔偿责任。2、如因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能地保护发行人投资者利益。（二）发行人实际控制人、董事、监事、高级管理人员未履行承诺的约束措施发行人的
实际控制人、董事、监事、高级管理人员将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监
督。1、如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或
相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；（2）不得转让直接或间接持有的发行人股份，因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必
须转股的情形除外；（3）暂不领取发行人分配的利润（如有）；亦要求本人控制或持有权益的发行人股东不从发行人处领取分
配的利润；（4）可以职务变更但不得主动要求离职；（5）主动申请调减或停发薪酬、津贴；（6）如因未履行公开承诺事项而获
得收益的，所获收益归发行人所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给发行人指定账户；（7）如因未履行公开承
诺事项给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。2、如因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保
护发行人投资者利益。（四）发行人的实际控制人的关联方未履行承诺的约束措施发行人的实际控制人的关联方刘芳、吴侃将
严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。若其未履行上述承诺，则由此而获得的
收入归发行人所有，其将在获得收入的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因其未履行上述承诺事项给发行人或者
投资者造成损失的，其将向发行人或投资者依法承担赔偿责任。" 
南京派雷斯 股份 "发行人控股股东派雷斯特、持有发行人 5%以上股份的埃斯顿控股和埃斯顿投资承诺：1、所持发行人股份锁定期届满后两年 2014 锁定 正常
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
特科技有限
公司;埃斯
顿控股有限
公司;南京
埃斯顿投资
有限公司 
减持
承诺 
内，其有意向通过证券交易所减持发行人股份；每年减持数量不超过上一年末所持股份数量的 25%；2、其减持发行人股份将
严格遵守相关法律、法规及证券交易所规则的规定，减持方式包括通过证券交易所竞价交易转让系统转让、大宗交易等证券交
易所认可的合法方式；3、所持发行人股份锁定期届满后两年内，其减持发行人股份的价格（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）根据当时的二级市场价格确定，且不
低于首次公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律法规及证券交易所规则的规定；4、所持发行人股份锁定期届满后两年
内，其拟减持发行人股票的，将提前三个交易日通过发行人进行公告，其承诺将按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和证
券交易所相关规定办理。发行人股东未履行承诺的约束措施发行人股东将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有公
开承诺事项，积极接受社会监督。1、如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）不得转让发行人股份，因被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺
等必须转股的情形除外；（3）暂不领取发行人分配的利润；（4）在发行人召开股东大会时，不得行使所持股份对应的投票权；
（5）如因未履行公开承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给发行
人指定账户；（6）给投资者造成损失的，将向投资者依法承担赔偿责任。2、如因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能地保护发行人投资者利益。" 
年 03
月 31
日 
期届
满后
两年
内 
履行 
南京埃斯顿
自动化股份
有限公司 
股份
回购
承诺 
"发行人针对招股说明书所载内容的真实性、准确性和完整性有关事宜承诺如下：1、若发行人在投资者缴纳股票申购款后且股
票尚未上市流通前，因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，对于
发行人首次公开发行的全部新股，发行人将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期活期存款利息，对已缴纳股票
申购款的投资者进行退款。若发行人首次公开发行的股票上市流通后，因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，发行人将在该等违法事实被
中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日起 10 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通过
的股份回购具体方案回购发行人首次公开发行的全部新股，回购价格不低于发行价格和银行同期活期存款利息之和，或按证券
监督管理机构认可的其他价格确定，如有派发现金红利、送股、转增股本、配股等除权除息事项，则上述价格需作相应调整；
发行人将在中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定上述违法事实之日起 6 个月内完成回购，回购实施时法律法规
另有规定的从其规定。2、如果因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，发行人将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
2014
年 03
月 31
日 
长期
有效 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
关认定后，发行人将按照有权机关认定的赔偿金额向投资者进行赔偿，以确保投资者的合法权益受到有效保护。3、发行人未
履行回购股份及赔偿投资者损失承诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若发行
人未履行股份回购或赔偿投资者损失承诺，则：（1）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承
诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在证券监管部门或本公司指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；②不得进行公开再融资；③对公司该等未履行承诺的行为负有个人责
任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴，且不得批准其主动离职的申请，但可以进行职务变更；④给投资者造
成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。（2）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承
诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在证券监管部门或本公司指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护
本公司投资者利益。" 
吴波;南京
派雷斯特科
技有限公
司;埃斯顿
控股有限公
司;南京埃
斯顿投资有
限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"实际控制人、控股股东以及持有公司 5%以上股份的主要股东关于避免同业竞争的承诺函：为避免今后可能发生的同业竞争，
公司的实际控制人、控股股东以及持有公司 5%以上股份的主要股东分别向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。承诺和
保证：“（1）本人（本公司）保证本人（本公司）及本人（本公司）控制的其他企业均未以任何方式直接或间接从事与南京埃
斯顿自动化股份有限公司（以下简称“埃斯顿”）及其子公司相竞争的业务，未直接或间接拥有与埃斯顿及其子公司存在竞争关
系的企业的股份、股权或任何其他权益。（2）在本人（本公司）作为埃斯顿实际控制人（股东）期间，本人（本公司）及本人
（本公司）控制的其他企业不会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事对埃斯顿及其子公司的生产经营构
成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：①直接或间接从事高端智能机械装备及其核心控制和功能部件的研
发、生产和销售；②投资、收购、兼并从事高端智能机械装备及其核心控制和功能部件的研发、生产和销售的企业或经济组织；
③以托管、承包、租赁等方式经营从事高端智能机械装备及其核心控制和功能部件的研发、生产和销售；④以任何方式为埃斯
顿及其子公司的竞争企业提供资金、业务及技术等方面的支持或帮助。（3）若埃斯顿及其子公司将来开拓新的业务领域，埃斯
顿及其子公司享有优先权，本人（本公司）及本人（本公司）控制的其他企业将不再发展同类业务。（4）如无不可抗力因素而
违反上述承诺，本人（本公司）利用同业竞争所获得的全部收益（如有）归埃斯顿所有，且本人（本公司）将承担由此给埃斯
顿及其子公司造成的全部损失；在本人（本公司）完整履行向埃斯顿归还前述全部收益并赔偿损失之前，本人（本公司）不从
发行人处领取薪酬（分红），受本人控制的埃斯顿的股东不从埃斯顿领取分红（如有）。”实际控制人、控股股东以及持有公司
5%以上股份的主要股东关于规范关联交易的承诺函：为避免、减少和规范与公司之间的关联交易，公司的实际控制人、控股
股东以及持有公司 5%以上股份的主要股东分别向公司出具了《关于规范关联交易的承诺函》。承诺和保证：“（1）在本人（本
公司）作为南京埃斯顿自动化股份有限公司的实际控制人（股东）期间，本人（本公司）及本人（本公司）控制的其他企业将
2014
年 03
月 31
日 
长期
有效 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
尽量避免或减少与南京埃斯顿自动化股份有限公司及其子公司的关联交易；（2）对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交
易，本人（本公司）及本人（本公司）控制的其他企业将遵循公平合理、价格公允的原则，与南京埃斯顿自动化股份有限公司
或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《南京埃斯顿自动化股份有限公司章程》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批事宜，本人（本公司）保证不通过关联交易损害南京埃斯顿自动化股份有限公司及其股东的合
法权益；（3）如违反上述承诺，本人（本公司）愿意承担由此给南京埃斯顿自动化股份有限公司造成的全部损失。”" 
南京埃斯顿
自动化股份
有限公司;
南京派雷斯
特科技有限
公司;吴波;
韩邦海;潘
文兵;吴蔚;
徐秋云;余
继军;周爱
林 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"（一）发行人及其控股股东、实际控制人、董事和高级管理人员关于稳定股价的承诺如果公司首次公开发行股票并上市后三
年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情况时，公司控
股股东、实际控制人、董事（不含独立董事，下同）和高级管理人员将积极配合公司启动以下稳定股价预案。（二）启动股价
稳定措施的具体条件和程序 1、预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交
易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。2、启动条件及程序：当公司股票
连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，并
在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案。3、停止条件：在上述第 2 项稳定股价具体方案的实
施期间内，如公司股票连续 3 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。（三）稳定股价的具体措施 1、稳
定股价措施的实施顺序当触发前述股价稳定措施的启动条件时，发行人及其控股股东、董事、高级管理人员按照以下顺序实施
稳定股价的具体措施：（1）控股股东；（2）董事、高级管理人员；（3）发行人。2、控股股东稳定股价的具体措施当触发前述
股价稳定措施的启动条件时，控股股东将依据法律、法规和中国证监会的有关规定，配合并保证发行人按照要求制定并启动稳
定股价的预案；控股股东应在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股
价具体方案，采取包括但不限于下述措施以稳定发行人股价，并保证股价稳定措施实施后，发行人的股权分布仍符合上市条件：
（1）在符合股票交易相关规定的前提下，按照发行人关于稳定股价具体方案，通过证券交易所竞价交易转让系统增持发行人
股票，每年增持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案之日的期间从发行人获取的税后现金分红
总额的 50%且不低于 500 万元；（2）除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条
件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的发行人股份；除经股东大会非关联股东同意外，不
由发行人回购其持有的股份。实际控制人将积极督促并确保发行人控股股东依法及时履行上述稳定股价的承诺。3、发行人董
事、高级管理人员稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动条件时，发行人董事、高级管理人员将依据法律、法规
和中国证监会的有关规定，配合发行人按照要求制定并启动稳定股价的预案；发行人董事、高级管理人员应在不迟于股东大会
审议通过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，采取包括但不限于下述措施以稳
2014
年 03
月 31
日 
2015-0
3-20
至
2018-0
3-20 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
定发行人股价，并保证股价稳定措施实施后，发行人的股权分布仍符合上市条件：（1）在符合股票交易相关规定的前提下，按
照发行人关于稳定股价具体方案，通过证券交易所竞价交易转让系统增持发行人股票，每年增持股票的总金额不低于其上年度
初至董事会审议通过稳定股价具体方案之日的期间从发行人获取的税后薪酬的 50%；（2）除因继承、被强制执行或上市公司重
组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有
的发行人股份；除经股东大会非关联股东同意外，不由发行人回购其持有的发行人股份。实际控制人将积极协调发行人董事、
高级管理人员依法及时履行上述稳定股价的承诺。4、发行人稳定股价的措施当触发前述股价稳定措施的启动条件时，发行人
将依照法律、法规、相关规范性文件、公司章程及发行人内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后，采取包括但不限于
下述措施以稳定发行人股价，并保证股价稳定措施实施后，发行人的股权分布仍符合上市条件：（1）要求控股股东及时任发行
人董事、高级管理人员的人员以增持发行人股票的方式并按股东大会审议确认稳定股价具体方案增持发行人股票；（2）在保证
发行人经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定发行人股
价；（3）通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升发行人业绩、稳定发行人股价；（4）在不影响
发行人正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，通过证券交易所竞价交易转让系统回购发行人股票。实际控制
人将积极督促发行人依法及时履行上述稳定股价的承诺。5、触发前述股价稳定措施的启动条件时，发行人的控股股东、实际
控制人、董事、高级管理人员不因不再作为控股股东、实际控制人和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。
发行人在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行发行人首次公开发行上市时董事、高级管理
人员已做出的稳定股价承诺，并要求其按照发行人首次公开发行上市时董事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。
" 
段星光;韩
邦海;卢小
红;潘文兵;
石柱;时雁;
吴波;吴蔚;
徐秋云;杨
京彦;余继
军;周爱林;
诸春华;华
林证券有限
责任公司;
其他
承诺 
"一、发行人的实际控制人、全体董事、监事、高级管理人员针对招股说明书所载内容的真实性、准确性和完整性有关事宜承
诺如下：如果因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将按照有
权机关认定的赔偿金额向投资者进行赔偿，以确保投资者的合法权益受到有效保护。但公司董事、监事、高级管理人员能够证
明自己没有过错的除外。董事、监事、高级管理人员不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。中介机构关于为公司首
次公开发行制作、出具的文件无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺保荐机构（主承销商）华林证券有限责任公司承诺：
因保荐机构为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，保荐机构
将依法赔偿投资者损失，但是保荐机构能够证明自己没有过错的除外。赔偿范围包括投资者的投资差额损失和由此产生的佣金、
印花税等交易费用。审计机构中汇会计师事务所（特殊普通合伙）承诺：因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。发行人律师北京市中伦律师事务所承诺：
本所为发行人本次发行上市制作、出具的上述法律文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如因本所过错致使上述法
2014
年 03
月 31
日 
长期
有效 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
中汇会计师
事务所（特
殊普通合
伙）;北京市
中伦律师事
务所;埃斯
顿控股有限
公司;南京
埃斯顿投资
有限公司;
南京派雷斯
特科技有限
公司 
律文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接损失的，本所将依法与发行人承担连带赔偿责任。
作为中国境内专业法律服务机构及执业律师，本所及本所律师与发行人的关系受《中华人民共和国律师法》的规定及本所与发
行人签署的律师聘用协议所约束。本承诺函所述本所承担连带赔偿责任的证据审查、过错认定、因果关系及相关程序等均适用
本承诺函出具之日有效的相关法律及最高人民法院相关司法解释的规定。如果投资者依据本承诺函起诉本所，赔偿责任及赔偿
金额由被告所在地或发行人本次公开发行股票的上市交易地有管辖权的法院确定。发行人实际控制人、董事、监事、高级管理
人员未履行承诺的约束措施发行人的实际控制人、董事、监事、高级管理人员将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的
所有公开承诺事项，积极接受社会监督。1、如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）不得转让直接或间接持有的发行人股份，因继承、被强制执行、上市公司重
组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取发行人分配的利润（如有）；亦要求本人控制或持有权
益的发行人股东不从发行人处领取分配的利润；（4）可以职务变更但不得主动要求离职；（5）主动申请调减或停发薪酬、津贴；
（6）如因未履行公开承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给发行
人指定账户；（7）如因未履行公开承诺事项给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。2、如因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管
部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失
降低到最小的处理方案，尽可能地保护发行人投资者利益。二、发行人股东派雷斯特、埃斯顿投资、埃斯顿控股针对招股说明
书所载内容的真实性、准确性和完整性有关事宜承诺如下：如果因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，派雷斯特、埃斯顿投资、埃斯顿控股将依法赔偿投资者损失。在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，派雷斯特、埃斯顿投资、埃斯顿控股将按照有权机关
认定的赔偿金额向投资者进行赔偿，在相关责任主体未履行赔偿义务的情况下，派雷斯特、埃斯顿投资、埃斯顿控股将代其他
责任主体先行向投资者支付赔偿款项，以确保投资者的合法权益受到有效保护。2、未履行本承诺的约束措施因发行人首次公
开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若派雷斯特、埃斯顿投资未履行股份购回承诺，及/或派雷斯特、埃斯顿
投资、埃斯顿控股未履行赔偿投资者损失的承诺，则：（1）如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承
诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；②不得转让发行人股份，因被强制执行、上市公司重组、为履行保护
投资者利益承诺等必须转股的情形除外；③暂不领取发行人分配的利润；④在发行人召开股东大会时，不得行使所持股份对应
的投票权；⑤如因未履行公开承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
给发行人指定账户；⑥给投资者造成损失的，将向投资者依法承担赔偿责任。（2）如因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在证券监管部门或发行人指
定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理
方案，尽可能地保护发行人投资者利益。" 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高峰、孔令江 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
因限制性股票激励计划事项，聘请上海荣正投资咨询有限公司为财务顾问，支付顾问费30万元。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东南京派雷斯特科技有限公司及实际控制人吴波诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未偿还等情形。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月28日，公司第二届董事会第八次会议审议并通过《关于<南京埃斯顿自动化股份有限公司首期股权激励计
划（草案）>及其摘要的议案》，具体内容详见2015年7月29日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2015年8月14日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议并通过《南京埃斯顿自动化股份有限公司首期股权激励
计划（草案）及其摘要的议案》及相关事项的议案，公司实施限制性股票激励计划获得公司股东大会批准。具体内容详见2015
年8月15日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、2015年9月8日，公司第二届董事会第十次会议审议并通过《关于对公司首期股权激励计划进行调整的议案》、《关
于公司首期股权激励计划所涉限制性股票相关授予事项的议案》，具体内容详见2015年9月10日公司指定信息披露媒体巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2015年9月29日，公司发布公告《关于公司首期股权激励计划授予股份登记完成的公告》，具体内容详见2015年9月
29日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
5、2016年2月15日，公司第二届董事会第十六次会议审议并通过《关于向激励对象授予首期股权激励计划预留限制性股
票相关事项的议案》，具体内容详见2016年2月16日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    6、2016年3月30日，公司发布公告《关于公司首期股权激励计划预留限制性股票授予登记完成的公告》，具体内容详见
2016年3月30日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
本公司 2015 年 10 月 20 日 5,000 2014 年 07 月 30 日 5,000 连带责任保证 2014 年 7 月 30 日至 2015 年 7 月 29 日 是 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 2,750 2015 年 05 月 14 日 2,750 连带责任保证 2015 年 5 月 14 日至 2017 年 4 月 27 日 否 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 4,010 2014 年 07 月 24 日 4,010 连带责任保证 2014 年 7 月 24 日至 2015 年 10 月 17 日 是 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 2,400 2014 年 10 月 08 日 0 抵押 2014 年 9 月 19 日至 2015 年 8 月 11 日 是 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 2,600 2015 年 02 月 04 日 1,500 抵押 2015 年 2 月 4 日至 2017 年 2 月 8 日 是 否 
埃斯顿机器人公司 2015 年 10 月 20 日 2,000 2015 年 05 月 14 日 2,000 连带责任保证 2015 年 5 月 14 日至 2017 年 4 月 27 日 否 否 
埃尔法电液技术 2015 年 10 月 20 日 2,951 2014 年 08 月 04 日 2,000 抵押 2014 年 7 月 30 日至 2016 年 8 月 31 日 是 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 4,000 2015 年 08 月 03 日 2,562 连带责任保证 2015 年 8 月 3 日至 2016 年 8 月 2 日 否 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 5,000 2015 年 07 月 13 日 1,284 连带责任保证 2015 年 7 月 13 日至 2016 年 7 月 12 日 否 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 6,000 2015 年 07 月 01 日  连带责任保证 2015 年 7 月 1 日至 2016 年 7 月 31 日 否 否 
本公司 2015 年 10 月 20 日 3,400 2015 年 08 月 28 日 2,000 连带责任保证 2015 年 8 月 28 日至 2016 年 8 月 27 日 否 否 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
埃斯顿机器人公司 2015 年 10 月 20 日 3,000 2015 年 12 月 28 日  连带责任保证 2015 年 12 月 28 日至 2016 年 12 月 31 日 否 否 
埃尔法电液技术 2015 年 10 月 20 日 2,000 2015 年 10 月 12 日 1,220 连带责任保证 2015 年 10 月 12 日至 2017 年 8 月 24 日 否 否 
埃斯顿自动控制 2015 年 10 月 20 日 2,000 2015 年 11 月 10 日 212 连带责任保证 2015 年 11 月 10 日至 2017 年 8 月 24 日 否 否 
埃斯顿自动控制 2015 年 10 月 20 日 2,500 2015 年 12 月 28 日  连带责任保证 2015 年 12 月 28 日至 2016 年 12 月 31 日 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 11,500 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
5,432 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 11,500 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,432 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,432 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
11,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,432 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.89% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
宁波银行江宁支行 否 启盈净值型理财 5 号 500 2015 年 10 月 23 日 2015 年 10 月 30 日 赎回时收取 500  0.45 0.45 0.45 
宁波银行江宁支行 否 智能活期理财 2 号 100 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 16 日 赎回时收取 100  0.02 0.02 0.02 
宁波银行江宁支行 否 日利盈 2 号 200 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 17 日 赎回时收取 200  0.05 0.05 0.05 
宁波银行江宁支行 否 日利盈 2 号 100 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 24 日 赎回时收取 100  0.06 0.06 0.06 
宁波银行江宁支行 否 日利盈 2 号 200 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 30 日 赎回时收取 200  0.16 0.16 0.16 
宁波银行江宁支行 否 智能活期理财 2 号 700 2015 年 11 月 23 日 2015 年 12 月 08 日 赎回时收取 700  0.69 0.69 0.69 
上海银行鼓楼支行 否 赢家 WG15M01041 100 2015 年 10 月 29 日 2015 年 12 月 07 日 到期收取 100  0.32 0.32 0.32 
宁波银行江宁支行 否 智能活期理财 2 号 300 2015 年 11 月 23 日 2015 年 12 月 10 日 赎回时收取 300  0.34 0.34 0.34 
宁波银行江宁支行 否 智能活期理财 2 号 300 2015 年 11 月 13 日 2015 年 12 月 16 日 赎回时收取 300  0.68 0.68 0.68 
宁波银行江宁支行 否 智能活期理财 2 号 1,300 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 28 日 赎回时收取 1,300  0.27 0.27 0.27 
宁波银行江宁支行 否 智能活期理财 2 号 800 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 28 日 赎回时收取 800  0.12 0.12 0.12 
上海浦东发展银行江宁支
行 
否 
财富班车进取之新客理
财 
3,000 2015 年 11 月 11 日 2016 年 01 月 20 日 到期收取   29.06  0 
合计 7,600 -- -- -- 4,600  32.22 3.16 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
涉诉情况（如适用） 0 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 10 月 20 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关
系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露日期 披露索引 
南京埃斯
顿自动化
股份有限
公司 
中国江苏
国际经济
技术合作
集团有限
公司 
年产 15000 台
（套）工业机器
人及成套设备产
业化项目一期工
程 
2015
年 11
月 19
日 
  无  市场定价 13,801.7 否 
无关联
关系 
 工程手续
办理，场地
平整 
2015 年 11
月 20 日 
http://www.cninfo.com.
cn/cninfo-new/disclosur
e/szse_sme/bulletin_det
ail/true/1201779199?an
nounceTime=2015-11-2
0 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》（2015年12月29日披露，公告号2015-076）、《关于非公
开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》（2016年2月3日披露，公告号2016-007）、《关于非公开发行股票申请获得中国
证 监会发行 审核委 员会审核 通过的 公告》 （ 2016 年 3 月 19 日 披露，公 告号 2016-012 ） 刊 载于巨潮 资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、《关于参与投资设立产业并购成长基金的公告》（2015年7月21日披露，公告号2015-039）、《关于签订<战略合作
协议>的公告》（2015年11月6日披露，公告号2015-065）刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、《关于公司竞买土地使用权的公告》 （ 2015 年 4月 28 日披露，公告号 2015-027 ）刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
长期以来，公司秉承“专注、诚信、共成长”的价值观，坚持在自我发展的同时积极回报社会。 
1、维护股东利益 
公司严格遵守《公司章程》的规定，按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，股
东大会、董事会、监事会、高级管理层权责分明，互相协调，互相监督，共同为公司谋发展，为股东谋利益。在确保公司信
息披露真实、准确、完整、及时、公平的同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱、组织投资者活动关系活
动和维护投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，促进投资者对公司的了解与认同，提高公司的透明度和诚
信度。 
公司重视对股东的合理回报，形成了持续稳定的分红政策，有效保障了股东的合法权益。综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规
划相结合的基础上，公司实施了2014年度利润分配方案，公司以完成首次公开发行后的2015年3月末的总股本120,000,000股
为基数，每10股分配现金红利1元（含税），共计分配现金红利为12,000,000元；不送红股，不以公积金转增股本。 
2、与员工共成长 
公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，持续创建和改进健康的工作环境，保证
员工安全生产、健康工作。公司通过工会、党支部和多种体育社团组织，每年给予资金投入，组织多种员工文体活动和专题
活动，丰富员工业余生活，提升员工凝聚力和社会责任感。公司一直保持良好的员工合理化建议体系，加强员工对公司经营
的参与度，同时保证员工诉求提交的及时和通畅。公司拨出专项资金，建立员工特困基金，用于资助重大疾病或家庭经济困
难的员工，不仅为数名困难职工解燃眉之急，还承担着个别重大疾病员工持续雇用、不推向社会的义务与责任。 
3、与国产机器人产业共成长 
公司多年来一直从事智能装备核心控制功能部件、工业机器人及智能制造系统的自主知识产权的研发与创新，专注于高
端智能装备自动控制关键共性技术和工业机器人关键技术的不断突破，不断完善技术成果转化和工程化的工艺路线，打破工
业机器人产品国产化瓶颈，赶超产品的国际水平，以推动中国工业机器人产业真正的国产化和民族化发展之路。2015年公司
获批国家发改委产业振兴和技术改造专项“工业机器人专用伺服系统产业化“项目。 
4、与社会共成长 
感恩与回报社会是企业的责任和使命。埃斯顿历年来在社会公益活动投入较多，主要有埃斯顿希望小学常年资助，埃斯
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
顿自2006年起，连续多年资助学校建设，到目前累计投入数十余万元资金，先后建设和修缮校舍、操场，补充增加计算机等
教学设施，投入专项资金购买图书等，组织学校优秀老师、学生到公司参观交流，体验现代城市、现代企业的发展。 
2012年起，公司响应积极地方号召，参与企业与地方贫困家庭的“万企帮万户”活动，共计承担了3个家庭的四年帮扶计
划。 
    2014年起，公司累计斥资百万为南京师范大学附属中学江宁分校建立机器人实验室，为中学生建立课外学习基地；与多
所高校共建机器人应用实训基地， 2015年与南京工程学院等三所高校完成机器人应用实训基地共建，为国家机器人行业培
养明日栋梁之才。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,000,000 100.00% 1,466,000    1,466,000 91,466,000 75.30% 
3、其他内资持股 67,500,000 75.00% 1,466,000    1,466,000 68,966,000 56.78% 
其中：境内法人持股 67,500,000 75.00%      67,500,000 55.57% 
   境内自然人持股   1,466,000    1,466,000 1,466,000 1.21% 
4、外资持股 22,500,000 25.00%      22,500,000 18.52% 
其中：境外法人持股 22,500,000 25.00%      22,500,000 18.52% 
二、无限售条件股份   30,000,000    30,000,000 30,000,000 24.70% 
1、人民币普通股   30,000,000    30,000,000 30,000,000 24.70% 
三、股份总数 90,000,000 100.00% 31,466,000    31,466,000 121,466,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2015年2月27日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准南京埃斯顿自动化股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可（2015）300号），2015年3月18日深圳证券交易所下发《关于南京埃斯顿自动化股份有限公司人民币普
通股股票上市的通知》（深证上[2015]105号），公司于2015年3月向社会公开发行人民币普通股（A股）3,000万股，并于2015
年3月20日在深圳证券交易所挂牌上市。 
2.公司第二届董事会第十次会议于2015年9月8日审议通过了《关于公司首期股权激励计划所涉限制性股票相关授予事项的议
案》，董事会同意授予89名激励对象159.93万股限制性股票，限制性股票的授予日为2015年9月8日。实际授予的限制性股票
数量为146.60万股，占授予前公司股本总额12,000万股的1.22%。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2015年2月27日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准南京埃斯顿自动化股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可（2015）300号），2015年3月18日深圳证券交易所下发《关于南京埃斯顿自动化股份有限公司人民币普
通股股票上市的通知》（深证上[2015]105号），公司于2015年3月向社会公开发行人民币普通股（A股）3,000万股，并于2015
年3月20日在深圳证券交易所挂牌上市。 
 
2. 2015年8月14日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《南京埃斯顿自动化股份有限公司首期股权激励计划（草案）》 
 
3.公司第二届董事会第十次会议于2015年9月8日审议通过了《关于公司首期股权激励计划所涉限制性股票相关授予事项的议
案》，董事会同意授予89名激励对象159.93万股限制性股票，限制性股票的授予日为2015年9月8日。 
