南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各
专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，
公司治理的实际状况符合相关政策法规的要求。 
报告期内，公司建立及修订的各项公司制度如下： 
序号 制度名称 修订时间 披露媒体 
1 公司章程 2016年4月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
2 公司章程 2016年9月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
3 公司章程 2016年11月 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
截止报告期末，本公司内部控制体系的建立和实施情况如下： 
（一）治理结构 
公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律和相关规定建立了规范的法人治理结构和议事规则，明确决策、
执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
1、制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的性质、职权及股东大会的召集与通知、提案、表决、决议等工作程序
作出了明确规定。该规则的制定并有效执行，保证了股东大会依法行使重大事项的决策权，有利于保障股东的合法权益。 
2、公司董事会由8名董事组成，设董事长1人，其中独立董事3名。下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会；专门委员会均由公司董事、独立董事担任。公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《战略委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《薪酬委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》，规定了董事的
选聘程序、董事的义务、董事会的构成和职责、董事会议事规则、独立董事工作程序、各专门委员会的构成和职责等。这些
制度的制定并有效执行，能保证专门委员会有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
3、公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表。公司制定了《监事会议事规则》，对监事职责、监事会职权、监
事会的召集与通知、决议等作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监事会的监督作用，保障股东利益、
公司利益及员工合法利益不受侵犯。 
4、公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理职责、总经理报告制度、监督制度等内容。这些制度的制定并有效
执行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。 
(二) 内部组织结构 
公司设置的内部机构有：营销中心、锻压自动化产品事业部、运动控制及伺服产品事业部、工业机器人产品事业部、智
能制造系统产品事业部、研究院、战略采购部、质量管理部、证券部、审计部、财务及预算管理部、人力资源部、信息技术
管理部、总经办、基建与设备管理部等。通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，使各部门
之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行,保障了控制目标的实现。 
(三) 发展战略 
报告期内，公司坚持“双核双轮驱动”发展战略，以智能装备核心控制功能部件作为公司长期和基础性的核心业务，进
一步加大对核心部件的技术研发投入和市场开拓，强化公司在智能装备核心控制功能部件领域的领先地位。将拥有自主核心
技术的国产工业机器人产业作为未来发展的主要引擎，在公司现有智能制造核心产品优势组合的基础上，进一步融合工业互
联网技术，以智能化制造系统为下一个战略发展目标，同时充分利用资本市场这个平台进行产业资源整合，利用互联网思维
探索新的商业模式，共同推动公司的快速发展。 
 (四) 企业文化 
本公司秉承长期以来，公司秉承“专注、诚信、共成长”的价值观，坚持在自我发展的同时积极回报社会。公司十分重
视加强文化建设，培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作情神，树立现代管
理理念，强化风险意识。董事、监事、经理及其他高级管理人员应当在企业文化建设中发挥主导作用。企业员工应当遵守员
工行为守则，认真履行岗位职责。 
1、维护股东利益 
公司严格遵守《公司章程》的规定，按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，股
东大会、董事会、监事会、高级管理层权责分明，互相协调，互相监督，共同为公司谋发展，为股东谋利益。在确保公司信
息披露真实、准确、完整、及时、公平的同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱、组织投资者活动关系活
动和维护投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，促进投资者对公司的了解与认同，提高公司的透明度和诚
信度。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
公司重视对股东的合理回报，形成了持续稳定的分红政策，有效保障了股东的合法权益。综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规
划相结合的基础上进行利润分配。 
2、与员工共成长 
公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，持续创建和改进健康的工作环境，保证
员工安全生产、健康工作。公司通过工会、党支部和多种体育社团组织，每年给予资金投入，组织多种员工文体活动和专题
活动，丰富员工业余生活，提升员工凝聚力和社会责任感。公司一直保持良好的员工合理化建议体系，加强员工对公司经营
的参与度，同时保证员工诉求提交的及时和通畅。公司拨出专项资金，建立员工特困基金，用于资助重大疾病或家庭经济困
难的员工，不仅为数名困难职工解燃眉之急，还承担着个别重大疾病员工持续雇用、不推向社会的义务与责任。 
3、与国产机器人产业共成长 
公司多年来一直从事智能装备核心控制功能部件、工业机器人及智能制造系统的自主知识产权的研发与创新，专注于高
端智能装备自动控制关键共性技术和工业机器人关键技术的不断突破，不断完善技术成果转化和工程化的工艺路线，打破工
业机器人产品国产化瓶颈，赶超产品的国际水平，以推动中国工业机器人产业真正的国产化和民族化发展之路。 
4、与社会共成长 
感恩与回报社会是企业的责任和使命。埃斯顿历年来在社会公益活动投入较多，主要有埃斯顿希望小学常年资助，参与
企业与地方贫困家庭的“万企帮万户”活动，公司累计斥资百万为南京师范大学附属中学江宁分校建立机器人实验室，与多
所高校共建机器人应用实训基地等。 
(五) 信息披露  
公司制定了《信息披露管理制度》、《保密管理制度》等相关制度，对信息披露的基本原则、范围和标准、披露程序和
事务管理进行了明确规定，对重大信息的传递流程、审核管理、披露程序、保密措施、档案管理及责任追究等方面作了详细
规定，充分发挥了独立董事在信息披露工作中的作用。公司在信息披露管理方面不存在重大缺陷。 
(六) 信息与沟通 
公司已建立信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，促进内部控制有效
运行。 
1、信息收集渠道畅通。公司可以通过财务会计资料、经营管理资料、调研报告、专项信息、内部刊物．办公网络等渠
道，获取内部信息；也可以通过行业协会组织、社会中介机构、业务往来单位、市场调查、来信来访、网络媒体以及有关监
管部门等渠道，获取外部信息。 
2、信息传递程序及时。公司能将内部控制相关信息在内部各管理级次、责任单位、业务环节之间，以及企业与外部投
资者、债权人、客户、供应商、中介机构和监管部门等有关方面之间进行及时沟通和反馈，信息沟通过程中发现的问题，能
及时报告并加以解决。重要信息能及时传递给董事会、监事会和经理层。 
3、信息系统运行安全。公司已建立对信息系统开发与维护、访问与变更、数据输入与输出、文件储存与保管、网络安
全等方面的控制制度，保证信息系统安全稳定运行。 
4、反舞弊机制透明。公司已建立反舞弊机制，明确反舞弊工作的重点领域、关键环节和有关机构在反舞弊工作中的职
责权限，规范舞弊案件的举报、调查、处理、报告和补救程序。建立了举报投诉制度和举报人保护制度，设置举报专线，明
确举报投诉处理程序、办理时限和办结要求，确保举报、投诉成为企业有效掌握信息的重要途径。举报投诉制度和举报人保
护制度已及时传达至全体员工。 
(七) 内部审计机构设立情况 
公司董事会下设审计委员会，根据《审计委员会工作规则》等规定，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
审计委员会由3名董事组成，独立董事2名，其中有1名独立董事为会计专业人士，且担任审计委员会召集人。审计委员会下
设内审部，设内审部经理1名，配备审计员1名，具备独立开展审计工作的专业能力。内审部结合内部审计监督，对内部控制
的有效性进行监督检查。内审部对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照企业内部审计工作程序进行报告；对监督检查中发
现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。 
(八) 人力资源政策 
公司制定了有利于企业可持续发展的人力资源政策，包括：员工的聘用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升
与奖惩；关键岗位员工的强制休假制度和定期岗位轮换制度；掌握国家秘密或重要商业秘密的员工离岗的限制性规定等。 
同时，公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准。全公司目前共1029
名员工，其中硕士及以上118人，本科生333人，大专生261人。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的
后续培训教育，使员工们都能胜任其工作岗位。 
(九) 财务报告  
公司按照会计法、企业会计准则、税法等有关法律法规的规定，建立了较为完善的《财务会计制度》。公司设置了独立
的会计机构，在财务管理和会计核算方面均设置了较为合理的岗位，制定了相应的岗位工作说明书，并配备了足够的专职人
员以保证财务工作的顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵制的作用，批准、执行和
记录职能分开。 
(十) 资金营运管理制度  
1、全面预算管理 
公司已实施全面预算管理制度，明确各责任单位在预算管理中的编制范围、内容及职责权限，规范预算的编制流程、变
更程序、准确度考核及反馈报告体系，全面协调、引导公司的经营活动，优化内部资源配置，充分发挥预算管理的导向和控
制作用，保障公司战略目标的实现，推进公司战略目标与年度预算的衔接，协调、安排公司年度和半年度各项经营活动。 
2、货币资金管理 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
公司已建立《财务管理制度》等相关制度，并对货币资金的收支和保管业务建立了较严格的授权批准程序，办理货币资
金业务的不相容岗位已作分离，相关机构和人员存在相互制约关系。公司已按国家相关规定明确了现金的使用范围及办理现
金收支业务时应遵守的规定。已按中国人民银行及相关规定制定了银行存款的结算程序。公司规定下属企业严禁进行期货交
易、严禁擅自向外单位出借多余资金、严禁向职工集资、严禁私设银行账户等。公司没有影响货币资金安全的重大缺陷。 
3、筹资资金管理 
公司已形成了筹资业务的管理制度，能较合理地确定筹资规模和筹资结构，选择恰当的筹资方式，较严格地控制财务风
险，以降低资金成本。公司筹措的资金没有严重背离原计划使用的情况。 
4、募集资金使用管理 
公司制定了《募集资金使用管理制度》，对募集资金的专户存储、使用、审批、变更、管理、监督及使用情况的披露等
进行了规定，公司内部审计部门、董事会、独立监事和监事会、保荐人、会计师事务所勤勉尽责，公司严格按照上述管理制
度的要求，加强募集资金的管理和使用，保障投资者的利益，防范募集资金使用违法违规风险。公司在募集资金使用管理方
面没有重大缺陷。 
(十一) 资产管理 
公司已建立《固定资产管理办法》等相关制度，对固定资产实行“统一管理、统一调度、分级使用、分级核算”的办法。
对工程项目的预算、决算、工程质量监督等环节的管理较强。固定资产及工程项目的款项必须在相关资产已经落实、手续齐
备下才能支付。工程项目中不存在造价管理失控和重大舞弊行为。公司在资产运营和管理的控制方面没有重大缺陷。 
(十二) 采购和付款业务 
公司已建立《合同管理制度》、《采购管理制度》等相关制度，较合理地规划和设立了采购与付款业务的机构和岗位。
明确了存货的请购、审批、采购、验收、付款程序。应付账款和预付账款的支付必须在相关手续齐备后才能办理。公司在采
购与付款的控制方面没有重大缺陷。 
(十三) 生产流程与成本控制 
1、生产和质量管理 
公司已建立《生产和服务提供控制程序》、《安全生产管理制度》和《质量管理制度》等相关制度，生产坚持按设计图
纸、工艺文件、技术标准进行装配和生产，各种设计图纸、工艺文件、技术标准，都必须由各级主管技术人员审核、签字。
严格按照ISO9001要求建立质量管理体系，并按《体系管理手册》和控制程序要求运行。公司在生产和质量管理的控制方面
没有重大缺陷。 
2、成本费用管理 
公司已建立《成本费用管理制度》，以成本预算、费用预算为基础,制定目标成本管理制度和成本管理责任制，建立成
本否决、费用控制体系，按照可控性原则逐级分解成本费用指标，落实到责任部门、责任人，并与部门、个人的经济利益挂
钩。公司在成本费用管理的控制方面没有重大缺陷。 
3、存货与仓储管理 
公司已建立了实物资产管理的岗位责任制度，能对实物资产的验收入库、领用发出、保管及处置等关键环节进行控制，
采取了职责分工、实物定期盘点、财产记录、账实核对等措施，能够较有效地防止各种实物资产的被盗、偷拿、毁损和重大
流失。公司在存货与仓储管理的控制方面没有重大缺陷。 
(十四) 销售和收款业务 
公司已建立《合同管理制度》、《应收账款管理制度》等相关制度，并制定了比较可行的销售政策，已对定价原则、信
用标准和条件、收款方式以及涉及销售业务的机构和人员的职责权限等相关内容作了明确规定。实行催款回笼责任制，公司
将收款责任落实到销售部门，并将销售货款回收率列作主要考核指标之一。公司在销售与收款的控制方面没有重大缺陷。 
 (十五) 研究与开发 
公司制定了《研发管理》、《研发专业等级评定办法》等相关制度，规范公司研发项目调研、论证、立项、开展、移交
和评估过程，对研发资料的保管、保密和知识产权申请与保护等做出了详尽的规定，由财务部门对研发项目的资金预算、项
目投入分析、核算与监督，法务部门对研发各环节的合同、协议约定、合作研发、专利申请等进行专项审查。公司在研发管
理的控制方面不存在重大缺陷。 
(十六) 对外投资管理 
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、法规、
规范性文件和《公司章程》的有关规定，公司制定了《投资管理制度》，实行对外投资专业管理和逐级审批制度，规定了对
外投资管理部门的职责权限、执行控制、信息披露程序等，确保提高投资收益，规避投资风险。公司在对外投资管理的控制
方面不存在重大缺陷。 
(十七) 关联交易管理 
公司已建立《关联交易管理办法》等相关制度，并能遵循平等、自愿、等价、有偿和公平、公正、公开的原则以确保关
联交易行为不损害公司和全体股东的利益。公司在关联交易决策的控制方面不存在重大缺陷。 
(十八) 对外担保管理 
公司已建立《对外担保管理办法》等相关制度，能够较严格地控制担保行为，建立了担保决策程序和责任制度，对担保
原则、担保标准和条件、担保责任等相关内容已作了明确规定，对担保合同订立的管理较为严格，能够及时了解和掌握被担
保人的经营和财务状况，以防范潜在的风险，避免和减少可能发生的损失。公司在对外担保的控制方面不存在重大缺陷。 
(十九) 对子公司的管控 
公司制定了《控股子公司管理制度》等相关制度，能够对子公司对外投资、重大合同的签订、对外担保行为等实施有效
监督与控制，实行母子公司一体化发展战略，子公司经营及发展规划必须服从和服务于公司的发展战略和总体规划，在公司
发展规划框架下，细化和完善自身规划。公司在对子公司的管控方面不存在重大缺陷。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。 
    1、业务独立 
    公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，不依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动。公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东利用其地位干涉公司决策和生产经营活动
的情形。公司实际控制人、控股股东、持股5%以上其他股东均出具了避免同业竞争的承诺。 
    2、人员独立 
    公司建立了独立的人事及薪酬管理系统，人员管理做到了制度化。公司员工薪酬、社会保险等独立管理；公司董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存
在任职于关联企业兼职领薪的情形。 
    3、资产独立 
    公司拥有独立完整的资产，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。公司拥
有独立的经营场所、生产设施及与业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。 
    4、机构独立 
    公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按要求建立健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体
系，均独立运作，独立行使职权。不存在控股股东及其控制的其他企业、个人直接或间接干预公司的机构设置或生产经营的
情形。 
    5、财务独立 
    在财务方面，公司设置独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理制
度，能够独立做出财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不
存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 74.12% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo.com.c
n/cninfo-new/disclosure/
szse/bulletin_detail/true/
1202324077?announceTi
me=2016-05-17 
2016 年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 65.25% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
http://www.cninfo.com.c
n/cninfo-new/disclosure/
szse/bulletin_detail/true/
1202734580?announceTi
me=2016-09-29 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石柱 14 8 6 0 0 否 
杨京彦 14 1 12 1 0 否 
段星光 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
注 3 
注：注 3 石柱先生列席股东大会 2 次；段星光、杨京彦先生列席股东大会 1 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和
《独立董事制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保
持密切联系，时刻关注国际、国内经济形势、行业发展方向以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大
事项的进展情况，审阅公司发布的公告，了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的
制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均被采
纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司董事会审计委员会工作规则》
等有关规定认真履行职责。审计委员会全体成员关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通，了解审计部的工作情况；
积极推进公司审计工作的开展，审核公司重要会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财
务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。2016年度公司董事会审计委员会共召开4次会议。 
    2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作规则》的规定，勤
勉尽责地履行职责，推进绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关
注公司发展。2016年度公司董事会薪酬与考核委员会共召开5次会议。 
    3、战略委员会 
    报告期内，战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营中可能会出
现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略发展发
挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心竞争力。2016年度公司董事会战略委员会共召开8次会议。 
    4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作规则》的有关要求履行职责，认
真审核被提名人任职资格，对促进公司治理及管理层队伍建设发挥了重要作用。2016年度公司董事会提名委员会共召开2次
会议。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，依据年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责
和年度工作目标完成等情况，进行综合考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职
责。董事会设有提名委员会、薪酬与考核委员会，负责选聘高级管理人员的提名和对高级管理人员的工作能力、履职情况、
目标完成情况等核查，确定薪酬待遇及年终奖金。建立多层次考核与激励机制，吸引和稳定人才，进一步提高公司经营管理
者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长。报告期内，公司推出第二期股权激励计划，以促进公司长效发挥股权激励作
用，充分调动公司中高层管理人员及员工的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；②注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；③审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的财务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
（1）非财务报告内部控制存在重大缺
陷：缺乏民主决策程序，如缺乏集体决
策程序；决策程序不科学，如重大事项
决策失误；违犯国家法律、法规，如出
现重大安全生产事故；中高级管理人员
或关键岗位业务人员纷纷流失；内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。（2）非财务报告内部
控制存在重要缺陷：民主决策程序存在
但不够完善；决策程序导致出现一般失
误；违反企业内部规章，形成损失；内
部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
定量标准以营业收入作为衡量指标。重大缺陷：
利润总额潜在错报≥利润总额的 5%；资产总额潜
在错报≥资产总额的 1%；经营收入潜在错报≥经
营收入总额的 1%；所有者权益潜在错报错报≥所
有者权益总额的 1%。重要缺陷：利润总额的 3%≤
利润总额潜在错报＜利润总额的 5%；资产总额
的 0.5%≤资产总额潜在错报＜资产总额的 1%；
重大缺陷：直接财产损失金额≥100 万
元。重要缺陷：50 万元≤直接财产损失
金额＜100 万元。一般缺陷：5 万元≤
直接财产损失金额＜50 万元。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
经营收入总额的 0.5%≤经营收入潜在错报＜经营
收入总额的 1%；所有者权益总额的 0.5%≤所有
者权益潜在错报＜所有者权益总额的 1%。一般
缺陷：利润总额潜在错报＜利润总额的 3%；资
产总额潜在错报＜资产总额的 0.5%；经营收入潜
在错报＜经营收入总额的 0.5%；所有者权益潜在
错报错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
