南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年3月首次公开发行股票并在深交所中小板上市。公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，在《公司章程》中制
定了相应的股利分配政策及制定了《未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》、《未来三年股东回报规划（2017年-2019
年）》，实行持续、稳定的利润分配政策。 
       报告期内，公司严格执行《公司章程》和现金分红政策的有关规定，相关审议程序和决策机制完备，利润分配方案在
规定时间内进行实施，切实保障了全体股东的利益。2017年3月17日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了2016年
度利润分配预案：以公司董事会审议通过 2016 年度利润分配方案时的总股本275,792,335为基数向全体股东每 10 股派发现
金股利人民币2元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。2017年4月10日，公司2016年度股东大会审议通过
该利润分配方案。2017年6月7日，公司实施完成了该次权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
      公司于2016年4月21日召开了第二届董事会第十七次会议，审议通过了2015年度利润分配预案，具体方案为：拟以公司
董事会审议通过2015年度利润分配方案时的总股本121,576,000股为基数，向全体股东每10股分配现金红利4元（含税），剩
余未分配利润结转以后年度；以资本公积金向全体股东每10股转增10股；不送红股。 
    2、2016年度利润分配方案 
    公司于2017年3月17日召开了第二届董事会第三十一次会议，审议通过了2016年度利润分配预案，具体方案为：拟以公
司董事会审议通过2016年度利润分配方案时的总股本275,792,335为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币2元（含税）；
同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。 
3、2017年度利润分配方案 
     公司于2018年4月18日召开了第三届董事会第七次会议，审议通过了2017年度利润分配预案，具体分配方案为：拟以公
司董事会审议通过2017年度利润分配方案时的总股本838,490,805股为基数，向全体股东每10股分配现金红利0.72元（含税），
合计派发现金股利60,371,337.96元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；不以资本公积金转增股本；不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 60,371,337.96 93,054,044.54 64.88% 0.00 0.00% 
2016 年 55,158,467.00 68,589,624.19 80.42% 0.00 0.00% 
2015 年 48,630,400.00 51,190,500.91 95.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.72 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 838,490,805 
现金分红总额（元）（含税） 60,371,337.96 
可分配利润（元） 79,060,507.22 
现金分红占利润分配总额的比例 76.36% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》、
《公司章程》及《公司未来三年股东分红规划（2017-2019 年）》等规定，结合公司 2017 年度实际生产经营情况及未来发
展前景，公司董事会制定了公司 2017 年度利润分配预案，主要内容如下：公司拟以公司董事会审议通过 2017 年度利润
分配方案时的总股本 838,490,805 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 0.72 元（含税），合计派发现金股利
60,371,337.96 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；不以资本公积金转增股本；不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
埃斯顿控股有限公司;
南京埃斯顿投资有限
公司;南京派雷斯特科
技有限公司 
股份限售承
诺 
公司控股股东派雷斯特和公司股东埃斯顿控股、埃斯顿投资承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份；所持发行人股份在锁定期
满后两年内依法减持的，减持价格将不低于发行人首次公开发行股票的发行价（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整，下同）；发
行人上市后 6 个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人首次公开发行股票的发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行人首次公开发行股票的发行价，其持有发行人的股份的锁定期限将自动
延长 6 个月。 
2014 年 03
月 31 日 
2014-03-31
至
2018-03-20 
正常
履行 
北信瑞丰基金管理有
限公司;财通基金管理
有限公司;建信基金管
理有限责任公司;申万
菱信基金管理有限公
司;深圳市融通资本管
理股份有限公司;招商
财富资产管理有限公
司 
股份限售承
诺 
本公司作为合规投资者参与南京埃斯顿自动化股份有限公司（股票代码：002747，以下简称"埃斯顿"）非
公开发行股票（以下简称"非公开发行股票"），认购埃斯顿股票。根据《证券发行与承销管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关法规规定，本公司在本次非公开发行过程中认购的埃斯顿股票自埃斯顿
非公开发行股票上市之日起 12 个月内不予转让，因此，本公司特申请将在本次非公开发行过程中认购的埃
斯顿股票进行锁定处理，锁定期自埃斯顿非公开发行股票上市之日起满 12 个月。 
2016 年 09
月 08 日 
2016-9-8 至
2017-9-8 
履行
完毕 
埃斯顿控股有限公司;
南京埃斯顿投资有限
公司;南京派雷斯特科
技有限公司 
股份减持承
诺 
发行人控股股东派雷斯特、持有发行人 5%以上股份的埃斯顿控股和埃斯顿投资承诺：1、所持发行人股份
锁定期届满后两年内，其有意向通过证券交易所减持发行人股份；每年减持数量不超过上一年末所持股份
数量的 25%；2、其减持发行人股份将严格遵守相关法律、法规及证券交易所规则的规定，减持方式包括通
过证券交易所竞价交易转让系统转让、大宗交易等证券交易所认可的合法方式；3、所持发行人股份锁定期
届满后两年内，其减持发行人股份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整）根据当时的二级市场价格确定，且不低于首次
公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律法规及证券交易所规则的规定；发行人股东未履行承诺的约
束措施发行人股东将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。
1、如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承
诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）不得转让发行人股份，因被强制执行、上市公司重组、为
履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取发行人分配的利润；（4）在发行人召开股
东大会时，不得行使所持股份对应的投票权；（5）如因未履行公开承诺事项而获得收益的，所获收益归发
2014 年 03
月 31 日 
2014 年 3 月
31 日至
2020 年 3 月
20 日 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
行人所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给发行人指定账户；（6）给投资者造成损失的，
将向投资者依法承担赔偿责任。2、如因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接
受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1）在证券监管部门或发行人指定的披
露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，尽可能地保护发行人投资者利益。 
南京埃斯顿自动化股
份有限公司 
股份回购承
诺 
发行人针对招股说明书所载内容的真实性、准确性和完整性有关事宜承诺如下：1、若发行人在投资者缴纳
股票申购款后且股票尚未上市流通前，因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中
国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，对于发行人首次公开发行的全部新股，发行人将按
照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期活期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。
若发行人首次公开发行的股票上市流通后，因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，发行人将在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日起 10 个交易日内召开董事会，并
将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回购发行人首次公开发行的全部新股，回购价格不
低于发行价格和银行同期活期存款利息之和，或按证券监督管理机构认可的其他价格确定，如有派发现金
红利、送股、转增股本、配股等除权除息事项，则上述价格需作相应调整；发行人将在中国证监会、证券
交易所或司法机关等有权机关认定上述违法事实之日起 6 个月内完成回购，回购实施时法律法规另有规定
的从其规定。2、如果因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关等有权机关认定后，发行人将按照有权机关认定的赔偿金额向投资者进行赔偿，以确
保投资者的合法权益受到有效保护。3、发行人未履行回购股份及赔偿投资者损失承诺的约束措施：因发行
人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若发行人未履行股份回
购或赔偿投资者损失承诺，则：（1）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在证券监管部门或本公
司指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；②不得进行公开再融资；
③对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴，且不
得批准其主动离职的申请，但可以进行职务变更；④给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔
偿责任。（2）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在证券监管部门或本公司指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理
方案，尽可能地保护本公司投资者利益。 
2014 年 03
月 31 日 
长期有效 
正常
履行 
埃斯顿控股有限公司;
南京埃斯顿投资有限
公司;南京派雷斯特科
技有限公司;吴波 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
实际控制人、控股股东以及持有公司 5%以上股份的主要股东关于避免同业竞争的承诺函：为避免今后可能
发生的同业竞争，公司的实际控制人、控股股东以及持有公司 5%以上股份的主要股东分别向公司出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》。承诺和保证："（1）本人（本公司）保证本人（本公司）及本人（本公司）控
制的其他企业均未以任何方式直接或间接从事与南京埃斯顿自动化股份有限公司（以下简称"埃斯顿"）及
其子公司相竞争的业务，未直接或间接拥有与埃斯顿及其子公司存在竞争关系的企业的股份、股权或任何
2014 年 03
月 31 日 
长期有效 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
其他权益。（2）在本人（本公司）作为埃斯顿实际控制人（股东）期间，本人（本公司）及本人（本公司）
控制的其他企业不会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事对埃斯顿及其子公司的生
产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：①直接或间接从事高端智能机械装备
及其核心控制和功能部件的研发、生产和销售；②投资、收购、兼并从事高端智能机械装备及其核心控制
和功能部件的研发、生产和销售的企业或经济组织；③以托管、承包、租赁等方式经营从事高端智能机械
装备及其核心控制和功能部件的研发、生产和销售；④以任何方式为埃斯顿及其子公司的竞争企业提供资
金、业务及技术等方面的支持或帮助。（3）若埃斯顿及其子公司将来开拓新的业务领域，埃斯顿及其子公
司享有优先权，本人（本公司）及本人（本公司）控制的其他企业将不再发展同类业务。（4）如无不可抗
力因素而违反上述承诺，本人（本公司）利用同业竞争所获得的全部收益（如有）归埃斯顿所有，且本人
（本公司）将承担由此给埃斯顿及其子公司造成的全部损失；在本人（本公司）完整履行向埃斯顿归还前
述全部收益并赔偿损失之前，本人（本公司）不从发行人处领取薪酬（分红），受本人控制的埃斯顿的股东
不从埃斯顿领取分红（如有）。"实际控制人、控股股东以及持有公司 5%以上股份的主要股东关于规范关联
交易的承诺函：为避免、减少和规范与公司之间的关联交易，公司的实际控制人、控股股东以及持有公司
5%以上股份的主要股东分别向公司出具了《关于规范关联交易的承诺函》。承诺和保证："（1）在本人（本
公司）作为南京埃斯顿自动化股份有限公司的实际控制人（股东）期间，本人（本公司）及本人（本公司）
控制的其他企业将尽量避免或减少与南京埃斯顿自动化股份有限公司及其子公司的关联交易；（2）对于不
可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本人（本公司）及本人（本公司）控制的其他企业将遵循公平
合理、价格公允的原则，与南京埃斯顿自动化股份有限公司或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并
将按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《南京埃斯顿自动化股份有限公司章程》等有关规定履行信
息披露义务和办理有关报批事宜，本人（本公司）保证不通过关联交易损害南京埃斯顿自动化股份有限公
司及其股东的合法权益；（3）如违反上述承诺，本人（本公司）愿意承担由此给南京埃斯顿自动化股份有
限公司造成的全部损失。" 
埃斯顿控股有限公司;
南京埃斯顿投资有限
公司;南京派雷斯特科
技有限公司; 
其他承诺 
一、发行人的实际控制人针对招股说明书所载内容的真实性、准确性和完整性有关事宜承诺如下：如果因
发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权
机关认定后，其将按照有权机关认定的赔偿金额向投资者进行赔偿，以确保投资者的合法权益受到有效保
护。二、发行人股东派雷斯特、埃斯顿投资、埃斯顿控股针对招股说明书所载内容的真实性、准确性和完
整性有关事宜承诺如下：如果因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，派雷斯特、埃斯顿投资、埃斯顿控股将依法赔偿投资者损
失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，派雷斯特、埃斯顿投资、
埃斯顿控股将按照有权机关认定的赔偿金额向投资者进行赔偿，在相关责任主体未履行赔偿义务的情况下，
派雷斯特、埃斯顿投资、埃斯顿控股将代其他责任主体先行向投资者支付赔偿款项，以确保投资者的合法
权益受到有效保护。2、未履行本承诺的约束措施因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投
资者在证券交易中遭受损失的，若派雷斯特、埃斯顿投资未履行股份购回承诺，及/或派雷斯特、埃斯顿投
资、埃斯顿控股未履行赔偿投资者损失的承诺，则：（1）如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：①在证券监
2014 年 03
月 31 日 
长期有效 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
管部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；②不得转
让发行人股份，因被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；③暂
不领取发行人分配的利润；④在发行人召开股东大会时，不得行使所持股份对应的投票权；⑤如因未履行
公开承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付给发
行人指定账户；⑥给投资者造成损失的，将向投资者依法承担赔偿责任。（2）如因不可抗力原因导致未能
履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：①在证券监管部门或发行人指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护发行人投资者利益。 
南京派雷斯特科技有
限公司;吴波 
其他承诺 
控股股东、实际控制人对公司本次非公开发行股票摊薄即期回报填补措施能够得到切实履行做出如下承诺：
公司控股股东、实际控制人的承诺：公司控股股东南京派雷斯特科技有限公司、实际控制人吴波先生根据
中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实履行做出如下承诺：不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益。 
2016 年 02
月 02 日 
2016 年 2 月
2 日至 2017
年 9 月 8 日 
履行
完毕 
南京埃斯顿自动化股
份有限公司;南京派雷
斯特科技有限公司;吴
波 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）发行人及其控股股东关于稳定股价的承诺:如果公司首次公开发行股票并上市后三年内股价出现低于
每股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下
同）的情况时，公司控股股东、实际控制人将积极配合公司启动以下稳定股价预案。（二）启动股价稳定措
施的具体条件和程序:1、预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司
将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。2、
启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25
日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定
股价具体方案。3、停止条件：在上述第 2 项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 3 个交易日
收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。（三）稳定股价的具体措施:1、稳定股价措施的实施
顺序:当触发前述股价稳定措施的启动条件时，发行人及其控股股东、董事、高级管理人员按照以下顺序实
施稳定股价的具体措施：（1）控股股东；（2）董事、高级管理人员；（3）发行人。2、控股股东稳定股价的
具体措施:当触发前述股价稳定措施的启动条件时，控股股东将依据法律、法规和中国证监会的有关规定，
配合并保证发行人按照要求制定并启动稳定股价的预案；控股股东应在不迟于股东大会审议通过稳定股价
具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，采取包括但不限于下述措施以
稳定发行人股价，并保证股价稳定措施实施后，发行人的股权分布仍符合上市条件：（1）在符合股票交易
相关规定的前提下，按照发行人关于稳定股价具体方案，通过证券交易所竞价交易转让系统增持发行人股
票，每年增持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案之日的期间从发行人获
取的税后现金分红总额的 50%且不低于 500 万元；（2）除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须
转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让
其持有的发行人股份；除经股东大会非关联股东同意外，不由发行人回购其持有的股份。实际控制人将积
极督促并确保发行人控股股东依法及时履行上述稳定股价的承诺。3、发行人稳定股价的措施:当触发前述
股价稳定措施的启动条件时，发行人将依照法律、法规、相关规范性文件、公司章程及发行人内部治理制
度的规定，及时履行相关法定程序后，采取包括但不限于下述措施以稳定发行人股价，并保证股价稳定措
施实施后，发行人的股权分布仍符合上市条件：（1）要求控股股东及时任发行人董事、高级管理人员的人
2014 年 03
月 31 日 
2014 年 3 月
31 日至
2018 年 3 月
20 日 
正常
履行 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
员以增持发行人股票的方式并按股东大会审议确认稳定股价具体方案增持发行人股票；（2）在保证发行人
经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式
稳定发行人股价；（3）通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升发行人业绩、
稳定发行人股价；（4）在不影响发行人正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，通过证券
交易所竞价交易转让系统回购发行人股票。实际控制人将积极督促发行人依法及时履行上述稳定股价的承
诺。4、触发前述股价稳定措施的启动条件时，发行人的控股股东、实际控制人不因不再作为控股股东、实
际控制人和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。发行人在未来聘任新的董事、高级
管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行发行人首次公开发行上市时董事、高级管理人员已做出的
稳定股价承诺，并要求其按照发行人首次公开发行上市时董事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约
束措施。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
扬州曙光 68%
股权收购项目 
2017 年 12 月
08 日 
2020 年 12 月
31 日 
2,760 2,776 不适用 
2017 年 12 月
11 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_sme/
bulletin_detail/
true/12042128
77?announceTi
me=2017-12-1
1 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月8日，公司之子公司南京鼎控公司与上海紫凯企业管理咨询合伙企业（有限合伙）签署《股权转让协议》，南京
鼎控公司以人民币32,555.00万元受让上海紫凯企业管理咨询合伙企业（有限合伙）持有的扬州曙光公司68%股权。上海紫凯
企业管理咨询合伙企业（有限合伙）承诺，扬州曙光公司2017年、2018年、2019年、2020年实现的扣除非经常性损益之后的
净利润分别不低于2,760万元、3,174万元、3,650万元、4,015万元。经审计，扬州曙光公司2017年度扣除非经常性损益后净利
润超过2,760万元，完成2017年度业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．会计政策变更 
(1)因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
1)执行最新修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自2017年5月28日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司2017年度合并
财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”18,083,590.38元，增加“营业收入”652,649.98元，减少“营业外收入”18,736,240.36
元；对2017年度母公司财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”10,910.15元，减少“营业外收入”10,910.15元。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2017/2016
年度比较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”313,656.91元，减少“营
业外收入”579,772.95元，减少“营业外支出”266,116.04元；对2016年度母公司财务报表相关损益项目无影响。 
(2)企业自行变更会计政策 
本期公司无自行变更会计政策事项。 
2．会计估计变更说明 
 (1)会计估计变更的原因 
公司工业机器人及智能制造系统业务比重日趋增大，结算周期较长；随着工业机器人及智能制造系统业务规模扩大，一
年以内应收款项显著增加，同时由于结算方式中存在质保尾款，对账龄较长的应收款项余额有一定影响。公司应收款项质量
较高，近年来发生坏账损失的风险较低。 
鉴于上述情况，原有应收款项的坏账准备计提及相应比例已无法客观公允的反映公司货款的回收情况。为了匹配公司业
务发展规模及业务特性，公司结合自身实际情况并参考同行业上市公司情况，对应收款项坏账准备计提比例进行调整。 
(2)会计估计变更的内容 
本公司原按信用风险特征组合中，账龄组合采用的账龄分析法计提坏账准备比例如下： 
账  龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 
1年以内（含1年） 5.00 5.00 
1-2年 10.00 10.00 
2-3年 30.00 30.00 
3年以上 100.00 100.00 
自2017年9月13日起，按信用风险特征组合中，账龄组合采用的账龄分析法计提坏账准备比例如下： 
账  龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 
1年以内 2.00 2.00 
1-2年 10.00 10.00 
2-3年 30.00 30.00 
3-4年 50.00 50.00 
4-5年 70.00 70.00 
5年以上 100.00 100.00 
本次变更经公司第三届第三次董事会审议通过，自2017年9月13日起，本公司按照新的账龄分析法计提应收款项坏账准备。
此项会计估计变更采用未来适用法，对2017年度财务报表影响为减少应收账款坏账准备13,408,496.89元，减少其他应收款坏
账准备642,985.92元，减少资产减值损失金额14,051,482.81元，增加所得税费用2,174,873.99元，增加盈余公积248,587.41元，
增加未分配利润10,981,373.01元。此项会计估计变更对2017年度损益的影响为增加归属于母公司股东的净利润11,229,960.32
元，增加少数股东损益646,648.50元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共26家，与上年度相比，本公司本年度合并范围增加15家，如下表： 
 
子公司名称 级次 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 取得方式 
直接 间接 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
子公司名称 级次 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 取得方式 
南京鼎通机电自动化有限
公司 
一级 南京 南京 设备销售 100.00 - 直接设立 
南京航鼎股权投资合伙企
业（有限合伙） 
二级 南京 南京 股权投资 - 99.71 直接设立 
南京鼎控机电科技有限公
司 
三级 南京 南京 设备销售 - 100.00 同一控制下合并 
扬州曙光 四级 扬州 扬州 制造业 - 68.00 非同一控制下合并 
Estun Technology North 
America INC 
二级 美国 美国 无限制 - 100.00 直接设立 
英国TRIO 二级 英国 英国 制造业 - 100.00 非同一控制下合并 
翠欧自控技术（上海）有限
公司 
三级 上海 上海 贸易 - 100.00 非同一控制下合并 
Trio Motion Technology 
LLC 
三级 美国 美国 贸易 - 100.00 非同一控制下合并 
Estun Technology Europe 
B.V 
一级 荷兰 荷兰 无限制 100.00 - 直接设立 
德国M.A.i. 二级 德国 德国 制造业 - 50.011 非同一控制下合并 
宁波迅迈自动化技术有限
公司 
三级 宁波 宁波 贸易 - 50.011 非同一控制下合并 
M.A.i. USA Inc 三级 美国 美国 贸易 - 50.011 非同一控制下合并 
艾玛意自动化技术（南京）
有限公司 
三级 南京 南京 制造业 - 50.011 直接设立 
M.A.I  service center HD 
S.R.L 
三级 罗马尼亚 罗马尼亚 服务业 - 50.011 非同一控制下合并 
ESTUN INDUSTRIAL 
TECHNOLOGY EUROPE 
SRL. 
一级 意大利 意大利 技术研发 80.00 - 直接设立 
因吸收合并而减少1家，2016年10月10日公司第二届董事会第二十次会议决议，同意公司以整体吸收合并的方式合并全资子
公司南京埃尔法电液技术有限公司。2017年2月公司完成对埃尔法电液公司的吸收合并，埃尔法电液公司已于2017年11月3
日完成工商注销手续。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱广明、周磊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东南京派雷斯特科技有限公司、实际控制人吴波诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未偿还等情形。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
事项简述 披露日期 公告号 索引网址 
第二届董事会第二十八次会议审议并通过《关于<南京埃
斯顿自动化股份有限公司第二期股权激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<南京埃斯顿自动化股份有限
公司第二期股权激励计划实施考核管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司第二期股权激
励计划有关事项的议案》  
2016 年 12 月 31 日 2016-074 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1202983487?announceT
ime=2016-12-31 
2017 年第一次临时股东大会审议并通过《关于<南京埃
斯顿自动化股份有限公司第二期股权激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<南京埃斯顿自动化股份有限
公司第二期股权激励计划实施考核管理办法>的议案》 
2017 年 1 月 17 日 2017-003 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1203020229?announceT
ime=2017-01-17 
第二届董事会第二十九次会议审议并通过《关于公司第
二期股权激励计划所涉股票期权与限制性股票首次授予
相关事项的议案》 
2017 年 1 月 18 日 2017-004 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1203022597?announceT
ime=2017-01-18 
第二届董事会第三十三次会议审议并通过《关于调整公
司第二期股权激励计划授予权益数量与授予价格的议
案》 
2017 年 6 月 8 日 2017-051 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1203598079?announceT
ime=2017-06-08 
关于公司第二期股权激励计划之限制性股票授予登记完
成的公告 
2017 年 6 月 12 日 2017-053 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1203606050?announceT
ime=2017-06-12 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
事项简述 披露日期 公告号 索引网址 
第三届董事会第二次会议审议并通过《关于公司终止第
二期股权激励计划之股票期权激励计划的议案》 
2017 年 8 月 29 日 2017-070 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1203888419?announceT
ime=2017-08-29 
2017 年第四次临时股东大会审议并通过《关于公司终止
第二期股权激励计划之股票期权激励计划的议案》 
2017 年 9 月 14 日 2017-093 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1203972072?announceT
ime=2017-09-14 
第三届董事会第三次会议审议并通过《关于调整公司首
期股权激励计划相关事项的议案》、《关于公司首期股
权激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期及预留授
予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关
于回购注销首期股权激励计划及第二期股权激励计划部
分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》  
2017 年 9 月 14 日 2017-082 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1203972066?announceT
ime=2017-09-14 
关于首期股权激励计划首次授予限制性股票第二个解锁
期及预留授予限制性股票第一个解锁期解锁股份上市流
通的提示性公告 
2017 年 9 月 29 日 2017-097 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1204011775?announceT
ime=2017-09-29 
关于部分限制性股票回购注销完成的公告 2017 年 11 月 24 日 2017-104 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1204163330?announceT
ime=2017-11-24 
第三届董事会第五次会议审议并通过《关于向激励对象
授予第二期股权激励计划预留限制性股票相关事项的议
案》 
2017 年 12 月 11 日 2017-108 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1204212876?announceT
ime=2017-12-11 
关于第二期股权激励计划之预留限制性股票授予登记完
成的公告 
2018 年 1 月 23 日 2018-001 号 
http://www.cninfo.com.cn
/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/tru
e/1204351915?announceT
ime=2018-01-23 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
客户六 
2016 年 12
月 31 日 
150 
2017 年 05 月 12
日 
150 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起半年 
是 否 
客户六 
2017 年 08
月 29 日 
100 
2017 年 12 月 19
日 
100 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起半年 
否 否 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
客户六 
2017 年 08
月 29 日 
200 
2017 年 12 月 08
日 
200 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起半年 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
450 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
450 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
300 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
300 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
埃斯顿机器人 
2016 年 04
月 25 日 
3,000 
2016 年 07 月 13
日 
 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿自动控制 
2016 年 04
月 25 日 
2,000 
2016 年 07 月 13
日 
 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿机器人 
2016 年 04
月 25 日 
1,000 
2016 年 08 月 18
日 
 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿自动控制 
2016 年 04
月 25 日 
2,000 
2016 年 08 月 10
日 
 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿国际 
2016 年 04
月 25 日 
1,500 
2016 年 06 月 20
日 
 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿国际 
2016 年 04
月 25 日 
1,500 
2016 年 11 月 30
日 
 
连带责任保
证 
2016年 11月
30 日至 2017
年 4 月 3 日 
是 是 
埃斯顿国际 
2016 年 04
月 25 日 
2,000 
2017 年 01 月 11
日 
1,686.32 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿国际 
2016 年 12
月 31 日 
1,500 
2017 年 03 月 31
日 
242.86 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
鼎控香港 
2016 年 12
月 31 日 
15,500 
2017 年 03 月 09
日 
13,607.76 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起三年 
否 是 
埃斯顿机器人 
2016 年 12
月 31 日 
2,600 
2017 年 03 月 09
日 
2,600 
连带责任保
证 
2017年 03月
09 日至 2017
年 04 月 09
日 
是 是 
埃斯顿机器人 
2016 年 12
月 31 日 
1,960 
2017 年 02 月 07
日 
1,960 质押 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿自动控制 
2016 年 12
月 31 日 
2,411 
2017 年 02 月 24
日 
2,411 质押 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿智能系统 
2016 年 12
月 31 日 
1,285 
2017 年 02 月 28
日 
1,285 质押 
自签署协议
之日起一年 
是 是 
埃斯顿自动控制 
2017 年 08
月 29 日 
2,000 
2017 年 12 月 07
日 
 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
否 是 
埃斯顿机器人 
2017 年 08
月 29 日 
2,000 
2017 年 12 月 07
日 
 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起一年 
否 是 
南京鼎控 
2017 年 08
月 29 日 
19,500 
2017 年 12 月 19
日 
10,400 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起七年 
否 是 
埃斯顿国际 
2017 年 08
月 29 日 
3,250 
2017 年 09 月 13
日 
1,820.31 
连带责任保
证 
2017 年 9 月
13 日至 2018
年 7 月 15 日 
否 是 
埃斯顿机器人 
2016 年 12
月 31 日 
530 
2017 年 07 月 07
日 
530 质押 
自签署协议
之日起一年 
否 是 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
埃斯顿自动控制 
2016 年 12
月 31 日 
1,430 
2017 年 08 月 25
日 
1,430 质押 
自签署协议
之日起一年 
否 是 
埃斯顿智能系统 
2016 年 12
月 31 日 
205 
2017 年 07 月 25
日 
205 质押 
自签署协议
之日起一年 
否 是 
本公司 
2016 年 12
月 31 日 
22,000 
2017 年 03 月 03
日 
13,607.76 
连带责任保
证 
自签署协议
之日起三年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
78,171 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
51,786.01 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
66,415 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
41,600.83 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
78,621 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
52,236.01 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
66,715 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
41,900.83 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.26% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 85,800 34,600 0 
银行理财产品 自有资金 107,735 0 0 
合计 193,535 34,600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
长期以来，公司秉承“专注、诚信、共成长”的价值观，坚持在自我发展的同时积极回报社会。 
1、维护股东利益 
公司严格遵守《公司章程》的规定，按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，股
东大会、董事会、监事会、高级管理层权责分明，互相协调，互相监督，共同为公司谋发展，为股东谋利益。在确保公司信
息披露真实、准确、完整、及时、公平的同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱、组织投资者活动关系活
动和维护投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，促进投资者对公司的了解与认同，提高公司的透明度和诚
信度。 
公司重视对股东的合理回报，形成了持续稳定的分红政策，有效保障了股东的合法权益。综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规
划相结合的基础上，实施利润分配方案。 
2、与员工共成长 
公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，持续创建和改进健康的工作环境，保证
员工安全生产、健康工作。公司通过工会、党支部和多种体育社团组织，每年给予资金投入，组织多种员工文体活动和专题
活动，丰富员工业余生活，提升员工凝聚力和社会责任感。公司一直保持良好的员工合理化建议体系，加强员工对公司经营
的参与度，同时保证员工诉求提交的及时和通畅。公司拨出专项资金，建立员工特困基金，用于资助重大疾病或家庭经济困
难的员工，不仅为数名困难职工解燃眉之急，还承担着个别重大疾病员工持续雇用、不推向社会的义务与责任。 
3、助推中国智能制造 
公司多年来一直从事智能装备核心部件及运动控制系统、工业机器人及智能制造系统的自主知识产权的研发与创新，专
注于高端智能装备自动控制关键共性技术和工业机器人关键技术的不断突破，不断完善技术成果转化和工程化的工艺路线，
打破工业机器人产品国产化瓶颈，赶超产品的国际水平，以推动中国工业机器人产业真正的国产化和民族化发展之路，为推
动中国智能制造贡献力量。 
公司积极改变过去由进口品牌一统天下的局面，近几年国产品牌运动控制及伺服产品、机器人产品的性能、质量得到了
快速提升，在市场中的份额逐步增加，面对以埃斯顿为代表的国产品牌的竞争，进口品牌不得不大幅下调在国内市场的销售
价格，为中国工控领域制造业快速进步中的成本优化带来了巨大的社会价值。在全面布局中国市场的同时，公司正积极推进
国际化发展战略，以全球视野打造公司核心竞争力。 
2017年，公司赞助了首届焊接机器人大赛和首届工业机器人操作技能大赛，并参与编写《工业机器人操作调整工》、《工
业机器人装调维修工》两项职业技能标准，推动机械行业职业技能标准体系进一步完善，促进和引导职业院校工业机器人相
关专业建设，为培养和选拔国内工业机器人领域高技能人才做出努力。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）后续扶贫计划 
积极参与“百企帮百村”精准扶贫计划，为精准扶贫对象集体经济发展、基础设施建设、社会公益事业和贫困家庭民生改
善提供力所能及的帮助；根据精准扶贫对象不同帮扶需求，因企制宜、因地制宜，制定帮扶方案，通过产业扶贫、商贸扶贫、
公益扶贫、文化扶贫、就业扶贫、智力扶贫、捐资扶贫等多种共建和帮扶形式，参与精准扶贫对象扶贫开发；未来公司将持
续关注贫困家庭的帮扶需求，在公司可承担范围内及时向有需要的贫困家庭伸出援手。 
公司将根据建设的希望小学需要，与省希望办一起，持续为学校基础建设、人才培养、教职员及学生学习激励等提供帮
助和支持。 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
事项简述 披露日期 公告号 索引网址 
关于拟筹划重大资产重组停牌的公告 2017 年 2 月 28 日 2017-022 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1203111527?announceTime=20
17-02-28 
关于续聘会计师事务所的公告 2017 年 3 月 21 日 2017-031 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1203179336?announceTime=20
17-03-21 
关于终止筹划发行股份购买资产并募
集配套资金事项召开投资者说明会召
开情况的公告 
2017 年 4 月 13 日 2017-042 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1203291000?announceTime=20
17-04-13 
第二届董事会第三十四次会议审议并
通过《关于董事会换届选举非独立董
事的议案》、《关于董事会换届选举
独立董事的议案》 
2017 年 6 月 27 日 2017-054 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1203648716?announceTime=20
17-06-27 
关于会计政策变更的公告 2017 年 8 月 29 日 2017-076 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1203888412?announceTime=20
17-08-29 
非公开发行限售股份上市流通提示性
公告 
2017 年 9 月 5 日 2017-080 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1203931868?announceTime=20
17-09-05 
关于公司会计估计变更的公告 2017 年 9 月 14 日 2017-088 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1203972059?announceTime=20
17-09-14 
关于变更公司注册资本并修订《公司
章程》的公告 
2017 年 12 月 11 日 2017-110 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_sme/bulletin_detail
/true/1204212875?announceTime=20
17-12-11 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
事项简述 披露日期 公告号 索引网址 
关于子公司收到政府补助的公告 2017 年 1 月 23 日 2017-007 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203038262?announceTime=2017-01-
23 
关于控股子公司南京埃斯顿机器人工
程有限公司 通过高新技术企业认证
的公告 
2017 年 1 月 26 日 2017-008 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203055906?announceTime=2017-01-
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
事项简述 披露日期 公告号 索引网址 
26 
关于全资子公司收购 TRIO MOTION 
TECHNOLOGY LIMITED 股权的公告 
2017 年 2 月 6 日 2017-009 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203064737?announceTime=2017-02-
06 
关于全资子公司收购 TRIO MOTION 
TECHNOLOGY LIMITED 股权的进展公
告 
2017 年 4 月 14 日 2017-044 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203296347?announceTime=2017-04-
14 
关于子公司签订《战略合作协议》的
公告 
2017 年 2 月 6 日 2017-014 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203064744?announceTime=2017-02-
06 
关于全资子公司拟收购 BARRETT 
TECHNOLOGY公司部分股权并增资的公
告 
2017 年 4 月 13 日 2017-043 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203290999?announceTime=2017-04-
13 
关于控股子公司完成工商变更登记的
公告 
2017 年 6 月 29 日 2017-058 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203657204?announceTime=2017-06-
29 
关于全资子公司完成工商变更登记的
公告 
2017 年 6 月 29 日 2017-059 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203657203?announceTime=2017-06-
29 
关 于 全 资 子 公 司 收 购 BARRETT 
TECHNOLOGY公司部分股权的进展公告 
2017 年 7 月 18 日 2017-067 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203710101?announceTime=2017-07-
18 
关于拟签订收购德国M.A.i.公司股权
框架协议的公告 
2017 年 9 月 14 日 2017-089 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1203972060?announceTime=2017-09-
14 
关于收购德国 M.A.i.股权的进展公
告 
2017 年 12 月 6 日 2017-106 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1204196538?announceTime=2017-12-
06%2011:42 
关于控股子公司收购扬州曙光光电自
控有限责任公司股权的公告 
2017 年 12 月 11 日 2017-112 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1204212877?announceTime=2017-12-
11 
关于控股子公司收购扬州曙光光电自
控有限责任公司股权的进展公告 
2017 年 12 月 14 日 2017-118 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1204219494?announceTime=2017-12-
14 
关于子公司获得政府补助的公告 2017 年 12 月 18 日 2017-119 号 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true
/1204234219?announceTime=2017-12-
18%2011:45 
 
南京埃斯顿自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
215,792,335 78.24% 9,600,000  431,584,670 -102,190,680 338,993,990 554,786,325 66.35% 
3、其他内资持股 170,792,335 61.92% 9,000,000  341,584,670 -102,190,680 248,393,990 419,186,325 50.13% 
其中：境内法人持
股 
167,736,135 60.82%   335,472,270 -98,208,405 237,263,865 405,000,000 48.43% 
   境内自然
人持股 
3,056,200 1.10% 9,000,000  6,112,400 -3,982,275 11,130,125 14,186,325 1.70% 
4、外资持股 45,000,000 16.32% 600,000  90,000,000  90,600,000 135,600,000 16.22% 
其中：境外法人持
股 
45,000,000 16.32%   90,000,000  90,000,000 135,000,000 16.15% 
   境外自然
人持股 
  600,000    600,000 600,000 0.07% 
二、无限售条件股
份 
60,000,000 21.76%   120,000,000 101,304,480 221,304,480 281,304,480 33.65% 
1、人民币普通股 60,000,000 21.76%   120,000,000 101,304,480 221,304,480 281,304,480 33.65% 
三、股份总数 275,792,335 100.00% 9,600,000  551,584,670 -886,200 560,298,470 836,090,805 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期初，公司总股本为275,792,335股。其中，有限售条件股份215,792,335股，占股份总数的78.24%；无限售条件股份
60,000,000，占股份总数的21.76%。 
（1）2017年6月1日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，2016年度利润分配方案：以275,792,335 股为基数，
向全体股东每10股分配现金红利2元（含税），合计派发现金股利55,158,467元（含税）；以资本公积金向全体股东每10股转
增20股，共计551,584,670股；不送红股。转增后，公司股本增至827,377,005股。本次权益分派股权登记日为2017年6月6日，
除权除息日为2017年6月7日。 
（2）2017年6月12日，公司发布《关于公司第二期股权激励计划之限制性股票授予登记完成的公告》，向241名激励对
象授予的第二期股权激励计划限制性股票共960万股，上市日期为2017年6月13日。 
（3）2017年9月5日，公司发布《非公开发行限售股份上市流通提示性公告》， 共6名非公开发行股份对象持有的98,208,405
股解限限售，上市流通日期为2017年9月8日。 
（4）2017年9月29日，公司发布《首期股权激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期及预留授予限制性股票第一个解
锁期解锁股份上市流通的提示性公告》，共解锁限制性股票4,023,000股，上市流通日期为2017年10月9日。 
（5）2017年11月24日，公司发布《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》，回购注销的限制性股票共计886,200股。 
报告期末，公司总股本为836,090,805股。其中，有限售条件股份554,786,325股，占股份总数的66.35%；无限售条件股份
281,304,480，占股份总数的33.65%。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.第二期股权激励计划首次授予限制性股票 
