                                               南京埃斯顿自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建
立健全公司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专
门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公
司治理的实际状况符合相关政策法规的要求。 
本公司内部控制体系的建立和实施情况如下： 
1．内部环境 
(1)治理结构 
公司已根据国家有关法律法规和本公司章程的规定，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等
方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
1)制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的性质、职权及股东大会的召集与通知、提案、表决、决议等工作程序作
出了明确规定。该规则的制定并有效执行，保证了股东大会依法行使重大事项的决策权，有利于保障股东的合法权益。 
2)公司董事会由9名董事组成，设董事长1人，其中独立董事3名。下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会；专门委员会均由公司董事、独立董事担任。公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《战略委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》，规定了
董事的选聘程序、董事的义务、董事会的构成和职责、董事会议事规则、独立董事工作程序、各专门委员会的构成和职责等。
这些制度的制定并有效执行，能保证专门委员会有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
3)公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表。公司制定了《监事会议事规则》，对监事职责、监事会职权、监事
会的召集与通知、决议等作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监事会的监督作用，保障股东利益、公
司利益及员工合法利益不受侵犯。 
4)公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理职责、总经理报告制度、监督制度等内容。这些制度的制定并有效执
行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。 
(2)内部组织结构 
公司设置的内部机构有：剪折自动化事业部、冲压自动化事业部、生产线自动化事业部、产品研发部、制造中心、技术
研发中心、信息技术管理部、财务部、人力资源部、实验与测试中心、海外业务发展中心等。通过合理划分各部门职责及岗
位职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营
活动的有序健康运行,保障了控制目标的实现。 
(3)内部审计机构设立情况 
公司董事会下设审计委员会，根据《审计委员会工作规则》等规定，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
审计委员会由3名董事组成，独立董事2名，其中有1名独立董事为会计专业人士，且担任审计委员会召集人。审计委员会下
设内审部，设内审部经理1名，具备独立开展审计工作的专业能力。内审部结合内部审计监督，对内部控制的有效性进行监
督检查。内审部对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照企业内部审计工作程序进行报告；对监督检查中发现的内部控制重
大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。 
(4)人力资源政策 
公司制定了有利于企业可持续发展的人力资源政策，包括：员工的聘用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升
与奖惩；并将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展
开多种形式的后续培训教育，使员工能胜任其工作岗位。全公司目前共有863个员工，其中硕士及以上126人，本科生282人，
大专生231人。 
(5)企业文化 
本公司秉承“诚信、专注”的价值观，倡导“与客户、员工、供应商，共同成长，共创辉煌”的经营理念，树立“人人享受
自动化”的宗旨，坚持“共成长”的经营准则，发扬“团队合作敬业求精”的工作精神，通过丰富多彩的竞赛、评奖等活动，营
造浓厚的学习创新型企业文化，促进企业保持长久的创新力。 
2. 风险评估 
公司制定了“人人享受自动化”长远发展战略目标，并以此战略目标为导向，辅以具体策略和业务流程层面的计划将企业
经营目标明确地传达到每一位员工。公司建立了有效的风险评估机制，并组建了财务审计、项目管理等部门以及审计经理、
法律顾问等专业岗位，以识别和应对与实现控制目标相关的内部风险和外部风险，确定相应的风险承受度。 
3．控制活动 
(1)不相容职务分离控制 
公司已全面系统地分析、梳理业务流程中所涉及的不相容职务，并实施相应的分离措施，形成各司其职、各负其责、相
互制约的工作机制。不相容的职务主要包括：授权批准与业务执行、业务执行与审核监督、财产保管与会计记录、业务经办
与业务稽核等。 
                                               南京埃斯顿自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
(2)授权审批控制 
公司已将授权审批控制区分常规授权和特别授权，明确各岗位办理业务和事项的权限范围、审批程序和相应责任。对于
常规授权,编制了权限指引；对于特别授权，明确规范其范围、权限、程序和责任，并严格控制特别授权。 
(3)会计系统控制 
1)公司已严格按照《会计法》、财政部2006年2月颁布的《企业会计准则》等进行确认和计量、编制财务报表，明确会
计凭证、会计账薄和财务报告的处理程序，保证会计资料真实完整。 
2)会计基础工作完善，会计机构设置完整，会计从业人员按照国家有关会计从业资格的要求配置，并且机构、人员符合
相关独立性要求。 
(4)财产保护控制 
公司已建立财产日常管理制度和定期清查制度，采取财产记录、实物保管、定期盘点、账实核对、限制接触和处置等措
施，确保财产安全。 
(5)预算控制 
公司已实施全面预算管理制度，明确各责任单位在预算管理中的职责权限，规范预算的编制、审定、下达和执行程序，
强化预算约束。 
(6)运营分析控制 
公司已建立运营情况分析制度，管理层及时综合地运用生产、购销、投资、筹资、财务等方面的信息，通过因素分析、
对比分析、趋势分析等方法，定期开展运营情况分析，发现存在的问题，及时查明原因并加以改进。 
(7)绩效考评控制 
公司已建立和实施绩效考评制度，设置考核指标体系，对企业内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评
价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。 
4．信息与沟通 
公司已建立信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，促进内部控制有效
运行。 
(1)信息收集渠道畅通。公司可以通过财务会计资料、经营管理资料、调研报告、专项信息、内部刊物．办公网络等渠
道，获取内部信息；也可以通过行业协会组织、社会中介机构、业务往来单位、市场调查、来信来访、网络媒体以及有关监
管部门等渠道，获取外部信息。 
(2)信息传递程序及时。公司能将内部控制相关信息在内部各管理级次、责任单位、业务环节之间，以及企业与外部投
资者、债权人、客户、供应商、中介机构和监管部门等有关方面之间进行及时沟通和反馈，信息沟通过程中发现的问题，能
及时报告并加以解决。重要信息能及时传递给董事会、监事会和经理层。 
(3)信息系统运行安全。公司已建立对信息系统开发与维护、访问与变更、数据输入与输出、文件储存与保管、网络安
全等方面的控制制度，保证信息系统安全稳定运行。 
5．内部监督 
公司已建立内部控制监督制度，明确内部审计机构和其他内部机构在内部监督中的职责权限，规范了内部监督的程序、
方法、要求以及日常监督和专项监督的范围、频率。对监督过程中发现的内部控制缺陷，能及时分析缺陷的性质和产生的原
因，提出整改方案，并采取适当的形式及时向董事会、监事会或者管理层报告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）、江
苏证监局《关于做好内幕知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字[2011]591 号）等有关法律、法规的规定，于 2011
年 11 月 15 日，经公司第一届董事会第四次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息保密工作，以维
护信息披露的公平原则。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
1.关于审议《公司董事会 2013
年度工作报告》的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
2.关于审议《公司监事会 2013
年度工作报告》的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
3.关于审议《2013 年度财务决
算和 2014 年度财务预算报告》
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
                                               南京埃斯顿自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
的议案 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
4.关于公司 2013 年度利润分配
预案的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
5.关于聘请公司 2014 年度审计
机构的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
6.关于公司及子公司 2014 年度
向银行申请综合授信额度的议
案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
7.关于修改公司首次公开发行
股票并上市方案的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
8.关于修改公司首次公开发行
股票募集资金投资项目的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
9.关于对授权董事会办理公司
首次公开发行股票并上市具体
事宜进行修改的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
10.关于确认公司首次公开发行
股票前的滚存利润分配事宜的
议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
11.关于修改公司章程（草案）
的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
12.关于公司未来三年股东分红
回报规划的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
13.关于《公司上市后三年内稳
定股价预案》的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2013年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
14.关于公司承诺在招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏时按规定回购股
票、对投资者赔偿的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
1.关于选举南京埃斯顿自动化
股份有限公司第二届董事会成
员的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
2.关于选举南京埃斯顿自动化
股份有限公司第二届监事会股
东代表监事的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
3.关于修订《南京埃斯顿自动化
股份有限公司独立董事制度
（草案）》的议案 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
4.关于南京埃斯顿自动化股份
有限公司第二届董事会独立董
事津贴发放标准的议 
3 票通过，0 票
反对，0 票弃权 
 上市前召开，不适用 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                               南京埃斯顿自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗振宇 2 1 1 0 0 否 
冯  辕 2 1 1 0 0 否 
石柱 5 2 3 0 0 否 
杨京彦 3 1 2 0 0 否 
段星光 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事忠实、勤勉地履行职责，积极参加董事会及股东大会，认真审阅各项议案，客观审慎的发表独立意
见，公司独立董事发挥各自专业上的优势，根据公司实际情况，为公司的经营管理、规范运作提出合理建议，未出现独立董
事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司董事会审计委员会工作细则》
等有关规定认真履行职责。审计委员会全体成员关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通，了解审计部的工作情况；
积极推进公司审计工作的开展，审核公司重要会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财
务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。2014年度公司董事会审计委员会共召开5次会议。 
    2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤
勉尽责地履行职责，推进绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关
注公司发展。2014年度公司董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议。 
    3、战略委员会 
    报告期内，战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营中可能会出
现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略发展发
挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心竞争力。2014年度公司董事会战略委员会共召开1次会议。 
    4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》的有关要求履行职责，认
真审核被提名人任职资格，对促进公司治理及管理层队伍建设发挥了重要作用。2014年度公司董事会战略委员会共召开2次
会议。 
                                               南京埃斯顿自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。 
    1、业务独立 
    公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，不依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动。公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东利用其地位干涉公司决策和生产经营活动
的情形。 
    2、人员独立 
    公司建立了独立的人事及薪酬管理系统，人员管理做到了制度化。公司员工薪酬、社会保险等独立管理；公司董事、监
事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存
在任职于关联企业兼职领薪的情形。 
    3、资产独立 
    公司拥有独立完整的资产，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。公司拥
有独立的经营场所、生产设施及与业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。 
    4、机构独立 
    公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按要求建立健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体
系，均独立运作，独立行使职权。不存在控股股东及其控制的其他企业、个人直接或间接干预公司的机构设置或生产经营的
情形。 
    5、财务独立 
    在财务方面，公司设置独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理制
度，能够独立做出财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不
存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，依据年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责
和年度工作目标完成等情况，进行综合考评，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职
责。董事会设有提名委员会、薪酬与考核委员会，负责选聘高级管理人员的提名和对高级管理人员的工作能力、履职情况、
目标完成情况等核查，确定薪酬待遇及年终奖金。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，未来会建立多层次考核
与激励机制，吸引和稳定人才，促进公司业绩持续增长。 
                                               南京埃斯顿自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，以《公司章程》和公司内部管理制度为指导，以全面性、重要性、
制衡性、适应性、成本效益为原则，进一步健全并持续改进风险防范机制、内部控制体系，确保公司实现可持续发展。报告
期内，公司各部门根据相关法律法规最新要求，不断完善和优化公司内控体系，目前，公司己建立了一套完整的涵盖经营、
财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营
管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，以及财政部《企业内部控制基本规
范》及配套指引的有关规定。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，实施公司财
务报告内部控制；2014年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内部控制评价报告全文请详见公司于 2015 年 4 月 28 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《2014 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年度报告信息披露重大差错的认定和相关人员的责任追究，进
行了详细、严格的规定。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情形。 
