宁波拓普集团股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 9 / 117 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、市场环境及行业情况 
2015年,世界经济依然复苏乏力，中国经济增速破“7”，“三驾马车”集体“失蹄”、股市
动荡,在这一年里中国经济全面步入艰难期。由此对汽车消费产生了明显的抑制作用。虽然在购置
税减半和整车厂大幅降价的推动下销售有所回暖，但最终全年产销分别完成了 2,450万辆和 2,460
万辆，虽创历史新高，但比较上年分别仅增长 3.3%和 4.7%，且全行业利润率进入了下行通道。 
 
2、经营情况 
在此严峻的经济形势且面临行业调整的大环境下，公司全体员工依托董事会的既定战略和公
司经营层的领导，通过不懈努力取得了如下业绩： 
报告期内公司实现营业收入 300,721.19万元，较去年同期增加 9.88%；归属于上市公司股东
的净利润 40,854.49万元，较去年同期增加 2.39%。其中电子事业部业绩实现大幅增长。全年营
业收入 5,613.46万元，同比增长 133.87%；净利润 1,722.80万元，同比增长 437.47%。公司除保
持业务快速增长外，还取得一系列来自客户的奖项，包括上汽通用“质量创领奖”、长安福特“年
度卓越交付绩效奖”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司于 2015年 3月 11日首次公开发行人民币普通股（A股）12,910万股。扣除
发行费用后实际募集资金净额为 139,197.75万元。其中新增注册资本（股本）为人民币 12,910
万元，资本公积为人民币 126,287.75万元。 首次公开发行新股后，公司流动资产、总资产和净
资产均有较大幅度上升。 
其中：境外资产 86,095,509.29（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.08%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、全球同步研发能力 
公司一直秉承“研发是拓普未来”的宗旨，持续不断地加大软硬件投入、人才培养和引进，
保持行业国内领先、紧跟国际水平的势头。目前有技术开发人员 1255名，占总人数 23.04%；拥
有 ISO17025认证国家实验室一个，海外技术中心三个。细分行业中唯一具备全球同步系统开发能
力的中国供应商，为公司赢得了第一个全球同步开发项目（请参见 2015年 12 月 10日《关于重大
订单量产》公告）。 
 
2、初步全球供货能力 
公司在加拿大多伦多、美国底特律、德国威因海姆、瑞典哥德堡、法国勒瓦卢设有商务、物
流、技术等服务机构，具备了一定的全球供货能力，为后续大力开拓海外市场打下基础。 
 
3、全产业链优势 
车内空气质量问题日益受到民众关注，世界卫生组织已将车内空气污染列为威胁人类健康的
主要来源之一。2016年 1月国家环境保护部发出了《乘用车内空气质量评价指南》征求意见稿并
将于 2017年 1月 1日起强制执行。降低汽车内饰 VOC 指标的关键是原材料的选用。公司是国内唯
一一家包括原材料生产、拥有全产业链的软内饰供应商。经几家主机厂检测，公司生产的车用纤
维完全符合最新的国家标准。尤其是使用植物纤维的产品，更具有可降解功能。 
 
4、销售渠道优势 
渠道多样化：OEM 主机配套、汽车后市场业务两大方向；国内、国外两大市场齐头并进。销
售渠道覆盖全球通用、福特、克莱斯勒、沃尔沃、奥迪、大众、奔驰、宝马等主机厂，和欧美一
线售后品牌进口商。 
宁波拓普集团股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 10 / 117 
 
客户粘性：为主机厂提供 NVH 系统解决方案（设计、测试、整车综合 NVH 评价），大大强化
了与客户的粘性，被某些主机厂誉为“稀缺合作伙伴”。 
5、企业文化优势 
拓普司训“不断攀登，大有希望”充分体现了公司成长历程。公司从生产发动机减震部件起
步，依靠自身力量逐步开拓出汽车内饰功能件项目、悬架系统部件等项目。08 年的能源危机，由
于董事长的危机意识和高瞻远瞩，又前瞻性的设立汽车电子项目。自成立以来，公司一直处于这
种“不断攀登”的状态，这已经成为拓普集团的企业精神。 
公司的人才理念:以人为本、知人善任、爱才育才、任人唯贤。 “把机会留给自己人”这一
理念被非常彻底的贯彻到实际工作中。公司一直处在高速扩张中，内生式培养的人才源源不断的
被输送到各个重要岗位，造就了一批年轻而又充满激情的中高层管理团队，形成一种良性的内部
竞争环境。同时又吸引了外部大量高素质专业人才加入公司。 
鼓励内部创业，公司为有想法有冲劲的员工提供内部创业平台。不但给员工施展才华和抱负
提供了舞台，同时为公司培育新兴项目。“拓普修车宝”和“机器自动化”项目就是在这一背景
下成立的（请参见 2015年 9月 8日和 9月 26日公告）。 
 
宁波拓普集团股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 11 / 117 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司推动既定战略进一步落实和实施，获得一系列成果。报告期是公司上市第一
年，各方面环境发生重大变化，管理层对此做了深刻分析、并结合市场变化，做出合理调整和补
充，使之更符合新常态和行业发展潮流。 
 
动力底盘事业部 – 坚持研发领先、拓展全球市场 
多年来公司对研发的重视和投入，获得重大进展。公司获得的首个全球项目-通用全球平台
E2XX项目的量产，标志着公司的同步研发能力和全球供货能力得到了国际认可，使公司真正成为
全球供应商，步入了更加广阔的市场空间。 
 
悬架事业部 – 发展轻量化悬架，打破外资垄断 
悬架系统作为汽车关键零部件之一，外资企业占据着绝大部分市场份额。公司生产的轻量化
悬架部件-铝合金控制臂总成，较传统的钢板冲压控制臂具有重量更轻、机械性能更好、工艺更环
保的特点，符合绿色节能的行业发展方向。为了增强悬架事业部的综合实力，优化资源配置，提
高协同性，公司于 2015年 12月 9日将动力底盘事业部和悬架事业部合并（请参见第二届董事会
第十六次会议决议公告）。 
 
饰件事业部 – 倡导绿色环保、内生外延并举、强强联合开拓中高端市场 
从纤维到成品，全产业覆盖，VOC（挥发性有机化合物）受控，顺应日益严苛的车内环保要求。 
邻水工厂、平湖工厂的设立，进一步扩大产能提高了国内市场份额。虽然最终放弃了对芜湖
长鹏的收购，但开启了由单纯自建产能到内生外延并举的发展道路。 
携手合作伙伴扩大中高端车型的市场份额。公司与全球最大软内饰制造商西班牙安通林的合
资企业-重庆安通林拓普车顶系统有限公司投资设立了杭州工厂，为福特杭州基地配套；公司与
150年历史老牌针织材料汽车零部件供应商德国博格斯的合资企业-宁波博格思拓普汽车部件有
限公司设立了沈阳工厂，配套华晨宝马；并扩大博格斯拓普廊坊工厂产能，以满足北京奔驰日益
增长的需求。 
 
机器自动化 – 在“机器换人”战略下，公司每年投入技改、新建自动化生产线和购买测试
设备的资金巨大，自身需求是一个不小的市场。在报告期内，公司将此业务模块独立出来，通过
加大投入、与行业龙头企业合作、引进专业人才，加速推进自动化生产线改造，降低制造费用提
高利润，提升客户满意度，并不排除未来通过对外销售，成为公司新的利润增长点。 
 
汽配电商平台 – 凭借公司二十多年国际国内汽车后市场经验，区别于时下绝大部分电商平
台主营汽车维护保养件，公司的“修车宝”电商项目以汽车技术件为主、维护保养件兼顾的模式。
其核心竞争力为：解决了技术件匹配困难的行业痛点，为用户提供快捷精准找到所需产品的解决
方案。 
 
电子事业部 - 2008年，国际油价破百美元并一路走高，市场对新能源汽车的呼声日益高涨。
公司董事长敏锐的捕捉到这一行业发展趋势，经慎重研究决定将汽车电子作为未来公司发展的主
要方向，投入巨资开发相关产品。电子真空泵作为第一个项目已经于 2013年完成研发并投入试生
产，14年小批量供货，15年逐步放量营业收入大幅增长，获得初步成果。本着量产一代，研发一
代，储备一代的原则，第二代产品汽车智能刹车系统样品试制成功并完成了部分测试。更多的汽
车电子项目正在孵化中。为吸引更多高端人才，公司在上海专门成立了研发汽车电子控制模块的
全资子公司上海拓为汽车技术有限公司，并新购上海浦东新区御河科创中心 2139.01 平米房产，
以满足上海拓为办公场所的增长需求。 
 
