宁波拓普集团股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 44 / 117 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规 
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内 
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运 
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对利润分配、首次公
开发行股票并上市和募集资金运用等重大事项进行了审议并作出有效决议。报告期内，公司共召
开股东大会 5 次，全部采取网络投票与现场投票相结合的方式召开，股东大会的召集、召开和表
决程序合法有效，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合
法权益。 
 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、高级管理人员任命、基本制度的制定、首次公开
发行股票并上市和募集资金运用、限制性股票激励计划等事项进行审议并作出有效决议；同时，
对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议决定，切实发挥了董事会的作用。报告期内，
公司共召开董事会会议 14次，全体董事出席了全部董事会会议。 
 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战
略决策等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事
未对各次董事会会议的有关决策事项提出异议。 报告期内独立董事分别就使用部分闲置募集资金
进行结构性存款或购买理财产品、募集资金置换等事项发表了独立意见。 
 
专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、人员任
免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及监督的有效
性，促进了公司治理结构的完善。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 26日 www.sse.com.cn       
2015年第二次临时股东大会 2015年 2月 10日 www.sse.com.cn       
2015年第三次临时股东大会 2015年 4月 28日 www.sse.com.cn 2015年 4月 29日 
2014年年度股东大会 2015年 6月 19日 www.sse.com.cn 2015年 6月 24日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 11月 20日 www.sse.com.cn 2015年 11月 24日 
 
股东大会情况说明 
详见 2015年历次股东大会披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的股东大会资料及决议
公告。 
 
宁波拓普集团股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 45 / 117 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
邬建树 否 14 14 0 0 0 否 5 
蒋会昌 否 14 14 0 0 0 否 5 
王斌 否 14 14 0 0 0 否 5 
蒋开洪 否 14 14 0 0 0 否 5 
吴伟锋 否 14 14 0 0 0 否 5 
潘孝勇 否 14 14 0 0 0 否 5 
周静尧 是 14 14 0 0 0 否 5 
王民权 是 14 14 0 0 0 否 5 
包新民 是 14 12 2 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会综合考虑了实际业绩和具体岗位，制定了相应的考评标准，以充分调动经营者的
积极性，进一步提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
五、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
六、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财会办【2012】30号《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系
的通知》的相关规定，新上市的主板上市公司应于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一
年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告，本公司于 2015年 3月 19日上市，
适用该通知的有关要求。 
是否披露内部控制审计报告：否
宁波拓普集团股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 46 / 117 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 610350号 
 
宁波拓普集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的宁波拓普集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015年
12月 31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2015年的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所                                     中国注册会计师：张建新 
（特殊普通合伙）                                      中国注册会计师：汪雄飞 
 
 
 
中国•上海                                         二 O一六年四月十五日 
 
 
 
 
