宁波拓普集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
8 / 185 
 
被投资单位可辨认净资产公允价值产
生的收益 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
6,172,241.10   7,228,715.82 20,532,233.71 
对外委托贷款取得的损益 694,635.58   851,915.92  
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
684,980.47   71,231.66 -461,176.40 
少数股东权益影响额 -127,154.02   -266,982.42 347,081.53 
所得税影响额 -11,283,927.54   -4,299,312.75 -6,437,180.86 
合计 63,028,052.46   24,711,678.20 32,773,469.28 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
1、主要业务 
公司是一家汽车核心零部件的模块化制造商，下设底盘系统、内饰系统、汽车电子三大事业
群，主营业务包括五大领域，即减震器、内饰功能件、底盘系统、轻量化系统、智能驾驶系统。
公司产品涉及汽车安全、舒适、环保等关键性能指标，符合汽车行业发展趋势，属于技术密集型
的长生命周期业务。 
 
2、业务流程与经营模式 
 
宁波拓普集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
9 / 185 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向包括实际控制人邬建树在内的 8名特定投资者以非公开发行的方式合计
发行人民币普通股 78,477,758股，发行价格 30.52元/股， 募集资金总额为 2,395,141,174.16
元， 扣除发行费用 34,712,005.07 元后， 募集资金净额为 2,360,429,169.09元。其中新增注册
资本（股本）为人民币 78,477,758.00元，资本公积为人民币 2,281,951,411.09元。 本次非公
开发行股票后，公司流动资产、总资产和净资产均有较大幅度上升。 
 
其中：境外资产 103,247,322.36（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.96%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、强大的研发能力 
 
公司始终坚持研发与创新，在研发与检测方面持续大幅投资，一直保持在研发方面的领先优
势。公司在宁波、上海、深圳、底特律、多伦多、哥德堡等地设立研发中心，具备材料级、产品
级、系统级的研发能力，拥有机械、电气及软件的开发和整合能力。公司实验室通过 ISO17025
体系认证，具备公司各业务模块的系统级实验验证能力。公司现有研发技术人员近 2000名，每年
研发投入占营业收入比例保持在 5%左右，为公司可持续发展奠定坚实基础。 
 
2、全球布局优势 
 
围绕国内六大汽车产业集群，公司在宁波、杭州湾新区、台州、平湖、金华、青岛、烟台、
沈阳、宝鸡、晋中、重庆、遂宁、邻水、武汉、湘潭、柳州等地建立制造基地。根据业务发展战
略在加拿大多伦多、美国底特律、德国威因海姆、瑞典哥德堡、法国勒瓦卢、巴西圣保罗等地分
别设立研发中心、物流仓储、制造工厂。通过上述全球布局，为客户提供更加快捷高效的服务。 
 
3.销售渠道优势 
 
依托公司在系统研发、实验验证、整车 NVH评价等方面的能力，结合在质量、成本、技术、
服务等方面形成的综合优势，具备较强的客户粘性。公司在全球范围内与通用、福特、菲亚特-
克莱斯勒、沃尔沃、奥迪、大众、奔驰、宝马、特斯拉以及上汽集团等自主品牌和各新能源车企
建立长期合作关系。 
 
4.管理团队优势 
 
以董事长为首的决策层高瞻远瞩、志存高远、团结一致、勤勉俭约，坚持以实业成果报效国
家的理想，心怀使命愿景，做样板树榜样，形成强大的领导力和凝聚力。 
明察本质，洞悉未来。于 2000年即率先超前引入系统研发理念，并确立“管理是拓普之本，研发
是拓普未来”的经营方针，持续高投入使公司研发能力在国内市场遥遥领先，并可与国际同行同
台竞技。 
 
未雨绸缪，善抓商机。公司依托国内首家合资汽车厂北京吉普起步，随后抓住一汽大众、上
海通用零部件国产化的机遇，在 2008年次贷危机切入北美通用和克莱斯勒等业务，又提前布局轻
量化、智能驾驶等业务，公司把握住每一次时代给予的机遇。 
公司各级管理层全部为职业经理人，都从基层锻炼且在职时间超过 10年，平均年龄约 40岁。年
富力强、经验丰富、忠诚持重，是公司未来持续高速发展的有利保证。 
宁波拓普集团股份有限公司                                                         2017 年年度报告 
10 / 185 
 
 
5.企业文化优势 
 
拓普司训“不断攀登，大有希望”充分体现在公司成长历程上，从发动机减震器开始，将业
务迅速扩展到汽车内饰功能件、底盘系统、轻量化系统、智能刹车系统等领域。自成立伊始，公
司一直保持“不断攀登”的状态，这已经成为拓普集团的企业精神。 
 
公司的人才理念: 以人为本、知人善任、爱才育才、任人唯贤。“老板搭戏台，员工唱主角”
的理念被彻底贯彻到整个集团。公司一直处在高速扩张期，内部培养的人才源源不断的输送到各
个重要岗位，造就了一支年轻而又充满激情和理想的员工队伍，形成一种良性的内部竞争机制和
极强的凝聚力，同时又吸引了大批外部高素质专业人才的加入。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
公司2017年实现营业收入50.90亿元，归母净利润7.38亿元，同比分别增长29.27%和19.87%，
继续保持高速增长态势。具体情况如下： 
 
（一）成本控制方面，在报告期内，原材料价格呈上升趋势，公司通过规模化采购等措施降
低采购成本，但仍然造成了本期毛利率的下降；公司严格执行预算管理，期间费用保持稳定；另
外因为公司业务快速发展，新增了较多高级技术人才，人工成本略有上升。 
 
（二）公司于 5月份完成了电子真空泵和智能刹车系统两个项目的非公开发行股票，募集资
金 23.6亿元，为公司战略项目的发展提供了资金保障。 
 
（三）公司于 12月份完成对浙江福多纳汽车部件有限公司和四川福多纳汽车部件有限公司的
并购，快速切入高强度钢底盘业务，与公司的铝合金底盘形成协同效应，为客户提供全方位底盘
副车架解决方案。 
 
（四）完成上海研发中心整体搬迁与扩容，设立深圳研发中心，为智能刹车系统 IBS项目的
研发提供更大技术支持。设立瑞典研发中心，进一步壮大公司的研发实力和国际化能力。 
 
（五）在新产品方面，电子真空泵完成了升级换代，进入市场推广和量产阶段。 
 
（六）在内饰功能件业务领域，实现宝鸡、晋中、台州项目的投产，为客户提供更好的服务，
提升了客户满意度。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 
2017年，中国乘用车市场增速放缓，面对客观形势，公司全体员工遵行董事会的既定战略，
稳健经营，取得了如下业绩：报告内公司实现营业收入 50.90亿元，同比增长 29.27%；归属上市
公司股东净利润 7.38亿元，同比增长 19.87%。具体财务数据分别如下： 
 
 
