宁波拓普集团股份有限公司                                                                                                                 
2017 年年度报告 
66 / 185 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规 
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内 
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运 
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《股东大会议事规 
则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对利润分配、首次公 
开发行和非公开发行募集资金运用、公司章程修订、董事会和监事会的换届选举、聘请审计机构、
关联交易预测及确认等重大事项进行了审议并作出有效决议。报告期内，公司共召开股东大会 5 
次，全部采取网络投票与现场投票相结合的方式召开，股东大会的召集、召开和表决程序合法有
效， 确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权益。 
 
董事会： 公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董 
事会议事规则》的规定，对公司战略决策、投资并购、日常经营、高级管理人员任命、基本制度
的制定、非公开发行股票等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及
时提交股东大会审议决定，切实发挥了董事会的作用。 报告期内，公司共召开董事会会议 14次，
全体董事参加了全部董事会会议。 
 
监事会： 公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监 
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营 
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
 
独立董事： 公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独 
立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战 
略决策等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事 
未对各次董事会会议的有关决策事项提出异议。 报告期内独立董事分别就募集资金使用、非公开 
发行 A股股票等事项发表了事前认可意见或独立意见。 
 
专门委员会： 报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、人员任 
免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及监督的有效 
性，促进了公司治理结构的完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 4月 17日 www.sse.com.cn 2017年 4月 19日 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 16日 www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 7月 31日 www.sse.com.cn 2017年 8月 2日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 10月 16日 www.sse.com.cn 2017年 10月 18日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 11月 10日 www.sse.com.cn 2017年 11月 11日 
宁波拓普集团股份有限公司                                                                                                                 
2017 年年度报告 
67 / 185 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邬建树 否 14 14 0 0 0 否 5 
王斌 否 14 14 0 0 0 否 5 
潘孝勇 否 14 14 0 0 0 否 5 
吴伟锋 否 14 14 0 0 0 否 5 
蒋开洪 否 14 14 0 0 0 否 5 
周静尧 是 14 14 0 0 0 否 5 
王民权 是 14 14 0 0 0 否 5 
包新民 是 10 10 0 0 0 否 4 
周英 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 14 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
宁波拓普集团股份有限公司                                                                                                                 
2017 年年度报告 
68 / 185 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会综合考虑了实际业绩和具体岗位，制定了相应的考评标准，以充分调动经营者的 
积极性，进一步提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露 2017年年度报告的同时，在上海证券交易所网站披露了《拓普集团 2017年度内部
控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司在披露 2017年年度报告的同时，在上海证券交易所网站披露了由立信会计师事务所（特
殊有限合伙）出具的《宁波拓普集团股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
