2015 年年度报告 
8 / 158 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
   ：    
  无 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司系国家火炬计划重点高新技术企业、国家技术创新示范企业，是我国动物疫苗、兽药行
业科技创新领先的企业。 
(一)主要业务及经营模式 
1、主要业务 
   公司主要从事动物疫苗、兽用化学药品研发、生产和销售，以及相关技术转让或许可业务。报
告期内，公司销售的主要产品包括: 国家中心主任田克恭博士在国内首个开发成功并获得国家科
技进步二等奖的高致病性猪蓝耳病疫苗、猪瘟疫苗、相继填补国际空白的禽流感（H9）三联、四
联灭活疫苗以及填补国内空白的猪圆环病毒 2型灭活疫苗和动物专用抗生素头孢噻呋等产品，主
要用于家畜、家禽等动物疫病的预防与治疗。 
2、经营模式 
2.1 总体企业战略模式 
公司坚持以市场需求为导向，持续践行“创新驱动发展”的总体经营战略，不断构筑强大的核
心竞争力和以技术壁垒为核心的深宽护城河。 
2.2 研发模式 
依托公司获批组建的国家兽用药品工程技术研究中心、国家级企业技术中心、动物传染病诊断
试剂与疫苗开发国家地方联合工程实验室，持续强化自主创新能力；同时广泛开展高水平的对外
合作，以集聚各类社会创新资源实现集成创新。基于日益强大的自主创新能力和高效的集成创新
体系，坚定奉行以市场需求为导向，锁定行业技术与产品的“空白点”、瞄准国家产业政策与市
场现实需求的“结合点”，以强大的技术产品研发支撑公司可持续健康发展。 
2.3生产模式 
2015 年年度报告 
9 / 158 
 
公司采取“以销定产”的生产模式，生产部门根据年度销售任务目标，并结合企业实际生产能
力和季度、月度滚动销售计划，制定各产品的年度、季度、月度生产计划，并下达生产车间组织
生产，努力使生产节奏与市场营销保持高度匹配。 
2.4销售模式 
公司坚持奉行 “技术营销”、“品牌营销”和“大团队营销”的组合营销模式，通过经销商
销售、直销和政府招投标三类主要渠道将公司的营销团队、技术服务团队和经销商、用户紧密结
合起来，建立了科学、高效的市场营销及技术服务体系。 
(二)主要业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于猪用疫苗、禽用疫苗及抗体、化学药品的销售，以及技术转
让及许可业务。2015年度下游行业畜禽养殖总量恢复低于预期，公司积极调整经营结构，有效管
控经营成本，整体保持了收入和利润的增长态势，实现了公司健康可持续发展，其中猪用疫苗实
现收入占主营业务收入的比例为 52.32% ，禽用疫苗及抗体收入占主营业务收入的比例为 24.83% ，
兽用化学药品收入占主营业务收入的比例为 21.02%；公司立足所拥有国家级研发平台业已形成的
雄厚的技术积累与能力，着力拓展技术转让与许可业务，报告期内，该类业务收入占主营业务收
入的比例为 1.83%，该业务为新增主营业务模块，是公司未来业绩增长的新亮点。 
（三）行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段、周期性特点 
公司主营业务隶属于生物农业范畴，属于国家现阶段着力培育的战略性新兴产业重点领域之
一，近年来，随着国家对人畜共患病、动物源性食品安全、养殖业公共卫生的高度重视，国家相
继出台了《畜禽规模养殖污染防治条例》、《广告法》等相关法规，同时农业部也启动了兽药产
品质量安全追溯体系建设工作，行业的经营环境得到不断优化，行业发展日趋规范，科技创新已
成为产业发展共识，一批科技创新能力较强的公司将会脱颖而出，行业整体处于日趋规范、不断
创新升级的发展阶段。 
公司所从事的行业产品主要用于下游畜牧业动物疫病的防控，受整体经济周期影响程度较小，
不存在明显的周期性特征，但是有一定的季节性特征，一般来说，随着秋冬季的降温，动物机体
的免疫能力下降，畜禽养殖群发性和流行性疾病更易发生，对治疗性兽药产品的需求量也随之增
加，收入在秋冬季节实现较多。此外，国家强制免疫用生物制品受政府招标采购流程的影响，通
2015 年年度报告 
10 / 158 
 
常在春、秋两季进行招标活动，政府按照自身财政计划与动物疫情的情况安排采购工作，相关产
品的销售存在一定的季节性特征。总体上看，兽药企业通常下半年业绩优于上半年。 
2、公司所处的行业地位 
公司系我国兽药行业科技创新领先的企业，自公司创建以来持续深入践行“创新驱动发展”的
总体经营战略，从研发投入、平台建设、人才集聚等多方面系统构筑了强大的技术创新与产品开
发能力。2006年荣获“感动中国畜牧兽医科技创新领军企业”称号；2008、2011、2014年连续被
认定为“新标准高新技术企业”，2010年公司被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术
企业”，2015年获认定“国家技术创新示范企业”；2009年经国家科技部批准组建了国家兽用药
品工程技术研究中心，2012年，公司技术研发中心再次被国家发改委、科技部等五部委联合认定
为国家级企业技术中心，2016年1月经国家发改委批准组建动物传染病诊断试剂与疫苗开发国家地
方联合工程实验室，至此公司拥有三个国家级的研发机构，同时设有博士后科研工作站和兽用药
品开发院士工作站，公司综合实力居业界前列，依托强大的科技创新能力，实现了公司产品销售
净利率保持行业较高的水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 较上年增长 36.59%，主要系募投项目陆续投入所致 
无形资产 较上年增长 101.07%，主要系子公司购买土地所致 
股本 较上年增长 33.33%，系公司完成首次公开发行股票导致股本增加所致 
资本公积 较上年增长 979.17%，系公司首次公开发行股票溢价发行所致 
 
其中：境外资产-（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为-%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、创新优势：拥有国家级研发平台与行业领先的创新能力 
公司奉行“创新成就未来”的发展理念，高度重视创新能力建设在企业发展中的驱动作用，
在研发平台方面：公司设有国家兽用药品工程技术研究中心、国家级企业技术中心和动物传染病
诊断试剂与疫苗开发国家地方联合工程实验室、博士后科研工作站、兽用药品开发院士工作站等
2015 年年度报告 
11 / 158 
 
创新平台；公司在持续提升自主创新能力的同时继续推进与中国科学院微生物研究所、中国农业
科学院哈尔滨兽医研究所等多家科研院所开展高水平的产学研合作；在产品研发过程中，着力进
行各类关键技术平台构建，先后研究建立了基因工程疫苗研发、细菌发酵技术、蛋白质纯化技术、
多联多价疫苗技术、细胞克隆技术等国内领先或国际先进水平的技术平台，为公司产品研发顺利
进行提供了坚实的技术平台支撑。公司在技术创新与产品研发方面位居业界前列，获得了一系列
重要的高新技术成果和新兽药产品，截至报告期末，公司累计申请发明专利 356 项，取得发明专
利授权 84项，其中 PCT国际发明专利申请 6项，获得国家级新兽药证书 24项，保持了技术与产
品开发领先优势，使公司具备了较强的市场营销能力、产品定价能力和盈利能力。 
2、品牌优势：打造了“高技术、高品质、高附加值”的产品与企业品牌 
公司在品牌建设过程中围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务全过程着力提升内在素
质，夯实品牌发展基础，赋予 “普莱柯”三个维度的品牌内涵：其一是始终把产品与服务质量视
为品牌的生命，其二是始终把科技创新作为品牌提升的推动力，其三是始终把对客户端的全流程
服务作为品牌维护的重要基础，在深入践行品牌建设的同时，公司通过多种方式进行品牌内涵的
推介与宣传，公司产品与“普莱柯生物”已成为行业高品质、高附加值、创新引领特质鲜明的高
美誉度产品与企业品牌。 
3、新产品布局优势：以新一代基因工程疫苗为代表的新产品布局领航行业产品发展 
基于公司拥有强大的科技创新平台、完善的创新体系和高强度的研发投入，报告期内，公司
产品与技术研发领先地位得到进一步巩固与强化。公司承担国家“863”计划项目、河南省重大专
项等一批处于国内外前沿的重点研发项目不断取得新的研究进展，多项重点研发产品进入新兽药
注册阶段或处于临床试验阶段。在禽用疫苗研发方面，公司已经获得新兽药证书的禽流感（H9亚
型）灭活疫苗（SZ株）和鸡新城疫（LaSota株）、传染性支气管炎（M41株）、禽流感（H9N2
亚型，Re-9株）三联基因重组灭活疫苗和已经进入申请新兽药注册的鸡新城疫、传染性支气管炎、
禽流感（H9亚型）、传染性法氏囊病四联基因工程等系列主要禽用疫苗，将共同推动公司禽用疫
苗系列产品的升级换代；在猪用疫苗研发方面，公司研发的猪伪狂犬基因工程疫苗、猪圆环病毒
2型基因工程疫苗（大肠杆菌源）、猪圆环病毒 2型-支原体二联灭活疫苗等新型猪用疫苗研发已
进入申请新兽药注册或临床试验阶段，该系列产品上市后将会进一步引领我国猪用疫苗的发展并
强化公司在猪用市场疫苗方面的领先地位；在宠物、皮毛动物疫苗及诊断试剂研发布局方面，公
2015 年年度报告 
12 / 158 
 
司与中国军事医学院合作研发的狂犬病灭活疫苗即将进行新兽药注册申请，公司与合作方联合开
发的兔病毒性出血基因工程亚单位疫苗及病毒性出血症（兔瘟）-多杀性巴氏杆菌病-产气荚膜梭
菌病（A型）三联疫苗研发进展良好，上述新产品的研发引领了行业产品发展的趋势，并拥有良
好的市场空间，为公司后续业绩增长形成强支撑。 
4、人才优势：公司经营管理核心层多为行业资深专家 
公司高级管理人员及核心技术人员从业平均年限达 20年以上，在企业管理、技术研发、市场
营销、生产质量管理等关键管理岗位上拥有一批行业专家与优秀人才。部分人员在国际知名兽药
企业任职多年，并且熟悉兽药行业先进的管理理念与技术发展趋势，为公司的生产经营以及未来
业务的长期发展提供了坚实的人才队伍基础。公司董事长张许科先生 30年来始终专注于畜牧疫病
控制、兽药研制与产业化推广等工作，作为资深研究员系国内具代表性和影响力的畜牧兽医行业
专家。总经理孙进忠先生曾于美国富道动物保健品（中国）等国际领先的兽药公司任职多年，拥
有丰富的行业经验，对行业及市场发展趋势具有敏锐的把握能力。技术研发中心主任田克恭研究
员曾任中国动物疫病预防控制中心兽医诊断室主任，系 OIE（世界动物卫生组织）猪繁殖与呼吸
综合征参考实验室指定专家、全国动物防疫专家委员会委员，取得了一系列对行业发展具有重要
引领支撑作用的科技成果，系国家科技进步二等奖第一完成人、谈家桢生命科学产业化奖获得者。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，在董事会的统筹领导下以及经营班子和全体员工的共同努力下，坚定奉行创新驱
动发展的总体战略，获国家技术创新示范企业认定。依托公司在科技创新方面的强大核心竞争能
力，持续强化技术产品研发与技术服务，调整经营结构，坚持以市场为导向、厉行全员营销，并
在科技创新、营销管理、生产管理、项目建设等方面取得了显著成绩，实现营业收入 47,813.82
万元，净利润 14,174.22万元，保持了收入和效益的增长态势，实现了公司可持续健康发展。 
1、科技创新取得新的重大突破,大产品研发进展顺利，为未来业绩增长提供强力支撑 
   报告期内，公司依托国家兽用药品工程技术研究中心持续强化自主创新能力建设，进一步加大
研发投入，本年度公司研发投入 4,176.48万元，对公司未来发展有重要引领、支撑作用的一批研
发项目取得良好进展。公司获得鸡新城疫、传染性支气管炎、禽流感（H9亚型、基因重组）三联
