2017 年年度报告 
71 / 163 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治
理结构、持续提示督导公司规范运作，已形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其
职、相互制衡的公司治理结构。 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有 
股东能充分行使自己的权利；报告期公司召开股东大会 1次。 
2、关于控股股东与上市公司：公司和控股股东保持严格的独立性；公司的董事会、监事会和
内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立完整的业务体系及自主经营的能力；在财务
方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东未
干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司资金问题。 
3、关于董事和董事会：根据《公司章程》的规定，本公司董事会由9名董事组成，其中独立
董事3名，公司在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期，公司
董事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实和勤勉的职责，维护了公司利
益，公司召开董事会7次。 
4、关于监事和监事会：报告期，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事
会议事规则》规定召集会议审议必要事项或履行相关程序；公司监事能够以认真负责的态度出席
监事会并列席董事会会议，认真履行自己的职责，报告期，公司召开监事会7次。 
5、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；
公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有
关信息。 
6、内幕信息知情人登记管理：报告期，公司严格按照《内幕信息管理制度》等有关制度的规
定，对定期报告编制等相关重大事项进行了知情人登记。公司的董事、监事和高级管理人员及其
他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没
有发生泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.05.08 www.sse.com.cn 2017.05.09 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
72 / 163 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张许科 否 7 7 0 0 0 否 1 
孙进忠 否 7 7 0 0 0 否 1 
秦德超 否 7 7 0 0 0 否 1 
宋永军 否 7 7 0 0 0 否 1 
胡  伟 否 7 7 0 0 0 否 1 
马随营 否 4 4 0 0 0 否 0 
王祝义 否 3 3 1 0 0 否 1 
金宁一 是 4 4 3 0 0 否 0 
魏  刚 是 4 4 2 0 0 否 0 
邹  欣 是 4 4 3 0 0 否 0 
刘剑文 是 3 3 2 0 0 否 1 
张立艳 是 3 3 2 0 0 否 1 
曹  阳 是 3 3 2 0 0 否 1 
           
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
73 / 163 
 
报告期，公司按照《公司董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，针对高级管理人员实行“基
本年薪+绩效奖励”为主体的薪酬制度，依据年度经营目标完成情况及业绩表现等因素，在绩效考
核的基础上确定公司高级管理人员的绩效奖励，体现了薪酬与工作能力、贡献相一致，薪酬与岗
位价值高低、承担责任、风险大小相匹配，实现了公司提供的薪酬与市场同等职位收入水平相比
具有竞争力、能够吸引保留优秀经营管理人才的宗旨。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经公司 2016年度股东大会审议通过，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度内部控制审计机构。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2017年度内部控制审
计报告》认为：公司 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。  
《公司 2017年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
