2016 年年度报告 
7 / 177 
 
2、经营活动产生的现金流量净额较 2015年度增加 35.25%，主要系公司营业收入增加和回款良好
所致。 
 
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的
净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 116,545,771.05 133,196,228.24 177,050,155.21 156,309,865.03 
归属于上市公司股东的净利
润 
43,750,598.06 46,441,129.60 66,016,124.99 31,794,292.57 
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润 
23,480,666.65 35,539,795.87 58,993,019.23 23,100,866.25 
经营活动产生的现金流量净
额 
22,263,548.30 48,202,143.50 31,913,591.63 150,647,199.36 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -30,912.63       -51,997.56 -212,894.27 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
38,847,693.03       14,602,600.49 9,589,884.71 
2016 年年度报告 
8 / 177 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
16,605,447.40       2,441,863.01   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-964,994.72   -309,846.36 50,563.47 
所得税影响额 -7,569,435.86   -1,839,785.67 -656,391.53 
合计 46,887,797.22   14,842,833.91 8,771,162.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事动物疫苗、兽用化学药品研发、生产和销售，以及相关技术转让或许可业务；
主要产品涵盖猪用疫苗、禽用疫苗及抗体、兽用高新制剂、中兽药等；上述产品主要用于家畜、
家禽等动物疫病的预防与治疗。报告期内，公司开发的鸡新支流（Re-9）基因工程三联疫苗成功
上市，是国内首次把基因工程技术应用在禽流感（H9 亚型）的防控上，标志着我国鸡禽流感（H9
亚型）三联疫苗进入基因工程时代；同时公司技术许可或转让业务取得了突破性进展。新一代基
因工程疫苗的成功上市和技术许可或转让业务的顺利开展是驱动公司本年度业绩增长的重要因素。 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司本着“金牌品质、造福人类”的理念组织安排生产，具体模式采取“以销定产”的生产
模式，生产部门根据年度销售任务目标，并结合企业实际生产能力和季度、月度滚动销售计划，
制定各产品的年度、季度、月度生产计划，并下达生产车间组织生产，努力使生产节奏与市场营
销保持高度匹配。 
2、采购模式 
2016 年年度报告 
9 / 177 
 
公司根据企业内部实际情况，结合行业现状与市场特点，建立了规范的采购工作流程。一般
情况下，供应部根据生产计划需求，制定采购预算，通过战略采购、集团采购、一般性采购等方
式最大程度降低采购成本。同时，公司成立了由总经理牵头，质量管理部、生产制造部、采购供
应部、财务部等部门经理级人员组成的采购供应管理小组，负责对物料供应商进行认证、筛选和
监督管理，并对各供应商进行现场稽核与考评，以此作为分配采购量与选择主、辅供应商的依据。 
3、销售模式 
公司坚持奉行“技术营销”、“品牌营销”和“大团队营销”的组合营销模式，报告期内，
通过经销商销售、直销和政府招投标三类主要渠道将公司的营销团队、技术服务团队和经销商、
用户紧密结合起来，建立了科学、高效的市场营销及技术服务体系。 
（三）行业基本情况 
1、行业发展阶段及周期性特点 
近年来，国家对动物源性食品安全、人畜共患病、养殖业公共卫生高度重视。报告期内，国
家相关部门相继出台或修订了《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》、《兽药管理条例》、
《兽药非临床研究与临床试验质量管理规范监督检查办法》、《兽药产品批准文号管理办法》等
相关法规。同时，农业部启动了兽药产品质量安全追溯体系的强制实施，对兽药的研发、生产、
销售进行了系统性规范，行业的经营环境得到了全面改善。随着公司下游养殖行业集约化、规模
化程度不断提高，兽药行业竞争日趋激烈，同时对兽药行业产品质量和品牌提出了较高的要求。
科技创新与系统化技术服务成为产业良性发展的共识，行业整体处于全面规范、持续升级的发展
阶段。 
公司产品主要用于畜牧业动物疫病的防控，受整体经济周期及下游养殖周期的影响程度较小，
不存在明显的周期性特征。公司产品销售存在一定程度的季节性特征，一般来说，随着秋冬季的
降温，动物机体的免疫能力下降，畜禽养殖群发性和流行性疾病更易发生，对治疗性兽药产品的
需求量也随之增加，收入在秋冬季节实现较多。 
2、公司所处的行业地位 
公司系我国兽药行业科技创新领先的企业，拥有国家兽用药品工程技术研究中心、国家级技
术研发中心、动物传染病诊断试剂与疫苗开发国家地方联合工程实验室三个国家级的研发机构，
同时设有博士后科研工作站和兽用药品开发院士工作站，公司研发实力位居业界前列，依托强大
2016 年年度报告 
10 / 177 
 
的科技创新能力，实现了公司产品销售净利率保持行业较高的水平，具体数据详见同行业上市公
司收入与利润表： 
2016年1-9月份同行业主要上市公司收入与净利润表 
 瑞普生物 海利生物 生物股份 行业平均 普莱柯 
营业收入（万元） 70,598.20 25,017.03 103,297.17 60,397.91 42,679.22 
净利润（万元） 9,913.27 7,129.87 48,512.29 20,294.06 15,620.79 
销售净利率（﹪） 14.04% 28.50% 46.96% 33.60% 36.60% 
注：由于中牧股份和天康生物主营业务除兽药外，还包括饲料业务且占比较高，可比性不强，故
上表未对比列示。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产或
会计科目 
重大变化说明 
在建工程 较上年增长 91.22%，主要系公司募投项目投资建设所致 
股本 较上年增长 102.34%,主要系公司利用资本公积转增股本而增加 16,000万股，同时
公司实施限制性股票股权激励计划增加股份 374万。 
资本公积 下降 19.95%，主要系公司利用 16,000 万元资本公积转增股本。 
 
其中：境外资产-（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、科技创新优势：拥有国家级研发平台与行业领先的创新能力 
公司奉行“创新成就未来”的发展理念，高度重视创新能力建设在企业发展中的驱动作用。
在研发平台方面，公司设有国家兽用药品工程技术研究中心、国家级企业技术中心和动物传染病
诊断试剂与疫苗开发国家地方联合工程实验室、博士后科研工作站、兽用药品开发院士工作站等
创新平台；公司在持续提升自主创新能力的同时，继续推进与中国科学院微生物所、哈兽研等多
家科研院所开展高水平的产学研合作。在产品研发过程中，着力进行各类关键技术平台构建，先
2016 年年度报告 
11 / 177 
 
后建立了基因工程疫苗研发、细菌发酵技术、蛋白质纯化技术、多联多价疫苗技术、细胞克隆技
术等国内领先或国际先进水平的技术平台。截至报告期末，公司累计申请发明专利 392项，取得
发明专利授权 120项，其中 PCT国际发明专利申请 7项，获得国家级新兽药证书 28项，保持了技
术与产品开发领先优势。 
2、新产品布局优势：以新一代基因工程疫苗为代表的新产品布局领航行业产品发展 
基于公司强大的科技创新平台、完善的创新体系和高强度的研发投入，报告期内，公司产品
与技术研发领先地位得到进一步巩固。处于国内外前沿的重点研发项目不断取得新的研究进展，
多项重点研发产品进入新兽药注册阶段。在猪用疫苗研发方面，公司研发的猪圆环基因工程亚单
位疫苗、猪圆环病-支原体二联灭活疫苗、猪伪狂犬 gE基因缺失灭活疫苗（流行株）、猪支原体
肺炎灭活疫苗等新型猪用疫苗研发已进入新兽药注册阶段，基于公司在动物用基因工程疫苗方面
的优势，公司与金宇保灵生物药品有限公司合作开发重组口蹄疫亚单位基因工程疫苗（具体内容
详见公告：2016-048）；在禽用疫苗研发方面，鸡新-支-流基因工程三联疫苗和鸡新-支-流-法基
因工程四联灭活疫苗，在 2016年度已经获得新兽药证书并上市；未来公司在新城疫（基因Ⅶ型）、
腺病毒方向布局了系列基因工程联苗，将会继续推动公司禽用疫苗系列产品的升级换代，引领禽
用市场疫苗发展；在宠物、皮毛动物疫苗方面，公司有多项产品进入新兽药注册或临床实验阶段。 
3、品牌优势：打造了“高技术、高品质、高附加值”的产品与企业品牌 
公司在品牌建设过程中围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务全过程着力提升内在
品质，夯实品牌发展基础，赋予“普莱柯”三个维度的品牌内涵：其一是始终把对客户端的全流
程深度服务作为品牌维护的重要基础，其二是始终把科技创新作为品牌提升的推动力，其三是始
终把产品与服务质量视为品牌的生命，在深入践行品牌建设的同时，公司通过多种方式进行品牌
内涵的推介与宣传，人民日报、新华社、光明日报、经济日报等主流媒体曾对公司创新驱动发展
争相报道，公司产品与“普莱柯生物”已成为行业高品质、高附加值、创新引领特质鲜明的高美
誉度产品与企业品牌。 
4、质量优势：在农业部组织的兽药市场产品抽检中连续 5年保持合格率 100﹪ 
公司始终以“金牌品质，造福人类”为企业使命，坚持“精益求精，永创一流”的产品质量
方针，严格按照国家相关规范和标准，建立了完善的产品质量管理制度和标准操作程序，不断加
强产品质量管理，持续提升生产工艺水平，从而保证了产品的高品质，增强了市场竞争力。据农
2016 年年度报告 
12 / 177 
 
业部发布的农医发[2015]4号文件和农医发[2017]2号文件披露，在全国兽药企业连续5年保持合格
率100﹪的企业共6家，其中本公司及子公司惠中兽药、新正好占据3家，公司产品质量得到了行业
主管和客户的高度认可。 
5、创新创业平台优势：推动优秀员工创客化，打造最强动保产业链 
为响应国家“大众创业、万众创新”的号召，同时贯彻公司“职业与事业同步”的人才理念，
公司逐渐探索出以投资员工创业项目的方式推进产业链发展的模式，围绕动物保健行业“诊断、
治疗、预防”等方面及各细分行业，坚持“技术创新-人才发展-资金支持”三位一体，促进创新，
内外孵化，培育产业，不断延伸公司的产业布局，形成具有强大产业整合能力和扩张能力的平台。
在公司“创新成就未来”的发展战略驱动下，公司不断涌现出有创新创业潜质的高层次人才，为
进一步给这些人才打开发展空间，激发公司和个人双重发展活力，公司鼓励员工充分借助公司的
平台优势，利用自身技能经验，开展与产业链建设相关的自主创业项目。为解决项目创业初期的
资金难题，在“利益共享、风险共担、自主自愿”的原则下，公司部分员工联合外部投资方共同
发起设立了余江汇泽投资管理中心（有限合伙），首期出资 2000万元，用于扶持相关创业项目，
其中张许科先生、孙进忠先生等公司高管带头认购有限合伙份额，额度分别为 500万元、160万
元。公司在组织内部管理专家、技术专家、市场专家对创业项目给予指导和支持的同时，还帮助
引入外部资金和合作伙伴，帮助创业项目做大做强，以期形成企业发展的协同效应，进一步反哺
和支持公司主业的发展。 
6、区位优势：公司居国家自创区与自贸区，有利于公司实现强劲发展 
公司位居郑洛新国家自主创新示范区核心区、中国（河南）自由贸易试验区洛阳片区内，形
成了新的区位优势。郑洛新国家自主创新示范区是中央着眼实施创新驱动发展战略作出的一项重
要决策，将以提升自主创新能力为核心，以创新政策的先行先试为切入点，致力于建设成为引领
带动全省创新驱动发展的综合载体和增长极，为此河南省委、省政府于 2016年相继出台了促进创
新资源向企业集聚、培育创新龙头企业、提升自主创新能力、加强人才队伍建设、壮大培育战略
性新兴产业、构建创新创业生态体系等方案和举措。根据河南自贸区发展定位，河南自贸区洛阳
片区将以制度创新和模式创新为核心任务，努力成为中国高端制造示范区、国际高水准经贸规则
试验区及中西部地区对外开放合作新高地。在上述自创区与自贸区联袂并进的政策背景下，依靠
公司所在双区的区位优势和即将释放的政策红利，公司将迎来强劲发展的新阶段。 
