2015 年年度报告 
74 / 158 
 
业知识、工作流程与规范开展培训，建立了基于公司业务成长和高素质团队塑造的培训管理体系，
实施了分层次分体系的培训计划。本年度，共完成各类培训人均学时达 50个以上 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关
法规的要求，持续不断完善公司法人治理结构。期间，公司及时修订、完善了《公司章程》、《投
资、担保、借贷管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息管理制度》4项基本治理制
度和系列内控制度，进一步完善了公司治理结构和风险防控体系，实现了公司决策管理规范化，
为公司健康、快速发展提供了制度保障，同时持续做好信息披露，认真做好投资者关系管理工作，
具体情况如下。 
1、关于股东与股东大会：公司董事会严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开公司股东大会； 
2、关于控股股东与上市公司：公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面保持
严格的独立性；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立完
整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并
有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司资金问题。 
3、关于董事和董事会：根据《公司章程》的规定，本公司董事会由9名董事组成，其中独立
董事3名，公司在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，其中，审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数，并由独立董事担任主任委员。审计委
员会中曹阳担任主任委员，为会计专业人士。报告期，公司董事、独立董事遵守有关法律和《公
司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了公司利益。 
4、关于监事和监事会：报告期，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会
议事规则》规定召集会议审议必要事项或履行相关程序；公司监事能够以认真负责的态度出席监
2015 年年度报告 
75 / 158 
 
事会并列席董事会会议；公司监事能够本着为股东负责的态度，严格按照法律、法规以及《公司
章程》，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，认真履行自己的职责。 
5、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询； 
公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有
关信息，并致力于使投资者有平等的机会获得信息。 
6、内幕信息知情人登记管理：公司严格按照《内幕信息管理制度》等有关制度的规定，对定
期报告编制、相关重大事项等知情人进行了登记。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关
人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生
泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015.2.14 -       
2015 年第一次临时股
东大会 
2015.7.10 www.sse.com.cn 2015.7.11 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015.9.7 www.sse.com.cn 2015.9.8 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015.12.28 www.sse.com.cn 2015.12.29 
 
股东大会情况说明 
公司于 2015年 5月 18日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，股公司在此之前股东大
会决议没有在指定网站和报刊披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张许科 否 7 7 1 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
76 / 158 
 
孙进忠 否 7 7 1 0 0 否 4 
宋永军 否 7 7 1 0 0 否 4 
胡  伟 否 7 7 1 0 0 否 4 
王祝义 否 7 7 3 0 0 否 4 
康相涛 否 7 7 6 0 0 否 1 
刘剑文 是 7 7 6 0 0 否 1 
张立艳 是 7 7 5 1 0 否 1 
曹阳 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按
照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作
用： 
战略决策委员会在公司重大投资、发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的
建设性意见，提高了公司重大决策的科学性、规范性。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的薪酬情况进行了监督与考核，为董事
会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。 
2015 年年度报告 
77 / 158 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与股东之间做到严格分开，具有完整的研发、
供应、生产和销售系统，具备良好的独立面向市场自主经营的能力。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《公司董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，针对高级管理人员实行“基本年
薪+绩效奖励”为主体的薪酬制度，依据年度经营目标完成情况及业绩表现等因素，在绩效考核的
基础上确定公司高级管理人员的绩效奖励，体现了薪酬与工作能力、贡献相一致，薪酬与岗位价
值高低、承担责任、风险大小相匹配，实现了公司提供的薪酬与市场同等职位收入水平相比具有
竞争力、能够吸引保留优秀经营管理人才的宗旨。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
