2016 年年度报告 
88 / 177 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 789 
主要子公司在职员工的数量 444 
在职员工的数量合计 1,233 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 626 
销售人员 289 
技术人员 212 
财务人员 27 
行政人员 79 
合计 1,233 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 11 
硕士 126 
本科 306 
其他 790 
合计 1,233 
注：公司上述技术人员是指公司技术研发人员。 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司针对不同类别、不同特点的岗位，建立了年薪制、技能工资制、绩效工资制、协议工资
制，并辅以各类专项奖励等模块相结合的薪酬体系。根据市场薪酬水平、公司经营业绩及员工业
绩表现对员工薪酬进行系统性或针对性调整，公司薪酬体系充分体现了外部竞争性、内部公平性、
良好激励性、总额匹配性的原则。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司培训体系依托设立的普莱柯学院，每年年初制定普莱柯学院年度课程规划与内容设计，
后期根据实际情况扎实推进，建立了基于公司业务成长和高素质团队塑造的培训管理体系，实施
了分层次分体系的培训计划。学院公共培训主要针对企业理念、企业文化、企业制度、年度或阶
段性重点任务、目标、经营策略开展培训；下设各系主要针对业务相关的专业技能和专业知识、
2016 年年度报告 
89 / 177 
 
工作流程与规范开展培训，建立了基于公司业务成长和高素质团队塑造的培训管理体系，实施了
分层次分体系的培训计划。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关
法规的要求，持续不断完善公司法人治理结构。期间，公司及时修订、完善或建立了《公司章程》、
《投资者关系管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》等相关公司治理制度，进
一步完善了公司治理结构和薪酬制度细则，实现了公司决策管理规范化和激励科学化，为公司健
康、快速发展提供了制度保障，同时持续做好信息披露，认真做好投资者关系管理工作，具体情
况如下。 
1、关于股东与股东大会：公司董事会严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开公司股东大会，报告期
公司召开股东大会 2次； 
2、关于控股股东与上市公司：公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面保持
严格的独立性；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立完
整的业务体系及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，
并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司资金问题。 
3、关于董事和董事会：根据《公司章程》的规定，本公司董事会由9名董事组成，其中独立
董事3名，公司在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，其中，审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数，并由独立董事担任主任委员。审计委
员会中曹阳担任主任委员，为会计专业人士。报告期，公司董事、独立董事遵守有关法律和《公
司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了公司利益，报告期，公司召开董事会8
次。 
2016 年年度报告 
90 / 177 
 
4、关于监事和监事会：报告期，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会
议事规则》规定召集会议审议必要事项或履行相关程序；公司监事能够以认真负责的态度出席监
事会并列席董事会会议；公司监事能够本着为股东负责的态度，严格按照法律、法规以及《公司
章程》，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，认真履行自己的职责，报告期，公司召开监事会 6次。 
5、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；
公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有
关信息，并致力于使投资者有平等的机会获得信息。 
6、内幕信息知情人登记管理：报告期，公司严格按照《内幕信息管理制度》等有关制度的规
定，对定期报告编制、高送转等相关重大事项进行了知情人登记。公司的董事、监事和高级管理
人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密
义务，没有发生泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016.05.03 www.sse.com.cn 2016.05.04 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016.11.04 www.sse.com.cn 2016.11.05 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张许科 否 8 8 0 0 0 否 1 
孙进忠 否 8 8 1 0 0 否 2 
秦德超 否 5 5 0 0 0 否 1 
宋永军 否 8 8 0 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
91 / 177 
 
胡伟 否 8 8 1 0 0 否 2 
王祝义 否 8 8 5 0 0 否 2 
康相涛 否 1 1 1 0 0 否 0 
刘剑文 是 8 8 7 0 0 否 2 
张立艳 是 8 8 4 0 0 否 1 
曹阳 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司按照《公司董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，针对高级管理人员实行“基
本年薪+绩效奖励”为主体的薪酬制度，依据年度经营目标完成情况及业绩表现等因素，在绩效考
核的基础上确定公司高级管理人员的绩效奖励，体现了薪酬与工作能力、贡献相一致，薪酬与岗
