2017 年年度报告 
10 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事动物用生物制品与化学药品的研发、生产和销售，以及相关技术转让或许可业
务；产品涵盖猪用疫苗、禽用疫苗及抗体、兽用高新制剂、中兽药等；上述产品主要用于家畜、
家禽等动物疫病的预防与治疗。2016年国家调整了对猪瘟、高致病性猪蓝耳病疫苗的政府采购，
取消了国家层面的统一招采，改由各省市根据实际情况自主招采，上述政策于 2017 年 1 月 1 日开
始实施，对公司政府采购业务收入影响较大，报告期，公司政府采购业务收入 2,910.24万元，较
上年同期下降 74.99﹪。 
（二）经营模式 
1、研发模式 
公司坚持奉行“创新驱动发展”的战略，以市场需求为导向，瞄准行业技术与产品的“空白
点”和以国家产业政策与市场现实需求的“结合点”进行持续不断的创新，围绕着技术、产品、
工艺的开发，确立了以自主研发、合作研发和外协研发三个途径并用的创新路径。 
2、生产模式 
公司本着“金牌品质、造福人类”的理念组织安排生产，具体模式采取“以销定产”的生产
模式，生产部门根据年度销售任务目标，并结合企业实际生产能力和季度、月度滚动销售计划，
制定各产品的年度、季度、月度生产计划，并下达生产车间组织生产，努力使生产节奏与市场营
销保持高度匹配。 
3、采购模式 
公司根据企业内部实际情况，结合行业现状与市场特点，建立了规范的采购工作流程。一般
情况下，供应部根据生产计划需求，制定采购预算，通过战略采购、集团采购、一般性采购等方
式最大程度降低采购成本。同时，公司成立了由总经理牵头，质量管理部、制造事业部、采购供
应部、财务部等部门经理级人员组成的采购供应管理小组，负责对物料供应商进行认证、筛选和
监督管理，并对各供应商进行现场稽核与考评，以此作为分配采购量与选择主、辅供应商的依据。 
4、销售模式 
公司坚持奉行“技术营销”、“品牌营销”和“大团队营销”的组合营销模式，报告期内，
通过经销商销售、大客户直销和政府招投标三类主要渠道将公司的营销团队、技术服务团队和经
销商、养殖终端用户紧密结合起来，建立了科学、高效的市场营销及技术服务体系。 
（三）行业基本情况 
1、行业发展阶段及周期性特点 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
行业所处的发展阶段主要体现在以下几点：一是行业处于不断规范和完善的阶段，近年来，
受环保政策、动物源性食品安全的影响，报告期内，国家出台一系列规范，对兽药行业规范运营
进一步完善，同时下游养殖行业集约化进程进一步加快，对兽药行业产品质量和品牌提出了较高
的要求，有力的促进了行业规范发展；二是大型兽药企业进入快速并购整合或互利合作的阶段，
2017年，国际动保公司勃林格完成对梅里亚并购，国内大型动保公司也加快了兽药产业整合的速
度；三是科技创新已成为企业快速发展的共识，近年来，国内动保行业持续不断的推出新一代基
因工程疫苗，引领了兽药产业的技术升级。 
公司产品主要用于畜牧业动物疫病的防控，受整体经济周期及下游养殖周期的影响程度较小，
不存在明显的周期性特征。公司产品销售存在一定程度的季节性特征，一般来说，随着秋冬季的
降温，动物机体的免疫能力下降，畜禽养殖群发性和流行性疾病更易发生，对预防和治疗性兽药
产品的需求量也随之增加，收入在秋冬季节实现较多。 
2、公司所处的行业地位 
公司系我国兽药行业科技创新领先的企业，拥有国家兽用药品工程技术研究中心、国家级企
业技术研发中心、动物传染病诊断试剂与疫苗开发国家地方联合工程实验室三个国家级的研发机
构，依托强大的科技创新能力，结合公司战略布局，对未来影响行业发展的重大产品研发做了前
瞻性布局和知识产权保护，截至报告期末，公司累计申请发明专利400余项，取得发明专利授权150
余项，其中PCT国际发明专利申请12项，获得国家级新兽药证书34项，特别是以基因工程技术开发
的新产品，推动了兽药产业技术升级，保持了公司在行业创新领先地位。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产或会计科
目 
重大变化说明 
固定资产 较上年增长 30.15%，主要系公司募投项目部分建筑工程完工转固所致。 
在建工程 较上年下降 62.52%,主要系公司募投项目部分建筑工程完工转固所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、科技创新优势 
公司设有国家兽用药品工程技术研究中心、国家级企业技术中心和动物传染病诊断试剂与疫
苗开发国家地方联合工程实验室等国家级创新平台；公司在持续提升自主创新能力的同时，继续
推进与新加坡国立大学、中国科学院微生物所、哈兽研等多家科研院所开展高水平的产学研合作。
在产品研发过程中，着力推进各类关键技术平台的构建与完善，先后建立或完善了基因工程疫苗
研发、细菌发酵技术、蛋白质纯化技术、多联多价疫苗技术、细胞克隆技术、大肠杆菌表达系统
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
等技术平台，为新产品工厂化开发搭建了平台。报告期，公司获得新兽药注册证书 6项，申请发
明专利 46件，获得授权发明专利 32件，其中 5项获得国际专利授权，实现了公司国际专利授权
零的突破。 
2、产品质量优势 
公司始终以“金牌品质，造福人类”为企业使命，坚持“精益求精，永创一流”的产品质量
方针，严格按照国家相关规范和标准，建立了完善的产品质量管理制度和标准操作程序，不断加
强产品质量管理，持续提升生产工艺水平，从而保证了产品的高品质，增强了市场竞争力。据农
业部发布的农医发[2015]4号文件和农医发[2017]2号文件披露，在全国兽药企业连续5年保持合格
率100﹪的企业共6家，其中本公司及子公司惠中兽药、新正好占据3家，公司产品质量得到了行业
主管单位和客户的高度认可。 
3、客户服务优势 
    近年来，公司强化以市场为导向，在外部聘请专业化独立第三方检测服务公司，高起点、高
水平为客户提供深度的技术服务支持。在内部各相关部门围绕着客户需求，持续践行“全员营销”
的服务理念，充分整合研发、生产、企划宣传、资本市场等方面的资源优势，强化各部门服务意
识和协同意识，提高对市场营销的支撑。公司亦走进广东、贵州等地进行技术服务，针对因缺乏
养殖技术支持导致效益不高的养殖场，开展“百名博士、千站服务、万里公益行”活动。 
4、企业品牌优势 
公司在品牌建设过程中围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务等方面着力提升内在
品质，夯实品牌发展基础。公司面向市场客户，强化品牌传播与推广。在相对成熟的品牌执行能
力的基础上，通过品牌组织进行品牌运营，叠加策略管理的能力，尤其是产品策略和品牌传播策
略，形成“客户导向”的策略提炼与落地能力。在品牌建设方面，公司持续加强对品牌的定位和
战略规划，在多品牌策略发展的基础上，进一步提升名牌意识，不仅在企业内产生了强大的凝聚
力，还对外部产了持久的吸引力。 
5、创业平台优势 
为持续践行公司倡导的“职业与事业同步”人才理念，公司逐渐探索出以投资员工创业项目
的方式推进产业链发展的模式，围绕动物保健行业“诊断、治疗、预防”等方面及各细分行业，
坚持“技术创新-人才发展-资金支持”三位一体，促进创新，内外孵化，培育产业，不断延伸公
司的产业布局，形成具有强大产业整合能力和扩张能力的平台。在公司“创新成就未来”的发展
战略驱动下，公司不断涌现出有创新创业潜质的高层次人才，为进一步给这些人才打开发展空间，
激发公司和个人双重发展活力，公司鼓励员工充分借助公司的平台优势，利用自身技能经验，开
展与产业链建设相关的自主创业项目。 
 
2017 年年度报告 
13 / 163 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，根据农业部、财政部《关于调整完善动物疫病防控支持政策的通知》，国家对猪瘟
和高致病性蓝耳病暂不实施国家强制免疫，改由各地根据实际开展防治工作，全国动物疫控系统
对猪瘟和高致病性蓝耳病的政府招采出现大幅下降。同时在 2017 年度的大部分时间，下游生猪养
殖行业由于受环保迁场的影响，新增产量整体低于关闭产量，黄羽肉鸡和蛋鸡受 H7N9 型流感等
因素的影响，亏损严重且存栏较低，白羽肉鸡行情偏弱。面临上述种种不利因素，在董事会的坚
强领导下，公司全体员工勠力同心，迎难而上，坚定奉行“创新驱动发展”和“正派稳健经营”的发
展理念，持续调整经营结构和营销策略，不遗余力的引进高层次人才，继续锻造良好的经营质地，
为后续年度的业绩高速增长奠定了坚实的基础。报告期内，公司实现营业收入 52,989.52 万元，较
上年同期下降 9.12%，净利润 11,418.59 万元，较去年同期下降 39.26%，具体经营情况如下： 
1、 持续创新驱动，推动新产品产业化 
公司依托国家兽用药品工程技术研究中心强大的科技创新平台，在经营遭遇压力的情况下，
持续进行高强度的研发投入，全年研发投入 6,120.93 万元，较上年同期增长 4.70%，占营业收入
的比重为 11.55%。通过打造新型工艺技术平台、人才引进与内部培养相结合、加强人才与技术方
面的国际交流，保障对公司未来发展有重要引领、支撑作用的一批研发项目取得了良好进展。 
报告期内，公司取得了一系列创新成果，其中取得新兽药证书 6 项，取得兽药产品批准文号
80 项；截至报告期末，共有 19 项产品处于注册阶段，其中进入复核检验的 4 项，包括猪圆环病
毒 2 型-支原体二联灭活疫苗、法氏囊亚单位疫苗、兔瘟亚单位疫苗等；报告期内，新（基因Ⅶ型）
支流（H9）法（rVP2 蛋白）四联灭活疫苗、鸡传染性鼻炎三价灭活疫苗、新（基因Ⅶ型）支流
（H9）腺（I 群 4 型，Fiber-2 蛋白）四联灭活疫苗等 7 项产品取得临床试验批件；报告期内，申
请发明专利 46 项，其中 PCT 专利 6 项，取得发明专利授权 32 项，包含 5 项国外授权发明专利；
公司研发人员在英文杂志发表文章 18 篇，负责撰写英文编著《重组病毒疫苗》中关于猪伪狂犬流
行毒株的章节，国家中心田克恭主任受邀担任 The Open Virology Journal 客座主编并出版蓝耳病研
究专刊；公司研发项目和人员分别获得河南省科技进步奖一等奖、河南省自然科学奖一等奖、中
国产学研合作创新奖、河南省优秀专家等奖项。 
