2015 年年度报告 
46 / 158 
 
将积极加强对产业政策、市场状况、技术发展的调研和分析论证，加强募投产品市场研究与上市
筹划，完善强化营销体系。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用 □不适用  
    
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015年 5 月 18日在上交所挂牌上市，公司按照上市后的公司的章程执行，该章程所涉
及的分红政策如下： 
（一）利润分配的原则 
公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报和有利于公司长远发展，利润分配政策应保持
连续性和稳定性，公司积极履行现金分红的政策并坚持如下原则： 
1.按法定顺序分配的原则； 
2.存在未弥补亏损，不得向股东分配利润的原则； 
3.同股同权、同股同利的原则。 
（二）利润分配形式和间隔期间 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利；具备现金分红条件的，应
当优先采用现金分红进行利润分配；利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持
续经营能力。 
在当年归属于母公司的净利润为正的前提下，公司原则上每年进行一次利润分配，董事会可
以根据盈利情况和资金需求情况提议公司进行中期现金或股利分配。 
（三）现金分红的条件和最低比例 
当公司当年实现的可供分配利润为正数且审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留
意见的审计报告且在公司外部经营环境和自身经营状况未发生重大不利变化、无重大投资计划或
2015 年年度报告 
47 / 158 
 
重大现金支出发生、满足公司正常生产经营的资金需求的情况下，公司应当首先采取现金方式分
配利润，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 15%； 
重大投资计划或者重大现金支出指以下情形之一： 
1．公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%； 
2．公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 30%。 
上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。 
（四）发放股票股利的具体条件 
在公司面临现金流不足时可以考虑采用发放股票股利的利润分配方式；公司经营状况良好，
公司可以在满足上述现金分红后，综合考虑公司成长性、每股净资产和每股收益的摊薄等因素，
采用股票股利方式进行利润分配； 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化现金分红政策： 
1.公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案 
公司在 2015 年 5月 18日之前，按照公司未上市前的章程执行，公司分红政策为： 
公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报和有利于公司长远发展。公司可以采取现金或
者股票方式分配股利；公司现金分红政策为：在公司资金充裕并满足公司生产经营所需资金的前
提下，连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
2015 年年度报告 
48 / 158 
 
经各方股东协商一致，可调整分红比例。 
公司于 2015年2月 14日召开了2014年年度股东大会，审议通过了 2014年年度利润分配方案，
以股本 12,000万股为基数，每股派发现金 0.4元（含税），合计分配股利 4,800 万元，并于 2015
年 3月 18日实施完毕。同时公司独立董事对此次利润分配方案发表了独立意见，认为公司本次利
润分配预案符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，考虑了股东的合理诉求
和利益，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   3.00 10 48,000,000 141,742,152.53 33.86 
2014年   4       48,000,000 140,256,921.26 34.22 
2013年   5   60,000,000 162,862,081.34 36.84 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
2015 年年度报告 
49 / 158 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
控股股
东及实
际控制
人张许
科 
（1）截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何与普莱柯具有相同或类
似业务的公司、企业或其他经营实体；本人未经营也未为他人经营与普
莱柯相同或类似的业务，与普莱柯不构成同业竞争。（2）本人承诺在本
人作为普莱柯控股股东及实际控制人期间，本人将不以任何形式从事与
普莱柯现有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括不以新设、
投资、收购、兼并中国境内或境外与普莱柯现有业务及产品相同或相似
的公司或其他经济组织的形式与普莱柯发生任何形式的同业竞争。（3）
本人承诺不向其他业务与普莱柯相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户
信息等商业秘密。（4）本人承诺不利用本人对普莱柯的控制关系或其他
关系，进行损害普莱柯及普莱柯其他股东利益的活动。（5）本人保证严
格履行上述承诺，如出现因本人违反上述承诺而导致普莱柯的权益受到
损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2011年 8月
长期 
否 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股
东、实
际控制
人及董
事长张
许科 
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的本
次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份；本人
所持公司股票锁定期届满后，在本人任职期间，其每年通过集中竞价和
大宗交易等方式转让的股份不得超过所直接及间接持有发行人股份总数
的 25%；离职后六个月内，不转让其所持有的发行人股份。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月
/任职期间/
离职后 6 个
月 
是 是 - - 
2015 年年度报告 
50 / 158 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
总经理
孙进忠 
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的本
次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份；其每
年通过集中竞价和大宗交易等方式转让的股份不得超过所直接及间接持
有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让其所持有的发行人股
份。 
 2015年 5
月 18日，期
限：36个月
/任职期间/
离职后 6 个
月 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股
东及实
际控制
人张许
科 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低于发行价；
公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，则其持有公司股票的锁定期
限自动延长 6个月。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息
行为，上述价格根据除权除息情况相应调整 
2017年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
总经理
孙进忠 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低于发行价；
公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，则其持有公司股票的锁定期
限自动延长 6个月。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息
行为，上述价格根据除权除息情况相应调整 
2017年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
36名
自然人
股东 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2015年 5月
18日，期限
12个月 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
公司董
事、监
事、高
管及亲
属 
其任职期间，其每年通过集中竞价和大宗交易等方式转让的股份不得超
过所直接及间接持有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让其
所持有的发行人股份 
2015年 5月
18日，期限
任职期间/
离职后 6 个
月 
是 是 - - 
与首 股份 公司董 若其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低于发行 2015年 5月 是 是 - - 
2015 年年度报告 
51 / 158 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
限售 事、高
管 
价；公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，则其持有公司股票的锁
定期限自动延长 6个月。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、
除息行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。如其未履行上述承诺，
由此产生的不当收益归发行人所有，如其未及时将该等收益上交发行人，
则发行人有权扣留应付其现金分红中相应金额的资金 
18日，期
限：锁定期
满后两年公
司上市后 6
个月 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 董事
（除独
立董
事）、
高级管
理人员 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司董事、高级管理人员孙
进忠、宋永军、王祝义、胡伟、康相涛、田克恭、周莉鹏、白朝勇、张
立昌、乔荣岑、刘兴金、裴莲凤决定采取增持公司股票的方式稳定股价，
其应在 30日内就增持公司股票的具体计划书面通知公司，并由公司进行
公告。上述人员用于增持公司股票的资金金额不少于其上年度自公司领
取薪酬的税后金额的 30%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的
股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件。 
2014年 5月
4日，期限：
上市后三年
内 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司董
事、监
事、高
管 
公司董事、监事、高级管理人员将严格履行就公司首次公开发行股票并
上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。      1、如本人
非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的：    （1）应在股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；     （2）向公司投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护投资者的权益；      （3）如因本人未实际履行相
关承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或者其他
投资者依法承担赔偿责任，赔偿金额通过公司或者与其他投资者协商确
定或由有关机关根据相关法律法规进行认定。      2、如本人因不可抗
力原因导致未能履行公开承诺事项的：      （1）在股东大会及中国证
监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因；      （2）向本公
司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。” 
  否 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披露），若公
司决定采取公司回购股票方式稳定股价，公司董事会应在 15日内制定回
购股票的具体方案，回购价格不超过最近一期每股净资产的 120%，用于
回购股份的资金金额为 3,000万元。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
2015 年年度报告 
52 / 158 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披露），若决
定采取本人增持公司股票的方式稳定股价，本人应在 30日内就增持公司
股票的具体计划书面通知公司，并由公司进行公告。本人用于增持公司
股票的资金金额不少于 1,000万元，增持计划完成后的六个月内将不出
售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 总经理
孙进忠 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披露），若本
人决定采取增持公司股票的方式稳定股价，其应在 30日内就增持公司股
票的具体计划书面通知公司，并由公司进行公告。本人用于增持公司股
票的资金金额不少于其上年度自公司领取薪酬的税后金额的 30%，增持计
划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应
当符合上市条件。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 公司本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担法律责任。公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，经中国证监会等有权部门
作出公司存在上述事实的最终认定后：若公司首次公开发行的股票上市
流通后，本公司将在上述事实被认定之日起 10个交易日内召开董事会，
并将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回购本公司首
次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股票发行价并按同期 1
年期存款利率经折算后加算该期间内银行存款利息。如本公司上市后有
利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根据除权除息情况相
应调整。公司同时承诺，如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失，赔偿投资者损失的具体措施将在董事会、股东大会通过后
公告实施。若因公司蓄意提供虚假、误导性资料或对相关信息进行刻意
隐瞒等原因导致保荐机构、会计师事务所、律师事务所等证券服务机构
为本公司首次公开发行制作、出具的文件存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏情形的，上述机构因此对投资者承担赔偿责任的，本公司将
依法赔偿上述机构损失。如公司未能履行上述公开承诺事项，则：（1）
公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、监事和
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
2015 年年度报告 
53 / 158 
 
高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺后方可制定或实
施现金分红计划、将上述人员薪酬与津贴返还本人；（2）本公司将立即
停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司
债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至公司履行相关承诺。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
普莱柯本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性和完整性承担连带法律责任。
普莱柯招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断普莱
柯是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，经中国证监会
等有权部门作出普莱柯存在上述事实的最终认定后：本人将依法回购在
普莱柯首次公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售股份，
回购价格不低于公司股票发行价并按同期 1年期存款利率经折算后加算
股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息，并根据相关法律法规
规定的程序实施。如普莱柯上市后有利润分配或送配股份等除权、除息
行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。同时，本人将督促普莱柯
依法回购其在首次公开发行股票时发行的全部新股。本人同时承诺，如
普莱柯招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 董事、
监事、
高级管
理人员 
普莱柯本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性和完整性承担连带法律责任。
若因普莱柯首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，经中国证监会等有
权部门作出普莱柯存在上述事实的最终认定后，本人将依法赔偿投资者
损失。上述承诺不会因为本人职务的变更或离职等原因而改变或无效。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
其所持公司股份的锁定期届满后，在不违反其为本次发行上市已作出的
相关承诺的前提下，其可视自身情况进行股份减持。其所持发行人股份
在锁定期满后两年内，每年减持数量不超过上一年末其所持公司股份数
量的 5%。其所持公司首次公开发行前之股份在锁定期满后两年内进行减
持的，减持价格不得低于发行价。如公司上市后有利润分配或送配股份
等除权、除息行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。上述减持行
为将通过集中竞价交易方式/或其他合法方式进行。其每次减持时，将至
少提前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告程序不得减持。减
2018年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 - - 
2015 年年度报告 
54 / 158 
 
持期限为自公告减持计划之日起六个月，减持期限届满后，若其拟继续
减持股份，需重新公告减持计划。如其未履行上述承诺，由此产生的不
当收益归发行人所有，如其未及时将该等收益上交发行人，则发行人有
权扣留应付其现金分红中相应金额的资金。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 总经理
孙进忠
股东李
根龙 
其所持公司股份的锁定期届满后，在不违反其为本次发行上市已作出的
相关承诺的前提下，其可视自身情况进行股份减持。其所持发行人股份
在锁定期满后两年内，每年减持数量不超过上一年末其所持公司股份数
量的 10%。其所持公司首次公开发行前之股份在锁定期满后两年内进行减
持的，减持价格不得低于发行价。如公司上市后有利润分配或送配股份
等除权、除息行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。上述减持行
为将通过集中竞价交易方式/或其他合法方式进行。其每次减持时，将至
少提前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告程序不得减持。减
持期限为自公告减持计划之日起六个月，减持期限届满后，若其拟继续
减持股份，需重新公告减持计划。如其未履行上述承诺，由此产生的不
当收益归发行人所有，如其未及时将该等收益上交发行人，则发行人有
权扣留应付其现金分红中相应金额的资金。 
2018年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司、
控股股
东及实
际控制
人张许
科、总
经理孙
进忠 
就公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市事宜通过公开募集
及上市文件作出相关公开承诺，现就履行公司首次公开发行股票相关承
诺的约束措施做出如下补充承诺：1、如公司或本人非因不可抗力原因导
致未能履行公开承诺事项的：（1）应在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；
（2）向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权
益；（3）如因公司或本人未实际履行相关承诺事项给发行人或者其他投
资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任，赔偿
金额通过公司或者与其他投资者协商确定或由有关机关根据相关法律法
规进行认定。2、如公司或本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
项的：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行
的具体原因；（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护投资者的权益。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
与首
次公
其他 控股股
东及实
公司及其子公司 2012、2013、2014三年内员工社会保障金缴纳情况出具
承诺函，承诺“若普莱柯生物工程股份有限公司及其子公司洛阳惠中兽
2015年 5月
18日，期
否 是 - - 
2015 年年度报告 
55 / 158 
 
开发
行相
关的
承诺 
际控制
人张许
科、总
经理孙
进忠 
药有限公司、河南新正好生物工程有限公司、洛阳惠中生物技术有限公
司、洛阳中科科技园有限公司因违反国家和地方社会保险及住房公积金
有关规定，被主管部门要求或员工追索而遭致的任何索偿、行政处罚、
权利请求等有关损失，将共同对发行人作全额补偿，并承担连带责任。 
限：长期 
其他
承诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
基于对公司未来持续良好发展的坚定信心，    计划以自有资金在未来 6
个月内，通过上海证券交易所证券交易系统择机增持金额不低于 1000万
元。同时，张许科先生承诺，将严格遵守国家有关法律法规的规定，在
增持行为完成后的 6个月内不减持公司股票。 
2015年 7月
13日，期
限：半年 
是 是 - - 
其他
承诺 
其他 总经理
孙进忠
及其他
董事、
监事高
级管理
人员 
基于对公司未来持续良好发展的坚定信心，计划在未来 6个月内，通过
上海证券交易所证券交易系统择机增持金额共计不低于 500万元。同时，
相关董事、监事、高级管理人员承诺，将严格遵守国家有关法律法规的
规定，在增持行为完成后的 6个月内不减持公司股票。 
2015年 7月
13日，期
限：半年 
是 是 - - 
 
 
2015 年年度报告 
56 / 158 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
注：上述会计师事务所报酬为 2015年度会计报表审计及披露事项鉴证相关费用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
57 / 158 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东及实际控制人张许科先生不存在与证券市场相关的行政处罚或刑事处罚。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
农
业
银
行 
保
本
型 
60,000,00
0 
2015.7.2
0 
2015.10.
16 
按
天 
60,000,00
0 
576,986.30 是 - 否 否   
交
通
保
本
40,000,00
0 
2015.7.2
0 
2015.10.
20 
按
天 
40,000,00
0 
398,904.11 是 - 否 否   
2015 年年度报告 
58 / 158 
 
银
行 
型 
海
通
证
券 
保
本
型 
50,000,00
0 
2015.7.2
0 
2016.4.1
4 
按
天 
- - 是 - 否 否   
交
通
银
行 
保
本
型 
150,000,0
00 
2015.8.1
4 
2015.11.
13 
按
天 
150,000,0
00 
1,465,972.
60 
是 - 否 否   
建
设
银
行 
保
本
型 
100,000,0
00 
2015.10.
17 
2016.4.1
4 
按
天 
- - 是 - 否 否   
交
通
银
行 
保
本
型 
65,000,00
0 
2015.10.
26 
2016.1.2
6 
按
天 
- - 是 - 否 否   
交
通
银
行 
保
本
型 
150,000,0
00 
2015.11.
23 
2016.5.2
3 
按
天 
- - 是 - 否 否   
交
通
银
行 
保
本
型 
35,000,00
0 
2015.12.
31 
2016.2.1 按
天 
- - 是 - 否 否   
合
计 
/ 
650,000,0
00 
/ / / 
250,000,0
00 
2,441,863.
01 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
公司于2015年7月10日召开了2015年第一临
时股东大会，审议通过了《关于对部分闲置募
集资金及公司自有资金进行现金管理的议案》。
本着公司和股东利益最大化原则，为提高暂时
闲置募集资金和自有资金的使用效率，合理利
用闲置资金，在确保不影响募集资金项目建设、
募集资金使用和正常生产经营的情况下，公司
拟对额度不超过人民币2.5亿元的闲置募集资
金和1.5亿元公司自有资金适时进行现金管理，
在上述额度内，该类资金可以单笔或分笔进行
单次或累计滚动不超过一年期的现金管理。  
 
2015 年年度报告 
59 / 158 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
              
              
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
    
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终坚持以“金牌品质，造福人类”为宗旨，奉行“创新成就未来”的发展理念，恪守“正
派稳健经营”的经营方略，发扬“诚信务实、永创一流”的企业精神，培育优秀的企业文化，立
志打造具有国际影响力的中国兽药知名品牌。 
公司坚持“创新驱动发展”的总体经营战略，持续加强创新平台建设、不断聚集高素质专业人
才、注重保持高强度研发投入，公司研发中心陆续通过多个国家级创新平台资质认定，成为国家
创新体系的重要组成部分，公司相继获国家火炬计划重点高新技术企业、国家技术创新示范企业
资质认定。依托日益强大的科技创新能力，累计开发国家级新兽药 25项，截至报告期末累计申请
发明专利 356项，获得发明专利授权 84项，为我国畜牧业健康发展、行业技术进步与发展做出了
突出贡献，为动物源性食品安全及兽医公共卫生安全提供强有力的技术支撑和产品支撑，实现了
经济利益和社会效益的有机统一，成为一个优秀的企业公民。 
本公司高度重视产品质量，坚持“精益求精，永创一流”的产品质量方针，严格按照相关规范
的要求和标准，在满足国内兽药 GMP 规范的基础上，引进国际先进的科学方法体系指导并构建质
量管理的精益控制模式，建立了涵盖原辅料供应、产品生产、成品监控等各环节的质量管理制度，
并从企业软、硬件两方面入手，不断加强产品质量管理，持续提升生产工艺水平，从而保证了产
品的高品质。据 2015年 2月 5日农业部农医发[2015]4 号文件披露，本公司及所属两家子公司惠
2015 年年度报告 
60 / 158 
 
中兽药、新正好近三年来(2012年至 2014年)生产的产品分别市场抽检 100多批次，合格率达 100%，
属兽药行业仅有 7家产品抽检 100批次以上且合格率为 100%企业其中的 3家；基于公司良好运营
水平和质量管理水平，洛阳市政府下发洛政[2015]3 号文件，授予公司“2014 年度洛阳市市长质
量奖”荣誉称号，公司质量管理水平获得行业主管、当地政府和市场客户的高度认可。 
公司于 2015年 5月 18日在上交所挂牌上市，公司历来重视对股东特别是中小股东利益的维
护，报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法
律法规的的要求，并结合公司实际情况，修订完善了一系列治理制度和内控制度，不断完善法人
治理结构，同时公司也加强对公司信息披露的管理，保证信息披露公开、公平、及时、准确、完
整，切实维护了公司股东特别是中小股东的利益。 
  公司按照《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，依法与员工
签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、退休等方面公平对待全体员工，关注员工健康和安
全，2015年公司组织了员工身体健康检查，同时定期举行各种趣味运动会等文体活动，丰富广大
员工的业余文化。公司历来高度重视人才培养，本年度，普莱柯学院从公共培训、专业培训、新
员工培训等多种形式相结合为员工提供了富有价值的专业技能与企业文化培训，切实提升了员工
综合素质。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司未发生环境污染事故，未收到环境保护部门的行政处罚，公司严格按《中华人
民共和国环境保护法》等法律法规要求，按照规范组织生产并加强三废治理，降低单位产品资源
消耗，致力于打造资源节约型、环境友好型绿色企业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
61 / 158 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
120,000,000 100           120,000,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
120,000,000 100           120,000,000 75 
其中：境内非
国有法人持
股 
                  
境内
自然人持股 
120,000,000 100           120,000,000 75 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
           40,000,000       40,000,000 40,000,000 25 
1、人民币普
通股 
    40,000,000       40,000,000 40,000,000 25 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
120,000,000 100 40,000,000       40,000,000 160,000,000 100 
 
