2017 年年度报告 
40 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未发生变化。 
公司于 2017年5月 8日召开了2016年年度股东大会，审议通过了 2016年年度利润分配方案，
以股本 32,374万股为基数，每股派发现金 0.2元（含税），合计分配股利 6,474.8万元，并于
2017年 6月 5日实施完毕。同时公司独立董事对此次利润分配方案发表了独立意见，认为公司本
次利润分配预案符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，考虑了股东的合理
诉求和利益，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情况。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年  2.00 0 64,748,000 114,185,865.33 56.70 
2016 年  2.00 0 64,748,000 188,002,145.22 34.44 
2015 年  3.00 10 48,000,000 141,742,152.53 33.86 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
控股股
东及实
际控制
人张许
科 
（1）截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何与普莱柯具有相同
或类似业务的公司、企业或其他经营实体；本人未经营也未为他人
经营与普莱柯相同或类似的业务，与普莱柯不构成同业竞争。（2）
本人承诺在本人作为普莱柯控股股东及实际控制人期间，本人将不
以任何形式从事与普莱柯现有业务或产品相同、相似或相竞争的经
营活动，包括不以新设、投资、收购、兼并中国境内或境外与普莱
柯现有业务及产品相同或相似的公司或其他经济组织的形式与普莱
柯发生任何形式的同业竞争。（3）本人承诺不向其他业务与普莱柯
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。（4）
本人承诺不利用本人对普莱柯的控制关系或其他关系，进行损害普
莱柯及普莱柯其他股东利益的活动。（5）本人保证严格履行上述承
诺，如出现因本人违反上述承诺而导致普莱柯的权益受到损害的情
况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2011年 8月
长期 
否 是 - - 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
控股股
东、实
际控制
人及董
事长张
许科 
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股
份；本人所持公司股票锁定期届满后，在本人任职期间，其每年通
过集中竞价和大宗交易等方式转让的股份不得超过所直接及间接持
有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让其所持有的发行
人股份。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月
/任职期间/
离职后 6个
月 
是 是 - - 
股份
限售 
副董事
长孙进
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股
2015年 5月
18日，期
是 是 - - 
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
忠 份；其每年通过集中竞价和大宗交易等方式转让的股份不得超过所
直接及间接持有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让其
所持有的发行人股份。 
限：36个月
/任职期间/
离职后 6个
月 
股份
限售 
控股股
东及实
际控制
人张许
科 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低于发
行价；公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，则其持有公
司股票的锁定期限自动延长 6个月。如公司上市后有利润分配或送
配股份等除权、除息行为，上述价格根据除权除息情况相应调整 
2015年 5月
18日，期
限：两年 
是 是     
股份
限售 
副董事
长孙进
忠 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低于发
行价；公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，则其持有公
司股票的锁定期限自动延长 6个月。如公司上市后有利润分配或送
配股份等除权、除息行为，上述价格根据除权除息情况相应调整 
2015年 5月
18日，期
限：两年 
是 是     
股份
限售 
公司董
事、监
事、高
管及亲
属 
其任职期间，其每年通过集中竞价和大宗交易等方式转让的股份不
得超过所直接及间接持有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，
不转让其所持有的发行人股份 
2015年 5月
18日，期限
任职期间/
离职后 6个
月 
        
股份
限售 
公司董
事、高
管 
若其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低于
发行价；公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，则其持有
公司股票的锁定期限自动延长 6个月。如公司上市后有利润分配或
送配股份等除权、除息行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。
如其未履行上述承诺，由此产生的不当收益归发行人所有，如其未
及时将该等收益上交发行人，则发行人有权扣留应付其现金分红中
相应金额的资金 
2015年 5月
18日，期
限：锁定期
满后两年公
司上市后 6
个月 
是 是 - - 
其他 董事
（除独
立董
事）、
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司董事、高级管理人
员孙进忠、宋永军、王祝义、胡伟、康相涛、田克恭、周莉鹏、白
朝勇、张立昌、乔荣岑、刘兴金、裴莲凤决定采取增持公司股票的
方式稳定股价，其应在 30日内就增持公司股票的具体计划书面通知
2015年 5月
18日，期
限：上市后
三年内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
高级管
理人员 
公司，并由公司进行公告。上述人员用于增持公司股票的资金金额
不少于其上年度自公司领取薪酬的税后金额的 30%，增持计划完成后
的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符
合上市条件。 
其他 公司董
事、监
事、高
管 
公司董事、监事、高级管理人员将严格履行就公司首次公开发行股
票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。1、如本
人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的： （1）应在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；（2）向公司投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益； （3）如因本人未实际
履行相关承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行
人或者其他投资者依法承担赔偿责任，赔偿金额通过公司或者与其
他投资者协商确定或由有关机关根据相关法律法规进行认定。2、如
本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的：（1）在股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因；（2）
向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的
权益。” 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
其他 公司 在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披露），
若公司决定采取公司回购股票方式稳定股价，公司董事会应在 15日
内制定回购股票的具体方案，回购价格不超过最近一期每股净资产
的 120%，用于回购股份的资金金额为 3,000 万元。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披露），
若决定采取本人增持公司股票的方式稳定股价，本人应在 30日内就
增持公司股票的具体计划书面通知公司，并由公司进行公告。本人
用于增持公司股票的资金金额不少于 1,000 万元，增持计划完成后
的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符
合上市条件。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
其他 副董事
长孙进
忠 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披露），
若本人决定采取增持公司股票的方式稳定股价，其应在 30日内就增
持公司股票的具体计划书面通知公司，并由公司进行公告。本人用
于增持公司股票的资金金额不少于其上年度自公司领取薪酬的税后
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
金额的 30%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增
持后公司的股权分布应当符合上市条件。 
其他 公司 公司本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担法律责任。
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，经中国证
监会等有权部门作出公司存在上述事实的最终认定后：若公司首次
公开发行的股票上市流通后，本公司将在上述事实被认定之日起 10
个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通过的股
份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不
低于本公司股票发行价并按同期 1年期存款利率经折算后加算该期
间内银行存款利息。如本公司上市后有利润分配或送配股份等除权、
除息行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。公司同时承诺，
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失，赔
偿投资者损失的具体措施将在董事会、股东大会通过后公告实施。
若因公司蓄意提供虚假、误导性资料或对相关信息进行刻意隐瞒等
原因导致保荐机构、会计师事务所、律师事务所等证券服务机构为
本公司首次公开发行制作、出具的文件存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏情形的，上述机构因此对投资者承担赔偿责任的，本
公司将依法赔偿上述机构损失。如公司未能履行上述公开承诺事项，
则：（1）公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承
诺后方可制定或实施现金分红计划、将上述人员薪酬与津贴返还本
人；（2）本公司将立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，
以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，
直至公司履行相关承诺。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
普莱柯本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性和完整性承担连带
法律责任。普莱柯招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断普莱柯是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
科 响的，经中国证监会等有权部门作出普莱柯存在上述事实的最终认
定后：本人将依法回购在普莱柯首次公开发行股票时已公开发售的
股份和已转让的原限售股份，回购价格不低于公司股票发行价并按
同期 1年期存款利率经折算后加算股票发行后至回购时相关期间银
行同期存款利息，并根据相关法律法规规定的程序实施。如普莱柯
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根据除
权除息情况相应调整。同时，本人将督促普莱柯依法回购其在首次
公开发行股票时发行的全部新股。本人同时承诺，如普莱柯招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
其他 董事、
监事、
高级管
理人员 
普莱柯本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性和完整性承担连带
法律责任。若因普莱柯首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，
经中国证监会等有权部门作出普莱柯存在上述事实的最终认定后，
本人将依法赔偿投资者损失。上述承诺不会因为本人职务的变更或
离职等原因而改变或无效。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
其所持公司股份的锁定期届满后，在不违反其为本次发行上市已作
出的相关承诺的前提下，其可视自身情况进行股份减持。其所持发
行人股份在锁定期满后两年内，每年减持数量不超过上一年末其所
持公司股份数量的 5%。其所持公司首次公开发行前之股份在锁定期
满后两年内进行减持的，减持价格不得低于发行价。如公司上市后
有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根据除权除息
情况相应调整。上述减持行为将通过集中竞价交易方式/或其他合法
方式进行。其每次减持时，将至少提前三个交易日通过发行人进行
公告，未履行公告程序不得减持。减持期限为自公告减持计划之日
起六个月，减持期限届满后，若其拟继续减持股份，需重新公告减
持计划。如其未履行上述承诺，由此产生的不当收益归发行人所有，
如其未及时将该等收益上交发行人，则发行人有权扣留应付其现金
分红中相应金额的资金。 
2015年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 － － 
其他 副董事 其所持公司股份的锁定期届满后，在不违反其为本次发行上市已作 2015年 5月 是 是 － － 
2017 年年度报告 
46 / 163 
 
长孙进
忠、股
东李根
龙 
出的相关承诺的前提下，其可视自身情况进行股份减持。其所持发
行人股份在锁定期满后两年内，每年减持数量不超过上一年末其所
持公司股份数量的 10%。其所持公司首次公开发行前之股份在锁定期
满后两年内进行减持的，减持价格不得低于发行价。如公司上市后
有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根据除权除息
情况相应调整。上述减持行为将通过集中竞价交易方式/或其他合法
方式进行。其每次减持时，将至少提前三个交易日通过发行人进行
公告，未履行公告程序不得减持。减持期限为自公告减持计划之日
起六个月，减持期限届满后，若其拟继续减持股份，需重新公告减
持计划。如其未履行上述承诺，由此产生的不当收益归发行人所有，
如其未及时将该等收益上交发行人，则发行人有权扣留应付其现金
分红中相应金额的资金。 
18日，期
限：两年 
其他 公司、
控股股
东及实
际控制
人张许
科、副
董事长
孙进忠 
就公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市事宜通过公开
募集及上市文件作出相关公开承诺，现就履行公司首次公开发行股
票相关承诺的约束措施做出如下补充承诺：1、如公司或本人非因不
可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的：（1）应在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；（2）向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护投资者的权益；（3）如因公司或本人未实际履行相关
承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或者其
他投资者依法承担赔偿责任，赔偿金额通过公司或者与其他投资者
协商确定或由有关机关根据相关法律法规进行认定。2、如公司或本
人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的：（1）在股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因；（2）
向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的
权益。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 － － 
其他承诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科、副
公司及其子公司 2012、2013、2014三年内员工社会保障金缴纳情况
出具承诺函，承诺“若普莱柯生物工程股份有限公司及其子公司洛
阳惠中兽药有限公司、河南新正好生物工程有限公司、洛阳惠中生
物技术有限公司、洛阳中科科技园有限公司因违反国家和地方社会
保险及住房公积金有关规定，被主管部门要求或员工追索而遭致的
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 － － 
2017 年年度报告 
47 / 163 
 
董事长
孙进忠 
任何索偿、行政处罚、权利请求等有关损失，将共同对发行人作全
额补偿，并承担连带责任。 
 
 
2017 年年度报告 
48 / 163 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准
则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 114,185,865.33 元； 
列示终止经营净利润本年金额 0.00 元； 
列示持续经营净利润上年金额 188,002,145.22 元； 
列示终止经营净利润上年金额 0.00 元； 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
其他收益：7,885,392.48 元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应
调整。 
营业外收入本年金额减少 54,304.63 元，营业外支出本年金额
减少 5,794.31 元，重分类至资产处置收益。 
营业外收入上年金额减少 64,235.73 元，营业外支出上年金额
减少 21,398.00 元，重分类至资产处置收益。 
 
2017 年年度报告 
49 / 163 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东及实际控制人张许科先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况 
2017 年年度报告 
50 / 163 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 26 日，公司召开第三届董事会第四次
会议、审议通过了《关于 2016 年股权激励计划首
次授予限制性股票第一期解锁的议案》，公司监事
会、独立董事对上述事项均发表了意见。 
具体内容详见公司于 2017 年 12 月 27 日的
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的详细信息。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 163 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
本金保障型 自有资金 350,200,000.00 350,200,000.00 0.00 
本金保障型 募集资金 135,000,000.00 135,000,000.00 0.00 
保证收益型 自有资金 110,000,000.00 110,000,000.00 0.00 
保证收益型 募集资金 105,000,000.00 105,000,000.00 0.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 163 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
农业
银行 
保本
型 
10,000.00 2016-11-23 2017-2-21 自有资
金资金 
 按天 2.90  71.51 已收
回 
是 是  
交通
银行 
保本
型 
10,000.00 2016-11-24 2017-5-26 自有资
金 
 按天 3.00  149.59 已收
回 
是 是  
建设
银行 
保本
型 
13,500.00 2016-12-14 2017-4-10 募集资
金 
 按天 3.60  155.79 已收
回 
是 是  
建设
银行 
保本
型 
10,000.00 2017-2-23 2017-5-24 自有资
金 
 按天 4.10  101.10 已收
回 
是 是  
建设
银行 
保本
型 
13,500.00 2017-4-13 2017-7-19 募集资
金 
 按天 3.95  141.71 已收
回 
是 是  
交通
银行 
保本
型 
10,000.00 2017-6-1 2017-7-12 自有资
金 
 按天 4.20  47.18 已收
回 
是 是  
交通
银行 
保本
型 
10,000.00 2017-6-1 2017-8-30 自有资
金 
 按天 4.20  103.56 已收
回 
是 是  
海通
证券 
保本
型 
10,000.00 2017-6-19 2017-12-17 自有资
金 
 按天 4.90  244.82 已收
回 
是 是  
兴业
银行 
保本
型 
12,000.00 2017-7-14 2017-10-14 自有资
金 
 按天 4.55  140.61 已收
回 
是 是  
建设
银行 
保本
型 
13,500.00 2017-8-21 2018-1-18 募集资
金 
 按天 3.95 264.43  尚未
收回 
是 是  
交通 保本 11,000.00 2017-9-4 2017-12-4 自有资  按天 4.30  117.93 已收 是 是  
2017 年年度报告 
53 / 163 
 
银行 型 金 回 
兴业
银行 
保本
型 
12,000.00 2017-10-20 2018-1-20 自有资
金 
 按天 4.30 130.06  尚未
收回 
是 是  
交通
银行 
保本
型 
11,000.00 2017-12-7 2018-3-7 自有资
金 
 按天 4.80 130.19  尚未
收回 
是 是  
海通
证券 
保本
型 
10,000.00 2017-12-25 2018-6-25 自有资
金 
 按天 5.35 266.77  尚未
收回 
是 是  
                         
 
2017 年年度报告 
54 / 163 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚持以“金牌品质，造福人类”为宗旨，奉行“创新成就未来”的发展理念，恪守
“正派稳健经营”的经营方略，发扬“诚信务实、永创一流”的企业精神，培育优秀的企业文化，
立志打造具有国际影响力的中国兽药知名品牌，在企业健康发展的同时，积极反哺社会，积极参
加社会公益事业，加大针对贫困地区的支持力度，积极履行社会责任。 
公司坚持“创新驱动发展”的总体经营战略，持续加强创新平台建设、不断聚集高素质专业
人才、注重保持高强度研发投入，公司研发中心陆续通过多个国家级创新平台资质认定，成为国
家创新体系的重要组成部分，为我国畜牧业健康发展、行业技术进步与发展做出了突出贡献，为
动物源性食品安全及兽医公共卫生安全提供强有力的技术支撑和产品支撑，实现了经济利益和社
会效益的有机统一。 
公司始终坚持“精益求精，永创一流”的产品质量方针，严格按照国家相关规范和标准，建
立了完善的产品质量管理制度和标准操作程序，不断加强产品质量管理，持续提升生产工艺水平，
从而保证了产品的高品质，增强了市场竞争力。据农业部发布的农医发[2015]4 号文件和农医发
[2017]2号文件披露，本公司及两家子公司惠中兽药、新正好近 5年来（2012至 2016年）生产的
2017 年年度报告 
55 / 163 
 
产品市场抽检合格率 100﹪，公司产品质量得到了行业主管和客户的高度认可，为国家动物疫病
防控做出了积极的贡献。 
公司按照《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，依法与员工
签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、退休等方面公平对待全体员工，关注员工健康和安
全，2017年公司组织了员工身体健康检查，同时定期举行各种趣味运动会等文体活动，丰富广大
员工的业余文化生活。公司历来高度重视人才培养，本年度，普莱柯学院从公共培训、专业培训、
新员工培训等多种形式相结合为员工提供了富有价值的专业技能与企业文化培训，切实提升了员
工综合素质。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司在日常生产经营中认真执行《中华人民
共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面
的法律法规，致力于打造资源节约型、环境友好型绿色企业。报告期内，公司环保运行情况如下： 
1、废水主要污染物及特征污染物 
化学需氧量、氨氮。 
2、排放方式 
废水经厂区污水处理站处理至接管标准后进入涧西污水处理厂集中处理。   
3、排放口数量和分布情况 
全厂设污水总排放口 2个，凌波路位于厂区西南厂界；翠微路位于厂区东南厂界。   
4、主要污染物及特征污染物排放浓度和总量 
化学需氧量排放浓度 ≤80mg/L，年排放 2.1 吨；氨氮排放浓度 ≤10mg/L，年排放总量 0.37
吨； 
5、防治污染设施的建设和运行情况 
普莱柯污水处理工程兴建于 2008 年，综合污水处理设计能力为 60m
3 
/d。公司于 2012年二期
污水处理工程，污水处理设计能力为 30m
3
/d，综合污水处理设计能力为 90m
3
/d。   
6、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
无；   
7、突发环境事件应急预案 
普莱柯于 2017年 09月 05日签署发布了突发环境事件应急预案（2017修订版），已报洛阳
市环境保护局涧西环境保护分局备案，备案编号：410305-2017-2-L。   
8、环境自行监测方案 
2017年，委托第三方检测机构对废水进行了监测，监测结果显示各项污染物指标均达标排放。   
2017 年年度报告 
56 / 163 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 163 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
张许科 107,138,872 0 0 107,138,872 
首发限售
承诺 
2018-05-18 
孙进忠 50,742,948 0 0 50,742,948 
首发限售
承诺 
2018-05-18 
秦德超 200,000 200,000 0 0 
限制性股
票锁定 
2017-12-29 
秦德超 150,000 0 0 150,000 
限制性股
票锁定 
2018-12-20 
秦德超 250,000 0 0 150,000 
限制性股
票锁定 
2019-12-20 
田克恭 200,000 200,000 0 0 
限制性股
票锁定 
2017-12-29 
田克恭 150,000 0 0 150,000 
限制性股
票锁定 
2018-12-20 
田克恭 250,000 0 0 150,000 
限制性股
票锁定 
2019-12-20 
赵锐 20,000 20,000  0 
限制性股
票锁定 
2017-12-29 
赵锐 15,000 0 0 15,000 
限制性股
票锁定 
2018-12-20 
赵锐 15,000 0 0 15,000 
限制性股
票锁定 
2019-12-20 
其他限制
性股票激
励对象 
1,076,000 1,076,000 0 0 
限制性股
票锁定 
2017-12-29 
其他限制
性股票激
励对象 
807,000 0 0 807,000 
限制性股
票锁定 
2018-12-20 
其他限制
性股票激
807,000 0 0 807,000 
限制性股
票锁定 
2019-12-20 
