2016 年年度报告 
50 / 177 
 
果知识产权管理体系不够健全导致的核心技术秘密泄露将使公司竞争优势面临不同程度丧失的风
险。 
应对措施：公司一直倡导“职业与事业同步” 的用人理念，报告期，公司对 117 名核心人员
或骨干授予 374 万股限制性股票，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，
进一步完善人才培养和激励机制；同时，公司通过普莱柯学院进行更加有针对性的培训，进一步
提高公司员工的整体素质和文化认同。核心技术保护方面，公司设有知识产权部，对于比较容易
泄露的关键核心技术，加强国内外专利申请工作，通过专利授权实现保护公司核心技术的目的，
同时公司建立了技术秘密保护制度，对不宜申请专利的技术秘密予以有效保护。 
4、产品质量安全的风险 
动物药品关系到动物食品安全及公共卫生，国家在药品生产、运输、储藏过程中等均有严格
的条件限制，如果外部环境变化可能对药品本身成分、含量等产生影响，从而使药品的功效、性
质发生变化，不再符合国家相关标准。虽然公司在产的药品生产车间已通过国家 GMP 认证，并严
格按照国家 GMP 认证要求建立了完善的质量保证体系，使从原材料进厂到产成品出厂的全生产过
程均处于受控状态，保证了产品质量。但如果公司的质量管理工作出现纰漏或因经销商不当储藏、
销售等因素导致发生产品质量问题，不但可能会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和产品销
售。 
应对措施：公司遵照“金牌品质，造福人类”与“正派稳健经营”的核心理念，在严格执行
国内兽药GMP规范的基础上，积极借鉴国际先进的GMP管理经验，持续不断完善GMP和SOP操作规程，
树立全员质量责任意识，通过精细的过程控制打造金牌品质，近5年，公司产品质量被行业抽检的
合格率为100﹪，公司质量管理水平获得了行业主管部门的高度认可。 
5、募集资金投资项目未能按计划顺利实施的风险 
公司募集资金投资项目包括动物疫苗产业化建设项目、兽用生物制品产业化项目、技术研发
中心建设项目、营销服务体系升级及公司信息化建设项目和补充流动资金，截至报告期末，技术
研发中心建设项目和补充流动资金已经实施完毕。在研究决定募投项目过程中，虽然公司已经全
面考虑了当时的产业政策和市场状况、进行了充分的市场调研和严谨的分析论证，并对募投项目
实施的各个环节作出了具体应对措施，但是在项目开发建设过程中，受宏观政策变化、市场变化、
技术开发的不确定性、技术进步等诸多因素的影响，剩余未完成的募投项目仍存在市场发生变化、
2016 年年度报告 
51 / 177 
 
项目实施进度不能保证、市场营销不理想或者项目完成后实际运营情况无法达到当初预期正常状
态等方面的风险，将可能给募投项目的预期效益带来较大影响，进而影响公司的经营业绩。 
    应对措施：为保证募集资金使用发挥最大效应，加强募集资金使用管理与建设管理，公司并
将积极加强对产业政策、市场状况、技术发展的调研和分析论证，及时调整募投项目实施方案，
加强募投产品市场研究与上市筹划，完善强化营销体系。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未发生变化。 
公司于 2016年5月 3日召开了2015年年度股东大会，审议通过了 2015年年度利润分配方案，
以股本 16,000万股为基数，每股派发现金 0.3元（含税），合计分配股利 4,800 万元，并于 2016
年 6月 1日实施完毕。同时公司独立董事对此次利润分配方案发表了独立意见，认为公司本次利
润分配预案符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，考虑了股东的合理诉求
和利益，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年   2.00   64,748,000 188,002,145.22 34.44 
2015 年   3.00 10 48,000,000 141,742,152.53 33.86 
2014 年   4.00       48,000,000 140,256,921.26 34.22 
              
              
2016 年年度报告 
52 / 177 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东及实
际控制
人张许
科 
（1）截至本承诺函出具之日，本人未投资于任何与普莱柯具
有相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体；本人未经营
也未为他人经营与普莱柯相同或类似的业务，与普莱柯不构成
同业竞争。（2）本人承诺在本人作为普莱柯控股股东及实际
控制人期间，本人将不以任何形式从事与普莱柯现有业务或产
品相同、相似或相竞争的经营活动，包括不以新设、投资、收
购、兼并中国境内或境外与普莱柯现有业务及产品相同或相似
的公司或其他经济组织的形式与普莱柯发生任何形式的同业
竞争。（3）本人承诺不向其他业务与普莱柯相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供
专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。（4）本人
承诺不利用本人对普莱柯的控制关系或其他关系，进行损害普
莱柯及普莱柯其他股东利益的活动。（5）本人保证严格履行
上述承诺，如出现因本人违反上述承诺而导致普莱柯的权益受
到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2011年 8月
长期 
否 是 - - 
与首
次公
开发
行相
关的
股份限
售 
控股股
东、实
际控制
人及董
事长张
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
该部分股份；本人所持公司股票锁定期届满后，在本人任职期
间，其每年通过集中竞价和大宗交易等方式转让的股份不得超
过所直接及间接持有发行人股份总数的25%；离职后六个月内，
2015年 5月
18日，期
限：36个月
/任职期间/
离职后 6个
是 是 - - 
2016 年年度报告 
54 / 177 
 
承诺 许科 不转让其所持有的发行人股份。 月 
股份限
售 
副董事
长孙进
忠 
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
该部分股份；其每年通过集中竞价和大宗交易等方式转让的股
份不得超过所直接及间接持有发行人股份总数的 25%；离职后
六个月内，不转让其所持有的发行人股份。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月
/任职期间/
离职后 6个
月 
是 是 - - 
股份限
售 
控股股
东及实
际控制
人张许
科 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低
于发行价；公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，则其持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。如公司上
市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根据
除权除息情况相应调整 
2017年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 - - 
股份限
售 
副董事
长孙进
忠 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不低
于发行价；公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，则其持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。如公司上
市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根据
除权除息情况相应调整 
2017年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 - - 
股份限
售 
36名
自然人
股东 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2015年 5月
18日，期限
12个月 
是 是 - - 
股份限
售 
公司董
事、监
事、高
管及亲
属 
其任职期间，其每年通过集中竞价和大宗交易等方式转让的股
份不得超过所直接及间接持有发行人股份总数的 25%；离职后
六个月内，不转让其所持有的发行人股份 
2015年 5月
18日，期限
任职期间/
离职后 6个
月 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
55 / 177 
 
股份限
售 
公司董
事、高
管 
若其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格应不
低于发行价；公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发
行价，则其持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。如公司
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根
据除权除息情况相应调整。如其未履行上述承诺，由此产生的
不当收益归发行人所有，如其未及时将该等收益上交发行人，
则发行人有权扣留应付其现金分红中相应金额的资金 
2015年 5月
18日，期
限：锁定期
满后两年公
司上市后 6
个月 
是 是 - - 
其他 董事
（除独
立董
事）、
高级管
理人员 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司董事、高级管
理人员孙进忠、宋永军、王祝义、胡伟、康相涛、田克恭、周
莉鹏、白朝勇、张立昌、乔荣岑、刘兴金、裴莲凤决定采取增
持公司股票的方式稳定股价，其应在 30日内就增持公司股票
的具体计划书面通知公司，并由公司进行公告。上述人员用于
增持公司股票的资金金额不少于其上年度自公司领取薪酬的
税后金额的 30%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持
的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件。 
2014年 5月
4日，期限：
上市后三年
内 
是 是 - - 
其他 公司董
事、监
事、高
管 
公司董事、监事、高级管理人员将严格履行就公司首次公开发
行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监
督。1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的： （1）应在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）
向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者
的权益； （3）如因本人未实际履行相关承诺事项给发行人或
者其他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承
担赔偿责任，赔偿金额通过公司或者与其他投资者协商确定或
由有关机关根据相关法律法规进行认定。2、如本人因不可抗
力原因导致未能履行公开承诺事项的：（1）在股东大会及中
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
56 / 177 
 
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因；（2）
向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者的权益。” 
其他 公司 在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披
露），若公司决定采取公司回购股票方式稳定股价，公司董事
会应在 15日内制定回购股票的具体方案，回购价格不超过最
近一期每股净资产的 120%，用于回购股份的资金金额为 3,000
万元。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披
露），若决定采取本人增持公司股票的方式稳定股价，本人应
在 30日内就增持公司股票的具体计划书面通知公司，并由公
司进行公告。本人用于增持公司股票的资金金额不少于 1,000
万元，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增
持后公司的股权分布应当符合上市条件。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
其他 副董事
长孙进
忠 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时（具体详见招股书披
露），若本人决定采取增持公司股票的方式稳定股价，其应在
30日内就增持公司股票的具体计划书面通知公司，并由公司
进行公告。本人用于增持公司股票的资金金额不少于其上年度
自公司领取薪酬的税后金额的 30%，增持计划完成后的六个月
内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上
市条件。 
2015年 5月
18日，期
限：36个月 
是 是 - - 
其他 公司 公司本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担
法律责任。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，经中国证监会等有权部门作出公司存在上述事实的
最终认定后：若公司首次公开发行的股票上市流通后，本公司
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
57 / 177 
 
将在上述事实被认定之日起 10个交易日内召开董事会，并将
按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回购本公
司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股票发行
价并按同期 1年期存款利率经折算后加算该期间内银行存款
利息。如本公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行
为，上述价格根据除权除息情况相应调整。公司同时承诺，如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失，赔偿投资者损失的具体措施将在董事会、股东大会通过后
公告实施。若因公司蓄意提供虚假、误导性资料或对相关信息
进行刻意隐瞒等原因导致保荐机构、会计师事务所、律师事务
所等证券服务机构为本公司首次公开发行制作、出具的文件存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏情形的，上述机构因此
对投资者承担赔偿责任的，本公司将依法赔偿上述机构损失。
如公司未能履行上述公开承诺事项，则：（1）公司将立即停
止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺后方可制定
或实施现金分红计划、将上述人员薪酬与津贴返还本人；（2）
本公司将立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以
及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行
为，直至公司履行相关承诺。 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
普莱柯本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性和完整
性承担连带法律责任。普莱柯招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断普莱柯是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，经中国证监会等有权部门作出普莱
柯存在上述事实的最终认定后：本人将依法回购在普莱柯首次
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
2016 年年度报告 
58 / 177 
 
公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售股份，回
购价格不低于公司股票发行价并按同期 1年期存款利率经折
算后加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息，并
根据相关法律法规规定的程序实施。如普莱柯上市后有利润分
配或送配股份等除权、除息行为，上述价格根据除权除息情况
相应调整。同时，本人将督促普莱柯依法回购其在首次公开发
行股票时发行的全部新股。本人同时承诺，如普莱柯招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
其他 董事、
监事、
高级管
理人员 
普莱柯本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性和完整
性承担连带法律责任。若因普莱柯首次公开发行并上市的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，经中国证监会等有权部门作出普莱柯存
在上述事实的最终认定后，本人将依法赔偿投资者损失。上述
承诺不会因为本人职务的变更或离职等原因而改变或无效。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 - - 
其他 控股股
东及实
际控制
人张许
科 
其所持公司股份的锁定期届满后，在不违反其为本次发行上市
已作出的相关承诺的前提下，其可视自身情况进行股份减持。
其所持发行人股份在锁定期满后两年内，每年减持数量不超过
上一年末其所持公司股份数量的 5%。其所持公司首次公开发
行前之股份在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格不得低
于发行价。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息
行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。上述减持行为将
通过集中竞价交易方式/或其他合法方式进行。其每次减持时，
将至少提前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告程序
不得减持。减持期限为自公告减持计划之日起六个月，减持期
限届满后，若其拟继续减持股份，需重新公告减持计划。如其
2018年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 － － 
2016 年年度报告 
59 / 177 
 
未履行上述承诺，由此产生的不当收益归发行人所有，如其未
及时将该等收益上交发行人，则发行人有权扣留应付其现金分
红中相应金额的资金。 
  副董事
长孙进
忠、股
东李根
龙 
其所持公司股份的锁定期届满后，在不违反其为本次发行上市
已作出的相关承诺的前提下，其可视自身情况进行股份减持。
其所持发行人股份在锁定期满后两年内，每年减持数量不超过
上一年末其所持公司股份数量的 10%。其所持公司首次公开发
行前之股份在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格不得低
于发行价。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息
行为，上述价格根据除权除息情况相应调整。上述减持行为将
通过集中竞价交易方式/或其他合法方式进行。其每次减持时，
将至少提前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告程序
不得减持。减持期限为自公告减持计划之日起六个月，减持期
限届满后，若其拟继续减持股份，需重新公告减持计划。如其
未履行上述承诺，由此产生的不当收益归发行人所有，如其未
及时将该等收益上交发行人，则发行人有权扣留应付其现金分
红中相应金额的资金。 
2018年 5月
18日，期
限：两年 
是 是 － － 
  公司、
控股股
东及实
际控制
人张许
科、副
董事长
孙进忠 
就公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市事宜通
过公开募集及上市文件作出相关公开承诺，现就履行公司首次
公开发行股票相关承诺的约束措施做出如下补充承诺：1、如
公司或本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的：
（1）应在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）向
公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的
权益；（3）如因公司或本人未实际履行相关承诺事项给发行
人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依
法承担赔偿责任，赔偿金额通过公司或者与其他投资者协商确
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 － － 
2016 年年度报告 
60 / 177 
 
定或由有关机关根据相关法律法规进行认定。2、如公司或本
人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的：（1）在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因；（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以
尽可能保护投资者的权益。 
  控股股
东及实
际控制
人张许
科、副
董事长
孙进忠 
公司及其子公司 2012、2013、2014三年内员工社会保障金缴
纳情况出具承诺函，承诺“若普莱柯生物工程股份有限公司及
其子公司洛阳惠中兽药有限公司、河南新正好生物工程有限公
司、洛阳惠中生物技术有限公司、洛阳中科科技园有限公司因
违反国家和地方社会保险及住房公积金有关规定，被主管部门
要求或员工追索而遭致的任何索偿、行政处罚、权利请求等有
关损失，将共同对发行人作全额补偿，并承担连带责任。 
2015年 5月
18日，期
限：长期 
否 是 － － 
 
 
2016 年年度报告 
61 / 177 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原
因 
审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业
税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目。 
经过第二届第
二十三次董事
会审议通过 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日
起企业经营活动发生的房
产税、土地使用税、车船使
用税、印花税从“管理费用”
项目重分类至“税金及附
加”项目，2016 年 5 月 1
日之前发生的税费不予调
整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 3,016,982.07
元，调减管理费用本年金额 3,016,982.07
元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 177 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
63 / 177 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东及实际控制人张许科先生不存在与证券市场相关的行政处罚或刑事处罚。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于2016年10月18日召开了第二届董事会第十九次
次会议，审议通过了《关于普莱柯生物工程股份有限公
司2016年限制性股票激励计划》（草案）及其他相关事
项》等相关事项，公司监事会、独立董事对上述事项均
发表了意见。 
具体内容详见公司于 2016年 10月 19
日的上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的详细信息。 
公司于 2016年 11月 4 日召开了 2016年第一次临时股
东大会，审议通过了《关于普莱柯生物工程股份有限公
司 2016年限制性股票激励计划》及其他相关事项 
具体内容详见公司于 2016年 11月 5日
的上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的详细信息。 
公司于 2016年 11月 7日召开了第二届董事会第二十一
次会议，审议通过了《关于公司首次向激励对象授予限
制性股票的议案》等相关事项，公司监事会、独立董事
对上述事项均发表了意见。 
具体内容详见公司于 2016年 11月 8日
的上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的详细信息。 
公司于 2016年 12月 20日完成首次向激励对象授予限
制性股票的登记。 
具体内容详见公司于 2016年 12月 21
日的上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的详细信息。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
64 / 177 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
65 / 177 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
海通
证券 
保本
型 
5,000 2015.07.17 2016.04.14 按天 5,000 199.87 是 0 否 否   
建设
银行 
保本
型 
10,000 2015.10.16 2016.04.14 按天 10,000 198.36 是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
6,500 2015.10.23 2016.01.26 按天 6,500 63.90 是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
15,000 2015.11.23 2016.05.23 按天 15,000 276.74  是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
3,500 2015.12.29 2016.02.01 按天 3,500 12.27 是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
6,500 2016.01.26 2016.05.03 按天 6,500 59.80 是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
3,500 2016.02.02 2016.05.09 按天 3,500 30.32 是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
10,000 2016.05.04 2016.11.07 按天 10,000 169.53 是 0 否 否   
交通 保本 5,000 2016.05.10 2016.08.16 按天 5,000 46.00 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
66 / 177 
 
银行 型 
交通
银行 
保本
型 
11,500 2016.05.24 2016.08.30 按天 11,500 104.35 是 0 否 否   
建设
银行 
保本
型 
5,000 2016.06.06 2016.12.06 按天 5,000 82.27 是 0 否 否   
建设
银行 
保本
型 
3,500 2016.06.06 2016.12.06 按天 3,500 57.59 是 0 否 否   
农业
银行 
保本
型 
10,000 2016.06.07 2016.07.28 按天 10,000 43.84 是 0 否 否   
平安
银行 
保本
型 
5,000 2016.06.08 2016.09.08 按天 5,000 37.18 是 0 否 否   
农业
银行 
保本
型 
10,000 2016.08.02 2016.11.01 按天 10,000 73.97 是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
5,000 2016.08.19 2016.11.22 按天 5,000 40.33 是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
11,500 2016.09.12 2016.12.13 按天 11,500 89.86 是 0 否 否   
平安
银行 
保本
型 
5,000 2016.09.08 2016.12.08 按天 5,000 33.03 是 0 否 否   
兴业
银行 
结构
性存
款 
9,500 2016.01.06 2016.11.14 按天 8,000 41.33 是 0 否 否   
农业
银行 
保本
型 
10,000 2016.11.22 2017.02.21 按天 -  -  是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
10,000 2016.11.24 2017.05.26 按天 -  -  是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
5,000 2016.11.29 2017.06.02 按天 -  -  是 0 否 否   
海通
证券 
保本
型 
5,000 2016.12.08 2017.03.09 按天 - -  是 0 否 否   
海通
证券 
保本
型 
5,000 2016.12.12 2017.03.13 按天 -  -  是 0 否 否   
交通
银行 
保本
型 
1,500 2016.12.20 2017.03.24 按天 -  -  是 0 否 否   
建设
银行 
保本
型 
13,500 2016.12.14 2017.04.10 按天 -  -  是 0 否 否   
合计 
/ 
191,000
.00 
/ / / 
139,500.
00 
1,660.54 
/ 
      
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）       
委托理财的情况说明 / 
 
2016 年年度报告 
67 / 177 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终坚持以“金牌品质，造福人类”为宗旨，奉行“创新成就未来”的发展理念，恪守
“正派稳健经营”的经营方略，发扬“诚信务实、永创一流”的企业精神，培育优秀的企业文化，
立志打造具有国际影响力的中国兽药知名品牌，在企业健康发展的同时，积极反哺社会，积极参
加社会公益事业，加大对针贫困地区的支持力度，积极履行社会责任。 
公司坚持“创新驱动发展”的总体经营战略，持续加强创新平台建设、不断聚集高素质专业
人才、注重保持高强度研发投入，公司研发中心陆续通过多个国家级创新平台资质认定，成为国
家创新体系的重要组成部分，为我国畜牧业健康发展、行业技术进步与发展做出了突出贡献，为
动物源性食品安全及兽医公共卫生安全提供强有力的技术支撑和产品支撑，实现了经济利益和社
会效益的有机统一。 
公司始终坚持“精益求精，永创一流”的产品质量方针，严格按照国家相关规范和标准，建
立了完善的产品质量管理制度和标准操作程序，不断加强产品质量管理，持续提升生产工艺水平，
从而保证了产品的高品质，增强了市场竞争力。据农业部发布的农医发[2015]4号文件和农医发
[2017]2号文件披露，本公司及两家子公司惠中兽药、新正好近5年来（2012至2016年）生产的产
品市场抽检合格率100﹪，公司产品质量得到了行业主管和客户的高度认可，为国家动物疫病防控
做出了积极的贡献。 
2016 年年度报告 
68 / 177 
 
公司按照《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，依法与员工
签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、退休等方面公平对待全体员工，关注员工健康和安
全，2016年公司组织了员工身体健康检查，同时定期举行各种趣味运动会等文体活动，丰富广大
员工的业余文化。公司历来高度重视人才培养，本年度，普莱柯学院从公共培训、专业培训、新
员工培训等多种形式相结合为员工提供了富有价值的专业技能与企业文化培训，切实提升了员工
综合素质。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未发生环境污染事故，未收到环境保护部门的行政处罚，公司严格按《中华
人民共和国环境保护法》等法律法规要求，按照规范组织生产并加强三废治理，降低单位产品资
源消耗，致力于打造资源节约型、环境友好型绿色企业。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
