2016 年年度报告 
25 / 141 
 
公司生产成本中直接材料成本占比较高，因此原材料采购单价的波动对公司生产成本将产生
较大的影响。公司原材料采购的主要类别有板材、PVC皮、木皮、油漆、五金配件等，各类别的
原材料品种、规格繁多，各品种、规格原材料采购价格波动各异，但总体上看，报告期内，公司
主要原材料采购单价呈持续上涨趋势。此外，公司生产所需的原材料大部分属于林业资源类产品，
随着国家不断加强对林业资源的保护，未来上述主要林业资源类的原材料价格仍有可能保持持续
上涨态势，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
报告期内，公司人力资源成本逐年上升。未来，随着公司业务的持续扩张和国民经济发展水
平的持续增长，公司人力资源成本仍将保持持续上升的态势，从而影响公司经营业绩水平。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据公司 2014年第三次临时股东大会审议通过的《江山欧派门业股份有限公司章程（草案）》
关于股利分配政策的相关条款，公司本次发行上市后股利分配政策的主要内容如下： 
公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并兼顾公
司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 
公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定并提请股东大会审议批
准。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，但在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分
红进行利润分配；在不违反中国证监会、证券交易所有关规定的前提下，公司可以进行中期现金
分红，中期现金分红无须审计。 
公司每年分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十,具体比例由董事会根据
公司实际情况制定后提交股东大会审议通过。公司在确定以现金分配利润的具体金额时，应充分
考虑未来经营活动和投资活动的影响以及公司现金存量情况，并充分关注社会资金成本、银行信
贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润且董事会认为以股票方式分配利润符合全体股
东的整体利益时，公司可以股票方式分配利润；公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，
应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债
权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益； 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。 
2016年 3月 20日，公司 2015年度股东大会审议通过了公司《关于 2015 年度利润分配方案
的议案》，以股本 60,606,061 股为基数，按每 10股派发现金红利 3.30元（含税），共计派发现
金红利总金额 20,000,000.00 元，报告期内公司已履行完毕以上利润分配方案。 
2017年 4月 7日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，
公司拟以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.10元（含税），
合计派发33,134,585.01元。本次利润分配尚需提交公司2016年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   4.10   33,134,585.01 109,360,362.79 30.30 
2015年   3.30   20,000,000.00 93,727,556.51 21.34 
2014年   3.30   20,000,000.00 60,696,289.70 32.95 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承 
诺 
类 
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
吴水根 除在公司首次公开发行股票上市时将持有的部分股份公开发售（如有）外，自公司首次公开发行
股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司本次公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017
年 2月
10日
到
2020
年 2月
9日 
是 是 不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
王忠、
吴水燕 
除在公司首次公开发行股票上市时将持有的部分股份公开发售（如有）外，自公司首次公开发
行股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2017
年 2月
10日
到
2020
年 2月
9日 
是 是 不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
周原九
鼎及其
关联方
泰合鼎
持有公司 5%以上股份的公司股东周原九鼎及其关联方泰合鼎银承诺：除在公司首次公开发行股
票上市时将持有的部分股份公开发售（如有）外，自公司首次公开发行股票上市之日起 12个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的
公司股份。 
2017
年 2月
10日
到
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
28 / 141 
 
银 2018
年 2月
9日 
其
他 
吴水
根、王
忠、吴
水燕 
1、本人所持公司股自锁定期满后的二十四个月内减持的，合计减持数量不超过公司本次公开发
行后总股本的 4%，减持价格（因派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发行股票时的发行价； 
2、在前款二十四个月期限届满后，本人减持公司股份时，将以不低于公司最近一个会计年度经
审计的除权后每股净资产的价格进行减持； 
3、本人减持公司股份时，将提前三个交易日通过公司予以公告，并按相关法律、法规、规范性
文件及上海证券交易所规则要求及时履行信息披露义务； 
4、如通过非二级市场集中竞价交易的方式直接或间接出售公司股份，本人不将所持公司股份（包
括通过其他方式控制的股份）转让给与公司从事相同、相似业务或其他与公司存在竞争关系的第三
方。如拟进行该等转让，将事先向公司董事会报告，在董事会决议同意该等转让后，方可转让。 
5、约束措施： 
（1）若因本人未履行上述承诺，造成投资者和公司损失的，本人将依法赔偿损失； 
（2）若本人未履行上述承诺事项，本人将及时进行公告并向投资者道歉，并将在公司定期报告
中披露本人关于上述承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况； 
（3）若本人未履行上述承诺事项，本人持有的公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2020
年 2月
10日
到长期 
是 是 不适
用 
不适
用 
其
他 
周原九
鼎、泰
合鼎银 
1、本企业所持公司股票自公司股票上市之日起十二个月锁定期满后的二十四个月内，本企业拟
减持所持公司全部股票； 
2、本企业减持公司股票时，减持价格不低于公司最近一个会计年度经审计的除权后每股净资产； 
3、本企业减持公司股份时，将提前三个交易日通过公司予以公告，并按相关法律、法规、规范
性文件及上海证券交易所规则要求及时履行信息披露义务； 
4、约束措施： 
（1）若因本企业未履行上述承诺，造成投资者和公司损失的，本企业将依法赔偿损失； 
（2）若本企业未履行上述承诺事项，本企业将及时进行公告并向投资者道歉，并将在公司定期
报告中披露本企业关于上述承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况； 
（3）若本企业未履行上述承诺事项，本企业持有的公司股份的锁定期限将自动延长 6个月。 
2018
年 2月
10日
到
2020
年 2月
9日 
是 是 不适
用 
不适
用 
其
他 
吴水
根、王
忠、吴
公司上市后 6个月内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月（若上述期间公
司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则上述价格将进行相
任职期
间及离
职后 
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
29 / 141 
 
水燕 应调整）； 
除前述锁定期外，在本人担任公司董事、监事或高级管理人员的期间，每年转让的股份不超过
本人直接或间接持有的公司股份数的 25%；在离任后的 6个月内，不转让本人所直接或间接持有的公
司股份。 
其
他 
公司 如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，公司董事会将在证券监管部门或司法机关依法对上述事实作出认
定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交公司股东大会审议批准，公司将依法回购
首次公开发行的全部新股（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整），
回购价格为届时二级市场交易价格与发行价格的孰高者。 
本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，公司将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是 不适
用 
不适
用 
  控股股
东、实
际控制
人吴水
根 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失。 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本人将在证券监管部门或司法机关依法对上述事实作出认定或处罚
决定后五个工作日内，督促公司依法回购首次公开发行的全部新股(包括首次公开发行的全部新股及
因送股、资本公积金转增股本等形成的该等新股之派生股份)，以及，本人将依法购回首次公开发行
股票时本人公开发售的股份（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
购回的股份包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整），购回价格为届
时二级市场交易价格与发行价格的孰高者。 
本人和相关各方应在公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏被证券监管部门或司法机关认定的当日就该等事项进行公告，并在前述公告后每 5个交易日定期
公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的制订和进展情况。 
本人同意接受以下约束措施： 
如本人未按已作出的承诺购回已转让的原限售股份，或者本人未按已作出的承诺依法赔偿投资
者损失的，本人将在中国证劵监督管理委员会指定信息披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因，
且公司有权按照本人对投资者的应赔偿金额相应扣减其应向本人派发的分红并直接支付给投资者，
作为本人对投资者的赔偿。 
长期 是 是 不适
用 
不适
用 
  董事、
监事、
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
全体董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
30 / 141 
 
高级管
理人员 
董事、监事、高级管理人员不因职务变更、离职等原因而抗辩或拒绝履行上述承诺。 
若未履行上述承诺，接受如下约束措施：如本人未按承诺依法赔偿投资者损失，公司有权按照本
人对投资者的应赔偿金额相应扣减应支付给本人的税后工资、奖金、津贴等报酬并直接支付给投资
者，作为本人对投资者的赔偿。 
解
决
同
业
竞
争 
实际控
制人吴
水根 
 
本人承诺，未以任何方式直接或间接从事、参与任何与欧派门业的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务和活动。 
本人承诺，将不以任何方式直接或间接从事、参与任何与欧派门业目前及将来的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务和活动。 
本人承诺，若欧派门业进一步拓展其产品和业务范围，本人将不以任何方式（包括但不限于单
独经营、合资经营、拥有公司或企业的股份或权益等）直接或间接从事或参与任何与欧派门业拓展
后的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务和活动。若本人及本人控制的其他公司或企业已经从
事的业务或活动与欧派门业拓展后的主营业务产生竞争，本人及本人控制的其他公司或企业将按照
如下方式退出与欧派门业的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营
构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的业务纳入到欧派门业来经营；（4）将相竞争的
业务转让给无关联的第三方。 
本人承诺，本人或本人控制的欧派门业不曾、不会也无必要与何利明或其控制的王牌门业发生
任何形式的交易；在欧派门业的日常经营中，本人或本人控制的欧派门业不会通过任何方式直接或
间接的与何利明或其控制的王牌门业进行利益的交换、利益的输出或输入行为；欧派门业将继续保
持其在各方面的独立性，包括与何利明或其控制的王牌门业相独立。 
如若本人违反上述承诺或利用控制权促使欧派门业违反上述承诺，则由此导致欧派门业遭受的经济
损失，将由本人在该等损失经依法认定后的十日内及时向欧派门业作出足额赔偿或补偿 
长期 是 是 不适
用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
王忠、
吴水燕 
承诺未以任何方式直接或间接从事、参与任何与欧派门业的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务和活动。 
承诺将不以任何方式直接或间接从事、参与任何与欧派门业目前及将来的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务和活动。 
承诺若欧派门业进一步拓展其产品和业务范围，本人将不以任何方式（包括但不限于单独经营、
合资经营、拥有公司或企业的股份或权益等）直接或间接从事或参与任何与欧派门业拓展后的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务和活动。若本人及本人控制的其他公司或企业已经从事的业务
或活动与欧派门业拓展后的主营业务产生竞争，本人及本人控制的其他公司或企业将按照如下方式
退出与欧派门业的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争
长期 是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
31 / 141 
 
或可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的业务纳入到欧派门业来经营；（4）将相竞争的业务转让
给无关联的第三方。 
如本承诺函被证明是不真实的或未被遵守，承诺将向欧派门业赔偿由此引致的一切直接或间接
损失。” 
其
他 
董事、
高级管
理人
员、控
股股
东、实
际控制
人 
公司董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺如下： 
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。 
（二）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
（三）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
（四）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
（五）承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（公司目
前并无拟公布的公司股权激励事项，此后如若适用，将按此承诺履行） 
此外，公司控股股东、实际控制人明确承诺，不会越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司
利益。 
长期 是 是 不适
用 
不适
用 
其
他 
公司 自公司股票上市之日起 36个月内，公司股票出现持续 20个交易日成交均价低于最近一期经审
计的每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下同）时，公司将自稳定股价方案公告之日起
90个自然日内通过上海证券交易所以集中竞价的交易方式回购公司社会公众股份，回购价格不高于
公司最近一期经审计的每股净资产，回购股份数量不超过公司股份总数的 2%，回购后公司的股权分
布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。 
2017
年 2月
10日
到
2020
年 2月
9日 
是 是 不适
用 
不适
用 
其
他 
公司控
股股
东、实
际控制
人吴水
根及与
其存在
关联关
系的公
司股东
自公司股票上市之日起 36个月内，公司股票出现持续 20个交易日成交均价低于最近一期经审
计的每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下同）时，本公司控股股东、实际控制人吴水
根及与其存在关联关系的公司股东王忠、吴水燕，将自稳定股价方案公告之日起 90个自然日内通过
上海证券交易所以集中竞价交易方式增持本公司社会公众股份，增持价格不高于本公司最近一期经
审计的每股净资产，增持股份数量不超过公司股份总数的 0.5%，增持计划完成后的 6个月内将不出
售所增持的股份，增持后本公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合
《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
2017
年 2月
10日
到
2020
年 2月
9日 
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
32 / 141 
 
王忠、
吴水燕 
其
他 
董事
（独立
董事除
外）、
高级管
理人员 
自公司股票上市之日起 36个月内，公司股票出现持续 20个交易日成交均价低于最近一期经审
计的每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下同）时，本公司董事（独立董事除外）、高
级管理人员将自稳定股价方案公告之日起 90个自然日内通过上海证券交易所以集中竞价交易方式增
持本公司社会公众股份，增持价格不高于本公司最近一期经审计的每股净资产，用于增持公司股份
的资金不少于其本人上一年度自本公司领取的现金薪酬的三分之一、不超过二分之一，增持计划完
成后的 6个月内将不出售所增持的股份，增持后本公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行
为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
未来如公司新聘董事（独立董事除外）、高级管理人员，需待拟聘任人员作出接受公司股价稳
定措施及相关具体方案约束的承诺后，本公司方可聘任。 
2017
年 2月
10日
到
2020
年 2月
9日 
是 是 不适
用 
不适
用 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 141 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 141 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 141 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 141 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
交行衢州
江山支行 
1、蕴通财富.
生息365集合
理财计划 
30,000,000.00 2016/1/4 2016/3/29 随时
结算
收益 
30,000,000.00 153,238.36 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
37 / 141 
 
交行衢州
江山支行 
2、蕴通财富.
生息365集合
理财计划 
9,900,000.00 2016/2/2 2016/3/29 随时
结算
收益 
9,900,000.00   是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
3、蕴通财富.
日增利52天 
50,000,000.00 2016/1/8 2016/2/29 到期
结算
收益 
50,000,000.00 242,191.78 是 0 否 否   
中行江山
贺村支行 
4、中银保本
理财-人民币
按期开放
(CNYAQKF) 
10,000,000.00 2016/2/3 2016/2/24 到期
结算
收益 
10,000,000.00 15,534.25 是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
5、蕴通财富.
日增利32天 
50,000,000.00 2016/3/7 2016/4/8 到期
结算
收益 
50,000,000 140,273.97 是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
6、蕴通财富.
生息365集合
理财计划 
30,000,000.00 2016/4/6 2016/6/29 随时
结算
收益
 
30,000,000.00 228,931.51 是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
7、蕴通财富.
生息365集合
理财计划 
30,000,000.00 2016/5/12 2016/6/29 随时
结算
收益 
30,000,000.00   是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
8、蕴通财富.
生息365集合
理财计划 
50,000,000.00 2016/5/13 2016/6/29 随时
结算
收益 
50,000,000.00   是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
9、蕴通财富.
生息365集合
理财计划 
30,000,000.00 2016/5/23 2016/6/29 随时
结算
收益 
30,000,000.00   是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
10、蕴通财
富.日增利32
天 
30,000,000.00 2016/4/18 2016/5/20 到期
结算
收益 
30,000,000.00 84,164.38 是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
11、蕴通财
富.日增利32
50,000,000.00 2016/5/23 2016/6/24 到期
结算
50,000,000.00 140,273.97 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
38 / 141 
 
天 收益 
交行衢州
江山支行 
12、蕴通财
富.生息365
集合理财计
划 
90,000,000.00 2016/7/1 2016-9-30   随时
结算
收益 
90,000,000.00 305,561.65 是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
13、蕴通财
富.生息365
集合理财计
划 
60,000,000.00 2016/8/12 2016-9-30 随时
结算
收益 
60,000,000.00   是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
14、蕴通财
富.生息365
集合理财计
划 
20,000,000.00 2016/8/17 2016-9-30 随时
结算
收益
 
20,000,000.00   是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
15、蕴通财
富.生息365
集合理财计
划 
35,000,000.00 2016/9/27 2016-9-30 随时
结算
收益 
35,000,000.00   是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
16、蕴通财
富.日增利32
天 
60,000,000.00 2016/7/11 2016/8/12 到期
结算
收益 
60,000,000.00 168,328.77 是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
17、蕴通财
富.日增利32
天 
50,000,000.00 2016/8/22 2016/9/23 到期
结算
收益 
50,000,000.00 127,123.29 是 0 否 否   
交行衢州
江山支行 
18、“蕴通财
富.日增
利”S款 
59,000,000.00 2016/9/30 2016/10/17 到期
结算
收益 
59,000,000.00 75,568.49 是 0 否 否   
招行衢州
江山小微
企业专营
支行 
19、招商银行
日益月鑫理
财计划B款 
10,000,000.00 2016/10/17 2016/11/16 到期
结算
收益 
10,000,000.00 29,100.00 是 0 否 否   
交行衢州 20、蕴通财 60,000,000.00 2016/10/18 2016/12/26 随时 60,000,000.00 300,712.32 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
39 / 141 
 
江山支行 富.生息365
集合理财计
划 
结算
收益 
交行衢州
江山支行 
21、蕴通财
富.生息365
集合理财计
划 
10,000,000.00 2016/11/14 2016/12/26 随时
结算
收益 
10,000,000.00   是 0 否 否   
工行江山
支行 
22、中国工商
银行法人开
放净值型理
财产品2014
年第3期
(浙)14ZJ003
J 
50,000,000.00 2016/11/9 2016/12/30 到期
结算
收益 
50,000,000.00 240,297.19 是 0 否 否   
合计 / 873,900,000.00 / / / 873,900,000.00 2,251,299.93 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 （1）2016年2月28日，第二届董事会第十次会议审议通过《关于2016
年度购买理财产品的议案》,2016年3月20日，2015年年度股东大会审
议通过《关于2016年度购买理财产品的议案》，为提高短期闲置流动
资金的使用效率，实现资金保值、增值，同意公司于12个月内在不超
过人民币拾亿元的限额内，购买金融机构发行的理财产品，年度内该
额度可滚动重复使用；授权董事长适时选择决定具体理财产品并签署
相关法律文件。 
（2）以上委托理财表格中第1笔和第2笔理财实际获得收益合并计算为
人民币153,238.36元。 
（3）以上委托理财表格中第6笔到第9笔理财实际获得收益合并计算为
人民币228,931.51元。 
（4）以上委托理财表格中第12笔到第15笔理财实际获得收益合并计算
为人民币305,561.65元。 
（5）以上委托理财表格中第20笔和第21笔理财实际获得收益合并计算
2016 年年度报告 
40 / 141 
 
为人民币300,712.32元。 
 
2016 年年度报告 
41 / 141 
 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 141 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 5 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
14,251 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
