2016 年年度报告 
8 / 141 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
江山欧派是一家集研发、生产、销售、服务于一体的专业木门制造企业，根据《上市公司行
业分类指引》，公司所处行业属于家具制造业（代码：C21），公司目前主要生产实木复合门和夹
板模压门两大类产品，木门产品线布局丰富。 
 
公司生产的部分产品如下图所示： 
1、实木复合门 
  
2016 年年度报告 
9 / 141 
 
  
2、夹板模压门 
  
  
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司建立了严格的供应商管理制度，公司采购部负责原材料、辅料、外购半成品供应商的开
发、选择和管理工作。公司在初选供应商时，由采购部门会同研究开发部、质量部对供应商进行
综合考评，根据公司制定的标准选择合格的供应商。 
采购部门根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批量；同时，
结合生产管理部下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单
的执行情况。采购部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情
况等方面进行考评。通过评审的，保留供应商资格，未通过评审的，取消供应商资格。 
具体来看，公司的材料采购主要有两种模式（内容）：一是直接从合格原材料供应商处采购
原材料，自行组织生产；二是在严格控制产品质量的前提下，主要向江山当地的部分木门生产企
业采购半成品（部件）。2013年以来，除自行采购原材料外，公司还通过外购方式采购半成品或
部件，再对外购半成品（部件）进行加工，并最终形成产成品对外销售。 
2、生产模式 
公司采用自主生产模式，针对不同的客户（渠道），在生产上主要采用两种模式： 
一是针对内销的经销商客户，由于该渠道销售的产品主要直接面对终端消费者，产品的个性
化特点更加鲜明，产品订单表现为小批量、多品种、多款式的特点。因此，在生产上，公司根据
该渠道的订单特点，采用小批量定制化生产方式； 
二是针对工程客户（渠道）和外贸客户（渠道），虽然产品订单也具有明显的个性化特点，
但就单笔订单而言，产品数量相对较大。因此，在生产上，公司采用的是较大批量的生产方式，
同时针对产品的差异化特点，辅以小批量的定制化加工生产。 
公司生产管理部根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生产。每月月初，生产管理部
根据客户的订单情况和公司生产能力现状，制定月度生产计划，并根据月度生产计划及合同签订
情况，负责生产滚动计划的拟定，组织各车间进行生产。生产管理部及时了解各车间生产进度，
对生产异常和计划滞后情况及时作出分析调整。同时，生产管理部每周都会与销售部门召开一次
产销沟通协调会，根据沟通情况及时调整生产滚动计划。 
3、销售模式（渠道） 
公司产品销售主要通过四个渠道实现：经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道和出口渠
道。 
（三）行业情况说明 
1、木门行业发展历程 
（1）2000 年-2004 年：行业起步阶段 
在 2000年之前，我国木门产业是以传统的木工制造、即装修工匠现场打制为主；当时由于建
筑房门洞口尺寸非标准化，因此规模化、机械化、工厂化生产时期尚未到来。 
中国木门的真正产业化始于 21世纪初，随着中国城镇化建设的推进与消费者家装观念的改变，木
门以手工打制生产起步逐步发展为具有一定规模的产业。  
（2）2005年-2009 年：市场爆发式增长 
2005年以来，随着房地产市场的增长，中国木门行业步入旺盛发展的“黄金周期”，在经历
了手工打制到小作坊制作后，越来越多的木门企业进入了规模化生产的阶段，木门行业在建材装
饰业中的地位开始显现，也吸引了许多其他行业企业与资金进入。这个阶段，已出现大厂家开始
打破区域限制，跨地域发展，其他相关行业企业也凭借资金优势进入木门行业。 
（3）2010 年至今：规模化大型企业出现 
目前在全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环渤海地区和西南地区等五大生产基地，但
国内木门行业中作坊式中小企业仍然居多，尚未出现全国性领导品牌。自 2009 年起，我国房产调
控政策渐严，木门行业作为与房地产业紧密相关的行业也有所波动，与此同时，建材装饰业的环
保要求日趋严格，许多小型木门生产企业达不到行业标准，这为木门行业提供了行业整合的机遇。
这个阶段，机械化程度高、规模大、工厂化生产的大型品牌木门企业出现，并引领行业由价格竞
争向品牌、设计竞争过渡。 
2016 年年度报告 
11 / 141 
 
2、全球木门行业发展概况 
近年来，全球木门行业保持持续较快发展，在经历了金融危机期间低速增长后，木门行业已
进入一个新的增长周期。整体来看，在世界经济复苏的背景下，全球木门市场需求未来几年仍将
持续旺盛，木门行业将呈现多元化的发展格局，产品更加丰富，产业和品牌聚集度将进一步提高，
区域特色进一步凸显，产品贸易快速增长。其中，中国生产的木门产量位居世界第一，同时也是
世界上最大的木门消费市场。 
3、我国木门行业发展概况 
近年来，随着我国居民消费水平的提高和城镇化步伐的加快，为木门行业提供了极大的发展
空间，与批量需求相适应，我国木门改变了“木匠上门”手工制作的传统和产品单一实用的形象，
迅速转入规模化定制设计、大规模工业化生产和产品由实用向装饰、环保综合发展的全新阶段。 
我国木门行业起步较晚，但近年来发展非常迅速。2005年至 2014年我国木门行业产值一直保持
持续增长的趋势，2014年行业产值比 2005年增长了近 3.8倍，是建材行业增长速度最快的行业
之一；2011年以来，受国内房地产市场调控的影响，木门行业增速有所放缓，但仍保持稳健发展
的趋势，2014年木门产值达到 1,150亿元，同比增长 10.58%。 
4、公司所处的行业地位 
江山欧派于 2017年 2月 10日在上交所主板上市，是国内首家木门上市公司。 
公司以“打造世界一流制门企业，争创中国木门第一品牌”为企业目标，自成立以来一直根
植于木门领域，逐步成长为国内木门行业的知名品牌企业，是目前国内木门行业的主要生产商。
在内销市场上，截至报告期末，已形成覆盖全国的营销网络；在工程业务开拓上，公司已与国内
部分知名地产开发商如恒大地产、万科地产等建立了长期战略合作伙伴关系。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、营销优势 
近年来，公司不断拓展国内市场，积极拓展覆盖全国的经销商网络，并进入工程业务领域。
目前公司已形成以经销商渠道为主、积极开拓工程业务、外贸业务稳步发展的多渠道营销模式。
多元化的营销渠道为公司积累了丰富的客户资源，是公司迅速成长的最重要的核心竞争优势。 
（1）公司已建成全国营销网络 
截至报告期末，公司建立了覆盖全国 31个省区的销售网络，凭借良好的品牌形象，公司经
销商渠道建设完善，成为国内销售网络覆盖范围领先的木门生产企业。 
在建立高效的经销商管理制度基础上，公司还对各级经销商建立有完善的培训体系，开展基
于经销商、店员、营销人员的三级营销培训体系，该培训体系的建设为公司的市场拓展和营销网
络布局提供了有力保障。 
（2）工程业务开拓 
随着房地产企业商业模式的不断演进，住房精装修化已呈现出良好的增长趋势，木门行业的
工程业务需求量及其比重也将稳步上升。工程业务模式的服务对象主要是房地产商和装饰装修公
司，其出货量大，有助于企业实现木门的规模化和标准化生产。 
鉴于工程业务良好的发展趋势，公司组建了专门的工程业务团队和工程客户供应链保障队伍，
开拓工程业务市场。截至目前，公司已实现向恒大地产、万科地产等知名地产公司的批量供货。 
2、规模化生产优势 
由于国内门洞尺寸标准建设的滞后，目前国内木门市场仍以定制木门为主，即使工程客户，
其产品需求也体现出一定的定制化特点。木门产品的定制化特点和较高的服务要求，导致木门企
业的产能利用率普遍较低。因此，在订单较多时，木门定制化的生产特点对企业在短期内大批量
2016 年年度报告 
12 / 141 
 
快速供货的能力提出了很高要求。在内销市场上，能够规模化生产、短期内快速供货已成为木门
企业重要的核心竞争优势。 
定制门是指客户订单中各自独有的尺寸、款式和花色等均不相同的木门，在生产工艺上，公
司以相同部件标准化生产和定制部件柔性化生产相结合的方式生产。公司是木门行业采用这一柔
性化生产模式的企业之一。对于标准部件（如门芯板、门套、线条等）的设计与工艺，公司以标
准工艺手册形式下发车间，产品规格与标准工艺设计一一对应，预先置入生产设备进行生产。由
于工程客户和外贸客户要求的木门产品尺寸、款式、花色较为一致，公司专门建立了为工程客户
和外贸客户供货的生产线，可以在短期内大批量生产标准部件。 
定制门“多品种、多批次、高品质、短交期”的生产组织形式，要求企业在产品设计、生产、运
输配送和销售过程必须具备快速反应能力。公司的信息系统建立有一整套的接单、设计、生产、
发货的标准流程，能够让公司在行业内以较快的周期为消费者生产出定制的木门，建立“快速反
应”的定制门市场竞争优势。 
为进一步开拓工程业务、为定制门的规模化生产提供良好的硬件保障，公司与德国 HOMAG（豪
迈）、意大利 MAKOR等国际一流装备制造企业合作，引进了包括电子开料锯、CNC加工中心、电
脑镂刻中心、自动化滚涂等数控自动化流水线，并在 2012年下半年建成目前国内木门行业先进的
自动化实木复合门生产线，确保了木门的制造品质和加工精度，提高了产能，缩短了加工和交货
周期。经过设备更新与磨合、技术升级、信息化建设等一系列基础努力后，公司针对定制产品的
规模化生产及短期内大规模供货能力优势逐渐显现，且产品品质稳定、交期缩短，也为公司与恒
大地产、万科地产、世贸地产等知名房地产企业的长期稳定合作提供了产能保障。 
3、品牌优势 
公司以“打造世界一流制门企业，争创中国木门第一品牌”为企业目标，产品款式新颖、系
列丰富，依托研发设计能力，公司近年来每年均推出多款新产品，可以覆盖从低端到高端不同偏
好消费者的需求。凭借良好的产品品质，公司树立了良好的品牌形象，获得了众多消费者的认同。
截至报告期末，公司现有木门产品有两大品牌：欧派品牌和欧罗拉品牌。 
公司成立之初即创建了欧派品牌，是公司木门产品的最主要品牌，经过近十年的品牌创建，
欧派品牌已成为国内知名的室内木门品牌。公司曾先后获得了“中国木门领军企业”、“中国购
房者首选家居品牌”、“2011-2012中国互联网木门十大品牌”、“2013木门类最受网友欢迎品
牌”等多项殊荣。从 2009年开始，公司先后在 CCTV-1黄金剧场、CCTV-2《经济新闻联播》、《交
换空间》、《对手》、CCTV-7《乡约》等热门栏目集中进行广告投放，并在搜房网、新浪家居、
搜狐家居等知名网络媒体推广公司品牌。 
   
   
公司聘请著名影星为公司代言，“幸福家·欧派门”的企业核心理念深入广大消费者。公司
的品牌宣传带来了良好效应，为公司品牌永续经营和销售规模的迅速增长提供了强力支持。 
 
2012年以来，在欧派品牌的导入下，公司引入全新的设计理念，开展了“家立方”的专卖店
（标准店）的推广计划：公司统一了经销商门店建设的标准，内容涵盖装修流程、展厅布局、营
2016 年年度报告 
13 / 141 
 
业面积等多方面，使“家立方”标准店成为消费者良好的品牌体验平台，有力地配合了各地经销
商销售网络深耕细作的市场策略，提升了专卖店形象，并对公司品牌形象形成了有力支撑。 
“家立方”品牌专卖店形象 
 
4、研发优势 
公司是木门行业国家高新技术企业，始终重视木门产品设计，不断进行产品款式、材质、工
艺的更新换代。 
（1）产品设计与开发优势 
随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于多样化，对于木门企业也提出了更高的产品设计
与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需更趋向多样化、艺术化、
时尚化，并突出节能环保，产品的更新周期需进一步加快。 
木门经销商产品更新周期 
 
资料来源：搜房家居研究中心 
公司拥有专业的设计团队，通过对新产品上市销售数据、消费者意见及相关媒体的信息搜集，
积极研究、分析及运用，不断推出美观性与实用性俱佳的产品，确保欧派木门产品的材质、外观、
花纹、色彩等设计与消费者需求同步。 
（2）生产工艺及环保技术创新 
公司主要生产设备使用德国 HOMAG（豪迈）、意大利 MAKOR等国际先进装备，结合 ERP系统，
公司建立了数控自动化流水线，实现定制化木门产品的批量化大生产，确保产品尺寸高精度、生
产高效率。公司引进先进的中央除尘系统，并安装有火星探测器，对生产流程进行全过程控制，
确保生产环境清洁、安全。 
2016 年年度报告 
14 / 141 
 
公司一直注重产品的环保性，与西北农林科技大学、浙江农林大学等林业知名高校合作成立
了“木门研发中心”和“产学研基地”，在技术研发、原材料采购、设备引进上投入大量人力物
力提升产品环保水平。公司研发部下设材料和产品的物理实验室和化学实验室，实验室引进了先
进的检测设备，制定严格的检验检测标准，对原材料与产品进行检验，保证原材料优质环保。公
司各类人造板均采用精选的 E1级环保材料，保证各类产品环保健康。 
5、信息化优势 
公司高度重视信息化建设，公司的信息化建设贯穿于产品设计、物料采购、存货仓储、产品
生产、产品销售和售后服务，协调整合生产、研发、采购、销售各环节中的信息流、物流与资金
流等，提高了公司的经营管理效率和市场快速反应能力。 
公司已着手进一步完善以用户为中心的全程信息化SCM供应链管理系统。通过信息化管理手段，
建立高效、畅通的内部信息沟通机制，大量信息得以顺畅流动，使设计、采购、生产和销售等环
节实现直接、有效沟通。 
6、地处“木门之都”的产业集群优势 
长三角地区是目前国内最重要的木门生产基地之一，而浙江省江山市更是长三角地区的木门
生产企业集中地，依托周边丰富的林业资源和区位优势，江山木业得以发展壮大。2008年，江山
市被中国木材流通委员会授予 “中国木门之都”的美誉。 
江山地区木门行业产业链完整成熟，除了拥有大量木材供应商等主要原材料厂家外，下游配
套服务产业也比较发达，实现了木门行业上下游高效对接。同时，木门生产中产生的废料、边角
料的处理也是江山市的优势产业，目前已形成了专业、环保、成本低、效率高的废料处理产业，
为木门企业发展解决了后顾之忧。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）概述 
2016年，公司围绕年度经营计划，并专注于木门产品的研发、设计、生产和销售，坚持“专
业化、品牌化、标准化、规模化”的发展策略，稳健经营，克服了成本上涨、行业竞争加剧等不
利因素，紧紧抓住木门行业发展机遇，有效推进各项业务，实现了销售规模和利润的同步增长。
公司 2016年总收入 7.66亿元，较上年增长 16.62%，净利润 1.09亿元，较上年增长 16.68%。 
（二）2016年主要工作 
2016年，公司围绕发展战略重点做好了以下工作： 
1、顺势而为，公司 IPO成功过会 
经过全员努力，公司于 2016年 12月 21日通过中国证券监督管理委员会审核，新的平台为公司加
快产业整合做强做大提供了更多机遇，也对公司资本运作提出了新的挑战和要求。 
2、加强营销渠道建设，建立多渠道营销模式 
2016年公司重点支持互联网家装业务发展，并取得良好成绩；工程业务立足大客户战略，同时实
行精细化管理；加强对内销零售渠道、终端的扶植力度和管控力度；多元化的渠道营销模式，能
有效并快速地提供符合客户要求的产品和服务，保持公司的竞争优势，保证公司收入的持续稳定
增长。 
3、强化生产管理 
