2017 年年度报告 
10 / 206 
 
采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益
的影响 
     
受托经营取得的托管费收
入 
     
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-272,525.27   -187,667.44 -190,887.10 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
     
少数股东权益影响额 -481,666.36     
所得税影响额 -6,328,601.66   -1,363,934.15 -1,147,873.32 
合计 34,378,037.01   7,130,516.33 6,328,842.51 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
江山欧派是一家集研发、生产、销售、服务于一体的专业木门制造企业，根据《上
市公司行业分类指引》，公司所处行业属于家居制造业（代码：C21），公司目前主
要生产实木复合门和夹板模压门两大类产品，木门产品线布局丰富。 
2017 年年度报告 
11 / 206 
 
 
 
公司生产的部分产品如下图所示： 
1、 实木复合门 
2017 年年度报告 
12 / 206 
 
     
 
2、 夹板模压门 
2017 年年度报告 
13 / 206 
 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司建立了严格的供应商管理制度，公司采购部负责原材料、辅料、外购半成品
供应商的开发、选项和管理工作，公司初选供应商时，由采购部门会同研究开发部、
质量部对供应商进行综合考评，根据公司制定的标准选择合格的供应商。 
采购部门根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批
量；同时，结合生产管理部下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购
订单，并跟进采购订单的执行情况。采购部还定期对供应商进行综合评审，主要从提
供产品的质量、到货时间及价格情况等方面进行考评。通过评审的，保留供应商资格，
未通过评审的，取消供应商资格。 
2017 年年度报告 
14 / 206 
 
具体来看，公司的材料采购主要有两种模式（内容）：一是直接从合格原材料供
应商处采购原材料，自行组织生产；二是在严格控制产品质量的前提下，主要向江山
当地的部分木门生产企业采购半成品（部件）。2013年以来，除自行采购原材料外，
公司还通过外购方式采购半成品或部件，再对外购半成品（部件）进行加工，并最终
形成产品对外销售。 
2、生产模式 
公司采用自主生产模式，针对不同的客户（渠道），在生产上主要采用两种模式： 
一是针对内销的经销商客户，由于该渠道销售的产品主要直接面对终端消费者，
产品的个性化特点更加鲜明，产品订单表现为小批量、多品种、多款式的特点。因此，
在生产上，公司根据该渠道的订单特点，采用小批量定制化生产方式； 
二是针对工程客户（渠道）和外贸客户（渠道），虽然产品订单也具有明显的个
性化特点，但就单笔订单而言，产品数量相对较大。因此，在生产上，公司采用的是
较大批量的生产方式，同时针对产品的差异化特点，辅以小批量的定制化加工生产。 
公司生产管理部根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生产。每月月初，
生产管理部根据客户的订单情况和公司生产能力现状，制定月度生产计划，并根据月
度生产计划及合同签订情况，负责生产滚动计划的拟定，组织各车间进行生产。生产
管理部及时了解各车间生产进度，对生产异常和计划滞后情况及时作出分析调整。同
时，生产管理部每周都会与销售部门召开一次产销沟通协调会，根据沟通情况及时调
整生产滚动计划。 
3、销售模式（渠道） 
公司产品销售主要通过四个渠道实现：经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠
道和出口渠道。 
（三） 行业情况说明 
1、木门行业发展情况 
（1）木门行业发展历程 
① 2000 年-2004 年：初期发展阶段 
2017 年年度报告 
15 / 206 
 
在 2000年之前，我国木门产业是以传统的木工制造、即装修工匠现场打制为主；
当时由于建筑房门洞口尺寸非标准化，因此规模化、机械化、工厂化生产时期尚未到
来。  
21 世纪初，中国木门开始进入真正产业化阶段，随着中国城镇化建设的推进与
消费者家装观念的改变，木门以手工打制生产起步逐步发展为具有一定规模的产业。
相比于传统的手工制作，工厂化制作的质量更好，价格更低。 
② 2005 年-2009 年：爆发式快速增长阶段 
2005年以来，随着房地产市场的增长，中国木门行业步入旺盛发展的“黄金周
期”，在经历了手工打制到小作坊制作后，越来越多的木门企业进入了规模化生产的
阶段，木门行业在建材装饰业中的地位开始显现。木门市场的繁荣也吸引了许多其他
行业企业与资金进入这个领域。这个阶段，已出现大厂家开始打破区域限制，跨地域
发展，其他相关行业企业也凭借资金优势进入木门行业。 
③ 2010 年至今：白热化竞争阶段 
目前在全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环渤海地区、西南地区和西北地
区等六大生产基地。2015年全国木门行业总产值达到 1200亿元，规模以上企业超过
3000家。我国已经成为了世界最大的木门生产基地、出口基地和消费市场；但是国内
作坊式中小企业仍然居多，产业区域特征明显，尚未出现全国性领导品牌。与此同时，
受到房产调控政策以及环保政策的限制， 中小企业的生存压力越来越大。 我们认为，
木门行业面临新一轮洗牌的同时也蕴含着整合的机遇，能够引领行业由产品价格的竞
争向品牌质量、设计服务的竞争过渡。 
（2）全球木门行业发展概况  
近年来，全球木门行业保持持续较快发展，在经历了金融危机期间低速增长后，
木门行业已进入一个新的增长周期。整体来看，在世界经济复苏的背景下，全球木门
市场需求未来几年仍将持续旺盛，木门行业将呈现多元化的发展格局，产品更加丰富，
产业和品牌聚集度将进一步提高，区域特色进一步凸显，产品贸易快速增长。其中，
中国生产的木门产量位居世界第一，同时也是世界上最大的木门消费市场。 
（3）我国木门行业发展概况 
2017 年年度报告 
16 / 206 
 
近年来，随着我国居民消费水平的提高和城镇化步伐的加快，为木门行业提供了
极大的发展空间，与批量需求相适应，我国木门改变了“木匠上门”手工制作的传统
和产品单一实用的形象，迅速转入规模化定制设计、大规模工业化生产和产品由实用
向装饰、环保综合发展的全新阶段。 
我国木门行业起步较晚，但近年来发展非常迅速。2005 年至 2014 年我国木门
行业产值一直保持持续增长的趋势，2014 年行业产值比 2005 年增长了近 3.8 倍，
是建材行业增长速度最快的行业之一；2011 年以来，受国内房地产市场调控的影响，
木门行业增速有所放缓，但仍保持稳健发展的趋势，据中国木材与木制品流通协会的
资料显示，仅 2015 年木门行业产值达 1200 亿元，较有记录的 2004 年增长了近 6 
倍。 
2004-2016年我国木门行业产值 
 
数据来源：中国产业信息网行业频道 
2、木门行业发展趋势 
（1）宏观经济的持续增长和人均收入提高是促进行业发展基本因素 
从宏观经济环境来看，国民经济的持续增长是木门行业发展的根本动力。2010
年，随着全球经济复苏，我国国民经济企稳回升，已成为仅次于美国的世界第二大经
济体。预计未来几年内国内经济增速仍将维持较高速增长态势。  
2017 年年度报告 
17 / 206 
 
随着国民经济持续向好，我国人均可支配收入快速攀升，构成了木门行业发展的
基本因素。2007年-2015年，我国城镇居民人均可支配收入由 13,786 元/年提升至 
31,195元/年；根据规划，到 2020年我国居民人均收入有望比 2010 年翻一番。人均
可支配收入的快速提升为木门产品消费提供了源动力。 
（2）城市化率的提高是促进木门行业迅猛发展直接动力 
我国城市化的持续快速发展是促进木门行业发展的直接动力。目前我国城市化进
程仍处于高速发展时期，2015年我国城市化率达到 56.10%，与十年前相比增长了 
11.76个百分点。根据国家发改委的测算，到 2020年，城市化率将达到 59%，平均每
年提高 1个百分点左右；未来 10年，我国的城市化率仍将保持高速增长，城市化率
的提高将推动城镇住房的需求，进而推动对木门的需求。  
我国城市化率的提高从而带动建筑装饰行业的高速发展是推动木门行业发展的
直接动力。2014年我国房屋建筑竣工面积达到 42.31亿平方米，比 2008 年增长了 
108.73%。消费者的刚性需求在今后仍有巨大的释放空间，我国建筑竣工、销售面积
及建筑装饰行业仍将较快增长，根据中国建筑装饰协会《中国建筑装饰行业“十二五”
发展规划纲要》，到 2015年，我国住宅装饰市场将达到 1.2万亿元的规模。得益于
良好的行业发展态势，木门需求市场将进一步释放，木门行业将进一步扩张。  
与此同时，国家提出了加快保障性住房建设的要求。2011年至 2015 年，全国已
累计开工建设各类保障性住房及棚户区改造近 4,000万套。保障性安居工程建设及棚
户区改造投入的增加为我国木门行业发展带来了新的机遇。 
（3）新消费人群的扩大推动了木门行业进一步发展 
我国木门行业近年来处于持续高速成长期，并已表现出较为明显的消费升级趋势：
人群年龄结构中，70-90年代出生的新型消费人群队伍迅速扩大，且我国将长期处于
婚育适龄人口高峰期，该部分人群旺盛的消费能力有力的支撑了木门消费市场的扩大
和加速升级。  
木门的消费升级主要体现为品牌化消费，讲究环保性、时尚性、个性化、多元化，
对于木门家居装修的整体性、协调性、装饰性的需求增强，充分体现消费者整体家居
的定制化特征，更加注重木门家居装修的风格、时尚性、规范性及售后服务等。未来，
2017 年年度报告 
18 / 206 
 
具备大规模供应具有环保、创新设计元素产品的品牌木门领军企业，其增长率将超过
行业平均增长率。 
（4）住宅精装修是行业重要的成长点 
我国住宅精装修发展历史不足十年，尚处于起步阶段。1999年建设部发布《关于
推进住宅产业现代化提高住宅质量的若干意见》，首次提出一次性装修概念。2003
年以后，部分住宅开始出现精装修，并呈现良好的增长态势。在住宅精装修比例持续
上升背景下，近年来，大型地产开发商所开发项目的精装修住宅比例亦持续上升。 
（5）二次装饰市场已逐渐成为木门行业的重要需求 
二次装修市场已逐渐成为木门行业的重要需求。一般家庭装修周期在 8 年左右，
近十几年来，我国房地产行业发展迅猛，存量住宅数量不断增加，伴随着居民收入水
平的提高，存量住宅的二次装修市场逐渐形成规模，尤其早期的商品住宅结构不合理、
装修品质较差，进行家庭二次装修的需求日益迫切。根据全国第六次人口普查数据，
我国大陆地区共有家庭户 40,152万户，即使以十年重新装修一次计算，每年有超过 
4,000万户二次装修。家庭二次装修市场规模不断扩大，已逐渐形成对木门行业持续
而稳定的需求。 
（6）国家二胎政策的放开是行业的又一增长点 
生育政策的放开，为家庭带来潜在人口增长，促进了房屋购置或置换的增长，从
而产生对木门新的需求。 
（7）木门行业进入全面环保改革 
 对于木门行业而言，从 2016年到 2017 年，我国各政府部门陆续出台了《人造
板甲醛释放限量》、《水污染防治计划》、《大气污染防治计划》、《重点行业挥发
性有机物削减行动计划》、《关于培育环境治理和生态保护市场主体的意见》、《控
制污染物排放许可证制实施方案》、《环境保护税法》等，木门行业进入全面环保改
革。在趋严的环保政策不断推进过程中，不少环保质量不过关的木业企业面临被责令
停产、整改的命运，木业行业洗牌形势加剧。2017年，在中央督察效应的带动下，24
个省份相继出台省级环境保护督查方案，压实了地方各级政府的环保责任，对于环境
问题突出的地方，环保部还将不定期开展专项督查和“回头看”。另外，随着人们对
2017 年年度报告 
19 / 206 
 
健康生活的重视，环保装修成为家装消费者新的需求，而木门作为家装中的重要角色
之一，其环保性亦不可忽视。因此，木门企业也应该看到这一点，积极响应国家政策，
提升产品质量，做到绿色发展，才能让企业走的更长远。 
3、公司所处的行业地位 
江山欧派于 2017 年 2月 10日在上交所主板上市，是国内首家木门上市公司。  
欧派以“全球木门制造专家”为己任，自创立以来，专注于木门，专心于创新，
成立了“木门研发中心”和“产学研基地”，十年匠心打造优质木门。公司依靠管理
创新和技术革新，已取得大量的专利，推动企业科技进步。公司自有多个大型制造基
地，拥有国际一流的自动化生产设备、检验仪器和标准化大型厂房，及完善的生活配
套设施。  
欧派以“打造世界一流制门企业，争创中国木门第一品牌”为目标，在内敛的坚
持与开放的变革中不断追求卓越。公司全渠道立体建立布局全国的营销网络及服务体
系，与恒大、万科等著名房地产企业建立了战略合作伙伴关系。公司拥有自营进出口
权，产品出口欧、美、非等数十个国家和地区，为全球消费者提供优质的产品与服务。 
 
1、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 营销优势 
近年来，公司不断拓展国内市场，积极拓展覆盖全国的经销商网络，并进入工程
业务领域。目前公司已形成经销商渠道、工程渠道、外贸及出口渠道等多渠道营销模
式。多元化的营销渠道为公司积累了丰富的客户资源，是公司迅速成长的最重要的核
心竞争优势。  
（1）公司已建成全国营销网络  
截至报告期末，公司建立了覆盖全国 31 个省区的销售网络，凭借良好的品牌形
象，公司经销商渠道建设完善，成为国内销售网络覆盖范围领先的木门生产企业。  
2017 年年度报告 
20 / 206 
 
在建立高效的经销商管理制度基础上，公司还对各级经销商建立有完善的培训体
系，开展基于经销商、店员、营销人员的三级营销培训体系，该培训体系的建设为公
司的市场拓展和营销网络布局提供了有力保障。 
（2）工程业务开拓  
随着房地产企业商业模式的不断演进，住房精装修化已呈现出良好的增长趋势，
木门行业的工程业务需求量及其比重也将稳步上升。工程业务模式的服务对象主要是
房地产商和装饰装修公司，其出货量大，有助于企业实现木门的规模化和标准化生产。  
鉴于工程业务良好的发展趋势，公司组建了专门的工程业务团队和工程客户供应
链保障队伍，开拓工程业务市场。目前，公司已与恒大地产、万科地产等知名地产公
司达成了战略合作。 
2、规模化生产优势 
由于国内门洞尺寸标准建设的滞后，目前国内木门市场仍以定制木门为主，即使
工程客户，其产品需求也体现出一定的定制化特点。木门产品的定制化特点和较高的
服务要求，导致木门企业的产能利用率普遍较低。因此，在订单较多时，木门定制化
的生产特点对企业在短期内大批量快速供货的能力提出了很高要求。在内销市场上，
能够规模化生产、短期内快速供货已成为木门企业重要的核心竞争优势。  
定制门是指客户订单中各自独有的尺寸、款式和花色等均不相同的木门，在生产
工艺上，公司以相同部件标准化生产和定制部件柔性化生产相结合的方式生产。公司
是木门行业采用这一柔性化生产模式的企业之一。对于标准部件（如门芯板、门套、
线条等）的设计与工艺，公司以标准工艺手册形式下发车间，产品规格与标准工艺设
计一一对应，预先置入生产设备进行生产。由于工程客户和外贸客户要求的木门产品
尺寸、款式、花色较为一致，公司专门建立了为工程客户和外贸客户供货的生产线，
可以在短期内大批量生产标准部件。  
定制门“多品种、多批次、高品质、短交期”的生产组织形式，要求企业在产品
设计、生产、运输配送和销售过程必须具备快速反应能力。公司的信息系统建立有一
整套的接单、设计、生产、发货的标准流程，能够让公司在行业内以较快的周期为消
费者生产出定制的木门，建立“快速反应”的定制门市场竞争优势。  
2017 年年度报告 
21 / 206 
 
为进一步开拓工程业务、为定制门的规模化生产提供良好的硬件保障，公司与德
国 HOMAG（豪迈）、意大利 MAKOR 等国际一流装备制造企业合作，引进了包括电子
开料锯、CNC 加工中心、电脑镂刻中心、自动化滚涂等数控自动化流水线，并在 2012 
年下半年建成目前国内木门行业先进的自动化实木复合门生产线，确保了木门的制造
品质和加工精度，提高了产能，缩短了加工和交货周期。经过设备更新与磨合、技术
升级、信息化建设等一系列基础努力后，公司针对定制产品的规模化生产及短期内大
规模供货能力优势逐渐显现，且产品品质稳定、交期缩短，也为公司与恒大地产、万
科地产、世贸地产等知名房地产企业的长期稳定合作提供了产能保障。 
3、品牌优势 
公司以“打造世界一流制门企业，争创中国木门第一品牌”为企业目标，产品款
式新颖、系列丰富，依托研发设计能力，公司近年来每年均推出多款新产品，可以覆
盖从低端到高端不同偏好消费者的需求。凭借良好的产品品质，公司树立了良好的品
牌形象，获得了众多消费者的认同。截至报告期末，公司现有木门产品有两大品牌：
欧派品牌和欧罗拉品牌。  
公司成立之初即创建了欧派品牌，是公司木门产品的最主要品牌，经过近十年的
品牌创建，欧派品牌已成为国内知名的室内木门品牌。公司曾先后获得了“中国木门
领军企业”、“中国购房者首选家居品牌”、“2011-2012 中国互联网木门十大品
牌”、“2013 木门类最受网友欢迎品牌”等多项殊荣。从 2009 年开始，公司先后
在 CCTV-1 黄金剧场、CCTV-2《经济新闻联播》、《交换空间》、《对手》、CCTV-7
《乡约》等热门栏目集中进行广告投放，并在搜房网、新浪家居、搜狐家居等知名网
络媒体推广公司品牌。  
公司聘请著名影星为公司代言，“幸福家·欧派门”的企业核心理念深入广大消
费者。公司的品牌宣传带来了良好效应，为公司品牌永续经营和销售规模的迅速增长
提供了强力支持。 
2017 年年度报告 
22 / 206 
 
 
2012年以来，在欧派品牌的导入下，公司引入全新的设计理念，开展了“家立方”
的专卖店 （标准店）的推广计划：公司统一了经销商门店建设的标准，内容涵盖装
修流程、展厅布局、营业面积等多方面，使“家立方”标准店成为消费者良好的品牌
体验平台，有力地配合了各地经销商销售网络深耕细作的市场策略，提升了专卖店形
象，并对公司品牌形象形成了有力支撑。 
“家立方”品牌专卖店形象 
 
4、研发优势 
公司是木门行业国家高新技术企业，始终重视木门产品设计，不断进行产品款式、
材质、工艺的更新换代。 
（1）产品设计与开发优势 
随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于多样化，对于木门企业也提出了更高
的产品设计与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需
更趋向多样化、艺术化、时尚化，并突出节能环保，产品的更新周期需进一步加快。  
2017 年年度报告 
23 / 206 
 
木门经销商产品更新周期 
 
资料来源：搜房家居研究中心  
公司拥有专业的设计团队，通过对新产品上市销售数据、消费者意见及相关媒体
的信息搜集，积极研究、分析及运用，不断推出美观性与实用性俱佳的产品，确保欧
派木门产品的材质、外观、 花纹、色彩等设计与消费者需求同步。  
（2）生产工艺及环保技术创新  
公司主要生产设备使用德国 HOMAG（豪迈）、意大利 MAKOR 等国际先进装备，
结合ERP系统，公司建立了数控自动化流水线，实现定制化木门产品的批量化大生产，
确保产品尺寸高精度、生产高效率。公司引进先进的中央除尘系统，并安装有火星探
测器，对生产流程进行全过程控制，确保生产环境清洁、安全。  
公司一直注重产品的环保性，与西北农林科技大学、浙江农林大学等林业知名高
校合作成立了“木门研发中心”和“产学研基地”，在技术研发、原材料采购、设备
引进上投入大量人力物力提升产品环保水平。公司研发部下设材料和产品的物理实验
室和化学实验室，实验室引进了先进的检测设备，制定严格的检验检测标准，对原材
料与产品进行检验，保证原材料优质环保。公司各类人造板均采用精选的 E1 级环保
材料，保证各类产品环保健康。 
5、信息化优势 
公司高度重视信息化建设，公司的信息化建设贯穿于产品设计、物料采购、存货
仓储、产品 生产、产品销售和售后服务，协调整合生产、研发、采购、销售各环节
中的信息流、物流与资金流等，提高了公司的经营管理效率和市场快速反应能力。  
2017 年年度报告 
24 / 206 
 
公司已着手进一步完善以用户为中心的全程信息化 SCM供应链管理系统。通过信
息化管理手段， 建立高效、畅通的内部信息沟通机制，大量信息得以顺畅流动，使
设计、采购、生产和销售等环节实现直接、有效沟通。 
6、地处“木门之都”的产业集群优势 
长三角地区是目前国内最重要的木门生产基地之一，而浙江省江山市更是长三角
地区的木门生产企业集中地，依托周边丰富的林业资源和区位优势，江山木业得以发
展壮大。2008年，江山市被中国木材流通委员会授予“中国木门之都”的美誉。  
江山地区木门行业产业链完整成熟，除了拥有大量木材供应商等主要原材料厂家
外，下游配套服务产业也比较发达，实现了木门行业上下游高效对接。同时，木门生
产中产生的废料、边角料的处理也是江山市的优势产业，目前已形成了专业、环保、
成本低、效率高的废料处理产业，为木门企业发展解决了后顾之忧。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）概述 
江山欧派以“全球木门制造专家”为己任，以“打造世界一流制门企业，争创中
国木门第一品牌”为目标，自创立以来，专注于木门，专心于创新，不断追求卓越。 
2017年，国内外经济大环境出现众多新情况、发生诸多新变化、遇到很多新挑战，
在这样充满变革与机遇的时代，公司持续稳健地推进战略落地，安全高效的落实年度
经营计划。 
2017年，在全体员工的共同努力下，公司实现营业收入 100,973.89 万元，较上
年增长 31.74%，归属于母公司所有者的净利润 13,752.98万元，较上年增长 25.76%，
较好地完成了公司的经营目标。 
（二）2017 年主要工作 
2017年 2月 10 日公司在上交所主板成功上市，成为中国木门行业第一家主板上
市公司。2017年，公司围绕战略重心和经营重点，积极开展了以下工作： 
1、募投项目相继开始实施  
