2017 年年度报告 
92 / 206 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司的法人治理结构，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严
格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司和股东的合法权益。 
（1）股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法
规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，
维护公司股东的合法权益，对募投项目变更、利润分配、对外投资等重大事项进行了
审议并做出有效决议。 
（2）董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、
《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对公司内部机构的设置、基本制度的制
定、募投项目变更等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事
项及时提交股东大会审议，切实发挥了董事会的作用。 
（3）监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、
《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理
人员的工作、公司重大生产经营决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会
的监督作用。 
（4）独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、
《公司章程》、《独立董事制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，
发挥了在财务、法律、战略等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治
理结构不断完善。公司独立董事未对各次董事会会议的有关决策提出异议。 
2017 年年度报告 
93 / 206 
 
（5）专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大
战略决策、薪酬制定等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、
决策的科学性及监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
报告期内，股东大会、董事会、监事会、管理层等相关机构和人员，均按照《公
司法》、《公司章程》和公司规章制度，履行决策程序、实施内控管理，有效地保证
了公司治理的规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017.03.27 www.sse.com.cn 2017.03.28 
2016 年年度股东大
会 
2017.05.05 www.sse.com.cn 2017.05.06 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017.08.25 www.sse.com.cn 2017.08.26 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017.10.26 www.sse.com.cn 2017.10.27 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
吴水根 否 12 12 0 0 0 否 4 
王忠 否 12 12 0 0 0 否 4 
吴水燕 否 12 12 0 0 0 否 4 
胡云辉 否 3 3 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
94 / 206 
 
张国林 是 9 6 3 0 0 否 0 
刘学尧 是 9 6 3 0 0 否 0 
李忠波 是 9 6 3 0 0 否 2 
张文标 是 12 8 4 0 0 否 2 
王宏淼 是 3 2 1 0 0 否 0 
马文莉 是 3 1 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
95 / 206 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会和薪酬考核委员会根据同行业的年薪平均水平以及公司当
年的利润完成情况对公司高级管理人员进行考核并确定薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江山欧派 2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部控
制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
