                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求   是 
（一）公司主要业务 
  公司从事零售业务，同时涉足商业物业开发、电商服务等产业。主营业态包括现代百货、购物中心、
超市等。现拥有9家现代百货店、1家购物中心、40家各类超市，主要分布于武汉市核心商圈，荆州、黄石、
黄冈、十堰、咸宁、孝感、荆门等10个主要城市。 
(二)行业发展情况 
报告期内，受国内宏观经济增速持续低位运行影响，零售行业增速维持放缓态势。国家统计局公布的
信息显示，2017年全年，国内社会消费品零售总额同比增长10.2%，增速较2016 年下降0.2个百分点。电子
商务的发展对传统营销模式和销售渠道形成强烈冲击，2017年，全国网上零售额7.18万亿元，比上年增长
32.2%，其中，实物商品网上零售额5.48万亿元，增长28.0%，占社会消费品零售总额的比重为15.0%；在
实物商品网上零售额中，吃、穿和用类商品分别增长28.6%、20.3%和30.8%。同时，整体行业发展仍受要
素成本较高，利润率收窄等压力的影响，发展趋势未得明显改善。 
随着国内经济转型的不断深入，宏观经济形势有望出现好转，实体零售企业积极创新转型，新业态、
新模式快速发展，同时伴随新型城镇化发展和居民收入的不断提高，消费规模将持续扩大、消费结构将加
快升级，零售行业发展前景仍可期待。 
公司作为湖北本土的商业零售企业，具有较高的知名度，商品质量及服务水平得到消费者普遍认可。
公司在本区域内的发展呈较稳定的状态，但市场的竞争态势一直较为激烈，湖北地处长江经济带中心位置，
在发展上具有天然的优势。湖北出台推动经济转型升级，推动消费升级，增强消费拉动力等政策，提出优
化区域发展格局，全力支持武汉建设国家中心城市，这都将给本地区零售市场带来新的发展机遇。另一方
面，湖北省其他地市州经济发展加速，农村居民人均可支配收入逐步增长，城镇化改革进程加快，也为公
司发展带来机遇和动力。 
（三）公司主营业务收入情况 
  2017年，公司主营业务未发生重大变化。公司主营业务收入占总营业收入的94.59%，其他业务收入占
总营业收入的5.41%；其中各业态销售占比结构中，百货业态营业收入占比49.73%、超市业态营业收入占
比43.43%、其它业态营业收入占比6.84%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 权益法下确认的投资损失 114.68 万元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
长期待摊费用 部分资产已摊销完毕 
其他流动资产 银行理财未到期金额减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、作为湖北区域市场老牌零售企业，公司积极抢占市场先机，多业态协同联动发展，已构建形成以
武汉为中心、辐射周边城市的连锁网络，各业态门店发挥出经营互补的优势，全方位满足区域市场消费需
求，并依此形成了较为稳定的消费客群，获得中国连锁百强企业、湖北百强企业称号。 
2、公司在武汉及省内二、三级城市的多个成熟、核心商圈开设门店，已占据了较好的商业地段，门
店在地理位置上的优势明显；且部分为自有物业，在现阶段行业竞争加剧、门店租金成本日趋上涨的大背
景下，公司自持优质物业的扩张策略具备显著的成本优势，抗风险性强。 
3、公司各业态聚集了具备较强创新意识和科学管理理念的核心人才，逐步形成具有较强专业力和凝
聚力的管理团队。 
4、经营全渠道。公司将电子商务工作向线上线下全渠道深入，通过与第三方支付平台、游戏平台合
作，线上引流，线下互动。开展线上活动，中商APP平台用户持续增加，会员销售贡献率呈现良好的增长
势头。 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   （一）主要经营指标完成情况 
2017年公司按照董事会确定的工作目标积极主动顺应市场发展趋势，围绕“效益”核心，抓住“转型
升级、提质增效”两个着力点，对内精耕挖潜提质量，对外积极探索转型发展突破口，经营管理持续向好
发展。报告期，公司实现营业收入 39.97 亿元，同比下降 0.35%；实现利润总额 46,639.04 万元，同比上升
577.95%；实现归属于上市公司股东的净利润 35,753.53 万元，较同期增加 35,549.42 万元，主要是确认武
昌区中山路 341号资产拆迁补偿收入，主营业务毛利率得到有效提升，同时严控成本和各项可控费用。 
（二）报告期经营管理情况 
1、百货业态以“优百货+优体验”为目标向购物中心化转型，不断优化品类配置、品牌组合，丰富业
种，扩大多功能配比，因地制宜，吸引时尚潮牌进驻，丰富品类结构，突显年轻、潮流。获客手段更加多
元化，进一步扩大餐饮吸客聚客，引进茶餐厅、音乐餐吧等，促进家庭连带消费，挖掘销售和利润增长空
间。 
2、超市业态探索业态转型之路，先后与外资零售企业、国内便利店经营企业接洽，开阔视野，学习
经验，寻求供应链合作。探索社区微型超市的发展模式，积极拓展高校校园市场，尝试学生特色超市经营，
开设了9家中商校园超市，并进一步研究分析校园店特色，调整引进受学生群体欢迎的休闲轻食。进一步
强化临期超市门店经营质效的跟踪，大力拓展实物团购与配送，全年商品配送销售较大幅度增长，保持了
应有的份额。 
3、销品茂围绕“年轻家庭消费”，持续做强战略品类，推进各楼层调整及商品建设，改善环线动线，
大幅调整餐饮，多点位穿插特色化、多元化轻餐小食，适应消费快节奏的需求，提升创效及长期增值能力。
全年品牌调整率达29%，保持满租状态，主营业务稳定，利润同比增长7.83%。 
4、借国家“一带一路”战略东风，与汉欧国际贸易公司合作，通过“汉欧班列”适时进口欧洲、中亚等
原产地商品，进一步优化存量超市的商品结构。营销方式从线下全面转到线上，通过与第三方支付平台、
游戏平台合作，明星网红探店直播等，线上引流，线下互动，丰富的营销手段促进销售攀升。中商APP平
台累计用户92.4万人；会员销售贡献率同比增长2.76%。 
5、全力推进项目建设和存量资产处置。一是继续推进中商广场三期扩建地块上位规划调整，并根据
市场变化调整开发方案与进度。二是武昌区中山路341号资产拆迁补偿收入全部到位，完成自有房屋的移
交。三是与江汉区政府沟通谈判中山大道927号房屋拆迁征收事项，2018年2月经股东大会审议通过。 
6、强化管理，提升经营能力。一是全面进行制度的立改废，汇编制度173项；调整更新《企业内部控
制手册》，对93项制度执行情况进行自评。二是严格预算管理及费用管控，进一步规范费用支出管理，广
告费、业务宣传费、办公费、招待费四项费用均呈下降趋势。小额设施设备采购及工程招投标进一步规范
化；加强租赁商铺交易条件审核及效能监察，租金收入增幅达12%。三是加大考核激励与约束，员工幸福
感得以提升。调整完善员工薪酬制度，在增加薪酬固定部分的基础上，调增了薪酬变动部分的份额；制定
高管人员绩效考评细则，加大对领导班子成员的绩效指标考核力度；全年人工成本费用总额增长12%。 
