                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处的行业为商贸零售业，同时涉足商业物业开发、电商服务等产业。零售主业包含了现代百货、
Shopping Mall、超市等业态，现拥有9家现代百货店及购物中心，1家Shopping Mall，36家各类超市，网
点布局跨湖北省内荆州、荆门、仙桃、潜江、黄石、黄冈、咸宁、十堰、孝感等13个城市，总营业面积逾
60万平方米。 
2015年，全国社会消费品零售总额达30.1万亿元，同比增长10.7%，其中实物商品网上零售额3.2万亿
元，同比增长31.6%，占社会消费品零售总额的10.8%，对实体零售业务的冲击进一步显现，网购逐步走上
主流，上升趋势还将延续；线下传统零售商同质化严重，竞争日趋激烈；商业地产继续快速发展，大量进
入市场；人工成本、租金等主要费用仍在增长，行业经营成本不断上升。面对严峻的行业形势，公司紧紧
围绕突出转型升级，改善体验；线下线上，全渠道经营；直采自营，优化供应链三大主攻方向，在全力应
对市场不利变化的同时，苦练内功积蓄转型发展能力。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主营业务收入占总营业收入的93.73%，其他业务收入
占总营业收入的6.27%；其中各业态销售占比结构中，超市业态营业收入占比45%、百货业态营业收入占比
48.53%、其它业态收入占比6.47%。   
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期公司转让了武汉烽火网络有限责任公司的股权 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
投资性房地产 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司作为湖北本土的商业零售品牌，具有较高的知名度，商品质量及服务水平得到消费者普遍认
可。 公司以百货、超市、销品茂三大业态发展为市场导向，在湖北省内发展已具规模，在行业中占有较
高地位；各区域门店在经历本土化成长过程中，对各地经济、文化、消费特征等有了较深入了解和适应，
有一定知名度和客户群体。 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、公司在武汉及省内二、三级城市的多个成熟、核心商圈开设门店，已占据了较好的商业地段，门
店在地理位置上的优势明显；且部分为自有物业，在现阶段行业竞争加剧、门店租金成本日趋上涨的大背
景下，公司自持优质物业的扩张策略具备显著的成本优势，抗风险性强。 
3、全渠道经营。公司将电子商务工作向线上线下全渠道深入，推出中商慧购APP2.0版移动客户端，
丰富了营销活动模板，实现了会员卡绑定、发贴互动分享、在线秒杀抽奖等线上平台功能，完成专柜收银
系统功能开发，为顾客提供了更佳的购物体验。 
4、推进商贸体制改革，经营管理权责重心下沉；推行整体薪酬体系与灵活激励手段并存的双轨制绩
效考核，深入推进全面预算等先进管理工具，进一步提高工作效率，为经营决策提供科学依据，确保公司
持续健康发展。  
                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）行业分析 
1、2015 年中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速不断放缓。国家统计局公布
的数据显示，2014 年国内社会消费品零售总额同比增长 12%，扣除价格因素，实际增长 10.9%，增速放
缓且创近年新低。2015 年，社会消费品零售总额30.1万亿元，同比增长 10.7%，增速比 2014 年同期回
落1.3 个百分点，扣除价格因素，实际增长 10.6%，比 2014 年同期回落 0.3 个百分点。消费市场整体
偏弱、渠道竞争加剧、消费热点缺乏，实体零售行业销售增长压力较大的局面仍在持续。 
2、中华全国商业信息中心统计数据显示，2014 年全国百家重点大型零售企业零售额同比仅增长 
0.4%。2015 年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.1%，增速比上年回落 0.5 个百分点，自 2012 
年以来增速连续第四年下降。 
3、近几年电子商务的蓬勃发展对传统营销模式和销售渠道形成了强烈冲击。艾瑞咨询数据显示， 2014 
年，实物商品网上零售额 2.79万亿元，占社会消费品零售总额的10.63%，2015年实物商品网上零售额3.2
万亿元，同比增长31.6%，占社会消费品零售总额的10.8%。 
4、线下传统零售商同质化严重，竞争日趋激烈；商业地产继续快速发展，大量进入市场；人工成本、
租金等主要费用仍在增长，行业经营成本不断上升。 
5、长期来看，传统渠道在客群定位、品牌和业态组合、购物体验等精细化运营上有巨大提升空间，
移动互联网将加速实体渠道的重塑。  
（二）公司经营、管理、发展状况 
报告期内，面对国内经济下滑，商业零售市场环境持续不佳的情形，公司管理层按照董事会年初制定
的经营计划，坚持结构调整，创新驱动的指导思想，明确提出发展定位从以企业为中心转向以顾客为中心，
经营方式从“规模收费型”转向“创新服务型”。紧紧围绕三大主攻方向，全力应对市场不利变化，苦练
内功积蓄转型发展能力。报告期内，公司实现营业收入44.08亿元，同比下降1.08%；实现归属于上市公司
股东的净利润 -4798.53万元，同比下降283.81%（扣除非经常性损益后同比下降 355.4%），主要是新开
门店销售不及预期，利润处于亏损阶段；关闭扭亏无望门店，撤店损失增加；人工成本、租金等费用增长
等。 
  截止报告期末，公司连锁网点总数46家，其中现代百货店及购物中心9家，1家SHOPPING MALL、36家
各类超市。2015年主要经营工作如下： 
  1、公司百货业态着力改善消费体验，全面开展“啄木鸟行动”，全方位查找现场服务及物业管理中
存在的问题；进一步完善异地联退联换服务细节，改善顾客的售后体验；有序推进各项经营调整，主力门
店中商广场从提高客流和经营业绩着手，重点对一、三、四楼进行品类组合调整，新进品牌40个，调整柜
位165个。调整后，中商广场4季度来客数同比增长6.67%。 
  2、公司超市业态建原产地买手队伍，采取订单直采、批量定制等途径，国内一线产品直供，家居、
百货、服饰类商品源头采购，不断扩大直采自营占比。借助港口保税区平台，实现与跨境电商的有效合作。
深入原产地，与6个厂商建立特色食品和中华老字号商品的直采合作关系。源头引进超市穿类商品生产企
业及订制专供货品，采购进价下降15%-20%。开发生鲜基地30个。全年直采自营销售同比增长9.4%。陆续
开展实物配送，年配送额同比增长24%。 
  3、销品茂针对周边新兴购物中心日渐增多的局面，及时调整，强化优势，弥补弱项。全年新进店铺
36家，改装提升形象35家，淘汰30个品牌；公共区域新引进15家，改装提升形象22家，淘汰18家，整体调
