                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
以及中国证监会、深圳证券交易所有关文件要求规范公司的运作。报告期内，公司一名董事和一名监事提
出了辞职申请，经公司控股股东推荐，董事会、监事会提名，股东大会审议通过，增补了董事、监事成员。
修改《公司章程》，将加强党的建设的要求和办法写入《公司章程》。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设战略委员会、提
名及薪酬与考核委员会、审计委员会专门3个委员会。公司治理实际情况符合中国证监会有关文件的要求。
对照《上市公司治理准则》、《关于提高上市公司质量的意见》等规范性文件，公司董事会认为公司法人
治理较为完善，公司治理实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。主要治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了 2 次股东大会，全部采取现场和网络投票相结合的
方式表决，股东大会的召集、召开、议事程序、会议表决严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
等相关规定的要求，确保所有股东，尤其是中小股东能够充分行使表决权。 
     2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面均独立；公司董事会、监事会和
内部机构均独立运作。 
     3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事能够以认真负责
的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
     4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够认真履行自己的
职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、信息披露：公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、
准确、及时、完整，未出现补充或更正信息。 
7、目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行；在公司经营运作过程中，不断强
化对现有重点主营业务项目监控跟进，监督促进公司各项目稳定推进； 组织开展内控测评，对《内控手
册》中部分制度流程进行了梳理和完善，甄选出93项制度流程进行测评，新增测评流程28项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，公司完全独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，是面向市场
独立经营的实体。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司已建立了独立的人事档案、人
事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工
                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
签订劳动合同，由公司人力资源中心负责公司员工的聘任、考核和奖惩。公司已在武汉市劳动和社会保障
局办理了独立的社保登记，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。公司高级管理人员均在公
司领取薪酬。 
3、在资产方面，公司拥有独立的采购、销售和资产管理系统，各类资产及配套设施权属清晰，均由
公司实际控制拥有，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面，公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构均独立于控股股东而运作，股东依照
《公司法》和公司章程的规定提名董事、监事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、在财务方面，公司设立独立的财会部门，独立在银行开户，并建立了独立的会计核算体系和健全
的财务管理制度，不受控股股东干预。 
公司不存在以其资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司
利益的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
武汉商联(集团)
股份有限公司 
地方国资委 
公司控股股东武汉商联
（集团）持有武商集团股
份有限公司 21.54%的股
权，持有中百控股集团股
份有限公司 20.07%的股
权。由于历史原因，公司
与武商集团、中百控股两
家上市公司存在同业竞
争问题。武汉商联（集团）
承诺将积极推进同业竞
争问题的解决。 
2014 年 7 月 21 日，根据中国证
监会《上市公司监管指引第 4 号
-上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺
及履行》和《湖北监管局关于进
一步做好辖区上市公司承诺及
履行监管工作的通知》文件的要
求，武汉商联规范承诺：争取在
5 年之内，采取多种方式逐步解
决中百控股集团股份有限公司、
武商集团股份有限公司和武汉
中商三家上市公司的同业竞争
问题。 
推进中 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 0.96% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
2016 年年度股东大
会决议公告 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 11 日 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汪海粟 8 3 4 1 0 否 1 
赵家仪 8 3 5 0 0 否 2 
谢获宝 8 3 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情
况，关注外部环境变化对公司造成的影响，亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的董事会和专业委
员会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的
判断，发表独立意见的议案涉及董事会增补董事、政府征收资产、续聘会计师事务所、对外投资、利润分
配等事项，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会根据公司目前的业务发展情况对公司未来战略规划进行了探讨并提
出了建议；在公司申请授信、政府征收资产事项中充分发挥了职责，对投资事项进行了科学、审慎地分析
了，认为以上决策在保障公司和股东利益的同时，有利于公司长远发展。 
2、董事会提名及薪酬与考核委员会 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司董事会提名及薪酬与考核委员会严格按照公司《工作实施细则》等规定，共召开 2次
会议，审议了《公司高级管理人员绩效考评细则(试行)》、《公司关于增补非独立董事候选人的议案》、
《公司关于2016年度经营者薪酬兑现的方案》｡ 
3、董事会审计委员会 
报告期内，积极组织公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，并在2016年度财务报表和内部控制
审计工作中及时与年审会计师协商确定财务报告审计安排，在年审会计师进场前和出具初审意见后分别审
阅公司财务报表并发表意见，并最终形成审计机构从事年度审计工作总结报告、续聘会计师事务所以及
2016年度财务报告的决议；积极协调内部控制审计工作，重点关注内部控制自我评价和缺陷认定等情况，
着力提升财务信息披露质量和规范运作水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为进一步完善公司经营者的激励约束与监督机制，调动经营者积极性和创造性，根据武汉商联(集团)
股份有限公司(以下简称“控股股东”)下发的《关于上市公司经营者薪酬管理的指导意见》(武商联[2016]9
号)，结合公司经营实际，制订《经营者薪酬管理办法》，公司2017年1月10日召开2017年第一次临时股东
大会审议通过了该办法。报告期内，公司严格执行了《经营者薪酬管理办法》。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
96.19% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间后，并
重大缺陷：违反法律、法规较严重；除政策性
亏损原因外，企业连年亏损，持续经营受到挑
战；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
未加以改正；控制环境无效；影响收益趋
势的缺陷；影响关联交易总额超过股东大
会批准的关联交易额度的缺陷；外部审计
发现的重大错报不是由公司首先发现的；
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
效；并购重组失败，或新扩充下属单位经营难
以为继；子公司严重缺乏内部控制建设，管理
散乱，并造成重大不良后果；企业管理层人员
纷纷离开或关键岗位人员流失严重；被媒体频
频曝光负面新闻；内部控制的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入总额的 5%。集
团公司整体层面财务报表（包含漏报）重
要程度的定量标准为：确定错报指标 1 和
2，错报指标 1 是指潜在错报金额合计除
以被检查单位当期主营业务收入与期末
资产孰高值。错报指标 2 指潜在错报金额
合计除以股份公司当期营业收入。确认影
响会计报表缺陷等级时，错报指标 2≥5‰
为重大缺陷。 
重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷造成公司
直接财产损失金额在 2000 万元及以上的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
武汉中商按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                             武汉中商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
