                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁
布的其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。对照中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事会认为公司不存在非规范运作情况，
公司治理的实际情况符合要求。作为一项长期的工作，公司将继续按照《上市公司治理准则》
和《关于提高上市公司质量的意见》的要求，不断完善公司治理。本报告期公司治理活动主
要情况如下： 
     1、公司规范运作 
     报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东
大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越权干预管理层
运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守，公司运作规范、高效。 
     2、信息披露良好 
     报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息
披露真实、准确、及时、完整。 
     3、独立运作 
     公司与控股股东武汉商联(集团)股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未
公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
     4、不断完善相关制度的建设 
     目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、
市场环境及公司实际需要通过不断完善制度建设，贯彻落实制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 11月 25日，中国证监会正式实施《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》，公司已要求相关部门按照该文件完善做好内幕信息知情人登记管理工作。本报
告期，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》，并于 2012年 3月 8日经公司第七届董事会
第十四次会议审议通过，以进一步规范内幕信息保密、报送、使用管理行为。在定期报告编
制和重大事项依法披露的敏感期间，公司按照制度要求对内幕信息知情人进行登记备案。接
待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
露信息外泄。同时，在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。公司
董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前均
无利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年
度股东
大会 
2012年 04月 19日 
1、公司 2011年度董事会工作报告；２、公司
2011年度监事会工作报告；３、公司 2011年
度财务决算报告；４、公司 2011年年度报告；
５、公司 2011年利润分配方案；６、公司关
于续聘众环海华会计师事务所的议案；７、公
司关于调整独立董事年度津贴的议案；８、公
司关于修改《公司章程》部分条款的议案。 
通过 2012年 04月 20日 
详见刊登于巨
潮资讯网的《武
汉中商集团股
份 有 限 公 司
2011 年度股东
大会决议公告》
(临 2012-014) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年
第一次
临时股
东大会 
2012年 07
月 04日 
１、公司关于董事会换届的议案；２、公司关于监事会换届
的议案。 
通过 
2012年 07
月 05日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《武汉中商集
团股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
(临 2012-024) 
2012年
第二次
临时股
东大会 
2012年 08
月 24日 
《公司关于修改〈公司章程〉部分条款的议案》 通过 
2012年 08
月 25日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《武汉中商集
团股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
(临 2012-033) 
2012年
第三次
临时股
东大会 
2012年 12
月 21日 
１、《关于中百控股集团股份有限公司以换股方式吸收合并本
公司并募集配套资金符合相关法律、法规规定的议案》；２、
《关于中百控股集团股份有限公司以换股方式吸收合并本公
司并募集配套资金方案的议案》；3、《关于本公司与中百控股
集团股份有限公司签署附条件生效的<换股吸收合并协议（调
整版）>及其补充协议以及本公司、中百控股集团股份有限公
司与武汉商联（集团）股份有限公司签署<关于提供收购请求
权与现金选择权的合作协议>的议案》；4、《关于中百控股集
团股份有限公司换股吸收合并本公司并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）及其摘要的议案》；5、《关于批准有关审
计报告及盈利预测审核报告的议案》；6、《关于提请本公司股
东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜的议案》。 
第一和第
六项议案
获得通过；
第二至第
五项议案
未获通过。 
2012年 12
月 22日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《武汉中商集
团股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公告》
(临 2012-047) 
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵曼 11 6 5 0 0 否 
李光 11 6 5 0 0 否 
唐建新 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事建议公司在对中商百货中商广场店提升改造中，坚持走中高端
百货路线，优化购物环境并提供更人性化的服务以升级顾客的购物体验，同时结合武汉地铁
开通，运用“新中广、新地铁”营销概念，公司予以采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会审计委员会、战略委员会、提名及薪酬与考核委员会三个专业委员会，根据《上
市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的
职权和义务，认真履行职责。 
     1、审计委员会的履职情况 
     审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证
券交易所和公司《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》的有关规定，公司
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：（1）指导和
督促内部审计制度的实施，对公司的财务报告和相关内部审计报告进行审核；（2）对公司《内
部控制规范实施工作方案》的执行情况进行检查，并审议了《公司2012 年度内部控制自我评
价报告》；（3）在2012年度审计工作过程中，审计委员会会同独立董事、审计机构共同协商
确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，确保审计的独立性和审计工作保质
保量如期完成；（4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行
了讨论。 
     审计委员会对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，认为众环海华会计师事务
所在对公司2012年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业
能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2012年度财务报告的审计工作。
同时，审计机构也对公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况、2012年内部控制情
况等进行了认真核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。审计机构较为出色地完成了委托的
各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2013年度的审计机构。 
      2、战略委员会的履职情况 
     战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会认真
履行职责，共召开战略委员会会议3次，对《公司关于使用自有闲置资金购买银行理财产品的
议案》、《公司关于中商百货—中商广场店提升改造的议案》、《公司关于对全资子公司武
汉中商平价超市连锁有限责任公司增资的议案》、《公司关于转让合资公司湖北中商华宇投
资有限公司50%股权的议案》等进行了审议。 
     3、董事会提名及薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名及薪酬与考
核委员会认真履行职责，年度内共召开会议2次，分别对公司《经营者2011年薪酬兑现方案》、
《公司关于董事会换届的议案》进行了提名和审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年度公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定和要求，认真履行
和独立行使监事会的监督职权和职责。监事会成员出席或列席了报告期内的所有股东大会和
董事会会议，对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管
理人员履行职责情况等方面实施了有效监督，较好地保障了公司股东权益、公司利益和员工
的合法权益，促进了公司的规范化运作。 
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
(一)监事会会议召开情况和决议内容 
报告期内，公司监事会共召开6次会议，具体情况如下： 
1、公司第六届监事会第十一次会议于2012 年03 月08日召开，审议通过了如下议案：
《2011 年年度报告及摘要》、《2011 年度监事会报告》、《2011 年度利润分配预案》及《2011 
年度公司内部控制自我评价报告》，本次会议的决议公告刊登在2012 年03 月10 日巨潮资讯
网（公告编号：临2012—005）。 
2、公司第六届监事会第十二次会议以通讯方式于2012 年04 月21 日召开，审议通过了
《2012 年第一季度》。 
3、公司2012年第一次临时监事会议于2012 年06 月18日召开，审议通过了《公司关于监
事会换届的议案》，本次会议的决议公告刊登在2012 年06 月19 日的巨潮资讯网上（公告编
号：临2012－020）。 
4、公司第七届监事会第一次会议于2012 年07 月04 日召开，审议通过了《公司第七届
监事会关于选举监事会主席的议案》，本次会议的决议公告刊登在2012 年07月05 日的巨潮
资讯网（公告编号：临2012－026）。 
5、公司第七届监事会第二次会议于2012 年08 月24 日召开，审议通过了如下议案：《2012 
年半年度报告及摘要》。 
6、公司第七届监事会第三次会议于2012 年10 月29日召开，审议通过了《2012 年第三
季度报告》。 
本报告期内，监事会成员参加了公司 2011年年度股东大会、公司 2012年第一次、二次、
三次临时股东大会，列席了公司七届十四次、十五次董事会；八届一次、二次、三次董事会
和相关临时董事会。 
(二)监事会对公司2012 年度有关事项发表的意见 
报告期内，公司监事会从切实维护公司利益和广大中小投资者权益出发，认真履行监事
会的职能，对公司的依法运作、财务状况、关联交易、对外担保、内部控制等方面进行全面
监督，经认真审议一致认为： 
1、公司依法运作情况 
在报告期内，公司依据国家法律、法规及公司章程规定，建立了较为完善的公司治理结
构和内部控制制度，决策程序合法有效。董事会和管理层能够按照股东大会决议，认真履行
各项职责。公司董事、高级管理人员在执行职务中没有发生违反法律、法规、公司章程和损
害股东利益的行为。 
2、公司财务运作情况 
公司财务部门能认真贯彻国家会计制度和相关财务准则，建立健全公司内部控制管理制
度，使公司经营管理和财务制度得以有效结合，保障了公司股东的权益。财务报告经众环海
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
华会计师事务所审计并出具了无保留意见的审计报告，监事会认为该审计报告真实反映了公
司的财务状况和经营成果。 
3、公司收购、出售资产情况 
报告期内，监事会对公司出售资产及重大资产重组事项进行了全程监督，出售资产的交
易方式、交易价格合理、公允，不存在内幕交易，未发生损害公司股东利益或造成公司资产
流失的情况。决策程序符合相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，不影响公
司独立性，不存在损害公司中小股东利益的情形。 
4、公司重大关联交易情况 
报告期内，公司无关联交易。公司不存在控股股东及其他关联方违规占用资金情况，公
司未为股东、实际控制人及其关联方或个人提供担保。 
5、对外担保及股权、资产置换情况 
公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于为控股子公司提供担保的议案》。控股
子公司武汉中商徐东平价广场有限公司因其业务发展，需要向银行申请授信额度以保证周转
资金需求。为其提供担保有利于促进公司主业的持续稳定发展，进而提高其经营效率和盈利
能力。公司董事会同意为下属控股子公司武汉中商徐东平价广场有限公司申请授信额度时提
供最高额度为3,000万元的担保。被担保公司经营情况良好，财务风险处于公司可控制的范围
之内，且对其提供担保不会损害公司的长远利益。 
公司控股及全资子公司无对外担保的情况。 
公司未发生债务重组、非货币性交易事项及资产置换，也未发生其他损害公司股东利益
或造成公司资产流失的情况。 
6、内部控制自我评价报告 
监事会审阅并同意了《2012 年内部控制的自我评估报告》，认为: 报告期内，为进一步
贯彻落实五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，结合湖北省证
监局《关于做好2012年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》（鄂证监公司字
[2012]9号文）的要求，公司在2011年开展内部控制规范体系建设试点工作基础上，进一步加
强和持续推进内控规范体系的建设与实施。2012年3月26日，公司召开2012年第一次临时董事
会，审议通过了《公司2012 年内部控制规范工作实施方案》。推动优化整改进程，同时接受
监管检查，促进操作规范。 
公司建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行，公司运作规范，决策
合理。公司内部控制的自我评价报告真实、客观的反映了公司内部控制制度的建设及运行情
况。 
7、董事会对股东大会执行情况 
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
50 
报告期内，公司董事会依法、诚信、认真地执行了股东大会的各项决议。股东大会通过
的决议，均得到了落实。 
8、对《公司2012年年度报告》提出书面审核意见 
经监事会对《公司2012年年度报告》审核，监事会认为：公司年报编制和审议程序符合
法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；年报的内容和格式符合中国证监会
和深圳证券交易所的各项规定，所包含的信息较真实的反映公司2012年度的经营成果和财务
状况；在提出本意见前，监事会未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第七届董事会第十四次会
议审议通过，以进一步规范内幕信息保密、报送、使用管理行为。报告期公司严格执行了相
关制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发
生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
的情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求运作，与控股
股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立情况 
本公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不
存在对股东单位及其他关联方的业务依赖。 
（二）资产完整情况 
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥
有完全的控制和支配权，报告期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
1、本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司
工作并领取报酬，没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 
2、公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合
法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司除董事
长郝健先生现兼任武汉商联（集团）董事、副总经理外，公司其他高级管理人员均在本公司
专职工作，未在武汉商联（集团）、国资公司或其关联方兼任任何职务。公司董事长未在武汉
商联领取薪酬，而与其他高管一起在公司领取薪酬。 
3、本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源中
心负责公司员工的聘任、考核和奖惩。公司已在武汉市劳动和社会保障局办理了独立的社保
登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
（四）机构独立情况 
公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公
司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系。股东
依照《公司法》和公司章程的规定提名董事、监事参与公司的管理，并不直接干预公司的生
产经营活动。 
（五）财务独立情况 
公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的
财务部门，制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立
的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。本公司不存在以其资产、权益
或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东武汉商联（集团）股份有限公司（以下简称“武商联”）为中百控股集团股
份有限公司第一大股东。公司及中百控股集团股份有限公司作为武商联旗下上市公司，业务
上存在一定的同质性。 
   2011年4月13日，公司控股股东武商联开始筹划重大资产重组。2011年9月28日，公司召
开七届十二次董事会，审议通过了《关于<中百控股集团股份有限公司以新增股份换股吸收合
并武汉中商集团股份有限公司暨关联交易预案>的议案》。2012年11月30日,公司召开2012年
第六次临时董事会,审议通过了《公司关于中百控股集团股份有限公司换股吸收合并武汉中商
集团股份有限公司并募集配套资金暨关联交易报告书(草案)及其摘要的议案》；2012年12月
21日公司召开2012年第三次临时股东大会，《关于中百控股集团股份有限公司以换股方式吸
收合并本公司并募集配套资金方案的议案》未获通过。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。报告期内，按照《公司经营者薪酬管理办
法》的规定，董事会提名及薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，并提交董事会
审议通过后，按照规定执行薪酬标准。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会提名及薪
酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
考评。经过考评，报告期内公司高管人员认真履行了工作职责，较好的完成了本年度所确认
的各项任务。公司目前尚未建立股权激励机制。 
                           武汉中商集团股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为进一步贯彻落实五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指
引的规定，结合湖北省证监局《关于做好 2012年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的
通知》（鄂证监公司字[2012]9号文）的要求，公司在 2011年开展内部控制规范体系建设试点
工作基础上，进一步加强和持续推进内控规范体系的建设与实施。2012 年 3 月 26 日，公司
召开 2012年第一次临时董事会，审议通过了《公司 2012 年内部控制规范工作实施方案》。        
公司成立了内部控制领导小组，由董事长担任工作组长，公司董事、监事、高级管理人
员担任副组长，公司各职能中心负责人任组员，领导小组下设内控工作组，授权内控工作组
负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价，总
结内部控制评价工作情况，根据内部控制职能划分，对发现的控制缺陷经相关部门确认，确
定缺陷原因、类型、等级及优化改进方案，推动优化整改进程，同时接受监管检查，促进操
作规范。 
公司编制内部控制评价报告，聘请众环海华会计事务所对公司内部控制有效性进行独立
审计。    
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是包括合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内
部控制评价指引》的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项
监督的基础上，对公司截至 2012年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
