                          武汉中商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等国家有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关
系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。  
 （一）关于股东及股东大会  
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有
其权利和承担相应的义务。公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，公司股东大会的召集、召开合法
合规，并在保证股东大会合法有效的前提下，为股东提供便利，按照相关规定，审议事项时为股东提供网
络投票方式，保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司在严格履行披露义务的前提下持续以各种形式与
股东坦诚交流，股东可在工作时间拨打公司投资者咨询热线与公司交流，也可通过指定电子邮箱及深圳交
易所投资者关系互动平台与公司联络及沟通。公司设专门部门负责投资者关系管理并定期接受股东现场调
研。  
（二）关于控股股东和上市公司  
报告期内，公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大
决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、
机构、财务五分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，
均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相
关规定进行；公司董事会下设的战略、审计、提名及薪酬与考核三个专门委员会正常履行职责，为董事会
的决策提供科学和专业的意见参考。  
（四）关于监事及监事会  
公司监事具备管理、会计、审计等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合
规，监事能够认真履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公
司依法运作及财务情况等方式，对董事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司
及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规定召集、召开监事会，并对公司重大事项、交易、财务状
况以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。  
（五）关于利益相关者  
 公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、供应商、
                          武汉中商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
客户、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同
推动公司持续、稳健发展。  
（六）关于信息披露及透明度  
 公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，
依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司指
定专门人员负责股东热线咨询、股东现场调研，并通过及时回复深交所互动易平台问题等形式积极开展投
资者关系管理工作，加强与投资者的沟通，保证所有股东有平等的机会获得信息。  
 （七）关于绩效评价与激励约束机制  
基于公平公开公正的机制，结合工作难度和复杂度方面的考量，系统、客观、前瞻性的评估员工工作
业绩，激励有能力、有意愿的员工做出更大贡献。 报告期内，为进一步完善公司经营者薪酬管理制度，
不断增强企业核心竞争力和可持续发展能力，调动经营者积极性和创造性，结合公司经营实际，公司修订
了《经营者薪酬管理办法》，并经公司2014年第一次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司全面开通网络投票平台，积极为中小投资者参加股东大会创造条件；在董事、监事选
举中，采用累积投票制；实行中小投资者单独计票机制，进一步保护中小投资者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司已经制订了
包括《信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息
内容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。 报告期内，公司未发现相关人员利用内幕
信息从事内幕交易的事项，不存在内幕信息对外泄露的情况，不存在内幕信息知情人建议他人利用内幕信
息进行交易，给公司和投资者造成严重影响或损失的情形。 
报告期内，积极组织公司各部门参加湖北证监局于 2014 年 11 月 12 日—16 日主办的内幕交易警示
教育展，参加人员包括公司董事、监事、中、高层管理人员、本部职能部门人员。通过对展览六大板块——
背景形势、基础知识、法制建设、监管执法、案例警示、深圳篇的了解，深刻学习了近年来打击内幕交易
的法制演进历程及中国证监会和有关部门在防控内幕交易和利用未公开信息交易方面的工作部署和取得
的重要成果。通过参加此次内幕交易警示教育展，相关人员进一步认识到内幕交易的危害性，充分认识到
打击内幕交易行为的重要意义，进一步强化了公司内部人员防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识，努
力形成防控内幕交易的良好氛围，争取将内幕交易防控宣传培训工作做到规范化、常态化。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年06月27日 
1、公司2013年度董事会工作报告；2、公
司2013年度监事会工作报告；3、公司2013
通过 2014年06月28日 
详见刊登于巨潮资讯网的《武
汉中商集团股份有限公司
                          武汉中商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
年度财务决算报告；4、公司2013年度报告；
5、公司2013年利润分配方案；6、公司关
于续聘众环海华会计师事务所的议案；7、
公司关于调整部分董事的议案；8、公司关
于调整部分监事的议案。 
2013 年度股东大会决议公
告》(临2014-010) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年11月18日 公司关于修订经营者薪酬管理办法的议案 通过 2014年11月19日 
详见刊登于巨潮资讯网
的《武汉中商集团股份
有限公司2014年第一次
临时股东大会决议公
告》(临2014-022) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵曼 3 2 1 0 0 否 
李光 3 2 1 0 0 否 
唐建新 3 2 1 0 0 否 
王宗军 3 3 0 0 0 否 
徐涤宇 3 2 0 1 0 否 
谢获宝 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
                          武汉中商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事
工作制度》等相关法律法规和规章制度的规定和要求，勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独
立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，积极加强与董事会其他成员、监事会、高级管
理人员的联系和沟通，注意听取公司工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战略规划、
日常经营决策、制度完善等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的交易、担保、利润分配等重要
事项均发表了独立意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，对维护公司和全体股东的合法权益
发挥了应有的作用。  
    报告期内重点关注了内部控制建设情况，通过到公司现场或沟通函等方式，听取相关工作进展情况报
告，并提出专业意见、建议：建议公司及审计机构主动并持续监督往年内控出现问题的整改进展，建议审
计机构加强与审核委员会的沟通，全面的反映审计中发现的问题，便于委员会对公司情况更为了解，对审
计服务的质量提出更高要求。公司采纳并落实了以上建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、战略委员会会议情况  
    报告期内，公司董事会战略委员会认真履行职责，共召开战略委员会会议2次，对《公司关于以资产
抵押申请银行贷款的议案》、《公司关于向平安银行股份有限公司申请授信的议案》、《公司关于向招商银行
股份有限公司申请授信的议案》等进行了审议。 
2、审计委员会  
    报告期内，董事会审计委员会严格履行公司《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年
报工作规程》等规定，共召开4次会议，按规定审议了公司年度审计报告、年度审计计划及总结、内部控
制自我评价报告、聘请公司2014年度外部审计及内部控制审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营
情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监
督。 
在对2013年度财务报告审计工作中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告
审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了公司财务报表及审计
机构出具的审计报告，并对审计机构从事2013年度财务报告审计工作进行了评价和总结。 
 3、提名及薪酬与考核委员会 
报告期内，公司提名及薪酬与考核委员会认真履行职责，年度内召开会议2次，对《公司经营者2013
年薪酬兑现方案》、《关于修改公司经营者薪酬管理办法的议案》进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
 
                          武汉中商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况 
     公司业务结构完整，自主独立经营，主要通过开设大型连锁百货、超市从事日用百货、服装、食品
等商品的批发、零售及相关配套服务，拥有完整的采购、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主经营
能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。  
2、人员独立情况 
   公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任
职的情况。公司董事长郝健先生现兼任武汉商联董事、党委委员，未在武汉商联领取薪酬，与其他高管一
起在公司领取薪酬。 
3、资产完整情况 
公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的商场设施、配送设施、办公配套设施和房
屋所有权等资产，公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，不存在资产被控股股东占用的情形。 
4、机构独立情况 
 公司拥有完整的法人治理结构和经营管理体系，公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运
作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开、独立运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行帐户、纳税，作
出财务决策。  
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东武汉商联（集团）股份有限公司（以下简称“武汉商联”）为中百控股集团股份有限公司、
武商集团股份有限公司第一大股东，中百集团、武商集团及本公司主营业务均为零售业。2014年7月21日，
根据中国证监会《上市公司监管指引第4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司
承诺及履行》和《湖北监管局关于进一步做好辖区上市公司承诺及履行监管工作的通知》文件的要求，武
汉商联规范承诺：争取在5年之内，采取多种方式逐步解决武商集团、中百集团和武汉中商三家上市公司
的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工
资两部分，主要对工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。报告期内，按照《公司经营者薪酬管
理办法》的规定，董事会提名及薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，并提交董事会审议通过
后，按照规定执行薪酬标准。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会提名及薪酬与考核委员会负责对
公司高级管理人员的工作能力、工作态度、责任目标完成情况等进行考评。公司目前尚未建立股权激励机
制。 
                          武汉中商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，按照相关监管要求和公司内控
工作总体安排，在 2013年内控规范实施工作的基础上，对公司的业务流程和管理现状进行了进一步梳理
和测试，对发现的缺陷进行了整改；在公司主要业务单位、重点项目、高风险领域、管理差异较大的分子
公司进行了内部控制建设成果的推广和专项提升工作；组织开展了内控评价测试，评价公司内部控制的有
效性；根据制度更新和岗位变化修改内控业务流程，进一步健全了公司内部控制体系。公司内部控制规范
体系建设项目获湖北省、武汉市企业联合会现代化管理创新成果一等奖。 
    截至本报告期末，公司已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他相关法律
法规的要求，对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。经自查
认为，公司已建立了较为完善的内部控制体系,并得以有效执行；且在内部控制体系运行过程中，公司也未
发现重大的风险失控、严重管理舞弊及重要流程错误等重大缺陷。今后，公司将根据公司发展需要对公司
内部控制工作进行持续优化调整，进一步修订完善公司内控制度和流程体系，持续推进全面风险管理工作，
努力提高公司风险管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指
引》的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至
2014年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定标准，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
