武汉中商集团股份有限公司 2013年度报告全文
43
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断
完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，健全内部控制体系，不断加强信息披露工作，
积极开展投资者关系管理工作，进一步实现规范运作。报告期内，公司整体运作规范、独立
性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要
求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
1、公司规范运作
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东
大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越权干预管理层
运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守，公司运作规范、高效。
2、独立运作
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，在业务、资产、人员、财务、机构
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和股东大会独立运作。公司控股股东武汉商联(集团)
股份有限公司没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在
占用公司资金的情况。
3、信息披露与透明度
公司高度重视信息披露工作，公司制定了《信息披露管理制度》，确定了信息披露的基
本原则、信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、信息披露的程序、
信息披露方式及保密措施等。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，
真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。
4、绩效评价与激励约束机制
公司逐步建立和完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，严格
执行《经营者薪酬管理办法》。
5、相关利益者
公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，努力
和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展。
武汉中商集团股份有限公司 2013年度报告全文
44
6、投资者关系管理
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人和授权发言人，公司证券部在
董事会秘书的指导下，负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资关系栏目，
由专人维护互动易平台以及负责与投资者进行交流沟通，接听投资者来电。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司 2012年 3月 8日召开的第七届董事会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》，以进一步规范内幕信息保密、报送、使用管理行为。在定期报告编制和重大事项
依法披露的敏感期间，公司按照制度要求对内幕信息知情人进行登记备案。接待机构来访调
研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。
同时，在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。公司董事、监事、
高级管理人员和其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前均无利用内幕信
息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 04月 25日
1、公司 2012年度董事会工作
报告；２、公司 2012年度监
事会工作报告；３、公司 2012
年度财务决算报告；４、公司
2012年度报告；５、公司 2012
年利润分配方案；６、公司关
于续聘众环海华会计师事务
所的议案。
通过 2013年 04月 26日
详见刊登于巨潮
资讯网的《武汉中
商集团股份有限
公司 2012 年度股
东大会决议公告》
(临 2013-006)
2、本报告期临时股东大会情况 无
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
武汉中商集团股份有限公司 2013年度报告全文
45
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赵曼 7 5 2 0 0 否
李光 7 5 2 0 0 否
唐建新 7 5 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内， 独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了
解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，按时亲自或以通讯方式参加了报告
期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，并利用自
己的专业知识做出独立、公正的判断，对续聘会计师事务所、对外投资、竞购资产等事项均
发表独立意见，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会审计委员会、战略委员会、提名及薪酬与考核委员会三个专业委员会，根据《上
市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的
职权和义务，认真履行职责。
1、审计委员会
报告期内，董事会审计委员会严格履行公司《董事会审计委员会工作细则》及《董事会
审计委员会年报工作规程》等规定，共召开4次会议，按规定审议了公司年度审计报告、年度
审计计划及总结、内部控制自我评价报告、聘请公司2013年度外部审计及内部控制审计机构
等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，
对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。
武汉中商集团股份有限公司 2013年度报告全文
46
在2012年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财
务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年
审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。
同时，审阅了公司财务报表及审计机构出具的审计报告，并对审计机构2012年度审计工作进
行了评价和总结。
2、战略委员会
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行职责，共召开战略委员会会议3次，对《公
司关于对控股子公司---黄冈中商百货有限公司增资并受让部分股权的议案》、《公司关于拟
竞价收购资产的议案》、《公司关于继续为控股子公司徐东平价广场有限公司提供担保的议
案》等进行了审议。
3、提名及薪酬与考核委员会
报告期内，公司提名及薪酬与考核委员会认真履行职责，年度内召开会议1次，对《公司
经营者2012年薪酬兑现方案》进行了审议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
（一）业务独立情况
公司主要通过开设大型连锁百货、超市从事日用百货、服装、食品等商品的批发、零售
及相关配套服务，拥有完整的采购、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主经营能力，
对控股股东及其关联企业不存在依赖关系。
（二）资产完整情况
公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的商场设施、配送设施、办公配
套设施和房屋所有权等资产，公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，不存在资产被
控股股东占用的情形。
（三）人员独立情况
1、本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公
司工作并领取报酬，没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。
2、公司的董事、监事及高级管理人员按照公司《章程》及相关法律法规的规定，通过
合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司除董
事长郝健先生现兼任武汉商联（集团）董事、副总经理外，公司其他高级管理人员均在本公
武汉中商集团股份有限公司 2013年度报告全文
47
司专职工作，未在武汉商联（集团）、国资公司或其关联方兼任任何职务。公司董事长未在
武汉商联领取薪酬，而与其他高管一起在公司领取薪酬。
3、本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根
据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源中
心负责公司员工的聘任、考核和奖惩。公司已在武汉市劳动和社会保障局办理了独立的社保
登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。
（四）财务独立情况
公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司拥
有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股
股东混合纳税现象。
（五）机构独立情况
公司拥有完整的法人治理结构和经营管理体系，公司董事会、监事会、管理层及其他内
部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，股东依照《公
司法》和公司《章程》的规定提名董事、监事参与公司的管理，不存在控股股东及其他单位、
个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。
七、同业竞争情况
公司控股股东武汉商联（集团）股份有限公司（以下简称“武商联”）为中百控股集团股
份有限公司、武商集团股份有限公司第一大股东。
为推进同业竞争问题的解决，2011年 4月，公司控股股东武商联筹划公司及中百控股集
团股份有限公司、武商集团股份有限公司重大资产管理重组事项，在配合中介机构进行的尽
职调查阶段，因重组预案未能得到武商集团相关股东的认可，做出分步实施重组计划决定，
首先实施中百控股与武汉中商的吸并式重组。2011年 9月，公司与中百控股分别召开董事会
审议并通过了预案。后因市场环境变化，调整了吸并式重组方案，2012年 8月，公司与中百
控股分别召开董事会审议通过了调整后的方案。2012年 12月，公司与中百控股同时召开股
东大会，但调整后的方案未能获得股东大会通过，重组失败。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。报告期内，按照《公司经营者薪酬管理办
法》的规定，董事会提名及薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，并提交董事会
审议通过后，按照规定执行薪酬标准。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会提名及薪
酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
考评。经过考评，报告期内公司高管人员认真履行了工作职责，较好的完成了本年度所确认
的各项任务。公司目前尚未建立股权激励机制。
武汉中商集团股份有限公司 2013年度报告全文
48
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
2013年，贯彻落实五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，
结合湖北省证监局《关于做好 2013年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》的要
求，公司持续开展了内部控制规范体系建设与评价工作。公司内部控制领导小组由董事长担
任组长，公司董事、监事、高级管理人员担任副组长，公司各职能中心负责人任组员，领导
小组下设内控工作组，授权内控工作组负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价
范围的高风险领域和单位进行评价，总结内部控制评价工作情况；根据内部控制职能划分，
对发现的控制缺陷经相关部门确认，确定缺陷原因、类型、等级及优化改进方案，推动优化
整改进程，同时接受监管检查，促进操作规范。构建统一规范的、可持续优化的内部控制体
系架构，推动公司及各业态子公司的内部控制建设。公司内部控制规范体系建设项目获湖北
省、武汉市企业联合会颁发的现化代管理创新成果一等奖。报告期内，公司对重要的业务流
程已进行了风险评估及内控缺陷的梳理，编制内部控制评价报告。 根据证监会、财政部联合
颁布的财办会[2012]30号文件要求，公司在披露 2013年报的同时，披露董事会对公司内部控
制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。
