                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
  对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事会认为公司不存在非规范运作情
况，公司治理的实际情况符合要求。公司将继续按照《上市公司治理准则》和《关于提高上市公司质量的
意见》的要求，不断完善公司治理。本报告期公司治理活动主要情况如下： 
  1、公司规范运作 
  报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、
《公司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事
会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人
员各司其责、恪尽职守，公司运作规范、高效。 
  2、信息披露良好 
  报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准
确、及时、完整，未出现补充或更正信息。 
  3、独立运作 
  公司与控股股及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立
完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
  4、不断完善相关制度的建设 
  目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，根据监管部门要求、市场环境及公司
实际需要持续完善内部控制体系。在公司经营运作过程中，不断强化对现有重点主营业务项目监控跟进，
监督促进公司各项目稳定推进， 组织开展内控测评，评价公司内部控制有效性，根据制度更新和岗位变
化修改内控业务流程，并完成缺陷整改。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  1、业务独立情况 
  公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位
及其他关联方的业务依赖。 
  2、资产完整情况 
  公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制
和支配权，报告期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
  3、人员独立情况 
  公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程
序选举或聘任，不存在股东单位干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情形。 
  公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公
司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源中心负责公司员工的聘任、考核和
奖惩。公司已在武汉市劳动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等
方面完全独立。 
  4、机构独立情况 
  公司机构设置方案不存在受控股股东干预的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、
董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系。股东依照《公司法》和公司章程的规定提名董事、监事参
与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
  5、财务独立情况 
  公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，
制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进
行财务决策。 
  公司不存在以其资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司
利益的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
武汉商联（集团）股
份有限公司 
地方国资委 
公司控股股东武汉
商联（集团）持有武
商集团股份有限公
司 21.54%的股权，
持有中百控股集团
股 份 有 限 公 司
18.07%的股权。由
于历史原因，公司与
武商集团、中百控股
两家上市公司存在
同业竞争问题。武汉
商联（集团）承诺将
积极推进同业竞争
问题的解决。 
2014 年 7 月 21 日，根据中
国证监会《上市公司监管指
引第 4 号-上市公司实际控
制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履
行》和《湖北监管局关于进
一步做好辖区上市公司承
诺及履行监管工作的通知》
文件的要求，武汉商联规范
承诺：争取在 5 年之内，采
取多种方式逐步解决中百
控股集团股份有限公司、武
商集团股份有限公司和武
汉中商三家上市公司的同
业竞争问题。 
推进中 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 0.91% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
2014 年年度股东大
会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪海粟 7 3 4 0 0 否 
赵家仪 7 3 4 0 0 否 
谢获宝 7 2 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，出席公司召开的历次董事会，定期了解和听
取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。独立董事对公
司财务及经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项议案时，均能够依照相关法律法规及公司制度，勤勉
尽责，认真、审慎、独立、有效的履行表决权。 
审计委员会严格履行公司《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等制度，对定期报
                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
告、聘任年度外部审计及内部控制审计的会计师事务所、内部控制规范建设、风险防范、内部控制自我评
价、交易等方面进行了重点关注，提出要进一步加强公司内部审计机制，建立健全内部控制规范体系，促
进公司规范发展。 
战略委员会在报告期内对公司向银行申请综合授信、同意政府征收资产等事项中充分发挥了职责，对
相关事项进行了科学、审慎地分析，认为以上决策在保障公司和股东利益的同时，有利于公司长远发展。 
  报告期内，提名及薪酬与考核委员会严格履行公司《董事会提名及薪酬与考核委员会实施细则》，审
议了公司聘任高级管理人员的提案；对公司高管人员 2015 年度报酬的发放情况以及经营者薪酬管理办法
进行审核，高管人员的薪酬方案在综合考虑个人工作目标达成率及主要考核经济指标完成情况的基础上进
行综合考评，并以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和工作潜力。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工
资两部分，主要对工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。报告期内，按照《公司经营者薪酬管
理办法》的规定，董事会提名及薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，并提交董事会审议通过
后，按照规定执行薪酬标准。 
  公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会提名及薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。经过考评，报告期内公司高管人员认真履行了工作职责，
较好的完成了本年度所确认的各项任务。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.81% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.25% 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的任何程度的
舞弊；已经发现并报告给管理层的重大内部控
制缺陷在经过合理的时间后，并未加以改正；
控制环境无效；影响收益趋势的缺陷；影响关
联交易总额超过股东大会批准的关联交易额度
的缺陷；外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。 
重大缺陷：违反法律、法规较严重；除
政策性亏损原因外，企业连年亏损，持
续经营受到挑战；重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；并购重组失败，
或新扩充下属单位经营难以为继；子公
司严重缺乏内部控制建设，管理散乱，
并造成重大不良后果；企业管理层人员
纷纷离开或关键岗位人员流失严重；被
媒体频频曝光负面新闻；内部控制的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入总额的 5%。集团公
司整体层面财务报表（包含漏报）重要程度的
定量标准为：确定错报指标 1 和 2，错报指标 1
是指潜在错报金额合计除以被检查单位当期主
营业务收入与期末资产孰高值。错报指标 2 指
潜在错报金额合计除以股份公司当期营业收
入。确认影响会计报表缺陷等级时，错报指标
2≥5‰为重大缺陷。 
重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷造
成公司直接财产损失金额在 2000 万元
及以上的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 武汉中商按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
