                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的
要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，
积极开展投资者关系管理工作。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实
施细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。同时，以规范
岗位说明书形式明确各部门、岗位的职责、权限和目标，确保公司各层级均在授权范围内履行职责，形成
了科学有效、权责明确、相互协调的治理结构。  
2015年，公司持续完善内部控制体系，在公司经营运作过程中，不断强化对现有重点主营业务项目监
控跟进。依据公司内部控制制度，确保内控工作得以有效执行，监督促进公司各项目稳定推进，在招投标、
采购管理等方面充分发挥监控作用。 组织开展内控测评，评价公司内部控制有效性，根据制度更新和岗
位变化修改内控业务流程，并完成缺陷整改。 
  报告期内，为进一步完善公司治理结构，保护投资者的利益，制订了《中小投资者单独计票暂行办法》，
并对《公司章程》、《股东大会议事规则》中的相关条款进行修订，明确股东大会审议影响中小投资者利
益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票，单独计票结果在股东大会决议中公告。同时，公司按
照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的要求）、《上市公司监
管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的要求，进一步落实
现金分红政策，强化了中小投资者权益保障机制。  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息。报告期内，公司获得深交所信息披露良好等级。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。    
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了
公司人员独立、资产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，完全具备自主经营的能力。  
  1、在业务方面，本公司业务独立于控股股东，公司独立开展业务，自主经营。  
  2、在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任任何职务，公司董事
长在控股股东武汉商联兼任董事、党委委员，未在武汉商联领取薪酬。  
  3、在资产方面，公司资产完整，有独立的供应、销售系统，商场设施、办公配套设施和房屋所有权
等资产独立，与控股股东产权关系明确。 
  4、在机构方面，本公司机构完整，经营和办公机构与控股股东完全分开，控股股东未以任何形式干
预本公司的经营活动。  
  5、在财务方面，公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。独立
                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
在银行开设账户。  
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后
续计划 
同业竞争 
武汉商联（集团）
股份有限公司 
地方国资委 
公司控股股东武汉商
联（集团）持有武商集
团 股 份 有 限 公 司
24.09%的股权，持有中
百控股集团股份有限
公司 18.07%的股权。由
于历史原因，公司与武
商集团、中百控股两家
上市公司存在同业竞
争问题。武汉商联（集
团）承诺将积极推进同
业竞争问题的解决。 
2014 年 7 月 21 日，根据中国
证监会《上市公司监管指引
第 4 号—上市公司实际控制
人、股东、关联方、收购人
以及上市公司承诺及履行》
和《湖北监管局关于进一步
做好辖区上市公司承诺及履
行监管工作的通知》文件的
要求，武汉商联规范承诺：
争取在 5 年之内，采取多种
方式逐步解决中百控股集团
股份有限公司、武商集团股
份有限公司和武汉中商三家
上市公司的同业竞争问题。 
推进中 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.33% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
2014 年年度股东大
会决议公告 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.91% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王宗军 5 1 3 1 0 否 
谢获宝 8 3 5 0 0 否 
徐涤宇 5 2 3 0 0 否 
汪海粟 3 1 1 1 0 否 
赵家仪 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，
对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。  
  报告期内，重点关注内部控制建设、执行、测评情况，与公司内审部门、外审机构进行沟通，全面了
解公司的经营和财务状况，并对审计专项工作提出专业意见和建议，进一步提高了审计工作质量。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、战略委员会 
  战略委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，
对公司在制定发展规划、确立工作目标、开展投融资工作等方面发挥了积极作用。召开委员会议，审议了
公司章程修改、银行授信、理财、注销子公司等事项。 
  2、提名及薪酬与考核委员会 
  提名及薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，对
于董事会换届提名的董事、独立董事及高级管理人员的任职资格和胜任能力进行严格的审核并发表审查意
见； 制定公司高管人员的考核标准，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核。  
  3、审计委员会 
  审计委员会在审阅财务报表，开展内部审计、与注册会计师沟通、审核内部控制制度等方面做了大量
                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
工作。 在2014年年报审计工作中，审计委员会在年审会计师进场前审阅了公司编制的财务报表，认为财
务报表能够反映公司的财务状况以及经营成果和现金流量。年审会计师进场后，审计委员会与会计师事务
所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排，并加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内
提交审计报告。在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务报表，认为公司财
务报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。审计机构出具审计报告后，对审计机构从事财务报告
审计工作进行了评价和总结。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司以定性和定量相结合的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资和绩效工
资两部分，主要对工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。报告期内，按照《公司经营者薪酬管
理办法》的规定，董事会提名及薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，并提交董事会审议通过
后，按照规定执行薪酬标准。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会提名及薪酬与考核委员会负责对
公司高级管理人员的工作能力、工作态度、责任目标完成情况等进行考评。公司目前尚未建立股权激励机
制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.43% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间后，并
未加以改正；控制环境无效；影响收益趋
重大缺陷：违反法律、法规较严重；除
政策性亏损原因外，企业连年亏损，持
续经营受到挑战；重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；并购重组失败，
                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
势的缺陷；影响关联交易总额超过股东大
会批准的关联交易额度的缺陷；外部审计
发现的重大错报不是由公司首先发现的；
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
或新扩充下属单位经营难以为继；子公
司严重缺乏内部控制建设，管理散乱，
并造成重大不良后果；企业管理层人员
纷纷离开或关键岗位人员流失严重；被
媒体频频曝光负面新闻；内部控制的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入总额的 5%。集
团公司整体层面财务报表（包含漏报）重
要程度的定量标准为：确定错报指标 1 和
2，错报指标 1 是指潜在错报金额合计除以
被检查单位当期主营业务收入与期末资产
孰高值。错报指标 2 指潜在错报金额合计
除以股份公司当期营业收入。确认影响会
计报表缺陷等级时，错报指标 2≥5‰为重
大缺陷。 
重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷造
成公司直接财产损失金额在 2000 万元
及以上的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    武汉中商按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                             武汉中商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）010154 号 
注册会计师姓名 杨红青、姚平 
审计报告正文 
武汉中商集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉中商集团股份有限公司（以下简称“武汉中商”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是武汉中商管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，武汉中商财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了武汉中商
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：武汉中商集团股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
