                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
  公司从事零售业务，同时涉足商业物业开发、电商服务等产业。主营业态包括现代百货及购物中心、
Shopping Mall、超市连锁等。现拥有9家现代百货店及购物中心，1家Shopping Mall，35家各类超市，主要
分布于武汉市核心商圈，荆州、黄石、黄冈、十堰、咸宁、孝感、仙桃、潜江等13个主要城市。 
（二）行业发展情况 
  2016年中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速不断放缓。受经济低迷、市场竞
争加剧等因素影响，零售行业面临形势依然严峻。国家统计局公布的数据显示，2016年国内生产总值同比
增长6.7%，社会消费品零售总额同比增长10.4%，增速比上年同期回落0.3个百分点，行业增长进一步趋缓。
根据中华全国商业信息中心的监测数据，2016年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降0.5%，降幅相
比上年扩大了0.4个百分点。电子商务的蓬勃发展对传统营销模式和销售渠道形成了强烈冲击，2016年全国
网上零售额51,556亿元，比上年增长26.2%，其中，实物商品网上零售额41,944亿元，增长25.6%，占社会
消费品零售总额的比重为12.6%，实体经济正面临消费行为和技术进步带来的改变和挑战。面对新的消费
趋势和商业模式，零售企业都在积极尝试变革零售模式和移动互联网化革新，并运用电子商务和移动电子
商务渠道，实现从实体店到线上线下融合发展。 
（三）公司主营业务收入情况 
  2016年，公司主营业务未发生重大变化。公司主营业务收入占总营业收入的94.12%，其他业务收入占
总营业收入的5.88%；其中各业态销售占比结构中，超市业态营业收入占比44.70%、百货业态营业收入占
比48.46%、其它业态营业收入占比6.84%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 权益法下确认的投资损失增加 183.43 万元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 未完工门店装修工程增加 219.62 万元 
投资性房地产 无重大变化 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
                                             武汉中商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
  2016年，面对经济下行巨大压力、电商冲击、新业态和新渠道分流等因素影响，公司按照董事会年初
确定的经营目标和全年工作部署，主动适应经济发展新常态，深入推动连锁体制改革，创新激励与约束机
制，推进转型升级调整，切实做好“提质、增效”两道加法和“降本、减亏”两道减法，促改革、增活力、防
风险、稳增长，实现“内生式”发展。 
  （一）主要经营指标完成情况 
报告期，公司实现营业收入 40.11 亿元，同比下降 9.00%；实现利润总额 6,879 万元，同比上升 495.73%；
实现归属于上市公司股东的净利润 204 万元，较同期增加 5,003 万元，主要是主营业务毛利率得到有效提
升，同时严控成本和各项可控费用。 
（二）报告期经营管理情况 
1、百货连锁公司实行连锁总部宏观管控，门店自主经营、进销分合有序的连锁体制，各门店主动作为，
调整经营思路，经营上一店一策，积极寻求品牌资源，挖掘销售和利润增长空间。推进百货购物中心化转
型，优化品类配置、品牌组合，扩大多功能配比。创新营销吸睛聚客，门店总经理代言、线上真人PK游戏
互动、百名网红看中广等场景式营销活动，以“消费+娱乐”营销新模式，通过感性共鸣引发顾客购买热情。 
2、超市连锁公司结合各门店实际情况，采取升级改造为“优品汇”精品超市、适当压缩经营面积、关停
绩效差的门店等方式进一步推进大卖场的转型升级。持续优化商品结构，淘汰同质化、销量少和滞销的商
品。将团购工作重心转向实物配送，全年实物团购配送较去年有较大幅度增长。持续推进商品直采自营，
建立36个生鲜蔬菜、水果、水产、蛋品、大米、肉类生产直采基地，自营规模逐年扩大。全年直采自营毛
利同比提升7.34%。在门店广泛使用“人客合一”会员系统，员工引导发展会员15.6万人，引导会员有效消费。
与第三方平台京东到家合作建立线上商城，实现销售稳步增长。 
3、销品茂购物中心全力保租创效，凭借积累储备的品牌资源，在商品经营和多功能建设上进一步发力，
合理优化动线，强化传统儿童优势项目，持续提升餐饮品牌与餐种，强化社交及休闲体验，调整率达31%，
出租率达100%。减少抽成商户数量，改租赁经营，有效提升了坪效，租金平均增幅3%。 
4、积极推进全渠道战略，继续加大移动端平台功能开发力度，自有平台2016新增用户数31.7万，同比
增长36%，累计用户81.14万人，到店转化率达17.86%。 
5、规范管理降本增效。加强对临期门店的经营业绩分析预警。进一步规范了营销费用的日常管理，
广告等费用下降幅度较大。严格把控交易条件，经营毛利得到保障，毛利率较同期大幅增长。门店租金收
取率及合同签订率大幅上升、应收及预付款项在可控范围内。加强预算执行监督，实时监测现金流量与利
润达成进度，加强资金管控，控制可变费用，降低成本。积极应对营改增政策调整，开展税收筹划，节约
税费近百万元。“中商e融”供应链金融服务平台成功上线。 
6、在发展工作上两手抓，一手抓体制机制创新，运用新模式寻求增量的发展，利用多种发展手段积
极寻求新的发展动能。一手抓存量资产的盘活和重点区域门店改造推进。中商广场三期建设项目专班根据
市场变化调整开发方案与进度。与武汉市武昌区房屋征收管理办公室签署了征收位于武昌区中山路341号
资产的《房屋征收补偿安置框架协议》，预收部分补偿款20,000万元。制定商贸门店商铺租赁交易技术条
件标准，规范管理，防止利润流失。 
