名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股
东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公
司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参
与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公
司和全体股东的合法权益。 
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正
常行使出资人权力，没有逾越股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控
股股东进行的所有关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面做到五分开。报告期内控股股东及其附属企业等关联方不存在非经营性占用公司资金或
要求为其担保或为他人担保的情况。 
3、公司董事会严格执行《公司董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有
效；公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其
要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培
训熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠
实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《公司监事会议事规则》；监事会的人数和人
员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场
董事会会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；
监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、
健康发展。 
6、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司
章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信
息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认
真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大
名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
63 
投资者的合法权益；（3）通过电话、电子邮件等方式接待来访者，加强投资者关系管理。报
告期内，公司董事会按照监管部门的相关规定，严格执行了《内幕信息知情人登记制度》、
《外部单位报送信息管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《年报报告制
度》。2012年度公司被深圳证券交易所评为上年度信息披露考核良好企业。  
7、报告期内，公司制定了《利润分配管理制度》，修订了《公司章程》、《股东大会网
络投票管理办法》、《绩效考核管理办法》等制度，有力保障了中小投资者的合法权益，进
一步提升了公司法人治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
公司已于 2010年 2月 25日经公司第五届董事会第二十八次会议审议批准了《内幕信息
知情人登记制度》。报告期内，公司重视内幕信息管理，严格按照有关制度控制内幕信息知
情人员范围，严格根据《公司内幕信息知情人登记制度》的规定及时登记备案知悉公司内幕
信息的人员名单及其个人信息，组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的关键
岗位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。经核查，公司未发现有内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违
反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
64 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012 年 5
月 9 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；2、公司 2011 年
度监事会工作报告；3、公司计提 2011 年度资产减值
准备的议案；4、公司 2011 年度财务报告；5、公司 2011
年度利润分配预案；6、公司独立董事年度述职报告；
7、公司 2011 年年度报告及摘要；8、公司 2012 年度
经营计划；9、关于续聘公司审计机构的议案；10、关
于公司为子公司融资提供担保的议案；11、关于控股
股东名流投资集团有限公司为公司提供担保暨关联交
易的议案；12、关于修订公司章程的议案。 
全部通过 
2012 年 5
月 10 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2011 年年
度股东大会决议公告》
（公告编号：2012-26） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 7
月 12 日 
1、名流置业集团股份有限公司限制性股票激励计划
（修订稿）；2、关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划相关事宜的议案；3、关于增补
公司第六届董事会董事的议案；4、关于参与武汉“长
丰村”城中村改造项目的议案；5、关于修订《公司章
程》的议案；6、关于修订公司《股东大会网络投票管
理办法》的议案；7、关于公司《利润分配管理制度》
的议案。 
全部通过 
2012 年 7
月 13 日 
详 见 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn）《2012 年度第
一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-36） 
2012年度第
二次临时股
东大会 
2012年 10
月 29 日 
1、关于转让子公司中工建设有限公司全部股权暨关联
交易的议案；2、关于中工建设转让后公司为关联方提
供担保的议案；3、关于中工建设转让后预计 2012 年
度新增日常关联交易的议案。 
全部通过 
2012 年 10
月 30 日 
详 见 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn）《2012 年度第
二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-79） 
2012年度第
三次临时股
东大会 
2012年 12
月 27 日 
1、关于公司向关联方中工建设有限公司不超过 4 亿元
的融资提供担保的议案；2、关于公司向关联方中工建
设有限公司申请银行授信提供担保的议案。 
全部通过 
2012 年 12
月 28 日 
详 见 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn）《2012 年度第
三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-93） 
 
名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
65 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
赵汉忠 29 2 27 0 0 否 
冯  果 29 2 27 0 0 否 
张龙平 29 2 27 0 0 否 
孙大敏 29 2 27 0 0 否 
赵西萍 29 2 27 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在法律、
财务和管理等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了全
体股东的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见，对公
司的相关合理建议均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履
行工作职责。 
其中，董事会审计委员会分别于2012年2月28日、4月9日、4月22日、8月11日、10月20
日召开了5次会议，对于2011年报审计工作安排、续聘公司年报审计机构等事项，以及公司2011
年年度报告、2012年第一季度报告、2012年半年度报告和2012年第三季度报告进行了认真审
议。审计委员会根据证监会《证监公司字[2007]235号》、公司《董事会审计委员会年度财务
名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
66 
报告审计工作规程》及其他相关法规的规定，对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和
监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
董事会提名委员会分别于2012年4月27日、5月11日、6月25日、7月13日召开了4次会议，
对于公司总裁办公会成员分工、提名增补公司董事、调整董事会专门委员会成员等事项进行
了认真审议，为公司2012年度的组织建设和团队管理做了大量的工作。 
董事会薪酬与考核委员会分别于2012年1月19日、3月13日、4月12日、6月25日、10月20
日召开了5次会议，对于公司董事及高管绩效等级和绩效发放比例的确定、注销股票期权激励
计划、实施限制性股票激励计划等事项进行审议，同时制订了《总裁奖励金管理办法》，修
订了《绩效考核管理办法》，继续深化公司目标绩效管理，调动管理层和核心骨干的工作积
极性为股东创造更大价值，有效提升了公司管理水平。 
董事会战略委员会分别于2012年4月15日、8月7日召开了2次会议，对于公司参与武汉“长
丰村”城中村改造项目、武汉区域机构的调整等重大事项认真进行了讨论研究，为公司的长
期可持续发展奠定了坚实的基础。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员分开情况 
公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公
司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，
且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司自 2002年 7月实施重大资产
重组以来，建立了一整套完全独立于控股股东的劳动、人事、薪酬管理及经营管理制度。 
 
名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
67 
2、资产分开情况 
公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明确界定资产的权属关系，不存在
控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
3、财务分开情况 
公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和
财务管理制度（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；独立在银行开户，不存在与控股
股东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。
公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构分开情况 
公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，不存在混合经营、合
署办公等情况。公司机构设置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独
立、有效运作；不存在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股股东相关职能部门
的现象。 
5、业务分开情况 
公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。控股股东
已按照资产重组时的承诺退出了房地产开发等同业竞争领域，其控制的企业也未从事房地产
开发等同业竞争业务。公司在重大经营决策和重大投资事项均按程序由总裁办公会集体讨论
通过后，根据授权报董事长或董事会作出决策，对须由股东大会决定的事项报请股东大会审
议批准后执行。 
公司与控股股东及其他关联单位在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务和自主经营能力。报告期内，公司未向控股股东、实际控制人提供未公开
信息。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事、
监事以外的职务。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉
承持续改进的理念，不断探索和完善考评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利
益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。 
报告期内公司董事会及薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和计划的完成情况对高
级管理人员的履行职责情况进行审查并进行年度绩效考评，并根据考核结果发放高级管理人
员的奖金。鉴于 2012年度经营计划未达成，根据公司《绩效考核管理办法》的规定，对公司
董事、高管 2012年度的绩效薪酬分别扣减 10%——30%，共扣减约 39万元。 
为了完善公司法人治理结构，建立和进一步健全激励与约束相结合的中长期激励机制，
激励、保留和吸引关键人才支持公司战略目标达成与长期持续发展，报告期内，根据公司2012
年度第一次临时股东大会决议，公司实施完成了《限制性股票激励计划》。有关内容详见本
报告第五节《重要事项》中“公司股权激励的实施情况及其影响”。
名流置业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司严格按照相关法律法规的要求，积极开展内部控制建设工作。根据外部环境变化及
内部管理要求，借助外部专家力量，从体系设计角度入手，基于风险导向原则，修订完善公
司内部控制制度及流程汇编，建立科学的决策机制、有效的监督机制和覆盖集团及重点下属
子公司的内部控制管理体系，提高公司经营管理水平和风险防范能力。报告期内，公司对纳
入内部控制评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部
控制的目标，不存在重大缺陷。 
  2013年度，公司将重点从体系执行角度入手，通过计划管理信息系统体系的规划与运行、
绩效考核体系的优化与完善、流程审核体系的建立与实施等手段，规范内部控制制度执行，
强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
  报告期内公司内部控制的情况详见公司同时在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《名流置业集团股份有限公司 2012年度关于公司内部控制的自我评价报告》及中审亚
太会计师事务所有限公司出具的《名流置业集团股份有限公司 2012年度内部控制审计报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
    基于五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，本公司一直积
极致力于集团及下属子公司内部控制体系的建设，并委托深圳赛普管理咨询有限公司协助进
行公司内部控制体系的建设与实施。本次内部控制体系的建设重点关注体系设计的有效性，
并坚持以风险导向为原则，结合本公司的经营管理实际情况，对公司的内部控制体系设计进
行优化和完善。目前，本公司已基于内部控制五项基本要素初步建立覆盖集团层面和重要子
公司的内部控制管理体系及内部控制自我评价体系。  
