美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求： 
是，房地产业，公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事
房地产业务》的披露要求。 
公司主要从事房地产领域相关业务，拥有住建部颁发的房地产开发企业一级资质证书，
目前所开发项目以住宅为主，分布在武汉、东莞、中山、沈阳、合肥、芜湖、重庆、西安等
地。自 2014 年开始，与地方政府合作，通过“三旧”改造的土地一级开发业务，对城中村综
合改造项目拆迁、土地整合、安置等协作服务，帮助城镇建设“提档升级”，与国内品牌房企
进行合作，获得收益，提升公司盈利能力。 
公司从 2013 年起将“产品工厂化”作为重要发展战略之一，在装配式建筑领域进行了卓
有成效的拓展和实践。报告期内，经 2017 年第三次临时股东大会批准，公司以参与增资扩股
的方式，控股国内装配建筑专业施工企业------美好装配，提升了公司在装配式建筑领域的业
务能力和竞争优势。美好装配具备房屋建筑工程施工总承包壹级资质、市政公用工程施工总
承包叁级资质、建筑装修装饰工程专业承包贰级资质，在建筑施工领域有一定的技术及客户
积累，具备以 SEPC 总包模式进行装配式建筑业务拓展能力，并通过与行业国际先进企业合
作，依托较强的技术实力在全国范围进行生产基地布局，不断完善装配式建筑解决方案，为
更多客户提供装配式建筑领域的全方位服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
单位：元 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期末公司长期股权投资为 1,956.36 万元，年初为 5,081.05 万元，较年初减少
61.50%，主要是本期出售了湖北宇辉中工建筑产业化有限公司股权所致。 
无形资产 
本期末公司无形资产为 4,802.82 万元，年初为 873.60 万元，较年初增加 449.78%，
主要是本期装配式建筑业务生产基地购买土地使用权所致。 
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在建工程 
本期末公司在建工程为 1,399.52 万元，年初为 0 万元，主要是本期装配式建筑业
务生产基地开工建设截至期末尚未竣工所致。 
预付款项 
    本期末公司预付款项为 52,742.65 万元，年初为 149,870.80 万元，较年初减少
64.81%，主要是“城中村”改造项目预付的还建房建设工程款、拆迁补偿款、土地整
合款等本期结算开票所致。 
其他应收款 
    本期末公司其他应收款为 175,013.16 万元，年初为 94,109 万元，较年初增加
85.97%，主要是 “城中村”改造项目代垫拆迁安置补偿支出增加所致。 
货币资金 
本期末公司货币资金为 206,575.54 万元，年初为 392,786.87 万元，较年初减少
47.41%，主要系开发项目投入增加所致。 
 
2、主要境外资产情况 
□适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求： 
是，房地产业，公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事
房地产业务》的披露要求 
 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要包括： 
1、积极进取的企业文化：公司培育并践行的企业“美好价值观”顺应时代潮流，将“让
更多人生活更美好”的追求融入企业发展战略当中，切实履行企业社会责任。在“美好价值
观”的引领下，公司以“投开市场化、产品工厂化、服务社会化”为战略，以“爱心，奉献，
健康，快乐，学习，实践，创造，价值，让生命更精彩！”为追求，以“促社会，宠住户，助
伙伴，帮同事，爱家人”的行为，围绕产品和服务打造公司的核心竞争力，将城乡建设成“长
者的天堂，儿童的乐园，奋斗者的港湾”，提升美好人与美好住户的幸福指数，为社会、为股
东创造价值。 
2、清晰的发展战略：坚持“投开市场化、产品工厂化、服务社会化”战略，公司坚定发
展“房产开发”、“城市土地开发”两大成熟业务，大力拓展“装配式建筑”业务，并将“产
业城镇建设”、 “现代农业”打造为“美好特色”，整合各方资源，优化城乡规划、土地一
级整理、绿色建筑全产业链、智慧农村和美好社区建设，促进一二三产业融合发展，做城
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
乡建设服务者，装配建筑智造者，三农发展推动者，现代农业实践者。 
“产品工厂化”为公司重要发展战略之一，在装配式建筑领域积极探索，2014 年承建了
湖北省首个高层住宅装配式建筑试点工程项目——名流世家 K2 项目，于 2017 年交付住户使
用。2018 年 4 月 16 日，该项目被中国房地产业协会、住房和城乡建设部住宅产业化促进中
心授予第八届（2017-2018 年度）中国房地产第一批“广厦奖”，经过严格评审，全国共有 33
个项目获评此奖；公司主持编制的《装配整体式混凝土剪力墙结构技术规程》于 2015 年 5 月
被列为湖北省地方标准；美好装配是国内专业装配建筑预制构件供应商，采用了国际先进的
艾巴维、沃乐特进口生产设备，生产效率高，是国产设备效率的 3 倍；节约人员，比使用国
产设备减少使用生产线人员 70%；自动化程度高，匹配设备的完整中央控制系统，基本达到
工业 4.0 水平；产品质量高，生产设备精度高，可靠性高。具备智能装车，全自动化堆场和
智能行车和信息化管控系统等全方位供货能力。 
3、多层次的业务类型：（1）房产开发业务，以“高满意、低成本、快速度”的经营理念，
打造住户满意的住宅产品，运营导向快速现金流回正，配套推行管理人员跟投机制，促进房
产开发板块做大做强；（2）城市土地开发业务，依托“三旧改造”、“棚户区改造”政策背景，
公司投入加大，为城市建设服务；（3）装配式建筑业务，积极发展绿色建筑产业，政府对该
领域有政策支持的地区，加快生产装配式建筑的生产基地布点，为更多房地产企业提供装配
式建筑方面的全方位服务；（4）产业城镇业务，响应中央一号文件精神，实现“乡村振兴”，
公司将在“产业城镇建设”方面试点投入，积极构建现代农业产业体系、生态体系、经营体
系，让农田增值，让农民增收，打造新型农业产业模式。 
4、高效的管理架构：围绕“投开市场化、产品工厂化、服务社会化”战略，公司实行三
级考核（总部、区域、项目）、二级核算（集团、项目公司）管理模式，将人力资源最大化，
人力成本最优化。集团各大业务板块以利润为中心，高满意为前提，快周转为手段，遵循市
场规律，独立核算、自负盈亏，形成具有契约精神“内部市场化”的伙伴关系，资源共用，
价值共享，合作共赢；各区域公司则根据所处发展阶段，予以不同的部门设置及授权，提升
效率和执行力。 
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求： 
是，房地产业，公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事
房地产业务》的披露要求 
1、 报告期行业发展回顾 
2017 年以来，随着国家供给侧改革的持续深入，确立“去杠杆、去库存、防范金融风险”
的管控思路愈发清晰。坚持房屋居住属性的基本定位，遏制房屋金融资产属性的投机需求，
各地政府差别化分类调控措施逐步出台。从中长期看，房地产调控从短期威慑型向长期调节
型转变，从需求限制型向供给优化型转变，在政策面、资金面、市场面均开启了房地产长效
机制建设窗口。根据国家统计局数据，2017 年度房地产市场销售增长明显。全国商品房销售
面积 169,408 万平方米，同比增长 7.7%；商品房销售额 133,701 亿元，同比增长 13.7%。2017
年末，商品房待售面积 58,923 万平方米，比上年末下降 15.3%。 
在各种因素综合作用下，报告期内房地产行业竞争加剧，行业集中度加速提升，房地产
企业分化明显。品牌、资金、产品、服务、运营，全方位的竞争，提高了市场准入门槛和行
业发展水平。品牌房企通过全产业链的复合布局保持规模增长，规模效应凸显，市场占有率
持续走高，中小房企竞争压力增大。这对公司的未来发展提出了更大的挑战。 
与此同时，十九大报告明确提出了“乡村振兴战略”，并把它列为决胜全面建成小康社会
需要坚定实施的七大战略之一。围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富
裕”，进行美丽乡村、新型城镇建设，又为房地产未来发展指明了方向。机会与挑战并存，战
略转型与强化执行同步，房地产全行业企业已走进“新时代”。 
2、主要项目所处区域的市场分析 
根据公司五年发展战略规划（2016-2020）和全国业务布局，公司划分为五大区域，分别
为华中（武汉）区域、华南（深圳）区域、华北（北京）区域、华东（上海）区域、华西（重
庆）区域。 
华中（武汉）区域是公司核心重点区域。公司通过深入研究武汉市场特点进行产品定位，
以多盘联动实现品牌聚集效应。在武汉拥有“名流•人和天地”、“名流公馆”、“名流印象”、“名
