美好置业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股
东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公
司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与
权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司
和全体股东的合法权益。 
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正
常行使出资人权力，没有逾越股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控
股股东进行的所有关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面做到五分开。报告期内控股股东及其附属企业等关联方不存在非经营性占用公司资金的
情况。 
3、公司董事会严格执行《公司董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有
效；公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其
要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培
训熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠
实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《公司监事会议事规则》；监事会的人数和人
员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场
董事会会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；
监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、
健康发展。 
6、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章
程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信
美好置业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法
权益；（3）通过电话、电子邮件等方式接待来访者，加强投资者关系管理。报告期内，公司
董事会按照监管部门的相关规定，严格执行了《内幕信息知情人登记制度》、《外部单位报送
信息管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《年报报告制度》。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于 2010 年 2 月 25 日经公司第五届董事会第二十八次会议审议批准了《内幕信息
知情人登记制度》。报告期内，公司重视内幕信息管理，严格按照有关制度控制内幕信息知情
人员范围，严格根据《公司内幕信息知情人登记制度》的规定及时登记备案知悉公司内幕信
息的人员名单及其个人信息，组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的关键岗
位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。经核查，公司未发现有内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反
内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014 年 5
月 9 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监事
会工作报告；3、2013 年度财务报告；4、2013 年
度利润分配预案；5、2013 年年度报告及摘要；6、
2013 年度独立董事述职报告；7、2014 年度经营计
划；8、关于提请股东大会授权董事会决定土地储
备事宜的议案；9、关于续聘公司审计机构的议案；
10、关于公司为子公司融资提供担保的议案；11、
关于公司为武汉信用担保（集团）股份有限公司提
供担保的议案；12、关于控股股东名流投资集团有
限公司为公司提供担保暨关联交易的议案；13、关
于 2014 年度预计日常关联交易的议案；14、关于
采取累积投票制选举公司第七届董事会董事的议
案；15、关于采取累积投票制选举公司第七届董事
会独立董事的议案；16、关于采取累积投票制选举
公司第七届监事会监事的议案；17、关于修订《公
司章程》的议案；18、关于修订《董事会议事规则》
的议案 
全部
通过 
2014年 5
月 10 日 
详见巨潮资讯网相
关公告，公告编号：
2014-30。 
美好置业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2014年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 2
月 10 日 
1、关于变更公司名称的议案；2、关于修改公
司章程的议案；3、关于增加公司对子公司融资
提供担保额度的议案 
全部通过 
2014年 2
月 11 日 
详见巨潮资讯网相
关公告，公告编号：
2014-14。 
2014年度第
二次临时股
东大会 
2014 年 11
月 4 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、关于修
订《股东大会议事规则》的议案；3、关于子公
司对外提供担保的议案 
全部通过 
2014 年
11月 5
日 
详见巨潮资讯网相
关公告，公告编号：
2014-57。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会：不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵汉忠 6 1 5 0 0 否 
冯果 6 1 5 0 0 否 
张龙平 15 3 12 0 0 否 
孙大敏 15 3 12 0 0 否 
赵西萍 15 3 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、
管理等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了全体股东
的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见，对公司的相
关合理建议均被采纳。 
美好置业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履
行工作职责，为公司2014年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理
水平。根据公司《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》及其他相关法规的规定，
审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利
进行。 
1、第六届董事会专门委员会的会议情况 
第六届董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计，共四个专门委员会。其中：战略委
员会于2014年1月23日召开了1次会议，对于集团总部组织架构的调整进行了认真审议；提名
委员会分别于2014年3月20日、4月12日召开了2次会议，对于提名公司高级管理人员、公司董
事会换届的董事候选人等事项进行了认真审议；薪酬与考核委员会于2014年4月12日召开了1
次会议，对于公司高级管理人员薪酬的确定事项进行了认真审议；审计委员会分别于2014年3
月6日、4月8日、4月21日召开了3次会议，对于2013年报审计工作安排、续聘公司年报审计机
构、聘任公司审计负责人等事项，以及公司2013年年度报告、2014年第一季度报告进行了认
真审议。 
2、第七届董事会专门委员会的会议情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策，根据公司实际情况，
参照《上市公司治理准则》的有关规定，公司第七届董事会设立了投资决策、人力、审计，
共三个专门委员会。其中：投资决策委员会于2014年7月16日召开了1次会议，对于成立集团
“客户价值中心”的议案进行了认真审议；人力委员会分别于2014年5月9日、6月16日、6月
20日、9月1日召开了4次会议，对于公司高级管理人员提名和总裁办公会组成等事项进行了认
真审议；审计委员会分别于2014年8月8日、10月17日召开了2次会议，对于公司2014年半年度
报告和2014年第三季度报告进行了认真审议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
美好置业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员分开情况 
公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公
司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，
且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司自 2002 年 7月实施重大资产
重组以来，建立了一整套完全独立于控股股东的劳动、人事、薪酬管理及经营管理制度。 
2、资产分开情况 
公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明确界定资产的权属关系，不存在
控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
3、财务分开情况 
公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和
财务管理制度（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；独立在银行开户，不存在与控股股
东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。公
司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构分开情况 
公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，不存在混合经营、合
署办公等情况。公司机构设置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独
立、有效运作；不存在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股股东相关职能部门
的现象。 
5、业务分开情况 
公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。控股股东
已按照资产重组时的承诺退出了房地产开发等同业竞争领域，其控制的企业也未从事房地产
开发等同业竞争业务。公司在重大经营决策和重大投资事项均按程序由总裁办公会集体讨论
通过后，根据授权报董事长或董事会作出决策，对须由股东大会决定的事项报请股东大会审
议批准后执行。 
公司与控股股东及其他关联单位在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务和自主经营能力。报告期内，公司未向控股股东、实际控制人提供未公开
信息。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事、
监事以外的职务。 
美好置业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉
承持续改进的理念，不断探索和完善考评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利
益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公司通过优化绩效考核体系等
方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康发展。  
美好置业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照中国证监会《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《公开发行
证券的公司信息披露编报规则第 21号——年度内部控制评价报告的一般规定（2014年修订）》
以及深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，已建立了比较健
全的内部控制体系。公司现有的内部控制制度符合国家有关法规和监管部门的要求，能够适
应目前公司产业发展及日常经营管理的需要。现有内部控制制度在公司关键管理环节、经营
风险防范、业务流程优化等方面起到了良好的控制与防范作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
基于五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的要求，本公司一直积
极致力于集团及下属子公司内部控制体系的建设。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实施发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，内部环
境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司
将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经
营目标的实现提供合理保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评
价指引》、《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合自身实际
情况，开展内部控制相关工作，在内部控制日常监督及专项监督的基础上，对公司截至2014
年12月31日的内部控制设计及运行有效性情况进行评价。 
