美好置业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求： 
是，房地产业，公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事
房地产业务》的披露要求 
 
公司主要从事房地产领域开发业务，拥有建设部颁发的房地产开发企业一级资质证书。
目前，所开发项目主要分布在武汉、东莞、沈阳、重庆、合肥、芜湖、西安等地。2014 年以
来，在对行业格局和发展趋势进行深入分析的基础上，公司制定了由传统的房地产开发企业
逐渐转型为“美好生活集成商”、“城市运营服务商”的长期可持续发展战略，以“服务社会
化、产品工厂化、投开市场化”战略落地，大力支持、推动美好志愿者发展，为实现社区住
户自治创造条件，打造“长者的天堂，儿童的乐园，奋斗者的港湾”的美好社区；以“绿色
环保、智能制造”为目标，杜绝建筑主体的质量通病，争取实现“产品零缺陷”，在中国市场
开发和发展装配式建筑；把握城市“旧改”的市场机会，利用土地整理业务上的专业优势，
在传统的住宅开发业务基础上，形成“一级开发”、“一、二级联动开发”等业务模式。公司
所属房地产行业是国家政策鼓励长期健康发展的行业，但房价上涨过快的城市出台政策调控，
短期存在市场压力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期末公司长期股权投资为 1,590.30 万元，年初为 0 万元，主要是本期公司将
持有的美好生活投资有限公司 60%的股权转让给公司控股股东名流投资集团
有限公司，股权转让后公司持有的剩余 40%股权按照权益法核算所致。 
货币资金 期末较期初增加 383.43%的主要原因为房地产业务回款增加。 
其他应收款 
期末较期初增加 6.38 亿元，增长幅度为 280.91%，主要原因为长丰村拆迁安
置代垫款增加 5.08 亿元。 
美好置业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求： 
是，房地产业，公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事
房地产业务》的披露要求 
 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要包括： 
1、积极进取的企业文化：公司倡导的企业“美好价值观”追求人性中的美好，追求产品
品质和服务品质，强调住户的感受，汇聚人心，聚集能量，激发创造力。同时公司也提出了
与“美好价值观”相适应的发展战略和管理策略。公司正在以美好价值观为灵魂，以“服务
社会化、产品工厂化、投开市场化”为战略，通过“爱心、健康、快乐、创造、价值”的理
念，以“宠住户、爱家人、帮同事、助伙伴、促社会”的行为整合各类资源，由传统的房地
产开发商逐步转型为“美好生活集成商”、“城市运营服务商”，让业主的生活更美好，为社会、
为股东创造价值。 
2、清晰的发展战略：公司全力推行“服务社会化、产品工厂化、投开市场化”的经营战
略，以“住户满意百分百”为目标，实行大总包模式、交钥匙工程， “产品零缺陷”交给业
主。以销定产、合理库存。委托合作伙伴开展物业服务、生活配套服务、社区文化服务、房
屋租售置业服务，提高美好社区幸福指数，营造“亲人社区”，做美好生活集成商；坚持装配
式建筑研究与探索，在美好自身项目实践，积累经验；以“三旧改造”和“小城镇建设”为美
好特色，与地方政府合作，帮助地方建设“提档升级”，打造“产、置、融”一体化模式。专注
优化城市规划、土地一级整理、基础设施和景观建设、招商引资、社会公益，做城市运营服
务商。 
公司每月进行住户满意度自检、抽检与巡检，满意度指标逐月提升，住户邻里之间距离
拉近，加入社区志愿者的人员逐渐增多，各类社区活动住户、社区志愿者参与踊跃。自 2011
年以来，公司邀请第三方机构进行调查，对住户满意度进行评价，2016 年度，公司所有项目
的总体住户满意度已达到行业领先水平。 
美好置业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司 2013 年起将“产品工厂化”作为重要发展战略之一，发展装配式建筑， 2014 年承
建了湖北省首个高层商宅装配式建筑试点工程项目——名流世家 K2 项目，公司主持编制的
《装配整体式混凝土剪力墙结构技术规程》于 2015 年 5 月被列为湖北省地方标准。公司所开
发的名流世家受到客户的青睐和社会的广泛好评，运用装配式技术开发的住宅现已清盘。行
业主管部门、政府机构多次与公司交流，并颁发奖项。 
公司在进行“城中村”综合改造时，对 PPP 项目进行有益探索，并通过“特色小镇”建
设，整合各方资源，帮助政府对地方建设“提档升级”，成功开发武汉城中村“长丰村”等，
引进华润置地、蓝光发展、东湖高新等知名企业。 
3、多层次的业务类型：依托城市“三旧”改造政策的背景，加大“旧改”、“小城镇”的
投入，公司确定了以土地一级开发、土地一、二级联动开发的业务类型；公司将加快生产装
配式建筑的工厂布点，为各地房地产公司提供混凝土预制构件；从土地获取、市场定位、项
目规划、建筑施工、营销服务、社区管理等一体化的开发服务流程，全链条的贯穿公司“高
满意、低成本、快速度”的经营理念。 
4、高效的管理架构：围绕“三化”战略，公司实行三级考核（总部、区域、项目）、二
级核算（集团、项目公司）管理模式，将人力资源最大化，人力成本最优化。集团各大业务
版块以利润为中心，高满意为前提，快周转为手段，遵循市场规律，独立核算、自负盈亏，
形成具有契约精神“内部市场化”的伙伴关系，资源共用，价值共享，合作共赢；各区域公
司则根据所处发展阶段，予以不同的部门设置及授权，提升效率和执行力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求： 
是，房地产业，公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事
房地产业务》的披露要求 
 
1、报告期行业发展回顾 
（1）2016年楼市整体呈现先扬后抑、宽严相济特征 
