2015 年年度报告 
9 / 133 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及产品 
本公司专注于大气污染控制领域环保产品的研究、开发、设计、制造、安装、调
试、运营，主营除尘、脱硫、脱硝、物料环保输送、电控设备等五大系列产品，在国
内率先提出―烟气治理岛‖治理模式，为国际上少数可以提供工业烟气多污染物治理全
方位解决方案的企业之一。本公司的产品技术达到国际先进水平，部分产品技术达到
国际领先水平，广泛应用于电力、建材、冶金、化工和轻工等行业。本公司产品全部
以销定产，多数按照设计、制造、安装、调试、验收流程交付客户运行并按收款进度
安排生产。近年来，本公司积极拓展了环保工程 BOT、海外工程总包、环保设施运营、
催化剂再生等新业务。 
主要产品简述如下： 
 
  
图 公司主营产品 
1、电除尘器 
电除尘器市场占有率居全国第一，在国际同行中技术种类最全、产品最丰富。承
担国家―863‖计划，成功开发具有自主知识产权的燃煤电厂湿式电除尘技术。国内首
家成功开发余热利用低低温电除尘技术。国内首创的大功率高频电源和脉冲电源，打
破国外同行技术垄断，替代进口。湿式电除尘和低低温电除尘技术大型化应用业绩居
行业第一，多个项目成功实现超低排放。 
2015 年年度报告 
10 / 133 
 
2、电袋复合除尘器 
自主开发的电袋复合除尘技术打破了我国除尘技术依赖引进的状态，使我国在该
领域处于世界领先水平。拥有全球全部 1000MW 特大型发电机组电袋复合除尘技术
应用的业绩，产品的配套总装机容量和单机容量均处于世界第一。产品经权威专家鉴
定：―总体技术和大型化达到国际领先水平，特大型电袋复合除尘器的开发和应用填
补国内外空白‖。产品荣获环保部―科学技术一等奖‖、福建省―科技进步一等奖‖等多项
奖励。―电袋复合除尘技术及产业化‖项目荣获国家―科技进步奖二等奖‖，弥补了除尘
领域在国家科学技术奖设立 15 年来的空缺，也是本公司自创立以来在技术创新方面
获得的最高奖项。多个超净电袋项目已成功投运，并实现超低排放。 
3、烟气脱硫 
干法脱硫技术：成功地为燃煤电力、热电锅炉、钢铁烧结、玻璃窑炉、炭黑烟气、
垃圾焚烧等行业用户提供了二百余套各类型 LJ 系列烟气循环流化床干法高效脱硫除
尘一体化装置（位居世界第一），连续创造 300MW、660MW 发电机组应用的新世界
纪录。宝钢 600m2 烧结机项目实现世界最大钢铁烧结烟气干法脱硫项目的突破。广石
化干法烟气协同治理项目成功实现―50355+53‖的超低排放。 
湿法脱硫技术：成功应用于包括多个 1000MW 发电机组在内的近百个项目，并
推广至冶金脱硫领域。自主研发成功钙基强碱湿法脱硫技术、单塔双区和单塔四区高
效脱硫除尘技术。自主研发的 LK-DSZT 电石渣（石灰）湿法烟气脱硫装置通过国家
相关部门的新产品鉴定，综合性能达到国际先进水平。 
4、烟气脱硝 
本公司是国内最早掌握燃煤电厂烟气脱硝技术的企业之一，承接的亚运会工程-
广东珠江电厂 4X300MW 发电机组脱硝项目，创造了业内建设最快纪录。在国内率先
自主研发成功水泥行业 SNCR 脱硝技术。与国际领先的美国公司合作，在国内率先开
展脱硝催化剂再生业务。 
5、物料环保输送 
引进澳大利亚和日本的物料输送专家、建立先进的气力输送测试实验线，开发了
先进的料性法系统设计技术和独特的仓泵流化及出料控制技术。开发的气力输送及管
式皮带输送产品广泛应用于电力、冶金、化工、建材等行业。 
 
2015 年年度报告 
11 / 133 
 
（二）经营模式 
本公司以―净化环境、造福人类‖为企业宗旨、以―创新‖为核心发展理念、以―打造
国际一流的创新型环保工程总包产业集群‖为发展战略，建立―以人为本‖的管理理念，
以龙净文化凝聚团队，形成了一套具有龙净特色的经营管理模式。 
1、以“群雄并起”为经营发展战略，推行事业部制的经营管理模式 
―以事业部为主体、公共平台为支撑‖，进行内部市场化管理。公司每年年初都按
照―更加充分地信任、更加充分地授权、更加充分地激励、更加有效地监管‖的原则与
各事业部（子公司）签订经济责任制，力求―管出利润、管住成本、管出活力和动力、
管出健康和良性‖；年终对照经济责任制进行考核与激励，促进各事业部（子公司）
之间―比、学、赶、超‖，持续―大雄领军壮大，小雄异军突起‖的局面。 
2、以“技高一筹”为科技发展战略，以“创新”为核心发展理念 
―技高一筹‖是公司的立身之本和不断发展的根本支撑。把技术创新始终放在十分
突出的战略位置，不断抢占减排技术的最高点，使得公司始终站在行业技术进步的最
前沿。为技术创新提供国家级创新平台和科研实验条件、组建优秀的创新团队并赋予
极具活力的创新机制。在―技高一筹‖战略引导下，研发出一大批高水平的新产品和新
技术，填补了国内空白，并在部分领域达到了国际领先水平。 
3、以“追随人才”为人才管理理念，以“以人为本”为企业文化核心 
龙净企业文化以―每个龙净人都应得到尊重‖、―一切皆有可能‖、―上不封顶‖为口
号，体现―所有龙净人在人格上都是平等的‖，公司―为有能力的人提供释放能量的平
台，让人才有机会脱颖而出‖，并‖让价值创造者获得相应的财富‖。公司吸引聚集了
行业内一批国际国内的顶级专家和海归博士，自主培养了一批青年骨干人才，打造了
一支具有强大技术创新能力、产品开发能力和活力的人才队伍。 
4、以“成本领先”为市场竞争策略，实行内部结算市场化 
在满足产品质量要求的基础上，不断地进行技术优化和工艺革新，持续追求―以
更低的成本满足客户需求‖的目标。各事业部的项目排产，依据市场化原则，有权在
各生产基地及外部供应商之间作选择，把市场成本压力传导到各生产基地，实现制造
成本的不断降低。公司的生产基地在国内的东西南北中合理布局，事业部所承接项目
就近排产以降低运输成本。原材料及配套件的采购始终坚持―大宗采购、统一招标、
厂家直供‖等形式，极大地降低对外采购成本。 
2015 年年度报告 
12 / 133 
 
（三）行业情况说明 
报告期内，大气污染治理行业处于重要的战略机遇期： 
1、煤电企业超低排放改造扩围提速 
2014 年 9 月 12 日，发改委、环保部、能源局联合下发《煤电节能减排升级与改
造行动计划(2014—2020 年)》（发改能源[2014]2093 号）拉开了全国煤电企业新一轮
节能减排升级与改造的大幕，文中明确要求：到 2020 年，东部地区现役机组通过改
造大气污染物排放浓度基本达到燃气轮机组排放限值（即在基准氧含量 6%条件下，
烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高于 10、35、50 毫克/立方米），中部地
区新建机组原则上接近或达到燃气轮机组排放限值，鼓励西部地区新建机组接近或达
到燃气轮机组排放限值。2015 年 12 月 11 日，环保部、发改委、能源局印发《全面实
施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》，现役机组的超低排放改造由原来的东部
地区扩围至中部地区，同时东部和中部地区的机组改造完成时间由原来的 2020 年分
别提前至 2017 年和 2018 年底。 
2、配套政策密集出台，环保执法更加严厉 
根据全国政协数据，全年发布配套性法律、法规、规章和规范性文件达 85 件。
根据 2016 年 3 月 11 日国家环保部部长在答中外记者提问时的数据：2015 年度全国实
施按日连续处罚 715 件，罚款数额 5.69 亿元，查封扣押 4,191 件；各级环保部门下达
行政处罚决定 9.7 万余份，罚款 42.5 亿元；全国移送行政拘留案件 2,079 起，移送涉
嫌环境污染犯罪案件 1,685 件。环保执法严厉，倒逼企业大气污染治理设施升级改造。 
3、各省市地方政府和各电力集团积极推动实施“超低排放”改造 
各地为了鼓励和推广超低排放，对达到超低排放标准并通过绩效审核的燃煤发电
机组，在原有脱硫、脱硝、除尘共计 2.7 分钱/度的环保电价补贴的基础上，纷纷采取
再奖励、电价补贴和发电量鼓励等激励措施。各电力集团（公司）自我加压，积极开
展现役机组超低排放改造。根据国家能源局局长 2015 年 12 月 29 日全国能源工作会
议的报告数据：2015 年，全国实施超低排放改造煤电机组高达 7,874 万千瓦。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 截至 2015 年 12 月 31 日，本公司总资产为 13,515,116,962.08 元，比上年末增长
18.12%；归属于本公司股东的净资产为 3,565,159,779.79 元，比上年末增加 13.33%。 
 
2015 年年度报告 
13 / 133 
 
其中：境外资产 285,113,605.24 元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
2.11%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 品牌优势 
“龙净”牌电除尘器获得全国环保行业首个“中国名牌产品”称号，“龙净”商
标获得“中国驰名商标”称号，品牌知名度与美誉度享誉全国，在国内外市场中享有
很高的声誉。产品质量稳定可靠，在众多重点工程和出口项目中长期稳定应用，深受
用户欢迎和好评。 
2、人才优势 
本公司聚集了一批国内环保行业顶级专家和海外环保领域的科研开发学术带头
人，拥有包括享受国务院特殊津贴专家、教授级高级工程师和外籍博士在内的各类专
业技术人员，形成一支技术研发能力强、能吃苦、能开拓的人才队伍。 
3、技术优势 
本公司在除尘、脱硫、脱硝、物料环保输送等环保主导产品上积累丰富的专业开
发经验，保持在大气污染治理领域的技术领先优势。“电袋复合除尘技术及产业化”
获国家“科技进步二等奖”。循环流化床干法多污染物协同净化集成技术、余热利用
低低温电除尘、湿式电除尘、超净电袋、电袋加湿式电除雾、单塔多区脱硫除尘等超
净排放技术获得客户及环保部门的认可和重视，成为国内大气污染治理领域技术及产
品类型最全的环保企业。 
4、研发平台优势 
本公司建立了全国环保行业首家“国家级企业技术中心”，设立了“企业博士后
科研工作站”、“工业烟尘净化国家地方联合工程研究中心”等科研机构。被科技部
授予“国际科技合作基地”、“国家级创新型试点企业”。设立实验研究中心、除尘
设备设计研究院、脱硫脱硝设计研究院、电控设备设计研究院等研发部门，配备一批
国内领先的除尘、脱硫、脱硝、物料输送产品试验、检测及设计仿真装置，专业开展
各种大气污染控制技术试验研究和产品开发。 
5、产品及规模制造优势 
2015 年年度报告 
14 / 133 
 
本公司产品在电力、建材、冶金、化工、轻工等众多行业中得到广泛应用，销往
全国各地，并出口日本、俄罗斯、巴西、泰国、菲律宾、印度尼西亚等三十多个国家
和地区。六大生产基地的全面布局及数十年的环保产品设计、制造、安装、运营经验
为客户提供质量可靠、性能稳定的环保产品，并通过规模化经营实现低成本制造优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，“超净亮剑”的年度主题得到有效贯彻，“抢收抢种”的丰硕成果开始
明显显现。各团队超净技术和超净项目，取得一批重要突破。环保主营业务再创历史
新高，夺取又一个全面丰收年，实现公司“十二五”发展计划的圆满收官。 
1、四雄领军，一马当先 
电除尘与脱硝事业部的合同量、毛利额等重要指标在大雄中大幅超出，环保岛项
目实现突破，大机组湿式除尘及余热利用低低温项目处于行业领先地位。全年取得 12
台 100万机组湿式除尘及 11台 100万机组低低温和 LGGH系统等一批超净项目，湿式
电除尘百万机组、余热利用低低温百万机组业绩雄踞行业之首。超净技术持续完善，
引进日立技术经过消化吸收形成新一代湿式电除尘技术，成功研发 EPM 电风拦截除尘
除雾一体化技术并顺利投运。 
电袋事业部在电袋大机组市场仍处于相对垄断地位，实现超净电袋突破。全年中
标 4台 100万机组和 11台 60万机组电袋项目，同时取得 60万机组低低温和 30万机
组 MGGH等一批项目的突破。技术研发紧跟超净排放市场需求，加紧嵌入式电袋、金
属滤袋等技术研究，完成电力行业首个电袋标准。 
上海龙净环保科技工程有限公司“203”湿法脱硫超净项目取得突破，催化剂再
生业务开始全面展开，脱硫废水处理业务酝酿起步。 
干法脱硫事业部在干法脱硫市场一枝独秀，“50355加 530”的升级版超净技术
强力推出，继续保持独特的市场竞争优势。技术研发在烟气取水技术、天然气尾气脱
硫、SCR捆绑高温电除尘、新型袋笼、真空上料机、调制型高频电源等多项新产品取
得重要进展。 
2、中、西部团队崛起 
