2017 年年度报告 
35 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
本公司于 2017 年 4 月 27 日召开的第七届董事会第十五次会议审议通过《2016 年
度利润分配议案》。现金分红议案经独立董事审议，表示该议案充分考虑了公司经营、
资金需求、股东回报及未来发展等各种因素，有利于公司的持续稳定发展。符合《公
司法》、《证券法》、《公司章程》和《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》
中对于利润分配的相关规定，符合公司和全体股东的利益，不存在损害中、小股东利
益的情况。因此，同意公司董事会 2016 年度利润分配议案，并提请董事会、股东大
会审议。 
2016 年度利润分配议案经 2017 年 5 月 19 日召开的 2016 年年度股东大会审议通
过，于 2017 年 7 月 18 日实施完毕。 
2017 年度利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日本公司总股本 106,905 万
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.10 元（含税），共派发现金 224,500,500.00
元。本议案尚须经 2017 年年度股东大会审议批准。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.10 0 224,500,500.00 724,326,580.99 30.99 
2016 年 0 1.90 0 203,119,500.00 663,907,266.70 30.59 
2015 年 0 1.60 0 171,048,000.00 560,148,716.64 30.54 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
公司
第一
大股
东 
公司第一大股东于 2000 年与公司签订
了《避免同业竞争协议书》。协议约定：
―将不在中国境内外以任何形式从事与
公司主营业务或者主要产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，包括在中国
境内外投资、收购、兼并与公司主营业
务或者主要产品相同或者相似的公司、
企业或者其他经济组织；若公司将来开
拓新的业务领域，公司享有优先权，第
一大股东将不再发展同类业务。‖ 
长期有效 否 是 
其他
承诺 
分红 
本公
司 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或
者现金与股票相结合的方式分配股利。
公司董事会可以根据公司当期的盈利规
模、现金流状况及资金需求状况，提议
公司进行利润分配。2、公司根据《公司
法》等有关法律、法规及《公司章程》
的规定，足额提取法定公积金、任意公
积金以后，在公司盈利且现金流量状况
能够满足公司持续经营和长期发展的前
提下，未来三年以现金方式累计分配的
利润原则上应不少于未来三年实现年均
可分配利润的 30%，具体每个年度的分
红比例由董事会根据公司年度盈利状况
和未来资金使用计划提出预案。 3、在
确保足额现金股利分配的前提下，公司
可以另行增加股票股利分配和公积金转
增股本等方式进行利润分配。4、在每个
会计年度结束后，由公司董事会提出利
润分配预案，并提交股东大会进行审议
表决。公司接受股东、独立董事和监事
会对公司利润分配预案的建议和监督。 
2015-2017 是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
根据《企业会计准则第 16 号——政府
补助》（2017），政府补助的会计处理方
法从总额法改为允许采用净额法，将与资
产相关的政府补助相关递延收益的摊销方
式从在相关资产使用寿命内平均分配改为
按照合理、系统的方法分配，并修改了政
府补助的列报项目。2017 年 1 月 1 日尚未
摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府
补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，
不对比较报表中其他收益的列报进行相应
调整。 
第八届董事
会第六次会
议 
① 其他收益 
② 营业外收入 
78,333,316.57 
-78,333,316.57 
根据《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会[2017]30 号），在
利润表中新增―资产处置收益‖行项目，反
映企业出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地
产除外）或处置组时确认的处置利得或损
失，处置未划分为持有待售的固定资产、
在建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失，以及债务重组中
因处置非流动资产产生的利得或损失和非
货币性资产交换产生的利得或损失。 
相应的删除―营业外收入‖和―营业外支
出‖项下的―其中：非流动资产处置利得‖和
―其中：非流动资产处置损失‖项目，反映
企业发生的营业利润以外的收益，主要包
括债务重组利得或损失、与企业日常活动
无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常
损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动
资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
第八届董事
会第六次会
议 
本期： 
资产处置收益 
营业外收入 
营业外支出 
上期： 
资产处置收益 
营业外收入 
营业外支出 
 
 
657,849.29 
-1,838,047.40 
-1,180,198.11 
 
 
108,988,709.70 
109,088,357.96 
-99,648.26 
 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 265 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司及第一大股东、实际控制人诚信经营，不存在未履行法院生效
判决、到期债务未清偿等不良诚信状况。 
 
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 17 日，公司完成第一期员工持股计划的股份
购买。购买股数为 919,912 股（2015 年 6 月 5 日，送股及资
本公积转增股本后股数为 2,299,780 股），占公司总股本的比
例为 0.215%。 
详见公司 2015 年 3 月 18 日
公告的《第一期员工持股计划购
买完成的公告》（临 2015-008） 
2015 年 5 月 15 日，公司召开的 2014 年年度股东大会审
议通过《关于实施第二期员工持股计划的议案》，并于 2015
年 7 月 3 日完成第二期员工持股计划的股份购买，购买股数
为 2,478,600 股，占公司总股本的比例为 0.23%。 
详见公司 2015 年 7 月 4日公
告的《关于第二期员工持股计划
购买完成的公告》（临 2015-024） 
2016 年 5 月 20 日，公司召开的 2015 年年度股东大会审
议通过《关于实施第三期员工持股计划的议案》，并于 2016
年 6 月 17 日完成第三期员工持股计划的股份购买，购买股数
为 3,660,700 股，占公司总股本的比例为 0.34 %。 
详见公司 2016 年 6 月 18 日
公告的《关于第三期员工持股计
划购买完成的公告》（临
2016-020） 
2017 年 5 月 19 日，公司召开的 2016 年年度股东大会审
议通过《关于实施第四期员工持股计划的议案》，并于 2017
年 6 月 8 日完成第四期员工持股计划的股份购买，购买股数
为 4,508,300 股，占公司总股本的比例为 0.42%。 
详见公司 2017 年 6 月 9日公
告的《关于第四期员工持股计划
购买完成的公告》（临 2017-024） 
2017 年 9 月 5 日公司第一期员工持股计划所持有的股票
全部出售完毕。 
详见公司 2017 年 9 月 6日公
告的《关于第一期员工持股计划
股票出售完毕的公告》（临
2017-043） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2014 年 9 月 11 日，本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过《福建龙净环
保股份有限公司员工持股计划(草案)》、《福建龙净环保股份有限公司员工持股计划
管理规则》。上述两项议案经 2014 年 10 月 10 日召开的 2014 年第一次临时股东大会
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
审议通过。员工持股计划分十期实施，自 2014 年度起至 2023 年度止。 
1、报告期内持股员工的范围、人数及其变更情况 
员工持股计划持有人包括公司高级管理人员、公司及子公司骨干员工。持有人在
公司或公司的子公司全职工作，领取薪酬，并签订劳动合同。第一期员工持股计划参
与员工共计 325 人；第二期员工持股计划参与员工共计 352 人；第三期员工持股计划
参与员工共计 385 人；第四期员工持股计划参与员工共计 435 人。 
报告期内各期持股计划员工范围、人数确定后未发生变更。 
2、实施员工持股计划的资金来源 
员工持股计划是公司中长期的奖励政策，每年以上一会计年度实现的净利润为基
数，提取 10%的奖励基金作为员工持股计划的资金来源。第一期员工持股计划资金总
额为 34,292,811 元（扣除个人所得税后）；第二期员工持股计划资金总额为
37,779,821.63 元（扣除个人所得税后）；第三期员工持股计划资金总额为 45,028,956.12 
元（扣除个人所得税后）；第四期员工持股计划资金总额为 66,390,726.67 元。 
3、报告期内员工持股计划持有的股票总额及占上市公司股本总额的比例 
第一期员工持股计划的股份购买股数为 919,912 股（2015 年 6 月 5 日，送股及资
本公积转增股本后股数为 2,299,780 股），占公司总股本的比例为 0.215%；第二期员
工持股计划的股份购买数量为 2,478,600 股，占公司总股本的比例为 0.23%；第三期
员工持股计划的股份购买数量为 3,660,700 股，占公司总股本的比例为 0.34%；第四
期员工持股计划的股份购买数量为 4,508,300 股，占公司总股本的比例为 0.42%。 
4、资产管理机构的选任及变更情况 
本公司授权董事会下设的股票证券管理办公室为员工持股计划管理方。报告期内
资产管理机构未发生变更。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第二十一次会议及 2017 年第三次临时股东大会 具 体
内 容 详 见
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
审议通过《关于与兴业银行开展日常业务暨关联交易的议案》，公司（含
合并报表范围内子公司）与兴业银行开展存款、贷款、结算等日常业务，
具体情况如下：  
1、公司向兴业银行申请不超过 18 亿元人民币综合授信额度（敞口
不超过 12 亿元），公司将根据资金使用需求在上述额度范围内一次性或
者分批申请。上述授信额度不等于公司实际融资金额，有效期 2 年。 
2、公司在兴业银行办理包括但不限于活期存款、定期存款、通知存
款、结构性存款等各种存款业务，公司预计在兴业银行日存款余额不超
过人民币 10 亿元，有效期 2 年。 
3、兴业银行为公司提供日常资金结算业务。 
公司与兴业银行股份有限公司开展的业务属于日常经营行为，关联
交易定价遵循市场化原则，不存在损害公司及股东利益的行为。 
2017 年 10
月 28 日披
露《关于与
兴 业 银 行
开 展 日 常
业 务 暨 关
联 交 易 的
公告》（临
2017-048） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 178 
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
对联营企业上海精盛房
地产开发有限公司的长期应
收款期末余额为 0 元，期初余
额为 500 万元。 
该款项系投入联营企业房地产项目开发投资而由
受让股东按股权比例承担的股东垫款，初始金额为
174,881,544.00 元，初始披露详见临 2010-015 号公告，
后续披露详见各期年报、半年报。  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
43 / 178 
 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 648.46 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 648.46 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 648.46 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
截止2017年12月31日，公司对外实际发生的担保余额为
648.46万元（均为公司内部母子公司之间的担保，均用
于公司开立保函），占公司最近一期经审计净资产的
0.14%。不存在其他应披露而未披露的重大或有事项。
无逾期担保事项发生 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1).委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2).单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 178 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3).委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1).委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2).单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3).委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
本公司《2017 年社会责任报告》于 2017 年 4 月 12 日披露，详见上海证券交易所
网站 （http://www.sse.com.cn） 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司积极响应国家节能减排及节能环保号召，将环境保护作为企业
可持续发展的重要内容，关注生态文明建设，履行环境保护责任。报告期内，公司及
下属子公司均严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范。
公司及子公司在日常生产经营中严格执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、
2017 年年度报告 
45 / 178 
 
《大气污染防治法》、《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规。截至报告期末，公司及下属子公司未被列入国家环保部门已公示的重
点排污单位名单。 公司在日常生产经营过程中，严格按国家环保要求，最大限度地
减少对环境的影响，积极提倡绿色环保的生产经营方式，为环境保护贡献公司的一份
力量。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
