2016 年年度报告 
43 / 142 
 
2、以开拓中层管理干部的视野和思路为出发点，学习、借鉴国内优秀企业发展的管理
之道，通过参观、培训、交流分享等方式，让中层管理干部学习感受国内优秀企业在技术
创新、管理创新的做法。 
3、收集前沿环保治理新技术或其它新领域、新方向的动态信息，邀请不同专题的业内
知名专家到公司举办技术讲座，开拓技术人才的视野、丰富新技术的信息量，为公司―布局
未来‖提供技术知识储备。 
4、开展新员工培训，帮助新员工快速适应公司的管理文化、管理制度与要求；采取集
中培训学习、现场实践学习的方式，快速了解公司各业务模块的专业技术知识。  
第八节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》及公司《章程》等法律、法规要求，不断完善法人治理结构，
建立现代企业制度，细化公司内部管理制度，加强信息披露，改进投资者关系管理工作，
进一步规范公司运作。     
1、公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的
召集、召开和议事程序，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的
权利，维护股东的合法权益。   
2、公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东相互独立。控股股东通过股
东大会依法行使权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动的行为；
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资
产、机构独立性的情况，不存在与公司开展同业竞争的情况。  
3、公司董事会严格按照《董事会议事规则》规范运作。公司全体董事以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，依照议事规则履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司董
事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核专业委员会。报告期内各委员会严格按照《议事
规则》履行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议。 
4、公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规范运作。
各监事本着对股东负责的精神，对公司财务、重大投资决策以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
2016 年年度报告 
44 / 142 
 
5、公司充分尊重和维护债权人、职工、用户、供应商、社会等利益相关者的合法权益，
相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
6、公司董事会秘书负责公司信息披露事务，严格按照法律、法规要求履行信息披露义
务。公司注重投资者关系管理工作，建立多种渠道与投资者沟通，认真接待投资者来访和
咨询，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整。 
7、报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定全面推进
内控体系完善工作，2016 年公司第七届董事会第九次会议审议通过《关于修订公司<内部
控制手册>的议案》。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的
查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 20 日 上海证券交易所www.sse.com.cn 2016 年 5 月 21 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度股东大会审议议案均获通过。 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周苏华 否 4 4 2 0 0 否 0 
吴京荣 否 4 4 2 0 0 否 1 
黄 炜 否 4 4 2 0 0 否 1 
余莲凤 否 4 4 2 0 0 否 1 
陈泽民 否 4 4 2 0 0 否 0 
周苏宏 否 4 4 2 0 0 否 0 
肖  伟 是 4 4 2 0 0 否 1 
何少平 是 4 4 2 0 0 否 1 
郑甘澍 是 4 4 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2016 年年度报告 
45 / 142 
 
四、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2016 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
五、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制情况进行审计，并出具标准无
保留意见的《内部控制审计报告》，认为公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》内容详见上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
46 / 142 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
致同审字（2017）第 350ZA0001 号 
福建龙净环保股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建龙净环保股份有限公司（以下简称龙净环保公司）财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2016 年度的合并及公司利润表、合
并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙净环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国
注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的
审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风
险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部
控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，龙净环保公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了龙净环保公司 2016 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2016 年度的合
并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
  中国注册会计师：熊建益 
中国注册会计师：苏清炼 
 
 
中国·北京 二Ｏ一七年 四 月二十七日 
