2014 年年度报告 
41 / 124 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理的情况       
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及公司《章程》等法律、法规要求，不断完善法人治理结构，建立现代企业
制度，细化公司内部管理制度，加强信息披露，改进投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。     
1、公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、
召开和议事程序，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，维护股
东的合法权益。   
2、公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东相互独立，控股股东通过股东大会
依法行使权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动的行为。不存在侵占
公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性的
情况，不存在与公司开展同业竞争的情况。  
3、公司董事会严格按照《董事会议事规则》规范运作。公司全体董事以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，依照议事规则履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司董事会下设战略、
2014 年年度报告 
42 / 124 
 
审计、提名、薪酬与考核专业委员会。报告期内各委员会严格按照《议事规则》履行职责，发挥
专业优势，为董事会决策提供意见或建议。 
4、公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规范运作，各监事
本着对股东负责的精神，对公司财务、重大投资决策以及公司董事、高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
5、公司充分尊重和维护债权人、职工、用户、供应商、社会等利益相关者的合法权益，相互
之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
 6、公司董事会秘书和证券事务代表负责公司信息披露事务，严格按照法律、法规要求履行
信息披露义务。公司注重投资者关系管理工作，建立多种渠道与投资者沟通，认真接待投资者来
访和咨询，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整。 
7、报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定全面推进内控体
系完善工作。 
2014 年 4 月 16 日公司第六届董事会第十九次会议审议通过《内部控制手册》，修订了《对
外担保管理制度》、《关联交易管理办法》、《董事会审计委员会实施细则》、《首席执行官工
作细则》、《内部审计制度》、《内部控制监督制度》、《全面预算管理制度》、《风险评估管
理办法》、《反舞弊管理制度》、《投诉和举报人保护制度》、《重大突发事件应急处理制度》、
《重大法律纠纷案件备案制度》。 
2014 年 8 月 28 日公司第六届董事会第二十二次会议审议通过《2014 年度内部控制自我评价
工作方案》，规范了对内部控制的有效性进行自我评价的开展，促进了公司内控体系的完善。 
(二)内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》规定执
行，设立内幕交易举报电话，并在公司网站设立内幕交易防控专栏，刊登相关法律法规及内幕交
易防控相关案例等。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
2014 年 5
月 30 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》2、
《2013 年度监事会工作报告》3、《2013
年年度报告正文及报告摘要》4、《2013
年度利润分配预案的议案》5、《2013
年度财务决算报告》6、《关于修改公
司章程的议案》7、《关于向银行申请
授信额度的议案》8、《关于续聘致同
会计师事务所（特殊普通合伙）为审计
机构的议案》9、《关于聘请致同会计
师事务所（特殊普通合伙）为内控审计
机构的议案》10、独立董事 2013 年年
度述职报告 
审议通
过本次
会议所
有议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2013
年 5 月
31 日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014年 10
月 10 日 
1、《福建龙净环保股份有限公司员工
持股计划(草案)》；2、《福建龙净环
保股份有限公司员工持股计划管理规
则》；3、《关于提请股东大会授权董
事会办理公司员工持股计划相关事宜
的议案》。 
审议通
过本次
会议所
有议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014
年 10
月 10
日 
2014
年 第
二 次
2014年 11
月 17 日 
1、《关于选举第七届董事会董事成员
的议案》2、《关于修改公司章程的议
案》3、《关于选举第七届监事会监事
审议通
过本次
会议所
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014
年 11
月 18
2014 年年度报告 
43 / 124 
 
临 时
股 东
大会 
成员的议案》 有议案 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周苏华 否 9 9 3 0 0 否 1 
吴京荣 否 9 9 3 0 0 否 3 
黄 炜 否 9 9 3 0 0 否 3 
余莲凤 否 9 9 3 0 0 否 3 
陈泽民 否 9 8 4 1 0 否 1 
周苏宏 否 2 2 1 0 0 否 1 
肖伟 是 2 2 1 0 0 否 1 
何少平 是 2 2 1 0 0 否 1 
郑甘澍 是 2 2 1 0 0 否 1 
黄国典 否 7 7 2 0 0 否 2 
黄建忠 是 7 7 2 0 0 否 1 
沈维涛 是 7 7 2 0 0 否 3 
朱炎生 是 7 7 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核专门委员会。报告期内，公司董事会各专
门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责地履行职责，为完善公司治理结构、促
进公司发展起到了积极的作用。 战略委员会积极参与公司未来发展战略的讨论。 审计委员会在
年度审计过程中，与公司及年审会计师沟通，实施了有效监督。薪酬与考核委员会对限制性股票
激励计划激励对象绩效进行全面评审和考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司按照薪酬考核相关管理制度及经营目标，根据经营业绩、管理职责等考核指标
形成综合考评结果，并以此为依据发放个人薪酬。有效促进了公司管理团队围绕公司总体战略目
标尽职工作，促进公司持续、健康的发展。同时，公司在报告期内实施第一期员工持股计划，该
计划的实施对公司高级管理人员产生有效激励。 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 124 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会以及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
为提升公司风险防范能力，提高经营管理效率，贯彻财政部、证监会、审计署、银监会、保
监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》，公司 2012 年启动内部控制建设。2012 年底形
成《内部控制手册》初稿，2013 年度实际运行，并在运行过程中补充和修订。 
2014 年 4 月 16 日公司第六届董事会第十九次会议审议通过《内部控制手册》，修订了《对
外担保管理制度》、《关联交易管理办法》、《董事会审计委员会实施细则》、《首席执行官工
作细则》、《内部审计制度》、《内部控制监督制度》、《全面预算管理制度》、《风险评估管
理办法》、《反舞弊管理制度》、《投诉和举报人保护制度》、《重大突发事件应急处理制度》、
《重大法律纠纷案件备案制度》。 
2014 年 8 月 28 日公司第六届董事会第二十二次会议审议通过《2014 年度内部控制自我评价
工作方案》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行审计，并出具标准无保留意见
的《内部控制审计报告》，认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》内容详见上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高公司的规范运作水平，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加强对年
报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规、规章
的规定，公司制定了《福建龙净环保股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经
2010 年 4月 14 日召开的公司第五届董事会第十一次会议审议通过。 
    报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度的要求，加强定期
报告披露事务的管理，落实年报信息披露重大差错责任追究制度，确保披露信息的真实性、准确
性和完整性。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
3、报告期内无业绩预告修正情况 
 
