2016 年年度报告 
29 / 142 
 
4、电力行业已经出现明显过剩，煤价上涨、电价下调、发电小时数减少，将使
电力企业盈利下降，客户资金更为紧张，项目回款难度加大。本公司将密切关注客户
资信情况，重点筛选优质客户资源，同时加大已执行合同的回款力度。 
5、2017 年将是执行高峰年，而且改造项目占比大，项目工期紧、要求高，对设
计、生产、安装、安全等带来较大压力。本公司将加强工程管理力量，确保项目执行
顺利完成。 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
本公司于 2016 年 4 月 26 日召开的第七届董事会第九次会议审议通过《2015 年度
利润分配议案》。现金分红议案经独立董事审议，表示该议案充分考虑了公司经营、
资金需求、股东回报及未来发展等各种因素，有利于公司的持续稳定发展。符合《公
司法》、《证券法》、《公司章程》和《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》
中对于利润分配的相关规定，符合公司和全体股东的利益，不存在损害中、小股东利
益的情况。因此，同意公司董事会 2015 年度利润分配预案，并提请董事会、股东大
会审议。 
2015 年度利润分配议案经 2016 年 5 月 20 日召开的 2015 年年度股东大会审议通
过，于 2016 年 7 月 8 日实施完毕。 
 
(二) 本公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 1.90 0 203,119,500.00 663,907,266.70 30.59 
2015 年 0 1.60 0 171,048,000.00 560,148,716.64 30.54 
2014 年 5 3.30 10 141,114,600.00 463,414,694.98 30.45 
 
2016 年年度报告 
30 / 142 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 本公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺 
类型 承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
公司第一
大股东：
福建省东
正投资股
份有限公
司 
福建省东正投资股份有限公
司于 2000 年与公司签订了
《避免同业竞争协议书》。协
议约定：―福建省东正投资股
份有限公司将不在中国境内
外以任何形式从事与公司主
营业务或者主要产品相竞争
或者构成竞争威胁的业务活
动，包括在中国境内外投资、
收购、兼并与公司主营业务或
者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组
织；若公司将来开拓新的业务
领域，公司享有优先权，福建
省东正投资股份有限公司将
不再发展同类业务。‖ 
长期有效 否 是 
其他对公司中小
股东所作承诺 分红 本公司 
1、公司可以采取现金方式、
股票方式或者现金与股票相
结合的方式分配股利。公司董
事会可以根据公司当期的盈
利规模、现金流状况及资金需
求状况，提议公司进行利润分
配。2、公司根据《公司法》
等有关法律、法规及《公司章
程》的规定，足额提取法定公
积金、任意公积金以后，在公
司盈利且现金流量状况能够
满足公司持续经营和长期发
展的前提下，未来三年以现金
方式累计分配的利润原则上
应不少于未来三年实现年均
可分配利润的 30%，具体每个
年度的分红比例由董事会根
据公司年度盈利状况和未来
资金使用计划提出预案。 3、
在确保足额现金股利分配的
前提下，公司可以另行增加股
票股利分配和公积金转增股
2015-2017 是 是 
2016 年年度报告 
31 / 142 
 
本等方式进行利润分配。4、
在每个会计年度结束后，由公
司董事会提出利润分配预案，
并提交股东大会进行审议表
决。公司接受股东、独立董事
和监事会对公司利润分配预
案的建议和监督。 
其他 
公司第一
大股东：
福建省东
正投资股
份有限公
司 
自 2015年 7月 10日起六个月
内不减持公司股票。 六个月内 是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）的规定，2016 年 5 月 1 日之
后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调需将利润表中的
―营业税金及附加‖项目调整为―税金及附加‖项目，房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016 年 5 月 1 日起调整计入―税金及附加‖。
该事项调整后，利润表中税金及附加增加 16,501,086.45 元，管理费用-税金减少
16,501,086.45 元，不影响期间损益及其他项目。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 275 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
五、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 142 
 
报告期内，本公司及第一大股东、实际控制人诚信经营，不存在未履行法院生效
判决、到期债务未清偿等不良诚信状况 
 
六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 17 日，公司完成第一期员工持股计划的股
份购买。购买股数为 919,912 股（2015 年 6 月 5 日，送股及
资本公积转增股本后股数为 2,299,780 股），占公司总股本
的比例为 0.215%。 
详见公司 2015年 3
月 18 日公告的《第一期
员工持股计划购买完成
的公告》（临 2015-008） 
2015 年 5 月 15 日，公司召开的 2014 年年度股东大会
审议通过《关于实施第二期员工持股计划的议案》，并于
2015 年 7 月 3 日完成第二期员工持股计划的股份购买，购
买股数为 2,478,600 股，占公司总股本的比例为 0.23%。 
详见公司 2015年 7
月 4 日公告的《关于第
二期员工持股计划购买
完 成 的 公 告 》 （ 临
2015-024） 
2016 年 5 月 20 日，公司召开的 2015 年年度股东大会
审议通过《关于实施第三期员工持股计划的议案》，并于
2016 年 6 月 17 日完成第三期员工持股计划的股份购买，购
买股数为 3,660,700 股，占公司总股本的比例为 0.34 %。 
详见公司 2016年 6
月 18 日公告的《关于第
三期员工持股计划购买
完 成 的 公 告 》 （ 临
2016-020） 
(二) 员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2014 年 9 月 11 日，本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过《福建龙净环
保股份有限公司员工持股计划(草案)》、《福建龙净环保股份有限公司员工持股计划
管理规则》。上述两项议案经 2014 年 10 月 10 日召开的 2014 年第一次临时股东大会
审议通过。员工持股计划分十期实施，自 2014 年度起至 2023 年度止。 
（1）报告期内持股员工的范围、人数及其变更情况 
员工持股计划持有人包括公司高级管理人员、公司及子公司骨干员工。持有人在
公司或公司的子公司全职工作，领取薪酬，并签订劳动合同。第一期员工持股计划参
与员工共计 325 人；第二期员工持股计划参与员工共计 352 人；第三期员工持股计划
参与员工共计 385 人。 
报告期内各期持股计划员工范围、人数确定后未发生变更。 
（2）实施员工持股计划的资金来源 
2016 年年度报告 
33 / 142 
 
员工持股计划是公司中长期的奖励政策，每年以上一会计年度实现的净利润为基
数，提取 10%的奖励基金作为员工持股计划的资金来源。第一期员工持股计划资金总
额为 34,292,811 元（扣除个人所得税后）；第二期员工持股计划资金总额为
37,779,821.63 元（扣除个人所得税后）；第三期员工持股计划资金总额为 45,028,956.12 
元（扣除个人所得税后）。 
（3）报告期内员工持股计划持有的股票总额及占上市公司股本总额的比例 
第一期员工持股计划的股份购买股数为 919,912 股（2015 年 6 月 5 日，送股及资
本公积转增股本后股数为 2,299,780 股），占公司总股本的比例为 0.215%；第二期员
工持股计划的股份购买数量为 2,478,600 股，占公司总股本的比例为 0.23%；第三期
员工持股计划的股份购买数量为 3,660,700 股，占公司总股本的比例为 0.34%。 
（4）资产管理机构的选任及变更情况 
本公司授权董事会下设的股票证券管理办公室为员工持股计划管理方。报告期内
资产管理机构未发生变更。 
七、重大关联交易 
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
对联营企业的应收应付款项 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
长期应收款 上海精盛房地产开发有限公司 5,000,000.00 110,242,493.39 
该款项系投入联营企业房地产项目开发投资而由受让股东按股权比例承担的股
东垫款，初始金额为 174,881,544.00 元，初始披露详见临 2010-015 号公告，后续披露
详见各期年报、半年报。  
八、重大合同及其履行情况 
(一)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
34 / 142 
 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 678.91 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 678.91 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 678.91 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
截止2016年12月31日，公司对外实际发生的担保金额为
678.91万元（均为对控股子公司的担保），占公司最近一
期经审计净资产的0.17%。不存在其他应披露而未披露的
重大或有事项。无逾期担保事项发生。 
 
九、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司《2016 年社会责任报告》于 2017 年 4 月 29 日披露，详见上海证券交易所
网站 （http://www.sse.com.cn） 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
报告期内，本公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
二、股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 150,667 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 143,684 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内 期末持股数 比例 持有有 质押或冻结情况 股东 
