2017 年年度报告 
10 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及产品 
本公司专注于大气污染控制领域环保产品的研究、开发、设计、制造、安装、调
试、运营，主营除尘、脱硫、脱硝、电控装置、物料输送等五大系列产品。凭借全过
程装备制造和系统集成能力，在国内率先提出并承揽首个―烟气治理岛‖，通过科学规
划、合理布局、合理分配，对上下游污染物治理进行协同提效，实现二氧化硫、氮氧
化物、烟尘、汞等多污染物的协同控制，为国内乃至国际少数可以提供工业烟气多污
染物治理全方位解决方案的企业之一。本公司的产品技术达到国际先进水平，部分产
品技术达到国际领先水平，广泛应用于电力、建材、冶金、化工和轻工等行业。近年
来，本公司积极拓展了环保工程 BOT、海外工程总包、环保设施运营、脱硫废水零排
放、VOCs 治理等新业务。报告期内，本公司主要业务及产品未发生变化。 
主要产品简述如下： 
 
图 公司主营产品 
1、除尘器系列产品 
除尘器系列产品是治理大气粉尘污染的主要设备，主要用于电力、建材、冶金等
行业的燃煤锅炉、工业炉窑的烟气粉尘清除。本公司除尘器设备包括余热利用低低温
电除尘器、湿式电除尘器、电袋复合除尘器、袋式除尘器、管式湿式电除尘（雾）器
等设备。 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
（1）余热利用低低温电除尘器 
国内首创研制成功的低低温电除尘器有机融合了烟气余热利用、龙净电除尘黄金
组合、烟温调节与电除尘自适应控制等先进技术，实现颗粒物、SO3、PM2.5、重金属
汞等多污染物协同治理，PM2.5脱除率可达98%以上，并可降低发电机组供电煤耗
1.5g/kwh以上，技术水平和工程业绩均处于国内领先地位。该系统可结合用户需求提
供LSC余热利用高效低低温、LGGH烟气余热回收再热循环两种工艺路线。 
（2）湿式电除尘器 
国内率先自主研发湿式电除尘技术，并承担―燃煤电站 PM2.5 新型湿式电除尘技术
与装备‖国家 863 计划课题，研发成功的 WBE 型湿式电除尘器在国内首个通过国家工
信部鉴定，鉴定结论为：该成果拥有自主知识产权，为国内首创，总体达到国际先进
水平，其中紧凑型复式结构技术、整体式上翘型锯齿阴极线及其免焊接快速胀接技术、
高效全自动灰水分离技术、阳极板隔排交叉间歇喷淋技术达到国际领先水平。 
湿式电除尘器已应用于大批燃煤电厂，百万机组工程业绩及总体工程业绩均位居
行业第一。测试结果表明，该产品可高效脱除 PM2.5、SO3、汞及多种重金属并防治石
膏雨，在实现颗粒物排放低于 5mg/Nm3 的同时，起到了对污染物的终端控制和把关
作用，可实现长期的超低排放。  
（3）电袋复合除尘器 
电袋复合除尘器是由本公司承担开发的科技部―十五‖科技攻关项目和福建省重
大科技项目在国内率先研制成功的研究成果，是一种有机集成静电除尘和过滤除尘两
种除尘机理，具有超高效、极稳定、节能型、少维护等优点的新型除尘器，并独家拥
有美国EERC嵌入式电袋技术。该项目已通过科技部验收及福建省科技成果鉴定，获
国家科技进步奖二等奖、福建省优秀新产品一等奖、国家重点新产品奖等22项奖励，
获27项发明和86项实用新型专利，工程应用已超过500台套，技术水平和应用业绩双
双领先全球。本公司的电袋复合除尘器采用高频高压电源供电、整体式布局，大量的
工程应用及监测结果显示，具有结构紧凑、清灰周期长、滤袋使用寿命长、运行稳定
可靠等优点，可广泛应用于电力、建材、冶金等各种工业窑炉烟尘治理，实现长期稳
定达标排放。在大量实验研究和工程实践的基础上创新研成功的超净电袋，可与湿法
脱硫协同，无需湿式电除尘器即可长期稳定实现低于5mg/Nm3的超低排放要求。超净
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
电袋具有协同脱除PM2.5、汞、SO3功能及“排放低、造价低、能耗低”的“三低”
优势，已应用于百万机组等50多台大型燃煤机组，是超低排放的优选技术之一。 
（4）袋式除尘器 
本公司拥有引进技术的FR型低压回转脉冲袋式除尘器和自主研发的FL型低压脉
冲喷吹袋式除尘器。 
FR型低压回转脉冲袋式除尘器是目前商业应用中处理能力最大、综合效益最优越
的一种烟气布袋除尘技术。该技术已得到广泛应用，主要应用于燃煤锅炉电站除尘。 
FL型低压脉冲喷吹袋式除尘器经过多年自主研发，并与电袋复合除尘结合得到了
大量的工程应用验证。在清灰系统、滤袋袋笼结构等方面取得专利突破，具有明显的
长滤袋寿命特点。该产品可广泛应用于电力、建材、冶金、垃圾焚烧等领域。 
（5）管式湿式电除尘（雾）器 
本公司在深入研究冶金、化工行业电除雾技术基础上，攻克了燃煤电厂烟气处理
风量大、腐蚀性强等难点，突破了紧凑一体式结构、可调式高稳定性防摆结构、液滴
自流结合间歇喷淋清灰机制、大型化气流均布技术等多项关键技术，创新开发出新一
代的湿电—WE型管式湿式电除尘（雾）器。连续成功突破在300MW、600MW、1000MW
等级机组上的应用。作为终端治理设备，既可长期稳定实现烟尘的超低排放，高效协
同脱除PM2.5、SO3、石膏雨、汞等多种污染物，又具有节能节水、结构紧凑、耐腐
蚀性能好等诸多优点。 
2、烟气脱硫系统 
烟气脱硫系统用于脱除烟气中的二氧化硫。本公司生产的烟气脱硫系统包括烟气
干法脱硫及多组分污染物协同净化系统和石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统。 
（1）烟气干法脱硫及多组分污染物协同净化系统 
本公司成功开发了一系列适合不同领域、具有自主知识产权的干法脱硫技术和装
置，先后获得国家环保部技术进步奖、福建省新产品奖、国家环保A类推广技术、干
法示范工程等荣誉。DSC-M“干式超净+”技术及装置，是在原有的LJD烟气循环流
化床干法脱硫除尘一体化技术的基础上升级而成，可根据不同的炉型选用
SNCR/SCR/COA的一种或多种工艺组合配置脱硝系统。该系统技术成熟可靠，在电力、
钢铁、焦化、炭黑、玻璃炉窑、催化裂化、垃圾焚烧等众多领域得到成功应用；脱硫、
除尘、除灰三位一体，大大降低投资与运行费用；高效节能，系统无需防腐，排烟无
2017 年年度报告 
13 / 179 
 
需加热，无―白烟‖现象；节水、节能工艺，吸收剂和副产物干态，无废水排放；系统
自动化程度高，启停简便、快捷；有效脱除重金属、可吸入细微颗粒、二恶英等多组
分污染物。DSC-M“干式超净+”技术可满足升级版的超洁净指标要求。 
（2）石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统  
石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统是采用石灰或石灰石的浆液在洗涤塔内吸收烟气
中的SO2并副产石膏的湿法脱硫系统。本公司的湿法烟气脱硫系统具有脱硫效率高、
可靠性强、脱硫副产品可综合利用等优点，是解决大容量发电机组烟气脱硫的上佳选
择，适用于燃煤发电厂、燃煤热电厂、冶金烧结厂等企业的烟气脱硫工程。成功应用
于包括多个1000MW发电机组在内的近百个项目，并推广至冶金脱硫领域。自主研发
成功钙基强碱湿法脱硫技术、单塔三区超净脱硫除尘技术和单塔四区高效脱硫技术。
自主研发的LK-DSZT电石渣（石灰）湿法烟气脱硫装置通过国家相关部门的新产品鉴
定，综合性能达到国际先进水平。 
3、烟气脱硝系列产品与服务 
烟气脱硝系统用于脱除烟气中的氮氧化物。本公司生产的烟气脱硝系统包括SCR
脱硝系统、SNCR脱硝系统，同时提供脱硝催化剂再生服务。 
（1）SCR脱硝系统 
SCR脱硝技术即为选择性催化还原技术，在催化剂的作用和在氧气存在条件下，
NH3优先和NOx发生还原脱除反应，生成氮气和水，而不和烟气中的氧进行氧化反应
的一种脱硝技术。本公司SCR烟气脱硝系统将圆盘回旋混流技术与AIG氨喷射技术进
行有机结合，可保证氨/烟气混合更加均匀；进出口烟道采用缓转弯设计，可有效降低
烟道压损与防止积灰；氨气流量调节采用气动薄膜单座直通式调节阀组来实现，具有
线性调节性好、反应动作快、调节稳定、密封性能好等优点，既可保证高脱硝率，又
能准确控制氨流量，保证氨逃逸率。 
（2）SNCR脱硝系统 
SNCR脱硝技术即选择性非催化还原术，是一种不用催化剂，通过含氨基的还原
剂（如氨水，尿素溶液等）将烟气中的NOx还原脱除，生成氮气和水的清洁脱硝技术。
本公司SNCR烟气脱硝系统采用独特的喷枪结构型式，增强喷枪的耐磨度和抗变形能
力；喷枪具有变流量、雾化空气可调的特点，可以减少物料的消耗量，在保证脱硝效
率的同时，减少对分解炉的影响；在喷枪的前端设置压缩空气喷吹系统，通过调节压
2017 年年度报告 
14 / 179 
 
缩空气的喷入量，在喷嘴的前端形成一层保护膜，从而使喷嘴具有自防堵功能。相对
于传统SNCR烟气脱硝系统，本系统既可以采用氨水作为还原剂，又可以采用尿素作
为还原剂，一套脱硝装置可以实现两种还原剂的互换。 
（3）脱硝催化剂再生 
本公司建成了国内规模最大、工艺装备水平最高的现代化再生工厂（位于盐城），
建立了国际领先水平的、设备齐全的催化剂检测中心（位于上海），并成为全国首家
获得―危险废物经营许可证‖的脱硝催化剂再生企业，开展脱硝催化剂再生、脱硝提效
改造EPC、催化剂性能检测和寿命管理、SCR管理服务、废弃催化剂提炼利用等业务。
采用美国科杰公司完整、成熟、世界领先的脱硝催化剂再生尖端技术（近二十年工厂
再生经验、超过10万立方米再生业绩、100%美国市场占有率）。 
4、电控装置 
本公司电控装置是指为除尘系统、脱硫系统、脱硝系统及物料输送系统提供电源、
对其控制以及监控设备的总称，是除尘系统、脱硫系统、脱硝系统及物料输送系统的
配套设备。 
（1）高频电源 
本公司高频电源是国内首家开发成功并通过省级鉴定的高新技术产品，荣获福建
省科技进步一等奖，拥有15项专利技术，至今已发展为第三代防护型高频电源。高频
电源已获得大量现场应用，节能减排效果显著，产品遍布全国各地，出口到包括欧洲
在内的四十多个国家。受国家工业和信息化部委托，负责并主持起草了《除尘用高频
高压整流设备》（JB/T 11639）行业标准，并已颁布实施。 
（2）脉冲电源 
本公司脉冲高压电源首家通过国家空气污染治理设备产品质量监督检验中心的
测试，测试结果表明主要技术参数达到或超过国际同类产品的先进水平，并率先在国
内通过由中国环境保护产业协会组织的高规格技术成果鉴定，鉴定结论为―在同类产
品中达到国际先进水平，部分技术指标国际领先‖。目前已有数量众多的脉冲高压电
源产品的工程应用业绩，现场设备长期运行稳定、可靠，使用后提效节能效果显著，
可降低电除尘器出口排放，同时降低高压电源运行能耗。  
（3）IPEC电除尘节能优化控制系统 
2017 年年度报告 
15 / 179 
 
本公司基于多年的理论分析和应用实践，成功开发了IPEC电除尘节能优化控制系
统。IPEC集成了自主专利技术的工况分析和节能控制软件，在保证除尘效率不降低的
情况下，大幅度降低电除尘电耗，从而降低设备运行费用，对企业节能减排起到极大
的促进作用，具有良好的经济效益和社会效益。 
5、物料输送系统 
（1）气力输送系统 
本公司在引进海外高端技术人才基础上，建立了国际先进水平的气力输送试验线，
积累了丰富的实验数据，采用―料性法‖的设计理念开发气力输送系列产品，已应用于
包括 1000MW 机组在内的大批项目，工程业绩超过 700 台。开发的气力输送产品广
泛应用于电力、冶金、化工、建材等行业。 
致力于节能型、智能化气力输送系统的研究，大胆创新地采用了较低压力空压机
输送技术。 LQZ 型气力输送系统技术具有创新性，不仅能提供全套输送产品，而且
能准确地对已有气力输送系统存在的问题进行计算校核、故障诊断。投运的国内第一
台使用较低压力空压机的除灰系统（国电大南湖 2×660MW 气力除灰项目），系统运
行稳定，节能显著。利用科研平台及气力输送实验线，自主研发的石子煤正压气力输
送系统，具有可输送颗粒尺寸大（最大颗粒 60mm）、输送速度更低、耗气量更小、
磨损低、维护工作更简单等特点。 
（2）炉前环保岛 
本公司与日本普利司通公司联合研制圆管带式输送系统，在设备选型、动态仿真、
三防设置等方面掌握了核心技术，技术水平及工程业绩行业领先。以圆管带式输送为
主体的炉前环保岛技术是由公司首创的又一项环保新技术，可为电力、冶金等行业提
供散装物料在装卸、堆取、储配和输送的一整套既环保又经济的―炉前环保岛‖系统解
决方案。 
（二）经营管理模式 
本公司以―净化环境、造福人类‖为企业宗旨、以―创新‖为核心发展理念、以―成为
具有国际竞争力的世界一流生态环保企业‖为发展战略，建立―以人为本‖的管理理念，
以龙净文化凝聚团队，形成了一套具有龙净特色的经营管理模式。具体内容请参见公
司 2016 年年度报告。 
（三）行业情况说明 
2017 年年度报告 
16 / 179 
 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，本公司所属行业为 C35 专业设备制
造业，同时公司产品及服务主要应用于电力、冶金、建材、化工等行业大气污染治理，
因此公司业务与这些行业特别是火力发电行业关联紧密。2017 年度大气污染治理行业
主要情况如下： 
1、主要政策情况 
2017 年，―十九大‖报告、《―十三五‖生态环境保护规划》、―蓝天保卫战‖、 全面
实现―大气十条‖的目标等，给大气污染治理行业指明了发展方向，污染物排放控制政
策和市场调控政策等相关政策相继出台。 
在燃煤电厂污染物排放控制方面， 2017 年 5 月，浙江省环保厅发布了《关于印
发浙江省 2017 年大气污染防治实施计划的函》，要求所有单台装机 300MW 及以上
煤电机组达到超低排放要求；截至 2017 年 12 月，已有河北、上海、河南、浙江、山
东 5 个省市已出台或将出台燃煤电厂超低排放地方标准；浙江、上海、天津、邯郸、
衡丰、荆门等地已出台相关标准、政策，要求燃煤锅炉应采取有效措施消除石膏雨及
有色烟羽。 
受燃煤电厂超低排放的影响，环保部及部分省份对冶金、建材、燃煤工业锅炉等
行业大气污染物控制也提出了更高要求，出台了相关政策、标准。2017 年 5 月，环保
部办公厅发布《关于征求<关于京津冀及周边地区执行大气污染物特别排放限值的公
告（征求意见稿）>意见的函》，对火电、钢铁、石化、化工、有色、建材及锅炉等
行业执行大气污染物特别排放限值；2017 年 6 月，环保部发布《关于征求<钢铁烧
结、球团工业大气污染物排放标准>等 20 项国家污染物排放标准修改单（征求意见稿）
意见的函》，修改了钢铁烧结、球团大气特别排放限值，新增了平板玻璃、陶瓷、砖
瓦等行业特别排放限值，新增了炼铁、炼钢、水泥、平板玻璃等工业需采取无组织排
放控制措施的要求；2017 年 11 月，安徽省环保厅印发《安徽省重点控制区域执行大
气污染物特别排放限值公告》，对重点控制区域的火电（生物质电厂除外）、钢铁、
石化、水泥、化工以及燃煤锅炉每年 11 月 1 日至次年 3 月 31 日执行大气特别排放限
值；2017 年 12 月，河南省发布《关于征求河南省 2018 年大气污染防治攻坚战工作方
案(征求意见稿)修改意见的通知》，要求钢铁行业、水泥行业、焦化行业、炭素行业、
电解铝行业、玻璃行业、陶瓷行业等 7 行业在 2018 年 10 月底前完成―超低排放‖改造；
2017 年年度报告 
17 / 179 
 
2017 年 11 月，山东地方标准《锅炉大气污染物排放标准》（征求意见稿）对核心控
制区域的燃煤锅炉执行超低排放要求。 
为保护和改善环境，减少污染物排放，推进生态文明建设，2016 年 12 月全国人
大通过《环境保护税法》；2017 年 12 月，国务院公布《环境保护税法实施条例》，
两文件均于 2018 年 1 月 1 日起开始实施。 
2、大气污染治理行业发展情况 
2017 年全国大气污染治理行业销售收入有所回落。主要原因是电力行业市场需求
出现回落，而非电行业市场有待逐步回升；部分企业风险意识不强、经营管理出现了
较大的问题；市场低价竞争等因素对行业影响较大。 
2017 年随着燃煤电厂超低排放改造工作的基本完成，新上机组也非常有限，电力
行业市场较 2016 年有所下滑，电力行业市场在 2017 年已出现拐点，行业的主要企业
已发出―凛冬将至‖的警示，产业转型升级迫在眉睫。 
钢铁、水泥等行业经济形势在经过几年低迷状态后开始复苏，且各地陆续出台非
电行业环保政策，非电行业市场回暖，机遇与挑战并存。 
受钢材价格上涨、人工成本增加、应收账款回收不好等不利因素影响，行业利润
下降，部分项目已出现亏损。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司现有技术、人才、市场营销等构成公司核心竞争力的因素未发生重
大变化，具体内容请参见公司 2016 年年度报告。 
  
2017 年年度报告 
18 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司各团队面对内外部环境的深刻变化，深入贯彻―决战深秋，赢在冬
季‖的年度主题。成功应对电力行业出现停缓建潮、传统市场大幅萎缩、钢材等主要
原材料价格大幅上涨、回款困难等不利因素，主营业务持续突破，营收净利稳健增长，
夺取又一个丰收年，再次彰显公司在国内大气污染治理行业的龙头地位。公司完成大
股东变更，经营战略进行了重大调整，吹响向大环保进军的号角，积极开展新技术、
新领域布局，公司站上历史发展的新起点。 
    1、团队建设和市场开拓取得新突破 
电除尘与脱硝事业部面对煤电项目大幅减少的困难，团结一致、克难奋进，拼抢
国内新建和超低排放改造市场，取得一批大机组新建和改造项目，再获烟气环保岛业
务，在脱硫废水零排放和全负荷脱硝市场取得突破，盈利指标保持一马当先的冠军地
位。技术创新获得多个重要奖项，其中湿式电除尘和低低温高效燃煤烟气处理系统分
获省、部级科技进步奖，EPM 型电风拦截除尘除雾装置获国内首台套重大技术装备认
定。新业务重点开展工业废水和 VOCs治理技术研发，同时推进“低阻流线型烟风道、
全负荷脱硝、SO3脱除”等上下游技术的研发，并实现依托项目突破。 
干法脱硫事业部逆势上扬，新增合同大幅增长。市场拓展沿着“干式超净+”全
产业链展开，实现了从传统火电、钢铁到新兴的焦化、碳素、催化裂化、工业尾气治
理等非电领域的覆盖，非电市场拓展成效显著。技术研发在高活性石灰制备工艺线和
非电领域脱硫协同脱硝技术上取得重要突破，垃圾焚烧发电烟气干式超净工艺研发升
级加快。团队人才储备雄厚，保证了优质运行及长远布局。 
电袋事业部市场保持竞争优势，维持较高中标率。超净电袋挺进“一带一路”市
场；积极拓展以电袋为中心的尘硫一体和烟气环保岛项目，并取得一批项目；积极拓
展非电行业市场，打入石化行业，突破锌冶炼、硅冶炼行业；以圆管带式输送为主体
的炉前环保岛新业务取得市场突破，成为新的增长点。藕合增强电袋复合除尘技术列
入国家重点计划项目子课题，并完成示范项目设计；多功能烟气治理中试装置列入福
建省大气专项。 
