2017 年年度报告 
62 / 179 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》及公司《章程》等法律、法规要求，不断完善法人
治理结构，建立现代企业制度，细化公司内部管理制度，加强信息披露，改进投资者
关系管理工作，进一步规范公司运作。     
1、公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东
大会的召集、召开和议事程序，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权
和应行使的权利，维护股东的合法权益。   
2、公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东相互独立。控股股东
通过股东大会依法行使权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营
活动的行为；不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公
司业务、人员、资产、机构独立性的情况，不存在与公司开展同业竞争的情况。  
3、公司董事会严格按照《董事会议事规则》规范运作。公司全体董事以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，依照议事规则履行职责，维护公司和全体股东的利
益。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核专业委员会。报告期内各委员会
严格按照《议事规则》履行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议。 
4、公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规范
运作。各监事本着对股东负责的精神，对公司财务、重大投资决策以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
5、公司充分尊重和维护债权人、职工、用户、供应商、社会等利益相关者的合
法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
6、公司董事会秘书负责公司信息披露事务，严格按照法律、法规要求履行信息
披露义务。公司注重投资者关系管理工作，建立多种渠道与投资者沟通，认真接待投
资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整。 
7、报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定全
面推进内控体系完善工作，2017 年公司第七届董事会第十五次会议审议通过《关于修
订<公司内部控制手册>的议案》。 
2017 年年度报告 
63 / 179 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 15 日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017 年 3 月 16 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 19 日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 20 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 6 月 29 日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017 年 6 月 30 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 11 月 13 日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017 年 11 月 14 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会议案均获通过。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
林腾蛟 否 5 2 1 3 0 是 0 
林冰 否 6 6 1 0 0 否 1 
何媚 否 1 1 0 0 0 否 0 
林贻辉 否 1 1 0 0 0 否 0 
吕建波 否 1 1 0 0 0 否 0 
廖剑锋 否 1 1 0 0 0 否 0 
温能全 否 1 1 0 0 0 否 0 
肖伟 是 10 9 4 1 0 否 3 
何少平 是 10 10 4 0 0 否 4 
郑甘澍 是 10 10 4 0 0 否 4 
周苏华 否 3 3 2 0 0 否 0 
吴京荣 否 9 9 4 0 0 否 3 
黄 炜 否 9 9 4 0 0 否 4 
余莲凤 否 9 9 4 0 0 否 3 
陈泽民 否 9 8 4 1 0 否 1 
周苏宏 否 3 3 2 0 0 否 0 
 
2017 年年度报告 
64 / 179 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事林腾蛟先生因公务原因连续两次未能出席董事会会议，其已委托林冰女士
代为对相关议案进行表决。 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 179 
 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制情况进行审计，并出具标
准无保留意见的《内部控制审计报告》，认为公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》内容详见上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
