2015 年年度报告 
43 / 133 
 
2、邀请外聘专家、学者到公司开展各类讲座。主办部门本着“全员参与、共享资源、
共同提高”的理念，提前将讲座信息通过 OA 公告通知公司各部门派员参加学习，以共同进
步。 
3、组织管理人员分类培训及专业技术人员的继续教育。选拔优秀专业技术人员和管理
人员参加技术、管理类短期培训，有计划、有目的地培养后备人才。鼓励符合条件员工参与
职称和专业资格的考试、评审申报。 
4、加强新员工的成长培训，进行公司集中培训学习和部门现场实践学习。根据员工所
在部门实习要求，进行全面的协调和安排，帮助新员工深入、系统地掌握岗位技能。 
5、根据公司“十三五”发展目标，重点加强国际化能力培训。 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》及公司《章程》等法律、法规要求，不断完善法人治理结构，建立
现代企业制度，细化公司内部管理制度，加强信息披露，改进投资者关系管理工作，进一步
规范公司运作。     
1、公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的
召集、召开和议事程序，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权
利，维护股东的合法权益。   
2、公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东相互独立。控股股东通过股
东大会依法行使权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动的行为；
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、
机构独立性的情况，不存在与公司开展同业竞争的情况。  
3、公司董事会严格按照《董事会议事规则》规范运作。公司全体董事以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，依照议事规则履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司董事
会下设战略、审计、提名、薪酬与考核专业委员会。报告期内各委员会严格按照《议事规则》
履行职责，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议。 
4、公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规范运作。
各监事本着对股东负责的精神，对公司财务、重大投资决策以及公司董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
2015 年年度报告 
44 / 133 
 
5、公司充分尊重和维护债权人、职工、用户、供应商、社会等利益相关者的合法权益，
相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
 6、公司董事会秘书负责公司信息披露事务，严格按照法律、法规要求履行信息披露义
务。公司注重投资者关系管理工作，建立多种渠道与投资者沟通，认真接待投资者来访和咨
询，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整。 
7、报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定全面推进
内控体系完善工作，2015 年公司第七届董事会第四次会议审议通过《关于修订公司<内部控
制手册>的议案》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年年度股东大会 2015-05-15 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2015-05-16 
股东大会情况说明： 
2014 年年度股东大会审议议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
周苏华 否 6 6 4 0 0 否 0 
吴京荣 否 6 6 4 0 0 否 1 
黄 炜 否 6 6 4 0 0 否 1 
余莲凤 否 6 6 4 0 0 否 1 
陈泽民 否 6 6 5 0 0 否 0 
周苏宏 否 6 6 4 0 0 否 0 
肖  伟 是 6 6 4 0 0 否 1 
何少平 是 6 6 4 0 0 否 1 
郑甘澍 是 6 6 4 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2015 年年度报告 
45 / 133 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事勤勉尽责，认真履行作为独立董事应承担的职责，积极审议董事会各
项议案并就公司对外担保、利润分配及员工持股计划等事项出具独立意见。报告期内，公司
独立董事未对公司本年度的董事会议案表决事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核专门委员会。报告期内，董事会各专门委员
会严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事项进行认真审阅和讨论，积极
向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘审计机构等方面提出宝贵的意见
和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。报告期内，各专业委员会在履行职责时
对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司对照薪酬考核相关管理制度及经营目标，根据经营业绩、管理职责等考核
指标形成综合考评结果，并以此为依据发放个人薪酬，有效促进了公司管理团队围绕公司总
体战略目标尽职工作，促进公司持续、健康的发展。同时，公司在报告期内实施第二期员工
持股计划，该计划的实施对公司高级管理人员产生有效激励。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2015 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
46 / 133 
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制情况进行审计，并出具标准无保
留意见的《内部控制审计报告》，认为公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》内容详见上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
致同审字（2016）第 350ZA0002 号 
 
 
福建龙净环保股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建龙净环保股份有限公司（以下简称龙净环保）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及
公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙净环保管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国
注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的
审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风
险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部
控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
