福建龙净环保股份有限公司 2012 年年度报告 
 32
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
福建龙净环保股份有限公司 2012 年年度报告 
 33
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    (一）公司治理的情况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》及公司《章程》等法律、法规要求，不断完善法人治理结构，建立现代企业制
度，细化公司内部管理制度，加强信息披露，改进投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。 
    1、公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、
召开和议事程序，充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，维护
了股东的合法权益。  
    2、公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东相互独立，控股股东通过股东大
会依法行使自己的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动的行为。
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、
机构独立性的情况，不存在与公司开展同业竞争的情况。 
    3、公司董事会严格按照《董事会议事规则》的有关要求规范运作，公司全体董事以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，依照议事规则认真履行职责，维护公司和全体股东的利益。
公司董事会下设四个专业委员会，报告期各委员会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重
大事项进行认真研究，充分发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的
科学性。 
    4、公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关要求规范运作，
各位监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务、重大投资决策以及
公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法
权益。 
    5、公司充分尊重和维护债权人、职工、用户、供应商、社会等利益相关者的合法权益，相
互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
6、公司董事会秘书和证券事务代表负责公司信息披露事项，严格按照中国证监会及相关法律法
规的要求履行信息披露义务。公司注重投资者关系管理工作，建立多种渠道与投资者进行沟通，
认真接待投资者的来访和咨询，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完
整。 
    报告期内，根据中国证监会福建监管局《关于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控
制规范有关工作的通知》（闽证监公司字[2012]7 号文）的要求，公司严格按照《企业内部控制
基本规范》及其配套指引的有关规定全面推进内控体系完善工作。 
  （二）内幕知情人登记管理情况 
      报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》的相
关规定，加强内幕信息的使用与管理，完善内幕信息知情人的登记备案。公司根据实际情况，
设立内幕交易举报电话，并在公司网站设立内幕交易防控专栏，刊登相关法律法规及内幕交易
防控相关案例等。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 5 月 11 日 
1、《2011 年度董事会
工作报告》2、《2011
年度监事会工作报
告》3、《2011 年年度
报告正文及报告摘
要》4、《2011 年度财
审议通过本次会
议所有议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 2012 年 5 月 12 日
福建龙净环保股份有限公司 2012 年年度报告 
 34
务决算报告》5、《2011
年度利润分配预案》
6、《关于修改公司章
程的议案》7、《关于
向银行申请授信额度
的议案》8、《关于续
聘天健正信会计师事
务所有限公司为审计
机构的议案》 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 7 月 11 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》2、《公司
分红政策及未来三年
股 东 回 报 规 划
（2012-2014）》 
审议通过本次会
议所有议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 2012 年 7 月 12 日
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 12 月 21
日 
1、《关于修改公司章
程的议案》；2、审议
通过《关于变更公司
审计机构（因更名）
的议案》 
审议通过本次会
议所有议案 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 22
日 
2011 年年度股东大会，具体情况如下： 
       公司于 2012 年 4 月 10 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站以公告
形式发出召开 2011 年年度股东大会通知，大会于 2012 年 5 月 11 日上午在福建省龙岩市新罗区
陵园路 81 号本公司会议室举行，董事吴京荣先生主持本次大会，出席会议的股东及股东代表共
计 4 人，代表股份 56,088,880 股，占公司总股本的 26.23%，公司部分董事、监事及高级管理人
员列席了会议。会议审议通过以下内容：1、《2011 年度董事会工作报告》2、《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011 年年度报告正文及报告摘要》4、《2011 年度财务决算报告》5、《2011 年度
利润分配预案》6、《关于修改公司章程的议案》7、《关于向银行申请授信额度的议案》8、《关
于续聘天健正信会计师事务所有限公司为审计机构的议案》。决议公告刊登在 2012 年 5 月 12 日
《中国证券报》和《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
       报告期，公司召开二次临时股东大会，具体情况如下： 
       2012 年第一次临时股东大会：公司于 2012 年 6 月 22 日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站以公告形式发出召开 2012 年第一次临时股东大会的通知，并于 2012 年
6 月 30 日再次在上海证券交易所网站上刊登了本次股东大会会议资料，本次大会于 2012 年 7
月 11 日上午在福建省厦门市龙净环保厦门基地办公大楼会议室（厦门市林后路 399 号龙净环
保大厦），董事长周苏华先生主持本次大会，出席会议的股东及股东代表共计 4 
人，代表股份 56,076,880 股，占公司总股本的 26.23%，公司部分董事、监事、高级管理人员
及公司聘请的中介机构代表列席了会议。会议审议通过：1、《关于修改公司章程的议案》2、《公
司分红政策及未来三年股东回报规划（2012-2014）》，决议公告刊登在 2012 年 7 月 12 日《中国
证券报》和《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
     2012 第二次临时股东大会：公司于 2012 年 12 月 5 日在《中国证券报》、《上海证券报》、上
海证券交易所网站以公告形式发出召开 2012 年第二次临时股东大会的通知，并同时刊登了本次
股东大会会议资料，本次大会于 2012 年 12 月 21 日下午在福建省厦门市龙净环保厦门基地办公
大楼会议室（厦门市林后路 399 号龙净环保大厦），董事长周苏华先生主持本次大会，出席会
议的股东及股东代表共计 4 人，代表股份 56,352,080 股，占公司总股本的 26.36%，公司部分
董事、监事、高级管理人员及公司聘请的中介机构代表列席了会议。会议审议通过：1、《关于
修改公司章程的议案》2、《关于变更公司审计机构（因更名）的议案》，决议公告刊登在 2012
年 12 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
福建龙净环保股份有限公司 2012 年年度报告 
 35
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周苏华 否 10 10 4 0 0 否 2
吴京荣 否 10 10 4 0 0 否 2
黄  炜 否 10 10 4 0 0 否 3
黄国典 否 10 10 4 0 0 否 3
余莲凤 否 10 10 4 0 0 否 3
陈泽民 否 10 10 5 0 0 否 0
黄建忠 是 10 10 4 0 0 否 3
沈维涛 是 10 10 4 0 0 否 3
朱炎生 是 10 10 8 0 0 否 1
 
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 2
通讯方式召开会议次数 4
现场结合通讯方式召开会议次数 4
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司
治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
    战略委员会积极参与公司未来发展战略的讨论。 
    审计委员会在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
    薪酬考核委员会对激励对象 2012 年度绩效进行了详细的考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
