2016 年年度报告 
7 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营管理模式及行业情况说明 
（一）主要业务及产品 
本公司专注于大气污染控制领域环保产品的研究、开发、设计、制造、安装、调
试、运营，主营除尘、脱硫、脱硝、电控装置、物料输送等五大系列产品。凭借全过
程装备制造和系统集成能力，在国内率先提出并承揽首个―烟气治理岛‖，通过科学规
划、合理布局、合理分配，对上下游污染物治理进行协同提效，实现二氧化硫、氮氧
化物、烟尘、汞等多污染物的协同控制，为国内乃至国际少数可以提供工业烟气多污
染物治理全方位解决方案的企业之一。本公司的产品技术达到国际先进水平，部分产
品技术达到国际领先水平，广泛应用于电力、建材、冶金、化工和轻工等行业。近年
来，本公司积极拓展了环保工程 BOT、海外工程总包、环保设施运营、脱硫废水零排
放等新业务。报告期内，本公司主要业务及产品未发生变化。 
主要产品简述如下： 
 
图 公司主营产品 
1、除尘器系列产品 
除尘器系列产品是治理大气粉尘污染的主要设备，主要用于电力、建材、冶金等
行业的燃煤锅炉、工业炉窑的烟气粉尘清除。本公司除尘器设备包括余热利用低低温
电除尘器、湿式电除尘器、电袋复合除尘器、袋式除尘器等设备。 
  
2016 年年度报告 
8 / 142 
 
（1）余热利用低低温电除尘器 
国内首创研制成功的低低温电除尘器有机融合了烟气余热利用、龙净电除尘黄金
组合、烟温调节与电除尘自适应控制等先进技术，实现颗粒物、SO3、PM2.5、重金属
汞等多污染物协同治理，PM2.5脱除率可达98%以上，并可降低发电机组供电煤耗
1.5g/kwh以上，技术水平和工程业绩均处于国内领先地位。 
（2）湿式电除尘器 
国内率先自主研发湿式电除尘技术，并承担―燃煤电站 PM2.5 新型湿式电除尘技术
与装备‖国家 863 计划课题，研发成功的 WBE 型湿式电除尘器在国内首个通过国家工
信部鉴定，鉴定结论为：该成果拥有自主知识产权，为国内首创，总体达到国际先进
水平，其中紧凑型复式结构技术、整体式上翘型锯齿阴极线及其免焊接快速胀接技术、
高效全自动灰水分离技术、阳极板隔排交叉间歇喷淋技术达到国际领先水平。 
湿式电除尘器已应用于大批燃煤电厂，百万机组工程业绩及总体工程业绩均位居
行业第一。测试结果表明，该产品可高效脱除 PM2.5、SO3、汞及多种重金属并防治石
膏雨，在实现颗粒物排放低于 5mg/Nm3 的同时，起到了对污染物的终端控制和把关
作用，可实现长期的超低排放。 
（3）电袋复合除尘器 
电袋复合除尘器是由本公司承担开发的科技部―十五‖科技攻关项目和福建省重
大科技项目研究成果，是一种有机集成静电除尘和过滤除尘两种除尘机理，具有超高
效、极稳定、节能型、少维护等优点的新型除尘器。该项目已通过科技部验收及福建
省科技成果鉴定，获国家科技进步奖二等奖、福建省优秀新产品一等奖、国家重点新
产品奖等多项奖励。本公司的电袋复合除尘器采用高频高压电源供电、整体式布局，
大量的工程应用及监测结果显示，具有结构紧凑、清灰周期长、滤袋使用寿命长、运
行稳定可靠等优点，可广泛应用于电力、建材、冶金等各种工业窑炉烟尘治理，实现
长期稳定达标排放。 
（4）袋式除尘器 
本公司拥有引进技术的FR型低压回转脉冲袋式除尘器和自主研发的FL型低压脉
冲喷吹袋式除尘器。 
FR型低压回转脉冲袋式除尘器是目前商业应用中处理能力最大、综合效益最优越
的一种烟气布袋除尘技术。该技术已得到广泛应用，主要应用于燃煤锅炉电站除尘。 
2016 年年度报告 
9 / 142 
 
FL型低压脉冲喷吹袋式除尘器经过多年自主研发，并与电袋复合除尘结合得到了
大量的工程应用验证。在清灰系统、滤袋袋笼结构等方面取得专利突破，具有明显的
长滤袋寿命特点。该产品可广泛应用于电力、建材、冶金、垃圾焚烧等领域。 
2、烟气脱硫系统 
烟气脱硫系统用于脱除烟气中的二氧化硫。本公司生产的烟气脱硫系统包括烟气
干法脱硫及多组分污染物协同净化系统和石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统。 
（1）烟气干法脱硫及多组分污染物协同净化系统 
本公司成功开发了一系列适合不同领域、具有自主知识产权的干法脱硫技术和装
置，先后获得国家环保部技术进步奖、福建省新产品奖、国家环保A类推广技术、干
法示范工程等荣誉。该系统技术成熟可靠，在电力、烧结、焦化、垃圾焚烧、工业窑
炉等多领域得到成功应用；脱硫、除尘、除灰三位一体，大大降低投资与运行费用；
高效节能，系统无需防腐，排烟无需加热，无―白烟‖现象；节水、节能工艺，吸收剂
和副产物干态，无废水排放；系统自动化程度高，启停简便、快捷；有效脱除重金属、
可吸入细微颗粒、二恶英等多组分污染物。 
（2）石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统  
石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统是采用石灰或石灰石的浆液在洗涤塔内吸收烟气
中的SO2并副产石膏的湿法脱硫系统。本公司的湿法烟气脱硫系统具有脱硫效率高、
可靠性强、脱硫副产品可综合利用等优点，是解决大容量发电机组烟气脱硫的最佳选
择，适用于燃煤发电厂、燃煤热电厂、冶金烧结厂等企业的烟气脱硫工程。成功应用
于包括多个1000MW发电机组在内的近百个项目，并推广至冶金脱硫领域。自主研发
成功钙基强碱湿法脱硫技术、单塔三区超净脱硫除尘技术和单塔四区高效脱硫技术。
自主研发的LK-DSZT电石渣（石灰）湿法烟气脱硫装置通过国家相关部门的新产品鉴
定，综合性能达到国际先进水平。 
3、烟气脱硝系列产品与服务 
烟气脱硝系统用于脱除烟气中的氮氧化物。本公司生产的烟气脱硝系统包括SCR
脱硝系统、SNCR脱硝系统，同时提供脱硝催化剂再生服务。 
（1）SCR脱硝系统 
SCR脱硝技术即为选择性催化还原技术，在催化剂的作用和在氧气存在条件下，
NH3优先和NOx发生还原脱除反应，生成氮气和水，而不和烟气中的氧进行氧化反应
的一种脱硝技术。本公司SCR烟气脱硝系统将圆盘回旋混流技术与AIG氨喷射技术进
2016 年年度报告 
10 / 142 
 
行有机结合，可保证氨/烟气混合更加均匀；进出口烟道采用缓转弯设计，可有效降低
烟道压损与防止积灰；氨气流量调节采用气动薄膜单座直通式调节阀组来实现，具有
线性调节性好、反应动作快、调节稳定、密封性能好等优点，既可保证高脱硝率，又
能准确控制氨流量，保证氨逃逸率。 
（2）SNCR脱硝系统 
SNCR脱硝技术即选择性非催化还原术，是一种不用催化剂，通过含氨基的还原
剂（如氨水，尿素溶液等）将烟气中的NOx还原脱除，生成氮气和水的清洁脱硝技术。
本公司SNCR烟气脱硝系统采用独特的喷枪结构型式，增强喷枪的耐磨度和抗变形能
力；喷枪具有变流量、雾化空气可调的特点，可以减少物料的消耗量，在保证脱硝效
率的同时，减少对分解炉的影响；在喷枪的前端设置压缩空气喷吹系统，通过调节压
缩空气的喷入量，在喷嘴的前端形成一层保护膜，从而使喷嘴具有自防堵功能。相对
于传统SNCR烟气脱硝系统，本系统既可以采用氨水作为还原剂，又可以采用尿素作
为还原剂，一套脱硝装置可以实现两种还原剂的互换。 
（3）脱硝催化剂再生 
本公司建成了国内规模最大、工艺装备水平最高的现代化再生工厂（位于盐城），
建立了国际领先水平的、设备齐全的催化剂检测中心（位于上海），并成为全国首家
获得―危险废物经营许可证‖的脱硝催化剂再生企业，开展脱硝催化剂再生、脱硝提效
改造EPC、催化剂性能检测和寿命管理、SCR管理服务、废弃催化剂提炼利用等业务。
采用美国科杰公司完整、成熟、世界领先的脱硝催化剂再生尖端技术（近二十年工厂
再生经验、超过10万立方米再生业绩、100%美国市场占有率）。 
4、电控装置 
本公司电控装置是指为除尘系统、脱硫系统、脱硝系统及物料输送系统提供电源、
对其控制以及监控设备的总称，是除尘系统、脱硫系统、脱硝系统及物料输送系统的
配套设备。 
（1）高频电源 
本公司高频电源是国内首家开发成功并通过省级鉴定的高新技术产品，荣获福建
省科技进步一等奖，至今已发展为第三代防护型高频电源。高频电源现场应用6,000
余台，节能减排效果显著，产品遍布全国各地，出口到包括欧洲在内的四十多个国家。
受国家工业和信息化部委托，负责并主持起草了《除尘用高频高压整流设备》（JB/T 
11639）行业标准，并已颁布实施。 
2016 年年度报告 
11 / 142 
 
（2）脉冲电源 
本公司脉冲高压电源首家通过国家空气污染治理设备产品质量监督检验中心的
测试，测试结果表明主要技术参数达到或超过国际同类产品的先进水平，并率先在国
内通过由中国环境保护产业协会组织的高规格技术成果鉴定，鉴定结论为―在同类产
品中达到国际先进水平，部分技术指标国际领先‖。目前已有40多个项目300多台脉冲
高压电源产品的工程应用业绩，现场设备长期运行稳定、可靠，使用后提效节能效果
显著，可降低电除尘器出口排放，同时降低高压电源运行能耗。  
（3）IPEC电除尘节能优化控制系统 
本公司基于多年的理论分析和应用实践，成功开发了IPEC电除尘节能优化控制系
统。IPEC集成了自主专利技术的工况分析和节能控制软件，在保证除尘效率不降低的
情况下，大幅度降低电除尘电耗，从而降低设备运行费用，对企业节能减排起到极大
的促进作用，具有良好的经济效益和社会效益。 
5、物料输送系统 
（1）气力输送系统 
本公司在引进海外高端技术人才基础上，建立了国际先进水平的气力输送试验线，
积累了丰富的实验数据，采用―料性法‖的设计理念开发气力输送系列产品，已应用于
包括 1000MW 机组在内的大批项目，工程业绩超过 700 台。开发的气力输送及管式
皮带输送产品广泛应用于电力、冶金、化工、建材等行业。 
致力于节能型、智能化气力输送系统的研究，大胆创新地采用了较低压力空压机
输送技术。 LQZ 型气力输送系统技术具有创新性，不仅能提供全套输送产品，而且
能准确地对已有气力输送系统存在的问题进行计算校核、故障诊断。投运了目前国内
第一台使用较低压力空压机的除灰系统（国电大南湖 2×660MW 气力除灰项目），系
统运行稳定，节能显著。 
（2）炉前环保岛 
本公司与日本普利司通公司联合研制圆管带式输送系统，在设备选型、动态仿真、
三防设置等方面掌握了核心技术，技术水平及工程业绩行业领先。以圆管带式输送为
主体的炉前环保岛技术是由公司首创的又一项环保新技术，可为电力、冶金等行业提
供散装物料在装卸、堆取、储配和输送的一整套既环保又经济的―炉前环保岛‖系统解
决方案。 
（二）经营管理模式 
2016 年年度报告 
12 / 142 
 
本公司以―净化环境、造福人类‖为企业宗旨、以―创新‖为核心发展理念、以―打造
国际一流的创新型环保工程总包产业集群‖为发展战略，建立―以人为本‖的管理理念，
以龙净文化凝聚团队，形成了一套具有龙净特色的经营管理模式。 
1、以“群雄并起”为经营发展战略，推行事业部制的经营管理模式 
―以事业部为主体、公共平台为支撑‖，进行内部市场化管理。公司每年年初按照
―更加充分地信任、更加充分地授权、更加充分地激励、更加有效地监管‖的原则与各
事业部（子公司）签订经济责任制，力求―管出利润、管住成本、管出活力和动力、
管出健康和良性‖；年终对照经济责任制进行考核与激励，促进各事业部（子公司）
之间―比、学、赶、超‖，持续―大雄领军壮大，小雄异军突起‖的局面。 
2、以“技高一筹”为科技发展战略，以“创新”为核心发展理念 
―技高一筹‖是公司的立身之本和不断发展的根本支撑。把技术创新始终放在十分
突出的战略位置，不断抢占减排技术的最高点，使得公司始终站在行业技术进步的最
前沿。为技术创新提供国家级创新平台和科研实验条件、组建优秀的创新团队并赋予
极具活力的创新机制。在―技高一筹‖战略引导下，研发出一大批高水平的新产品和新
技术，不断填补国内空白，并在部分领域达到了国际领先水平。 
3、以“追随人才”为人才管理理念，以“以人为本”为企业文化核心 
龙净企业文化以―每个龙净人都应得到尊重‖、―一切皆有可能‖、―上不封顶‖为口
号，体现―所有龙净人在人格上都是平等的‖，公司―为有能力的人提供释放能量的平
台，让人才有机会脱颖而出‖，并‖让价值创造者获得相应的财富‖。公司吸引聚集了
行业内一批国际国内的顶级专家和海归博士，自主培养了一批青年骨干人才，打造了
一支具有强大技术创新能力、产品开发能力和活力的人才队伍。 
4、以“成本领先”为市场竞争策略，实行内部结算市场化 
在满足产品质量要求的基础上，不断地进行技术优化和工艺革新，持续追求―以
更低的成本满足客户需求‖的目标。各事业部的项目排产，依据市场化原则，有权在
各生产基地及外部供应商之间作选择，把市场成本压力传导到各生产基地，实现制造
成本的不断降低。公司的生产基地在国内的东西南北中合理布局，事业部所承接项目
就近排产以降低运输成本。原材料及配套件的采购始终坚持―大宗采购、统一招标、
厂家直供‖等形式，极大地降低对外采购成本。 
（三）行业情况说明 
2016 年年度报告 
13 / 142 
 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，本公司所属行业为 C35 专业设备制
造业，同时公司产品及服务主要应用于电力、冶金、建材、化工等行业大气污染治理，
因此公司业务与这些行业特别是火力发电行业关联紧密。 
1、大气污染仍较为严重，超低排放改造扩围提速 
我国持续多年的粗放型发展方式，导致大气污染严重，产生大量的废气和粉尘，
大气污染治理行业面临较好的发展机遇。大气污染治理需求集中在火电、冶金、建材、
石化等行业。经过多年的治理，我国大气污染仍较为严重，部分地区雾霾频发，大气
污染防治与雾霾治理作为持久性的攻坚战，―十三五‖期间仍将成为政府重点关注和解
决的热点问题。 
2014 年 9 月 12 日，发改委、环保部、能源局联合下发《煤电节能减排升级与改
造行动计划(2014—2020 年)》（发改能源[2014]2093 号），拉开了全国煤电企业新一
轮节能减排升级与改造的大幕，文中明确要求：到 2020 年，东部地区现役机组通过
改造大气污染物排放浓度基本达到燃气轮机组排放限值（即在基准氧含量 6%条件下，
烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高于 10、35、50 毫克/立方米），中部地
区新建机组原则上接近或达到燃气轮机组排放限值，鼓励西部地区新建机组接近或达
到燃气轮机组排放限值。2015 年 12 月 11 日，环保部、发改委、能源局印发《全面实
施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》，现役机组的超低排放改造由原来的东部
地区扩围至中部地区，同时东部和中部地区的机组改造完成时间由原来的 2020 年分
别提前至 2017 年和 2018 年底，超净排放改造提速扩围。 
2、电力机组的取消、缓建对新建机组项目产生较大影响 
受益于较大规模的存量火电升级改造环保设施的需求，火电企业的大气污染治理
方面仍有一定的增量空间。但是随着用电需求的低速增长、电力供需关系转向和国家
大力发展清洁能源的政策导向，火电投资增速已经放缓。在电力过剩的背景下，2016
年 10 月国家发改委、能源局发文，严控电力基建项目，要求―取消一批、缓核一批、
缓建一批‖。国家发改委、能源局联合发布《电力发展―十三五‖规划》，提出―到 2020
年全国煤电装机规模力争控制在 11 亿千瓦以内‖，未来的新建市场主要为核准在建但
尚未招投标的那部分，火电新建机组项目将受影响。 
 
2016 年年度报告 
14 / 142 
 
二、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
―龙净‖牌电除尘器获得全国环保行业首个―中国名牌产品‖称号，―龙净‖商标获得
―中国驰名商标‖称号，品牌知名度与美誉度享誉全国，在国内外市场中享有很高的声
誉。产品质量稳定可靠，在众多重点工程和出口项目中长期稳定应用，深受用户欢迎
和好评。 
2、企业文化和人才优势 
本公司以―以人为本‖为企业文化核心，吸引聚集了一批行业内国际国内的顶级专
家和海归博士，自主培养了一批青年骨干人才，打造了一支拥有包括享受国务院特殊
津贴专家、教授级高级工程师和外籍博士在内的各类专业技术人员 2,000 余人并具有
强大技术创新能力、产品开发能力、市场开拓能力和项目执行能力的人才队伍。公司
已实施的核心骨干股权激励计划、正在实施的为期十年的员工持股计划，将人才个人
利益与公司利益紧密相连，为公司发展注入长效动力。在龙净文化的引领和激励下，
公司员工士气高昂，积极投入到公司事业发展建设中。 
3、技术优势 
本公司在除尘、脱硫、脱硝、电控装置、物料输送等环保主导产品上积累丰富的
专业开发经验，保持在大气污染治理领域的技术领先优势。―电袋复合除尘技术及产
业化‖获国家―科技进步二等奖‖。干法脱硫和多污染物协同净化集成技术、余热利用
低低温电除尘、湿式电除尘、超净电袋、电袋加湿式电除雾、单塔多区脱硫除尘等超
净排放技术获得客户及环保部门的认可和重视，成为国内大气污染治理领域技术及产
品类型最全的环保企业。 
4、研发平台优势 
本公司设立实验研究中心、除尘设备设计研究院、脱硫脱硝设计研究院、电控设
备设计研究院等研发部门，配备一批国内领先的除尘、脱硫、脱硝、物料输送产品试
验、检测及设计仿真装置，专业开展各种大气污染控制技术试验研究和产品开发，为
公司产品与技术的不断创新提供强力支撑。建立了全国环保行业首家―国家级企业技
术中心‖，设立了―企业博士后科研工作站‖、―工业烟尘净化国家地方联合工程研究中
心‖等科研机构。被科技部授予―国际科技合作基地‖、―国家级创新型试点企业‖。 
5、产品及规模制造优势 
2016 年年度报告 
15 / 142 
 
本公司产品在电力、建材、冶金、化工、轻工等众多行业中得到广泛应用，销往
全国各地，并出口日本、俄罗斯、印度、巴西、泰国、菲律宾、印度尼西亚等四十多
个国家和地区。以数十年的环保产品设计、制造、安装、运营经验为客户提供质量可
靠、性能稳定的环保产品。贴近产品销售市场或原材料市场，在上海、西安、武汉、
厦门、宿迁、天津、盐城、新疆等多个城市建设了研发和生产基地，实现国内的全面
布局，并通过规模化经营实现低成本制造优势。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、概述  
2016 年度，“抢收抢种”仍然是公司的主旋律，“从头再来”的年度主题得到贯
彻落实。公司环保主营业务收入突破 80 亿大关，净利润再创历史新高，夺取了又一
个全面丰收年，实现十三五发展的漂亮开局，续写了十七年高速成长、行业领军的奇
迹和神话。 
1、电除尘与脱硝事业部一骑绝尘，群雄并起进入新阶段 
电除尘与脱硝事业部新增合同、内部核算净利实现新的突破，双项指标在群雄中
一骑绝尘，成为公司群雄发展难以逾越的巅峰，标志着公司群雄并起格局进入新阶段。
市场拓展紧抓大项目新建和改造投标机会，低低温、湿式电除尘市场巩固了大机组领
先优势，烟气环保岛再获华电永利项目突破，国际业务取得 LGGH 系统进入台湾、湿
式电除尘器进入欧洲、电除尘器百万机组进入印尼的突破。持续完善超低排放技术和
优化配置，低低温电除尘技术获得福建省科技进步和专利双项一等奖，湿式电除尘器
通过国家―863‖课题一次性验收并通过工信部高规格鉴定。开展流线型烟风道、污泥
干化、脱硫废水处理等新技术开发。在公司内率先组建协同治理与节能产业群，其未
来发展值得期待。 
2、大雄发挥出色，格局、风采依然 
电袋事业部大机组电袋市场仍处于相对垄断地位。超净电袋技术路线成功录入环
保部―火电厂污染防治技术政策指南‖，传统电袋市场继续保持优势，取得一批电袋大
机组项目，保持较高中标率。烟气环保岛和尘硫一体市场取得突破。开展以管带输送
为主体的炉前环保岛开发，建成大管径实验线，市场孕育突破。 
    干法脱硫事业部精准营销，大部分项目议标获得。干式超净工艺在石油、垃圾焚
烧、焦化等非电领域多点开花，拓宽发展空间。围绕―干法超净产业链‖，开展了高品
