浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度公司计划以2016年1月21日总股本759,758,615股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利2元(含税)，合计派发现金股利151,951,723元(含税)，同时以资本公积金向全体股东
每10股转增10股，不送红股 
2014年度公司以2015年4月12日的总股本757,758,615股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利2.00元（含税），合计派发现金股利151,551,723元(含税)，不送红股，不以资本公积转
增股本。 
2013年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 151,951,723.00 516,587,190.94 29.41% 0.00 0.00%
2014 年 151,551,723.00 53,519,259.17 283.17% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 -82,106,907.32 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00
每 10 股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 759,758,615
现金分红总额（元）（含税） 151,951,723.00
可分配利润（元） 576,170,826.48
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度公司计划以 2016 年 1 月 21 日总股本 759,758,615 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元(含税)，合计
派发现金股利 151,951,723 元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
浙江东港
投资有限
公司 
业绩承诺 
根据东港投资与上市公司签署的《盈利预测补偿协
议》，交易对方对盈利预测及补偿的安排如下：（一）
合同主体股份发行方、甲方：海翔药业利润补偿方、
乙方：东港投资本次交易由东港投资承担全部的利润
补偿义务，勤进投资不承担利润补偿义务。（二）利
润补偿期间协议签订双方同意，东港投资的利润补偿
期间为本次发行股份购买资产实施完成当年起三个
会计年度（含实施完成当年），暂定为 2014 年度、2015
年度、2016 年度。如在 2014 年度未完成本次交易，
则由双方另行签署补充补偿协议予以具体约定。（三）
承诺净利润数根据坤元资产评估有限公司出具的《资
产评估报告》（文号：坤元评报[2014]139 号），台州
前进对应的 2014 年度-2016 年度扣除非经常性损益
后的合并报表口径预测净利润数分别为：2014 年度
22,615.08 万元、2015 年度 27,111.47 万元、2016 年
度 30,355.96 万元。东港投资承诺，台州前进在利润
补偿期间截至当期期末实际实现的扣除非经常性损
益后的累积净利润将不低于《资产评估报告》中台州
前进对应的累积预测净利润。本协议中利润补偿期间
暂定为 2014-2016 年度，根据《资产评估报告》，台
州前进截至 2014 年年底、2015 年年底及 2016 年年
底合并报表口径的累积承诺净利润分别为人民币
22,615.08 万元、49,726.55 万元及 80,082.51 万元。如
在 2014 年度未完成本次交易，则补充期间累积承诺
净利润由双方另行签署补充补偿协议予以具体约定。
（四）实际净利润数甲乙双方一致确认，本次交易实
2014 年 05
月 05 日 
2014 年、
2015 年、
2016 年 
目前该业
绩程仍在
履行中，
东港投资
不存在违
反该承诺
的情形。
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
施完毕后，海翔药业在 2014 年、2015 年和 2016 年
的会计年度结束时，聘请具有证券、期货相关业务资
格的会计师事务所对台州前进实际盈利情况出具专
项审核报告。台州前进实际净利润数以具有证券、期
货相关业务资格的会计师事务所出具的专项审核报
告所载台州前进合并报表扣除非经常性损益后的净
利润为准。（五）利润补偿方式 1、交易双方一致确
认，发行股份购买资产完成后，如台州前进在利润补
偿期间各年度末累积实际净利润数不足东港投资累
积承诺净利润数的，海翔药业以总价人民币 1.00 元
定向回购东港投资持有的一定数量的海翔药业股份。
2、东港投资应补偿海翔药业的股份补偿数按照以下
公式计算：当年股份补偿数=（截至当期期末累积承
诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）×认
购股份总数÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和
－已补偿股份数量计算原则如下：（1）前述实际净利
润数为台州前进扣除非经常性损益后的净利润数额，
以会计师事务所出具的专项审核报告为准。（2）在补
偿期限内各会计年度内，依据上述计算公式计算出来
的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的
股份不冲回。（3）若甲方在补偿期限内实施转增股本
或送股分配的，则补偿股份数相应调整为：按上述公
式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。（4）
若甲方在补偿期限内实施现金分配的，补偿股份所对
应的现金分配部分应作相应返还，计算公式为：返还
金额=每股已分配现金股利×补偿股份数量。3、补偿
期间的各年度末，如实现的实际净利润数小于承诺净
利润数，海翔药业应在相关年度会计师事务所就盈利
预测差异情况出具专项审核报告且该年度的年度报
告披露之日起 10 个工作日内确定补偿股份数量并作
出董事会决议，并以书面方式通知东港投资相关事实
及应补偿股份数，东港投资应在收到海翔药业书面通
知之日起 10 个工作日内向登记结算公司申请将其当
年需补偿的股份划转至海翔药业董事会设立的专门
账户，由海翔药业按照相关法律法规规定对该等股份
予以注销。4、海翔药业董事会应就上述补偿股份回
购并注销事宜获得海翔药业股东大会授权，并负责办
理补偿股份回购与注销的具体事宜。5、在确定股份
补偿数量并回购注销的海翔药业董事会决议作出后
的十日内，海翔药业应通知海翔药业债权人并于三十
日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十
日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，如
要求海翔药业清偿债务或者提供相应的担保，则海翔
药业应按债权人要求履行相关责任以保护债权人利
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
益。6、东港投资承诺，如东港投资股份补偿责任产
生时，东港投资因本次交易所持海翔药业股份数因不
足当年股份补偿数，东港投资将在补偿义务发生之日
起 30 日内，从证券交易市场购买相应数额的海翔药
业股份弥补不足部分，以完整履行本协议约定的补偿
义务。7、在补偿期限届满时，海翔药业应聘请具有
证券、期货相关业务资格的会计师事务所对标的资产
进行减值测试并出具专项审核意见，如：期末减值额
/发行股份购买资产之股份发行价格＞补偿期限内已
补偿股份总数，则东港投资将另行补偿股份。另需补
偿的股份数量为：期末减值额/发行股份购买资产之
股份发行价格-补偿期限内已补偿股份总数。 
浙江东港
投资有限
公司 
股份锁定
承诺 
本承诺人本次认购取得的海翔药业的股份，自该等股
份上市之日起三十六个月内将不以任何方式转让，包
括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不由海翔药业回购（因台州前进未实现承诺
业绩的情形除外）。在此之后按照中国证监会和深圳
证券交易所的相关规定执行。本承诺人本次认购取得
的海翔药业的股份由于海翔药业送红股、转增股本等
原因而孳息的股份，亦遵照上述锁定期进行锁定。
2014 年 05
月 05 日 
自该等股
份上市之
日起三十
六个月 
严格履行
杭州勤进
投资有限
公司 
股份锁定
承诺 
本承诺人本次认购取得的海翔药业的股份，对用于认
购股份的台州前进股权持续拥有权益的时间不足十
二个月的，自该等股份上市之日起三十六个月内将不
以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让，也不由海翔药业回购；若其
用于认购股份的台州前进股权持续拥有权益事件超
过 12 个月，则本次交易中认购的股份自上市之日起
12 个月内不转让。在此之后按照中国证监会和深圳
证券交易所的相关规定执行。本承诺人本次认购取得
的海翔药业的股份由于海翔药业送红股、转增股本等
原因而孳息的股份，亦遵照上述锁定期进行锁定。
2014 年 05
月 05 日 
自该等股
份上市之
日起三十
六个月 
严格履行
王云富、
浙江东港
投资有限
公司 
避免同业
竞争 
（一）本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除海翔
药业、台州前进及其子公司以外的企业目前不存在自
营、与他人共同经营、为他人经营或以其他任何方式
直接或间接从事与海翔药业、台州前进及其子公司相
同、相似或构成实质竞争业务的情形；（二）在直接
或间接持有海翔药业股份期间，本承诺人将不会采取
参股、控股、自营、联营、合营、合作或者其他任何
方式直接或间接从事与海翔药业、台州前进及其子公
司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的
业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方
式直接或间接从事与海翔药业、台州前进及其子公司
现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业
2014 年 05
月 05 日 
长期 严格履行
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
务；（三）在直接或间接持有海翔药业股份期间，对
于本承诺人直接或间接控制的其他企业，本承诺人将
通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理等）
以及本承诺人在该等企业中的控制地位，保证该等企
业比照前款规定履行与本承诺人相同的不竞争义务；
（四）如因国家政策调整等不可抗力原因导致本承诺
人或本承诺人直接或间接控制的其他企业将来从事
的业务与海翔药业、台州前进及其子公司现在或将来
从事的业务之间构成同业竞争时，则本承诺人将在海
翔药业、台州前进及其子公司提出异议后及时转让或
终止该等业务或促使本承诺人直接或间接控制的其
他企业及时转让或终止该等业务；如海翔药业、台州
前进及其子公司进一步要求，海翔药业、台州前进及
其子公司享有该等业务在同等条件下的优先受让权；
（五）如从第三方获得任何与海翔药业经营的业务存
在竞争或潜在竞争的商业机会，本承诺人及本承诺人
直接或间接控制的其他企业将立即通知海翔药业，并
尽力将该商业机会让与海翔药业及其子公司；（六）
如本承诺人违反上述承诺，海翔药业、台州前进及其
子公司、海翔药业、台州前进及其子公司的其他股东
有权根据本承诺函依法申请强制本承诺人履行上述
承诺，并赔偿海翔药业及其子公司、海翔药业及其子
公司的其他股东因此遭受的全部损失；同时本承诺人
因违反上述承诺所取得的利益归海翔药业所有。 
王云富、
浙江东港
投资有限
公司 
避免、减
少关联交
易 
（一）本承诺人将采取措施尽量避免或减少本承诺人
及本承诺人直接或间接控制的除海翔药业、台州前进
及其子公司以外的其他企业与台州前进、海翔药业及
其子公司之间发生关联交易；（二）对于无法避免的
关联交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，依
法签订关联交易合同，参照市场同行的标准，公允确
定关联交易的价格，并严格按照海翔药业的公司章程
及有关法律法规履行批准关联交易的法定程序和信
息披露义务；（三）本承诺人及本承诺人直接或间接
控制的除海翔药业、台州前进及其子公司以外的其他
企业不通过关联交易损害海翔药业、台州前进及其子
公司及相关公司股东的合法权益；（四）本承诺人及
本承诺人直接或间接控制的除海翔药业、台州前进及
其子公司以外的其他企业不通过向海翔药业、台州前
进及其子公司借款或由海翔药业、台州前进及其子公
司提供担保、代偿债务、代垫款项等各种名目侵占海
翔药业、台州前进及其子公司的资金；（五）不利用
股东地位及影响谋求与海翔药业、台州前进及其子公
司在业务合作等方面给予本承诺人及本承诺人直接
或间接控制的除海翔药业、台州前进及其子公司以外
2014 年 05
月 05 日 
长期 严格履行
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
的其他企业优于市场第三方的权利；不利用股东地位
及影响谋求与海翔药业、台州前进及其子公司达成交
易的优先权利；（六）本承诺人愿意承担由于违反上
述承诺给海翔药业、台州前进及其子公司造成的直
接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
台州前进 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
27,111.4 44,921.05  
2014 年 10 月
14 日 
详见在巨潮资
讯网和《证券
时报》披露的
《发行股份购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告书
（修订版）》
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司与台州前进公司股东东港投资公司、勤进投资公司签署的《发行股份购买资产协议》和《盈
利预测补偿协议》，东港投资公司承诺利润补偿期间(即2014年、2015年及2016年) 台州前进公司截至2014
年底、2015年底、2016年底累计实现的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于22,615.08万元、49,726.55
万元和80,082.51万元。如台州前进公司在利润补偿期间实际利润未达承诺利润的，东港投资公司将向本公
司进行补偿，勤进投资公司不承担利润补偿义务。 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
    台州前进公司2014-2015年度经审计的净利润和扣除非经常性损益后的净利润情况如下： 
项  目 2014年度 2015年度 累计净利润 
承诺利润 22,615.08 27,111.47 49,726.55
实际净利润 47,877.32 45,362.27 93,239.59
扣除非经常性损益后的实际净利润 47,931.31 44,921.05 92,852.36
2014-2015年度台州前进公司累计实现的净利润和扣除非经常性损益后的净利润达到业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈维华 李进 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2014年度，公司因重大资产重组事项，聘请国泰君安证券为财务顾问，期间共支付财务顾
问费及承销费用2916万元。持续督导期间为2014年11月20日起计算的2014年度剩余时间及其
后一个完整会计年度。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）限制性股票激励计划简介  
1、公司于2015年1月20日召开第四届董事会第十二次会议审议通过了通过《浙江海翔药
业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关议案。随后公司向中国证监
会上报了申请备案材料。 
2、2015年2月17日，公司获悉报送的限制性股票激励计划（草案）及相关材料经中国证
监会备案无异议。 
2015年3月12日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《浙江海翔药业股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关，公司限制性股票激励计划已获批准。 
 （二）限制性股票激励计划授予情况 
 2015年3月12日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制
性股票的议案》。董事会同意以2015年3月12日为限制性股的首次授权日，向335名激励对象
授予3,473.5万股限制性股票，授予价格为4.5元/股，其他380万股限制性股票作为预留。 
2015年3月27日，公司发布了《关于限制性股票授予完成的公告》，由于2名激励对象因
个人原因放弃认购其对应的全部限制性股票，合计2万股。公司实际向333名激励对象授予
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
3471.5万股限制性股票，2015年3月31日完成上述限制性股票授予。 
（三）限制性股股票激励计划预留部分授予情况 
 2015年9月26日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留
部分限制性股票的议案》。董事会同意以2015年9月25日作为公司预留部分限制性股票的授予
日，向公司董事、副董事长郭敏龙先生授予200万股预留部分限制性股票，授予价格为8.625
元/股。2015年10月28日完成上述预留部分的授予登记。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引
苏州
四药 
董事
关联
方 
日常
关联
交易 
销售产
品 
市场
价 
 12.82 1,000 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
 
2014 年
04 月 25
日 
详见巨潮资
讯网和《证券
时报》披露的
《日常关联
交易预计公
告》（公告编
号：
2014-037）
合计 -- -- 12.82 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
披露日期 日） 担保
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2015 年 02 月
13 日 
1,158.4
连带责任
保证 
2015-02-13~2015-08-13 是 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2015 年 07 月
09 日 
160
连带责任
保证 
2015-07-09~2016-01-09 否 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2015 年 07 月
31 日 
4,200
连带责任
保证 
2015-07-31~2016-07-30 否 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2015 年 08 月
03 日 
800
连带责任
保证 
2015-08-03~2016-08-02 否 否 
浙江海翔药业销售
有限公司 
2015 年 04
月 15 日 
5,000 
2015 年 09 月
30 日 
20
连带责任
保证 
2015-09-30~2016-03-22 否 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 01
月 24 日 
10,000 
2014 年 02 月
26 日 
1,013.08
连带责任
保证 
2014-02-26~2017-02-26 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
6,338.4
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
34,600
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
6,193.08
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
6,338.4
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
34,600
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
6,193.08
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.73%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
中国农业
银行股份
有限公司
台州分行 
否 
中国农业
银行"汇利
丰"2015
年第 4040
期对公定
制人民币
理财产品
7,000 
2015 年
01 月 06
日 
2015 年
02 月 11
日 
年化利率
4.40%或
2.60% 
7,000  30.38 30.38 30.38
中国农业
银行股份
有限公司
台州分行 
否 
中国农业
银行"汇利
丰"2015
年第 4787
期对公定
制人民币
理财产品
8,000 
2015 年
02 月 13
日 
2015 年
04 月 01
日 
年化利率
4.20%或
2.60% 
8,000  43.27 43.27 43.27
中国农业
银行股份
有限公司
台州分行 
否 
中国农业
银行"汇利
丰"2015
年第 5223
期对公定
制人民币
理财产品
5,000 
2015 年
04 月 23
日 
2015 年
06 月 12
日 
年化利率
4.20%或
2.60% 
5,000  28.78 28.78 28.78
中国农业
银行股份
有限公司
台州分行 
否 
中国农业
银行"汇利
丰"2015
年第 5747
期对公定
制人民币
理财产品
5,000 
2015 年
06 月 26
日 
2015 年
08 月 12
日 
年化利率
3.70%或
2.60% 
5,000  23.82 23.82 23.82
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
合计 25,000 -- -- -- 25,000  126.25 126.25 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2014 年 11 月 21 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对
职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持
做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展  
（一）股东和债权人权益保护  
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及证券监管机构各项规章要求，
不断完善和提升公司治理工作。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制
度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者电话、实地调研、交
流会、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。   
（二） 职工权益保护  
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。 公
司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，并不定期对员工进行知识和技能的培训，
鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员
工与企业的共同成长，并通过股权激励计划等将企业发展成果惠及员工。 
 （三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙
伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应
商、对客户、对消费者的社会责任。公司诚信对待供应商、客户，保证产品质量达标、价格
合理，并提供相应的售后服务，供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。 
（四）环境保护  
公司始终坚持倡导“绿色制造”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和职业健康等法律
法规及相关方的要求，制订了“遵守法规、防治污染、节能降耗、减废除害、安全生产、关爱
生命、全员参与、持续改进”的环境与职业健康安全方针。在节能减排方面，积极引进先进技
术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
  公司重视环保管理，切实做好环保各项工作，公司及下属所有子公司都能遵守环保法律
法规要求，2015年度未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 
    公司在追求经济效益的同时，将环保工作纳入企业整体发展战略，通过系统深入地升级改
造，全面提高了环境治理水平，并向更高的环保管理目标迈进。“强化环保升级改造，践行企
业社会责任”，积极围绕环保工作的难点、重点和热点问题，真正搞环保，真正减排放，实现
真正的节能减排，使公司实现可持续发展。 
     1. 废水治理：公司各厂区建设废水标准排放口，与当地环保部门联网，连入刷卡排污系
统。川南公司对一期废水池立项改造，预计到2016年5月份完成并投入调试，并完成了雨水排
放口自动取样监控设施的建设。 
     2. 废气治理：公司在厂区新建多套废气处理设施，用于废气的预处理和末端处理，使处
理效率显著提高。 
     3.清洁生产：公司通过新一轮清洁生产审核，牢固树立节能降耗的意识，与日常生产管
理紧密结合，努力实现“清洁型生产企业”的目标； 
     4. 组织实施了环境信息公开，新建多套LED显示屏及显示设备，每日实时公开企业的环
境信息。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 463,915,550 64.16% 36,715,000 -139,573,764 -102,858,764 361,056,786 47.52%
3、其他内资持股 463,915,550 64.16% 36,715,000 -139,573,764 -102,858,764 361,056,786 47.52%
其中：境内法人持股 398,553,615 55.12% -78,553,615 -78,553,615 320,000,000 42.12%
   境内自然人持股 65,361,935 9.04% 36,715,000 -61,020,149 -24,305,149 41,056,786 5.40%
二、无限售条件股份 259,128,065 35.84% 139,573,764 139,573,764 398,701,829 52.48%
1、人民币普通股 259,128,065 35.84% 139,573,764 139,573,764 398,701,829 52.48%
三、股份总数 723,043,615 100.00% 36,715,000 0 36,715,000 759,758,615 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月12日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制
性股票的议案》。董事会同意以2015年3月12日为限制性股票的首次授权日，向335名激励对
象授予3,473.5万股限制性股票，其他380万股限制性股票作为预留。 
2015年3月27日，公司发布了《关于限制性股票授予完成的公告》，由于2名激励对象因
个人原因放弃认购其对应的全部限制性股票，合计2万股。公司实际向333名激励对象授予
3471.5万股限制性股票，公司已完成《限制性股票激励计划》首次授予登记，本次授予的限
制性股票上市日期为2015年3月31日。 
2015年9月26日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留
部分限制性股票的议案》。董事会同意以2015年9月25日作为公司预留部分限制性股票的授予
日，向公司董事、副董事长郭敏龙先生授予200万股预留部分限制性股票，授予价格为8.625
元/股。2015年10月28日完成上述预留部分的授予登记。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见股份变动原因。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见股份变动原因。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
