浙江海翔药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部
控制制度，并进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范、
独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件。 
 公司本报告期内经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 股东大会议事规则 2007年4月20日 
2 董事会议事规则 2007年4月20日 
3 监事会议事规则 2007年4月20日 
4 董事会战略委员会议事规则 2007年6月26日 
5 董事会提名委员会议事规则 2007年6月26日 
6 董事会审计委员会议事规则 2007年6月26日 
7 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2007年6月26日 
8 信息披露管理制度（2007年6月修订） 2007年6月26日 
9 内部审计制度 2007年6月26日 
10 股东大会累计投票制实施细则 2007年6月26日 
11 独立董事年报工作制度 2008年4月22日 
12 审计委员会年报工作规程 2008年4月22日 
13 内部信息保密制度 2008年8月12日 
14 募集资金管理制度（2008年8月修订） 2008年8月12日 
15 防范控股股东及关联方资金占用管理办法 2008年8月12日 
16 董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度 2009年4月21日 
17 总经理办公会议事规则 2009年4月21日 
18 对外投资管理制度 2009年8月18日 
19 突发事件处理制度 2009年10月23日 
20 首期股票期权激励实施考核办法 2009年12月15日 
21 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月30日 
22 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度
（2010年3月修订） 
2010年3月30日 
23 远期结售汇内控管理制度 2011年2月25日 
24 控股子公司管理制度 2011年4月25日 
25 投资决策管理制度 2011年4月25日 
26 建设工程招投标管理办法 2011年8月20日 
27 投资者关系管理制度（2011年9月修订） 2011年9月28日 
浙江海翔药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
28 重大事项内部报告制度 2011年9月28日 
29 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年9月28日 
30 公司章程（2011年3月修订） 2011年3月17日 
31 外部信息使用人管理制度 2012年4月24日 
32 内幕信息知情人登记管理制度 2012年4月24日 
33 公司章程（2012年7月修订） 2012年7月28日 
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则。公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》等法律法规及证监会发布《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会【2011】30 号）制定了
《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录
内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案，并于内幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会浙江监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人
档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 14 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年年度报告及摘
要》、《2011 年度利
润分配预案》、《关于
修改<公司章程>的
议案》、《关于公司
2012 年对外提供担
保的议案》、《关于续
聘公司 2012 年度审
计机构的议案》 
审议通过各项议案 2012 年 05 月 15 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时 2012 年 06 月 29 日 《关于对苏州市第 审议通过《关于对苏 2012 年 06 月 30 日 《证券时报》和巨潮
浙江海翔药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
股东大会 四制药厂有限公司
增资并取得 70%股
权的议案》 
州市第四制药厂有
限公司增资并取得
70%股权的议案》
资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》、《关于公司发
行公司债券方案的
议案》、《关于提请公
司股东大会授权董
事会全权办理本次
发行公司债券相关
事项的议案》、《关于
提请公司股东大会
授权董事会在出现
预计不能按期偿付
债券本息或者到期
未能按期偿付债券
本息时采取偿还保
障措施的预案》、《关
于对全资子公司增
资的议案》、《关于为
全资子公司提供担
保的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》、《关于制定未来
三年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》 
审议通过各项议案 2012 年 08 月 14 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 
《关于对全资子公
司担保的议案》、《关
于补选监事的议
案》、《关于补选董事
的议案》 
审议通过各项议案 2012 年 10 月 12 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈文森 5 2 3 0 0 否 
浙江海翔药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
李有星 5 2 3 0 0 否 
周亚力 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与
公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对
公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注
公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》
的有关规定，积极履行职责。审计委员会对公司2012年内控情况进行核查，认为公司已经建
立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。审核公司定期财务报告，
督促会计师事务所审计工作开展，并向董事会提交会计师事务所年度公司审计工作的总结报
告，同时提出了续聘会计师事务所的建议。  
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了三次会议： 
（1）2012年4月18日公司董事会薪酬与考核委员会以现场会议方式召开2011年年度会议，
会议审议通过了《薪酬与考核委员会2011年度工作总结》。 
（2）2012年7月23日公司董事会薪酬与考核委员会以现场会议方式召开2012年第一次临
时会议，会议审议通过了《关于股票期权激励对象2011年绩效考核结果的议案》、《关于调
整股票期权激励对象的议案》、《关于<首期股票股权激励计划>第二个行权期可行权的议案》。 
（3）2012年9月12日公司董事会薪酬与考核委员会以通讯表决方式召开2012年第二次临
时会议，会议审核通过了《关于公司首期股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议
案》。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
浙江海翔药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事
规则》的规定，积极履行了职责。 
（1）2012年4月18日董事会提名委员会以现场会议方式召开2011年年度会议，会议审议
通过了《提名委员会2011年度工作总结》； 
（2）2012年9月12日董事会提名委员会以通讯表决方式召开2012年第一次临时会议，会
议审议通过了《关于审核贝念娇女士、沈利华先生董事候选人资格的议案》、《关于审核许
华青女士担任董事会秘书、副总经理任职资格的议案》。 
4、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事
规则》的规定，报告期内公共召开两次会议: 
（1）2012年4月18日，公司战略委员会以现场会议方式召开2011年度会议，会议审议通
过了《战略委员会2011年度工作总结》、《关于在德国设立全资子公司的议案》。 
（2）2012年7月23日，公司战略委员会以现场会议方式召开2012年第一次临时会议，会
议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》、《关于为全资子公司提供担保的议案》、
《关于制定未来三年（2012-2014年）股东回报规划的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照上市时
的承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。    
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务
负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系
统完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资
产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会
下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财
务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
浙江海翔药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公
司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相
结合的薪酬制度。规范董事、监事、高级管理人员薪酬决策机制。年末根据公司年度经营目
标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行
年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进
行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行
考核后，一致认为：公司 2012 年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和
考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关
法律、法规及《公司章程》的规定。     
报告期内，公司《首期股票期权激励计划》第二个可行权期第一次行权和《首期股票期
权激励计划》预留股票期权授予顺利完成，有效调动管理层和骨干的积极性、吸引和保留优
秀管理人才和业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
浙江海翔药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公
司规范运作指引》及其他法律法规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了
一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司会计管理、筹资业务、采购与审批、实物资产管
理、成本费用控制、应账款管理、固定资产管理、内部投资管理、对外投资管理、对外担保
管理、安全生产与质量控制、分子公司管理、关联交易控制、信息披露、印章管理等方面，
经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管
部门的要求，符合当前公司生产经营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合
有关法律法规和监管部门的要求。公司内部控制制度能得到一贯、有效的执行，对控制和防
范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进
作用。公司认为根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，公司内部控制于 2012 年 12 月
31 日在所有重大方面是有效的。 随着经营环境的变化、公司的发展，难免会出现一些制度
缺陷和管理漏洞，现有内部控制的有效性可能发生变化。因此，公司仍需不断完善法人治理
结构，健全内部管理和控制体系，同时加强员工职业道德和技能培训，强化制度的执行和监
督检查，促进公司更好更快的发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司未发现财务报告内部
控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详细内容见本公司于 2013 年 3 月 20 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2012
年度内部控制自我评价报告》。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     2010 年 3 月 27 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，对年报信息披露重大差错进行了规定，包括年度财务报告存在重大会计差错、
