浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部
控制制度，并进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范、
独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件。 
公司本报告期内经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如
下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 股东大会议事规则 2007年4月20日 
2 监事会议事规则 2007年4月20日 
3 董事会战略委员会议事规则 2007年6月26日 
4 董事会提名委员会议事规则 2007年6月26日 
5 董事会审计委员会议事规则 2007年6月26日 
6 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2007年6月26日 
7 信息披露管理制度（2007年6月修订） 2007年6月26日 
8 内部审计制度 2007年6月26日 
9 股东大会累计投票制实施细则 2007年6月26日 
10 独立董事年报工作制度 2008年4月22日 
11 审计委员会年报工作规程 2008年4月22日 
12 内部信息保密制度 2008年8月12日 
13 防范控股股东及关联方资金占用管理办法 2008年8月12日 
14 董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度 2009年4月21日 
15 突发事件处理制度 2009年10月23日 
16 首期股票期权激励实施考核办法 2009年12月15日 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月30日 
18 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度（2010
年3月修订） 
2010年3月30日 
19 远期结售汇内控管理制度 2011年2月25日 
20 建设工程招投标管理办法 2011年8月20日 
21 投资者关系管理制度（2011年9月修订） 2011年9月28日 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
22 重大事项内部报告制度 2011年9月28日 
23 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年9月28日 
24 公司章程（2011年3月修订） 2011年3月17日 
25 外部信息使用人管理制度 2012年4月24日 
26 内幕信息知情人登记管理制度 2012年4月24日 
27 董事会议事规则(2013年3月修订) 2013年3月20日 
28 控股子公司管理制度(2013年3月修订) 2013年3月20日 
29 对外提供财务资助管理制度 2013年3月20日 
30 募集资金管理制度（2014年4月修订） 2014年4月13日 
31 公司章程（2015年9月修订） 2015年9月26日 
32 授权管理制度 2015年12月8日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从
事与公司业务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负
责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统
完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产
均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下
属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决
策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度
股东大会 
年度
股东
大会 
0.04% 
2015 年 05
月 06 日 
2015 年 05
月 07 日 
详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网披露的《2014 年度股东大会决议公告》（公告编号：
2015-036） 
2015 年第一
次临时股东大
会 
临时
股东
大会 
0.03% 
2015 年 03
月 12 日 
2015 年 03
月 13 日 
详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网披露的《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2015-014） 
2015 年第二
次临时股东大
会 
临时
股东
大会 
0.00% 
2015 年 09
月 14 日 
2015 年 09
月 15 日 
详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网披露的《2015 年第二次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2015-066） 
2015 年第三
次临时股东大
会 
临时
股东
大会 
0.00% 
2015 年 10
月 30 日 
2015 年 10
月 31 日 
详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网披露的《2015 年第二次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2015-079） 
机构投资者情况 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈文森 5 2 3 0 0 否 
田利明 7 0 6 1 0 否 
李有星 12 3 9 0 0 否 
周亚力 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、
管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况  
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计委
员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟
通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度
体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了5次会议，
重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用
等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提
出续聘会计事务所的建议。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了四次会议：编制《限制性股票激励
计划》及考核办法，对限制性股票激励对象资格进行审查，对2014年度董事和高级管理人员
薪酬情况等事项进行审核。  
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事
规则》的规定，积极履行了职责，共召开了四次会议：对公司拟选举和聘任的董事、独立董
事、总经理、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止
担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
4、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事
规则》的规定，报告期内召开一次会议: 董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，
根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展
战略的实施提出了合理的建议。 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与
公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核
相结合的薪酬制度。规范董事、监事、高级管理人员薪酬决策机制。年末根据公司年度经营
目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进
行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并
进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进
行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬
和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有
关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 01 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
详见本公司于 2016 年 1 月 22 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷 1、公司董事、监事或高级管
理人员舞弊；2、公司更正已公告的财务
报告；3、注册会计师发现未被公司内部
控制识别的当期财务报告重大错报；4、
重大缺陷 1、公司董事、监事或高级管理人员缺乏
应有的胜任能力，或高级管理人员流失严重；2、
公司组织架构、业务流程存在重大缺陷，权责分
配严重不合理，缺乏科学决策、良性运行机制和
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
公司对重大经济业务的会计处理违反会
计法律法规或《企业会计准则》；5、公
司随意变更会计政策或会计估计，导致
相关财务信息严重失真；6、公司缺乏对
外提供财务报告的流程、审批权限等正
式制度，或制度完全未得到执行；7、因
财务报告相关的信息披露差错导致监管
机构处罚；8、公司凭证、账簿、报表等
会计资料管理混乱，未按照相关法律法
规整理、归档或保存；9、已向管理层汇
报但经过合理期限后，管理层仍然没有
对财务报告内部控制重大缺陷进行整
改。重要缺陷 1、公司关键岗位人员舞
弊；2、注册会计师发现未被公司内部控
制识别的当期财务报告重要错报；3、对
重要经济业务的会计处理违反会计法律
法规或《企业会计准则》；4、公司频繁
变更会计政策或会计估计，导致相关财
务信息不具有可比性；5、公司虽有对外
提供财务报告的正式制度，但制度未得
到完全执行，对外信息披露未经适当审
批或授权；6、公司凭证、账簿、报表等
会计资料管理部分环节存在漏洞，相关
资料存在丢失、毁损或被未授权人员接
触的风险；7、已向管理层汇报但经过合
理期限后，管理层仍然没有对财务报告
内部控制重要缺陷进行整改。一般缺陷
1、公司一般岗位人员舞弊；2、注册会
计师发现未被公司内部控制识别的当期
财务报告一般错报；3、已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然没有对
财务报告内部控制一般缺陷进行整改；
4、其他不构成重大缺陷或重要缺陷的财
务报告内部控制一般缺陷。 
执行力；3、公司对外担保业务未根据相关法律法
规经过适当审批；4、公司资产管理制度存在重大
缺陷，大量长期资产使用效能低下，维护不当，
存货严重积压或短缺；5、公司核心技术管理存在
缺陷，核心技术人员流失严重，核心技术已经出
现严重过时的迹象；6、公司信息系统存在重大漏
洞，导致内部相关数据收集、处理或传递错误或
严重延误，或重要商业机密被泄露；7、公司的安
全生产管理、环保管理存在重大缺陷，安全、环
保事故频发，引起政府或监管机构调查或处罚；8、
公司的质量管理存在重大缺陷，出现重大质量问
题引起政府或监管机构调查或引发诉讼；9、已向
管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然没有
对非财务报告内部控制重大缺陷进行整改。重要
缺陷 1、公司关键岗位人员缺乏应有的胜任能力，
或关键岗位人员流失严重；2、公司组织架构、业
务流程存在重要缺陷，重要机构设计不合理，职
能交叉或缺失，运行效率低下；3、公司对外担保
业务虽经过适当审批，但存在重要潜在经济损失
风险；4、公司资产管理制度存在重要缺陷，部分
长期资产使用效能低下，维护不当，大量存货积
压或短缺；5、公司重要技术管理存在缺陷，重要
技术人员流失严重，关键技术出现过时的迹象；6、
公司信息系统的关键环节存在漏洞，导致部分环
节内部相关数据收集、处理或传递错误或不及时，
或商业机密存在被泄露的风险；7、公司的安全生
产管理、环保管理存在重要缺陷，出现重要的安
全、环保事故，引起政府或监管机构关注；8、公
司的质量管理存在重要缺陷，出现重要质量问题
引起大宗产品退货；9、已向管理层汇报但经过合
理期限后，管理层仍然没有对非财务报告内部控
制重要缺陷进行整改。一般缺陷 1、公司一般岗位
人员缺乏应有的胜任能力，或普通岗位人员流失
严重；2、公司组织架构、业务流程存在一般缺陷，
部分机构设计不合理，职能重叠，造成资源浪费；
3、公司资产管理制度存在一般缺陷，部分长期资
产保管不善，个别存货积压或短缺；4、公司对外
担保业务经过适当审批，但存在一定金额的潜在
经济损失风险；5、公司的技术管理存在一般缺陷，
部分技术出现过时的迹象；6、公司信息系统的个
别环节存在漏洞，导致个别内部相关数据收集、
处理或传递错误或不及时；7、公司的安全生产管
理、环保管理存在一般缺陷，存在一定引发安全、
环保事故的隐患；8、公司质量管理存在一般缺陷，
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
出现个别质量问题引起个别客户退货或产品重复
精制造成资源浪费；9、已向管理层汇报但经过合
理期限后，管理层仍然没有对非财务报告内部控
制一般缺陷进行整改；10、其他不构成重大缺陷
或重要缺陷的非财务报告内部控制一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷 1、错报金额≥资产总额的
0.10%；2、错报金额≥营业收入总额的
0.16%；3、错报金额≥归属于母公司所
有者权益的 0.30%。重要缺陷 1、资产
总额的 0.02%≤错报金额＜资产总额的
0.10%；2、营业收入总额的 0.03%≤错报
金额＜营业收入总额的 0.16%；3、归属
于母公司所有者权益的 0.06%≤错报金
额＜归属于母公司所有者权益的
0.30%。一般缺陷 1、错报金额＜资
产总额的 0.02%；2、错报金额＜营业收
入总额的 0.03%；3、错报金额＜归属于
母公司所有者权益的 0.06%。 
重大缺陷非财务报告内部控制缺陷导致的直接经
济损失金额≥200 万元。重要缺陷 200 万元＞非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经济损失金额
≥40 万元。一般缺陷 非财务报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额＜40 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，海翔药业公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 01 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕88 号 
注册会计师姓名 沈维华 李进 
审计报告正文 
浙江海翔药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江海翔药业股份有限公司（以下简称海翔药业公司）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海翔药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，海翔药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了海翔药业公司 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况，以及 2015 年度的合并及
母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
