浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定和要求，为了完善公司利润分配政策，建立
持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益，保障公
司可持续性发展，公司第五届董事会第五次会议制订了《未来三年股东分红回报规划
(2017-2019年)》，内容详见巨潮资讯网。2017年1月6日公司2017年第一次临时股东大会审议
通过上述事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度公司计划以2017年4月19日总股本1622767253股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利0.3元（含税），合计派发现金股利48,683,017.59元（含税），不送红股，不以资
本公积转增股本。 
2015年度公司以2016年1月21日总股本759,758,615股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利2元(含税)，合计派发现金股利151,951,723元(含税)，同时以资本公积金向全体股东
每10股转增10股，不送红股。 
2014年度公司以2015年4月12日的总股本757,758,615股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利2.00元（含税），合计派发现金股利151,551,723元(含税)，不送红股，不以资本公
积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 48,683,017.59 225,018,251.80 21.64% 0.00 0.00%
2015 年 151,951,723.00 516,587,190.94 29.41% 0.00 0.00%
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2014 年 151,551,723.00 53,519,259.17 283.17% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 1,622,767,253
现金分红总额（元）（含税） 48,683,017.59
可分配利润（元） 787,730,122.70
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度公司计划以 2017 年 4 月 19 日总股本 1622767253 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），合
计派发现金股利 48,683,017.59 元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
浙江东
港投资
有限公
司 
业绩承诺 
根据东港投资与上市公司签署的《盈利预测补偿协议》，交
易对方对盈利预测及补偿的安排如下：（一）合同主体股份
发行方、甲方：海翔药业利润补偿方、乙方：东港投资本次
交易由东港投资承担全部的利润补偿义务，勤进投资不承担
利润补偿义务。（二）利润补偿期间协议签订双方同意，东
港投资的利润补偿期间为本次发行股份购买资产实施完成
2014 年 05
月 05 日 
2014 年、
2015 年、
2016 年 
履行完毕
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
当年起三个会计年度（含实施完成当年），暂定为 2014 年度、
2015 年度、2016 年度。如在 2014 年度未完成本次交易，则
由双方另行签署补充补偿协议予以具体约定。（三）承诺净
利润数根据坤元资产评估有限公司出具的《资产评估报告》
（文号：坤元评报[2014]139 号），台州前进对应的 2014 年
度-2016 年度扣除非经常性损益后的合并报表口径预测净利
润数分别为：2014 年度 22,615.08 万元、2015 年度 27,111.47
万元、2016 年度 30,355.96 万元。东港投资承诺，台州前进
在利润补偿期间截至当期期末实际实现的扣除非经常性损
益后的累积净利润将不低于《资产评估报告》中台州前进对
应的累积预测净利润。本协议中利润补偿期间暂定为
2014-2016 年度，根据《资产评估报告》，台州前进截至 2014
年年底、2015 年年底及 2016 年年底合并报表口径的累积承
诺净利润分别为人民币 22,615.08 万元、49,726.55 万元及
80,082.51 万元。如在 2014 年度未完成本次交易，则补充期
间累积承诺净利润由双方另行签署补充补偿协议予以具体
约定。（四）实际净利润数甲乙双方一致确认，本次交易实
施完毕后，海翔药业在 2014 年、2015 年和 2016 年的会计
年度结束时，聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事
务所对台州前进实际盈利情况出具专项审核报告。台州前进
实际净利润数以具有证券、期货相关业务资格的会计师事务
所出具的专项审核报告所载台州前进合并报表扣除非经常
性损益后的净利润为准。（五）利润补偿方式 1、交易双方
一致确认，发行股份购买资产完成后，如台州前进在利润补
偿期间各年度末累积实际净利润数不足东港投资累积承诺
净利润数的，海翔药业以总价人民币 1.00 元定向回购东港
投资持有的一定数量的海翔药业股份。2、东港投资应补偿
海翔药业的股份补偿数按照以下公式计算：当年股份补偿数
=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实
际净利润数）×认购股份总数÷补偿期限内各年的承诺净利润
数总和－已补偿股份数量计算原则如下：（1）前述实际净利
润数为台州前进扣除非经常性损益后的净利润数额，以会计
师事务所出具的专项审核报告为准。（2）在补偿期限内各会
计年度内，依据上述计算公式计算出来的补偿股份数量小于
0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。（3）若甲方在
补偿期限内实施转增股本或送股分配的，则补偿股份数相应
调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送股
比例）。（4）若甲方在补偿期限内实施现金分配的，补偿股
份所对应的现金分配部分应作相应返还，计算公式为：返还
金额=每股已分配现金股利×补偿股份数量。3、补偿期间的
各年度末，如实现的实际净利润数小于承诺净利润数，海翔
药业应在相关年度会计师事务所就盈利预测差异情况出具
专项审核报告且该年度的年度报告披露之日起 10 个工作日
内确定补偿股份数量并作出董事会决议，并以书面方式通知
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
东港投资相关事实及应补偿股份数，东港投资应在收到海翔
药业书面通知之日起 10 个工作日内向登记结算公司申请将
其当年需补偿的股份划转至海翔药业董事会设立的专门账
户，由海翔药业按照相关法律法规规定对该等股份予以注
销。4、海翔药业董事会应就上述补偿股份回购并注销事宜
获得海翔药业股东大会授权，并负责办理补偿股份回购与注
销的具体事宜。5、在确定股份补偿数量并回购注销的海翔
药业董事会决议作出后的十日内，海翔药业应通知海翔药业
债权人并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之
日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，
如要求海翔药业清偿债务或者提供相应的担保，则海翔药业
应按债权人要求履行相关责任以保护债权人利益。6、东港
投资承诺，如东港投资股份补偿责任产生时，东港投资因本
次交易所持海翔药业股份数因不足当年股份补偿数，东港投
资将在补偿义务发生之日起 30 日内，从证券交易市场购买
相应数额的海翔药业股份弥补不足部分，以完整履行本协议
约定的补偿义务。7、在补偿期限届满时，海翔药业应聘请
具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对标的资产进
行减值测试并出具专项审核意见，如：期末减值额/发行股
份购买资产之股份发行价格＞补偿期限内已补偿股份总数，
则东港投资将另行补偿股份。另需补偿的股份数量为：期末
减值额/发行股份购买资产之股份发行价格-补偿期限内已补
偿股份总数。 
浙江东
港投资
有限公
司 
股份限售
承诺 
本承诺人本次认购取得的海翔药业的股份，自该等股份上市
之日起三十六个月内将不以任何方式转让，包括但不限于通
过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由海翔药业
回购（因台州前进未实现承诺业绩的情形除外）。在此之后
按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定执行。本承诺
人本次认购取得的海翔药业的股份由于海翔药业送红股、转
增股本等原因而孳息的股份，亦遵照上述锁定期进行锁定。
2014 年 05
月 05 日 
自该等股
份上市之
日起三十
六个月 
 
杭州勤
进投资
有限公
司 
股份限售
承诺 
本承诺人本次认购取得的海翔药业的股份，对用于认购股份
的台州前进股权持续拥有权益的时间不足十二个月的，自该
等股份上市之日起三十六个月内将不以任何方式转让，包括
但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不
由海翔药业回购；若其用于认购股份的台州前进股权持续拥
有权益事件超过 12 个月，则本次交易中认购的股份自上市
之日起 12 个月内不转让。在此之后按照中国证监会和深圳
证券交易所的相关规定执行。本承诺人本次认购取得的海翔
药业的股份由于海翔药业送红股、转增股本等原因而孳息的
股份，亦遵照上述锁定期进行锁定。 
2014 年 05
月 05 日 
自该等股
份上市之
日起三十
六个月 
严格履行
王云富、
浙江东
港投资
关于同业
竞争方面
承诺 
（一）本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除海翔药业、
台州前进及其子公司以外的企业目前不存在自营、与他人共
同经营、为他人经营或以其他任何方式直接或间接从事与海
2014 年 05
月 05 日 
长期 严格履行
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
有限公
司 
翔药业、台州前进及其子公司相同、相似或构成实质竞争业
务的情形；（二）在直接或间接持有海翔药业股份期间，本
承诺人将不会采取参股、控股、自营、联营、合营、合作或
者其他任何方式直接或间接从事与海翔药业、台州前进及其
子公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业
务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或
间接从事与海翔药业、台州前进及其子公司现在和将来业务
范围相同、相似或构成实质竞争的业务；（三）在直接或间
接持有海翔药业股份期间，对于本承诺人直接或间接控制的
其他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于
董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的控制地位，
保证该等企业比照前款规定履行与本承诺人相同的不竞争
义务；（四）如因国家政策调整等不可抗力原因导致本承诺
人或本承诺人直接或间接控制的其他企业将来从事的业务
与海翔药业、台州前进及其子公司现在或将来从事的业务之
间构成同业竞争时，则本承诺人将在海翔药业、台州前进及
其子公司提出异议后及时转让或终止该等业务或促使本承
诺人直接或间接控制的其他企业及时转让或终止该等业务；
如海翔药业、台州前进及其子公司进一步要求，海翔药业、
台州前进及其子公司享有该等业务在同等条件下的优先受
让权；（五）如从第三方获得任何与海翔药业经营的业务存
在竞争或潜在竞争的商业机会，本承诺人及本承诺人直接或
间接控制的其他企业将立即通知海翔药业，并尽力将该商业
机会让与海翔药业及其子公司；（六）如本承诺人违反上述
承诺，海翔药业、台州前进及其子公司、海翔药业、台州前
进及其子公司的其他股东有权根据本承诺函依法申请强制
本承诺人履行上述承诺，并赔偿海翔药业及其子公司、海翔
药业及其子公司的其他股东因此遭受的全部损失；同时本承
诺人因违反上述承诺所取得的利益归海翔药业所有。 
王云富、
浙江东
港投资
有限公
司 
关于关联
交易、资
金方面承
诺 
（一）本承诺人将采取措施尽量避免或减少本承诺人及本承
诺人直接或间接控制的除海翔药业、台州前进及其子公司以
外的其他企业与台州前进、海翔药业及其子公司之间发生关
联交易；（二）对于无法避免的关联交易，将按照"等价有偿、
平等互利"的原则，依法签订关联交易合同，参照市场同行
的标准，公允确定关联交易的价格，并严格按照海翔药业的
公司章程及有关法律法规履行批准关联交易的法定程序和
信息披露义务；（三）本承诺人及本承诺人直接或间接控制
的除海翔药业、台州前进及其子公司以外的其他企业不通过
关联交易损害海翔药业、台州前进及其子公司及相关公司股
东的合法权益；（四）本承诺人及本承诺人直接或间接控制
的除海翔药业、台州前进及其子公司以外的其他企业不通过
向海翔药业、台州前进及其子公司借款或由海翔药业、台州
前进及其子公司提供担保、代偿债务、代垫款项等各种名目
侵占海翔药业、台州前进及其子公司的资金；（五）不利用
2014 年 05
月 05 日 
长期 严格履行
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
股东地位及影响谋求与海翔药业、台州前进及其子公司在业
务合作等方面给予本承诺人及本承诺人直接或间接控制的
除海翔药业、台州前进及其子公司以外的其他企业优于市场
第三方的权利；不利用股东地位及影响谋求与海翔药业、台
州前进及其子公司达成交易的优先权利；（六）本承诺人愿
意承担由于违反上述承诺给海翔药业、台州前进及其子公司
造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
兴证证
券资产
管理有
限公司、
红土创
新基金
管理有
限公司、
安信基
金管理
有限责
任公司、
富国基
金管理
有限公
司、信诚
基金管
理有限
公司、叶
小青、财
通基金
管理有
限公司 
股份限售
承诺 
承诺本次非公开发行过程中认购的海翔药业股票进行锁定
处理，承诺锁定期自海翔药业本次非公开发行新增股份上市
首日起满十二个月。  
2016 年 09
月 19 日 
2017 年 9
月 20 日 
严格履行
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
不适用 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
台州市前进化工
有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
30,355.96 41,489.28 不适用 
2014 年 10 月
14 日 
详见在巨潮资
讯网和《证券
时报》披露的
《发行股份购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告书
（修订版）》
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与台州前进公司股东东港投资公司、勤进投资公司签署的《发行股份购买资产协议》
和《盈利预测补偿协议》，东港投资公司承诺利润补偿期间(即2014年、2015年及2016年) 台
州前进公司截至2014年底、2015年底、2016年底累计实现的扣除非经常性损益后的净利润分
别不低于22,615.08万元、49,726.55万元和80,082.51万元。如台州前进公司在利润补偿期间
实际利润未达承诺利润的，东港投资公司将向本公司进行补偿，勤进投资公司不承担利润补
偿义务。 
台州前进公司2014-2016年度经审计的净利润和扣除非经常性损益后的净利润情况如下： 
项  目 2014年度 2015年度 2016年度 累计净利润 
承诺利润 
22,615.08 27,111.47 30,355.96 80,082.51
实际净利润 
47,877.32 45,362.27 41,640.39 134,879.98
扣除非经常性损益后的实
际净利润 
47,931.31 44,921.05 41,489.28 134,341.64
2014-2016年度台州前进公司累计实现的扣除非经常性损益后的净利润达到业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
本期发生的非同一控制下企业合并 
帅成国际有限公司设立时注册资本为1港币，公司2016年12月6日通过向瑞丰德永会计秘书咨
询有限公司支付服务费用7,095港币取得帅成国际有限公司100%股权。截至2016年12月31日，
帅成国际有限公司未开立银行账户也未开展经营活动。 
(二) 处置子公司 
1. 单次处置对子公司投资即丧失控制权 
子公司名称 股权处置价款 
股权处置
比例(%)
股权处置
方式 
丧失控制 
权的时点 
丧失控制权时点
的确定依据 
处置价款与处置投资
对应的合并财务报表
层面享有该子公司净
资产份额的差额 
江苏海阔生物医
药有限公司 
114,008,587.76[注] 100% 出售 2016/12/28 
控制权 
发生转移 
-178,593,658.59
(续上表) 
子公司 
名称 
丧失控制权
之日剩余股
权的比例
丧失控制权
之日剩余股
权的账面价
值 
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
值 
按照公允价值重
新计量剩余股权
产生的利得或损
失 
丧失控制权之日剩余股
权公允价值的确定方法
及主要假设 
与原子公司股权投资相
关的其他综合收益、其他
所有者权益变动转入投
资损益的金额 
江苏海阔生物医药
有限公司 
      
[注]：详见本财务财务报表附注其他重要事项之说明。 
(二) 其他原因的合并范围变动 
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
台州市东旭医化设备有限公司 设立 2016/6/12  100% 
GANGXIANG 设立 2016/12/12  100% 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
INTERNATIONAL HOLDINGS
（SINGAPORE）PTE.LTD. 
2. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 
期初至处置日 
净利润 
浙江普健制药有限公司 清算 2016年9月 -8,892,653.73 -11,237.54
HI-MED A.S. 清算 2016年7月 -2,330,714.96 -708,411.40
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈维华 汪兢 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因实施2015年非公开发行股票事项，聘请国泰君安证券为保荐机构，期间共支付保
荐及承销费用1000万元。持续督导期间为2016年9月20日起计算的2016年度剩余时间及其后一
个完整会计年度。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    一、限制性股票激励计划 
    1、限制性股票激励计划简介  
（1）公司于2015年1月20日召开第四届董事会第十二次会议审议通过了通过《浙江海翔药
业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关议案。随后公司向中国证监
会上报了申请备案材料。 
（2）2015年2月17日，公司获悉报送的限制性股票激励计划（草案）及相关材料经中国证
监会备案无异议。 
（3）2015年3月12日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《浙江海翔药业股份有
限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关，公司限制性股票激励计划已获批准。 
  2、限制性股票激励计划授予情况 
2015年3月12日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制
性股票的议案》。董事会同意以2015年3月12日为限制性股票的首次授权日，向335名激励对
象授予3,473.5万股限制性股票，授予价格为4.5元/股，其他380万股限制性股票作为预留。 
2015年3月27日，公司发布了《关于限制性股票授予完成的公告》，由于2名激励对象因个人
原因放弃认购其对应的全部限制性股票，合计2万股。公司实际向333名激励对象授予3471.5
万股限制性股票，2015年3月31日完成上述限制性股票授予。 
3、限制性股股票激励计划预留部分第一次授予情况 
2015年9月26日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留
部分限制性股票的议案》。董事会同意以2015年9月25日作为公司预留部分限制性股票的授予
日，向公司董事、副董事长郭敏龙先生授予200万股预留部分限制性股票，授予价格为8.625
元/股。2015年10月28日完成上述预留部分的授予登记。 
4、限制性股股票激励计划预留部分第二次授予情况 
2016年3月4日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于向激励对象授予预
留部分限制性股票的议案》。董事会同意以2016年3月4日作为公司预留部分限制性股票的授
予日，向公司总经理助理李芝龙先生授予360万股预留部分限制性股票，授予价格为5.075元/
股。2016年4月22日完成上述预留部分的授予登记。 
5、限制性股股票激励计划部分限制性股票回购注销情况 
2016年3月4日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销已离职激
励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。由于原激励对象林宇峰、丁春明已经
离职，根据相关规定及股东大会授权，公司董事会对林宇峰、丁春明已离职激励对象所持已
获授但尚未解锁的限制性股票共计24万股进行回购注销。2016年5月20日完成上述股票回购注
销。 
6、限制性股股票激励计划第一期解锁情况 
2016年3月13日，公司第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于限制性股票激励计
划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》。公司及首次授予限制性股票
的激励对象均满足激励计划的规定相关解锁条件，第一个解锁期可解锁激励对象为331人，可
申请解锁的限制性股票数量为1,729.75万股，占股权激励首次授予限制性股票总数的25%。
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2016年4月1日上述股票上市流通。 
    二、浙江海翔药业股份有限公司第1期员工持股计划 
    公司于2016年12月16日召开第五届董事会第五次会议审议通过了《<浙江海翔药业股份有
限公司第1期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）>及其摘要》等议案，内容
详见巨潮资讯网。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引
浙江荣兴
活性炭有
限公司 
控股股
东持有
其 50%
股权 
原料材
料采购 
采购活
性炭 
低于规
格产品
的市场
定价 
不同规
格活性
炭，单
价从
4700 元
/吨至
12500
元/吨不
等 
549.63 55.42% 2,800 否 
银行存
款或承
兑汇票 
未偏离
市场价 
2016 年
03月 05
日 
公告编号
2016-031，
内容详见
巨潮资讯
网及《证券
时报》、《上
海证券
报》、《中国
证券报》、
《证券日
报》 
合计 -- -- 549.63 -- 2,800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司与子公司之间担保情况 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2016 年 03 月
21 日 
200
连带责任
保证 
2016-03-21~2016-09-21 是 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2016 年 07 月
19 日 
120
连带责任
保证 
2016-07-19~2017-01-19 否 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2016 年 09 月
19 日 
2,000
连带责任
保证 
2016-09-19~2017-09-18 否 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2016 年 09 月
22 日 
2,000
连带责任
保证 
2016-09-22~2017-09-21 否 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2014 年 11
月 21 日 
19,600 
2016 年 12 月
06 日 
498.01
连带责任
保证 
2016-12-06~2017-12-06 否 否 
浙江海翔川南药业
有限公司 
2016 年 12
月 29 日 
10,000 
2016 年 12 月
29 日 
560
连带责任
保证 
2016-12-29~2017-12-29 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
15,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
5,378.01
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
25,000
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
5,378.01
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
15,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
5,378.01
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
25,000
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
5,378.01
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.13%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
(1)股东与债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善
公司治理，股东大会、董事会、监事会规范运作，内部管理和控制体系健全，信息披露及时、
真实、准确、完整、公平；并通过电话、投资者互动平台、业绩交流会、投资者现场接待、
股东大会网络投票等方式，确保公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况
及所有重大事项的进展情况，从而保证其合法权益。公司重视对股东的合理回报，结合实际
情况制定符合公司发展的未来三年股东回报计划，并实施利润分配，报告期内公司进行了2015
年度利润分配。 
(2)职工权益保护 
公司坚持以人为本，为员工提供良好的劳动环境，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、
《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，与所有员工签订了《劳
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
动合同》，办理缴纳各类社会保险，制定了系统的人力资源管理制度，并建立了较为完善的
绩效考核体系；注重员工的劳动保护和身心健康，定期进行员工常规体检，为员工配备劳动
防护用品及保护设施；同时通过内训、外训的方式开展员工培训，提升员工个人素质和工作
能力；建立职工监事选举制度，对工资、福利、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过
职工代表大会等形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关
系。 
(3)诚信经营，保护供应商、客户和消费者权益 
公司秉承“诚信、合作、共赢”的经营理念，与供应商、客户和消费者建立了良好的社
会关系。积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协
调，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益；本着对消费者负责的态度，严格执行药品生
产标准，健全和完善质量控制体系，保证为消费者提供优质产品；建立了良好的销售及服务
网络，通过公司网站和服务电话，及时了解客户和消费者的需求和意见反馈，提高消费者和
客户对产品的满意度。 
(4)环境保护和可持续发展 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护职责。在
生产过程中严格执行国家相关的环境保护法律法规，将清洁生产纳入公司日常管理,不断完善
公司环保管理制度和方案，投入大量资金改进和更新环保处理设备，积极推进节能降耗，主
要污染物均按国家环保标准排放和控制。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式
排放口数
量 
排放口分
布情况
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
浙江海翔
药业股份
有限公司 
COD、氨
氮 
间歇 1 厂界内 
COD≤500mg/L；
氨氮≤35mg/L 
污水综合排放标
准（GB8978-1996）
COD：3.0
吨;氨氮：
0.47 吨 
COD:13.59
吨/年(排环
境量)；氨
氮：2.065
吨/年(排环
境量) 
无 
浙江海翔
川南有限
公司 
COD、氨
氮 
间歇 1 厂界内 
COD≤150mg/L；
氨氮≤25mg/L 
污水综合排放标
准（GB8978-1996）
COD:48.13
吨；氨氮：
8.02 吨/ 
COD:53.09
吨/年(排环
境量)；氨
氮 8.23 吨/
年(排环境
量) 
无 
台州市前
进化工有
限公司 
COD、氨
氮、PH 
间歇 1 厂界内 
COD≤500mg/L；
氨氮≤35mg/L；
PH:6-9 
污水综合排放标
准（GB8978-1966）
COD:12.64
吨；氨氮
1.84 吨 
COD:16.57
吨/年(排环
境量)；氨
氮 2.486 吨
/年(排环境
量) 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
保护环境是企业的责任，公司积极落实各项环保政策，进一步加强治理污染的能力，持
续积极地推进清洁生产，增强可持续发展的能力。公司进一步改造车间，改善工艺，研发使
用相对污染较少的原材料，加强生产过程的密闭化，优化能源系统，减少了源头污染的排放。
引进新技术，购进新设备，提高对三废的收集能力和综合处理能力。 
推进绿网工程建设，在厂区门口设立大屏幕，时时显示污染因子的排放值，方便有关部
门和群众的监督，也进一步显示出公司对环保工作的重视和为地区生态改善做贡献的诚意。 
引进新的废气处理设施RTO，进一步提高对有机废气的消解能力，使外排的废气更加清洁。新
增废水处理设施，通过与重点大学研究所的合作，设计出适合处理厂区废水中污染因子的工
艺，由专业的公司建造处理系统，选用先进的处理设备，在经过调试后投入使用，大大增强
了厂区的废水处理能力。 
强化环保管理，公司秉承“做健康企业、为健康事业”的理念，积极营造“绿色、健康”
的环境保护文化氛围。通过开展环境保护主体活动，定期宣传环境保护相关知识，引导员工
强烈树立大环境意识，使他们清楚认识到环境保护的重要性，使他们自觉养成环境保护从身
边做起，从小事做起的好习惯。 
通过以上措施的实行，有效地改善了厂区的生态环境，资源利用效率显著提高，促进了
人与自然，企业与地区的和谐发展。更是推动整个公司走上生产发展，生态良好的文明发展
道路。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
2016年2月，公司与浙江高盛钢结构有限公司（以下简称”高盛钢结构“）原股东签订《增
资协议》，同意公司以1450万元向高盛钢结构增资。高盛钢结构于2016年3月1日完成工商变
更登记，增资完成后，高盛钢结构注册资本由5800万变更为7250万元，公司持有高盛钢结构
20%的股权。 
2016年5月，瓯华化工无偿受让杭州华运投资股份有限公司持有的江苏北华环保科技有限
公司（以下简称“北华环保”）2100万认缴未到位出资，占北华环保总股本的35%，并于2016
年6月1日完成工商变更登记。根据北华环保的章程约定，瓯华化工于2016年5月31日前完成
1000万元出资，剩余1100万于2018年12月30日前缴清。 
2016年8月，振港染料设立台州市东旭化工设备有限公司，注册资本1000万元，主要从事
设备制造、安装。目前振港染料尚未实际出资。 
2016年11月，台州东港化工贸易有限公司更名为台州港翔科技有限公司的股东由台州前
进变更为海翔药业｡ 
2016年12月，公司处置全资子公司海阔生物，内容详见巨潮资讯网及《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》。 
2016年12月，公司收购帅成国际有限公司（现更名为“港翔国际控股（香港）有限公司”），
在新加坡设立GANGXIANG INTERNATIONAL HOLDINGS(SINGAPORE) PTE. LTD.，两家企业主营国
际贸易。上述家公司首期计划投资各100万美元，目前尚实际投资。 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2016年12月-2017年3月，瓯华化工合计使用自有资金2000万元向滨海临海资产管理有限
公司增资，增资完成后，瓯华化工持有滨海临海资产管理有限公司14.29%的股权。 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 361,056,786 47.52% 103,490,023 361,056,786 -21,845,210 442,701,599 803,758,385 49.53%
2、国有法人持股   437,743 437,743 437,743 0.03%
3、其他内资持股 361,056,786 47.52% 103,052,280 361,056,786 -21,845,210 442,263,856 803,320,642 49.50%
其中：境内法人持股 320,000,000 42.12% 81,067,845 320,000,000 -3,697,276 397,370,569 717,370,569 44.21%
   境内自然人持股 41,056,786 5.40% 25,584,435 41,056,786 -21,747,934 44,893,287 85,950,073 5.30%
二、无限售条件股份 398,701,829 52.48% 398,701,829 21,605,210 420,307,039 819,008,868 50.47%
1、人民币普通股 398,701,829 52.48% 398,701,829 21,605,210 420,307,039 819,008,868 50.47%
三、股份总数 759,758,615 100.00% 103,490,023 759,758,615 -240,000 863,008,638 1,622,767,253 50.47%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月16日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》：以公司
总股本759,758,615股为基数，向全体股东每10股派2.00元以资本公积金向全体股东每10股转
增10股。截止2016年3月1日，上述利润分配方案已经实施完毕，公司总股本由759,758,615
股增至1,519,517,230股。 
2016年2月29日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于向激励对象授予预
留部分限制性股票的议案》。董事会同意以2016年2月29日作为公司预留部分限制性股票的授
予日，向公司总经理助理李芝龙先生授予360万股预留部分限制性股票，授予价格为5.075元/
股。2016年4月22日完成上述预留部分的授予登记，公司股本由1,519,517,230股增至
1,523,117,230股。 
2016年2月29日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销已离职激
励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。由于原激励对象林宇峰、丁春明已经
离职，根据相关规定及股东大会授权，公司董事会对林宇峰、丁春明已离职激励对象所持已
获授但尚未解锁的限制性股票共计24万股进行回购注销。2016年5月20日完成上述股票回购注
销，公司股本由1,523,117,230减少至1,522,877,230元。 
2016年8月，经中国证监会证监许可[2016] 765号文核准，公司向兴证证券资产管理有限
公司等 7 家公司或个人非公开发行A股股票99,890,023股。2016年9月2日，天健会计师事务
所（特殊普通合伙）出具了天健验〔2016〕358号《验资报告》，对募集资金进行了审验。上
述新增股票已于 2016 年9月7日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记手
续，本次新增股份的性质为有限售条件流通股，限售期为 12 个月，上市日为2016年9月20
