浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
报告期内，公司主营业务分为医药和染料两大板块，医药板块主要从事特色原料药、制
剂的生产和销售以及为国际制药企业提供定制生产、配套研发的服务；染料板块主要从事环
保型活性染料、染料中间体以及颜料中间体的生产和销售。 
医药主要产品： 
主要类别 主要产品 
抗生素类 抗生素培南系列（主要为培南中间体4-AA产品、KETO、MAP及美罗
培南原料药等）、抗生素克林霉素系列（盐酸克林霉素、克林霉素棕
榈酸酯、克林霉素磷酸酯等）、氟苯尼考、甲砜霉素等 
降糖类 伏格列波糖、瑞格列奈等 
心血管类 达比加群酯的中间体OA、MD 
染料主要产品： 
主要类别 主要产品及用途 
染料 主要生产活性艳蓝KN-R型产品，包括KN-R（HG）、KN-R（SR）、
KN-R（SP）等，主要用于棉、麻、丝等天然纤维织物的染色，具有
较高的日晒牢度和优良的匀染性，适用于连续染色、冷轧堆等印染工
艺。 
染颜料中间体 染料中间体 主要生产氨基油、溴氨酸、间位酯等染料中间体，用于合成乙烯基砜
型染料、蒽醌型染料。 
颜料中间体 主要生产DCB等颜料中间体，主要用于颜料黄12，13，14，17，35，
55，颜料橙13，颜料红38等中高档双芳胺类偶氮颜料 
（二）行业发展格局 
1、医药行业环境分析 
医药行业是一个“朝阳行业”，其持续增长源自药品的刚性消费，具有弱周期性的特征。
随着世界人口的增长和人口结构的变化，人们对生命健康和生活质量预期的提高，全球医药
市场的规模在不断扩大。根据全球最大的医药市场咨询调研公司美国IMSHealth的报告，预计
2018年全球医药支出预计将达到1.30万亿美元，其中中国将成为全球第二大医药市场，医疗
支出将达到1,550至1,850亿美元。全球医药市场不断扩容的同时各国也在加强监管，近年来
FDA、EDQM不断完善和提高相关标准，现场检查特别是飞行检查频次越来越高，据报道2016
年国内有18家企业被FDA出具警告信。与此同时，一些非法规市场正在逐渐向法规市场转变，
质量标准也向发达国家看齐，质量体系对医药企业发展越来越重要。 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
经过多年的发展，我国已经成为世界药品生产基地，但是国内药品生产企业数量众多，
普遍规模较小，一直处于高度分散的状态，且大多生产企业都是以仿制药为主，缺少上规模
具有创新能力的企业。随着国家药品审评审批制度改革、仿制药一致性评价、生产工艺核查、
“两票制”政策逐步出台以及日趋严格的环保要求，对药品研发、生产、销售提出了新要求，
绿色创新工艺将成为企业未来的发展方向。新政策将促使医药行业两极分化、优胜劣汰的进
程会大大加快，行业正经历洗牌的阵痛。 
2、染料行业环境分析 
中国已经成为了世界上染料品种最全、产量最大的国家，形成了基本原料、中间体、染
颜料、印染助剂、色母粒等完整的产业链，一些品种齐全的龙头企业在国际市场上也享有话
语权。在亮丽光鲜的成绩背后，我国染料行业也生产存在技术水平相对较低、产能过剩、产
品同质化、缺少高科技新品种支撑等问题。随着国家不断出重拳整治环境以及G20的召开，染
料行业加快产业结构调整升级，以前“多、乱、散、差”的小企业不断被关停或限产，新批
建染料的项目更是凤毛麟角。染料企业目前最重要任务是实施清洁工艺，减少 “三废”排放，
未来发展方向也是以绿色环保的高端染料为主。 
染料商品因其产品特性，生产跨国化、产销区域化是染料行业发展的必经之路。随着全
球贸易自由化程度越来越高，国内一些有实力大企业发挥资金、技术和市场优势，通过合资、
合作、兼并与收购等形式，不断开拓国际市场，打造全球产业布局，行业地位和话语权不断
提升。 
（三）行业地位 
    公司的克林霉素盐酸盐在2004年就通过美国的FDA认证，克林霉素系列产量稳居全球龙头
地位；公司为全国较早掌握培南类关键中间体4-AA核心技术，并成为国内仅有的几家能够供
应培南类系列原料药的企业之一；公司的氟苯尼考、甲砜霉素、联苯双酯等产品都曾做到国
内产销量第一。同时作为公司染料活性艳蓝染料领域的龙头，主持编制了“反应染料色光和
强度的测定”国家标准及活性艳蓝KN-R、氨基油等十一个行业标准。“染八牌”活性染料被
评为中国名牌产品和国家优秀火炬计划产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增长 692.94%，主要系新增对日兴生物股权投资所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 同比增长 287.33%，主要非公开发行股票募集资金到位和日常销售回款较多所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务分为医药和染料两个板块。 
医药板块：主要从事特色原料药、制剂的生产和销售以及为国际制药企业提供定制生产、
配套研发的服务。公司建立了符合国际标准的质量管理体系、EHS管理体系，主要生产厂区通
过中国、美国、欧盟官方、日本、巴西等国的多次审计。公司与国际知名药企都保持良好合
作关系，与辉瑞合作十余年，是德国BII在中国唯一的战略合作伙伴。公司培南系列、克林霉
素系列、氟苯尼考系列在市场上拥有规模、质量、技术的绝对优势，处于行业龙头地位。 
染料板块：主要从事环保型活性染料、染料中间体以及颜料中间体的生产和销售。拥有
一条从基础化工原料到染料合成、商品化的完整产业链。台州前进是活性艳蓝染料领域的龙
头，主持编制了“反应染料色光和强度的测定”国家标准及活性艳蓝KN-R、氨基油等八个产
品的行业标准。台州前进生产活性艳蓝KN-R染料溶解度大，适合不同织物印染工艺要求，印
染时用水量有大幅度的减少且上染率高、质量稳定、品质优良，赢得了广泛的国际声誉，产
品已销往欧洲各国、美国、日本等三十多个国家和地区。 
浙江海翔药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在过去的一年里，英国脱欧、 美国大选和加息、韩国部署“萨德”等一系列国际政治、
经济事件，加剧了国际金融市场的动荡，贸易保护主义抬头，贸易摩擦不断加剧，国际汇率
市场出现了剧烈波动；国内推动供给侧改革取得了初步成效，“一带一路”战略有序推进，
中国经济形势进入缓中趋稳、稳中向好的新常态。面对复杂多变的国内外经济形势，公司通
过资源整合，提升管理效能，扎实推进各项工作，使公司主营业务保持了较为平稳健康的发
展。 
医药业务，公司主导产品培南类经过多年激烈市场竞争，现已处于行业领先地位，全年
实现快速增长，其中美罗培南原料药销量接近翻番。川南厂区顺利通过FDA认证，川南厂区成
为公司原料药以及国际CMO业务的主要生产基地，逐步恢复克林霉素系列的在美国市场的销
售。外沙厂区制剂生产线顺利通过了欧盟及中国的官方检查并取得相关证书，阿卡波糖片在
英国市场销售实现了制剂产品零突破。染料业务，公司继续加强提升主导产品活性艳蓝KN-R
的性能，开发新应用范围和应用技术，扩大市场销量，继续巩固KN-R系列产品的市场地位和
优势。公司同时加强其他新产品开发，高溶解度224#活性染料等产品已经开始产业化生产，
新产品占比不断提高。2016年8月，公司取得染料产业升级及配套项目的环评批复，获准新建
十余个活性、酸性等高端环保型染料的生产线，项目达产后将新增3.4万吨产能，将极大丰富
公司产品序列，打破依赖单一品种的现状。 
报告期内，公司逐步完善生产集团化管控模式，建立产、供、销联席机制，通过统筹安
排采购、生产、销售等环节，生产线整合改造，着力化解产能瓶颈，最大程度地保证主导产
品的供给；推进外沙厂区、川南厂区体系整合，消除职能重叠、交叉管理等现象，降低管理
成本，提升管理效率；强化集团采购管理模式，不断收集市场信息，提升采购质量，降低采
购价格；EHS体系和质量是企业持续稳定经营的保障，去年公司各厂区新增废气焚烧装置，提
升扩建固废、废水处理系统，对老厂房、老设备进行淘汰拆除并着手装备自动化提升和技术
改造工作，公司“三废”处理能力明显提升，在实践上市公司社会责任同时提升核心竞争力；
公司坚持“科技是第一生产力”的理念，充分利用院士工作站、博士后工作站、各大专院校
等平台，提升研发实力，加快研发进度；全年新授权国家发明专利1项，欧洲境外发明专利1
项，新申请国家发明专利受理1项等；申报省、市、区各级项目（平台或荣誉）共46项，其中
“活性艳蓝KN-R”入选浙江制造标准制定计划、年产18500吨染料项目入选浙江省“411”重
大项目，同时完成了国家863计划项目和国家预算内投资项目等验收以及前进化工高新技术企
业复审。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
