浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务 
报告期内，公司主营业务分为医药和染料两大板块，医药板块主要从事特色原料药、制
剂的生产和销售以及为国际制药企业提供定制生产、配套研发的服务；染料板块主要从事环
保型活性染料、染料中间体以及颜料中间体的生产和销售。 
医药主要产品： 
主要类别 主要产品 
抗生素类 抗生素培南系列（主要为培南中间体4-AA产品、KETO、MAP及美罗
培南原料药等）、抗生素克林霉素系列（盐酸克林霉素、克林霉素棕
榈酸酯、克林霉素磷酸酯等）、盐酸万古霉素、氟苯尼考、甲砜霉素
等 
降糖类 伏格列波糖、瑞格列奈等 
心血管类 达比加群酯的中间体OA、MD 
染料主要产品： 
主要类别 主要产品及用途 
染料 主要生产活性艳蓝KN-R型产品，包括KN-R（HG）、KN-R（SR）、
KN-R（SP）等，主要用于棉、麻、丝等天然纤维织物的染色，具有
较高的日晒牢度和优良的匀染性，适用于连续染色、冷轧堆等印染工
艺。 
染颜料中间体 染料中间体 主要生产氨基油、溴氨酸、间位酯等染料中间体，用于合成乙烯基砜
型染料、蒽醌型染料。 
颜料中间体 主要生产DCB等颜料中间体，主要用于颜料黄12，13，14，17，35，
55，颜料橙13，颜料红38等中高档双芳胺类偶氮颜料 
2015年，公司医药板块通过优化产品结构，继续巩固克林霉素系列、培南系列等主导产
品的市场份额，扩大国际定制合作业务；同时加强内部管理，降本增效，实现了医药板块盈
利大幅增长。另外发酵、制剂等项目取得新进展，海阔生物取得了盐酸林可霉素欧盟CEP证
书，并于2016年初接受了国内GMP现场检查，制剂生产线接受了德国BGV现场检查；染料板
块加快环保型活性艳蓝KN-R商品染料及相关配套产品的扩产、工艺改进和技术创新，缓解上
一年供不应求的市场局面，继续发挥细分行业龙头优势，保持较强的盈利能力。 
（二）行业发展格局 
1、医药行业 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，其与国人身心健康密切相关，具有较强的刚
性需求，是典型的弱周期行业。我国已成为世界第一大原料药生产和出口国、世界第二大OTC
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
药物市场、全球第三大医药市场。近几年国家相继出台了一系列行业政策法规，旨在提高药
品质量，优化产业布局。随着新版GMP认证的强制实施，全国共有四分之一的药品生产企业
未通过新版GMP认证，按照规定，自2016年1月1日起，未通过新版GMP认证的企业将一律停
止生产，这将淘汰约1795家中小药企；近期，国家又发布了《关于开展仿制药质量和疗效一
致性评价的意见(征求稿)》，要求对已经批准上市的仿制药，凡没有按照与原研药质量和疗
效一致的原则审批的，均需按照相应原则开展一致性评价，国内药品质量参差不齐、仿制标
准较低、低水平重复生产等问题将得到有效解决；同时2015年中国医药企业也迎来了有史以
来规模最大、频率最高的“飞行检查”，据报道全国总共有约143家企业被收回GMP证书，其中
有3家被吊销《生产许可证》。从2016年开始，国家将药品的GMP认证工作下放到各省、自
治区和直辖市的食品药品监督管理局，下放GMP认证之后，国家药监总局将建立专职检查队
伍，专门从事检查工作，凌厉的飞检将让GMP从认证制管理到监督型管理的转换。这一系列
行业政策的变化，让国内医药行业面临重新洗牌，并购重组或将成今后一段时期的主旋律。 
2、染料行业 
中国已经成为全球染料的第一大国，目前我国染颜料年产量115万吨左右，第二大国印度
年产量仅25万吨左右。之前受国民经济高速增长，需求大幅增长的驱动，中国染料产业产能
快速扩展，发展为众多小、散型的低水平重复产能，盈利微薄、污染严重。近年来，受“转方
式、调结构”产业政策的影响以及节能减排、环境保护、生态安全等政策趋紧的压力，大批中
小型的染料企业关停，直接导致染料价格大幅上涨。大型染料企业分享了染料价格上涨的直
接受益，更加注重环保投入，提升设备，追求技术进步，开发绿色环保的高端染颜料。2015
年前三季度行业龙头企业保持稳中有增趋势，中小企业生存压力加大。行业龙头企业转向在
产能平稳增长的同时更加注重科技、环保、质量、效益的新常态。 
（三）行业地位 
    公司的克林霉素盐酸盐在2004年就通过美国的FDA认证，克林霉素系列产量稳居全球龙头
地位；公司为全国较早掌握培南类关键中间体4-AA核心技术，并成为国内仅有的几家能够供
应培南类系列原料药的企业之一；公司的氟苯尼考、甲砜霉素、联苯双酯等产品都曾做到国
内产销量第一。同时公司染料活性艳蓝染料领域的龙头，主持编制了“反应染料色光和强度的
测定”国家标准及活性艳蓝KN-R、氨基油等八个产品的行业标准。“染八牌”活性染料被评为
中国名牌产品和国家优秀火炬计划产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司主营业务分为医药和染料两个板块。 
医药板块：主要从事特色原料药、制剂的生产和销售以及为国际制药企业提供定制生产、
配套研发的服务。公司建立了符合国际标准的质量管理体系、EHS管理体系，主要生产厂区
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
通过中国、美国、欧洲官方、日本、巴西等国的多次审计。公司与国际知名药企都保持良好
合作关系，与辉瑞合作十余年，是德国BII在中国唯一的战略合作伙伴。公司培南系列、克林
霉素系列、氟苯尼考系列在市场上拥有规模、质量、技术的绝对优势，处于行业龙头地位。 
    染料板块：主要从事环保型活性染料、染料中间体以及颜料中间体的生产和销售。拥有
一条从基础化工原料到染料合成、商品化的完整产业链。台州前进是活性艳蓝染料领域的龙
头，主持编制了“反应染料色光和强度的测定”国家标准及活性艳蓝KN-R、氨基油等八个产品
的行业标准。台州前进生产活性艳蓝KN-R染料溶解度大，适合不同织物印染工艺要求，印染
时用水量有大幅度的减少且上染率高、质量稳定、品质优良，赢得了广泛的国际声誉，产品
已销往欧洲各国、美国、日本等三十多个国家和地区。 
浙江海翔药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是海翔重组后的起步年，更是公司管理的提升年，是海翔加快各种资源整合，完
善组织架构，提升管理，促进发展，适应新状态的一年。在这一年里，世界经济复苏缓慢，
中国经济增速下行，而环境保护的要求更趋严厉，加重了医药、染料行业国内外环境的挑战。
医药板块通过优化产品结构，加大国际定制合作，提升管理降低成本，2015年医药业务盈利
大幅增长，2015年实现净利润8,958万元。染料板块加快环保型活性艳蓝KN-R商品染料及相
关配套产品的扩产、工艺改进和技术创新，缓解上一年供不应求的市场局面，继续发挥细分
行业龙头优势，保持较强的盈利能力。2015年公司实现营业收入24.64亿元，同比增长
86.83%%，实现归属于上市公司股东净利润5.16亿元，同比增长865.24%%。 
1、公司继续深入推进财务、生产等多个系统的整合，实现集团化管控，强化供、产、销
各系统之间的沟通，为生产经营及战略决策提供准确信息。深化落实绩效考核，建立和完善
以 “四减两提高”为主要目标的绩效考核办法，加强车间管理人员的责、权、利等方面的考核，
单位成本和能耗同比大幅下降。公司同时还加强对供应商管理，对百余家供应商进行审计，
取消了一些不合格的供应商资格，从源头上把控产品质量。 
2、报告期内，公司外沙厂区的阿莫罗芬、伏格列波糖，川南子公司的甲砜霉素、联苯双
酯均顺利通过新版GMP认证。外沙厂区克林霉素胶囊和阿卡波糖片制剂生产线接受了德国官
方检查，全年公司各厂区累计接待了国内外官方、客户的现场审计约65次，通过频繁的检查
认证，公司的质量管理水平更上一层。另外公司注册工作稳步推进，全年完成20多个国内外
的注册，完成了柳氮磺胺吡啶、富马酸喹硫平的欧盟CEP申请，海阔生物取得欧洲药监局颁
发的林可霉素CEP证书。 
3、2015年公司加大环保投入，通过在产品生产过程前端控制三废的产生、后期回收三废
中有效成分，提高了各项材料的利用率，从根本上降低了生产综合成本，为打造环境友好型
企业奠定了坚实基础。公司不断加大对自动化控制系统的投入，以更加精确可靠的自动化操
作模式替代存在更多风险的人工模式，努力改善员工的工作环境。 
4、继续加大研发投入，理清研发思路，确立了研发重点方向，全年医药、染料共新增研
发项目30余项，为后续发展做好项目储备。公司完成多项技术成果产业化，降低部分产品成
本，解决原料采购困难的难题。2015年公司完成“台州市院士专家工作站”、省科技厅专利产
业化项目《4-AA新工艺开发》等项目申报，累计完成各类项目申报48项，获得政府奖励补助
一千多万。全年新提交专利申请2件，获得专利授权5件，答复专利审查意见8件。 
       5、2015年公司进一步完善了董事会、高级管理人员在内的领导班子建设，推出限制性
股票激励计划，极大的提升了核心骨干团队的工作积极性、主动性，改革薪酬福利政策使广
大员工获得了更多的利益。同时公司加大了高素质研发人才的引进力度，完善内部竞聘机制，
制定更加有效的岗位培训计划，为公司长期发展奠定坚实人才基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
