浙江海翔药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
（二）按受教育程度划分 
员工类别 员工人数（人） 占员工总人数的比例 
大学本科及以上 501 25.44% 
大学专科 333 16.91% 
中专及以下 1135 57.64% 
合计 1969 100% 
 
（三）按年龄结构划分 
员工类别 员工人数（人） 占员工总人数的比例 
45岁以上 345 17.52% 
36岁—45岁 481 24.42% 
25岁—35岁 627 31.84% 
25岁以下 516 26.20% 
合计 1969 100% 
 
 
浙江海翔药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，并进一步规范公
司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实
际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司本报告期内经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 股东大会议事规则 2007年4月20日 
2 监事会议事规则 2007年4月20日 
3 董事会战略委员会议事规则 2007年6月26日 
4 董事会提名委员会议事规则 2007年6月26日 
5 董事会审计委员会议事规则 2007年6月26日 
6 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2007年6月26日 
7 信息披露管理制度（2007年6月修订） 2007年6月26日 
8 内部审计制度 2007年6月26日 
9 股东大会累计投票制实施细则 2007年6月26日 
10 独立董事年报工作制度 2008年4月22日 
11 审计委员会年报工作规程 2008年4月22日 
12 内部信息保密制度 2008年8月12日 
13 募集资金管理制度（2008年8月修订） 2008年8月12日 
14 防范控股股东及关联方资金占用管理办法 2008年8月12日 
15 董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度 2009年4月21日 
16 总经理办公会议事规则 2009年4月21日 
17 突发事件处理制度 2009年10月23日 
18 首期股票期权激励实施考核办法 2009年12月15日 
19 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月30日 
20 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度（2010
年3月修订） 2010年3月30日 
21 远期结售汇内控管理制度 2011年2月25日 
22 建设工程招投标管理办法 2011年8月20日 
23 投资者关系管理制度（2011年9月修订） 2011年9月28日 
24 重大事项内部报告制度 2011年9月28日 
浙江海翔药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
25 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年9月28日 
26 公司章程（2011年3月修订） 2011年3月17日 
27 外部信息使用人管理制度 2012年4月24日 
28 内幕信息知情人登记管理制度 2012年4月24日 
29 董事会议事规则(2013年3月修订) 2013年3月20日 
30 对外投资管理制度(2013年3月修订) 2013年3月20日 
31 控股子公司管理制度(2013年3月修订) 2013年3月20日 
32 对外提供财务资助管理制度 2013年3月20日 
33 公司章程（2013年7月修订） 2013年7月4日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则。公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》等法律法规及证监会发布《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会【2011】30 号）制定了《内
幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕
信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关
档案，并于内幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会浙江监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
10 日 
2012 年度董事会工作报告、2012 年度监事会工作报
告、2012 年度财务决算报告、2012 年年度报告及其
摘要、2012 年度利润分配预案、关于对外担保的议
案、关于续聘公司 2013 年度审计机构的议案、关于
修改《公司章程》的议案、关于修订《董事会议事规
则》的议案、关于子公司为本公司提供担保的议案
审议通过各
项议案 
2013 年 04 月
11 日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网 
浙江海翔药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
19 日 
关于董事会换届选举的议案、关于监事会换届选举的
议案、关于公司第四届董事会独立董事津贴的议案、
关于修改《公司章程》的议案、关于对控股子公司提
供担保的议案 
审议通过各
项议案 
2013 年 07 月
20 日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈文森 7 4 3 0 0 否 
李有星 7 4 3 0 0 否 
周亚力 7 3 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
浙江海翔药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
报告期内，审计委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》的有关规定，
积极履行职责。审计委员会对公司2013年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关
法规的规定，并能有效控制相关风险。审核公司定期财务报告，督促会计师事务所审计工作开展，并向董
事会提交会计师事务所年度公司审计工作的总结报告，同时提出了续聘会计师事务所的建议。  
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了两次会议： 
（1）2013年3月15日公司董事会薪酬与考核委员会以现场会议方式召开2012年年度会议，会议审议通
过了《2012年度董事及高级管理人员年度薪酬》和《2012年度董事会薪酬与考核委员会工作总结》 
（2）2013年6月28日公司董事会薪酬与考核委员会以通讯表决方式召开2013年第一次临时会议，会议
审议通过了《关于公司第四届董事会独立董事津贴的议案》 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，
积极履行了职责。 
（1）2013年3月15日董事会提名委员会以现场会议方式召开2012年年度会议，会议审议通过了《提名
委员会2012年度工作总结》； 
（2）2013年6月28日董事会提名委员会以通讯表决方式召开2013年第一次临时会议，会议审议通过了
《关于审核第四届董事会董事及独立董事候选人资格的议案》； 
（3）2013年7月16日董事会提名委员会以通讯表决方式召开2013年第二次临时会议，会议审议通过了
《关于审核高级管理人员任职资格的议案》； 
4、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，
报告期内公共召开两次会议: 
（1）2013年3月15日，公司战略委员会以现场会议方式召开2012年度会议，会议审议通过了《战略委
员会2012年度工作总结》、《关于对控股子公司增资的议案》。 
（2）2013年6月28日，公司战略委员会以通讯表决方式召开2013年第一次临时会议，会议审议通过了
《关于对控股子公司增资的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江海翔药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照上市时的承诺未从事与公司业务相同或
相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。规范董事、监事、高级管理人员薪酬决策机
制。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年
度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委
员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司 2013 年度董事、高管薪酬方案严格执行
董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、
法规及《公司章程》的规定。 
