浙江海翔药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
报告期内，公司主营业务分为医药和染料两大板块，医药板块主要从事特色原料药、制
剂的生产和销售以及为国际制药企业提供定制生产、配套研发的服务；染料板块主要从事环
保型活性染料、染料中间体以及颜料中间体的生产和销售。 
医药主要产品： 
主要类别 主要产品 
抗生素类 抗生素培南系列（主要为培南中间体4-AA产品、KETO、MAP及美罗
培南原料药等）、抗生素克林霉素系列（盐酸克林霉素、克林霉素棕
榈酸酯、克林霉素磷酸酯等）、氟苯尼考、甲砜霉素等 
降糖类 伏格列波糖、瑞格列奈等 
心血管类 达比加群酯的中间体OA、MD 
其他 阿莫罗芬、联苯双酯 
染料主要产品： 
主要类别 主要产品及用途 
染料 主要生产活性艳蓝KN-R型产品，包括KN-R（HG）、KN-R（SR）、
KN-R（SP）等，主要用于棉、麻、丝等天然纤维织物的染色，具有
较高的日晒牢度和优良的匀染性，适用于连续染色、冷轧堆等印染工
艺。 
染颜料中间体 染料中间体 主要生产氨基油、溴氨酸、间位酯等染料中间体，用于合成乙烯基砜
型染料、蒽醌型染料。 
颜料中间体 主要生产DCB等颜料中间体，主要用于颜料黄12，13，14，17，35，
55，颜料橙13，颜料红38等中高档双芳胺类偶氮颜料 
（二）行业发展格局 
1、医药领域 
2017年医药行业监管力度不断加大，政策发布趋于密集，2017年仅国家级发布文件就已
超300余份，涵盖了医药、医疗、医保以及流通四大领域下几乎所有的细分方向，国务院医改
办会同国家卫生计生委等8部门联合出台了《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”
的实施意见(试行)的通知》、国务院印发了《“十三五”国家药品安全规划》，医保控费、原料
药注册制度、一致性评价、两票制都将对行业发展带来重大影响，党的十九大报告明确提出“实
施健康中国战略”，并作出了一系列部署。随着行业监管的不断加强，未来医药产业经营环境
将更加规范，产品创新将日趋活跃，医药企业间的竞争也将更加剧烈。医药产业将朝着更加
专业化、市场化和国际化的方向发展。 
浙江海翔药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
另外中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器
械创新的意见》被称为产业创新发展“里程碑式”改革。此次改革从新药研发、临床试验、所
有者权益及上市审批等方向出发，鼓励创新，引导建立完整的研发上市路径。这对于真正专
注创新、恪守临床价值为导向，以解决未满足的临床需求，为患者提供经济可承受药物的制
药企业无疑是振奋强心之计。伴随着大量拥有专利、专业技术、国际化开发、注册、生产和
营销能力背景的海归纷纷回国创业或加入医药公司，未来国内医药行业发展潜力巨大。 
根据国家工信部统计，2016年医药工业规模以上企业实现主营业务收入29635.86亿元，
同比增长9.92%，增速较上年同期提高0.90个百分点，增速高于全国工业整体增速5.02个百分
点。其中化学药品原料药制造主营业务收入5034.90亿元，同比增长8.40%，化学药品制剂制
造主营业务收入7534.70亿元，同比增长10.84%；2016年医药工业规模以上企业实现利润总额
3216.43亿元，同比增长15.57%，增速较上年同期提高3.35个百分点，高于全国工业整体增速
7.07个百分点。其中化学药品原料药制造利润总额445.25亿元，同比增长25.85%，化学药品制
剂制造利润总额950.49亿元，同比增长16.81%。从上述数据来看，医药行业仍然是朝阳产业，
收入与利润增幅均保持在较高水平。 
 2、染料领域 
随着染料行业自欧美发达国家向亚洲发展中国家迁移的完成，目前中国染料产量已经占
据全球总产量的60%-70%，中国不仅是最大的染料产出国，也是最大的染料出口国。虽然中
国已经成为染料大国，但大多染料生产企业仍以粗放型、敞开式、间歇式和劳动密集型方式
作业，技术工艺水平不高，对环保、安全事故的应急处理能力较差，反应控制不够精准，易
造成产品质量不稳定、收率难于达到要求，生产成本较高等问题，以致在国际市场上缺乏竞
争力。因此，国家工信部、环保部相继出台《染料行业清洁生产重点技术需求及应用推广目
录》、《染料行业环境经济政策配套综合全录》等新规，引导染料行业加大技术投入，提升
装备水平，加大“三废”治理力度，注重染料产品的绿色环保化，以强化企业发展的可持续性。 
当下新型纤维和混纺面料等高档织物面料层出不穷，印染工艺也在不断革新，要求染料
品种升级换代的步伐加快。但国内染料行业科技投入少，自主创新能力弱，拥有自主知识产
权的新技术、新产品少，导致我国染料行业技术创新的步伐慢，以致于影响到染料工业发展
的全局。因此优化染料结构，促进升级，加快染料工业的转型是未来几年的重中之重。 
（三）行业地位 
    公司的克林霉素盐酸盐在2004年就通过美国的FDA认证，克林霉素系列产量稳居全球龙头
地位；公司为全国较早掌握培南类关键中间体4-AA核心技术，并成为国内仅有的几家能够供
应培南类系列原料药的企业之一；公司的氟苯尼考、甲砜霉素、联苯双酯等产品都曾做到国
内产销量第一。同时作为公司染料活性艳蓝染料领域的龙头，主持编制了“反应染料色光和强
度的测定”国家标准及活性艳蓝KN-R、氨基油等十一个行业标准，起草发布了活性艳蓝
KN-R“浙江制造”标准。“染八牌”活性染料被评为中国名牌产品和国家优秀火炬计划产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化  
固定资产 无重大变化  
浙江海翔药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
无形资产 无重大变化  
在建工程 无重大变化  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）产品市场地位优势 
公司医药板块的培南系列、克林霉素系列、氟苯尼考系列在市场上拥有规模、质量、技
术的绝对优势，处于行业龙头地位，其中培南系列从关键中间体4-AA到原料药产品链齐全，
是国内外知名培南企业长期合作伙伴，克林霉素系列三个原料药主攻欧美高端市场，占据绝
大部分市场份额，氟苯尼考是国内第一家打开美国市场的企业；染料板块拥有一条从基础化
工原料到染料合成、商品化的完整产业链，主持编制了“反应染料色光和强度的测定”国家标
准及活性艳蓝KN-R、氨基油等产品的行业标准，起草发布了活性艳蓝KN-R“浙江制造”标准，
主导产品KN-R拥有溶解度大、上染率高、质量稳定、品质优良等优点是客户的首选，占据全
球过半的市场份额，“染八牌”活性染料被评为中国名牌产品和国家优秀火炬计划产品。 
（二）生产管理优势 
公司在生产车间设计中融入“管道化、密闭化、自动化、信息化、连续化、可视化”理念，
实现生产流程全程自动化控制，车间作业人员减少一半以上。生产现场积极推行精细化管理，
合理安排各产品的生产能力，尽可能地提高设备利用率，合理控制成本，提升公司竞争能力。
公司坚持走清洁化、绿色化的可持续发展道路，通过不断加大设备、工艺改造，强化现场安
全管理和硬件设施投入，并推行清洁生产，从源头上减少三废的排放量。公司医药主要生产
基地多次通过中国、美国FDA、欧盟EDQM、日本、巴西等国的现场审计，2017年10月川南
药业更是以“零缺陷”通过了美国FDA现场检查。 
 
通过欧美官方认证的医药生产基地 
浙江海翔药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
融入管道化、密闭化、自动化、信息化、连续化、可视化理念的染料生产车间 
（三）稳定的客户关系 
公司凭借专业的国际化团队，优异的产品品质，获得内外知名企业的信任，赢的了良好
的口碑。辉瑞、勃林格殷格翰、巴斯夫、赛诺菲、诺华、葛兰素史克、住友化学、德司达、
科莱恩等公司是我们的重要合作伙伴，公司与辉瑞开展合作十余年，是德国勃林格殷格翰公
司在中国唯一战略合作伙伴，与其战略合作即将迎来第三个五年。 
浙江海翔药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年随着国家供给侧改革的推进，染料及精细化工、原料药中间体行业出清部分不达
标产能，行业产能供给收缩，从而导致部分化学原料供给紧张，价格大幅上涨。染料行业去
年受下游众多小型印染企业停业整顿的影响，短期内表现需求不旺，长期将有利于环保到位
的龙头企业。医药行业改革政策快速落地，首批仿制药一致性评价产品出炉、药品审评审批
提速、药品上市许可持有人制度试行等等，行业政策的变革致使行业内部分化进一步加剧。
公司作为细分领域的行业龙头，凭借特色的产品线、绿色的化学合成技术、先进的环保理念
和设施以及深厚的全球客户基础，将长期受利于行业政策红利。面对这样的外部经营形势，
报告期内公司上下坚定信心，稳扎稳打的推进董事会战略目标的实现，继续完善质量管理体
系，提高管理规范水平；继续巩固培南产品线的龙头优势，创新突破新产品技术；继续加大
安全和环保建设投入，提升装备技术水平；继续开发蒽醌类活性染料品种，丰富产品序列。
2017年公司主营业务稳健发展，汇兑损失一定程度影响了公司经营业绩的体现，全年上市公
司实现主营业务收入23.08亿元，同比下降5.13%，实现净利润3.42亿元，同比增长52.08%； 
报告期内，公司在经营方面的主要措施及取得的成果如下： 
    （一）医药板块 
     2017年度医药板块销售收入略有增长，由于销售结构改善盈利提升，利润再创新高，全
年实现营业收入13.10亿元，同比增长3.39%，实现净利润1.29亿元。其中，美罗培南原料药销
售继续保持快速增长，但受自身产能限制仍未能完全满足市场需求，公司已在有序推进培南
扩产项目，项目达产后将满足快速增长的市场需求；克林霉素系列转移至川南厂区生产后，
外沙厂区被FDA出口警示的影响逐渐消除，美国市场销量快速恢复，市场地位进一步巩固；
原料药中间体CMO业务合作订单较上年增长，制剂CMO业务完成了验证批的生产，其他新客
户、新合作正在有序对接、逐步落地。 
（二）染料板块 
2017年染料板块KN-R销量不佳，P-3R等新品种销售收入快速增长，染料板块全年实现营
业收入10.78亿元，同比下降11.34%，实现净利润2.33亿元元，同比下降44.06%。由公司起草
的浙江省染料行业首个“浙江制造”团体标准T/ZBB 0169—2017《活性艳蓝KN-R》由浙江省政
府正式发布实施，充分肯定了公司KN-R的质量及技术水平。2017年下游众多小型印染企业停
业整顿的影响，短期内表现需求不旺，导致公司KN-R销量出现下滑。公司坚持打造蒽醌类系
列染料的发展战略，多点全面推进，P-3R等新产品销量快速增长，同时新项目以公司优势中
间体向下游其他产品延伸，扩大产能、丰富产品种类，降低KN-R的销售占比。 
（三）质量管理改革创新 
     2017年是质量管理改革创新的一年，公司调整组织架构，提高运作效率，克服重重阻力
引入岗位公开竞聘机制，搭建公平竞争的平台，建立积分管理机制,提高员工工作热情。报告
期内，公司作为质量文化的典范在辉瑞供应商大会上作经验介绍，获得与会各界人员的一致
好评。川南药业以“零缺陷”通过美国FDA现场检查、顺利通过韩国MFDS认证检查，外沙厂区
顺利通过澳大利亚TGA认证检查，完成日本住友对台州前进的质量体系审计，接受其他客户
现场审计60次，这些充分体现了公司数据完整性和 cGMP 常态化管理能力。 
（四）坚持绿色发展，EHS投入不断加大 
安全健康、节能减排、“三废”综合治理和利用是企业可持续发展的必然要求和可靠保障。
