2017 年年度报告 
 
 
第 52 页 共 185 页 
陈惠芳 财务总监 女 44 2015-11-15 2018-11-15 245,972 245,972 0 无 25.25 否 
陈建林 副总 男 48 2015-11-15 2018-11-15 159,429 159,429 0 无 30.17 否 
郑成福 董事会秘书 男 37 2015-11-15 2018-11-15 0 0 0 无 39.41 否 
合计 / / / / / 9,251,531 9,251,531 0 / 413.93 / 
 
姓名 主要工作经历 
张智林 大专学历，经济师。曾任古荡五金厂厂长，杭州西湖离合器厂厂长，西湖集团董事长、总经理。现任公司董事长，德萨集团执行董事，
西湖集团执行董事兼总经理，湖北三环离合器有限公司执行董事，湖北慈田智能传动有限公司执行董事，临平宾馆执行董事兼总经理，
杭州德萨汽车零部件有限公司执行董事，浙江杭州余杭农村商业银行股份有限公司董事，杭州亿金实业投资有限公司铁流商务酒店负责
人。 
国宁 硕士研究生学历。曾任西湖欧洲有限公司总经理，公司副总经理、董事会秘书。现任公司董事、总经理兼党委书记，雷盛进出口执行董
事，雷势科技执行董事，科瑞特执行董事，铁流欧洲执行董事。 
吴铃海 硕士研究生学历，高级工程师。曾任杭州西湖离合器厂模具车间技术员，西湖集团技术部部长、总工程师。现任公司总工程师兼副总经
理，公司董事。 
谢茂青 硕士研究生学历，高级工程师、国家注册质量工程师。曾任杭州西湖离合器技术开发有限公司开发室主任，西湖集团技术部副部长，杭
州铁流离合器制造有限公司技术部长及副总经理，西湖集团副总工程师、营运总监。现任公司董事，公司博陆基地事业部总经理。 
应可慧 硕士研究生学历，高级会计师，中国注册会计师。曾任浙江财经学院审计室审计员、公共事务管理处科长、2006-2010任浙江财经大学财
务处副处长，2010-2016任浙江财经大学公共事务管理处副处长。2016年 5月起不再担任处级干部。现任公司独立董事。 
袁念诗 本科学历，研究员级高级工程师。曾任南京汽车厂离合器分厂非标设计员离合器管理员、离合器设计员，跃进汽车集团离合器厂技术科
长，南京汽车离合器研究所副所长，南京法雷奥公司产品开发部主管，跃进集团公司技术中心标准化科长。2003至 2005年担任清华大学
汽车研究所研究员。并曾担任全国汽车标准委员会底盘分会委员、全国汽车离合器行业协会负责人和副秘书长，全国汽车离合器行业协
2017 年年度报告 
 
 
第 53 页 共 185 页 
会专家组成员。现任公司独立董事。 
严正峰 博士研究生学历，研究员，经济师。曾任黄石汽车离合器厂研究发展部工程师、湖北三环离合器有限公司市场开发部经理及离合器厂厂
长、总工程师、技术中心主任、桂林福达离合器有限公司副总经理。现任合肥工业大学汽车与交通工程学院研究员、硕士生导师、靖江
三鹏模具科技股份有限公司董事。现任公司独立董事。 
黄铁桥 本科学历，高级工程师。曾任杭州西湖汽车零部件集团有限公司技术员，公司项目主管、办公室主任、综合管理部部长。现任公司博陆
基地事业部总经理助理兼制造部部长，公司监事会主席，雷盛进出口监事，雷势科技监事。 
周爱琴 大专学历。历任杭州西湖离合器厂销售部内勤部长、西湖集团国内市场部部长、铁流股份国内市场部部长。现任公司监事。 
沈雪芳 本科学历。曾任杭州德力克离合器有限公司车间主任，杭州西湖汽车零部件集团有限公司车间主任，浙江铁流离合器股份有限公司车间
主任。现任配套事业部运营部长，公司监事。 
朱向阳 大专学历，经济师、会计师、高级商务职业经理人。曾任东风杭州重型机械有限公司财务部会计、部长，春风控股集团有限公司财务经
理、副总裁，浙江春风动力股份有限公司总经理。现任公司副总经理。 
刘勇 本科学历，工程师。曾任上海离合器总厂研究所工艺室主任、上海离合器总厂华新分厂副厂长、上海离合器总厂技术开发中心副主任、
上海萨克斯动力总成系统有限公司离合器车间主任、西湖集团副总经理、公司副总经理。现任公司配套事业部总经理。 
岑伟丰 大专学历，工程师。曾任杭州西湖离合器有限公司技术副总经理、杭州西湖汽车零部件集团有限公司营销总监，现任公司副总经理。 
陈惠芳 本科学历，高级会计师。历任杭州西湖离合器厂财务部出纳、西湖集团财务部部长、财务总监。现任公司财务总监。 
陈建林 大专学历。曾任杭州西湖离合器厂热处理车间操作工、装配车间班长，西湖集团冲床车间班长、冲床车间主任、生产副总助理，公司副
总。现任公司液力传动事业部总经理，德萨零部件总经理。 
郑成福 硕士研究生，经济师。曾任杭州西湖离合器有限公司办公室主任，公司办公室主任、证券事务代表。现任公司董事会秘书、党委副书记。 
 
其它情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
 
第 54 页 共 185 页 
 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用 √不适用  
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员
姓名 
股东单位名称 
在股东单位担任
的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
张智林 德萨实业 执行董事   
张智林 西湖集团 执行董事/总经理   
张智林 湖北三环 执行董事   
张智林 湖北慈田 执行董事   
张智林 临平宾馆 执行董事/总经理   
张智林 浙江杭州余杭农村商业银行 董事   
张智林 杭州亿金实业投资有限公司铁
流商务酒店 
负责人   
在股东单
位任职情
况的说明 
 
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始
日期 
任期终
止日期 
严正峰 
靖江三鹏模具科技股份
有限公司 
董事 2014-3-18  
在其他单位任职情况的说明  
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
经董事会薪酬与考核委员会研究制定，提请董事会审议，其中
董事薪酬、监事薪酬提交股东大会审议。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
薪酬与考核委员会根据岗位职责、工作业绩、企业经济效益及
同行业其他公司相关岗位的薪酬水平，结合公司的工资分配制
2017 年年度报告 
 
 
第 55 页 共 185 页 
度和经济责任制考核办法，提出公司薪酬方案。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的实际支付情况 
报告期内，公司为董事、监事、高级管理人员发放的薪酬符合
公司工资及绩效考核规定的，按规定发放。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
 4,139,263.90 元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□适用 √不适用  
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
 
 
第 56 页 共 185 页 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,067 
主要子公司在职员工的数量 80 
在职员工的数量合计 1,147 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
10 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 789 
销售人员 60 
技术人员 199 
财务人员 14 
行政人员 85 
合计 1,147 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 193 
大专 189 
高中及以下 765 
合计 1,147 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了与公 
司长远发展目标相符合的用工制度与薪酬体系。公司依法与员工签订劳动合同，参加社会保障体 
系，并足额为员工缴纳各类社会保障费用。公司设立了与员工岗位职责、专业技能水平、考核期 
工作完成情况、出勤情况、对公司贡献情况相关联的薪酬考核办法。每年一度的考核评比，通过 
部门推荐、公司考察，评选出优秀职工和先进集体，进行表彰和奖励。公司鼓励职工积极参与到 
企业的经营管理，为公司的经营发展提出可行性建议，并根据实际情况给予适当奖励，激发员工 
的主人翁精神。 
 
2017 年年度报告 
 
 
第 57 页 共 185 页 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
浙江铁流管理学院紧密结合公司发展规划和人力资源建设计划，通过内培和外培多种方式的
组合，以及各部门的培训需求，形成了 2017年度的“铁军”培训计划方案。 
1、与浙工大人民武装学院合作“铁军”训练营计划，分别对经销商（铁狼计划）、供应商（铁
肩计划）、公司中高层（铁鹰计划）、后备干部（铁翼计划）、工程师队伍（铁骑计划）、班组
长队伍（铁腕计划）、新员工（铁拳计划）进行团建，分批推进企业文化培训工作，逐步形成行
之有效、有鲜明特色的企业队伍建设的系统规划。 
2、与上海百仕瑞合作，针对中层能力结构弱项包括目标绩效管理、培养下属和高效工作等方
面，进行培训和提高； 
3、与上海百仕瑞合作，针对班组长意识、能力问题进行相应培训； 
4、协助公司内部开展各部门关键岗位业务领域的培训课程； 
5、建立学习转化机制和优胜劣汰机制； 
6、设计大赛、叉车工、模具工技能比武，关键工序年度课时 8H； 
7、推广在线学习平台； 
8、合理规划外部培训课程，做到学以致用； 
9、组建培训推进小组，规范培训过程，提高培训效果。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 252100.00 
劳务外包支付的报酬总额 5,960,450.28 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、有关规定以及《上海证券交易所股票上
市规则》的要求，进一步完善公司的法人治理结构和公司内部管理制度，促进公司股东大会、董
事会、监事会三方的有效制衡、科学决策，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益，强化规
范运作及公司治理水平。 
