2017 年年度报告 
 
 
第 21 页 共 186 页 
1、主机配套市场竞争格局 
（1）国内汽车离合器企业在中国商用车市场具有竞争优势 
在中国商用车市场中，国内自主品牌商用车离合器企业是主要的市场参与者，占据稳固的领
先地位，形成对外资背景汽车离合器企业的局部竞争优势。 
主机配套企业要求零部件供应商的配套产品质量高、供货及时稳定，与主机配套企业具有历
史合作渊源并建立长期稳定配套关系的国有汽车离合器企业在商用车领域具有竞争力。与此同时，
以发行人为代表的民营汽车离合器企业依靠灵活的经营方式、稳定的产品质量、区位优势等进入
了国内商用车主机配套体系。 
（2）外资背景汽车离合器企业占据中国乘用车中高端市场 
中国乘用车离合器市场形成了以外资背景离合器企业为主，国内自主品牌离合器企业为辅的
市场格局。 
世界领先的乘用车整车及零部件研发生产的核心技术大都被国际汽车业巨头所掌握，在中国
市场，外资背景整车生产企业牢牢占据着国内中高端乘用车市场，整车产销量较大，为保证产品
质量和技术工艺保密，这些整车生产企业依靠原有的零部件采购体系通常向国内合资汽车离合器
企业采购零部件或者直接从国外原厂进口。国内自主品牌汽车离合器企业参与乘用车主机配套市
场，主要集中在经济型轿车和微型车等车型，且多为国内自主品牌整车生产企业进行配套。 
2、售后服务市场竞争格局 
中国汽车零部件售后服务市场仍处于发展初期，规模小，进入门槛较低，生产企业众多，组
织架构不合理，经营秩序有待规范，既缺乏统一行业标准，呈现出较为松散且无序竞争的格局。
2005年商务部发布了《汽车贸易政策》，国家鼓励汽配流通采取特许、连锁的方式向规模化、品
牌化、网络化方向发展，力图推进售后服务市场规范发展。大型汽车离合器企业依靠稳定的产品
质量、适中的价格、良好的市场口碑逐渐在售后服务市场树立起一定的品牌形象，随着中国汽车
售后服务市场完善和消费理念成熟，未来只有具有品牌影响力的汽车零部件企业才能够在售后服
务市场中长期占据优势地位。 
二、发展趋势 
随着中国汽车工业的高速发展以及汽车零部件的全球化采购，带动了中国汽车离合器行业国
内市场需求和进出口的持续增长，汽车离合器行业规模进一步扩大。由于目前的汽车保有量中，
手动挡汽车仍占主流，并且预计在商用车和乘用车中将分别每两年和八年更换一套离合器，汽车
离合器的需求量仍较大。 
随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专
业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自
动变速器的应用也将日趋广泛。自动变速器由于成本较高，主要应用于合资车型上，国产车型装
配率较低；而从国际上看，目前美国、日本等汽车工业发达国家自动变速器在乘用车生产中的装
配率较高。未来随着国民收入水平的提升，对驾车舒适性要求的不断提高，本土车企纷纷推出更
2017 年年度报告 
 
 
第 22 页 共 186 页 
高级别的细分市场车型，自动变速器的需求也将逐渐增加，进而拉动对液力变矩器的需求。随着
国家对基础设施建设的持续投入，城镇化进程的加快及水利建设的重点投资，将形成对工程机械
的长期利好，拉动了液力变矩器产品的市场需求。 
结合未来可预见期间内手动挡汽车和自动挡汽车的产销趋势分析，由于公司已开始布局液力
变矩器等自动挡汽车变速器的研制与生产，并在双质量飞轮、无级变速器、混合动力汽车离合器
扭转减振器等传动系统零部件领域进行了技术储备，因此，公司有能力在以汽车离合器为主的传
动系统零部件领域应对行业需求变化，保持产品竞争优势，实现经营业绩的持续稳定增长，自动
挡汽车与手动档汽车的产销变化趋势不会对公司经营业绩造成不利影响。 
未来，公司将巩固目前在手动挡离合器市场的占有率，加大液力变矩器的生产和研发，走校
企合作、产学研一体化道路，提升公司自身的研发和创新能力，重点是提高离合器对整车舒适性
的保障，研发自调节离合器 SAC，加快液力变矩器 TC的技术稳定和产品的市场投放。 
同时公司将大力开发汽车在“电气化、智能化、网联化、共享化”发展的产品，努力与国际
国内一流的整车厂建立共同合作开发平台，将坚走技术和质量领先的道路。另外公司将充分利用
现有的资本运作平台，通过整合行业内资源，提升配套供货能力和规模效应，实现业绩快速增长；
如：均胜电子先后收购汽车电子公司德国 PREH、德国 QUIN、汽车安全系统全球供应商百利得（KSS）
及智能车联领域 TS等，实现产业链的全球扩张。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将继续贯彻落实“精铸铁流、领先同行”的长远发展方针，坚持“品牌、质量、效益”
为宗旨，在继续致力于汽车离合器售后服务市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，加快落
实公司营销专业化、研发项目化、生产精细化、管理模块信息化，实现企业高速、健康发展，并
成为全球领先的汽车传动系统零部件制造企业。 
在新的形势下将以经营市场为导向，跟随市场营销模式变化，公司将加快适应和创新市场模
式，进一步做精做强主机配套市场，完善适应市场的技术研发团队，从企业精细化管理入手、加
强质量成本控制、提升装备自动化，充分发挥员工的积极性和创造性，实现公司中长期发展规划。 
公司在巩固汽车离合器细分行业市场地位的同时，通过不断推进产品创新和科技进步，进一
步提高市场份额，扩大规模生产优势；加大与整车厂商的合作，提高对整车厂商需求的理解和满
足能力，协助客户提升市场竞争力，为客户创造价值；借助资本市场，进行产业资源配置的优化；
进一步延伸公司的产业链，形成新的利润增长点，进一步提升公司的综合竞争实力。 
公司将充分利用乘用车、商用车、农机和工程机械各市场板块的机会，结合新产品研发和推
广，做好全球市场的推广和布局，继续发展壮大汽车传动系统主营业务；积极响应国家新能源汽
车战略，做好新能源汽车零部件业务项目的战略储备，重点推动新能源动力总成技术储备和产品
研发；充分运用资本手段整合行业优势资源，推动传统业务和新业务快速发展。 
2017 年年度报告 
 
 
第 23 页 共 186 页 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
中国汽车产业作为世界汽车产业重要的组成部分，年产销量已连续 8 年居世界第一，在总保
有量方面，2017年 3月我国汽车保有量首次超 2 亿台。根据中国国际贸易促进委员会的预测，我
国在汽车总保有量上将于 2019-2020年超越美国，成为世界汽车保有量最大的国家。未来十年是
中国汽车产业的黄金期，汽车产业已经完成了从小到大的过程，正在逐步实现由弱到强的巨大跨
越，全球汽车工业将向中国和一些新兴经济体进一步转移，这对中国汽车工业来说，仍是非常难
得的历史机遇。目前，中国汽车市场不仅发展快，而且汽车消费需求变化也快，这对于中国汽车
产业来说，将迎来下一个黄金十年，自主品牌将完成从“中国制造”到“中国创造”的发展过程。 
随着汽车市场的快速扩张，作为汽车工业发展重要支撑的零部件产值规模超过 3万亿，同时
国内汽车零部件企业不断加大投入提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不
断增强；加之传统的成本和价格优势，国内汽车零部件企业在国际市场地位不断提升，上述因素
推动了我国汽车零部件行业持续快速增长。全球整车厂商对国内汽车零部件采购途径的青睐，国
家颁布的多项产业扶持政策对提升零部件企业竞争力的支持，为我国汽车零部件行业的发展带来
难得的发展机遇，我国汽车零部件产业迎来新一轮的发展高峰期。 
 随着“中国制造 2025”的深入推进、“互联网+”的融合创新，以电动化、智能化、网联化、
共享化为内涵的汽车四化为中国汽车零部件产业跨越发展提供了巨大空间。近年来，新兴需求和
商业模式加速涌现，互联网与汽车深度融合，传统企业和新兴企业竞合交融发展，价值链、供应
链、创新链发生深度变化，全球汽车产业生态正在重塑，后市场产业也在重构。党的十九大为中
国勾画出一幅宏伟的蓝图，报告中 10余次提到科技、50余次强调创新，为中国加快建设创新型
国家吹响了号角，明确了汽车零部件企业在新时代应承担的责任和坚持的道路。 
为解决技术、规模和品牌的短板，加速了国产替代的进程，国内零部件厂商通过外延收购快
速切入核心零部件细分领域。行业内整合和海外并购双管齐下，本土零部件企业在细分核心领域
逐步打开局面。公司作为我国汽车离合器行业的龙头企业，具备年产 350万套汽车离合器盖总成
和 440万套汽车离合器从动盘总成的生产能力，盖总成和从动盘总成产销量均位列全行业第 1位，
产品型号达到 1,300余种，产品远销美洲、欧洲、亚洲、非洲、中东等三十余个国家和地区。 
面对国内汽车和汽车零部件市场如此难得的发展机遇。2018年，公司将充分利用乘用车、商
用车、农机和工程机械各市场板块的机会，结合新产品研发和推广，做好全球市场的推广和布局，
继续发展壮大汽车传动系统主营业务；积极响应国家新能源汽车战略，做好新能源汽车零部件业
务项目的战略储备，重点推动新能源动力总成技术储备和产品研发；充分运用资本手段整合行业
优势资源，推动传统业务和新业务快速发展；内部加强事业部建设，加大激励，激发全体员工动
力，提升小单元活力和市场反应速度，全面推动公司年度目标的完成。具体拟采取的经营计划如
下： 
2017 年年度报告 
 
 
第 24 页 共 186 页 
1.聚焦核心主营业务建设，加快转型升级 
（1）国内汽车后市场方面，采用“铁流+德萨”双品牌战略，大力实施“百城千店”活动，
做强销售渠道，同时结合互联网销售，加强同线上品牌包括同国内售后市场全国连锁企业合作，
支持新零售。中高端德萨品牌，通过德萨事业部建设，建设覆盖全国的销售网络，并努力探索“互
联网+销售”新渠道；铁流品牌巩固传统市场同时，进行区域销售模式重整和革新，通过办事处整
合修理厂，铁流品牌的合作延伸到终端，通过终端发力制胜。 
（2）配套市场方面，在稳定大客户市场份额的同时，深挖新客户的潜力，做好深度技术、质
量、供货等服务工作，加强与大客户的合作，做好重点客户的全面服务工作。另外在乘用车市场
公司具有较大增长空间，通过成立配套事业部专业团队全力拓展，扩大规模；农机市场份额潜在
增长空间较大，通过产品质量改善和量产能力提升，加快市场拓展，提高市占率。 
（3）海外市场公司重点开拓新兴国家市场。在产品方面重点推动商用车、乘用车以及农用车
等产品进行多样化销售。 
2.大力做好未来新业务培育，加快新能源汽车产品储备 
在新能源汽车产品方面，公司将努力扩大目前生产的新能源混动力汽车产品的市场销售同时，
抓紧做好其他产品和市场调研工作，确定重点发展方向和产品业务，与国内主要新能源整车建立
正式合作关系，借助整车厂、汽车研究院以及国内重点高校平台等方面的力量，研发和制造新能
源汽车产品，为公司培育主营业务新增长点打下良好基础。 
3. 围绕智能制造目标，持续提升企业运营效率 
通过博陆基地和兴国路基地合理产线布局、优化人员组织、提升设备自动化率等手段，保持
企业成本竞争力,同时建立智能制造信息化、数据化平台和自动化集成实施平台，加快打造标杆工
厂，逐步形成覆盖主要核心业务的高效生产制造体系，全面提升生产经营效率和市场响应速度。 
4、不断提升技术基础管理水平，加快突破关键核心技术 
继续推进项目制建设工作，发挥项目团队作用；通过 PLM信息系统实施，在工艺改进、零部
件标准化、开发流程等基础管理上不断提升；重点投入对飞轮减振器、液力变矩器以及新能源产
品的研发及制造。 
5、继续强化供应链体系管理 
供应链管理方面，加强对核心供应商管理，依托 IATF16949质量管理体系完善考核机制覆盖
交期、成本、质量等各方面，并启动 VMI上线结算模式，以进一步优化公司供应链管理。 
6、充分利用上市公司优势，建立国际和国内协同的投融资平台 
建立和加强同国内外投行、基金和金融机构的沟通和合作，掌握更多有利于公司主营业务做
大、做强的项目信息，同时做好融资平台的建设，推动实业和资本的良性运行。 
7、加强企业文化和队伍建设，提升动力激发活力 
2017 年年度报告 
 
 
第 25 页 共 186 页 
公司将在制度方面完善子公司和事业部管理体系，并利用好现有的平台，做好人才储备和管
理干部队伍梯队建设工作。继续在公司内部推行卓越绩效管理，完善考核和激励机制，使全体员
工各司其职、勇于担当。 
公司在日益发展壮大的同时，十分重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政
策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才理念，
实施企业人才战略，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
一、汽车行业波动风险 
公司主要从事汽车离合器的研发、生产和销售，其经营状况与汽车行业的景气程度、汽车保
有量等因素密切相关。 
近年来，随着国民经济持续增长，汽车行业取得了空前的发展，我国汽车产销量及保有量稳
步增加。根据中国汽车工业协会的统计，2009年我国汽车产销量首次超过美国，成为全球第一；
2015年我国汽车产销量均超过 2,400万辆，产销量连续 6年保持世界第一；随着汽车产销量的快
速增长，2015年末我国汽车保有量达到 1.72亿辆，位列世界第二位，仅次于美国。汽车产销量
及保有量的稳步增加是汽车离合器市场发展的主要推动力；但汽车行业快速发展的同时亦造成了
环境污染加剧、城市交通状况恶化、能源紧张等负面影响。如果政府未来推出相应的调控措施并
对汽车整体销量造成不利影响，导致汽车保有量增速放缓甚至负增长，驾驶者亦有可能因此减少
驾车，从而公司对现有客户的销售规模不能有效扩大，或者未能有效拓展新客户，公司将面临下
游行业需求放缓导致的经营业绩波动风险。 
二、原材料价格波动风险 
公司主要原材料为钢材、压盘毛坯、面片、盘毂毛坯及弹簧等，除面片外，均为钢材制品。
钢材价格的波动将给公司的生产经营带来明显影响，在经济环境、原材料成本、行业供需状况和
下游行业景气度等因素的共同影响下，2011年至 2015 年，国内钢材价格呈下行趋势；2016年以
来，国内钢材价格开始回暖。 
未来公司产品仍以汽车离合器为主，钢材价格波动是影响公司经营业绩稳定性的主要因素，
公司面临钢材价格波动带来的经营风险。 
三、对经销商的管理风险 
公司自成立以来，一直坚持与经销商共同发展的合作理念，公司拥有规模较大的经销商队伍，
其对公司不断扩大销售规模、提高市场占有率和品牌影响力发挥了重要作用。目前，公司建立了
较为严格的经销商选择流程，但总体来说，经销商人、财、物均独立于公司，经销商在日常经营
中，若经营方式或服务质量有悖于公司品牌运营宗旨，将会对公司经营效益、品牌形象和未来发
展造成不利影响。 
2017 年年度报告 
 
 
第 26 页 共 186 页 
四、市场竞争加剧风险 
中国汽车离合器行业内企业众多，竞争激烈，市场化程度较高，年产量在百万套以上的前十
大企业占据了国内汽车离合器市场份额的 40%左右，市场集中度较高。总体而言，中国汽车离合
器行业呈现以下竞争格局：少数实力较强的企业占据着主机配套市场和高端售后服务市场；规模
较小且技术实力弱的其他企业则主要面向中低端售后服务市场。 
同时，越来越多的竞争对手包括一些跨国汽车零部件公司瞄准中国市场，依靠资本、技术、
管理等优势，纷纷来中国投资办厂，抢占国内市场份额；国内竞争对手通过上市融资、合资建厂
等方式扩大产能，行业竞争进一步加剧。与国际先进龙头企业相比，公司在资本规模等方面还存
在一定的差距，在加快技术改造、提升工艺装备水平以及开拓高端产品市场的力度尚有待加强。 
五、人才流失的风险 
公司在多年的研发、生产和运营实践中，培养了一批研发技术人才、专业技术员工以及经营
管理人才，建立起了相对稳定的中高层人才队伍，在研究开发、生产组织以及经营管理等方面积
累了宝贵的经验，这也是公司得以持续健康发展的基石。随着汽车及汽车零部件行业的快速发展，
行业核心人才的竞争将日益激烈。如果核心技术人才、经营管理人才等大量流失，将对公司的生
产经营造成重大不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》规定，公司应重视对投资者的合理投资回报，公司股利分配方案应从公司
盈利情况和战略发展的实际需要出发，兼顾股东的即期利益和长远利益，应保持持续、稳定的利
润分配制度，注重对投资者稳定、合理的回报，但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力，并坚持如下原则： 
（1）按法定顺序分配的原则； 
（2）存在未弥补亏损、不得分配的原则； 
（3）公司持有的本公司股份不得分配的原则。 
2017 年年度报告 
 
 
第 27 页 共 186 页 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润。在满
足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后
进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金
分红。在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
15%。 
董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司董事会结合经营状况，充分考虑公司盈利规
模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，并充分考虑和听取股东特别是中小股东、独
立董事和监事会的意见，制定年度或中期分红方案，独立董事应当发表明确意见。 
股东大会审议利润分配需履行的程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应
当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道（包
括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股
东或股东代理人所持表决权的二分之一以上通过。股东大会审议分红规划事项时，公司应当提供
网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。 
公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数时，公司可不进行高比例现金分红；公司
当年年末资产负债率超过百分之七十时，公司可不进行现金分红。当年未分配的可分配利润可留
待以后年度进行分配。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策不得违反相关法律、法规以及中国证监会和证劵交易所的有关规定。对利润分配政
策进行调整的议案，应以保护股东权益为出发点，充分考虑和听取股东特别是中小股东的意见，
提案中需详细论证和说明调整原因并严格履行相关决策程序。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0.00 11.50 0.00 138,000,000.00 109,177,341.16  126.40 
2016年  0.00  0.00 111,896,233.44 0.00 
2015年  3.00  27,000,000.00 94,076,473.02 28.70 
 
2017 年年度报告 
 
 
第 28 页 共 186 页 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
 
德萨实业 1、除获得湖北三环离合器有限公
司股权并最终注入铁流股份外，
德萨实业目前没有、将来也不会
直接或间接从事或参与任何其他
在商业上对铁流股份构成竞争的
业务及活动；或拥有与铁流股份
存在竞争关系的任何其他经济实
体、机构、经济组织的权益，或
以其他任何形式取得该经济实
体、机构、经济组织的控制权。 
2、德萨实业拟通过湖北三环离合
器有限公司的股东地位，在法律
法规的规定权限内保证湖北三环
离合器有限公司在现有经营范围
内从事生产经营活动。 
3、德萨实业将从湖北三环离合器
有限公司 100%股权过户至德萨实
业或其指定企业之日起 36个月
内，以上市公司认可且符合相关
法律、法规规定的方式，履行所
需的程序后，将所持有的湖北三
承诺时间： 
2017年 12
月 28日 
期限：36月 
是 
 
是 
 
不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 
 
第 29 页 共 186 页 
环全部股权一次性注入铁流股
份。如届时铁流股份明确放弃优
先受让权，或使用现金或新增股
份及其他合法合规方式收购德萨
实业持有的湖北三环全部股权事
项未获得铁流股份董事会、股东
大会或有关监管机构核准的，本
公司将在上述事项发生之日起一
年以内，将本公司持有的湖北三
环全部股权转让给独立的第三
方，以解决本次股权收购交易完
成后与上市公司构成的潜在同业
竞争情形。 
4、德萨实业将按照《中华人民共
和国公司法》等法律法规以及铁
流股份公司章程的有关规定行使
股东权利；在铁流股份股东大会
对涉及本公司的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
德萨实
业、张智
林、张婷、
国宁 
本公司自股份公司股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本
公司直接或者间接持有的股份公
司股份，也不由股份公司收购该
部分股份。 
承诺时间： 
2017年 5月
10日 
期限：36月 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
德萨实
业、张智
林、张婷、
国宁 
作为公司控股股东、实际控制人，
在担任公司董事、高级管理人员
期间，其所持股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于
发行价，此后减持价格不低于股
份公司每年最近一期经审计的每
股净资产值；转让持有的公司股
份数量不超过其直接或间接持有
公司股份总数的 25%（如期间股份
承诺时间：
2017年 5月
10日 
期限：长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 
 
第 30 页 共 186 页 
公司发生送红股、公积金转增股
本、派息等情况，则减持价格相
应进行除权、除息调整），减持
方式为通过证券交易所竞价交易
或者大宗交易；其离职半年内，
不转让其所持有的公司股份；若
减持股份公司股票，将于减持前 3
个交易日予以公告；公司上市后
六个月内如公司股票连续二十个
交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低
于发行价， 其持有的公司股票的
锁定期限自动延长六个月，本承
诺不因其职务变更、离职等原因
而放弃履行；如违反有关股份锁
定承诺擅自违规减持所持有的股
份公司股份，因减持股份所获得
的收益归股份公司所有，且自愿
接受中国证监会和上海证券交易
所届时有效的规范性文件对其予
以处罚  
股
份
限
售 
吴铃海、
陈惠芳、
刘勇、 
岑伟丰、
陈建林、
周爱琴 
本公司自股份公司股票在证券交
易所上市交易之日起一年内，不
转让或者委托他人管理本公司直
接或者间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司收购该部分
股份。 
承诺时间：
2017年 5月
10日 
期限：1年 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
吴铃海、
陈惠芳、
刘勇、 
岑伟丰、
陈建林、
周爱琴 
其所持股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价
（如期间股份公司发生送红股、
公积金转增股本、派息等情况，
则减持价格相应进行除权、除息
调整）；在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让持
承诺时间：
2017年 5月
10日 
期限：长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 
 
第 31 页 共 186 页 
有的公司股份数量不超过其直接
或间接持有公司股份总数的 25%，
其离职半年内，不转让其所持有
的公司股份。公司上市后六个月
内如公司股票连续二十个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行
价， 其持有的公司股票的锁定期
限自动延长六个月，本承诺不因
其职务变更、离职等原因而免除
上述承诺的履行义务。 
股
份
限
售 
顾俊捷 本公司自股份公司股票在证券交
易所上市交易之日起一年内，不
转让或者委托他人管理本公司直
接或者间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司收购该部分
股份。 
承诺时间：
2017年 5月
10日 
期限：1年 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
顾俊捷 作为股份公司持股 5%以上股东，
锁定期满后两年内，每年转让持
有的公司股份数量不超过其直接
或间接持有公司股份总数的 25%；
其所持股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价
（如期间股份公司发生送红股、
公积金转增股本、派息等情况，
则减持价格相应进行除权、除息
调整）；若本人减持股票，本人
将于减持前 3个交易日予以公告，
本人持有股份公司股份低于 5%以
下时除外；如违反有关股份锁定
承诺擅自违规减持所持有的股份
公司股份，因减持股份所获得的
收益归股份公司所有，且自愿接
受中国证监会和上海证券交易所
承诺时间：
2017年 5月
10日 
期限：长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 
 
第 32 页 共 186 页 
届时有效的规范性文件对其予以
处罚 
股
份
限
售 
沈永生、
张克明、
沈金海、
鲁传明、
钱国群、
王坤宝、
高建新、
江志明、
周发林、
周发祥、
程忠、 
俞宝荣、
孙爱琴、
周少华、
沈水荣、
沈妙连、
宗旭明、
张侃、 
屠勇金、
陈跃福、
金海云、
何晓红、
周月山、
徐佩娟、
陈利强、
丁宁、 
陈永良、
沈雪红、
殷阿昌、
周荣高、
王利根、
张建明、
本公司自股份公司股票在证券交
易所上市交易之日起一年内，不
转让或者委托他人管理本公司直
接或者间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司收购该部分
股份。 
承诺时间：
2017年 5月
10日 
期限：1年 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 
 
第 33 页 共 186 页 
陈闰水、
陈金松、
陈小兵、
陈德源、 
蒋月秀、
陈玉明、
陈锡伟、
陆雅萍、 
董根田、
陈红英、 
张淋鸣、
成小香、 
孙红梅、
俞桂娟、
王建荣、
沈卫明 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会【2017】15号）
的要求，公司将修改财务报表列报，与公司日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”
项目调整为利润表“其他收益”项目列报。 
会计政策变更对本报告期无影响。 
 
2017 年年度报告 
 
 
第 34 页 共 186 页 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
保荐人 安信证券股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。2017年 6月 22日，公司召开了 2016年年度股东大会，
审议通过了关于续聘审计机构的议案，但鉴于立信会计师事务所报告期内收到中华人民共和国财
政部“财会便〔2017〕24 号”《关于责令立信会计师事务所（特殊普通合伙）暂停承接新的证券
业务并限期整改的通知》（以下简称“《通知》”），上述股东大会决议内容不符合《通知》相
关要求，公司将就 2017 年度审计机构聘请事项另行提交公司股东大会审议（公告编号 2017-015）。 
2017年 11月 15日，公司召开了 2017年第二次临时股东大会，审议通过了关于聘任审计机构的
议案（公告编号 2017-034）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
 
第 35 页 共 186 页 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在失信情况，不存在未履行法院生效判决，
不存在数额较大到期债务未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 
 
第 36 页 共 186 页 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
 
第 37 页 共 186 页 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
2017 年年度报告 
 
 
第 38 页 共 186 页 
银行理财产品 募集资金 225,000,000.00 198,000,000.00 0 
券商理财产品 募集资金 75,000,000.00 75,000,000.00 0 
银行理财产品 自有资金 110,000,000.00 100,000,000.00 0 
券商理财产品 自有资金 140,000,000.00 140,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
 
 
第 39 页 共 186 页 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际收
益或损
失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
上海浦东发展银行股份
有限公司杭州余杭支行 
银行理
财产品 
3,000.
00 
2017-6-29 2017-9-29 募集
资金 
  4.40%  33.00 已收回 是    
上海浦东发展银行股份
有限公司杭州余杭支行 
银行理
财产品 
16,000
.00 
2017-6-29 2017-12-28 募集
资金 
  4.40%  350.04 已收回 是    
中国银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
4,700.
00 
2017-6-23 2017-12-20 募集
资金 
  4.00%  92.71 已收回 是    
中国工商银行股份有限
公司杭州临北支行 
银行理
财产品 
3,400.
00 
2017-6-27 2017-9-3 募集
资金 
  3.70%  23.44 已收回 是    
中信银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
2,900.
00 
2017-7-7 2017-10-18 募集
资金 
  4.20%  34.37 已收回 是    
中信银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
3,400.
00 
2017-9-8 2017-12-25 募集
资金 
  4.15%  41.75 已收回 是    
中信银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
3,800.
00 
2017-10-19 2018-1-19 募集
资金 
  4.40%   未收回 是    
中国民生银行股份有限 银行理 2,000. 2017-12-28 2018-3-28 募集   4.90%   未收回 是    
2017 年年度报告 
 
 
第 40 页 共 186 页 
公司 财产品 00 资金 
兴业银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
2,000.
00 
2017-12-28 2018-3-28 募集
资金 
  5.13%   未收回 是    
中信银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
12,000
.00 
2017-12-29 2018-3-27 募集
资金 
  4.75%   未收回 是    
国泰君安证券股份有限
公司 
券商理
财产品 
4,400.
00 
2017-12-22 2018-3-20 募集
资金 
  5.30%   未收回 是    
浙商证券股份有限公司 券商理
财产品 
3,100.
00 
2017-12-26 2018-3-26 募集
资金 
  5.30%   未收回 是    
中国银行股份有限公司
杭州市余杭支行 
银行理
财产品 
300.00 2017-6-23 2017-12-20 自有
资金 
  4.00%  5.92 已收回 是    
中国民生银行股份有限
公司杭州分行 
银行理
财产品 
15,000
.00 
2017-6-27 2017-12-27 自有
资金 
  4.50%  343.13 已收回 是    
中信银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
7,000.
00 
2017-6-28 2017-10-16 自有
资金 
  4.40%  92.82 已收回 是    
中信银行股份有限公司
杭州余杭支行 
银行理
财产品 
7,000.
00 
2017-10-18 2018-1-19 自有
资金 
  4.40%   未收回 是    
中国民生银行股份有限
公司 
银行理
财产品 
3,000.
00 
2017-12-28 2018-3-28 自有
资金 
  4.90% 
 
  未收回 是    
浙商证券股份有限公司 券商理
财产品 
2,000.
00 
2017-12-25 2018-3-26 自有
资金 
  5.30%   未收回 是    
