江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法规规定和《深圳证券交易
所股票上市规则》的要求不断巩固和完善股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构，
公司已经制定了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》和《信息披露工作细则》，股东大会、董
事会和监事会各尽其职。公司建立了长效运行机制，认真完善公司各项管理和控制制度，重点落实现代企业制度，规范公司
运作，加强内部控制，进一步规范提升公司运作水平。 
    公司董事会及经理层在不断完善公司治理结构的基础上，加强了内部控制管理职能部门的建设，采取了有力的控制措施，
建立了一个比较完善的内部控制体系。目前，我公司的实际治理情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会的有关要求。
公司仍将不断完善公司治理，进一步规范公司运作,  促进公司稳定健康快速地发展，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东分离；董事会和监事会独立运作，制定公司的经营方针；公司具有
独立完整的业务及自主经营能力，能够独立承担责任和风险。1、人员：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管
理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司与控股股东在人员方面已经完全分开。2、资产：公司资产独立完整，
产权清晰，拥有独立完整的产、供、销等生产经营系统。3、财务：公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的
银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐号和税务登记证号，并依法取得
营业收入、独立纳税和享受政府补贴。 4、机构：公司与控股股东在机构方面已经分开。本公司设立了完全独立于控股股东
的组织机构，公司各职能部门职责明确。5、业务：公司具有独立的业务和自主经营能力。本公司在业务方面独立于控股股
东，具有独立完整的业务体系。各项业务均由公司自主决策、独立经营、自负盈亏。报告期内，不存在为控股股东及其关联
企业提供担保的情况，不存在控股股东及其关联企业对上市公司非经营性资金占用问题。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.35% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》编号：
江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2015-012.巨潮资讯
网
(http//www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.62% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 26 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》编号：2015-053.
巨潮资讯网
(http//www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 2.35% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》编号：2015-072.
巨潮资讯网
(http//www.cninfo.co
m.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
程龙生 7 7  否 
周辉 7 7  否 
李明辉 7 7  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司第八届董事会聘请了程龙生先生、周辉先生、李明辉先生3名独立董事，占董事会成员的三分之一，独立董事中包
括会计专家、管理专家及法律专家，在公司规范化、专业化运作等方面发挥了重要作用。公司具有严格的制度规范，以保证
独立董事能够充分履行职权和充分的知情权。 
独立董事参加董事会、股东大会会议独立履行职责，参与公司重大事项的决策，并按照有关规定对需要发表意见的事项
发表独立意见，充分发挥监督、建议作用，切实维护了公司和广大股东，特别是社会公众股股东的利益。 
报告期内，独立董事对公司与关联方资金往来情况、对公司累计和当期对外担保情况公司、关于2014年度利润分配、续
聘2015年度审计机构、公司内部控制自我评价、2015年度日常关联交易、重大资产重组、转让股权等事项发表了独立意见；
公司积极听取并采纳独立董事意见，进一步提高了公司的治理水平。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况： 
    公司第八届董事会战略委员会成员由蒋纬球先生、程龙生先生、周辉先生、李明辉先生、董东先生、张越先生、赵军先
生组成。报告期内，公司战略委员会讨论了公司发展战略调整规划，为公司的发展规划提出了意见和建议。 
2、提名委员会履职情况： 
    公司第八届董事会提名委员会由程龙生先生、蒋纬球先生、周辉先生、李明辉先生、董东先生组成。报告期内，对公司
选举或聘任的董事、高级管理人员均进行了事前审核，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
3、薪酬与考核委员会履职情况： 
    公司第八届董事会审计委员会成员由周辉先生、蒋纬球先生、程龙生先生、李明辉先生、董东先生组成。报告期内，公
司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审核，
2015年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年
度报告中披露对其支付的薪酬。 
4、审计委员会履职情况： 
    公司第八届董事会审计委员会成员由李明辉先生、蒋纬球先生、周辉先生组成。报告期内，审计委员会根据中国证监会、
深交所有关规定及审计委员会工作条例，本着勤勉尽责的原则，认真履职。（1）、认真审阅并分别与公司年报审计机构毕
江苏公证天业会计师事务所沟通确定了公司2015年度审计工作计划；（2）、认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并
出具了书面审议意见；（3）、积极与公司年报审计机构沟通，听取其对公司财务报告的审计意见，并提出了对审计工作的
建议；（4）、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并对会计
师事务所从事本年度公司的审计工作进行总结。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对公司高级管理人员实行以目标责任制为基础的年度绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展
战略以及本年度经营目标，制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办法，报董事会批准后执行。同时，公
司对高管人员实行年终述职考评制度，经民主评议，综合评定高管人员的德、能、勤、绩，并将考评结果装入档案，作为任
职、奖励、加薪的依据，考评工作由公司人力资源部负责实施。本年度董事会薪酬与考核委员会已按照公司相关薪酬管理制
度，结合年度经营考核指标的完成情况，对相关人员进行了考核和评价。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《江苏法尔胜股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞
弊；②更正已经公布的财务报表。③注册
会计师发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； ④企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 
①严重违犯国家法律、行政法规和规范
性文件；②关键岗位管理人员和技术人
员流失严重；③媒体负面报道频现；④
涉及公司生产经营的重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效；⑤信息披露内
部控制失效，导致公司被监管部门公开
谴责；⑥内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改。 
定量标准 
缺陷类别     定量标准 
重大缺陷 错报≥营业收入的 1% 
重要缺陷 营业收入的 0.5%≤错报＜营业
收入的 1% 
一般缺陷 错报＜营业收入的 0.5% 
缺陷类别    定量标准 
重大缺陷 错报≥营业收入的 0.8% 
重要缺陷 营业收入的 0.4%≤错报＜营
业收入的    0.8% 
一般缺陷 错报＜营业收入的 0.4% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）认为：江苏法尔胜股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A250 号 
注册会计师姓名 沈岩、钟海涛 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                        苏公W[2016]A250号 
江苏法尔胜股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏法尔胜股份有限公司(以下简称法尔胜股份公司)财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是法尔胜股份公司管理层的责任，这种责任包括：
(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
