江苏法尔胜股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法规规定和《深圳证券交易
所股票上市规则》的要求不断巩固和完善股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构，
公司已经制定了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》和《信息披露工作细则》，股东大会、董
事会和监事会各尽其职。公司建立了长效运行机制，认真完善公司各项管理和控制制度，重点落实现代企业制度，规范公司
运作，加强内部控制，进一步规范提升公司运作水平。 
    公司董事会及经理层在不断完善公司治理结构的基础上，加强了内部控制管理职能部门的建设，采取了有力的控制措施，
建立了一个比较完善的内部控制体系。目前，我公司的实际治理情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会的有关要求。
公司仍将不断完善公司治理，进一步规范公司运作,  促进公司稳定健康快速地发展，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，公司治理工作在发展中规范，在规范中发展，
充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。2014 年，公司成功组织召开 2 次股东大会、6 次董事会、5 次
监事会。制订与完善了各项制度，严格规范了公司的行为和保护了投资者的利益。此外，认真落实公司内部控制规范实施工
作，全面梳理公司各项制度和业务流程，梳理风险点，查找制度缺陷和业务流程缺陷并及时进行整改，确保公司规范、高效
运作。公司已按有关规定制订了《内幕信息知情人报备制度》，对定期报告的编制、审议、披露程序，对重大事件的报告、
传递、审核、披露程序及保密措施等做出了明确的规定，并得到了有效贯彻执行，及时充分地履行了信息披露义务。公司始
终保持日常主动信息披露的自觉性，力保投资者平等获得信息的权利。对照深交所《股票上市规则》《内部控制指引》的有
关规定，公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，报告期内，未有违反《股票上市规则》《内部控制指引》、公司《信
息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 23 日 
《2013 年度报告正
文及摘要》《2013 年
度董事会工作报告》
所有议案全部审议
通过 
2014 年 04 月 24 日 
《2013 年度股东大
会会议决议公告》编
号：2014-011 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 11 月 18 日 《关于转让参股公 议案审议通过 2014 年 11 月 19 日 《2014 年第一次临
江苏法尔胜股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
股东大会 司江苏阜宁农村商
业银行股份有限公
司 5%股权的议案》。
时股东大会会议决
议公告》编号：
2014-027 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈良华 5 5  否 
刘明梁 5 5  否 
胡跃年 5 5  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司第八届董事会聘请了陈良华先生、刘明梁先生、胡跃年先生3名独立董事，占董事会成员的三分之一，独立董事中
包括会计专家、管理专家及法律专家，在公司规范化、专业化运作等方面发挥了重要作用。公司具有严格的制度规范，以保
证独立董事能够充分履行职权和充分的知情权。 
独立董事参加董事会、股东大会会议独立履行职责，参与公司重大事项的决策，并按照有关规定对需要发表意见的事项
发表独立意见，充分发挥监督、建议作用，切实维护了公司和广大股东，特别是社会公众股股东的利益。 
报告期内，独立董事对公司与关联方资金往来情况、对公司累计和当期对外担保情况公司、关于2013年度利润分配、续
聘2014年度审计机构、公司内部控制自我评价、2014年度日常关联交易、增资、转让股权等事项发表了独立意见；公司积极
听取并采纳独立董事意见，进一步提高了公司的治理水平。 
 
江苏法尔胜股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
    公司第八届董事会战略委员会成员由蒋纬球先生、陈良华先生、刘明梁先生、胡跃年先生、董东先生、张越先生、赵军
先生组成。报告期内，公司战略委员会讨论了公司发展战略调整规划，为公司的发展规划提出了意见和建议 
2、提名委员会 
    公司第八届董事会提名委员会由陈良华先生、蒋纬球先生、刘明梁先生、胡跃年先生、董东先生组成。报告期内，对公
司选举或聘任的董事、高级管理人员均进行了事前审核，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
3、薪酬与考核委员会履职情况： 
    公司第八届董事会审计委员会成员由刘明梁先生、蒋纬球先生、陈良华先生、胡跃年先生、董东先生组成。报告期内，
公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审
核，2014年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司
在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
4、审计委员会 
    公司第八届董事会审计委员会成员由陈良华先生、蒋纬球先生、刘明梁先生组成。报告期内，审计委员会根据中国证监
会、深交所有关规定及审计委员会工作条例，本着勤勉尽责的原则，认真履职。（1）、认真审阅并分别与公司年报审计机
构毕江苏公证天业会计师事务所沟通确定了公司2014年度审计工作计划；（2）、认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，
并出具了书面审议意见；（3）、积极与公司年报审计机构沟通，听取其对公司财务报告的审计意见，并提出了对审计工作
的建议；（4）、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并对会
计师事务所从事本年度公司的审计工作进行总结。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东分离；董事会和监事会独立运作，制定公司的经营方针；公司具有
独立完整的业务及自主经营能力，能够独立承担责任和风险。1、人员：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管
理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司与控股股东在人员方面已经完全分开。2、资产：公司资产独立完整，
产权清晰，拥有独立完整的产、供、销等生产经营系统。3、财务：公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的
银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐号和税务登记证号，并依法取得
营业收入、独立纳税和享受政府补贴。 4、机构：公司与控股股东在机构方面已经分开。本公司设立了完全独立于控股股东
的组织机构，公司各职能部门职责明确。5、业务：公司具有独立的业务和自主经营能力。本公司在业务方面独立于控股股
东，具有独立完整的业务体系。各项业务均由公司自主决策、独立经营、自负盈亏。报告期内，不存在为控股股东及其关联
企业提供担保的情况，不存在控股股东及其关联企业对上市公司非经营性资金占用问题。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏法尔胜股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对公司高级管理人员实行以目标责任制为基础的年度绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展
战略以及本年度经营目标，制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办法，报董事会批准后执行。同时，公
司对高管人员实行年终述职考评制度，经民主评议，综合评定高管人员的德、能、勤、绩，并将考评结果装入档案，作为任
职、奖励、加薪的依据，考评工作由公司人力资源部负责实施。本年度董事会薪酬与考核委员会已按照公司相关薪酬管理制
度，结合年度经营考核指标的完成情况，对相关人员进行了考核和评价。 
 
江苏法尔胜股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结
合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31
日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上
市公司内部控制指引》的规定和要求及监管部门的相关规范性文件的规定进行。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大及重要缺陷的认定情况,于内部控制评价报告基准日,公司不存在财务报告内部控制重大、
重要缺陷，董事会认为,公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。根据公司非财务报告内部控制重大及重要缺陷认定情况,于内部控制评价报告基准日,公司不存在非财务报告内部控制
重大、重要缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制的重大变化。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引
《江苏法尔胜股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
