江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
江苏法尔胜股份有限公司主要从事精优化金属制品、大桥缆索制品以及基础设施新型材料制造与销售。作为世界范围内
知名的金属制品企业，公司主要经营范围包括金属丝绳及其制品、普通机械、电线电缆、仪器仪表、电子产品、光纤预制棒、
光纤、光缆及光传感元器件、机电产品、新型合金材料、高档建筑用、精密仪器用及日用五金件的制造、销售；钢材销售；
悬索桥主缆用预制平行钢丝索股、斜拉桥热挤聚乙烯拉索、承重用缆索的防蚀装置、缆索用锚具的研发、设计和销售；自营
和代理各类商品及技术的进出口业务；对外投资、技术服务和咨询。 
报告期内，公司主要业务如下： 
一、钢丝绳产品方面 
（1）普绳方面，普绳业务部改变以往等订单的思维定式，采取走出去盯紧产品消费的源头，及时掌握订单的流向，盯紧
下游防扭绳生产企业，同时积极抢占市场份额。 
（2）胶带绳方面，报告期内胶带产品受制于上游企业减产等因素及同行的价格竞争冲击，在胶管产品减产导致采购量减
少的前提下，胶管胶带产品总销售量与去年基本持平。在同行业因订单不足而减产的现状下，依然保持产品销售总量未产生
大幅下滑，并继续在同行业中销售量保持领先的优势。 
（3）商品钢丝方面，报告期内钢丝部新开发各类钢丝客户10多家，部分种类的钢丝如琴钢丝,汽车座椅骨架用低碳钢丝,
海缆用镀锌钢丝等市场占有率已排名同行前列。 
二、缆索产品方面 
（1）江苏法尔胜缆索有限公司顺利完成了土耳其伊兹米特大桥、宜昌庙嘴大桥、普立特大桥、葫芦口大桥、清水河大桥、
扬州万福桥等项目的交付；挪威项目、港珠澳大桥、洞庭湖大桥等重大项目正顺利推进中。为满足重大项目的高难度生产要
求，生产上不断完善现有设备和工艺，圆满完成了挪威项目大直径主缆PPWS索股和葫芦口大桥主缆索股等技术要求高，生
产难度大项目的生产任务。 
（2）江阴法尔胜住电新材料有限公司针对虎门二桥加厚环氧钢绞线进行了生产研制，已具备生产满足项目要求的产品，
同时通过前加热设备晶闸管的国产化应用，对前加热设备的国产化形成了突破和整体制造的基础。 
（3）江苏东纲金属制品有限公司为提高锌-铝合金镀层钢丝的年产能力、满足国内外桥梁缆索项目对锌-铝合金镀层钢丝
的需求，借鉴G1生产线运行两年多的经验，2015年9月圆满完成了G2锌-铝合金镀层钢丝生产线的改造，改造完成后，锌-铝
合金镀层钢丝的年产能由18000吨提高至42000吨。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 12 月 9 日，江苏法尔胜股份有限公司召开了第八届第十一次董事会会议，
审议通过了《关于转让参股公司江阴贝卡尔特钢丝制品有限公司 18%股权的议案》，
同意将本公司持有的江阴贝卡尔特钢丝制品有限公司 18%股权以 6800 万元人民币
的价格全部转让给 Bekaert Wire Products Hong Kong Limited。上述议案已于 2015 年
江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
12 月 25 日经公司第二次临时股东大会审议通过，截止 2015 年 12 月 31 日，上述股
权转让的工商变更手续已完成。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司是目前世界最大的特种中细规格钢丝绳生产基地，生产以“高、精、尖、小”为特色的细规格金属制品，公司生产开
发的大桥用斜拉索、悬索、特种合金绳、开放式胶带绳、吊篮绳、特细绳、铁路绳等新产品均获得国家/省部级认证，还承
担了多个国家重点科技攻关项目，取得多项专利技术。公司的核心竞争力主要表现在一下几个方面： 
  （一）先进的技术水平 
   公司积极参加了多项钢丝绳领域的国家标准、规程及行业标准的起草制定工作，先后参与起草或制定的国家标准、规则
有《湿式拉丝用润滑剂使用技术条件》标准、《钢丝绳产品代码编制规则》、《钢丝产品代码编制规则》、《钢丝包装代码
及其包装结构代码编制规则》、《同步带用钢丝绳》、《防扭绳用钢丝绳》、《汽车座椅骨架用钢丝》和《胶管用钢丝绳》
等。 
  （二）完全的自主知识产权 
  公司累计获得百余项专利技术。仅报告期内，公司获得国家专利16项，其中发明专利5项，实用新型专利11项。 
  （三）优秀的研发团队 
  公司拥有一支高素质、经验丰富、具有极高的研发、创新实力的研发团队，在行业里具有一定的技术权威，具备从方案设
计到终端产品的深厚研发经验。公司坚持以客户和市场需求为导向，充分整合内外部研发能力，保持适当合理的研发项目投
入，确保公司的可持续发展。 
   
 
江苏法尔胜股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外宏观经济形势依然严峻，钢材市场持续低迷，钢价屡创新低，由于受到需求低迷、成本增加、竞争激烈
等各种不利因素的影响，国内实体经济短期内依然步履维艰，公司的生产经营也面临着非常大的困难。面对复杂的政策环境
和多变的市场形势，报告期内，公司积极应对，外部开拓市场，内部挖潜增效，努力降低外部冲击带来的种种不利影响，并
且公司筹划了重大资产重组工作，计划通过资产重组，改善和提升公司的资产质量，提升公司的持续盈利能力。 
（一）主要经营指标实现情况  
 2015年，公司实现营业收入14,2654.21万元，比上年同期下降8.09%；实现净利润 552.82万元，比上年同期上升6.04%。  
（二）报告期内的主要经营举措   
1、推进科技产业化，积极进行技术创新与技术改造。立足市场，推动产品产业结构升级优化，提高产品质量，保持企
业的行业地位，开发新品，保持企业的持续竞争力。 
2、公司继续加强内部管理，完善资金集中管理功能。各控股子公司努力进行管理模式的探索和优化，持续推行精细化
管理和对标管理，积极优化调度，重点推进经济运行工作，提高经营效率。 
3、继续推进内部控制规范工作，按照中国证监会、深圳证券交易所、财政部《关于上市公司内部控制指引》等相关规
定，公司全面开展内控体系建设工作，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统。 
（三）积极推动重大资产重组工作 
公司股票自2015年4月20日上午开市起停牌，2015年9月2日公司召开的《第八届第九次董事会会议》及2015年9月25日
召开的《2015年第一次临时股东大会》审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方
案的议案》，确定此次直接和间接收购华中融资租赁有限公司100%股权的方案和直接收购上海摩山商业保理有限公司100%
股权的方案，并发行股份募集配套资金65,038.00万元。 
2015年12月30日，公司重大资产重组方案经中国证监会并购重组委员会讨论做出了予以不通过的决定。本公司在2016
年1月12日召开的第八届第十三次董事会会议审议通过了《关于继续推进公司本次重大资产重组事项的议案》（详见2016
年1月13日公告的《第八届第十三次董事会会议决议公告》，公告编号：2016-001。公司于2016年1月19日收到中国证券监
督管理委员会《关于不予核准江苏法尔胜股份有限公司向江苏华西集团公司等发行股份购买资产并募集配套资金的决定》
（证监许可[2016]112号）的书面文件，2016年1月20日，公司发布了《关于收到中国证监会不予核准公司发行股份购买资
产并募集配套资金决定的书面文件的公告》，本次重大资产重组事项有利于增强公司的盈利能力，保障公司长期可持续发
展，符合公司和全体股东利益，公司董事会审议决定继续推进此次重大资产重组事宜。 
2016年3月15日，公司公告了《关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划收购上海摩山商业保理有限公司的股权
事项，该事项构成重大资产重组，因该事项尚存不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深
圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票(证券简称:法尔胜,证券代码:000890)自2016年3月15日上午开市起停牌。
该重大资产重组事项目前正在进行过程中，公司督促聘请的独立财务顾问、审计、评估等中介机构加快工作，按照承诺的
期限向深圳证券交易所提交并披露符合相关规定要求的重组文件。 
 
 
