山东黄金矿业股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 136 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
山东证监局、上海证券交易所相关规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，建立起规范的
制度体系与决策程序，确保股东大会、董事会、监事会和经理层为核心的"三会一层"在各自权限
范围内高效、科学运行，逐步形成了权责明确、各司其职、科学决策、有效制衡的法人治理结构。 
  （一）关于股东与股东大会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定执行、召开股东
大会，用制度保障来规范股东会的运作，保障了公司所有股东充分行使权利，特别是中小股东享
有平等地位，能充分享有自己的合法权益。通过设置投资者咨询电话、传真和电子邮箱等方式加
大和股东的交流力度，通过业绩说明会、现场接待妥善安排股东来访等举措，让股东真正享有平
等权利，增进了股东对公司的了解和认同。 
  （二）关于控股股东与上市公司 
  公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没有干预公司的决策和经营，在人员、资产、
财务、机构和业务五方面均做到了独立。董事会、监事会和内部管理机构能独立运行。控股股东
能够严格遵守对公司作出的避免同业竞争的承诺。公司与控股股东发生关联交易时，能严格遵守
回避表决制度，保证关联交易的公平、公正和公允。 
   （三）关于董事与董事会 
  公司严格按照《董事会议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会和
股东会，积极参加培训，认真履行董事职责，董事会组成专业结构合理，囊括了管理专业、黄金
行业、财务专业等方面的专家，具备履行职务所需的知识、技能和素质。3 位独立董事能认真履
行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司重要事项发表独立意见和建议，以切实保护
股东的合法权益。 
  （四）关于监事和监事会 
   2014 年公司召开了五次监事会，历次会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》
和《监事会议事规则》的规定。公司监事能认真履行自己的职责，对公司的财务及董事、经理和
其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
  （五）关于信息披露和透明度 
   公司按照《信息披露管理办法》真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保所有股东有平
等的机会获得信息，有效防止内幕交易的发生。报告期内，根据上海证券交易所对信息披露实施
直通车业务的规定，为加强公司内部控制，进一步规范公司信息披露事务管理。 
   （六）关于投资者关系及相关利益者 
  公司根据《投资者关系管理制度》 ，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利
益者的合法权益，公司董事会办公室通过投资者互动平台与投资者积极互动， 专人负责接待投资
者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。 
  （七）内幕信息知情人情况 
   公司高度重视内幕信息管理工作，结合《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》、《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，经公司 2010 年 4
月 22 日、2011 年 12 月 13 日召开的第三届董事会第五十四次会议、第三届董事会第六十九次会
议审议通过，建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司对信息知
情人的管理工作，并认真按照制度的规定执行。 
  公司对报告期内定期报告、利润分配、发行公司债券、重大资产重组等重大事项发生及延续过
程中的内幕信息知情人进行了登记并按要求及时向监管部门备案。认真组织相关人员参加证券监
管机构举办各类培训，严格控制内幕信息知情人员范围，及时登记内幕知情人信息，组织自查内
部信息知情人买卖公司股票情况，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
  董事会认为：公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监会、交易所及其他监管部门通报
批评或处罚的情况，法人治理结构的实际情况与《公司法》、中国证监会的相关规定的要求不存
在差异。 
 
山东黄金矿业股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 136 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 20 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；
2、《2013 年度监事会工作报告》；
3、《2013 年度财务决算报告》；
4、《2013 年年度报告正文及摘
要》；5、《关于续聘会计师事务
所的议案》；6、《关于补选第四
届董事会董事的议案》；7、《关
于 2014 年度日常关联交易的议
案》；8、《关于与山东黄金集团
财务有限公司签署<金融服务协
议>的议案》 
全 部 审
议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2014 年 5
月 21 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 5
月 20 日 
《公司 2013年度利润分配预案》 审 议 通
过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2014 年 5
月 21 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 8
月 15 日 
《关于由莱州公司竞购山东黄金
集团有限公司寺庄探矿权的议
案》 
审 议 通
过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2014 年 8
月 16 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 12
月 16 日 
1、《关于独立董事宋文平、刘战
辞职的议案》；2、《关于提名增
补暨选举公司第四届董事会独立
董事的议案》 
全 部 审
议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2014年 12
月 17 日 
股东大会情况说明： 
2013 年度股东大会聘请了北京华联律师事务所崔丽、赫志律师出席见证，并出具了《法律
意见书》。见证律师认为：公司 2013年度股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人
员资格、会议表决程序及表决结果等事宜，均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法
律、法规、规章和其他规范性文件及《公司章程》的有关规定，本次股东大会通过的决议均合法
有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王立君 否 7 0 7 0 0 否 4 
陈道江 否 0 0 0 0 0 否 0 
毕洪涛 否 0 0 0 0 0 否 0 
刘清徳 否 9 1 8 0 0 否 3 
孙佑民 否 7 0 7 0 0 否 4 
邱子裕 否 0 0 0 0 0 否 0 
高永涛 是 9 1 8 0 0 否 0 
BingshengTeng 是 0 0 0 0 0 否 0 
姜军 是 0 0 0 0 0 否 0 
山东黄金矿业股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 136 
 
陈玉民 否 9 1 8 0 0 否 4 
崔仑 否 9 0 8 1 0 否 1 
林朴芳 否 9 1 8 0 0 否 4 
邓鹏飞 否 2 0 1 1 0 否 0 
裴佃飞 否 2 1 1 0 0 否 0 
宋文平 是 9 1 8 0 0 否 2 
刘战 是 9 1 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，按照《公司法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、董事会内控评价报
告等分别发表了意见。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间在业务、人员、 资产、结构、财务等方面完全分开，独立核算、独立承
担责任和风险，控股股东仅通过股东大会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动，损害公司及其他股东权益的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《薪酬考核委员会实施细则》的要求，依据考核办
法对高级管理人员的履职情况进行评价。实行签订年度目标责任状的方式，进行薪酬管理。公
司将高管人员签订的目标责任书、领导干部民主测评情况作为高管人员考评激励的依据。具体实
施是根据高管人员目标责任状中各项指标的完成情况，结合年底民主测评情况，按照不同的权重
进行综合考核，考核结果作为激励高管人员的依据。 
 
 
  
山东黄金矿业股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 136 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
  建立健全并有效实施内部控制, 评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的
责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。  
   本公司的内部控制体系的建立与维持的重要目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控
制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
  内部控制评价工作的总体情况  
  公司董事会是内控管理的最高决策机构,董事会下设内控与风险管理委员会，内控与风险管理委
员会下设内控与风险管理办公室为内部控制日常监督管理机构。  
  内控与风险管理办公室具体负责内部控制评价的组织实施工作,对纳入评价范围的高风险领域
和单位进行评价,以及负责年度内部控制自我评估工作。同时,根据公司统一的内部控制缺陷认定
标准确认内控缺陷,并形成内部控制缺陷追踪清单,各项内控缺陷点由相关责任部门负责跟进改善,
内控与风险管理办公室负责追踪各项整改的进度和效果。内控与风险管理委员会将缺陷认定结果
及整改进度和效果向公司董事会汇报。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，并出具
了标准无保留意见。内控审计报告将在上交所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2008 年 1 月 15 日召开第三届董事会第二十四次会议（临时），审议通过了《公司定
期报告编制工作细则》，对公司年报披露的主要内容、程序、管理、责任追究等进行了详细规定。
2012 年 3 月 27 日召开第三届董事会第七十二次会议，审议通过了《公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，加大对年度报告信息披露相关责任人员的问责力度，提高年度报告信息披露的
质量和透明度，推进公司内部控制建设。 
    报告期，公司年报信息披露未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。 
  
