                                                                                                山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 156 
 
影响，存在发生水淹、塌方、溃坝等多种自然灾害的可能性，若防护措施不到位，可能造成人员
伤亡或财产损失。此外，使用危化物品时如有操作不规范，也有可能造成人员和财产损失。对此，
公司将一如既往的严格抓好日常安全生产管理，加大安全生产标准化投入，加大安全科研力度，
有效防范各类安全生产事故的发生。 
4、环境污染风险 
    在黄金的开采、生产过程中会产生废石、尾矿以及废气、废水和废渣等废弃物，如果环保措
施出现问题，废弃物中的有害物质将会对矿区及周边的土地、空气及水资源等造成污染。一直以
来，公司根据国家要求建立了完善的废水净化系统与环境测评系统，使整个生产过程都处于受控
状态，发生环境污染的可能性较小，但也不能完全排除因自然灾害或操作不当，导致发生环境污
染的可能，从而影响企业生产经营的正常进行。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关法律法规的
规定和山东证监局相关文件要求，公司于 2012年 8月 16日召开的第三届董事会第七十六次会议
及 2013年 2月 21 日召开的 2013年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于修改〈公司章程〉
的议案》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与
程序，明确了利润分配特别是现金分配的相关规定等。公司于 2015年 5月 5日召开第四届董事会
第十八次会议及 2015年 5月 22日召开的 2015年第二次临时股东大会分别审议通过了《公司未来
三年（2015-2017）股东回报规划》，公司独立董事对本议案发表了同意的独立意见。进一步明确
公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营及利
润分配进行监督。 
    报告期内，公司于 2015年 6月份实施了 2014年度利润分配方案：以 2014年 12月 31日总股
本1,423,072,408股为基数，每10股派发现金股利1元（含税），合计分配现金红利142,307,240.80
元，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配实施公告刊登于 2015年 6月 5日的《中国
证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       1   142,307,240.80 587,026,727.3 24.24 
2014年       1  142,307,240.80 831,791,417.19 17.11 
                                                                                                山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 156 
 
2013年  1  142,307,240.80 1,126,996,056.34 12.63 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 156 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业
竞争 
黄金集团、
有色集团 
（1）本次重组完成后，将控制的下属公司在境
内所拥有具备注入山东黄金条件的与山东黄金
主业相同或相类似的业务资产都将注入山东黄
金；（2）因暂不符合上市条件的资产已委托山
东黄金管理。并在承诺函出具后的三年内，通过
对外出售的方式处置上述与黄金业务相关的资
产，山东黄金在同等条件下对上述资产具有优先
购买权；（3）不从事并尽最大可能促使控制的
下属公司放弃拟从事的山东黄金同类业务并将
实质性获得的山东黄金同类业务或商业机会让
予山东黄金；不从事与山东黄金相同或相近的业
务，以避免与山东黄金的业务经营构成直接或间
接的竞争；（4）在市场份额、商业机会及资源
配置等方面可能对山东黄金带来不公平的影响
时，自愿放弃并尽最大努力促使控制的下属公司
放弃与山东黄金的业务竞争；（5）向山东黄金
赔偿因违反承诺函任何承诺事项而使山东黄金
遭受或产生的任何损失或开支。 
2014年 11月
26日至2017年
11月 26日 
是 是     
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 156 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
 
上市公司
独立性 
黄金集团、
有色集团 
保证山东黄金人员独立、资产独立、财务独立、
机构独立、业务独立，保证山东黄金在其他方面
保持独立，并就违反承诺给上市公司造成的损失
承担赔偿责任。 
2014年 11月
26日，长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
 
解决关联
交易 
黄金集团、
有色集团 
（1）尽可能减少与山东黄金的关联交易；（2）
不利用控股股东或一致行动人地位及影响谋求
山东黄金在业务合作等方面给予优于市场第三
方的条件或者谋求与山东黄金达成交易的优先
权利；（3）依据有关法律、法规和规范性文件
以及山东黄金《公司章程》、《关联交易管理规
定》的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一
般商业原则，与山东黄金签订关联交易协议，并
确保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场独
立第三方的价格或收费的标准，以维护山东黄金
及其他股东的利益；并依据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履
行信息披露义务；（4）不通过关联交易损害山
东黄金及其他股东的合法权益，违规占用或转移
山东黄金资金、资产及其他资源，或要求山东黄
金违规提供担保。 
2014年 11月
26日，长期有
效 
否 是     
解决关联
交易 
有色集团、
山金金控、
归来庄公
司、蓬莱矿
业 
在本次重组实施交割日后，归来庄公司、蓬莱矿
业成为山东黄金的子公司，其所产标准金将委托
山东黄金的子公司山东黄金矿业（莱州）有限公
司焦家精炼厂代为销售。 
2014年 11月
26日，重组交
割日后开始履
行 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
 
股份限售 黄金集团、
有色集团、
黄金地勘 
（1）以资产所认购的山东黄金的股票，自发行
上市之日起至少三十六个月不上市交易或转让；
若山东黄金在本次交易完成后六个月内连续二
十个交易日的收盘价低于山东黄金本次交易的
发行价格，或山东黄金在本次交易完成后六个月
的期末收盘价低于山东黄金本次交易的发行价
2015年 4月 30
日，自股票发
行上市日起三
年 
是 是     
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 156 
 
格，本公司因本次交易所认购并持有的山东黄金
股票的限售（锁定）期将自动延长至少六个月； 
（2）如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确以前，本公司将暂停转让本公
司在上市公司拥有权益的股份。 
股份限售 金茂矿业、 
王志强 
（1）以资产认购的山东黄金的股票，自发行上
市之日起十二个月不上市交易或转让，之后按照
中国证券监督管理委员会及上海证券交易所的
有关规定执行； 
（2）如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确以前，本公司将暂停转让本公
司在上市公司拥有权益的股份。 
2015年 4月 30
日，自股票发
行上市日起十
二个月内 
是 是     
股份限售 黄金集团、 
青岛黄金 
在本次交易前持有的山东黄金股份，在山东黄金
本次交易完成后至少十二个月不上市交易或转
让。 
2015年 4月 30
日，自股票发
行上市日起十
二个月内 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
 
其他 
 
 
 
 
探矿权转
采矿权确
定性 
  
 
黄金集团 （1）东风探矿权已经具备转为采矿权的法定条
件，可按照《山东黄金集团有限公司东风矿区采
矿权和外围详查探矿权评估报告》（中联评矿报
字[2014]第 1121号）下称“评估报告”）中预
计时间办理完毕采矿许可证； 
（2）东风探矿权可以按照评估报告拟定的矿山
设计生产规模办理采矿许可证。 
2015年 8月 12
日至2017年12
月 31日 
是 是     
有色集团、
王志强、金
茂矿业 
（1）齐家沟-虎路线探矿权已经具备转为采矿权
的法定条件，并可按照《山东省蓬莱市齐家沟—
虎路线矿区深部及外围金矿勘探探矿权评估报
告书》（海地人矿评报字[2014]第 53号）中预
2015年 8月 12
日至 2017年 8
月 31日 
是 是     
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 156 
 
计时间办理完毕采矿许可证； 
（2）齐家沟-虎路线探矿权可以按照评估报告拟
定的矿山设计生产规模办理采矿许可证。 
黄金地勘 （1）新立探矿权已经具备转为采矿权的法定条
件，并可按照《山东省莱州市新立村金矿勘探探
矿权评估报告》（中联评矿报字〔2014〕第 1123
号）预计的时间办理完毕采矿权； 
（2）新立探矿权可以按照评估报告拟定的矿山
设计生产规模办理采矿许可证。 
2015年 8月 12
日至 2017年 6
月 30日 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
 
其他 
 
资产完整
性、合规
性 
黄金集团 （1）矿业权权属清晰、完整，上述矿业权及相
关资产不存在质押、担保或其他第三方权利等限
制性情形，亦不存在被查封、冻结、托管等其他
限制转让情形；（2）上述矿业权及相关资产已
取得或正在办理为拥有和经营其财产和资产以
及开展其目前所经营的业务所需的一切有效批
准和证照，且正在办理之中的批准和证照并不存
在任何实质性的法律障碍；（3）可能涉及的矿
业权价款已经处置完毕；日后上述矿业权若被有
权机关要求补缴价款，则本公司愿以与补缴价款
等额的现金补偿山东黄金；（4）就开发东风探
矿权、东风采矿权所征用土地，保证获得《国有
土地使用证》的土地使用权人为山东黄金；（5）
就本公司在本次交易中所转让的矿业权及其资
产负债，本公司承诺在本次重组交易之二次董事
会前，完成获得相关债权人之书面同意工作；（6）
本公司将全力配合山东黄金办理探矿权/采矿权
转让变更手续在国土资源主管部门的审批及更
名手续，并承诺在山东黄金本次发行股份购买资
产之重大资产重组获得中国证监会核准之日起
三个月内办理完毕。 
2015年 9月 15
日 
是 否 持续履行；东风采
矿权及探矿权需
履行当地国土部
门矿权更名过户
流程，耗时较长；
目前黄金集团正
在积极推进该事
项。 
  
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 156 
 
其他 有色集团 （1）保证本公司持有的山东黄金归来庄矿业有
限公司（下称“归来庄公司”）70.65%股权和山
东黄金集团蓬莱矿业有限公司（下称“蓬莱矿
业”）51%股权均系依合法方式取得，上述企业
注册资本已全部缴足，不存在出资不实或影响其
合法存续的情况；本公司拥有的上述股权权属清
晰、完整，本公司对上述股权拥有合法、完整的
处置权利；上述股权不存在质押、担保或其他第
三方权利等限制性情形，亦不存在被查封、冻结、
托管等其他限制转让情形； 
（2）保证持有的标的资产所经营业务合法，拥
有的资产权利完整： 
A、标的公司已取得或正在办理为拥有和经营其
财产和资产以及开展其目前所经营的业务所需
的一切有效批准和证照，且正在办理之中的批准
和证照并不存在任何实质性的法律障碍； 
B、标的公司对其资产拥有合法、完整的所有权
或使用权、处分权； 
C、标的公司矿业权若被有权机关要求补缴矿业
权价款，本公司愿依照本公司所应承担的补缴价
款额（即补缴价款额乘以本公司所持标的公司股
权比例）之等额现金补偿山东黄金； 
（3）标的公司的经营中不存在因侵犯任何第三
人的专利、版权、商标或类似的知识产权而导致
第三人提出权利要求或者诉讼的情形； 
（4）标的公司未签署任何非正常商务条件的经
营合同或安排并因此对标的公司财务或资产状
况产生重大不利影响； 
（5）除已向山东黄金披露的以外，标的公司不
存在对任何人的股权或类似于股权的投资或投
资承诺； 
2014年 11月
27日，长期有
效 
否 是     
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 156 
 
（6）除已向山东黄金披露的以外，标的公司不
存在任何未偿还的借款、或有事项和其他形式的
负债； 
（7）标的公司没有收到任何债权人的具有法律
效力的书面通知，将强制性地处置标的公司的任
何资产； 
（8）标的公司自设立以来依法纳税，不存在任
何重大的到期应缴未缴的税费，亦未遭受任何重
大的税务调查或处罚； 
（9）向山东黄金提供的标的公司的财务报表真
实及公允地反映了标的公司于财务报表所对应
时点的资产、负债（包括或有事项、未确定数额
负债或有争议负债）及标的公司截止财务报表所
对应财务期间的盈利或亏损，符合所适用的会计
原则并真实反映了标的公司于财务报表所对应
时点或期间的财务状况； 
（10）不存在任何针对标的公司的未决的或据乙
方或标的公司所知可能提起的诉讼、仲裁、调查、
权利主张或其他程序，但单独或累积起来不会对
标的公司造成重大不利影响的诉讼、仲裁、调查、
权利主张或其他程序除外； 
（12）保证蓬莱矿业就其主要生产经营用地目前
租赁使用的集体土地，在 2016年 6月 30日前办
理完毕《国有土地使用权证》且相关拥有《国有
土地使用权证》之土地上建设的生产经营用房办
理完毕《房屋所有权证》，并且按照本公司所持
蓬莱矿业的股权比例承担上述《国有土地使用权
证》及《房屋所有权证》办理所发生的土地出让
金等相关费用； 
（13）保证对归来庄公司历史超采事项进行规范
整顿。 
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 156 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
 
资产完整
性、合规
性 
  
黄金地勘 （1）新立探矿权权属清晰、完整，上述矿业权
及相关资产不存在质押、担保或其他第三方权利
等限制性情形，亦不存在被查封、冻结、托管等
其他限制转让情形，本公司对上述矿业权及相关
资产拥有合法、完整的处置权利；本公司承诺对
因上述采矿权资产权利瑕疵而导致山东黄金损
失承担赔偿责任；（2）已取得或正在办理为拥
有和经营其财产和资产以及开展其目前所经营
的业务所需的一切有效批准和证照，且正在办理
之中的批准和证照并不存在任何实质性的法律
障碍；（3）待山东黄金本次重组获得中国证监
会核准后，本公司将全力配合山东黄金办理探矿
权转让变更手续在国土资源主管部门的审批及
更名手续，并承诺在山东黄金本次发行股份购买
资产之重大重组获得中国证监会核准之日起三
个月内办理完毕。 
2014年 11月
26日，长期有
效 
是 是 持续履行；新立探
矿权需履行当地
国土部门矿权更
名过户流程，耗时
较长；目前黄金地
勘正在积极推进
该事项。 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
 
资产完整
性、合规
性 
  
金茂矿业； 
王志强 
（1）保证所持有的蓬莱矿业股权权属清晰、完
整，本公司对上述股权拥有合法、完整的处置权
利；上述股权不存在质押、担保或其他第三方权
利等限制性情形，亦不存在被查封、冻结、托管
等其他限制转让情形； 
（2）保证持有的标的资产所经营业务合法，拥
有的资产权利完整： 
A、标的公司已取得或正在办理为拥有和经营其
财产和资产以及开展其目前所经营的业务所需
的一切有效批准和证照，且正在办理之中的批准
和证照并不存在任何实质性的法律障碍； 
B、标的公司对其资产拥有合法、完整的所有权
或使用权、处分权； 
C、标的公司矿业权若被有权机关要求补缴矿业
权价款，本公司愿依照本公司所应承担的补缴价
2014年 11月
26日，长期有
效 
否 是     
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 156 
 
款额（即补缴价款额乘以本公司所持标的公司股
权比例）之等额现金补偿山东黄金； 
（3）标的公司的经营中不存在因侵犯任何第三
人的专利、版权、商标或类似的知识产权而导致
第三人提出权利要求或者诉讼的情形； 
（4）标的公司未签署任何非正常商务条件的经
营合同或安排并因此对标的公司财务或资产状
况产生重大不利影响； 
（5）除已向山东黄金披露的以外，标的公司不
存在对任何人的股权或类似于股权的投资或投
资承诺； 
（6）除已向山东黄金披露的以外，标的公司不
存在任何未偿还的借款、或有事项和其他形式的
负债； 
（7）标的公司没有收到任何债权人的具有法律
效力的书面通知，将强制性地处置标的公司的任
何资产； 
（8）标的公司自设立以来依法纳税，不存在任
何重大的到期应缴未缴的税费，亦未遭受任何重
大的税务调查或处罚； 
（9）向山东黄金提供的标的公司的财务报表真
实及公允地反映了标的公司于财务报表所对应
时点的资产、负债（包括或有事项、未确定数额
负债或有争议负债）及标的公司截止财务报表所
对应财务期间的盈利或亏损，符合所适用的会计
原则并真实反映了标的公司于财务报表所对应
时点或期间的财务状况； 
（10）不存在任何针对标的公司的未决的或据乙
方或标的公司所知可能提起的诉讼、仲裁、调查、
权利主张或其他程序，但单独或累积起来不会对
标的公司造成重大不利影响的诉讼、仲裁、调查、
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 156 
 
权利主张或其他程序除外； 
（12）保证蓬莱矿业就其主要生产经营用地目前
租赁使用的集体土地，在 2016年 6月 30日前办
理完毕《国有土地使用权证》且相关拥有《国有
土地使用权证》之土地上建设的生产经营用房办
理完毕《房屋所有权证》，并且按照本公司所持
蓬莱矿业的股权比例承担上述《国有土地使用权
证》及《房屋所有权证》办理所发生的土地出让
金等相关费用； 
（13）保证对归来庄公司历史超采事项进行规范
整顿。 
与重大资产重
组相关的承诺 
 
其他 
 
 
 
 
 
无处罚纠
纷声明 
 
黄金集团、
有色集团、 
黄金地勘、 
金茂矿业 
（1）公司及董事、高级管理人员在本《声明》
签署日最近三年内，未受过与证券市场相关的行
政处罚、刑事处罚，亦未曾涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲裁； 
（2）公司及董事、监事、高级管理人员在本《声
明》签署日最近三年内诚信情况良好，不存在未
按期偿还大额债务及未履行承诺，且未曾受过上
海证券交易所的公开谴责。 
2015年 4月 30
日 
否 是     
王志强 （1）本人在本《声明》签署日最近三年内，未
受过与证券市场相关的行政处罚、刑事处罚，亦
未曾涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁； 
（2）本人在本《声明》签署日最近三年内诚信
情况良好，不存在未按期偿还大额债务及未履行
承诺，且未曾受过上海证券交易所的公开谴责。 
2015年 4月 30
日 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
 
其他 
 
 
 
 
山东省国投 在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上
市之日起三十六个月不上市交易或转让，之后按
照中国证券监督管理委员会及上海证券交易所
的有关规定执行。 
2015年 4月 28
日，自股票发
行上市日起三
年 
是 是     
前海开源 在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上 2015年 4月 29 是 是     
                                                                                                                                                                                                    山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 156 
 
重大资产
重组配套
融资新增
股份限售 
 
 
市之日起三十六个月不上市交易或转让，之后按
照中国证券监督管理委员会及上海证券交易所
的有关规定执行。 
日，自股票发
行上市日起三
年 
山金金控 在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上
市之日起三十六个月不上市交易或转让，之后按
照中国证券监督管理委员会及上海证券交易所
的有关规定执行。 
2015年 4月 30
日，自股票发
行上市日起三
年 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
 
其他 
 
重大资产
重组配套
融资资金
来源合法
性 
 
山东省国
投、前海开
源、山金金
控 
本次用以认购山东黄金本次交易中为募集配套
资金而以确定价格方式非公开发行股票的资金
系依法募集而来，最终出资不包含不存在任何杠
杆融资结构化设计产品。 
2015年 7月 8
日 
否 是     
山东黄金第
一期员工持
股计划认购
人 
用以认购山东黄金非公开发行股份的资金系薪
酬所得或其它合法取得资金，不存在代持或杠杆
融资结构化设计及其他法律法规禁止的情形。 
2015年 7月 8
日 
否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
山东黄金集
团有限公司 
本公司优先于集团公司及其除本公司以外的其
他全资、控股子公司获取探矿权、采矿权的权利。
而若本公司同意，上述之行为由本公司按本公司
同意之条件进行。 
2002.8.28 
长期有效 
否 是     
 
 
 
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                                                                                                            
35 / 156 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 120 
财务顾问 中信证券股份有限公司 待定 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为进一步整合审计资源，提高审计效率，节约审计成本，公司第四届董事会审计委员会 2016
年第一次会议及第四届董事会第二十六次会议分别审议通过了《关于公司改聘内部控制审计师事
务所的议案》，公司拟聘用北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度内部控
制审计机构，聘期一年，内部控制审计费人民币 100 万元，公司不承担该会计师事务所派员到现
场审计而发生的差旅费。 
公司 2016年度不再聘用北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构。
北京兴华会计师事务所在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映了公司内控状
况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权益。公司对其多
年来的辛勤工作和良好服务表示诚挚感谢！ 
本议案须将请公司 2015年年度股东大会审议审议批准。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                                                                                                            
36 / 156 
 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
   公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上交所公开谴责的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
为进一步落实党的十八届三
中全会关于“允许混合所有制经
济实行企业员工持股，形成资本
所有者和劳动者利益共同体”的
精神，进一步提高职工凝聚力和
股份公司的市场竞争能力，2015
年 5 月 5 日，公司第四届董事会
第十八次会议（临时）及 2015
年 5 月 22日召开的 2015 年第二
次临时股东大会分别审议通过了
《关于〈山东黄金第一期员工持
股计划（草案）〉及其〈摘要〉
的议案》、《关于公司与员工持
股计划管理人中信证券股份有限
公司签署〈资产管理合同〉的议
案》。 
山东黄金董事、监事、高级
管理人员、部门负责人、所属企
业领导、重要技术业务骨干人员
等员工拟共同通过山东黄金第一
期员工持股计划参与此次重大资
产重组重组募集配套资金的认
购。 
截至本报告签署日，公司重
大资产重组资产交割还在推进
中，员工持股计划尚未正式实施。 
具体内容详见 2015年 5月 7日、5月 26日分别刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业股份有限公司
第四届董事会第十八次会议（临时）决议公告》（临 2015-028）、
《山东黄金第一期员工持股计划（草案）》、山东黄金第一期
员工持股计划（草案）》摘要、《中信证券山东黄金投资 1
号定向资产管理计划资产管理合同》；《山东黄金矿业股份有
限公司 2015年第二次临时股东大会决议公告》（临 2015-033）。 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                                                                                                            
37 / 156 
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年 5月 5日，公司第四届董事会第十八次会议（临时）及 2015年 5月 22日召开的 2015
年第二次临时股东大会分别审议通过了《关于〈山东黄金第一期员工持股计划（草案）〉及其〈摘
要〉的议案》、《关于公司与员工持股计划管理人中信证券股份有限公司签署〈资产管理合同〉
的议案》。山东黄金第一期员工持股计划设立时的总份额为 17,189.75万份，总金额为 17,189.75
万元，其中公司董事、监事和高级管理人员合计认购 2,972.50万份，即 206.42 万股，其认购份
额约占员工持股计划总份额的 17.29%。除公司董事、监事和高级管理人员外的参加员工持股计划
的公司及下属相关单位员工合计认购不超过 14,217.25 万份，即 987.31万股，合计认购份额占员
工持股计划总份额比例约 82.71%。发行价格为定价基准日前 20交易日公司股票交易均价的 90%，
即 14.40元/股。 
截至本报告签署日，公司重大资产重组资产交割还在推进中，员工持股计划尚未正式实施。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 26日，公司第四届董事会第十
六次会议及 2015年 4月 16日召开的 2014年年
度股东大会分别审议通过了《关于续签<采购、
销售及服务框架协议>及 2015 年度日常关联交
易预计情况的议案》 
具体内容详见 2015 年 3 月 27 日、4 月 17
日分别刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业
股份有限公司 2015年度日常关联交易公告》（临
2015-018）；《山东黄金矿业股份有限公司 2014
年年度股东大会决议公告》（临 2015-025）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 5 月 5 日公司第四届董事会第十八
次会议（临时）及 2015 年 5月 22日召开的 2015
年第二次临时股东大会分别审议通过了《公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易》的
相关事项。2015 年 5 月 7 日，公司刊登了《山
东黄金矿业股份有限公司发行股份购买资产并
具体内容详见 2015年 5月 7日、5月 26日
分别刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的《山东黄金矿业股份有限公司第四届董事会第
十八次会议（临时）决议公告》（临 2015-028）、
《山东黄金矿业股份有限公司 2015 年第二次临
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                                                                                                            
38 / 156 
 
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相
关公告，披露了山东黄金筹划的重大资产重组的
相关资料。2015 年 11 月 12 日公司收到中国证
券监督管理委员会出具的《关于核准山东黄金矿
业股份有限公司向山东黄金集团有限公司等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监
许可[2015]2540 号）。重大资产重组获得中国证
监会核准后，公司董事会按照相关协议及方案的
要求，根据公司股东大会的授权并遵守相关法律
法规和核准文件的规定，积极组织实施本次重大
资产重组的各项工作。 
时股东大会决议公告》（临 2015-033）。 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
重大资产重组的主交易协议 
 
交易对方 收购标的资产 标的资产评估
值(万元) 
发行股份数 期限 执行情况 
山东黄金集团
有限公司 (关
联) 
东风探矿权和东风
采矿权 
165,089.41 116,015,045 自 2015 年 11 月
9 日-2016 年 11
月 8日 
标的资产过户
办理中 
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                                                                                                            
39 / 156 
 
山东黄金有色
矿业集团有限
公司(关联) 
山东黄金归来庄矿
业有限公司 70.65%
股权 
59,831.3655 
 
 
71,426,645 自 2015 年 11 月
9 日-2016 年 11
月 8日 
标的股权过户
办理中 
山东黄金集团蓬莱
矿业有限公司 51%
股权 
41,808.7443 
 
山东黄金地质
矿产勘查有限
公司(关联) 
新立探矿权 140,486.84 98,725,818 自 2015 年 11 月
9 日-2016 年 11
月 8日 
标的矿业权过
户正在办理中 
王志强和烟台
市金贸矿业有
限公司 
山东黄金集团蓬莱
矿业有限公司 49%
股权 
40,169.1857 28,228,520 自 2015 年 11 月
9 日-2016 年 11
月 8日 
标的股权过户
正在办理中 
 
配套融资协议 
 
交易对方 融资额 
(万元) 
发行股份数 期限 执行情况 
山东省国有资产投资控股有限公
司 
36,250.00 25,173,611 自 2015 年 11 月 9 日
-2016年 11月 8日 
尚未执行 
前海开源基金管理有限公司 75,015.00 52,093,750 自 2015 年 11 月 9 日
-2016年 11月 8日 
尚未执行 
山金金控资本管理有限公司(关
联) 
30,000.00 20,833,333 自 2015 年 11 月 9 日
-2016年 11月 8日 
尚未执行 
烟台市金茂矿业有限公司 10,000.00 6,944,444 自 2015 年 11 月 9 日
-2016年 11月 8日 
尚未执行 
山东黄金第一期员工持股计划 17,189.75 11,937,326 自 2015 年 11 月 9 日
-2016年 11月 8日 
尚未实施 
合计 168,454.75 116,982,464   
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 5月 5日召开的第四届第十八次会议通过决议与下述各方签署《附条件生效的
发行股份购买资产协议》、《附条件生效的股份认购协议》，进行重大资产重组。该等协议并经
2015年5月22日召开的公司2015年第二次临时股东大会审议通过。公司本次重大资产重组于2015
年 11月 9日获得中国证监会证监许可[2015]2540号文件批复。目前重组各方正在办理标的资产
的交割手续，各《附条件生效的发行股份购买资产协议》、《附条件生效的股份认购协议》正在
履行中。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司认真履行社会责任，积极投身社会公益事业，倡导绿色环保理念，实现了可持续性发展。 
1. 社会公益事业方面 
（1）扶贫济困，开展包村包户活动 
坚持“发展企业，造福一方”的理念，充分利用企业优势，主动承担更重的社会责任。通过
开展定点帮扶，帮助贫困村和贫困户改善生产生活条件，加快贫困地区脱贫致富步伐。 
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                                                                                                            
40 / 156 
 
（2）积极无偿献血，向社会奉献爱心 
发扬人道主义精神，组织广大职工积极参加无偿献血，向全社会彰显了山金人无私奉献、关
爱社会、扶助他人的良好精神风貌。 
2．关爱员工，维护员工权益 
（1）强化企业管理，维护员工权益 
建立完善的薪酬福利制度，充分体现岗位工作价值、员工能力、工龄、学历职称、绩效等因
素，薪酬政策坚持市场化、公平性、差异化、动态化四大原则，保护和调动员工的积极性。 
（2）关心员工疾苦，解决员工实际困难 
    积极落实公司困难救助政策，努力践行“三不让承诺”，开展困难救助活动，坚持为困难职
工送温暖。2015年度公司救助困难职工 927 人次，共计发放困难员工慰问金 347.78万元。 
（3）积极组织员工培训，全方位提高员工素质 
通过内部讲师、外聘专家授课、视频学习等方式，分层级、分专业、分批次进行全员培训，
并积极与高等院校合作，定向培养相关专业工程技术人员，提高了员工队伍整体素质和业务水平，
也有力促进了学习型企业建设的步伐，改善了企业人才队伍结构，为公司发展提供强有力的人才
支撑。 
3．节能环保,实现可持续发展 
（1）倡导“山东黄金、生态矿业”理念，始终坚持安全发展、持续发展、科学发展，以保护
自然生态平衡为基础，以生态经济为方向，以高新技术为支撑，以节约资源、清洁生产、水土保
持和废弃物深层次循环利用为目标，全力打造和谐循环发展的新模式，形成了符合生态规律的矿
产资源开发利用产业链。 
（2）严格遵守矿产资源、安全生产、环境保护等法律法规，认真落实《矿产资源开发利用方
案》、《环境影响评价报告》、《矿山土地复垦方案》、《水土保持方案》等上级行政部门的规
定要求，自觉接受各级行政部门的监督审查，足额缴纳相关税费，切实担负了大型国有企业应尽
责任。 
（3）积极落实企业安全生产主体责任，强化员工安全培训教育，狠抓隐患排查治理和安全环
境改造，全年安全隐患整改率达到 100%，促进了矿山安全质量持续提升，为推动企业长治久安奠
定了坚实基础。 
（4）重视绿色环保事业，致力打造绿色环保的生态矿山。每年组织植树活动，通过植树活动，
践行绿色环保理念，保护绿色，保护环境，以实际行动回报自然，回报社会。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                                                                                                            
41 / 156 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
1、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
2、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
公司债类 
公司债券 1期 2013.9.3 5.16% 20,000,000 2013.9.17 20,000,000   
公司债券 2期 2015.3.30 4.80% 13,000,000 2015.5.4 13,000,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2013年 2月 21日，公司 2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公开发行公司债券的
议案》，公司将分期发行不超过 33亿元（含 33亿元）的公司债券。2013年 3 月 18日，公司第
三届董事会第七十九次会议（临时）审议通过了《关于分期发行公司债券的议案》。2013年 4月
7日，经中国证监会“证监许可[2013]318号文”核准，公司获准向社会公开发行规模不超过 33
亿元的公司债券。 
2013年 9月 3日，公司对外发行第一期债券，发行规模为人民币 20亿元，期限为 5年，债
券在存续期内前 3年票面年利率为 5.16%（该利率根据簿记建档确定），在存续期的前 3年固定
不变。在本期债券存续期的第 3年末，公司可行使调整票面利率选择权，上调本期债券票面利率；
投资者可选择是否将其持有的债券全部或部分回售给发行人。如投资者选择继续持有本期债券，
未被回售部分债券票面年利率为债券存续期前 3年票面年利率加上上调基点，在债券存续期后 2
年固定不变。2013年 9月 6 日，债券资金汇入公司银行账户。北京天圆全会计师事务所(特殊普
通合伙)对本期债券网上发行认购冻结资金情况、网下配售认购冻结资金情况分别出具了编号为天
圆全验字[2013]00020025、天圆全验字[2013]00020026 的验资报告，并对募集资金到位情况出具
了编号为天圆全验字[2013]00020027的验资报告。  
经上交所同意，第一期债券于 2013年 9月 17日起在上交所挂牌交易。债券简称为“13 鲁金
01”，上市代码为“122273”。 
