                                                                                                             
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 175 
响金额 
可供出售金
融资产 
2,142,000.00       -2,142,000.00 2,456,364.83 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
负债 
4,777,390,700.00 3,169,788,800.00 -1,607,601,900.00 -41,211,955.42 
合计 4,779,532,700.00 3,169,788,800.00 -1,609,743,900.00 -38,755,590.59 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司的主要业务 
    报告期内，公司批准许可范围内的业务主要为黄金开采、选冶，黄金矿山专用设备、建筑装
饰材料（不含国家法律法规限制产品）的生产、销售。经营范围涵盖了黄金地质探矿、开采、选
冶，贵金属、有色金属制品、黄金珠宝饰品提纯、加工、生产、销售，黄金矿山专用设备及物资、
建筑材料的生产、销售等，主要生产标准金锭和各种规格的投资金条和银锭等产品。 
（二）经营模式 
报告期内，公司始终坚持以“资源是企业不可撼动的根本利益”为发展理念，依托现有矿山，
在全面提升资源综合利用，不断深化矿产资源整合的同时，加大探矿增储力度，狠抓安全生产，
实现了企业产能规模、经济效益的稳步提升。公司所属矿山的生产装备水平和机械化程度，在国
内矿业界首屈一指，特别是井下无轨采掘设备配置已达到世界先进水平。公司现有的生产矿山拥
有多项世界之最，包括全国乃至亚洲累计产金最多的“玲珑金矿”，全国装备水平和机械化程度
最高的“三山岛金矿”，全国首座数字化矿山“焦家金矿”，“国家环境友好企业”唯一的矿山
企业“新城金矿”，全国矿产金交易量最大的“黄金冶炼公司”。 
目前，公司正致力于打造国内黄金选矿航母，建成了国内首家万吨级规模的选厂，日选冶能
力将得到成倍增长。参照国家重点实验室的建设标准，“深井采矿实验室”和“充填实验室”的
软、硬件建设正在进行中，两个实验室的建设必将为公司的发展起到技术支撑作用。 
（三）行业发展情况说明 
“十一五”以来，我国已连续十年成为全球最大的黄金生产国，同时也是全球最大的黄金加
工国和黄金珠宝消费市场；2013年中国黄金消费首次突破 1000吨，达到 1176.40吨，同比增长
41.36%。“十二五”期间，我国黄金产量年平均增长率始终保持在 3%至 5%。2016年国内累计生
产黄金 453.486吨，与 2015年同期相比，增产 3.434 吨，同比上升 0.76%。继续领跑全球，连续
10年成为全球最大的黄金生产国；全国黄金消费量 975.38吨，虽然与 2015年同比下降 6.74%，
但仍保持世界第一消费大国的地位，连续 4年成为世界第一黄金消费国。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                                                             
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 175 
报告期内，公司完成重大资产重组及募集配套资金工作。分别向黄金集团、有色集团、黄金
地勘、金茂矿业及自然人王志强发行 316,621,055 股购买其分别持有的东风探矿权、东风采矿权
及相关资产与负债、归来庄公司 70.65%股权及蓬莱矿业 51%股权、新立探矿权、蓬莱矿业 20%股
权及蓬莱矿业 29%股权等资产；同时向山东省国投、前海开源、山金金控、金茂矿业及山东黄金
第一期员工持股计划共五名特定投资者以锁价方式非公开发行 117,425,346 股募集配套资金
1,679,182,447.80元。 
2016年 10月 17日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记托管手续，公
司总股本由 1,423,072,408 股变更为 1,857,118,809 股。具体内容详见 2016年 10月 20日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行结果暨
股份变动的公告》（临 2016-054）。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
报告期内，此次重大资产重组未含有境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）战略优势 
2016年是公司“十三五”战略发展规划的开局之年，年初公司确定了“做优做大，成为全球
黄金矿业综合实力前十强”的发展战略目标。进一步优化存量、做好增量，提高产出能力和产出
规模，积极培育差异化竞争优势，走高效、节能、绿色环保的新型发展道路。加快海外并购步伐，
积极拓展优质资源；加强企业内部挖潜，保障长远生产接续；全方位推进精细管理，提高生产效
益，增强成本竞争力；加大科技研发投入，提升技术贡献水平；坚持安全环保“双零”目标，实
现绿色生态发展。 
（二）区域优势 
山东是黄金资源和产金大省，就资源储量而言，胶东半岛金矿集中了全国 1/4 的黄金资源储
量，而其中 90%以上又集中分布在招远、莱州地区。此外，该地区远景资源/储量可观。据业内专
家预测，该地区黄金资源储藏量可达 3000 吨以上。山东黄金玲珑金矿、三山岛金矿、焦家金矿、
新城金矿等四大主力矿山均分布于招远、莱州地区，在胶东金矿资源获取上具有得天独厚优势。 
（三）规模优势 
公司以黄金矿产资源的开发利用为主业，旗下拥有全国装备水平和机械化水平最高的三山岛
金矿、全国首次发现并命名的“焦家式”蚀变岩金矿的焦家金矿、荣获“国家环境友好企业”称
号的新城金矿、拥有国际先进精炼技术的“可提供标准金（银）锭企业”的黄金冶炼公司等知名
企业。2016年度，三山岛金矿成功突破单体矿山年产金 8吨大关，玲珑金矿累计产金突破 300万
两。三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿连续多年上榜 “中国黄金生产十大矿山”。 
（四）技术优势 
公司遵循“科学技术是第一生产力”的方针，以掌握矿业前沿核心技术为重点，加大科技研
发投入、加快重点科研项目攻关为举措。公司现有矿山的生产装备水平和机械化程度，在国内矿
业界名列前茅，井下无轨采掘设备配置达到世界先进水平；自主知识产权选冶技术达到世界先进
水平。2016年《海下破碎矿床高倍线充填安全高效开采技术》项目获得山东省科技进步二等奖；
2项成果获山东省国土资源厅科学技术奖，其中《山东省莱州市新立村矿区深部及外围金矿勘探
                                                                                                             
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 175 
报告》荣获山东省国土资源厅科学技术一等奖；13项科研成果获中国黄金协会科学进步奖，其中
《三山岛金矿 8000t选矿厂全流程智能综合自动化系统研究与应用》获一等奖，《复杂条件下三
山岛金矿技术经济指标协同优化》等 8项科研成果获二等奖；“高地下矿山无底柱崩落采矿法落
下矿石定向滑落控制方法”、“无底柱后退式竖向倾斜分条分段甭落采矿法”等 15项发明通过国
家发明专利认证。 
（五）人才优势 
山东黄金用人理念——以人为本，人尽其才；用人机制——内部培养、外部招聘、人才回流、
竞聘上岗；同时，山东黄金努力营造良好的企业文化氛围，弘扬“公正、开放、诚信、责任、包
容、和谐”的核心价值观，努力实现“让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金的存在而
受益”的理想目标。充分运用市场机制，大力实施创新人才攀登工程、高端人才引进工程、技能
人才培养工程、人才对口帮扶工程，大力营造尊重人才、以人为本、人尽其才、才尽其用、鼓励
创新、宽容失败的人才发展环境。打造一个良好的就业和事业发展的平台，增强山金人对山东黄
金的归属感、成就感，以实现其本人的人生价值。由于这几年山东黄金的快速稳健的发展，有越
来越多的专业技术人才聚拢到山东黄金。 
（六）品牌优势 
经过多年努力，公司品牌优势凸显。公司凭借着优良的业绩、规范的治理，赢得了市场和社
会广泛认可与信任。公司连续多次荣获了“金牛上市公司百强”、“金牛基业常青公司”、“上
市公司（主板）诚信 50 强”、“优秀董事会”、“中国上市公司最具投资价值百强”、“中国上
市公司创新标杆企业百强”等荣誉称号。2016年度，成功入选上证 50指数样本股，获得上海证
券交易所 2015年度信息披露评级 A级，荣获 2016年中国上市公司董事会价值创造、最佳上市公
司监事会实践等奖项。公司积极致力于生态矿业建设，全力打造和谐矿区，树立了“山东黄金，
生态矿业”的企业品牌形象。目前所属矿山企业全部实现“非煤矿山安全生产标准化三级企业”
达标；1 家企业被国家安监总局授予“全国安全文化建设示范企业”称号，也是山东省唯一的一
家非煤矿山企业获此殊荣；4 家企业获得省级“安全文化建设示范企业”称号；7 家矿山企业获
得“国家级绿色矿山试点单位”授牌，3家矿山企业被国土资源部授予“国家级绿色矿山称号”。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，是供给侧结构性改革攻坚年。面对复杂多变的宏观经济形
势和黄金价格剧烈波动的外部压力，公司董事会坚持以“实现股东利益最大化”为目标，以战略
思维谋全局，以创新思维增活力，以开放思维拓视野，大胆创新，真抓实干，全面落实股东大会
做出的各项决议部署，积极推动公司各项工作统筹推进、协调发展，实现了“十三五”良好开局。 
2016年，公司矿产金产量达到 29.98吨，同比减少 0.24%；公司总资产 283.57亿元，同比
增长 13.02%；本年度末负债总额 120.12亿元,比期初减少 9.97亿元，降幅 7.67%；资产负债率
42.36%，同比降低 9.49个百分点；归属于母公司所者权益合计 155.19亿元，比期初增加 44.36
亿元，增幅 40.02%。本年度实现营业收入净额 501.99亿元，同比增加 112.59亿元，增幅 28.91%；
实现利润总额 16.91亿元，同比增加 7.34亿元，增幅 76.57%；实现加权平均净资产收益率 11.76%，
同比增加 5.72个百分点；实现基本每股收益 0.77元/股，同比增加 0.37元/股，增幅 92.50%。 
