                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
10 / 206 
 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-2,554,918.86   -1,015,417.29 -2,134,553.74 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
        
少数股东权益影响额 -474,157.10   4,531,887.54 -12,336,706.37 
所得税影响额 1,662,660.44   314,471.09 -52,539,435.10 
合计 -4,703,303.38   -50,049,480.87 77,564,229.34 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
公允价值计量且其
变动计入当期损益
的金融负债 
3,169,788,800.00 5,751,410,580.00 2,581,621,780.00 -58,546,667.12 
合计 3,169,788,800.00 5,751,410,580.00 2,581,621,780.00 -58,546,667.12 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司的主要业务 
    报告期内，公司批准许可范围内的业务主要为黄金开采、选冶，黄金矿山专用设备、建筑装
饰材料（不含国家法律法规限制产品）的生产、销售。经营范围涵盖了黄金地质探矿、开采、选
冶，贵金属、有色金属制品、黄金珠宝饰品提纯、加工、生产、销售，黄金矿山专用设备及物资、
建筑材料的生产、销售等，主要生产标准金锭和各种规格的投资金条和银锭等产品。 
（二）经营模式 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
11 / 206 
 
报告期内，公司始终坚持以“资源是企业不可撼动的根本利益”为发展理念，依托现有矿山，
在全面提升资源综合利用、不断深化矿产资源整合的同时，加大探矿增储和海外并购力度，狠抓
安全生产，加强内部管理，建立了“总部管战略、事业部管协调、企业抓落实”的运行模式。 
公司实施规模化经营和技术创新，矿山企业的生产装备水平和机械化程度，在国内矿业界首
屈一指，井下无轨采掘设备配置已达到世界先进水平，公司现有的生产矿山拥有多项全国之最，
包括全国累计产金百吨的“焦家金矿”和“玲珑金矿”，全国装备水平和机械化程度最高之一的
“三山岛金矿”，全国首座数字化矿山“焦家金矿”，“国家环境友好企业”首个矿山企业“新
城金矿”，全国矿产金交易量最大的“黄金冶炼公司”。公司参照国家重点实验室的建设标准，
成立了“深井采矿实验室”、“充填实验室”和“选冶实验室”，三个实验室的建设必将为公司
的发展起到技术支撑作用。 
目前，公司正在利用资源优势，进行系统规划，在山东招莱地区，致力于打造国内黄金生产
航母，建成首家万吨级规模的黄金生产基地。并积极进行“国际一流示范矿山”建设，通过 2 年
左右的时间，将公司所属的三山岛金矿打造成“安全、高效、智能、信息化”的现代化矿山，以
此为标准，以点带面，进一步提升公司国际化运营水平。自觉践行绿色发展理念，积极推进绿色
矿山建设，规划到“十三五”末公司所属矿山全部达到国家级绿色矿山标准，不断提升“山东黄
金，生态矿业”的国际影响力。 
（三）行业发展情况及山东黄金所处位置情况 
未来预期全球矿产金产量升幅收窄，年复合增长率为 0.7%，主要因为金价自 2013 年起走低
导致采矿活动的资本开支减少；“十三五”期间，预计中国的黄金开采产量持续增长，复合年增
长率为 1.5%，增长率放缓主要原因是受金价自 2013 年起波动导致采矿活动的资本开支减少以及
环保法律及法规收紧影响，令频临倒闭的产金企业结束营运。 
全球黄金需求将持续回升，复合年增长率为 0.9%，作为全球主要黄金生产国，2012年至 2017
年中国的黄金需求也呈稳步增长态势，连续 5 年成为世界第一黄金消费国，主要受惠于经济不断
增长及中国富裕人口持续增加带动首饰需求上升，2017年全国黄金实际消费量 1,089.7吨，同比
增长 9.41%，其中首饰 696.5吨，同比增长 10.35%。中国的黄金需求可按复合年增长率 3.7%升幅
增长，由于中国经济可望保持稳步增长，预计黄金首饰的需求将继续成为需求增长的主要动力。
由于预计黄金价格上升及印度会调低黄金关税，预计 2018年的首饰需求将会反弹。 
2017 年国内生产黄金 426.14 吨，同比减少 27.34 吨，降幅 6.03%，其中矿产金生产 369.17
吨，同比降幅 18.59%，虽国内矿产金同比有所下降，但继续领跑全球，山东黄金逆势而上，全年
矿产金产量 35.88吨，在全国排名第一。 
2018 年山东黄金将不断深挖内潜，走国际化之路，预计产量将达到近 40 吨，“十三五”末
公司黄金产量有望达到 50吨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
12 / 206 
 
公司通过新设全资子公司香港公司收购巴理克黄金公司所属 MAG50%权益，购买协议约定的交
易总价款为 9.6 亿美元（包括收购 ABGII50%股权的款项、认购 MAG50%新增股权款项及受让 MAG 
股东贷款款项），购买协议同时约定了交易价款调整机制。该项目已于北京时间 2017 年 6 月 30 
日完成交割。 
自 2017年 6月 30 日起，公司与巴理克对 MAG实施共同经营，双方按购买协议约定的各 50%
比例分别确认资产和负债，并有权享有贝拉德罗金矿 50%的产品及确认其所产生的 50%开支。根据
购买协议约定的交易价款调整机制，2017年 11月 28日，香港公司向巴理克黄金公司另行支付因
营运资金及存货调整产生的购股价调整款项共计 29,859,443 美元。 
 
其中：境外资产 10,246,321,632.27（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 24.33%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）战略优势 
公司坚持以战略引领发展，持续深化战略实践，保持战略定力，各项工作都始终向着“做优
做大，成为全球黄金矿业综合实力前十强”这一战略目标。优化存量、做好增量，努力提高产出
能力和产出规模，积极培育差异化竞争优势，走高效、节能、绿色环保的新型发展道路。加快推
进海外并购，积极拓展优质资源；加强企业内部挖潜，保障长远生产接续；全方位推进精细管理，
提高生产效益，增强成本竞争力；加大科技研发投入，提升技术贡献水平；坚持安全环保“双零”
目标，实现绿色生态发展；加快新旧发展动能接续转换，坚持以管理提升和体制机制创新改造提
升传统动能，着力打造动力更加强劲的新动能，确保公司持续稳定发展。 
（二）资源优势 
山东是黄金资源和产金大省，就资源储量而言，胶东半岛金矿集中了全国 1/4 的黄金资源储
量，而其中 90%以上又集中分布在招远、莱州地区。此外，该地区远景资源/储量可观。公司牢固
树立“资源为先”理念，按照“内探外购”原则，对内不断加大探矿力度，对外积极开展资源并
购。2017年。公司在省内成功收购前陈—上杨家矿区金矿探矿权和平度金兴金矿的两个探矿权，
并收购黄金集团的新城探矿权、玲珑探矿权、沂南探矿权等三个探矿权，进一步巩固了在胶东地
区的优势地位。国际并购取得实质性突破，与国际领先黄金公司巴理克黄金公司开展合作，购买
其所属阿根廷贝拉德罗金矿 50%权益，并于 2017年 6月 30日实施了交割。贝拉德罗金矿项目自
交割以来，生产经营稳步提升，顺利实现了当年并购、当年见效、当年并表。 
（三）规模优势 
公司以黄金矿产资源的开发利用为主业，旗下现有的生产矿山拥有多项世界之最：其中包括
国内累计产金突破百吨的“焦家金矿”和“玲珑金矿”，国内首座数字化地下开采矿山“焦家金
矿”；全国装备水平和机械化程度最高之一的“三山岛金矿”，“国家环境友好企业”唯一的矿
山企业“新城金矿”，全国矿产金交易量最大的“黄金冶炼公司”等。截止到目前，公司是国内
唯一拥有两座累计产金突破百吨的矿山企业的上市公司。三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲
珑金矿连续多年上榜 “中国黄金生产十大矿山”。公司在依托国内矿山确保生产持续稳定的基础
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
13 / 206 
 
上，国际化战略迈出实质性步伐，于 2017年成功收购位于阿根廷圣胡安省的贝拉德罗矿的 50%权
益，该矿是阿根廷最大金矿及南美洲第二大金矿，也是国内中国黄金公司目前经营最大的海外金
矿。贝拉德罗金矿项目自交割以来，生产经营稳步提升，截止 2017年底，该矿黄金产量归属山东
黄金的部分达到 6.49吨，贝拉德罗矿将继续为公司在增加矿产金产量、资源量及储量方面作出贡
献。 
（四）技术优势 
公司遵循“科学技术是第一生产力”的方针，以掌握矿业前沿核心技术为重点，以加大科技
研发投入、加快重点科研项目攻关为举措。公司现拥有国家级企业技术中心、院士工作站、博士
后工作站等国家级研发平台，并依托上述平台建立了深井开采实验室、充填工程实验室、选冶实
验室等实体研发机构，拥有 “深井采矿关键技术研究创新团队”为代表的矿业技术人才团队，掌
握并取得了一批业内领先的核心技术，拥有技术专利 153项，其中发明专利 49 项。 
公司自主研发的海下采矿、智能选矿、数字矿山、含氰污水零排放、氰渣无害化处理、黄金
精炼等黄金采选核心技术处于行业领先，多项技术成果达到国际先进水平。公司积极承担和参与
国家“十三五”重大科技专项“深地资源勘查开采”中的 4个国家重点研发计划课题，全面启动
“深井智能采矿技术研究”等 2项省级重点项目；“氰渣无害化处理技术研究”取得重大进展，
该项技术已成为行业标准规范，列入了国家环保标准《黄金行业氰渣利用与处置污染控制技术规
范》并正式投入应用，所属涉氰企业均能达到环保豁免技术要求，为公司实现绿色矿业的发展目
标提供了技术支撑。 
（五）人才优势 
山东黄金用人理念——以人为本，人尽其才；用人机制——内部培养、外部招聘、人才回流、
竞聘上岗；同时，山东黄金努力营造良好的企业文化氛围，弘扬“公正、开放、诚信、责任、包
容、和谐”的核心价值观，努力实现“让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金的存在而
受益”的理想目标。充分运用市场机制，大力实施创新人才攀登工程、高端人才引进工程、技能
人才培养工程、人才对口帮扶工程，大力营造尊重人才、以人为本、人尽其才、才尽其用、鼓励
创新、宽容失败的人才发展环境。2017年，公司更加着重加强国际化人才队伍建设，通过市场化
选聘引进熟悉国际矿业的高管人员 2名，在公司内选拔赴海外学习工作人员 30 余名；建立公司专
业技术职务职级体系，畅通专业技术人员职业发展通道；选拔 40岁以下年轻干部多名，进一步优
化了公司人才梯队建设。 
（六）品牌优势 
2017年，山东黄金以“做优做大，成为全球黄金矿业综合实力前十强”的十三五战略规划为
指引，深挖产能规模、狠抓成本潜力，做优做大黄金主业；优化内部管理、依托资源扩张，加快
海外发展布局；对接资本市场，助力公司发展，实现品牌价值再提升。凭借优良的业绩、规范的
治理，位列 2017中国上市公司最具核心竞争力百强榜第 22位，荣登“2017 中国上市公司最具投
资价值企业”前三甲。成功入选美国明晟指数、上证 50指数样本股和香港“恒生 A股行业龙头指
数”，成为山东上市公司协会会长单位。荣获“2017 年度中国上市实业贡献奖”、“中国道德企
业奖”、“金牛奖 150 强”、“董事会绿色治理奖”等多项荣誉称号。公司积极致力于生态矿业
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
14 / 206 
 
建设，全力打造和谐矿区，树立“山东黄金，生态矿业”的企业品牌形象。目前公司四大矿山已
符合“安全生产标准化二级企业”标准，有两家企业被国家安全总局认定为“全国安全文化建设
示范企业”，四家企业被认定为省级“安全文化建设示范企业”。 四家企业被评为“国家级绿色
矿山”，三家企业被评为“国家级绿色矿山试点单位”。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是全面落实公司“十三五”战略目标的关键年，也是供给侧结构性改革的深化之年。
一年来，面对错综复杂的经济金融环境、日趋收紧的监管政策和更加严格的安全生产环境，公司
董事会紧紧围绕“做优做大，成为全球黄金矿业综合实力前十强”的战略目标，坚持稳中求进的
工作总基调，牢牢抓住供给侧结构性改革这条主线，突出加快新旧动能转换步伐，着力在转型升
级、提质增效、补齐短板上出实招、求实效，经济运行整体保持了“稳中向好、好中有进、进中
提质”的良好态势，公司知名度、影响力在全球行业内得到了大幅提升。 
一、2017年公司经营概况 
2017年，公司矿产金产量达到 35.88吨，同比增长 19.71%；公司总资产 421.16亿元，同比
增长 48.52%；本年度末负债总额 249.47亿元,比期初增加 129.35亿元，增幅 107.68%；资产负债
率 59.23%，同比增加 16.87 个百分点；归属于母公司所者权益合计 163.24亿元，比期初增加 8.05
亿元，增幅 5.19%。本年度实现营业收入净额 510.41亿元，同比增加 8.42亿元，增幅 1.68%；实
现利润总额 16.29亿元，同比减少 0.63亿元，降幅 3.72%; 实现加权平均净资产收益率 7.12%，
同比减少 3.24个百分点；实现基本每股收益 0.61元/股，同比减少 0.16元/股，降幅 20.78%。 
公司总资产较上年增加较大的原因主要是公司通过新设全资子公司香港公司收购巴理克黄金
公司 MAG50%权益，与巴理克黄金公司对贝拉德罗金矿实施共同经营，增加境外资产人民币 102.46
亿元。公司利润较上年略有下降的主要原因：一是公司 2017年度开展了“打造国际一流矿山”活
动，提高矿山管理水平，对部分主力矿山的生产、安全系统进行进一步的优化。国内个别矿山的
个别生产区块因地质条件的影响，地压增大，存有一定的安全隐患，公司在 2017 年采取措施，强
化安全生产管理，实施安全生产系统改造，影响产量较上年同期略有下降。二是公司国内自产金
的销量较上年度有所下降；三是收购贝拉德罗金矿 50%股权，增加了融资的规模，融资成本较上
年度有所提高。公司 2017年度基本每股收益减少的主要原因是报告期内发行在外的普通股加权平
均数 18.57亿股，较上年的 15.32亿股增加 3.25亿股；2017年度加权平均净资产收益率减少的
主要原因是 2016年度公司重大资产重组募集权益性资金，使得加权平均净资产增加至 159.66亿
元，较上年的 124.76亿元增加 34.90亿元。 
一年来，我们始终牢牢把握以下几个“关键点”： 
（一）紧盯发展目标，稳步提升产金能力 
根据公司“十三五”战略规划目标，提前调研、科学谋划，制定年度公司生产经营计划，确
保年度计划细化分解到位，指标科学合理，并制定了应对措施，有力地推动了公司 2017年各项工
