                                                                                                             
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 175 
确定性，若金价出现大幅下跌，公司的经营业绩将会受到影响。公司通过加强对黄金市场的研判，
建立专门营销机构，把握价格走向，规避价格波动，降低金价下跌对企业利润造成的不利影响。 
2.资源开发风险 
矿山的持续开采造成矿藏量逐渐减少，个别矿山存在资源接续紧张问题，为保证生产，公司
已着手办理相关矿权的采矿许可。国家对矿山生产企业权证办理的管控和审批程序越来越严格，
若在矿权审批过程中出现延滞现象，则会影响到公司的黄金产量和经营业绩。目前，公司高度重
视探矿增储、生产接续和权证办理工作，以确保最大限度的降低资源开发风险。 
3.矿山安全风险 
矿业属于安全风险较高的行业，若发生安全事故，将会造成人员伤亡或财产损失，直接影响
公司黄金产量、收入及企业形象等。公司将一如既往的严格抓好日常安全生产管理，推进安全生
产标准化体系建设，加大安全科研力度，强化安全培训，提高安全水平，防范各类安全生产事故
的发生。 
4.环境污染风险 
在黄金的开采、生产过程中会产生废弃物，若环保措施出现问题，废弃物中的有害物质将会
对矿区及周边环境造成污染。一直以来，公司践行环保责任，根据国家要求建立完善的废水净化
系统与环境测评系统，使整个生产过程处于受控状态，发生环境污染的可能性较小。但也不能完
全排除因自然灾害或操作不当，导致发生环境污染的可能，从而影响企业生产经营的正常进行。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关法律法规的
规定和山东证监局相关文件要求，公司于 2012年 8月 16日召开的第三届董事会第七十六次会议
及 2013年 2月 21日召开的 2013年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于修改〈公司章程〉
的议案》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与
程序，明确了利润分配特别是现金分配的相关规定等。公司于 2015年 5月 5日召开第四届董事会
第十八次会议及 2015年 5月 22日召开的 2015年第二次临时股东大会分别审议通过了《公司未来
三年（2015-2017）股东回报规划》，公司独立董事对本议案发表了同意的独立意见。进一步明确
公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营及利
润分配进行监督。 
    报告期内，公司于 2016年 6月份实施了 2015年度利润分配方案：以 2015年 12月 31日总股
本1,423,072,408股为基数，每10股派发现金股利1元（含税），合计分配现金红利142,307,240.80
                                                                                                             
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 175 
元，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配实施公告刊登于 2016年 6月 7日的《中国
证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1  185,711,880.90 1,292,776,144.84 14.37 
2015年   1  142,307,240.80 646,100,788.35 22.03 
2014年   1  142,307,240.80 831,791,417.19 17.11 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 175 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
黄金集
团、有色
集团 
（1）本次重组完成后，将控制的下属公司在境内所拥有具
备注入山东黄金条件的与山东黄金主业相同或相类似的业
务资产都将注入山东黄金；（2）因暂不符合上市条件的资
产已委托山东黄金管理。并在承诺函出具后的三年内，通过
对外出售的方式处置上述与黄金业务相关的资产，山东黄金
在同等条件下对上述资产具有优先购买权；（3）不从事并
尽最大可能促使控制的下属公司放弃拟从事的山东黄金同
类业务并将实质性获得的山东黄金同类业务或商业机会让
予山东黄金；不从事与山东黄金相同或相近的业务，以避免
与山东黄金的业务经营构成直接或间接的竞争；（4）在市
场份额、商业机会及资源配置等方面可能对山东黄金带来不
公平的影响时，自愿放弃并尽最大努力促使控制的下属公司
放弃与山东黄金的业务竞争；（5）向山东黄金赔偿因违反
承诺函任何承诺事项而使山东黄金遭受或产生的任何损失
或开支。 
2014年 11
月 26日；长
期有效 
是 是     
其他 
上市公司独立
性 
 
黄金集
团、有色
集团 
保证山东黄金人员独立、资产独立、财务独立、机构独立、
业务独立，保证山东黄金在其他方面保持独立，并就违反承
诺给上市公司造成的损失承担赔偿责任。 
2014年 11
月 26日；长
期有效 
否 是     
解决关联交易 
黄金集
团、有色
集团 
（1）尽可能减少与山东黄金的关联交易；（2）不利用控股
股东或一致行动人地位及影响谋求山东黄金在业务合作等
方面给予优于市场第三方的条件或者谋求与山东黄金达成
交易的优先权利；（3）依据有关法律、法规和规范性文件
2014年 11
月 26日；长
期有效 
否 是     
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 175 
以及山东黄金《公司章程》、《关联交易管理规定》的规定，
遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，与山东黄金
签订关联交易协议，并确保关联交易的价格公允，原则上不
偏离市场独立第三方的价格或收费的标准，以维护山东黄金
及其他股东的利益；并依据有关法律、法规及规范性文件的
规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务；（4）
不通过关联交易损害山东黄金及其他股东的合法权益，违规
占用或转移山东黄金资金、资产及其他资源，或要求山东黄
金违规提供担保。 
有色集
团、山金
金控、归
来庄公
司、蓬莱
矿业 
在本次重组实施交割日后，归来庄公司、蓬莱矿业成为山东
黄金的子公司，其所产标准金将委托山东黄金的子公司山东
黄金矿业（莱州）有限公司焦家精炼厂（2016 年 7月起名
称变更为山东黄金冶炼有限公司）代为销售。 
2014年 11
月 26日；
2016年 9月
20日后开始
履行 
是 是     
股份限售 
黄金集
团、有色
集团、黄
金地勘 
（1）以资产所认购的山东黄金的股票，自发行上市之日起
至少三十六个月不上市交易或转让；若山东黄金在本次交易
完成后六个月内连续二十个交易日的收盘价低于山东黄金
本次交易的发行价格，或山东黄金在本次交易完成后六个月
的期末收盘价低于山东黄金本次交易的发行价格，本公司因
本次交易所认购并持有的山东黄金股票的限售（锁定）期将
自动延长至少六个月；（2）如本次交易因涉嫌所提供或披
露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确以前，本公司将暂停转让本公司在上市公司拥有权益
的股份。 
2015年 4月
30日至不早
于 2019年
10月 20日 
是 是     
金茂矿
业、王志
强 
（1）以资产认购的山东黄金的股票，自发行上市之日起十
二个月不上市交易或转让，之后按照中国证监会及上交所的
有关规定执行；（2）如本次交易因涉嫌所提供或披露的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确
以前，本公司/本人将暂停转让本公司/本人在上市公司拥有
2015年 4月
30日至 2017
年 10月 20
日 
是 是     
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 175 
权益的股份。 
黄金集
团、青岛
黄金 
在本次交易前持有的山东黄金股份，在山东黄金本次交易完
成后至少十二个月不上市交易或转让。 
2015年 4月
30日至 2017
年 10月 20
日 
是 是     
其他 
 
探矿权转采矿
权确定性 
 
 
黄金集
团 
（1）东风探矿权已经具备转为采矿权的法定条件，可按照
《山东黄金集团有限公司东风矿区采矿权和外围详查探矿
权评估报告》（中联评矿报字[2014]第 1121号）下称“评
估报告”）中预计时间办理完毕采矿许可证；（2）东风探
矿权可以按照评估报告拟定的矿山设计生产规模办理采矿
许可证。 
2015年 8月
12日至 2017
年 12月 31
日 
是 是     
有色集
团、王志
强、金茂
矿业 
（1）齐家沟-虎路线探矿权已经具备转为采矿权的法定条
件，并可按照《山东省蓬莱市齐家沟—虎路线矿区深部及外
围金矿勘探探矿权评估报告书》（海地人矿评报字[2014]
第 53号）中预计时间办理完毕采矿许可证；（2）齐家沟-
虎路线探矿权可以按照评估报告拟定的矿山设计生产规模
办理采矿许可证。 
2015年 8月
12日至 2017
年 8月 31日 
是 是     
黄金地
勘 
（1）新立探矿权已经具备转为采矿权的法定条件，并可按
照《山东省莱州市新立村金矿勘探探矿权评估报告》（中联
评矿报字〔2014〕第 1123号）预计的时间办理完毕采矿权；
（2）新立探矿权可以按照评估报告拟定的矿山设计生产规
模办理采矿许可证。 
2015年 8月
12日至 2017
年 6月 30日 
是 是     
其他 
 
资产完整性、
合规性 
 
 
 
黄金集
团 
（1）矿业权权属清晰、完整，上述矿业权及相关资产不存
在质押、担保或其他第三方权利等限制性情形，亦不存在被
查封、冻结、托管等其他限制转让情形；（2）上述矿业权
及相关资产已取得或正在办理为拥有和经营其财产和资产
以及开展其目前所经营的业务所需的一切有效批准和证照，
且正在办理之中的批准和证照并不存在任何实质性的法律
障碍；（3）可能涉及的矿业权价款已经处置完毕；日后上
述矿业权若被有权机关要求补缴价款，则本公司愿以与补缴
价款等额的现金补偿山东黄金；（4）就开发东风探矿权、
东风采矿权所征用土地，保证获得《国有土地使用证》的土
2015年 9月
15日；本承
诺第（4）条
长期有限 
是 是         
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 175 
地使用权人为山东黄金；（5）就本公司在本次交易中所转
让的矿业权及其资产负债，本公司承诺在本次重组交易之二
次董事会前，完成获得相关债权人之书面同意工作；（6）
本公司将全力配合山东黄金办理探矿权/采矿权转让变更手
续在国土资源主管部门的审批及更名手续，并承诺在山东黄
金本次发行股份购买资产之重大资产重组获得中国证监会
核准之日起三个月内办理完毕。 
有色集
团 
（1）保证本公司持有的山东黄金归来庄矿业有限公司（下
称“归来庄公司”）70.65%股权和山东黄金集团蓬莱矿业有
限公司（下称“蓬莱矿业”）51%股权均系依合法方式取得，
上述企业注册资本已全部缴足，不存在出资不实或影响其合
法存续的情况；本公司拥有的上述股权权属清晰、完整，本
公司对上述股权拥有合法、完整的处置权利；上述股权不存
在质押、担保或其他第三方权利等限制性情形，亦不存在被
查封、冻结、托管等其他限制转让情形；（2）保证持有的
标的资产所经营业务合法，拥有的资产权利完整：A、标的
公司已取得或正在办理为拥有和经营其财产和资产以及开
展其目前所经营的业务所需的一切有效批准和证照，且正在
办理之中的批准和证照并不存在任何实质性的法律障碍；B、
标的公司对其资产拥有合法、完整的所有权或使用权、处分
权；C、标的公司矿业权若被有权机关要求补缴矿业权价款，
本公司愿依照本公司所应承担的补缴价款额（即补缴价款额
乘以本公司所持标的公司股权比例）之等额现金补偿山东黄
金；（3）标的公司的经营中不存在因侵犯任何第三人的专
利、版权、商标或类似的知识产权而导致第三人提出权利要
求或者诉讼的情形；（4）标的公司未签署任何非正常商务
条件的经营合同或安排并因此对标的公司财务或资产状况
产生重大不利影响；（5）除已向山东黄金披露的以外，标
的公司不存在对任何人的股权或类似于股权的投资或投资
承诺；（6）除已向山东黄金披露的以外，标的公司不存在
任何未偿还的借款、或有事项和其他形式的负债；（7）标
的公司没有收到任何债权人的具有法律效力的书面通知，将
2014年 11
月 27日，长
期有效 
否 是 因山东省临沂
市辖区内其他矿山
企业发生安全事故，
政府要求全市所有
非煤矿山企业停产，
归来庄公司因此停
产半年，从而导致有
色 集 团 未 能 达 到
2016 年度承诺的盈
利预测。 
  
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 175 
强制性地处置标的公司的任何资产；（8）标的公司自设立
以来依法纳税，不存在任何重大的到期应缴未缴的税费，亦
未遭受任何重大的税务调查或处罚；（9）向山东黄金提供
的标的公司的财务报表真实及公允地反映了标的公司于财
务报表所对应时点的资产、负债（包括或有事项、未确定数
额负债或有争议负债）及标的公司截止财务报表所对应财务
期间的盈利或亏损，符合所适用的会计原则并真实反映了标
的公司于财务报表所对应时点或期间的财务状况；（10）不
存在任何针对标的公司的未决的或据乙方或标的公司所知
可能提起的诉讼、仲裁、调查、权利主张或其他程序，但单
独或累积起来不会对标的公司造成重大不利影响的诉讼、仲
裁、调查、权利主张或其他程序除外；（11）保证蓬莱矿业
就其主要生产经营用地目前租赁使用的集体土地，在 2017
年 6月 30日前办理完毕《国有土地使用权证》且相关拥有
《国有土地使用权证》之土地上建设的生产经营用房办理完
毕《房屋所有权证》，并且按照本公司所持蓬莱矿业的股权
比例承担上述《国有土地使用权证》及《房屋所有权证》办
理所发生的土地出让金等相关费用；（12）保证对归来庄公
司历史超采事项进行规范整顿。 
黄金地
勘 
（1）新立探矿权权属清晰、完整，上述矿业权及相关资产
不存在质押、担保或其他第三方权利等限制性情形，亦不存
在被查封、冻结、托管等其他限制转让情形，本公司对上述
矿业权及相关资产拥有合法、完整的处置权利；本公司承诺
对因上述采矿权资产权利瑕疵而导致山东黄金损失承担赔
偿责任；（2）已取得或正在办理为拥有和经营其财产和资
产以及开展其目前所经营的业务所需的一切有效批准和证
照，且正在办理之中的批准和证照并不存在任何实质性的法
律障碍；（3）待山东黄金本次重组获得中国证监会核准后，
本公司将全力配合山东黄金办理探矿权转让变更手续在国
土资源主管部门的审批及更名手续，并承诺在山东黄金本次
发行股份购买资产之重大重组获得中国证监会核准之日起
三个月内办理完毕。 
2014年 11
月 26日，长
期有效 
否 是     
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 175 
金茂矿
业；王志
强 
（1）保证所持有的蓬莱矿业股权权属清晰、完整，本公司
对上述股权拥有合法、完整的处置权利；上述股权不存在质
押、担保或其他第三方权利等限制性情形，亦不存在被查封、
冻结、托管等其他限制转让情形；（2）保证持有的标的资
产所经营业务合法，拥有的资产权利完整：A、标的公司已
取得或正在办理为拥有和经营其财产和资产以及开展其目
前所经营的业务所需的一切有效批准和证照，且正在办理之
中的批准和证照并不存在任何实质性的法律障碍；B、标的
公司对其资产拥有合法、完整的所有权或使用权、处分权；
C、标的公司矿业权若被有权机关要求补缴矿业权价款，本
公司愿依照本公司所应承担的补缴价款额（即补缴价款额乘
以本公司所持标的公司股权比例）之等额现金补偿山东黄
金；（3）标的公司的经营中不存在因侵犯任何第三人的专
利、版权、商标或类似的知识产权而导致第三人提出权利要
求或者诉讼的情形；（4）标的公司未签署任何非正常商务
条件的经营合同或安排并因此对标的公司财务或资产状况
产生重大不利影响；（5）除已向山东黄金披露的以外，标
的公司不存在对任何人的股权或类似于股权的投资或投资
承诺；（6）除已向山东黄金披露的以外，标的公司不存在
任何未偿还的借款、或有事项和其他形式的负债；（7）标
的公司没有收到任何债权人的具有法律效力的书面通知，将
强制性地处置标的公司的任何资产；（8）标的公司自设立
以来依法纳税，不存在任何重大的到期应缴未缴的税费，亦
未遭受任何重大的税务调查或处罚；（9）向山东黄金提供
的标的公司的财务报表真实及公允地反映了标的公司于财
务报表所对应时点的资产、负债（包括或有事项、未确定数
额负债或有争议负债）及标的公司截止财务报表所对应财务
期间的盈利或亏损，符合所适用的会计原则并真实反映了标
的公司于财务报表所对应时点或期间的财务状况；（10）不
存在任何针对标的公司的未决的或据乙方或标的公司所知
可能提起的诉讼、仲裁、调查、权利主张或其他程序，但单
独或累积起来不会对标的公司造成重大不利影响的诉讼、仲
2014年 11
月 26日，长
期有效 
否 是     
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 175 
裁、调查、权利主张或其他程序除外；（11）保证蓬莱矿业
就其主要生产经营用地目前租赁使用的集体土地，在 2017
年 6月 30日前办理完毕《国有土地使用权证》且相关拥有
《国有土地使用权证》之土地上建设的生产经营用房办理完
毕《房屋所有权证》，并且按照本公司所持蓬莱矿业的股权
比例承担上述《国有土地使用权证》及《房屋所有权证》办
理所发生的土地出让金等相关费用。 
其他 
 
无处罚纠纷声
明 
 
黄金集
团、有色
集团、黄
金地勘、
金茂矿
业 
（1）公司及董事、高级管理人员在本《声明》签署日最近
三年内，未受过与证券市场相关的行政处罚、刑事处罚，亦
未曾涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；（2）
公司及董事、监事、高级管理人员在本《声明》签署日最近
三年内诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务及未履行
承诺，且未曾受过上海证券交易所的公开谴责。 
2015年 4月
30日 
否 是     
王志强 （1）本人在本《声明》签署日最近三年内，未受过与证券
市场相关的行政处罚、刑事处罚，亦未曾涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或者仲裁；（2）本人在本《声明》签署
日最近三年内诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务及
未履行承诺，且未曾受过上海证券交易所的公开谴责。 
2015年 4月
30日 
否 是     
其他 
 
 
重大资产重组
配套融资新增
股份限售 
 
 
山东省
国投 
在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上市之日起三
十六个月不上市交易或转让，之后按照中国证券监督管理委
员会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2015年 4月
28日至 2019
年 10月 20
日 
是 是     
前海开
源 
在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上市之日起三
十六个月不上市交易或转让，之后按照中国证券监督管理委
员会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2015年 4月
29日至 2019
年 10月 20
日 
是 是     
山金金
控 
在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上市之日起三
十六个月不上市交易或转让，之后按照中国证券监督管理委
员会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2015年 4月
30日至 2019
年 10月 20
日 
是 是     
其他 
 
金茂矿
业、山东
本次用以认购山东黄金本次交易中为募集配套资金而以确
定价格方式非公开发行股票的资金系依法募集而来，最终出
2015年 7月
8日 
否 是     
                                                                                                             山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 175 
重大资产重组
配套资金来源
合法性 
 
省国投、
前海开
源、山金
金控 
资不包含不存在任何杠杆融资结构化设计产品。 
山东黄
金第一
期员工
持股计
划认购
人 
用以认购山东黄金非公开发行股份的资金系薪酬所得或其
它合法取得资金，不存在代持或杠杆融资结构化设计及其他
法律法规禁止的情形。 
2015年 7月
8日 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业竞争 山东黄
金集团
有限公
司 
本公司优先于集团公司及其除本公司以外的其他全资、控股
子公司获取探矿权、采矿权的权利。而若本公司同意，上述
之行为由本公司按本公司同意之条件进行。 
2002.8.28
长期有效 
否 是     
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 
公司控股股东
或其一致行动
人在未来十二
个月内择机增
持公司股份 
山东黄
金集团
有限公
司 
黄金集团或其一致行动人计划在未来十二个月内，通过上海
证券交易所交易系统（包括但不限于集中竞价和大宗交易）
或证券公司、基金管理公司、资产管理公司等的资产管计划
等法律法规允许方式择机增持公司股份，增持比例暂不超过
公司总股本的 2%；在增持实施期间及增持完成 6个月内不
减持所持有的公司股份。 
2015.7.14 是 是     
 
 
 
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 175 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
在 2016年需要履行利润承诺义务的标的公司中，东风项目盈利承诺已完成，有色集团盈利承
诺的两个标的中，蓬莱矿业已完成，归来庄公司未能达到盈利预测情况。2016 年归来庄公司盈利
承诺未能达到的原因为：受 2015年底山东省平邑县天宝化工厂爆炸事件及平邑县万庄石膏矿垮塌
影响，临沂地区安监部门和平邑地区安监部门要求整个地区所有非煤矿山进行停产整改（临安监
发[2015]165 号、平安发[2015]14 号），导致归来庄公司受到牵连停产半年。经归来庄公司、山
东黄金及各方共同努力和沟通，至2016年7月1日归来庄公司得以恢复生产（平安发[2016]9号），
2016年下半年生产已逐渐基本恢复至停产前状态。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京天圆全会计师事务所（特殊
普通合伙） 
100 
财务顾问 中信证券股份有限公司 300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 175 
    经 2016年 3月 30日公司第四届董事会第二十六次会议及 2016年 4月 22日公司 2015年度股
东大会批准，审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司改聘内部控制审计师事
务所的议案》。聘任北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告审计机
构,聘期一年，年报审计费为人民币 200万元。 
为了进一步整合审计资源，提高审计效率，节约审计成本。2016年度公司不再聘用北京兴华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构。聘任北京天圆全会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度内部控制审计机构，聘期一年，内部控制审计费为人民币 100万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。不存在未按期偿还大额债务、或被
上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步落实党的十八届三
中全会关于“允许混合所有制经
济实行企业员工持股，形成资本
具体内容详见 2015年 5月 7日、5月 26日分别刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业股份有限公司
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 175 
所有者和劳动者利益共同体”的
精神，进一步提高职工凝聚力和
股份公司的市场竞争能力，2015
年 5 月 5 日，公司第四届董事会
第十八次会议（临时）及 2015
年 5 月 22日召开的 2015 年第二
次临时股东大会分别审议通过了
《关于〈山东黄金第一期员工持
股计划（草案）〉及其〈摘要〉
的议案》、《关于公司与员工持
股计划管理人中信证券股份有限
公司签署〈资产管理合同〉的议
案》。 
公司于 2016 年 9 月 19 日以
通讯方式召开了山东黄金第一期
员工持股计划设立及首次持有人
会议。会议选举产生了 7 名员工
持股计划管理委员会委员以及管
理委员会主任，并授权管理委员
会主任作为员工持股计划授权代
表与上市公司签署股份认购协
议。 
山东黄金第一期员工持股计
划新增股份已于 2016年 10月 17
日在中登公司上海分公司办理完
成登记托管手续，员工持股计划
最终认购股数为 11,645,629 股，
认购金额为 166,532,494.70 元，
最终发行价格为 14.30 元/股。本
次新增股份为有限售条件流通
股，限售期为 36个月。 
第四届董事会第十八次会议（临时）决议公告》（临 2015-028）、
《山东黄金第一期员工持股计划（草案）》、山东黄金第一期
员工持股计划（草案）》摘要、《中信证券山东黄金投资 1
号定向资产管理计划资产管理合同》；《山东黄金矿业股份有
限公司 2015年第二次临时股东大会决议公告》（临 2015-033）。 
    重大资产重组股份变动情况，详见 2016年 10月 20日刊
登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行
结果暨股份变动的公告》（临 2016-054）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
 
√适用 □不适用  
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 175 
公司于 2016年 9 月 19 日以通讯方式召开了山东黄金第一期员工持股计划设立及首次持有人
会议。会议由董事长李国红主持，会议选举产生了 7 名员工持股计划管理委员会委员以及管理委
员会主任，并授权管理委员会主任作为员工持股计划授权代表与上市公司签署股份认购协议。 
山东黄金第一期员工持股计划新增股份已于 2016年 10月 17日在中登公司上海分公司办理完
成登记托管手续，员工持股计划最终认购股数为 11,645,629 股，认购金额为 166,532,494.70 元，
最终发行价格为 14.30 元/股。本次新增股份为有限售条件流通股，限售期为 36 个月。员工持股
计划设立后委托中信证券股份有限公司管理，并全额参与中信证券山东黄金投资 1 号定向资产管
理计划。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经 2016年 3月 30日公司第四届董事会第二
十六次会议及 2016年 4月 22日公司 2015年度
股东大会批准，分别审议通过了《公司 2016 年
度日常关联交易预计情况的议案》。 
具体内容详见 2016 年 3 月 31 日、4 月 23
日分别刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业
股份有限公司 2016年度日常关联交易公告》（临
2016-009）；《山东黄金矿业股份有限公司 2015
年年度股东大会决议公告》（临 2016-019）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 3月 30日公司第四届董事会第二十
六次会议审议通过了《关于公司签署<新立探矿
权未作价储量对价损失补偿协议的议案>》、《关
于公司签署<齐家沟-虎路线探矿权未作价储量
补偿协议的议案>》。 
“新立探矿权”、“齐家沟-虎路线探矿权”
具体内容详见 2016年 3月 31日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）的《关于新立
探矿权、齐家沟-虎路线探矿权未作价储量补偿
的关联交易公告》（临 2016-013） 
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 175 
最新探明并经国土资源部评审备案的资源储量
增加；本次关联交易涉及的新立探矿权未作价储
量补偿金额与齐家沟-虎路线探矿权未作价储量
补偿金额合计 41,886.42万元。 
2015 年 11 月 12 日公司收到中国证券监督
管理委员会出具的《关于核准山东黄金矿业股份
有限公司向山东黄金集团有限公司等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2015]2540 号），《附条件生效的发行股份购
买资产协议》及相关补充协议文件约定的全部生
效条件已得到满足， 2016 年 9 月 20 日本次交
易各标的资产已过户至公司名下，公司与各交易
对方签署了《资产交割确认书》，并办理完毕资
产交割事宜。2016 年 10 月 17 日在中登公司上
海分公司办理完成登记托管手续。 
具体内容详见 2016年 9月 21日、10月 20
日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《公司关于重大
资产重组完成资产交割的公告》（临 2016-052）、
《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易之发行结果暨股份变动的公告》（临
2016-054）。 
2016 年 10 月 27 日公司第四届董事会第三
十一次会议审议通过了《公司关于鑫意公司和金
博公司 100%股权转让给山东黄金地产旅游集团
有限公司并签署股权转让协议的议案》。公司与
山东黄金地产旅游集团有限公司签署《股权转让
协议》，将山东黄金鑫意首饰有限公司的 100%股
权作价 4,665,159.27元、将全资子公司山东金
博 经 贸 有 限 公 司 的 100% 股 权 作 价
55,850,252.15元转让出售予黄金地产。 
具体内容详见 2016年 10月 28日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）的《公司出售资产
暨关联交易公告》（临 2016-059）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
在 2016 年需要履行利润承诺义务的标的公司中，东风项目盈利承诺已完成，有色集团盈利承
诺的两个标的中，蓬莱矿业已完成，归来庄公司未能达到盈利预测情况。2016 年归来庄公司盈利
承诺未能达到的原因为：临沂市辖区内其他矿山企业发生安全事故，政府要求全市所有矿山企业
停产所致。目前，有色集团和山东黄金正在按照《盈利预测补偿协议》及其补充协议的约定商讨
处理方案。 
 
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 175 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 175 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
重大资产重组的主交易协议 
 
交易对方 收购标的资产 
标的资产评估
值 
（万元） 
发行股份数 期限 执行情况 
山东黄金集团有
限公司 
东风探矿权和东风采矿
权 
165089.41 116015045 
自 2015 年 11月 9日
-2016年 11月 8日 
资产过户
办理完毕 
山东黄金有色矿
业集团有限公司 
山东黄金归来庄矿业有
限公司 70.65%股权 
59831.3655 
71426645 
自 2015 年 11月 9日
-2016年 11月 8日 
资产过户
办理完毕 山东黄金集团蓬莱矿业
有限公司 51%股权 
41808.7443 
山东黄金地质矿
产勘查有限公司 
新立探矿权 140486.84 98725818 
自 2015 年 11月 9日
-2016年 11月 9日 
资产过户
办理完毕 
王志强和烟台市
金茂矿业有限公
司 
山东黄金集团蓬莱矿业
有限公司 49%股权 
40169.1857 28228520 
自 2015 年 11月 9日
-2016年 11月 10日 
资产过户
办理完毕 
山东黄金有色矿
业集团有限公司、
王志强、金茂矿业 
齐家沟-虎路线探矿权
未作价储量 
1011.65 无 
自 2016 年 3月
30-2018年 
履行完毕 
山东黄金地质矿
产勘查有限公司 
新立探矿权未作价储量 40874.77 无 
自 2016 年 3月 11日
-2019年 
按协议约
定，已支
付完毕
60%价款 
 
配套融资协议 
 
交易对方 融资额（万元） 发行股份数 期限 执行情况 
山东省国有资产投
资控股有限公司 
36250.00 25173611 
自 2015年 11月 9日
-2016年 11月 10日 
融资完毕 
前海开源基金管理
有限公司 
75015.00 52093750 
自 2015年 11月 9日
-2016年 11月 10日 
融资完毕 
山金金控资本管理
有限公司（关联） 
30000.00 20833333 
自 2015年 11月 9日
-2016年 11月 10日 
融资完毕 
烟台金茂矿业有限
公司 
10000.00 6944444 
自 2015年 11月 9日
-2016年 11月 10日 
融资完毕 
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 175 
山东黄金第一期员
工持股计划 
17189.75 11937326 
自 2015年 11月 9日
-2016年 11月 10日 
融资完毕 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2016年，山东黄金深入贯彻落实中央、省委、省政府和省国资委关于精准扶贫精准脱贫的部
署和要求，坚持实施精准识别、精准管理、精准帮扶、精准脱贫，以系统规划为引领，以抓党建
促脱贫、教育脱贫、生态保护扶贫、社区共建、企业困难职工救助为工作重点，以增强内生动力
为关键，坚持内生为主与外力为辅相结合，不断提升扶贫绩效，增加贫困人口收入，有效防止返
贫现象，确保实现贫困人口全面发展，扶贫对象同步实现小康，打好精准扶贫工作攻坚战。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，山东黄金按照精准扶贫规划，深入推进扶贫工作全面开展。 
1.产业脱贫 
选派政治素质好、热爱农村工作、开拓意识强、工作能力突出的党员干部到滨州市 3个贫困
村担任“第一书记”，帮助贫困村强班子带队伍、兴产业促发展、办实事惠民生，推动脱贫致富，
促进乡村文明。 
2. 教育脱贫 
改善企业驻地贫困地区的教育条件，为学生提供良好的学习环境，减轻贫困地区学生家庭的
经济压力，提升贫困地区的教育水平。开展爱心助学活动，向所属企业驻地学校捐赠电脑、打印
机、校园广播系统、书包、棉被等，以实际行动为贫困地区师生送去爱心和温暖。 
3. 生态保护扶贫 
践行“山东黄金，生态矿业”理念，致力生态环境保护与改善，用心守护绿水青山，用爱造
福地球家园，通过尾矿库治理、建设绿色矿山，为企业驻地营造山清水绿的优良发展环境。 
4.社区共建 
积极参与社区共建，为企业驻地群众解决生产、生活实际困难。在全国新农村建设、农村基
础建设、抗雪救灾等方面给予扶持和帮助。在驻地偏远省份和少数民族欠发达地区广泛吸纳当地
人员就业，较好地拉动了当地经济发展和人民生活水平的提高。 
5.企业困难职工救助 
践行“三让、三不让”承诺，设立职工救助基金会,对企业困难职工进行集中救助。2016年，
救助困难职工 1000余人，投入救助金额 300万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 131 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 703 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 175 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 121 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 703 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生人数（人） 835 
4.2改善贫困地区教育资源投入金额 10 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，继续选派优秀干部到菏泽市 3个贫困村担任“第一书记”，带领群众理清发展思路，
发展壮大村集体经济，增加村集体经营性收入，培育经济合作组织、社会服务组织，发展特色产
业，增强“造血”功能。 
开展多种形式的为民服务工作，着力解决群众出行、吃水、就业、养老、上学、看病等生产
生活、增收致富中遇到的实际问题。 
加强与企业驻地各级扶贫部门沟通，积极争取帮扶政策，确保各项重点扶贫工作按规划全面
实施。对在精准扶贫中涌现出来的先进单位和优秀个人，进行宣传弘扬，强化舆论督导，树立正
确导向，营造浓厚氛围。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、参与社会公益事业，做有责任感的企业公民 
1）开展社区共建，以自身发展回馈社区。在全国新农村建设、农灌工程、校舍修缮、农村基
础建设等方面给予财力、物力上的扶持和帮助。在全国各地尤其是西部偏远省份和少数民族欠发
达地区广泛吸纳当地人员就业，较好地拉动了当地经济发展和人民生活水平的提高。为偏远驻地
群众用水、用电提供方便，整修道路、抗雪救灾、草原灭火，帮助他们解决生产、生活实际困难，
受到了当地群众的高度赞誉。 
2）开展爱心助学活动，致力于改善贫困地区的教育条件。通过向贫困地区学校捐款捐物等方
式，为学生提供了良好的学习条件，减轻了贫困地区学生家庭的经济压力，提升了贫困地区的教
育水平。向所属企业驻地捐赠电脑、打印机、校园广播系统、书包、棉被等学习用品和慰问品，
以实际行动为贫困地区师生送去爱心和温暖。 
3）开展多种主题的志愿者服务活动，向社会困难群体和弱势群体奉献爱心。定期开展了爱心
助考公益活动、学雷锋日义务活动、地方文明交通志愿服务活动、慰问驻地老人、义务献血、义
务植树等多种主题的志愿服务活动,用行动奉献爱心、温暖人心。 
2、用心关爱员工，让员工共享企业发展成果 
1）倡导以人为本的用人理念，构建和谐稳定的劳动关系。严格按照国家法律法规进行劳动关
系管理，劳动合同签订、续签率 100%。依法为员工足额提取和缴纳“五险一金”，并按照国家规
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 175 
定保障职工的休息休假权利。坚持民主管理、民主沟通，定期举行辐射到“班组”的合理化建议
征集、不记名的献言献策投票，让职工畅所欲言，确保员工民主权利得以实现。 
2）完善薪酬和福利机制，重视员工职业发展和培训。通过完善内部劳动用工、薪酬分配机制，
合理安排劳动用工需求和薪酬分配。畅通员工职业晋升通道，通过公开竞聘、岗位竞标、职业资
格认定等方式，为所有竞聘者提供平等的机会。整合内外教育资源，加强与高等院校、培训机构
等的交流合作，通过内部培训师讲课、外聘专家授课、组织外出学习等方式，广泛开展员工培训，
做到了经营管理人员、专业技术人员、技能人员“三支队伍”全覆盖。 
3）注重保障和改善民生，让员工没有后顾之忧。努力践行“三让、三不让”承诺，设立职工
救助基金会, 每年定期对困难员工进行特别跟踪救助，实现帮扶救助工作制度化、规范化。2016
年，救助困难职工 1000 余人，救助金额 300余万元。举办矿工节、篮球赛、运动会、演讲比赛等
丰富多彩的文体活动，为员工配备专业的健身场馆，维护职工利益，改善职工生活，充分调动员
工的积极性。 
3、倡导“山东黄金，生态矿业”发展理念，实现绿色可持续发展 
1）秉持安全环保“双零”战略目标，以生态文明理念为指导，以高新技术为支撑，以节约资
源、清洁生产和废弃物多层次循环利用为特征，推行“用心守护绿水青山，用爱造福地球家园”
的绿色发展模式，按照生态规律设计延长矿产资源产业链，实现了固体废弃物、含氰废水和各类
废气的“零排放”。 
2）注重矿业生产过程中的技术创新，积极与国内高校和科研机构合作开展采矿、选冶、节能
减排等高新技术研究，探索提高矿产资源利用率、开展环境保护的解决方案，实现高起点的科学
技术产业化。 
3）坚持“环保优先”原则，杜绝“先污染、后治理”的非理性行为，在矿山建设中，严格遵
循法律法规进行环境规划，按照“开发与保护并重，发展与利用同步”的原则进行开发和利用，
真正做到了“开发一处、绿化一处”。 
4）在经济效益不断提升的同时，坚持推进生态矿区改造。组织开展植树绿化活动，核心矿山
的矿区绿化覆盖面积达到40%以上，尾矿库绿化面积超过95%，有7家矿山成为“国家级绿色矿山”。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
山东黄金秉承“山东黄金•生态矿业”的发展理念，一方面始终坚持“环保优先”原则，杜
绝“先污染、后治理”的非理性行为；另一方面，按照生态规律设计延长矿产资源产业链，坚持
清洁生产，变废为宝，综合利用废弃物。公司勇于担当因矿产资源开发而带来的生态责任，坚持
“奉献黄金白银，留下青山绿水”，走绿色发展之路，培养员工环境意识行为，鼓励员工做到爱
惜资源，节能减排，控制污染，实现低碳环保。 
执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《危险废物贮存污染控制标准》
（GB18597-2011）、《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）、《工
业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）等标准。 
公司防治污染设施的建设到位，运行情况良好，实现了氰化废水、选矿废水的循环利用和零
排放，废气达标排放，废渣综合利用。大部分企业积极利用太阳能、水源地源热泵等新技术为主
的绿色能源替代并淘汰以燃煤为主的取热方式；通过尾砂的综合利用，实现变废为宝，正在向建
设无尾矿山发展。 
                                                                                                                                                                   
                                                      山东黄金矿业股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 175 
2016年，公司各项环保设施均正常运行，主要污染物实现了达标排放并完成了总量减排目标，
无超标排放情况。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0 434,046,401       434,046,401 434,046,401 23.37 
1、国家持股                                  
2、国有法人
持股 
        116,836,100           116,836,100 116,836,100 6.29 
3、其他内资         317,210,301       317,210,301 317,210,301 17.08 
