                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
76 / 206 
 
专业技术人员培训注重知识结构更新和创新能力提高，开展了地质、测量、采矿、选矿、冶
炼、机械、电气、安全、工程管理、财务金融等培训，着力提升专业能力、实践能力和创新能力。
全年举办培训 108期，培训 5189人次。 
技能人员培训主要以矿山特有工种技能培训为重点，技能竞赛和技能鉴定为抓手，突出实际
操作规范化和差异性，实现精准培训，不断提升技能人员能力素质。全年举办培训 66期，培训
1934人次。培训效果显著，有 2人获“全国技术能手”，4人获“全国黄金行业技术能手”、3
人获山东省“齐鲁首席技师”称号。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 23,518,986小时 
劳务外包支付的报酬总额 101685.11万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
山东证监局、上海证券交易、香港联合交易所等境内外法律法规、相关规范性文件的规定和要求，
结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，提高决策质量、提升规范运作
水平。公司治理情况具体如下： 
   （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定执行、召开股
东大会，用制度保障来规范股东会的运作，保障了公司所有股东充分行使权利，特别是中小股东
享有平等地位，能充分享有自己的合法权益。通过设置投资者咨询电话、传真和电子邮箱等方式
加大和股东的交流力度，通过业绩说明会、现场接待妥善安排股东来访等举措，让股东真正享有
平等权利，增进了股东对公司的了解和认同。报告期内，共召开 1次年度股东大会，5次临时股
东大会，各次会议的召集、召开合法合规。 
（二）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没有干预公司的决策和经营，在人员、资产、
财务、机构和业务五方面均做到了独立。董事会、监事会和内部管理机构能独立运行。公司控股
股东严格遵守对公司做出的避免相互之间同业竞争的承诺，公司与控股股东发生关联交易时，能
够严格遵守回避表决制度，保证关联交易的公平、公正和公允。报告期内没有发生公司控股股东
利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
   （三）关于董事与董事会 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
77 / 206 
 
    公司董事会 2017年 12月 8日完成换届，第五届董事会由 9名董事组成，其中独立非执行董
事 3人，董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规规定，董事会组成专业结构合理，具备履
行职务所需的知识、技能和素质。公司严格按照《董事会议事规则》召集、召开董事会会议，公
司各位董事能认真出席董事会和股东会，积极参加培训，认真履行董事职责，3位独立董事能认
真履行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司重要事项发表独立意见和建议，以切实
保护股东的合法权益。公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会审计委员
会、董事会薪酬与考核委员会。报告期内，共召开 16次董事会会议，各次会议的召集、召开均符
合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
   （四）关于监事与监事会 
    公司监事会 2017年 12月 8日完成换届，第五届监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事
1人，监事会的组成人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会成员本着对全体股东负责
的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 12次监事会，各次会议的
召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
   （五）关于信息披露和透明度 
    2017年，公司积极应对资本市场证券监管政策的新变化，不断适应监管机构对信息披露工作 
的新要求；继续坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，增强定期报告内容的针对性和有效性，
有效提升了公司信息披露质量。按照《信息披露管理办法》真实、准确、及时、完整地披露有关
信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，有效防止内幕交易的发生。报告期内，共发布各类
公告 88份，临时公告 84份，披露定期报告 4份。 
    （六）关于投资者关系及相关利益者 
     公司根据《投资者关系管理制度》 ，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相
关利益者的合法权益，公司董事会办公室通过投资者互动平台与投资者积极互动， 专人负责接待
投资者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。积极参加
山东证监局举办的投资者网上集体接待日活动，在上海、北京、深圳、香港四地组织召开 2016
年度业绩路演、2017年中期业绩路演，与投资者、分析师和媒体就公司生产经营、财务情况进行
交流，进一步加深投资者和资本市场对公司的了解。 
    （七）内幕信息知情人情况 
     公司高度重视内幕信息管理工作，结合《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》、《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，经公司 2010年 4
月 22日、2011年 12月 13日召开的第三届董事会第五十四次会议、第三届董事会第六十九次会
议审议通过，建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司对内幕知
情人的管理工作，并认真按照制度的规定执行。 
     公司对报告期内定期报告、利润分配、境外并购项目、H股发行等重大事项延续过程中的内
幕信息知情人进行了登记，全年备案登记内幕信息知情人共 6批次 200余人次，及时向监管部门
备案。认真组织相关人员参加证券监管机构举办各类培训，严格控制内幕信息知情人员范围，及
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
78 / 206 
 
时登记内幕知情人信息，公司董事会对 2017年度内幕信息知情人管理制度执行情况进行了自查，
认为内幕信息知情人管理制度执行情况良好，内幕信息知情人档案管理健全，内幕信息在讨论、
传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，未发现相关内幕信息知情人有违规
买卖公司股票的行为，不存在损害公司及全体股东利益的情况。 
    董事会认为：公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监会、交易所及其他监管部门通
报批评或处罚的情况，法人治理结构的实际情况与《公司法》、中国证监会的相关规定的要求不
存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 18日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2017年 4月 19日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 15日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2017年 5月 16日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 19日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2017年 6月 20日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 14日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2017年 7月 15日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 11月 6日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2017年 11月 7日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 12月 8日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2017年 12月 9日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会聘请了公司律师出席见证，并出具了《法律意见书》。见证律师认为：公司股
东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格、会议表决程序及表决结果等事宜，
均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规章和其他规范性文件及《公司
章程》的有关规定，股东大会通过的决议均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李国红 否 16 2 14 0 0 否 6 
陈道江 否 16 2 14 0 0 否 3 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
79 / 206 
 
王立君 否 16 1 14 1 0 否 5 
王培月 否 16 2 14 0 0 否 6 
汪晓玲 否 16 2 14 0 0 否 4 
汤琦 否 3 1 2 0 0 否 1 
高永涛 是 16 2 14 0 0 否 3 
卢斌 是 3 1 2 0 0 否 0 
许颖 是 3 1 2 0 0 否 0 
邱子裕 否 12 1 11 0 0 否 6 
Bingsheng 
Teng 
是 13 1 12 0 0 否 2 
姜军 是 13 0 12 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要求履行职责，对公司
战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、关联交易等重大事项进行严格的会前审核，从专业
角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公司各专门委员会组成合理，分工明确，
能充分发挥各自职能，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极的作用。不存在提出异议
的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，按照《公司法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、内控评价报告、重
大资产重组事项等分别发表了意见；对公司董事及高级管理人员执行职务、关联交易等工作履行
了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、 《公司章程》及其有关法律法
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
80 / 206 
 
规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发
现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司与控股股东同业竞争情况详见第五节第二项承诺事项履行情况表中，黄金集团就解决同
业竞争所作的相关承诺及履行情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《薪酬考核委员会实施细则》的要求，依据考核办
法对高级管理人员的履职情况进行评价。实行签订年度目标责任状的方式，进行薪酬管理。公司
将高管人员目标责任书、领导干部民主测评情况作为高管人员考评激励的依据。根据高管人员目
标责任状中各项指标的完成情况，结合年底民主测评情况，按照不同的权重进行综合考核，考核
结果作为激励高管人员的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，并出
具了标准无保留意见。内控审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
81 / 206 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易场
所 
公司债券
1 期 
13鲁金
01 
122273 2013.9.3 2018.9.3 1,998,438,100.00 5.16% 分期付息
到期还本 
上海证
券交易
所 
公司债券
2 期 
13鲁金
02 
122284 2015.3.30 2020.3.30 1,296,041,600.00 4.80% 分期付息
到期还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 3月 30日支付山东黄金矿业股份有限公司 2013年公司债券（第二期）债券自 2016
年 3月 30日至 2017年 3月 29日期间的利息，本期债券前三个计息年度票面利率为 4.80%，付息
总金额为 6,240万元(含税）。具体内容详见 2017年 3月 24日刊登于《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站(http：// www.sse.com.cn )的《山东黄
金矿业股份有限公司 2013年公司债券(第二期)2017年付息公告)(临 2017-008)。 
    2017年 9月 3日支付山东黄金矿业股份有限公司 2013年公司债券(第一期)债券自 2016年 9
月 3日至 2017年 9月 2日期间的利息，本期债券前三个计息年度票面利率为 5.16%，付息总金额
为 10,320万元(含税)。具体内容详见 2017年 8月 26日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站(http ：// www.sse.com.cn)的(山东黄金矿业
股份有限公司 2013年公司债券(第一期)2016年付息公告》(临 2017-059)。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 广发证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 5号新盛大厦 B座 9层 
联系人 余蔚 
联系电话 010-56571655 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
