                                                                                                山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 156 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
53,773,520.97   22,880,017.65   
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,134,553.74   -5,801,449.64 -2,869,604.93 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 -16,681,991.18   -7,152,845.26 781,774.48 
所得税影响额 -12,336,706.37   -7,612,628.96 2,816,248.17 
合计 18,490,168.29   18,442,905.88 -7,285,925.61 
 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产 40,626,000.00 2,142,000.00 -38,484,000.00 53,773,520.97 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融负债 
4,721,901,532.00 4,777,390,700.00 55,489,168.00 -44,529,871.72 
合计 4,762,527,532.00 4,779,532,700.00 17,005,168.00 9,243,649.25 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
   （一）报告期内公司的主要业务 
    报告期内，公司批准许可范围内的业务主要为黄金开采、选冶，黄金矿山专用设备、建筑装
饰材料（不含国家法律法规限制产品）的生产、销售。经营范围涵盖了黄金地质探矿、开采、选
冶，贵金属、有色金属制品、黄金珠宝饰品提纯、加工、生产、销售，黄金矿山专用设备及物资、
建筑材料的生产、销售等，主要生产标准金锭和各种规格的投资金条和银锭等产品。 
   （二）经营模式 
    报告期内，公司始终坚持以“资源是企业不可撼动的根本利益”为发展理念，依托现有生产
矿山，在全面提升资源综合利用，不断深化矿产资源整合的同时，加大探矿增储力度，狠抓安全
生产，实现了企业产能规模、经济效益的稳步提升。公司所属矿山的生产装备水平和机械化程度，
在国内矿业界首屈一指，特别是井下无轨采掘设备配置已达到世界先进水平。公司现有生产矿山
拥有多项之最，包括全国乃至亚洲累计产金最多的“玲珑金矿”，全国装备水平和机械程度最高
的“三山岛金矿”，全国首座数字化矿山“焦家金矿”，“国家环境友好企业"中唯一的矿山企业
“新城金矿”，全国矿产金交易量最大的“精炼厂”。 
    目前，公司正致力于打造国内黄金选冶“航母”，建成了国内首家万吨级选冶规模的选厂，
日选冶能力将得到成倍增长。 
                                                                                                山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 156 
 
   （三）行业发展情况说明 
   “十一五”以来，我国连续九年成为全球最大黄金生产国，同时也是全球最大的黄金加工国和
黄金珠宝消费市场。2013年中国黄金消费首次突破 1000吨，黄金消费达到 1176.40吨，同比增
长 41.36%。 进入“十二五”，我国黄金产量年平均增长率始终保持在 3%至 5%，2015年，我国生
产黄金 450.053吨。尽管黄金产量受价格影响，同比减少 1.746吨，下降 0.39%，但未来中国黄
金消费将持续趋势，继续保持世界第一黄金消费大国地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节“管理层讨论与分析”二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）区域优势 
山东是金矿资源和产金大省，就储量而言，胶东半岛金矿集中了全国 1/4 的黄金储量，而其
中 90%以上又集中分布在招远、莱州地区。此外，该地区远景储量可观。上世纪 80 年代，山东
省地矿局曾预测胶东地区金矿成矿深度可达-3000 米左右，金资源储藏量约为 3000 多吨。而近
些年的实践证明，该地区实际储量或超过这一预测数字。山东黄金焦家金矿、三山岛金矿、新城
金矿、玲珑金矿等四大主力矿山均分布于招远、莱州地区，在胶东金矿资源获取上具有得天独厚
优势。 
（二）规模优势 
公司以黄金矿产资源的开发利用为主业，旗下拥有全国装备水平和机械化水平最高的三山岛
金矿、全国首次发现并命名的“焦家式”蚀变岩金矿的焦家金矿、荣获“国家环境友好企业”称
号的新城金矿、拥有国际先进精炼技术的“可提供标准金（银）锭企业”的黄金精炼厂等知名企
业。其中焦家金矿、三山岛金矿日处理矿石量超万吨，两矿年产金均达到 7吨以上，新城金矿、
玲珑金矿年产金均达到 3.5 吨以上。焦家金矿、 三山岛金矿、新城金矿、玲珑金矿上榜“中国
黄金生产十大矿山”。 
（三）技术优势 
公司现有矿山的生产装备水平和机械化程度，在国内矿业界首屈一指，井下无轨采掘设备配
置达到世界先进水平；独立产权选冶技术达到世界先进水平。截止目前，公司组织实施的《三山
岛—仓上金矿带规律研究及深部外围成矿预测》尚属国内金属矿山首例，荣获山东省科学技术进
步一等奖；《海底大型金属矿床高效开采与保障关键技术》科研成果获得国家科技进步二等奖；
“高砷复杂金精矿多元素的提取方法”、“一种从铜阳极泥中提取铂钯的方法”等六项发明专利
和“一种骤冷塔”、“水膜除尘器”、“一种无动力酸雾捕集器”等工艺的应用处国内先进水平。
2015年，20余项科研成果获中国黄金协会科学进步奖，科技创效能力得到进一步提高。 
（四）人才优势 
山东黄金用人理念——以人为本，人尽其才；用人机制——内部培养、外部招聘、人才回流、
竞聘上岗；同时，山东黄金努力营造良好的企业文化氛围，弘扬“公正、开放、诚信、责任、包
容、和谐”的核心价值观，努力实现“让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金集团的存
在而受益”的理想目标。打造一个良好的就业和事业发展的平台，增强山金人对山东黄金的归属
感、成就感，以实现其本人的人生价值。由于这几年的山东黄金的快速稳健的发展，有越来越多
的专业技术人才聚拢到山东黄金。 
                                                                                                山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 156 
 
(五)品牌优势      
经过多年努力，公司品牌优势凸显。公司凭借着优良的业绩、规范的治理，赢得了市场和社
会广泛认可与信任，2015年，公司先后荣获先后荣获了“金牛上市公司百强”、“金牛基业常青
公司”、“优秀董事会”、“中国上市公司最具投资价值百强”、“中国上市公司创新标杆企业
百强”等荣誉称号。此外，“山东黄金，生态矿业”的绿色矿山建设理念在国内的品牌声誉已经
叫响。目前所属矿山企业全部实现“非煤矿山安全生产标准化三级企业”达标；1 家企业被国家
安监总局授予“全国安全文化建设示范企业”称号，也是山东省唯一的一家非煤矿山企业获此殊
荣；4 家企业获得省级“安全文化建设示范企业”称号；7 家矿山企业获得“国家级绿色矿山试
点单位”授牌。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是“十二五”规划的收官之年，也是山东黄金深化国企改革实施转型发展的关键一
年。面对错综复杂的国内外经济形势和更加严峻的市场环境，公司董事会坚持以“实现股东利益
最大化”为目标，以“质量、效益”为中心，以“改革、创新”为驱动，深入分析经济全局走向，
认真研究行业相关政策，有效把握黄金市场趋势，积极优化产业发展布局，从加快提质增效、深
挖内部潜力、创新管理机制，强化运营能力等方面入手，全面落实股东大会做出的各项决议部署，
积极推动公司各项工作统筹推进、协调发展，有效应对了黄金价格下跌带来的不利影响，较好的
完成了各项业绩指标。 
2015年，公司矿产金产量达到 27.3吨，同比增长 1.23%；本年度末公司总资产 226.78亿元，
同比增长 0.35%；负债总额 123.91亿元,资产负债率为 54.64%，同比降低 1.66 个百分点；归属母
公司股东权益 96.55亿元，同比增长 4.85%；实现营业收入 385.73亿元，同比降低 15.77%；实现
利润总额 8.50亿元，同比降低 25.96%；净利润 6.01亿元，同比降低 29.50%；净资产收益率加权
平均为 6.23%，同比降低 3.18个百分点；平均每股收益为 0.41元/股，同比降低 29.31%，基本符
合市场的预期。 
一年来，我们始终牢牢把握以下几个“关键点”： 
（一） 优化产业布局，描绘未来发展新蓝图 
     董事会放眼矿业发展趋势，立足自身发展实际，以战略引领发展，以党的十八届五中全会提
出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念谋篇布局，以集团“十三五”规划提出的“争
做国际一流，勇闯世界前十” （即到 2020年，年产黄金超过 55吨，营业收入过千亿元，领先国
内黄金生产企业，迈入全球黄金矿业综合实力前十强）的战略目标为指引，以提高发展质量和效
益为中心，全面组织完成了“十三五”规划的编制工作，确立了“做优做大黄金主业、成为全球
黄金矿业综合实力前十强”的战略目标，进一步夯实公司发展基础。以百折不挠的坚强意志、以
只争朝夕的担当精神，优化资本资源配置、加快改革重组进程，扎实做好各项工作、快速提升公
司核心竞争力，努力实现山东黄金更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的健康发展。 
（二）深挖内部潜力，产能规模实现新突破 
按照黄金矿业“做优做大”目标，统筹整合了现有矿山产能优势,以确保“三级矿量平衡”为
出发点和落脚点，狠抓生产组织管理，通过生产流程再造、组织开展劳动竞赛等方式方法，确保
