                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
30 / 206 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关法律法规的
规定和山东证监局相关文件要求，公司于 2012年 8月 16日召开的第三届董事会第七十六次会议
及 2013年 2月 21日召开的 2013年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于修改〈公司章程〉
的议案》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与
程序，明确了利润分配特别是现金分配的相关规定等。公司于 2015年 5月 5日召开第四届董事会
第十八次会议及 2015年 5月 22日召开的 2015年第二次临时股东大会分别审议通过了《公司未来
三年（2015-2017）股东回报规划》，公司独立董事对本议案发表了同意的独立意见。进一步明确
公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营及利
润分配进行监督。 
报告期内，公司于 2017年 5月份实施了 2016年度利润分配方案：以 2016年 12月 31日总股
本 1,857,118,809股为基数，每股派发现金红利 0.1元（含税），共计派发现金红利 185,711,880.90
元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司于 2018 年 2 月实施了 2017 年度第三季度利润分配方案：以 2017 年 9 月 30 日总股本
1,857,118,809 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.8 元（含税），合计分配现金红利 
148,569,504.72元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
上述两次分红方案对于已经锁定的有色集团有限公司应补偿给公司的 13,015,060 股对应的现
金股利，由有色集团按照与公司于 2015年 5月 5日签订的《发行股份购买资产之盈利预测补偿协
议》4.3 条的约定，将相应现金股利返还给公司。 
上述利润分配实施公告分别刊登于 2017 年 5 月 27 日、2018 年 2 月 3 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.20 0 222,854,257.08 1,137,423,812.13 19.59 
2016年 0 1 0 185,711,880.90 1,292,776,144.84 14.37 
2015年 0 1 0 142,307,240.80 646,100,788.35 22.03 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
31 / 206 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
32 / 206 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业竞争 黄金集团、
有色集团 
（1）本次重组完成后，将控制的下属公司在境
内所拥有具备注入山东黄金条件的与山东黄金
主业相同或相类似的业务资产都将注入山东黄
金；（2）因暂不符合上市条件的资产已委托山
东黄金管理。并在承诺函出具后的三年内，通过
对外出售的方式处置上述与黄金业务相关的资
产，山东黄金在同等条件下对上述资产具有优先
购买权；（3）不从事并尽最大可能促使控制的
下属公司放弃拟从事的山东黄金同类业务并将
实质性获得的山东黄金同类业务或商业机会让
予山东黄金；不从事与山东黄金相同或相近的业
务，以避免与山东黄金的业务经营构成直接或间
接的竞争；（4）在市场份额、商业机会及资源
配置等方面可能对山东黄金带来不公平的影响
时，自愿放弃并尽最大努力促使控制的下属公司
放弃与山东黄金的业务竞争；（5）向山东黄金
赔偿因违反承诺函任何承诺事项而使山东黄金
遭受或产生的任何损失或开支。 
2014年 11
月 26日；长
期有效 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他       
上市公司独立
性 
黄金集团、
有色集团 
保证山东黄金人员独立、资产独立、财务独立、
机构独立、业务独立，保证山东黄金在其他方面
保持独立，并就违反承诺给上市公司造成的损失
承担赔偿责任。 
2014年 11
月 26日；长
期有效 
否 是   
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
33 / 206 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联交易 
 
黄金集团、
有色集团 
（1）尽可能减少与山东黄金的关联交易；（2）
不利用控股股东或一致行动人地位及影响谋求
山东黄金在业务合作等方面给予优于市场第三
方的条件或者谋求与山东黄金达成交易的优先
权利；（3）依据有关法律、法规和规范性文件
以及山东黄金《公司章程》、《关联交易管理规
定》的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一
般商业原则，与山东黄金签订关联交易协议，并
确保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场独
立第三方的价格或收费的标准，以维护山东黄金
及其他股东的利益；并依据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履
行信息披露义务；（4）不通过关联交易损害山
东黄金及其他股东的合法权益，违规占用或转移
山东黄金资金、资产及其他资源，或要求山东黄
金违规提供担保。 
2014年 11
月 26日；长
期有效 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
有色集团、
山金金控、
归来庄公
司、蓬莱矿
业 
在本次重组实施交割日后，归来庄公司、蓬莱矿
业成为山东黄金的子公司，其所产标准金将委托
山东黄金的子公司山东黄金矿业（莱州）有限公
司焦家精炼厂（2016年 7月起名称变更为山东
黄金冶炼有限公司）代为销售。 
2014年 11
月 26日；
2016年 9月
20日后开始
履行 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限售   
 
 
黄金集团、
有色集团、
黄金地勘 
（1）以资产所认购的山东黄金的股票，自发行
上市之日起至少三十六个月不上市交易或转让；
若山东黄金在本次交易完成后六个月内连续二
十个交易日的收盘价低于山东黄金本次交易的
发行价格，或山东黄金在本次交易完成后六个月
的期末收盘价低于山东黄金本次交易的发行价
格，本公司因本次交易所认购并持有的山东黄金
股票的限售（锁定）期将自动延长至少六个月；
（2）如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
2015年 4月
30日至不早
于 2019年
10月 20日 
是 是   
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
34 / 206 
 
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确以前，本公司将暂停转让本公
司在上市公司拥有权益的股份。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
金茂矿业、
王志强 
（1）以资产认购的山东黄金的股票，自发行上
市之日起十二个月不上市交易或转让，之后按照
中国证监会及上交所的有关规定执行；（2）如
本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确以前，本公司/本人将暂停转让本公
司/本人在上市公司拥有权益的股份。 
2015年 4月
30日至
2017年 10
月 20日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
黄金集团、
青岛黄金 
在本次交易前持有的山东黄金股份，在山东黄金
本次交易完成后至少十二个月不上市交易或转
让。 
2015年 4月
30日至
2017年 10
月 20日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他         
探矿权转采矿
权确定性 
 
 
黄金集团 （1）东风探矿权已经具备转为采矿权的法定条
件，可按照《山东黄金集团有限公司东风矿区采
矿权和外围详查探矿权评估报告》（中联评矿报
字[2014]第 1121号）下称“评估报告”）中预
计时间办理完毕采矿许可证；（2）东风探矿权
可以按照评估报告拟定的矿山设计生产规模办
理采矿许可证。 
2015年 8月
12日至
2017年 12
月 31日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
有色集团、
王志强、金
茂矿业 
（1）齐家沟-虎路线探矿权已经具备转为采矿权
的法定条件，并可按照《山东省蓬莱市齐家沟—
虎路线矿区深部及外围金矿勘探探矿权评估报
告书》（海地人矿评报字[2014]第 53号）中预
计时间办理完毕采矿许可证；（2）齐家沟-虎路
线探矿权可以按照评估报告拟定的矿山设计生
产规模办理采矿许可证。 
2015年 8月
12日至
2017年 8月
31日 
是 是   
与重大资
产重组相
黄金地勘 （1）新立探矿权已经具备转为采矿权的法定条
件，并可按照《山东省莱州市新立村金矿勘探探
2015年 8月
12日至
是 否 根据《山东省人民政府
关于山东黄金集团有限公
待《山东黄金矿
业（莱州）有限公
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
35 / 206 
 
关的承诺 矿权评估报告》（中联评矿报字〔2014〕第 1123
号）预计的时间办理完毕采矿权；（2）新立探
矿权可以按照评估报告拟定的矿山设计生产规
模办理采矿许可证。 
2017年 6月
30日 
司三山岛金矿矿产资源整
合的批复》公司将在莱州
市境内相邻的“山东黄金
矿业股份有限公司三山岛
金矿、新立金矿 2个采矿
权及“山东省莱州市三山
岛金矿区外围地质详查、
山东省莱州市新立矿区
55-91线矿段金矿勘探、
山东省莱州市新立村金矿
勘探 3个探矿权进行整
合，整合的主体为三山岛
金矿。 
    2017年 12月 8日，
公司申请划定“山东黄金
矿业（莱州）有限公司三
山岛金矿”矿区范围取得
国土资源部批复。2018年
1月 15日《山东黄金矿业
（莱州）有限公司三山岛
金矿资源开发利用方案
（扩能、扩界）》通过中
国黄金协会组织的专家审
查并取得审查意见的函。
2018年 1月 27日《山东
黄金矿业（莱州）有限公
司三山岛金矿矿山地质环
境保护与土地复垦方案》
通过中国地质灾害防治工
程行业协会组织的专家评
审。2018年 2月 6日取得
司三山岛金矿
8000t/d改扩建工
程环境影响报告
书》通过评审并分
别取得《山东黄金
矿业（莱州）有限
公司三山岛金矿矿
山地质环境保护与
土地复垦方案》与
《山东黄金矿业
（莱州）有限公司
三山岛金矿
8000t/d改扩建工
程环境影响报告
书》的批复后，即
将三山岛金矿采矿
权变更材料逐级报
送莱州市国土资源
局、烟台市国土资
源局、山东省国土
资源厅，取得省厅
审查意见后报送国
土资源部。 
   预计完成时间：
2018年 6月 28日取
得采矿许可证。 
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
36 / 206 
 
了莱州市矿业权管理领导
小组同意三山岛金矿采矿
权变更的复函。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他       
资产完整性、
合规性 
黄金集团 （1）矿业权权属清晰、完整，上述矿业权及相
关资产不存在质押、担保或其他第三方权利等限
制性情形，亦不存在被查封、冻结、托管等其他
限制转让情形；（2）上述矿业权及相关资产已
取得或正在办理为拥有和经营其财产和资产以
及开展其目前所经营的业务所需的一切有效批
准和证照，且正在办理之中的批准和证照并不存
在任何实质性的法律障碍；（3）可能涉及的矿
业权价款已经处置完毕；日后上述矿业权若被有
权机关要求补缴价款，则本公司愿以与补缴价款
等额的现金补偿山东黄金；（4）就开发东风探
矿权、东风采矿权所征用土地，保证获得《国有
土地使用证》的土地使用权人为山东黄金；（5）
就本公司在本次交易中所转让的矿业权及其资
产负债，本公司承诺在本次重组交易之二次董事
会前，完成获得相关债权人之书面同意工作；（6）
本公司将全力配合山东黄金办理探矿权/采矿权
转让变更手续在国土资源主管部门的审批及更
名手续，并承诺在山东黄金本次发行股份购买资
产之重大资产重组获得中国证监会核准之日起
三个月内办理完毕。 
2015年 9月
15日；本承
诺第（4）条
长期有限 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他       
资产完整性、
合规性 
有色集团 （1）保证本公司持有的山东黄金归来庄矿业有
限公司（下称“归来庄公司”）70.65%股权和山
东黄金集团蓬莱矿业有限公司（下称“蓬莱矿
业”）51%股权均系依合法方式取得，上述企业
注册资本已全部缴足，不存在出资不实或影响其
合法存续的情况；本公司拥有的上述股权权属清
晰、完整，本公司对上述股权拥有合法、完整的
2014年 11
月 27日，长
期有效 
否 否 （1）因山东省临沂市辖区
内其他矿山企业发生安全
事故，政府要求全市所有
非煤矿山企业停产，归来
庄公司因此停产半年，从
而导致有色集团未能达到
2016年度承诺的盈利预
经有色集团要求，
完善蓬莱矿业土地
瑕疵的承诺履行期
限延长至 2020年 6
月 30日。相关议案
已经公司第四届董
事会第三十九次会
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
37 / 206 
 
处置权利；上述股权不存在质押、担保或其他第
三方权利等限制性情形，亦不存在被查封、冻结、
托管等其他限制转让情形；（2）保证持有的标
的资产所经营业务合法，拥有的资产权利完整：
A、标的公司已取得或正在办理为拥有和经营其
财产和资产以及开展其目前所经营的业务所需
的一切有效批准和证照，且正在办理之中的批准
和证照并不存在任何实质性的法律障碍；B、标
的公司对其资产拥有合法、完整的所有权或使用
权、处分权；C、标的公司矿业权若被有权机关
要求补缴矿业权价款，本公司愿依照本公司所应
承担的补缴价款额（即补缴价款额乘以本公司所
持标的公司股权比例）之等额现金补偿山东黄
金；（3）标的公司的经营中不存在因侵犯任何
第三人的专利、版权、商标或类似的知识产权而
导致第三人提出权利要求或者诉讼的情形；（4）
标的公司未签署任何非正常商务条件的经营合
同或安排并因此对标的公司财务或资产状况产
生重大不利影响；（5）除已向山东黄金披露的
以外，标的公司不存在对任何人的股权或类似于
股权的投资或投资承诺；（6）除已向山东黄金
披露的以外，标的公司不存在任何未偿还的借
款、或有事项和其他形式的负债；（7）标的公
司没有收到任何债权人的具有法律效力的书面
通知，将强制性地处置标的公司的任何资产；（8）
标的公司自设立以来依法纳税，不存在任何重大
的到期应缴未缴的税费，亦未遭受任何重大的税
务调查或处罚；（9）向山东黄金提供的标的公
司的财务报表真实及公允地反映了标的公司于
财务报表所对应时点的资产、负债（包括或有事
项、未确定数额负债或有争议负债）及标的公司
测。（2）因办理工业用地
的土地指标较为紧张，蓬
莱矿业未能取得足够的土
地指标办理土地证 
议及公司 2017年第
三次临时股东大会
审议通过。 
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
38 / 206 
 
截止财务报表所对应财务期间的盈利或亏损，符
合所适用的会计原则并真实反映了标的公司于
财务报表所对应时点或期间的财务状况；（10）
不存在任何针对标的公司的未决的或据乙方或
标的公司所知可能提起的诉讼、仲裁、调查、权
利主张或其他程序，但单独或累积起来不会对标
的公司造成重大不利影响的诉讼、仲裁、调查、
权利主张或其他程序除外；（11）保证蓬莱矿业
就其主要生产经营用地目前租赁使用的集体土
地，在 2020年 6月 30日前办理完毕《国有土地
使用权证》且相关拥有《国有土地使用权证》之
土地上建设的生产经营用房办理完毕《房屋所有
权证》，并且按照本公司所持蓬莱矿业的股权比
例承担上述《国有土地使用权证》及《房屋所有
权证》办理所发生的土地出让金等相关费用；
（12）保证对归来庄公司历史超采事项进行规范
整顿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他       
资产完整性、
合规性 
黄金地勘 （1）新立探矿权权属清晰、完整，上述矿业权
及相关资产不存在质押、担保或其他第三方权利
等限制性情形，亦不存在被查封、冻结、托管等
其他限制转让情形，本公司对上述矿业权及相关
资产拥有合法、完整的处置权利；本公司承诺对
因上述采矿权资产权利瑕疵而导致山东黄金损
失承担赔偿责任；（2）已取得或正在办理为拥
有和经营其财产和资产以及开展其目前所经营
的业务所需的一切有效批准和证照，且正在办理
之中的批准和证照并不存在任何实质性的法律
障碍；（3）待山东黄金本次重组获得中国证监
会核准后，本公司将全力配合山东黄金办理探矿
权转让变更手续在国土资源主管部门的审批及
更名手续，并承诺在山东黄金本次发行股份购买
2014年 11
月 26日，长
期有效 
否 是   
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
39 / 206 
 
资产之重大重组获得中国证监会核准之日起三
个月内办理完毕。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他       
资产完整性、
合规性 
金茂矿业；
王志强 
（1）保证所持有的蓬莱矿业股权权属清晰、完
整，本公司对上述股权拥有合法、完整的处置权
利；上述股权不存在质押、担保或其他第三方权
利等限制性情形，亦不存在被查封、冻结、托管
等其他限制转让情形；（2）保证持有的标的资
产所经营业务合法，拥有的资产权利完整：A、
标的公司已取得或正在办理为拥有和经营其财
产和资产以及开展其目前所经营的业务所需的
一切有效批准和证照，且正在办理之中的批准和
证照并不存在任何实质性的法律障碍；B、标的
公司对其资产拥有合法、完整的所有权或使用
权、处分权；C、标的公司矿业权若被有权机关
要求补缴矿业权价款，本公司愿依照本公司所应
承担的补缴价款额（即补缴价款额乘以本公司所
持标的公司股权比例）之等额现金补偿山东黄
金；（3）标的公司的经营中不存在因侵犯任何
第三人的专利、版权、商标或类似的知识产权而
导致第三人提出权利要求或者诉讼的情形；（4）
标的公司未签署任何非正常商务条件的经营合
同或安排并因此对标的公司财务或资产状况产
生重大不利影响；（5）除已向山东黄金披露的
以外，标的公司不存在对任何人的股权或类似于
股权的投资或投资承诺；（6）除已向山东黄金
披露的以外，标的公司不存在任何未偿还的借
款、或有事项和其他形式的负债；（7）标的公
司没有收到任何债权人的具有法律效力的书面
通知，将强制性地处置标的公司的任何资产；（8）
标的公司自设立以来依法纳税，不存在任何重大
的到期应缴未缴的税费，亦未遭受任何重大的税
2014年 11
月 26日，长
期有效 
否 否 因办理工业用地的土地指
标较为紧张，蓬莱矿业未
能取得足够的土地指标办
理土地证 
经有色集团、王志
强、金茂矿业要求，
完善蓬莱矿业土地
瑕疵的承诺履行期
限延长至 2020年 6
月 30日。相关议案
已经公司第四届董
事会第三十九次会
议及公司 2017年第
三次临时股东大会
审议通过。 
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
40 / 206 
 
务调查或处罚；（9）向山东黄金提供的标的公
司的财务报表真实及公允地反映了标的公司于
财务报表所对应时点的资产、负债（包括或有事
项、未确定数额负债或有争议负债）及标的公司
截止财务报表所对应财务期间的盈利或亏损，符
合所适用的会计原则并真实反映了标的公司于
财务报表所对应时点或期间的财务状况；（10）
不存在任何针对标的公司的未决的或据乙方或
标的公司所知可能提起的诉讼、仲裁、调查、权
利主张或其他程序，但单独或累积起来不会对标
的公司造成重大不利影响的诉讼、仲裁、调查、
权利主张或其他程序除外；（11）保证蓬莱矿业
就其主要生产经营用地目前租赁使用的集体土
地，在 2020年 6月 30日前办理完毕《国有土地
使用权证》且相关拥有《国有土地使用权证》之
土地上建设的生产经营用房办理完毕《房屋所有
权证》，并且按照本公司所持蓬莱矿业的股权比
例承担上述《国有土地使用权证》及《房屋所有
权证》办理所发生的土地出让金等相关费用。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他        
无处罚纠纷声
明 
 
黄金集团、
有色集团、
黄金地勘、
金茂矿业 
（1）公司及董事、高级管理人员在本《声明》
签署日最近三年内，未受过与证券市场相关的行
政处罚、刑事处罚，亦未曾涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲裁；（2）公司及董事、
监事、高级管理人员在本《声明》签署日最近三
年内诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务
及未履行承诺，且未曾受过上海证券交易所的公
开谴责。 
2015年 4月
30日 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
王志强 （1）本人在本《声明》签署日最近三年内，未
受过与证券市场相关的行政处罚、刑事处罚，亦
未曾涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁；（2）本人在本《声明》签署日最近三年
2015年 4月
30日 
否 是   
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
41 / 206 
 
内诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务及
未履行承诺，且未曾受过上海证券交易所的公开
谴责。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他         
重大资产重组
配套融资新增
股份限售 
 
 
山东省国投 在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上
市之日起三十六个月不上市交易或转让，之后按
照中国证券监督管理委员会及上海证券交易所
的有关规定执行。 
2015年 4月
28日至
2019年 10
月 20日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
前海开源 在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上
市之日起三十六个月不上市交易或转让，之后按
照中国证券监督管理委员会及上海证券交易所
的有关规定执行。 
2015年 4月
29日至
2019年 10
月 20日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
山金金控 在本次重组中认购的山东黄金的股票，自发行上
市之日起三十六个月不上市交易或转让，之后按
照中国证券监督管理委员会及上海证券交易所
的有关规定执行。 
2015年 4月
30日至
2019年 10
月 20日 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他        
重大资产重组
配套资金来源
合法性 
 
金茂矿业、
山东省国
投、前海开
源、山金金
控 
本次用以认购山东黄金本次交易中为募集配套
资金而以确定价格方式非公开发行股票的资金
系依法募集而来，最终出资不包含不存在任何杠
杆融资结构化设计产品。 
2015年 7月
8日 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
山东黄金第
一期员工持
股计划认购
人 
用以认购山东黄金非公开发行股份的资金系薪
酬所得或其它合法取得资金，不存在代持或杠杆
融资结构化设计及其他法律法规禁止的情形。 
2015年 7月
8日 
否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业竞争 黄金集团 本公司优先于集团公司及其除本公司以外的其
他全资、控股子公司获取探矿权、采矿权的权利。
而若本公司同意，上述之行为由本公司按本公司
同意之条件进行。 
2002.8.28
长期有效 
否 是   
与再融资
相关的承
诺 
           
           
                                                                                                               山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
42 / 206 
 
与股权激
励相关的
承诺 
           
           
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他       
公司控股股东
或其一致行动
人在未来十二
月内择机增持
公司股份 
黄金集团 黄金集团或其一致行动人计划在未来十二个月
内，通过上海证券交易所交易系统（包括但不限
于集中竞价和大宗交易）或证券公司、基金管理
公司、资产管理公司等的资产管计划等法律法规
允许方式择机增持公司股份，增持比例暂不超过
公司总股本的 2%；在增持实施期间及增持完成 6
个月内不减持所持有的公司股份。 
2015.7.14 是 是   
           
其他承诺            
其他承诺            
 
 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
43 / 206 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
报告期内，2017年需要履行利润承诺义务的东风项目、蓬莱矿业、归来庄矿业、新立项目均
已完成利润承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.会计政策变更 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《关于印发<企业会计准则第 42号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业
会计准则的企业范围内执行。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则，对于本准则
实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年发布了《企业会计准则第 16号—政府补助》，自 2017年 6月 12日起实施。
本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整：对
2017年 1月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府
补助，计入营业外收入。 
财政部于 2017 年发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。
本公司将原列报于营业外收入和营业外支出的非流动资产处置利得和损失变更列报于资产处置收
益。 
本次会计政策变更和会计科目核算的调整，仅对财务报表列报产生影响，不会对本公司损益、
总资产、净资产产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
2.会计估计变更 
     
会计估计变更的内容 审批程序 开始适用的时点 
受影响的报表项
目名称 
影响金额 
井巷资产由按照 18 元/吨
的年折旧率计提折旧变更
为采用工作量法计提折旧 
经本公司董事会第五次
及监事会第三次会议于
2018 年 3 月 6 日批准 
2017 年 10 月 1 日 
营业成本 38,408,147.19 
利润总额 -38,408,147.19 
所得税费用 -6,168,292.98 
净利润 -32,239,854.21 
探矿权由年限法摊销变更 经本公司董事会第五次 2017 年 10 月 1 日 管理费用  -48,474,347.72  
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
44 / 206 
 
为探矿权在没有开采之前
不进行摊销，每会计期末
对探矿权进行减值测试，
转入采矿权开采后按照工
作量法进行摊销 
及监事会第三次会议于
2018 年 3 月 6 日批准。 
利润总额  48,474,347.72  
所得税费用  14,813,897.62  
净利润  33,660,450.09  
采矿权由年限法摊销变更
为工作量法摊销 
经本公司董事会第五次
及监事会第三次会议于
2018 年 3 月 6 日批准 
2017 年 10 月 1 日 
管理费用  -14,676,826.86  
利润总额  14,676,826.86  
所得税费用  2,674,454.25  
净利润  12,002,372.61  
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称  北京天圆全会计师事务所（特
殊普通合伙） 
 
境内会计师事务所报酬  260 
境内会计师事务所审计年限  一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
北京天圆全会计师事务所
（特殊普通合伙） 
100 
财务顾问 中信证券股份有限公司 300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 3月 27 日公司第四届董事会第三十四次会议、4月 18日公司 2016 年年度股东大
会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于续聘内部控制审计事务所的议案》，聘
任北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告的审计机构、内部控制审
计机构，聘期一年，年报审计费和内部控制审计费分别为 220万元、100万元。 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
45 / 206 
 
经 2018年 3月 6日公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于公司会计师事务所申请增
加审计费的议案》，由于公司 2017年收购了阿根延 Minera Argentina Gold SRL 子公司、成立了
山东黄金矿业科技有限公司和山东黄金矿业（香港）有限公司，从而增加了会计师事务所年报审
计的范围和工作量。拟增加 2017年度年报审计费 40万元，增加后年报审计费为 260万元。 
本议案尚须提交公司 2017年年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
截止报告期末，本公司及公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
山东黄金第一期员工持股计
划新增股份已于 2016年 10月 17
日在中登公司上海分公司办理完
成登记托管手续，员工持股计划
具体内容详见 2016年 10月 20日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）的《公司发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易之发行结果暨股份变动的公
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
46 / 206 
 
最终认购股数为 11,645,629 股，
认购金额为 166,532,494.70 元，
最终发行价格为 14.30 元/股。本
次新增股份为有限售条件流通
股，限售期为 36个月。 
告》（临 2016-054）。 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经2017年3月27日公司第四届董事会第三
十四次会议及2017年4月18日公司2016年年度
股东大会批准，分别审议通过了《公司关于
2017年度日常关联交易预计情况的议案》。 
具体内容详见 2017年 3月 28日、4月 19日
分别刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿
业股份有限公司2017年度日常关联交易公告》（临
2016-011）；《山东黄金矿业股份有限公司 2016
年年度股东大会决议公告》（临 2017-028）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 27日，公司第四届董事会第三十四次会议及 2017年 4月 18日召开的 2016年年
度股东大会分别审议通过了《关于公司与山东黄金集团财务有限公司签署<金融服务协议>的议案》。
2017年 3月 27日，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于公司与山东黄金集团有
限公司等关联公司重新签署<托管协议>的议案》。具体内容详见 2017年 3月 28日、4月 19日分
别刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业股份有限公司第四届董事会第三十四次会议决议
公告》（临 2017-009）；《关于山东黄金集团财务有限公司为本公司提供金融服务的关联交易公
告》（临 2017-012号）；《山东黄金矿业股份有限公司 2016年年度股东大会决议公告》（临 2017-028）。 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
47 / 206 
 
2017年 12月 18日，公司第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于与关联方签署关联交
易框架协议的议案》，为发行境外上市外资股（H股）并在香港联交所主板上市，公司拟就业绩
记录期内与黄金集团存在的并预期将于上市后持续的关联交易签订书面框架协议，包括：采购、
销售和服务框架协议；金融服务框架协议；股权托管框架协议；租赁框架协议。具体内容详见 2017
年 12月 19日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业股份有限公司第五届董事会第二次会
议决议公告》（临 2017-084）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 10 月 30 日，公司第四届董事会第
四十三次会议审议通过了《关于分别由公司、玲
珑公司、沂南公司收购山东黄金集团有限公司新
城探矿权、玲珑探矿权和沂南探矿权的议案》，
公司及其全资子公司山东黄金矿业（玲珑）有限
公司、山东黄金矿业（沂南）有限公司分别以协
议方式按详查资源量评估值人民币 56,984.80 万
元、7,963.72 万元、539.77 万元（合计 65,488.29
万元）收购山东黄金集团有限公司为探矿权人的
新城探矿权、玲珑探矿权、沂南探矿权。 
具体内容详见 2017年 10月 31日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业
股份有限公司探矿权取得暨关联交易公告》（临
2017-072）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 11日，公司第四届董事会第三十六次会议审议通过了《公司关于 2016年盈利预
测实现情况及补偿的议案》。公司重大资产重组中由有色集团注入的归来庄公司 70.65%股权 2016
年盈利承诺未能实现，是由于归来庄公司所在地区其他企业发生安全事故，政府要求辖区内所有
非煤矿山企业停产导致。本着负责、严格履行盈利预测承诺的精神，根据《盈利预测补偿协议》
及其补充协议，有色集团向公司补偿的股份数量为 13,015,060 股。股份补偿相关工作按照《盈利
预测补偿协议》及其补充协议之约定方式进行。 
具体内容详见 2017 年 4 月 12 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《山东黄金矿业股份有限公司关于归来
庄公司 2016 年盈利承诺及补偿事项的公告》（临 2017-026） 
 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
48 / 206 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
报告期内，需要履行利润承诺义务的东风项目、蓬莱矿业、归来庄矿业、新立项目均已完成
利润承诺。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
49 / 206 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包
括对子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,795,568,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计
（B） 
6,795,568,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,795,568,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 39.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任
说明 
 
担保情况说明 公司于2017年6月1日召开的第四届董事会第三十八
次会议及2017年6月19日召开的2017年第二次临时股东
大会审议通过了《公司关于为香港全资子公司融资提供
担保的议案》，同意公司为香港公司境外贷款由相关境
内银行以其开立的备用信用证、授信额度安排与切分函
及保函作为担保，公司为该等境内银行提供保证金质押
担保、连带责任保证担保以及公司持有山东黄金香港公
司的全部股权的质押担保。  
公司以上述担保形式按照担保相关文件中的约定对
上述境外贷款的本金、利息及相关费用等款项提供担
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
50 / 206 
 
保；担保期限为相关担保协议生效之日起，至保函/备
用信用证/授信额度安排与切分函项下的担保责任解除
且在境外贷款协议项下的债权全部清偿之日止。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
                                                                                                                   山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
51 / 206 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
重大资产重组的主交易协议 
 
交易对方 收购标的资产 标的资产评估值（万元） 发行股份数 期限 执行情况 
山东黄金地质矿产勘查有限公
司（关联） 
新立探矿权未作价储量 40874.77 无 
自 2016年 3月 11日
-2019年 
按协议约定，
已支付完毕
60%价款（2.45
亿元） 
 
阿根廷贝拉德罗金矿并购项目涉及并购相关协议 
 
文件名称 签署主体 签约时间 内容 执行情况 
购买协议 山东黄金矿业（香港）有限
公司、山东黄金矿业股份有
限公司,BARRICK CAYMAN (V) 
LTD. 
BARRICKGOLD CORPORATION, 
2017.4.6 山金香港公司：（1）购买
BARRICK CAYMAN (V) LTD 所
持有的 AGBII50%的权益；（2）
认购 MAG 公司新增发的
2.1547%权益；（3）购买 BGC
对 MAG债权的 50%。上述三部
分购买价共计 9.6 亿美元并
同时约定了价格调整机制。 
1）山金香港公司已经支付
9.9 亿美元；（2）所转让的
AGBI50%的股权已经登记在
山金香港公司名下；（3）MAG
公司增发的 2.1547%已经登
记在山金香港公司名下 
购债协议 
山东黄金矿业（香港）有限
公司, 
BARRICK CAYMAN (V) LTD. 
2017.6.30 
BGC将其持有的对MAG公司的
债权的 50%（141,425,000美
元）转让给山金香港公司 
山金香港公司已经支付购
债款 141,425,000 美元，同
时与 MAG 公司签署贷款协
议。 
买方贷款协议 
山东黄金矿业（香港）有限
公司, 
MINERA ARGENTINA GOLD 
S.R.L. 
2017.6.30 
山金香港公司与 MAG公司就
山金香港公司从 BGC处受让
的债权与 MAG签署贷款协议 
正在履行 
                                                                                                                   山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
52 / 206 
 
金银锭购买协议 
山东黄金矿业（香港）有限
公司, 
山东黄金矿业股份有限公
司, 
MINERA ARGENTINA GOLD 
S.R.L. 
BARRICK CAYMAN (V) LTD. 
2017.6.30 
山金香港公司和 BGC各自从
MAG 公司处购买其产出的金
银锭的 50%。 
正在履行 
股东协议 
山东黄金矿业（香港）有限
公司, 
山东黄金矿业股份有限公
司, 
BARRICK CAYMAN (V) LTD. 
BARRICK GOLD 
CORPORATION, 
ARGENTINA GOLD (BERMUDA) 
II LTD 
ARGENTINA GOLD CORP., 
COMPANIA   MINERA   SAN   
JOSE   DE ARGENTINA, 
MINERA ARGENTINA GOLD 
S.R.L 
2017.6.30 
约定 MAG的各股东之间关于
MAG 公司运营过程中的相关
权利义务 
正在履行 
借银协议 
BARRICK CAYMAN (V) LTD. 
MINERA ARGENTINA GOLD 
S.R.L 
2017.6.22 
BGC 向 MAG 出借 154 万盎司
的银 
正在履行 
份额认购材料 
山东黄金矿业（香港）有限
公司, 
ARGENTINA GOLD (BERMUDA) 
II LTD 
2017.6.30 
山金香港公司认购 MAG增发
的 2.1547%股份 
（1）山金香港公司已经支
付 4000万美元认购款；（2）
MAG 已经向山金股份公司出
具收据 
购买协议修订协议 
山东黄金矿业（香港）有限
公司, 
2017.06.30 
就购买协议中相关条款的
引用错误作出修订 
完成修订，正式签署，正在
履行。 
                                                                                                                   山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
53 / 206 
 
山东黄金矿业股份有限公
司, 
BARRICK CAYMAN (V) LTD. 
BARRICK GOLD 
CORPORATION, 
AGBII章程 
山东黄金矿业（香港）有限
公司 
BARRICK CAYMAN (V) LTD. 
2017.06.30 
对公司登记注册及公司治理
的相关约定 
已签署完毕并履行 
MAG 层面替代合伙协议 
山东黄金矿业（香港）有限
公司 
ARGENTINA GOLD (BERMUDA) 
II LTD 
ARGENTINA GOLD CORP. 
Compañía Minera San José 
de Argentina 
2017.06.30 
对公司登记注册及公司治理
的相关约定 
已签署完毕并履行 
 
阿根廷贝拉德罗金矿并购项目项目涉及银团并购贷款 
 
文件名 合同方 融资额度/担保额度/保
证金 
质押股份数 期限 履行情况 
                                                                                                                   山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
54 / 206 
 
银团贷款协议 山东黄金矿业（香港）有限公司（借
款人）与中国银行股份有限公司山东
省分行和招商银行股份有限公司济南
分行（安排行）、招商银行股份有限
公司纽约分行（代理行和担保代理
行）、以及中国银行(香港)有限公司、
中国银行股份有限公司首尔分行和招
商银行股份有限公司纽约分行（初始
贷款人） 
9.6 亿美元 不适用 最终到期日（即备用信
用证到期之前的 10 个
营业日或提款日后的
36 个月两者中较早的
日期） 
已签署并提款 
安排费用函 中国银行股份有限公司山东省分行和
招商银行股份有限公司济南分行（安
排行）、山东黄金矿业股份有限公司
（母公司） 
不适用 不适用 不适用 已签署 
 
国开行贷款 
 
文件名 合同方 融资额度 股份数 期限 履行情况 
贷款协议 山东黄金矿业（香港）有限公司（借
款人）与国家开发银行香港分行（贷
款人） 
不超过 3 亿美元 不适用 3 年 已签署 ,已提
款 
 
并购协议 
  
合同名称 签订主体 合同内容 支付方式 合同签订金额 签订时间 履行情况 
                                                                                                                   山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
55 / 206 
 
山东省莱州市前陈
—上杨家矿区金矿
勘探探矿权转让合
同 
甲方：山东省地质矿产勘
查开发局第六地质大队                              
乙方：山东黄金矿业（莱
州）有限公司 
甲方拥有“山东省莱州市前
陈—上杨家矿区金矿勘探
探矿权”，甲方邀请包括乙
方在内的多家单位就前陈
—上杨家金矿探矿权转让
事宜进行了竞争性谈判。根
据谈判结果，甲方拟将该探
矿权转让给乙方，乙方拟受
让该探矿权。 
第一次付款：合同签定
之日起 15 个工作日内，
支付总金额的 35%；第
二次付款：甲方向乙方
提供国土部门出具的探
矿权价款缴纳通知单之
日起 15 个工作日内，支
付总金额的 30%；第三
次付款：取得批准的探
矿权转让登记书之日起
15 个工作日内，支付总
金额的 30%；第四次付
款：乙方取得矿产资源
勘查许可证后，甲方向
乙方移交与该探矿权有
关的地质资料、实物资
料，移交完毕之日起 15
个工作日内，支付剩余
转让金。 
89200.00 万元 
2017.03.2
2 
截止 2017 年
底，已履行支
付前三次款
项共
84740.00 万
元，剩余
4460.00 万元
未支付。已完
成矿权过户。 
                                                                                                                   山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
56 / 206 
 
青岛市平度金兴金
矿资产重组转让协
议 
甲方：山东黄金矿业（鑫
汇）有限公司乙方：青岛
市平度金兴金矿                                   
丙方：平度市新河镇（原
灰埠镇）大庄子村民委员
会 
三方同意以乙方主要资产、
负债、人员重组（重组为目
标资产包）后由甲方收购该
目标资产包。包含：山东省
平度市大庄子金矿床南段金
矿勘探探矿权、山东省平度
市大庄子．侯家金矿勘探探
矿权、采选系统及设备、生
产车间及办公区的设备、土
地及房产租赁权力、经审计、
评估的债权债务、乙方职工
287 名。 
预付款：甲方先期向丙
方支付 50500000.00 元；
协议签署后的 15 个工作
日之内，支付
48679700.56 元；剩余
75000000.00 元甲方于
2017 年年底前向丙方支
付 7500000.00 元，其余
分玖年由甲方按年支付
给丙方，每年支付
7500000.00 元。具体支付
期限为：每年 1 月 31 日
前支付。 
17417.97.56 元 
2017.09.2
6 
截止 2017 年
底，已履行支
付
101188700.5
6 元，剩余
72991000.00
元未支付。正
在办理矿权
转让手续。 
山东省莱州市新城
矿区外围及深部金
矿勘探探矿权转让
合同 
甲方：山东黄金集团有限
公司               乙
方：山东黄金矿业股份有
限公司 
甲方拥有“山东省莱州市新
城矿区外围及深部金矿勘
探探矿权”，甲方拟将该探
矿权转让给乙方，乙方拟受
让该探矿权。 
协议签署之日起十五个
工作日内一次性付清转
让款。 
56984.80 万元 
2017.11.0
1 
截止 2017 年
底，已履行支
付 70%，剩
余 30%未支
付。正在办理
矿权转让手
续。 
山东省招远市玲珑
矿区深部金矿勘探
探矿权转让合同 
甲方：山东黄金集团有限
公司               乙
方：山东黄金矿业（玲珑）
有限公司 
甲方拥有“山东省招远市玲
珑矿区深部金矿勘探探探
矿权”，甲方拟将该探矿权
转让给乙方，乙方拟受让该
探矿权。 
协议签署之日起十五个
工作日内一次性付清转
让款。 
7963.72 万元 
2017.11.0
1 
截止 2017 年
底，已履行支
付 70%，剩
余 31%未支
付。正在办理
                                                                                                                   山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
57 / 206 
 
矿权转让手
续。 
山东省沂南县铜井
—金场矿区金矿详
查探矿权转让合同 
甲方：山东黄金集团有限
公司               乙
方：山东黄金矿业（沂南）
有限公司 
甲方拥有“山东省沂南县铜
井—金场矿区金矿详查探
矿权”，甲方拟将该探矿权
转让给乙方，乙方拟受让该
探矿权。 
协议签署之日起十五个
工作日内一次性付清转
让款。 
539.77 万元 
2017.11.0
1 
截止 2017 年
底，已履行支
付 70%，剩
余 32%未支
付。正在办理
矿权转让手
续。 
 
                          
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
58 / 206 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017年，山东黄金深入贯彻落实中央、省委、省政府和省国资委关于精准扶贫精准脱贫的部
署和要求，坚持实施精准识别、精准管理、精准帮扶、精准脱贫，以系统规划为引领，以抓党建
促脱贫、教育脱贫、生态保护扶贫、社区共建、企业困难职工救助为工作重点，以增强内生动力
为关键，坚持内生为主与外力为辅相结合，不断提升扶贫绩效，增加贫困人口收入，有效防止返
贫现象，确保实现贫困人口全面发展，扶贫对象同步实现小康，打好精准扶贫工作攻坚战。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，山东黄金按照精准扶贫规划，深入推进扶贫工作全面开展。 
（1）产业脱贫 
选派政治素质好、热爱农村工作、开拓意识强、工作能力突出的党员干部到菏泽市 3个贫困
村担任“第一书记”，帮助贫困村强班子带队伍、兴产业促发展、办实事惠民生，推动脱贫致富，
促进乡村文明。 
（2）教育脱贫 
改善企业驻地贫困地区的教育条件，为学生提供良好的学习环境，减轻贫困地区学生家庭的
经济压力，提升贫困地区的教育水平。开展爱心助学活动，向所属企业驻地学校捐赠电脑、打印
机、校园广播系统、书包、棉被等，以实际行动为贫困地区师生送去爱心和温暖。 
（3）生态保护扶贫 
践行“山东黄金，生态矿业”理念，致力生态环境保护与改善，用心守护绿水青山，用爱造
福地球家园，通过尾矿库治理、建设绿色矿山，为企业驻地营造山清水绿的优良发展环境。 
（4）社区共建 
积极参与社区共建，为企业驻地群众解决生产、生活实际困难。在全国新农村建设、农村基
础建设、抗雪救灾等方面给予扶持和帮助。在驻地偏远省份和少数民族欠发达地区广泛吸纳当地
人员就业，较好地拉动了当地经济发展和人民生活水平的提高。 
（5）企业困难职工救助 
践行“三让、三不让”承诺，设立职工救助基金会,对企业困难职工进行集中救助。2017年，
救助困难职工 1000余人，投入救助金额 300万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
59 / 206 
 
一、总体情况  
其中：1.资金 207 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,525 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 175 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,383 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 2.5 
2.2职业技能培训人数（人/次） 4 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 13 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 3.8 
4.2资助贫困学生人数（人） 68 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫 0 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 14 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 1 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 20 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.3 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 26 
8.社会扶贫 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 9.4 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 142 
 
 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
60 / 206 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，继续选派优秀党员干部到菏泽市 3个贫困村担任“第一书记”，带领群众理清发展
思路，发展壮大村集体经济，增加村集体经营性收入，培育经济合作组织、社会服务组织，发展
特色产业，增强“造血”功能。 
开展多种形式的为民服务工作，着力解决群众出行、吃水、就业、养老、上学、看病等生产
生活、增收致富中遇到的实际问题。 
加强与企业驻地各级扶贫部门沟通，积极争取帮扶政策，确保各项重点扶贫工作按规划全面
实施。对在精准扶贫中涌现出来的先进单位和优秀个人，进行宣传弘扬，强化舆论督导，树立正
确导向，营造浓厚氛围。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1．认真履行社会责任，坚持做合格企业公民。 
（1）“让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金集团的存在而受益”是山东黄金人矢
志不渝的理想目标，“惠泽员工，回报股东，造福社会，富强国家”，是山东黄金人为国家和社
会履职尽责的神圣使命。积极组织向雨雪灾区、地震灾区、贫困地区捐款捐物，投入各种救助、
公益类资金。 
（2）开展爱心助学活动，致力于改善贫困地区的教育条件。通过向贫困地区学校捐款捐物等
方式，为学生提供了良好的学习条件，减轻了贫困地区学生家庭的经济压力，提升了贫困地区的
教育水平。向所属企业驻地捐赠电脑、打印机、校园广播系统、书包、棉被等学习用品和慰问品，
以实际行动为贫困地区师生送去爱心和温暖。 
（3）开展多种主题的志愿者服务活动，向社会困难群体和弱势群体奉献爱心。定期开展了爱
心助考公益活动、学雷锋日义务活动、地方文明交通志愿服务活动、慰问驻地老人、义务献血、
义务植树等多种主题的志愿服务活动,用行动奉献爱心、温暖人心。 
（4）深入构建融洽和谐的企地关系。在全国的新农村建设、农灌工程、校舍修缮、农村基础
建设等方面给予财力、物力上的扶持和帮助，在全国各地尤其是西部偏远省份和少数民族欠发达
地区广泛吸纳当地人员就业，较好地拉动了当地经济发展和人民生活水平的提高。同时在节假日
与企业驻地群众举行文化联欢活动，为偏远驻地群众用水、用电提供方便，整修道路、抗雪救灾、
草原灭火，帮助他们解决生产、生活实际困难，受到了当地群众的高度赞誉。 
2、用心关爱员工，让员工共享企业发展成果 
（1）倡导以人为本的用人理念，构建和谐稳定的劳动关系。严格按照国家法律法规进行劳动
关系管理，劳动合同签订、续签率 100%。依法为员工足额提取和缴纳“五险一金”，并按照国家
规定保障职工的休息休假权利。坚持民主管理、民主沟通，定期举行辐射到“班组”的合理化建
议征集、不记名的献言献策投票，让职工畅所欲言，确保员工民主权利得以实现。 
（2）完善薪酬和福利机制，重视员工职业发展和培训。通过完善内部劳动用工、薪酬分配机
制，合理安排劳动用工需求和薪酬分配。畅通员工职业晋升通道，通过公开竞聘、岗位竞标、职
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
61 / 206 
 
业资格认定等方式，为所有竞聘者提供平等的机会。整合内外教育资源，加强与高等院校、培训
机构等的交流合作，通过内部培训师讲课、外聘专家授课、组织外出学习等方式，广泛开展员工
培训，做到了经营管理人员、专业技术人员、技能人员“三支队伍”全覆盖。 
（3）注重保障和改善民生，让员工没有后顾之忧。努力践行“三让、三不让”承诺，设立职
工救助基金会, 每年定期对困难员工进行特别跟踪救助，实现帮扶救助工作制度化、规范化。2017
年，救助困难职工 1000余人，救助金额 300余万元。举办矿工节、篮球赛、运动会、演讲比赛、
迎新春茶话会等丰富多彩的文体活动，为员工配备专业的健身场馆，维护职工利益，改善职工生
活，充分调动员工的积极性。 
（4）大力实施“零工亡、零重大环境污染事故”的“双零”战略，科学改造提升矿井生产系
统和安全设施，保持了安全生产形势稳定。2016年投入资金逾 3亿元超出国家标准 46%用于企业
开展安全环保工作，“十三五”期间每年安全环保投入递增 15%，让每一座矿山都花常开、树常
绿、水常清，核心矿山的矿区绿化覆盖率达到可绿化面积的 90%以上，尾矿库坝体也进行了植被
绿化。 
（5）山东黄金还将生态矿业的发展理念融入阿根廷贝拉德罗金矿管理环节中，在工业“三废”
控制、冰川保护、生态监测、氰化物管理、水平衡等关键方面采取了一系列举措，进一步加强了
环保投入，获得了阿根廷政府、矿山驻地社区和环保人士的广泛认可。 
 
 
（三） 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
山东黄金秉承“山东黄金•生态矿业”和“用心守护绿水青山，用爱造福地球家园”的环保发
展理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，
走绿色、低碳、循环、可持续发展之路。一方面始终坚持“保护优先、预防为主、综合治理”原
则，执行“源头控制，末端治理”，杜绝“先污染、后治理”的非理性行为；另一方面，按照生
态规律延长矿产资源产业链，发展循环经济，坚持清洁生产，变废为宝，实现废物综合利用。公
司勇于担当生态责任，坚持“奉献黄金白银，留下青山绿水”，提高员工环境保护意识，鼓励大
家做到爱惜资源，节能减排，控制污染，实现低碳环保，建设美丽矿山。  
执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《危险废物贮存污染控制标准》
（GB18597-2011）及修改单（公告 2013年 第 36号）、《一般工业固体废物贮存、处置场污染
控制标准》（GB18599-2001）修改单（公告 2013年 第 36号）、《工业企业厂界环境噪声排放
标准》（GB12348-2008）等标准。  
公司污染防治设施配套建设到位，运行情况良好，实现了生产废水（含氰废水、选矿废水、
尾矿库澄清水等）全部循环利用和零排放，废气达标排放，实现固废全部综合利用或安全处置，
大部分企业实现煤改气、煤改电或利用太阳能、地源热泵等绿色能源取暖，基本完成 10蒸吨/小
时及以下燃煤小锅炉淘汰工作；通过尾砂的综合利用，实现变废为宝，正积极推进无尾矿山建设。 
                                                                                                                    
山东黄金矿业股份有限公司 2017年年度报告                           
62 / 206 
 
    2017年，公司各项环保设施均正常运行，主要污染物实现了达标排放并完成了总量减排目标，
无超标排放情况。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
