                                                     山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                 
53 / 156 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 21512259小时 
劳务外包支付的报酬总额 99,288.78万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
山东证监局、上海证券交易所相关规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，建立起规范的
制度体系与决策程序，确保股东大会、董事会、监事会和经理层为核心的"三会一层"在各自权限
范围内高效、科学运行，逐步形成了权责明确、各司其职、科学决策、有效制衡的法人治理结构。
公司治理情况具体如下： 
  （一）关于股东与股东大会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定执行、召开股东
大会，用制度保障来规范股东会的运作，保障了公司所有股东充分行使权利，特别是中小股东享
有平等地位，能充分享有自己的合法权益。通过设置投资者咨询电话、传真和电子邮箱等方式加
大和股东的交流力度，通过业绩说明会、现场接待妥善安排股东来访等举措，让股东真正享有平
等权利，增进了股东对公司的了解和认同。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，3次临时
股东大会，各次会议的召集、召开合法合规。 
  （二）关于控股股东与上市公司 
  公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没有干预公司的决策和经营，在人员、资产、
财务、机构和业务五方面均做到了独立。董事会、监事会和内部管理机构能独立运行。控股股东
能够严格遵守对公司作出的避免同业竞争的承诺。公司与控股股东发生关联交易时，能严格遵守
回避表决制度，保证关联交易的公平、公正和公允。 
   （三）关于董事与董事会 
  公司严格按照《董事会议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会和
股东会，积极参加培训，认真履行董事职责，董事会组成专业结构合理，囊括了管理专业、黄金
行业、财务专业等方面的专家，具备履行职务所需的知识、技能和素质。3 位独立董事能认真履
行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司重要事项发表独立意见和建议，以切实保护
股东的合法权益。报告期内，公司共召开 12次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司
法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
  （四）关于监事与监事会 
   公司监事会成员本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对公司财务以及公司董事
及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，
公司共召开 12次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的
要求。 
  （五）关于信息披露和透明度 
   2015年，公司积极应对资本市场证券监管政策的新变化，不断适应监管机构对信息披露工作 
的新要求；继续坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，增强定期报告内容的针对性和有效性，
有效提高了公司信息披露的透明度。按照《信息披露管理办法》真实、准确、及时、完整地披露
                                                     山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                 
54 / 156 
 
有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，有效防止内幕交易的发生。报告期内，共发布
各类公告 70份，其中临时公告 66份，披露定期报告 4份，平均每月发布 5.8个，创历年来之最。 
   （六）关于投资者关系及相关利益者 
  公司根据《投资者关系管理制度》 ，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利
益者的合法权益，公司董事会办公室通过投资者互动平台与投资者积极互动， 专人负责接待投资
者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。 
  （七）内幕信息知情人情况 
   公司高度重视内幕信息管理工作，结合《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》、《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，经公司 2010 年 4
月 22 日、2011 年 12 月 13 日召开的第三届董事会第五十四次会议、第三届董事会第六十九次会
议审议通过，建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司对内幕知
情人的管理工作，并认真按照制度的规定执行。 
  公司对报告期内定期报告、利润分配、发行公司债券、重大资产重组等重大事项发生及延续过
程中的内幕信息知情人进行了登记，全年备案登记内幕信息知情人共 6 批次 500余人次，及时向
监管部门备案。认真组织相关人员参加证券监管机构举办各类培训，严格控制内幕信息知情人员
范围，及时登记内幕知情人信息，公司董事会对 2015 年度内幕信息知情人管理制度执行情况进
行了自查，认为内幕信息知情人管理制度执行情况良好，内幕信息知情人档案管理健全，内幕信
息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，未发现相关内幕信息知
情人有违规买卖公司股票的行为，不存在损害公司及全体股东利益的情况。 
  董事会认为：公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监会、交易所及其他监管部门通报
批评或处罚的情况，法人治理结构的实际情况与《公司法》、中国证监会的相关规定的要求不存
在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 16日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 4月 17日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 2月 27日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 2月 28日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 5月 22日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 5月 26日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 9月 14日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 9月 15日 
 
股东大会情况说明 
公司股东大会聘请了北京华联律师事务所崔丽、赫志律师出席见证，并出具了《法律意见书》。
见证律师认为：公司股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格、会议表决程
序及表决结果等事宜，均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规章和其
他规范性文件及《公司章程》的有关规定，股东大会通过的决议均合法有效。 
 
                                                     山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                 
55 / 156 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王立君 否 12 3 9 0 0 否 4 
陈道江 否 11 1 9 1 0 否 3 
毕洪涛 否 11 2 9 0 0 否 3 
刘清徳 否 12 3 9 0 0 否 3 
孙佑民 否 12 3 9 0 0 否 4 
邱子裕 否 11 2 9 0 0 否 3 
高永涛 是 12 1 9 2 0 否 4 
BingshengTeng 是 12 1 9 2 0 否 4 
姜军 是 12 3 9 0 0 否 3 
陈玉民 否 1 1 0 0 0 否 0 
崔仑 否 1 1 0 0 0 否 0 
林朴芳 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要求履行职责，对公司
战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、关联交易等重大事项进行严格的会前审核，从专业
角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公司各专门委员会组成合理，分工明确，
能充分发挥各自职能，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极的作用。不存在提出异议
的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，按照《公司法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、内控评价报告、重
大资产重组事项等分别发表了意见；对公司董事及高级管理人员执行职务、关联交易等工作履行
了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、 《公司章程》及其有关法律法
                                                     山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                 
56 / 156 
 
规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发
现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东之间在业务、人员、 资产、结构、财务等方面完全分开，独立核
算、独立承担责任和风险，控股股东仅通过股东大会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司经营活动，损害公司及其他股东权益的情形。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东同业竞争情况详见第五节第二项承诺事项履行情况表中，黄金集团就解决同
业竞争所作的相关承诺及履行情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《薪酬考核委员会实施细则》的要求，依据考核办
法对高级管理人员的履职情况进行评价。实行签订年度目标责任状的方式，进行薪酬管理。公
司将高管人员目标责任书、领导干部民主测评情况作为高管人员考评激励的依据。根据高管人员
目标责任状中各项指标的完成情况，结合年底民主测评情况，按照不同的权重进行综合考核，考
核结果作为激励高管人员的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，并出具
了标准无保留意见。内控审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     山东黄金矿业股份有限公司 2015 年年度报告                                                                                                                 
57 / 156 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
公司债券 1
期 
13 鲁金 01 122273 2013.9.3 2018.9.3 1,993,242,400.00 5.16% 分期付息
到期还本 
上海证券
交易所 
公司债券 2
期 
13 鲁金 02 122284 2015.3.30 2020.3.30 1,293,260,200.00 4.80% 分期付息
到期还本 
上海证券
交易所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 广发证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 5号新盛大厦 B座 9层 
联系人 彭邓华 
联系电话 010-56571665 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
根据募集说明书约定，“13 鲁金 01”募集资金用于偿还银行贷款和补充流动资金，“13 鲁金 02”
募集资金用于补充流动资金。截至目前，两期公司债均按照募集说明书约定使用。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）成立于 2002年 5月，注册资金 3000 万元，
是国内专业从事资本市场信用评级业务的全国性公司之一，办公地点位于北京。联合评级长期专
注于中国信用评级市场的研究和实践工作，先后获得中国国家发展和改革委员会和中国人民银行
总行的认可，开展相关信用评级业务，2008年 5月获得中国证券监督管理委员会行政许可，从事
证券市场资信评级业务。2013年 10月，公司取得了中国保监会对于外部信用评级机构能力的认
可。联合评级业务范围主要包括企业主体信用评级、债券评级（公司债、可转债、可交换债、私
募债、金融债、资产证券化产品等）、债权投资计划评级、信托产品评级、资管计划评级、信用衍
生产品评级、国家主权评级等，以及拟上市企业风险评析、企业社会责任评价、公司治理评价、
私募股权基金风险评价、信用风险管理咨询等评价和咨询业务。 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
增信机制：“13鲁金 01”和“13鲁金 02”由山东黄金集团有限公司提供无条件不可撤销的连带责
任保证担保。 
偿债计划： 
（一）“13鲁金 01” 
1、本期债券的起息日为公司债券的发行首日，即 2013年 9月 3日。  
