安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际运行情况与中国证监会、深证证券交易所上
市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。截止报告期末，公司对照中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件，公司认为：公司法人治理结构的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
 公司治理的具体情况如下：  
 1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请律师出
席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，确保全体股东充分地行使自
己的合法权利。 
 2、关于公司与控股股东 
 公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东提供担保的情形。 
 3、关于董事与董事会  
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。
公司目前有董事9名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会成员构成符合法律法规的要求。公司全体董事能
够按照《董事会议事规则》、《公司独立董事制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求开展工
作，认真出席董事会和股东大会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
 4、关于监事与监事会  
 公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，严格监事的选聘程序，确保公司监事选聘公开、公平、公
正、独立。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会成员构成符合相关法律法规的要求。 公司全体
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，认真出席监
事会和股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。对公司运营情况、重大事项、关联交易对关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履
行程序、职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事和经营层人员等的绩效评
价标准和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。根据公司的发展，公司将进一步明确高级
管理人员的职责范围和工作指引。 
 6、关于相关利益者  
 公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者沟通
和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，在经营中秉承诚实守信，公平公开的原则，共同推进公司持续、健
康地发展。 
 7、关于信息披露与透明度  
       公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访
安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cinfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒
体，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息，
并确保所有股东有公平的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，并通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式与
投资者的沟通和交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体的独立
运营情况如下： 
        1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开，公司高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪
酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面均独立于股东和其他关联方。 
        2、资产方面：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公
司拥有的土地使用权证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
        3、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计
核算体系和财务管理制度。 
        4、机构方面：公司健全了股东大会、董事会、监事会、经理层等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；
建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
        5、内控独立：公司设立独立的审计部门，配备专职的审计人员，审计部直属于公司董事会领导，在业务、人员等方
面完全独立，对董事会负责，向董事会报告。 
        6、业务方面：公司在经营管理上独立运作，独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向
市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 24.41% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 21.91% 2016 年 01 月 08 日 2016 年 01 月 09 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 21.30% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.32% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 20.84% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛愿 11 6 5 0 0 否 
韦俊 3 2 1 0 0 否 
陈浩 3 2 1 0 0 否 
汪和俊 8 5 3 0 0 否 
姚禄仕 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等
规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报
告期内公司发生的日常关联及其他需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见， 为完善公司监督机制， 
切实维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2016年，专业委员会根据
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行了职
责。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由专业会计人士陈浩先生担任。 
（1）对会计师事务所审计工作的督促情况 
  在本次年度审计前，审计委员会与会计师事务所协商制订了公司2016年度财务报告审计工作计划，并进行了深入沟通和
交流。审计委员会认为大华会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作完全按照审计工作安排时间表进行，会计师事
务所完全履行其审计责任。 
  本年度审计工作进展顺利，大华会计师事务所（特殊普通合伙）在双方约定时间内完成了公司2016年年度审计工作，并
出具了审计意见，审计委员会对审计结果进行了审核。 
（2）对会计师事务所出具的财务报告的审计意见 
  大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程
序。董事会审计委员会根据会计师事务所对相关财务报表审计后出具的初步审计意见，对相关财务会计报表及附注进行了审
阅，认为：公司财务报表已经按照《企业会计准则》的规定编制，符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，在所有重大方
面公允地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量。 
（3）关于续聘会计师事务所决议 
  大华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司审计机构以来，公司与该所保持了良好的合作关系，审计委员会同意公
司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构。 
2、董事会提名委员会的履职情况 
  为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，
主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。 
  报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《独立董事制度》、《董事会提名委员会实施细则》等相关制度的规定工作，
持续研究与关注董事、高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公司董事、高级管理人员候选，勤勉尽责地履行职责。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任
召集人，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与
方案等。公司董事会薪酬与考核委员会成立以来，积极参加公司关于薪酬与考核方面的会议，委员会成员积极工作，指导公
司董事会完善了公司薪酬体系。 
4、董事会战略委员会履职情况 
  为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由5名董事组成，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并
提出建议。 
安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
  报告期内，公司董事会战略委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，
向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了
积极良好的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       1、公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工
作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，
责任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及
创造性。 
       2、为了更好激发管理团队的积极，提高经营效率，促进公司业绩提升，对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员
实施股权激励计划。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《安徽中电兴发与鑫龙科技股份
有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的迹象包括：①公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司审计委
（1）重大缺陷的迹象包括：①违反国
家法律、法规或规范性文件；②决策程
序不科学导致重大决策失误；③重要业
务制度性缺失或系统性失效；④重大或
重要缺陷不能得到有效整改；⑤安全、
安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。       （2）重要缺陷的迹象包括:①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。         
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
环保事故对公司造成重大负面影响的
情形。       （2）重要缺陷的迹象包
括:①重要业务制度或系统存在的缺
陷；②内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；③重要业务系统运转效
率低下；④关键岗位业务人员流失严
重。       （3）一般缺陷的迹象包括：
①一般业务制度或系统存在缺陷；②内
部控制内部监督发现的一般缺陷未得
到整改；③一般业务系统运转效率低
下；④一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
（1）重大缺陷：资产总额潜在错报金额≥
资产总额的 2.5%；营业收入潜在错报金额
≥主营业务收入的 5%；利润总额潜在错报
金额≥利润总额的 5%。      （2）重要缺
陷：资产总额的 1%≤资产总额潜在错报金
额＜资产总额的 2.5%；营业收入的 2%≤
营业收入潜在错报金额＜主营业务收入的
5%；利润总额的 3%≤利润总额潜在错报金
额＜利润总额的 5%。       （3）一般缺
陷：资产总额潜在错报金额＜资产总额的
1%；营业收入潜在错报金额＜主营业务收
入的 2%；利润总额潜在错报金额＜利润总
额的 3%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中电鑫龙按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公
司 2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
