安徽鑫龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。前期，公司己经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《内部控制总体规划》、《独立董事制度》、《董事会审计委员会
实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、
《财务管理制度》、《资产减值准备管理制度》、《高级管理人员薪酬方案》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制
度》、《内部审计制度》、《重大信息内部报备制度》、《新闻发布管理制度》、《关联交易制度》、《投资者关系管理制
度》、《对外担保管理制度》、《内幕信息知情人备案制度》、《对外投资管理办法》、《内部责任追究制度》、《独立董
事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作规程》、《外部信息使用人管理制度》、
《重大资金往来内部控制制度》、《累积投票制实施细则》、《内部控制制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大资产投
资决策程序》、《重大经营决策程序与规则》、《内幕交易防控工作业绩考核评价办法》等制度。报告期内，公司根据监管
部门的要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司募集资金管理制度》、《公司章程》，制订了《安徽鑫龙电
器股份有限公司股东分红回报规划（2012-2014年）》、《公司银行间债市场债务融资工具信息披露事务管理制度》规范制
度。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
公司治理的具体情况如下：  
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请律师出
席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。  
2、关于董事和董事会  
《公司章程》中规范、透明的董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立，在董事的选举过程中实行累计
投票制度。在报告期内，公司严格按照《董事会议事规则》和《董事会审计委员会实施细则》等制度，进一步明确董事会及
其专业委员会的职责。董事会成员中有三名独立董事，一名为行业专业人士，一名为财务专业人士，符合中国证监会《关于
在上市公司建立独立独创制度的指导意见》的要求，并下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会。董
事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司各位董事能够勤勉尽责
的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。  
报告期内，公司全体董事均严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及《公司章程》等相关法律法规的要求，诚实守信、忠实勤勉地履行职责，按时参加股东大会和董事会，严格遵循公司董事
会议事规则的有关审议规定，认真审慎地审议各项议案，不断提高公司治理水平，切实维护公司和投资者利益。 
3、关于监事和监事会  
公司在报告期内严格执行《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，监事选聘程序规范、透明，保证监事选聘公开、
公平、公正、独立，在监事的选举过程中实行累积投票制度。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，人数
和人员构成均符合相关法律法规的要求。  
公司监事会向股东大会负责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益，为保证监事正常履行职责，公司保障了监事的知情权，监事会根据公司实际情况，定期或不定
期地召开监事会，会议的召开严格按规定程序进行。  
报告期内，监事会成员通过列席报告期内董事会会议参与了公司重大经营决策讨论和重大经营方针的制定，并依据《公
司法》和《公司章程》对公司经营运行情况进行监督。监事会认为，公司决策程序符合法律法规和《公司章程》的要求，公
安徽鑫龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
司建立了较完善的内部控制制度，公司董事、经理执行公司职务时恪尽职守，未发现有违反法律、法规、公司章程或损害公
司利益的行为。  
4、关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《公司章程》和其他法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，明确信息披露的责任人，加强了
内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外
部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露义务人严格按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要
求协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公开。  
5、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  2012 年 4 月 18 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司内幕信息知情人登记管理制度〈修订〉的
议案》，《内幕信息知情人登记管理制度》均己在巨潮资讯网上发布。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制
度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信
息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大项披露期间等敏感期内买卖公司
股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息；重大资产重组期间，公司严格执行内幕信息相关管理制度，未发现
相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 02 月 29 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》        
2、《2011 年度监事
会工作报告》         
3、《2011 年度财务
决算报告》         
4、《关于公司 2011
年度利润分配的预
案》    5、
《2011 年年度报告
及摘要》         
6、《2011 年年度募
集资金使用情况专
项报告》   7、
《关于为全资子公
 同意 68,173,341
股，反对 0 股；弃
权 0 股。同意股数
占出席本次股东大
会股东所持有效表
决权股份总数的
100% 
2012 年 03 月 01 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》2012-011 安徽
鑫龙电器股份有限
公司 2011 年年度股
东大会决议的公告 
安徽鑫龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
司提供担保额度的
议案》  8、《关于
续聘公司 2012 年财
务审计机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
1、《关于变更公司注
册资本及修订〈公司
章程〉的议案》         
2、《关于制订<安徽
鑫龙电器股份有限
公司股东分红回报
规划（2012-2014 
年）>的议案》       
3、《关于使用非公开
发行股票部分闲置
募集资金暂时补充
流动资金的议案》  
4、《关于修订公司募
集资金管理制度的
议案》 
同意 137,013,982
股，反对 0 股；弃权
8,000 股。同意股数
占出席本次股东大
会股东所持有效表
决权股份总数的
99.9942%；弃权股
数占出席本次股东
大会股东所持有效
表决权股份总数的
0.0058% 
2012 年 08 月 09 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》2012-043 安徽
鑫龙电器股份有限
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
的公告 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
《关于投资建设技
术研究中心和科技
园项目的议案》 
同意 144,124,682
股，反对 0 股；弃权
0 股。同意股数占出
席本次股东大会股
东所持有效表决权
股份总数的 100% 
2012 年 09 月 01 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》2012-051 安徽
鑫龙电器股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
的公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖学东 8 8 0 0 0 否 
姚禄仕 8 8 0 0 0 否 
汪和俊 8 7 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
安徽鑫龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照有关法律、法规和《独立董事制度》的规定，本着对公司和投资者认真负责的态度，独立公
正地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响。独立董事能够按时出席公
司董事会会议，在深入了解公司生产经营状况和重大事项情况的基础上，认真审议各项议案，对董事会的科学决策及公司的
良性发展发挥了积极的作用。报告期内独立董事对公司对外担保、资金往来等有关事项发表了独立、客观、公正的意见，切
实维护了公司及股东特别是社会公众股股东的利益。报告期内，独立董事对公司重大事项发表了独立、客观、公正的独立意
见，切实维护了公司及股东特别是社会公众股股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自
的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东及主
要股东。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司具有完整的业
务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事以及高级管理人员、核
心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会计
制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下：1、业务独立性本公司是独立从事生产经营的企业
法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股
东或其他任何关联方，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。2、人员独立性
本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有
在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章
程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于股
东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。3、资产独立性本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，
不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专
利、专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的
控制和支配权。4、机构独立性本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议
事规则和《总经理工作细则》，形成完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了行政部、技术部、证券投资部、审
计部、财务部、售后服务部、品质部、设备部、生产部、物流部、合同管理部、市场部、法律事务部、营销中心等职能部门，
各职能部门按规定的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预
安徽鑫龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
本公司组织机构设立与运作情况。5、财务独立性本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和
履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
截止公告之日，本公司控股股东、实际控制人束龙胜先生与公司不存在发生同业竞争的行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  为了更好的发挥绩效机制对公司高层管理人员的激励，体现责权、利对等原则，公司积极建立和完善高层管理人员的绩
效激励和约束体系。公司已通过和实施《高级管理人员薪酬考核管理办法》，建立了高级管理人员的绩效评价体系和与之相
联系的相关考核机制，依据公司年度经营计划目标和实际完成情况，对公司高级管理人员进行绩效指标的考核，并以此作为
奖惩依据。  报告期内，公司为进一步完善法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动管理者和重要骨
干的积极性，吸引和保留优秀管理人才、核心技术人员和业务骨干；有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在
一起，使各方共同关注公司的长远发展；激励个人与公司共同分享企业发展的成果，保证企业的长期稳健发展；根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》，制订了股票期权
激励计划。激励计划拟授予激励对象 133 人共 1,420 万份股票期权，其中：首次授予 1,320 万份，预留 100 万份。2012 年 4
月 9 日，公司实施 2011 年度利润分配方案。2012 年 4 月 18 日，公司分别召开第五届董事会第二十一次会议和第五届监事
会第十四次会议，审议通过《关于对<股票期权激励计划>涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的议案》，经过本次调整
后，《股票期权激励计划（修订稿）》所涉及股票期权总数为 2,840 万份，行权价格为 7.63 元，其中包含预留股票期权数量
200 万份。 2012 年 5 月 28 日向 30 名激励对象授出 200 万份预留期权，行权价格为 9.25 元。 
安徽鑫龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制制度，并及时根
据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。
具体如下：1、对全资及控股子公司的管理控制：公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对
其的管理，对控股子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、内审等作了明确的规定和权限范围。2、
关联交易的内部控制：公司制定了《关联交易制度》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作了明确的
规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。3、对外担
保的内部控制：公司《对外担保管理制度》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作
了详细规定，并明确规定：公司对外担保应当取得出席董事会会议的 2/3 以上董事同意并经全体独立董事 2/3 以上同意，
或者经股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。4、募集资金使用的内部控制：公司制订了《募
集资金管理办法》，根据《公司法》《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通
知》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》《深圳证券交易所中小企业板块公
司规范运作指引》等有关规定，对募集资金专户存储、、使用及审批程序、用途调整与变更、管理监督和责任追究等方面进
行明确规定，以保证募集资金专款专用。5、重大投资的内部控制：公司《重大资产投资决策程序》对公司对外投资的投资
类别、投资对象以及相应的决策程序、决策权限等方面作了明确规定，规定在进行重大投资决策时，需聘请技术、经济、法
律等有关机构和专家进行咨询；决策投资项目不能仅考虑项目的报酬率，更要关注投资风险的分析与防范，对投资项目的决
策要采取谨慎的原则。6、信息披露的内部控制：公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报备制度》和《内幕信
息知情人备案制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、信息披
露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定，按要求履行了信息披露义务，未发生违
规行为。  公司内部审计部门直接对董事会负责，定期检查公司内部控制缺陷，评估其执行的效果和效率。董事会依据公
司内部审计报告，对公司内部控制情况进行审议评估，出具内部控制自我评价报告。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为公司现行的内部控制制度较为完整、合理、有效，内控制度能够
随着企业发展的要求不断进行完善，内控制度能够得到有效的执行，能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，能够保证
公司经营活动的有序开展和公司发展战略和经营目标的全面实施，在公司管理的关键环节和重大事项如关联交易、对外担保、
重大投资、信息披露等方面较好地发挥了管理控制作用。随着国家法律法规体系的逐步完善，内外部环境的变化和公司持续
快速发展的需要，公司的内部控制制度还需进一步健全和完善，并在实际中得以有效的执行和实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对“不相
容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。本年度
的财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
