安徽鑫龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。前期，公司己经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《内部控制总体规划》、《独立董事制度》、《董事会审计委员会
实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、
《财务管理制度》、《资产减值准备管理制度》、《高级管理人员薪酬方案》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制
度》、《内部审计制度》、《重大信息内部报备制度》、《新闻发布管理制度》、《关联交易制度》、《投资者关系管理制
度》、《对外担保管理制度》、《内幕信息知情人备案制度》、《对外投资管理办法》、《内部责任追究制度》、《独立董
事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作规程》、《外部信息使用人管理制度》、
《重大资金往来内部控制制度》、《累积投票制实施细则》、《内部控制制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大资产投
资决策程序》、《重大经营决策程序与规则》、《内幕交易防控工作业绩考核评价办法》、《股东分红回报规划（2012-2014
年）》、《公司银行间债市场债务融资工具信息披露事务管理制度》等制度。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》等制度，进一步完善了公司制度体系建设。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
公司治理的具体情况如下：  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请律师出
席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。
公司目前有董事七名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规的要求。公司全体董
事能够按照《董事会议事规则》、《公司独立董事制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求开
展工作，认真出席董事会和股东大会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，严格监事的选聘程序，确保公司监事选聘公开、公平、公
正、独立。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会成员构成符合相关法律法规的要求。 公司全体
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，认真出席监
事会和股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。对公司运营情况、重大事项、关联交易对关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履
行程序、职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事和经营层人员等的绩效评
安徽鑫龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
价标准和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。根据公司的发展，公司将进一步明确高级
管理人员的职责范围和工作指引。 
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方
利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度  
     公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来
访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有
关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息，并确保所有股东有
公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司严格按照公司治理的相关制度要求规范运作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格依据制度要求
做好内部信息知情人的登记备案工作。报告期内，公司能够认真执行该项制度，在编制、披露公司 2013 年一季报、半年度
报告、三季报、年度报告和运作公司非公开发行股票事宜等工作时，及时向深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票情况，也未受到
监管部门因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 06 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》2、
《2012 年度监事会
工作报告》3、《2012
年度财务决算报告》
4、《关于公司 2012
年度利润分配的预
案》5、《2012 年度
报告及摘要》6、
《2012 年度募集资
金存放与使用情况
专项报告》7、《关于
2013 年度为控股子
公司提供担保额度
及控股子公司之间
的担保额度的议案》
8、《关于续聘公司
2013 年财务审计机
所有议案经审议全
部通过。 
2013 年 05 月 07 日 
公告编号：
2013-026；公告名
称：《2012 年度股东
大会决议的公告》；
公告网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
安徽鑫龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 19 日 
《关于继续使用部
分闲置募集资金暂
时补充流动资金的
议案》 
经审议通过。 2013 年 02 月 20 日 
公告编号：
2013-009；公告名
称：《2013 年第一次
临时股东大会决议
的公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 11 日 
1、《关于增加公司注
册资本以及修订〈公
司章程〉、〈股东大会
议事规则〉、〈董事会
议事规则〉的议案》
2、《关于公司董事会
换届选举的议案》3、
《关于公司监事会
换届选举的议案》4、
《关于公司第六届
董事会独立董事津
贴的议案》 
所有议案经审议全
部通过。 
2013 年 09 月 12 日 
公告编号：
2013-043；公告名
称：《2013 年第二次
临时股东大会决议
的公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪和俊 8 7 1 0 0 否 
姚禄仕 8 7 1 0 0 否 
江明 3 3 0 0 0 否 
肖学东 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
安徽鑫龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，均参加了全部董事会会议，认真审
议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司
现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，切实履
职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由专业会计人士汪和俊先生担任。 
（1）对会计师事务所审计工作的督促情况 
  在本次年度审计前，审计委员会与会计师事务所协商制订了公司2013年度财务报告审计工作计划，并进行了深入沟通和
交流。审计委员会认为大华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作完全按照审计工作安排时间表进行，会计师事
务所完全履行其审计责任。 
  本年度审计工作进展顺利，大华会计师事务所（特殊普通合伙）在双方约定时间内完成了公司2013年年度审计工作，并
出具了审计意见，审计委员会对审计结果进行了审核。 
（2）对会计师事务所出具的财务报告的审计意见 
  大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程
序。董事会审计委员会根据会计师事务所对相关财务报表审计后出具的初步审计意见，对相关财务会计报表及附注进行了审
阅，认为：公司财务报表已经按照《企业会计准则》的规定编制，符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，在所有重大方
面公允地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
（3）关于续聘会计师事务所决议 
  大华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司审计机构以来，公司与该所保持了良好的合作关系，审计委员会同意公
司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审计机构。 
2、董事会提名委员会的履职情况 
  为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，
主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。 
  报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《独立董事制度》、《董事会提名委员会实施细则》等相关制度的规定工作，
持续研究与关注董事、高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公司董事、高级管理人员候选，勤勉尽责地履行职责。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任
召集人，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与
方案等。公司董事会薪酬与考核委员会成立以来，积极参加公司关于薪酬与考核方面的会议，委员会成员积极工作，指导公
安徽鑫龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
司董事会完善了公司薪酬体系。 
4、董事会战略委员会履职情况 
  为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3名董事组成，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并
提出建议。 
  报告期内，公司董事会战略委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，
向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了
积极良好的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体的独立运营
情况如下： 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营
运作的情形。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位担任任何行政职务。 
3、资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、商
标、非专利技术等无形资产。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术部、生产部等内部机构独立运作，不存在与控
股股东之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人束龙胜先生与公司不存在发生同业竞争的行为。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 1、报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《高级管理人员薪酬考核管理办法》，依据公司年度经营计划目标和实际
完成情况，对公司高级管理人员进行绩效指标的考核，并以此作为奖惩依据，对公司高级管理人员起到了较好的激励效果。 
2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。报告期内，公司首次授予第一个行权期可行权条件满足，
2013 年 4 月 9 日，公司第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行
权的议案》，公司同意首次授予的 127 名符合条件的激励对象在第一个行权期行权，可行权数量为 1019.2 万股。且报告期内，
首次授予的 127 名激励对象中有 101 名激励对象申请选择本次行权，行权数量为 497.93 万股。公司股权激励计划的实施，
有利于激发管理团队的积极，提高经营效率，促进公司业绩提升。 
安徽鑫龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各
层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。报告期内，公司持续推进公司治理整改专项活动，不断健全法人治理结构，完
善内部控制体系，加深对公司的业务流程和管理制度的梳理与检查，基本已建立起一套相对完整、合理的内部控制制度体系，
包括了内部治理、信息与沟通、内部监督等要素。公司的内部控制机制基本达到内部控制的目标要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。  公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指
引》等法规性文件的要求，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
                           报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《安徽鑫龙电器股份有限公司关于 2013
年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
