2017 年年度报告 
32 / 169 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司现金分红政策 
根据《元成环境股份有限公司章程》规定，公司应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司
的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。在符合相关法律法规和公司章程的前提下，公
司利润分配政策应当遵循以下规定：公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配
利润的 10%。公司以现金方式分配股利的具体条件为：(1)公司当年盈利、累计未分配利润为正值；
(2)审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；(3)公司无重大投资计划或
重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外），重大投资计划或重大现金支出是指：公司
未来 12个月内拟对外投资或收购资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。在
公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的条件下，公司可以采用股票股利方式进行
利润分配。 
现金分红政策的专项说明  
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 是 
现金分红政策进行调整或者变更的，条件及程序是否合规、透明 不适用 
 
2、现金分红政策的执行 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红的指导意见，《上海证券交易所上市公司现金分红指
引》、《公司章程》、《元成环境股份有限公司上市后三年分红回报规划》，结合公司目前总体
运营情况及公司所处成长期的发展阶段，在保证公司健康持续发展的前提下，考虑到公司未来业
务发展需要以及给广大股东创造持续稳定的收益，与所有股东共享公司经营成果，公司董事会提
议 2017年度利润分配预案为： 
以 2017年 12月 31日公司总股本 205,844,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利
1.50元人民币（含税），共计派发现金股利 30,876,600.00元人民币（含税）。 
2018年 4月 19日公司召开第三届董事会第二十四次会议审议通过了《元成环境股份有限公
司关于公司 2017年度利润分配预案的议案》，独立董事、监事会发表同意意见，该议案尚需提交
公司 2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.50 0 30,876,600.00 91,782,746.25 33.64% 
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
2016 年 - - - - - - 
2015 年 - - - - - - 
注：公司于 2017年 7月 18日召开第三届董事会第十次会议审议通过了《浙江元成园林集团股份
有限公司关于收到控股股东、实际控制人提议 2017 年中期高送转预案的议案》，具体预案为：
以股权登记日的公司总股本为基数，资本公积转增股本的方式进行，向全体股东每 10 股转增 10 
股，共计转增 100,000,000 股，转增后公司总股本将增加至 200,000,000股。并于 2017年 9月
15日第三次临时股东大会审议通过并于 2017年 9月 29日实施完成上市流通。 
2017年度的利润分配方案为预案，尚需 2017年度股东大会通过方可实行。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
祝昌人 （1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人已直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）若公司上市后
6 个月内发生公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价（若发行人股
票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价
应相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在
此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应调整）的情形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6个月；（3）在其
任职期间内，每年转让的股份不超过所直接或间接持有公司股份总数的 25%；
离任后半年内，不转让其直接或间接持有的公司股份；（4）所持公司股份锁
定期限届满后 2 年内，不减持本人直接持有的发行人股份。 
上市后 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
杭州北嘉投资有限公司 （1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本企业已
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）若公司上市
后 6 个月内发生公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（若发行人
股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行
价应相应调整），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票
在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整）的情形，本企业所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；（3）
所持公司股份锁定期限届满后 2 年内拟减持发行人股份，每年减持数量不超
上市后 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
过其持有的发行人股份总数的 25%，减持价格不低于发行价（若发行人股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整）。 
股
份
限
售 
陈芝浓 （1）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）所持公司股份锁
定期限届满后 2 年内拟减持发行人股份，减持价格不低于发行价（若发行人
股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发
行价应相应调整）。 
上市后 12
个月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
浙科汇庆、上海泰豪、杨富
金、杭州科发、宁波科发、
科发二号 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
上市后 12
个月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
周金海、张建和、沈国太、
陈平、孔伟波 
（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）在其任职期间内，
每年转让的股份不超过所直接或间接持有公司股份总数的 25%；离任后半年
内，不转让其直接或间接持有的公司股份。 
上市后 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
浙江元成园林集团股份有限
公司 
若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司
将及时提出股份回购预案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格为回购当时公司股票二级市场价格，且不低于
发行价并加上中国人民银行规定的同期同档次银行存款利息；若公司股票停
牌，则回购价格不低于公司股票停牌前一日的平均交易价格，且不低于发行
价并加上中国人民银行规定的同期同档次银行存款利息。在实施上述股份回
购时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。若因公司本次公开发
行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。上述违法事实被中国证监
会、证券交易所或司法机关认定后，本公司及本公司控股股东、董事、监事、
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
高级管理人员将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别
是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与
投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
其
他 
祝昌人 若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依
法购回首次公开发行时本人已转让的公司原限售股份（如有），购回价格为
购回当时公司股票二级市场价格，且不低于发行价并加上中国人民银行规定
的同期同档次银行存款利息；若公司股票停牌，则购回价格不低于公司股票
停牌前一日的平均交易价格，且不低于发行价并加上中国人民银行规定的同
期同档次银行存款利息。在实施上述股份购回时，如法律法规、公司章程等
另有规定的从其规定。若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
董事、监事及高级管理人员 若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
上市后 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
浙江元成园林集团股份有限
公司 
公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理
办法》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关
法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。如各方最终
确定以公司回购社会公众股作为稳定股价的措施，则公司承诺以稳定股价方
案公告时上一会计年度末经审计的可供分配利润 10%的资金回购社会公众股，
回购价格不超过上一会计年度末经审计的每股净资产。 
上市后 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
祝昌人 在公司上市后三年内，若发生公司股票收盘价格持续低于每股净资产的情形，
且该情形持续达到 20 个交易日时，本人承诺将以稳定股价方案公告时，本人
以不低于所获得的公司上一年度的现金分红资金增持公司股份，增持价格不
超过上一会计年度末经审计的每股净资产。 
上市后 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
其 有义务增持的公司董事、高 本人承诺在公司上市后三年内，若发生公司股票收盘价格持续低于每股净资 上市后 36 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
他 级管理人员 产的情形，且该情形持续达到 20 个交易日时，本人承诺将以稳定股价方案公
告时，本人以上一年度从公司获得的税后薪酬累计额的 50%增持公司股份，回
购价格不超过上一会计年度末经审计的每股净资产。 
个月内 
其
他 
祝昌人 （1）公司股票上市后三年内不减持发行人股份；（2）在上述锁定期届满后
两年内，不减持本人直接持有的发行人股份。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
杭州北嘉投资有限公司 （1）公司股票上市后三年内不减持发行人股份；（2）在上述锁定期届满后
两年内拟减持发行人股份，每年减持数量不超过其持有公司股份总数的 25%，
减持价格不低于发行价（若发行人股份在该期间内发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）；（3）北嘉投资承诺将
在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，将提前 3 个交易日予以公告。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
陈芝浓 （1）公司股票上市后一年内不减持发行人股份；（2）在上述锁定期届满后
两年内，拟按发行人股票市场价格减持所持有的发行人股份。（3）陈芝浓承
诺将在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，将提前 3个交易日予以公
告。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
祝昌人、张建和、周金海、
陈芝浓、杨富金、沈国太、
孔伟波、陈平、杭州北嘉、
浙科汇庆、上海泰豪、杭州
科发、宁波科发、科发二号 
公司控股股东、实际控制人及其他股东若违反关于股份锁定、减持价格及延
长锁定的承诺，将依法承担以下责任：自违反承诺的事实确认之日起，本人
（本公司）持有发行人的股份锁定期自动延长（增加）6 个月，发行人有权按
照本约束向有关部门提出延长（增加）本人（本公司）持有发行人股份锁定
期的申请；本人（本公司）违反承诺转让股票获得的收益归公司所有，发行
人有权要求本人（本公司）上缴违反承诺转让股票所得收益。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
控股股东、实际控制人和董
事、监事、高级管理人员 
公司控股股东、实际控制人和董事、监事、高级管理人员若违反关于因信息
披露重大违规回购新股、购回股份、赔偿损失的相关承诺，将依法承担以下
责任：（1）若回购新股、购回股份、赔偿损失承诺未得到及时履行，公司将
及时进行公告，并将在定期报告中披露公司及公司控股股东、董事、监事、
高级管理人员关于回购新股、购回股份以及赔偿损失等承诺的履行情况以及
未履行承诺时的补救及改正情况。（2）公司控股股东祝昌人以其在违反承诺
事实认定当年度或以后年度公司利润分配方案中享有的现金分红作为履约担
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 169 
 
保，若其未履行上述购回或赔偿义务，其所持的公司股份不得转让。（3）公
司董事、监事及高级管理人员以其在前述事实认定当年度或以后年度通过其
直接或间接持有公司股份所获得的现金分红作为上述承诺的履约担保。 
其
他 
控股股东、实际控制人和董
事、监事、高级管理人员 
公司控股股东、实际控制人和董事、监事、高级管理人员若违反关于稳定股
价预案的相关承诺，将依法承担以下责任：（1）如公司未能履行股份回购的
义务，则：①公司将在指定媒体上公开说明未履行稳定股价义务的具体原因，
并向股东和社会公众投资者道歉；②公司将立即停止发放公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬、津贴，直至公司履行相关义务；③公司将在 5 个工作
日内自动冻结相当于上一会计年度末经审计的可供分配利润 10%的货币资金，
以用于公司履行相关义务。（2）如公司控股股东或其他董事（独立董事除外）
及高级管理人员不履行稳定公司股价义务，公司将在指定媒体上公开说明未
履行稳定股价义务的具体原因，并向其他股东和社会公众投资者道歉；若公
司控股股东祝昌人未履行上述增持公司股份的义务，公司以其获得的上一年
度的现金分红为限，扣减其在当年度或以后年度在公司利润分配方案中所享
有的现金分红；同时，公司应从当月开始扣留董事（独立董事除外）及高级
管理人员 50%的薪酬、津贴归公司所有，且其所持股份不得转让，直至公司董
事（独立董事除外）及高级管理人员采取相应的稳定股价措施并实施完毕为
止。（3）公司应及时对稳定股价措施和实施方案进行公告，并将在定期报告
中披露公司及其控股股东、董事、高级管理人员关于稳定股价措施的履行情
况，及未履行稳定股价措施时的补救及改正情况。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
祝昌人、杭州北嘉、陈芝浓 公司控股股东、实际控制人和其他 5%以上股东若违反关于公司发行前持股 5%
以上股东的持股意向及减持意向的承诺，将依法承担以下责任：自违反承诺
的事实确认之日起，本人（本公司）持有发行人的股份锁定期自动延长（增
加）6 个月，发行人有权按照本约束向有关部门提出延长（增加）本人（本公
司）持有发行人股份锁定期的申请；本人（本公司）违反承诺转让股票获得
的收益归公司所有，发行人有权要求本人（本公司）上缴违反承诺转让股票
所得收益。 
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 169 
 
其
他 
祝昌人 祝昌人作为公司控股股东及实际控制人，若违反其已做出的关于避免同业竞
争及减少关联交易的承诺、关于承担社保和住房公积金补缴义务的承诺，将
在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
发行人股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作
日内，停止在发行人处领取薪酬及股东分红，同时其持有的发行人股份将不
得转让，直至按上述承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
祝昌人 1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业
或组织，以任何形式直接或间接从事或参与任何对公司构成竞争的业务及活
动，或拥有与元成股份存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权
益。2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与元成股份及其子公
司业务产生同业竞争，不会以任何形式直接或间接的从事与元成股份及其子
公司业务相同或相似的业务。3、如元成股份或其子公司认定承诺人及其控制
的其他企业现有业务或将来产生的业务与元成股份及其子公司业务存在同业
竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在元成股份或其子公司提出异议后及
时转让或终止该业务。4、在元成股份或其子公司认定是否与承诺人及其控制
的其他企业存在同业竞争的董事会或股东大会上，承诺人及其控制的其他企
业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。5、承诺人不
会利用股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员的地位，占用元成股
份及其子公司的资金，将严格执行中国证监会有关规范上市公司与关联企业
资金往来的规定。承诺人及其控制的其他企业将尽量减少与元成股份及其子
公司的关联交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定
履行信息披露义务。6、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的
规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员的地位谋求不
当利益，不损害元成股份和其他股东的合法权益。7、本承诺函自出具之日起
具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文
件，如有违反并给元成股份或其子公司造成损失，承诺人及其控制的其他企
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
40 / 169 
 
业承诺将承担相应的法律责任。 
其
他 
祝昌人 如有关部门要求或决定，元成股份及其子公司需要为员工补缴本承诺签署日
前应缴未缴的社会保险金或住房公积金，或因未足额缴纳社会保险金或住房
公积金受到有关部门的行政处罚，本人将无条件及时足额补偿元成股份及其
子公司因社会保险金或住房公积金或因受行政处罚而造成的任何经济损失，
确保元成股份或其子公司不因社会保险金或住房公积金缴纳问题遭受任何经
济损失。 
长期 否 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
祝昌人 若发行人与格润基金其他园林股东发生的交易损害发行人利益，本人将无条
件及时足额承担公司的经济损失。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其
他 
董事、高级管理人员 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；2、承诺对本人的职务消费行为进行约束，必要的职务消
费行为应低于平均水平；3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；4、承诺积极推动公司薪酬制度的完善，使之更符合摊薄即期
填补回报的要求；支持公司董事会或薪酬委员会在制订、修改补充公司的薪
酬制度时与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期 否 是 不适用 不适用 
与股权
激励相
关的承
诺 
其
他 
所有激励对象 公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合
授予权益或行使权益安排的，激励对象应当自相关信息披露文件被确认存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由股权激励计划所获得的全部利
益返还公司。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他对
公司中
小股东
其
他 
祝昌人、张建和、周金海 赞成控股股东提议的 2017 年中期高送转预案，并承诺在公司召开股东大会审
议上述预案时投赞成票。 
至股东大
会审议
2017 年中
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
41 / 169 
 
所作承
诺 
期高送转
预案后 
其他承
诺 
其
他 
长沙吉佳城市设计有限责任
公司 
在业绩承诺期内（业绩承诺期自 2017年 1月 1 日起至 2019年 12月 31 日止，
包含 2017 年度、2018 年度、2019 年度）应当按年度分别实现以下净利润，
净利润的数值以乙方委派的中介机构完成对标的公司审计并出具正式的审计
报告为准（本协议所指净利润，均为按照中国企业会计准则审计后的合并口
径归属于母公司的扣除非经常性损益后的净利润）：2017 年在扣除非经常性
损益后的净利润为 500 万元；2018 年在扣除非经常性损益后的净利润为 700
万元；2019 年在扣除非经常性损益后的净利润为 900 万元。 
2017年1月
1 日起至
2019 年 12
月 31 日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 169 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1. 本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 18,139.48元，营业外支出 25,901.91元，调减资产处置收益
7,762.43元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
保荐人 海通证券股份有限公司 - 
2017 年年度报告 
43 / 169 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017年 2月 6日召开的 2016年度股东大会审议通过，聘请天健会计师事务所（特殊普通
合伙）作为公司 2017年度的财务审计机构，聘请一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
胡
晓
啸 
杭 州
华 磊
建 筑
无 民
事
诉
胡晓啸与华磊设计 2017年3月
21日签订的设计项目合作协议
产生合同纠纷，诉讼标的金额
120 万
元 
否 西 湖 区 法 院
2018年 3月 9日
裁定冻结华磊
该 案
正 在
审 理
该 案
正 在
审 理
2017 年年度报告 
44 / 169 
 
设 计
咨 询
有 限
公司 
讼 为 120 万元人民币 ，根据元成
设计与华磊设计原股东的股权
转让协议及补充协议的约定，
该案涉及事项发生在股权转让
基准日之前，债权债务及该案
件产生的费用及损失由原股东
承担。 
设计银行存款
120 万元，该案
2018 年 4 月 17
日第一次开庭
因证据不足，尚
未正式裁定。 
中。 中。 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、不存在
所负数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 5月 31日，2017年第二次临时股
东大会审议通过元成环境股份有限公司
第一期员工持股计划。2017年 7月 7日，
元成环境股份有限公司第一期员工持股
计划完成已完成股票购买，具体情况如
下：2,472,727 股，均价 38.652 元，成
交金额：95576112.77元（含相关费用），
占公司总股本的比例约为 2.47%。 
详见披露于上交所网站（www.sse.com.cn）、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券
日报》的《浙江元成园林集团股份有限公司关于第一
期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号：
2017-048）、《浙江元成园林集团股份有限公司关于
第一期员工持股计划锁定期即将届满的提示性公告》
（公告编号：2018-020） 
2017年 9月 15日，2017年第三次临时股
东大会审议通过元成环境股份有限公司
2017年限制性股票股权激励计划。2017
年 11月 3日，元成环境股份有限公司 2017
年限制性股票股权激励计划首次授予登
记完成。 
详见披露于上交所网站（www.sse.com.cn）、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券
日报》的《浙江元成园林集团股份有限公司关于 2017
年限制性股票股权激励计划首次授予结果暨授予登记
完成的公告》（公告编号：2017-113） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
45 / 169 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询指引 
2017年 9月 15日，2017 年第三次临时股东大会
审议通过元成环境股份有限公司关于拟签订重
大合同暨关联交易的议案。2017年 9月 15日，
公司与浙江越龙山旅游开发有限公司签订建设
工程施工合同，合同价款为 83,500 万人民币。               
《浙江元成园林集团股份有限公司关于签订重
大合同暨关联交易的公告》 (公告编号：
2017-092) 
2018年 3月 22日，2018 年第一次临时股东大会
审议通过《浙江元成园林集团股份有限公司关于
提请股东大会授权董事会日常关联交易额度的
议案》，日常关联交易额度 11 亿内包含上述合
同项下于 2018年发生的交易金额。 
《浙江元成园林集团股份有限公司关于提请股
东大会授权董事会日常关联交易额度的公告》
（公告编号：2018-018） 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关
联
交
易
内
容 
关
联
交
易
定
价
原
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
2017 年年度报告 
46 / 169 
 
则 
景德
镇三
宝瓷
谷建
设管
理有
限公
司 
参
股
子
公
司 
提
供
劳
务 
工
程
施
工
及
设
计
服
务
费 
合
同
价 
/ 36,888,714.39 100.00 权益
法核
算 
36,888,714.39 无 
合计 / / 36,888,714.39 100.00 / / / 
关联交易的说明 公司报告期之前已于2015年12月10日召开公司2015年第一次临时股东大会
审议通过了《关于浙江元成园林集团股份有限公司承接三宝瓷谷项目的议
案》，公司因公司业务发展之需要，现承接三宝瓷谷项目，该项目工程地
点在景德镇市珠山区竟成镇，合同价款暂定为1.5827亿元，本公司作为该
项目的设计、施工总承包单位。三宝瓷谷项目发包人为景德镇三宝瓷谷建
设管理有限公司，本公司现持有发包人19%股权，同时本公司的参股企业浙
江格润股权投资基金管理有限公司亦持有发包人49%股权。公司已进行相应
审议流程，因审议时未在上海证券交易所上市，因此公司未以公告形式在
信息披露媒体刊登2015年12月10日召开的2015年第一次临时股东大会公
告。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
47 / 169 
 
公司的全资子公司浙江元成园林产业控股有限
公司与控股股东、实际控制人祝昌人先生独资的
杭州元成投资控股有限公司分别向浙江越龙山
旅游开发有限公司增资 6700万元和 6700万元，
两家公司分别占增资后兰梅旅游股份的 16.75%
和 16.75%。 
《浙江元成园林集团股份有限公司关于全资子
公司与关联方共同对外投资的关联交易公告》
（公告编号：2017-080） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
详见“第十一节 财务报告”之“十二、关联方及关联交易”“(4).  关联担保情况” 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
48 / 169 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 3,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 2,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 4,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 12 日公司召开第三届董事会第九次会议，同意公司使用最高额度不超过人民
币 10,000 万元的暂时闲置募集资金进行现金管理投资保本型银行理财产品。 
公司购买理财产品的具体情况请参见公司披露于上交所网站（www.sse.com.cn）、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券日报》的相关公告。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 169 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2015年 4月 15日，本公司与杭州国际机场大厦开发有限公司签订《商品房预订协议》，约定
在签订后的三年内购买位于金投金融大厦的 14、15层，总价为人民币 93,469,799.73 元，公司已
于 2015年 4月和 2015年 7月分两次支付预购定金合计 500.00万元。同时，本公司与杭州国际机
场大厦开发有限公司签订《租赁合同》和《金投·金融大厦地下车库车位租赁协议（长期）》、《金
投·金融大厦地下车库车位租赁协议（临时）》，约定本公司承租杭州金投金融大厦第 14、15 层，
租赁期限自 2015 年 6 月 15 日起至 2018 年 6 月 14 日止，年租金 5,248,548.00 元，其中免租期
60 天，自 2015 年 6 月 15 日起至 2015 年 8 月 14 日止；公司承租金融大厦地下停车位 30 个，年
租金 345,600.00元。2018年 3月 20日，本公司与杭州国际机场大厦开发有限公司签订补充协议，
约定 2018 年 5 月 15 日前支付第 15 层房款，总计 46,615,326.23 元,2018 年 6 月 14 日前支付第
14层房款，总计 46,615,326.23元（含已支付的 500.00 万元预购定金）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司致力于环保工程、水污染治
理工程、土壤修复工程、大气污染治理工程、固体废物治理工程，所属行业为绿色环保产业。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 169 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 169 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 7,500.00 100.00   7,500.00 584.40 8,084.40 15,584.40 75.71 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,500.00 100.00   7,500.00 584.40 8,084.40 15,584.40 75.71 
其中：境内非国有法人持股 2,107.50 28.10   2,107.50  2,107.50 4,215.00 20.48 
境内自然人持股 5,392.50 71.90   5,392.50 584.40 5,976.90 11,369.40 55.23 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   2,500.00  2,500.00  5,000.00 5,000.00 24.29 
1、人民币普通股   2,500.00  2,500.00  5,000.00 5,000.00 24.29 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 7,500.00 100.00 2,500.00  10,000.00 584.40 13,084.40 20,584.40 100.00 
 
