2017 年年度报告 
9 / 169 
 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -349,013.85   -71,324.28 -553,846.91 
合计 1,710,752.26   404,497.76 3,123,718.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务 
新时代中国特色的社会主义，社会主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活的需求和不平衡
不充分发展之间的矛盾；同时生态文明建设作为“五位一体”的重要内容进一步加强，并于 2018
年 3月 11日，第十三届全国人民代表大会第一次会议表决通过《中华人民共和国宪法修正案》，
将“生态文明”写入宪法，对于生态文明、环境保护的决心和力度进一步加强；结合十九大报告
中提出把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的奋斗目标。在报告期内公司管
理层结合宏观经济形势、行业发展趋势、企业发展阶段等情况适时调整公司的定位及发展规划，
不断进行产业结构优化升级，在持续深耕和丰富原有生态景观为核心的领域外，结合环境保护的
需求产业和原有的技术优势布局了绿色环保领域，围绕水污染治理和生态修复积极拓展，同时从
可持续发展的角度出发拓展了休闲旅游领域，逐步成为一家以服务于“大环境”为宗旨，以生态
景观、绿色环保、休闲旅游为核心领域，以规划设计为引领，以产业投资为发展的集丰富的产业
链于一体的环境综合服务商，为更全面、准确地体现公司的定位和发展规划，进一步丰富和完善
公司的品牌和价值形象，公司于 2018年 3月 22日召开 2018 年第一次临时股东大会，通过了公
司关于更名和变更经营范围的公告，截止本报告日，公司已完成营业执照的变更，正式更名为“元
成环境股份有限公司”。 
公司作为服务于环境的产业链一体化的综合服务商，同时拥有城乡规划甲级、建筑工程设计
甲级、旅游专项规划设计甲级、风景园林设计专项甲级、环境污染治理防治工程专项设计甲级、
市政公用工程总承包壹级、城市园林绿化壹级、环境污染治理防治工程总承包甲级、建筑工程总
承包贰级、古建筑工程专业承包贰级等众多资质。公司一直致力于建设生态文明，服务于大型市
政基础设施建设工程，生态景观工程、污染治理及生态修复工程、高端休闲旅游度假工程等项目。
近年来，公司发展态势良好，跨区域经营能力和产业链一体化能力进一步加强。公司连续多年通
过 ISO质量、环境、职业健康系列认证，多年来连续获得“国家高新技术企业”、“重合同守信
用”单位证书，同时多个项目获得中国风景园林学会颁发的大金奖、金奖和银奖，公司是浙江省
的专利示范企业和浙江省知名商号，在承揽大型综合型生态景观、绿色环保、休闲旅游项目时具
有明显的竞争优势，为企业的业务拓展和持续发展奠定基础。 
（二） 公司主要经营模式 
近年来，随着城镇化发展的推进、环境保护和生态治理的需求以及旅游产业的爆发式增 
长，公司所服务的三个核心业务领域即生态景观、绿色环保、休闲旅游，市场空间逐步放大，
未来的发展空间进一步打开。现阶段公司主要的业务类型和经营模式有以下几种： 
1. 业主方为投资主体的工程项目即传统项目/EPC项目 
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
业主直接投资的工程项目，业主方分为政府和非政府的商业主体（包括但不限于房地产商和
旅游投资开发商等），主要为为生态景观、绿色环保、休闲旅游类工程的规划、设计、施工、养
护等，一般采用设计、施工、养护等单项的采购招投标或 EPC总承包采购招投标。 
主要流程为： 
 
公司已经建立起各种业务渠道、信息网络、公开信息抓取、客户关系维护和持续服务、合作
伙伴资源信息共享等多方位多维度的项目信息收集，同时公司也会收到邀请招标的竞标邀请，公
司经营管理中心市场发展部人员对项目进行深度跟踪，尽可能收集更多的项目背景材料和业主方
诉求信息等，公司在内部根据项目信息进行项目评估，从战略的一致性（区域、内容等）、收益
评估、风险评估、竞争环境等多方面对项目进行分析评估，达到一定的评分标准后内部进行项目
立项，并组织投标；项目中标后由项目管理办统辖各中心（经营中心、设计管理中心、在工程管
理中心等）的项目管理部组织项目合同的建议收集、谈判及签订，并组建项目团队，制定项目章
程组织实施执行，并在过程中由项目管理办对项目执行偏差情况进行监督、管理和控制；在项目
实施完成后组织项目竣工验收并进行审计决算，工程竣工验收合格经审计审核后按合同支付至一
定比例，余款按合同约定执行直至完全收回相关款项。最后项目管理办组织对项目进行收尾管理，
对项目进行总结和项目归档。 
2. 政府和资本方合作项目即 PPP项目 
近年来，为缓解地方政府直接投资的财政压力以及发挥社会资本方的市场化效率，在生态景
观、绿色环保和休闲旅游等领域广泛地采用 PPP模式，即政府和社会资本方合作模式，通过“风
险共担、收益共享”的合作交易架构，双方成立项目公司作为项目投资建设运营的主体，社会资
本方通过项目的投资、施工、运营取得合理的收益。目前 PPP项目主要分为非经营性项目、准经
营性项目和经营性项目。非经营性项目一般为基础设施建设类项目，无使用者付费可获取，需政
府承担付费责任，社会资本方通过政府支付项目公司的可用性服务费和运营绩效服务费来收回投
资和获取收益；准经营性项目为有一定的使用者付费的经营收入，但不足以覆盖项目的投资，社
会资本方通过运营收入（使用者付费）和政府支付的财政可行性缺口补助收回投资和获取收益；
经营性项目为项目投资运营后项目正常的运营收入（使用者付费）可覆盖项目的投资本金和投资
收益，社会资本方完全以项目的运营收入来收回投资和获取收益，其中公司参与的 PPP项目以准
经营性项目和非经营性项目为主，PPP项目的主要交易及合作架构为： 
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
 
PPP项目的主要流程为： 
  
3. 公司参股投资的休闲旅游类项目 
近年来在中国经济持续发展的背景下，中国旅游业呈现快速发展的趋势，我国的旅游正处于
一个全民大众化出游、爆发式增长的阶段，已成为全球最大的国内旅游市场和世界第一旅游目的
地国，旅游投资领域不断扩大，特别是从以往的观光式旅游发展到休闲旅游度假的过渡期，投资
的项目类型多样，市场潜力巨大。公司全资子（孙）公司浙江旅游规划设计研究有限公司拥有旅
游专项规划设计甲级资质，积累多年的旅游规划策划经验和项目甄别判断能力，对于拥有优质的
旅游资源的项目，公司有主动参股投资的方式参与旅游投资开发商投资的旅游项目。此类项目的
规划、设计、施工等工程公司将作为被邀请竞标方，在同等条件下具有公司资质范围内工程优先
承揽权。 
（三） 公司主要业绩驱动因素 
1、市场规模的扩充给企业发展带来了的机会 
新时代中国特色的社会主义，社会的主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活的需求和不平
衡不充分发展之间的矛盾，响应民生诉求、提升城市价值驱动以及城镇化进程的推进，政府不断
加大基础设施、生态景观人们居住环境提升改造的投入，近 10年市场规模扩充近五倍，广阔的市
场空间为企业带来了巨大的发展机会，为公司的业绩增长起到积极的推动作用。 
2、公司顺应行业发展趋势积极进行产业链延伸给企业发展带来的机会 
生态文明建设作为“五位一体”的重要内容进一步加强，并于 2018年 3月 11日，第十三届
全国人民代表大会第一次会议表决通过《中华人民共和国宪法修正案》，将“生态文明”写入宪
法，体现了对于生态文明、环境保护的决心和力度进一步加强。公司顺应国家政策和行业发展趋
势，结合原有技术优势基础上进行结构化调整和转型升级，积极布局了围绕环境保护、生态文明
建设领域的水污染治理、生态修复等绿色环保领域，增强了公司的竞争优势，也带来了新的市场
发展机会。同时随着近年来我国经济水平的高速增长，结合十九大报告中提出把我国建成富强民
主文明和谐美丽的社会主义强国，中高端消费领域的休闲度假需求增长强劲，结合公司原有的旅
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
游专项规划设计甲级积累的旅游产业的规划策划经验和公司景观环境打造的技术优势，公司积极
布局休闲旅游领域，为公司的发展增加的新的动能，为公司的业绩增长起到了积极的推动作用。 
3、公司发展的新阶段为公司的发展带来的机会 
近年来园林企业的竞争格局日趋集中，随着市场化程度的加深、体制机制的不断完善、EPC
等管理总承包模式和 PPP模式的推广，行业出现新一轮的整合，优胜劣汰的局面更加突出。部分
综合实力较强的公司的市场份额逐步扩大。公司作为浙江省首家登陆上海证券交易所 A股主板的
园林企业，品牌形象和实力进一步提升，同时作为一家上市公司，公司的直接融资和间接融资能
力都进一步增强，直接决定了公司可承接业务体量及在手订单的转换能力，并有利于公司利用资
本平台业务拓展业务和扩展运营的能力，为公司进一步发展奠定了基础，对公司的业绩增长起到
了积极的推动作用。 
（四） 公司所处行业及行业地位 
公司定位为一家以服务于“大环境”为宗旨，以生态景观、绿色环保、休闲旅游为核心领域，
以规划设计为引领，以产业投资为发展的集丰富的产业链于一体的环境综合服务商。生态景观、
绿色环保、休闲旅游三个领域在我国属于朝阳产业，正处于快速发展时期，同时结合国家政策和
行业发展大势，市场空间巨大，发展前景广阔。 
近年来为提升城市价值，各级地方政府已经认识到园林绿化监督有着巨大的生态、社会效益，
同时也会积极响应民众对生活环境要求不断提高的诉求，纷纷加大对园林绿化的建设投资，地方
政府加大投资生态园林建设，满足了园林行业发展需求；随着经济的发展，国民的环保意识逐渐
提升，在我国现行的环境状况日趋严峻的条件下，伴随着《水污染防治行动计划》（以下简称水
十条）等细则的出台，同时生态文明建设上升到了基本国策的层面，坚持“人与自然的和谐共生”
国家将在未来较长时间内在污染治理、生态修复等方面加大投入，绿色环保领域的市场空间巨大； 
“十三五”期间，经济步入新常态，经济结构调整需加速发展服务业，消费成为经济增长的主要
推动力，动力转换需增强内需消费的拉动力，同时随着近年来经济的快速增长，中高端消费领域
的休闲度假类旅游需求旺盛，经济发达地区中高端消费的需求旺盛，追求新风扇、创新和文化内
涵，为经济增长增加的新动力，同时也为行业发展带来了新机遇；财政部接连下发的 50号文、87
号文、23号文，PPP政策进一步规范，加强了 PPP模式的合规化、预算化、透明化，促进 PPP模
式的健康可持续发展，为行业的发展提供了良好的合作环境，同时中国人民银行、中国证监会陆
续推出文件支持 PPP资产证券化，使得 PPP模式有望进入新的发展期，行业发展有望取得创新突
破。 
公司作为浙江省首家登陆上海证券交易所 A股主板的园林企业，品牌形象和实力进一步提升，
同时公司结合宏观经济形势、行业发展趋势和公司自身发展阶段，积极进行战略布局和定位调整。
公司定位为一家以服务于“大环境”为宗旨，以生态景观、绿色环保、休闲旅游为核心领域，以
规划设计为引领，以产业投资为发展的集丰富的产业链于一体的环境综合服务商，在此定位的战
略规划下，公司对内进行技术创新提升和转型升级，对外进行外延式的并购资源整合，进一步增
强了业务承接能力和竞争优势，进一步提升了企业的综合实力。以上市公司为平台，公司的直接
融资和间接融资能力都进一步增强，加强了公司承接业务体量及在手订单的转换能力，同时公司
强化了内部项目立项评估程序，提高对项目筛选和执行的专业性，在目前各类监管政策和规范逐
渐加强的背景下，对项目的有效识别、高效执行能力、风险防范和控制能力显得尤为重要，提高
了后续公司的项目落地执行完成率和预期收益的达成率，为公司的持续发展奠定了基础。对于主
业为设计施工为主的公司来说 PPP 项目的后期较长时间的运营阶段需要具备优秀的运营管理能力，
公司通过内部培育培养、学习总结、外部引进人才等方式，积极探索扩展公司的项目运用管理能
力，业务能力的边际改善有望加速，从而凸显了公司在行业中的竞争优势。 
 
2017 年年度报告 
13 / 169 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负
债情况分析” 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优化和整合价值链，精准定位的差异化优势企业的竞争力倍增。 
结合国内外宏观经济形势、行业发展趋势、企业核心竞争力和发展阶段，公司重新进行战略
规划，定位为一家以服务于“大环境”为宗旨，以生态景观、绿色环保、休闲旅游为核心领域，
以规划设计为引领，以产业投资为发展的集丰富的产业链于一体的环境综合服务商。此定位的战
略规划下，结合自身的核心竞争力和所处产业领域的价值链进行分析，公司对内进行技术创新提
升和转型升级，对外进行外延式的资源整合，在生态景观、绿色环保、休闲旅游三个业务领域进
一步优化和整合价值链，为客户提供一揽子的解决方案和合作模式， 
从而培育多个业务增长点，实现了多点盈利和业务协同，在增加产业深度的同时提高了对项
目的控制力和影响力，从而提高了公司的盈利能力。 
2、通过并购和参股投资等资本运作，使公司资源倍增，增强了产业链一体化服务能力和跨区
域经营能力。 
截止本报告日，公司完成了三个并购，通过并购使公司的资源倍增，产业链一体化更加完善，
竞争优势凸显，跨区域的经营能力进一步增强。目前公司（含子公司）同时拥有城乡规划甲级、
建筑工程设计甲级、旅游专项规划设计甲级、风景园林设计专项甲级、环境污染治理防治工程专
项设计甲级、市政公用工程总承包壹级、城市园林绿化壹级、环境污染治理防治工程总承包甲级、
建筑工程总承包贰级、古建筑工程专业承包贰级等众多资质。随着近年来项目趋于大型化、综合
性，公司丰富的产业链能提供一体化的服务，使公司的竞争力明显，同时公司不断在全国范围内
拓展业务，通过多年的市场开拓、经验积累、管理模式的探索以及人才的培养，充分具备了跨区
域经验的能力，也积累了针对不同区域环境、土壤特性的植物种植和养护的专利技术和先进技术，
取得了良好的经济效益和社会效益，同时通过并购也开拓了具有一定互补性的市场区域，提高了
公司的跨区域发展和经营能力，使公司在市场竞争中竞争优势日趋明显。 
3、优化公司治理结构，强化激励、约束和权利制衡机制，有利于提升公司的盈利能力和风险
管理能力。 
公司上市后基于优化公司治理结构的需要，公司通过一系列的制度安排以及员工持股计划、
股权激励计划等，进一步完善了基于董事会的内部治理机制、基于资本市场的外部治理机制、基
于股权激励的约束机制，平衡了股东、董事会、管理层的决策机制、权利制衡机制、利益分配机
制，有利于强化内部的激励和约束机制，打造内部的利益共同体和命运共同体，有利于提升公司
的盈利能力和风险管理能力，对公司长期发展带来公司治理的溢价。 
4、优化公司组织管理体系，更好地响应公司的战略规划，运作效率倍增。 
为更好地服务于公司的定位和战略发展规划，公司重新梳理优化了公司的管理体系，包括公
司的经营决策、组织架构、职责流程、软件要素（价值观体系）、电子信息化系统，使得公司的
组织管理体系更加能行之有效地响应公司的战略，有利于内部统一方法论、工具等，建立起跨中
心、跨部门、跨产业的全效沟通和协作，凸显公司的产业链的协同作用，在兼顾管理效率和风险
控制的前提下，加强各中心、各部门、各岗位的职能、职责和流程的标准化、合规化，更有利于
公司战略目标分解、实施和执行，使公司的运作效率倍增，提高公司的竞争优势。 
5、公司品牌和综合实力的提升，使公司发展的持续力倍增，提高公司竞争力。 
2017 年年度报告 
14 / 169 
 
近年来园林类企业的竞争格局日趋集中，随着市场化程度的加深、体制机制的不断完善、EPC
等管理总承包模式和 PPP模式的推广，行业出现新一轮的整合，优胜劣汰的局面更加突出。部分
综合实力较强的公司的市场份额逐步扩大。公司作为浙江省首家登陆上海证券交易所 A股主板的
园林企业，品牌形象和实力进一步提升，同时作为一家上市公司，公司的直接融资和间接融资能
力都进一步增强，直接决定了公司可承接业务体量及在手订单的转换能力，并有利于公司利用资
本平台业务拓展业务和扩展运营的能力，为公司进一步发展奠定了基础，对公司的业绩增长起到
了积极的推动作用，使得公司发展的持续力倍增，提高了公司的竞争力。 
6、“以人为本”坚持共创、共享、共成长助理公司的持续发展。 
公司一直坚持“以人为本”的人才理念，在内部的分配体系一直坚持“元成发展、共同创造”、
“发展红利、共同分享”、“与时俱进、共同成长”。随着公司完成从一家非公众公司到公众公
司的转变，公司一直坚持内部培养晋升、外部吸收引进相结合的方式，使公司的储备人才队伍持
续壮大，并通过员工持股计划、股权激励计划等使得员工利益与公司利益紧密相连，利益共享，
为公司持续发展奠定了人才基础，为公司赢来竞争优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
新时代中国特色的社会主义，社会的主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活的需求和不平
衡不充分发展之间的矛盾；同时生态文明建设作为“五位一体”的重要内容进一步加强，并于 2018
年 3月 11日，第十三届全国人民代表大会第一次会议表决通过《中华人民共和国宪法修正案》，
将“生态文明”写入宪法，对于生态文明、环境保护的决心和力度进一步加强；结合十九大报告
中提出把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的奋斗目标。在报告期内公司管
理层结合宏观经济形势、行业发展趋势、企业发展阶段等情况适时调整公司的定位及发展规划，
不断进行产业结构优化升级，在持续深耕和丰富原有生态景观为核心的领域外，结合环境保护的
需求产业和原有的技术优势布局了绿色环保领域，围绕水污染治理和生态修复积极拓展，同时从
可持续发展的角度出发拓展了休闲旅游领域，逐步成为一家以服务于“大环境”为宗旨，以生态
景观、绿色环保、休闲旅游为核心领域，以规划设计为引领，以产业投资为发展的集丰富的产业
链于一体的环境综合服务商，为更全面、准确地体现公司的定位和发展规划，进一步丰富和完善
公司的品牌和价值形象，公司于 2018年 3月 22日召开 2018 年第一次临时股东大会，通过了公
司关于更名和变更经营范围的公告，截止本报告日，公司已完成营业执照的变更，正式更名为“元
成环境股份有限公司”。 
根据公司的定位和战略规划，公司积极地进行业务拓展和整合资源，公司对内进行技术创新
提升和转型升级，对外进行外延式的并购资源整合，进一步优化了公司的价值链，提升了产业链
一体化的能力和跨区域的经营能力。经过经营管理层得努力，在报告期内，公司实现了营业收入
841,892,319.97元，比上年同期增长 54.33%，实现归属于母公司股东的净利润 91,782,746.25
元，比上年同期增长 73.05%。 
1、生态景观类业务领域 
随着中国特色的社会主义进入发展的新阶段，社会主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活
的需求和不平衡不充分发展之间的矛盾，响应民生诉求、提升城市价值驱动以及城镇化进程的推
进，政府不断加大基础设施、生态景观人们居住环境提升改造的投入，近 10年市场规模扩充近五
倍，广阔的市场空间为企业为企业带来了巨大的发展机会。在报告期内公司通过并购湖南吉佳、
浙江宏峻，2018年 2月并购华磊设计在产业链上进一步完善，形成了生态景观领域的规划、设计、
施工、产业投资等产业链一体化的能力，通过传统设计、施工招投标模式、EPC 模式、PPP模式等
