2016 年年度报告 
6 / 119 
 
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
9,291,106.98       2,486,574.35 316,123.16 
少数股东权益影响额 -2,980,989.52       -6,199,398.87 -100,869.33 
所得税影响额 -5,462,025.98       -12,408,082.63 -849,017.27 
合计 55,657,238.81       52,368,281.57 5,358,195.89 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司有两大业务版块，即电子信息显示和新材料业务。 
电子信息显示业务主要包含本部的电容式触摸屏、TFT－LCD玻璃减薄，以及控股子公司国显科技
的 TFT液晶显示模组和触摸屏模组，控股子公司华益公司的 ITO导电膜玻璃及手机盖板玻璃，控股子
公司方兴光电的柔性镀膜。上述产品均属于电子信息显示产业链，应用于电子信息显示终端产品。 
新材料业务主要包含中恒公司的氧化锆、硅微粉；华洋公司的超细硅酸锆；硅基院的球形石英粉
及球形氧化铝等产品。此外还包括控股子公司中创电子的纳米钛酸钡，该项目预计将于今年内投产。
电熔氧化锆主要用于陶瓷和耐火材料、耐磨材料领域，在陶瓷生产领域常作为釉用和坯用色料添加剂，
此外还广泛应用于军工、电子、光学、航空航天、生物、化学等领域。超细硅酸锆作为乳浊剂广泛应
用于建筑陶瓷、卫生陶瓷、日用陶瓷等，在釉料中或坯体中起增白作用，另外在精密铸造、彩色显像
管、浮法玻璃、搪瓷釉料等行业中也有广泛的用途。球形石英粉主要用于大规模集成电路封装，航空、
航天和特种陶瓷等领域。 
2、公司的经营模式 
公司主要采用以销定产的生产经营模式。电子信息显示版块的 ITO导电膜、柔性镀膜、触摸屏、
显示模组等产品由于客户的不同需求，规格、尺寸、品种极多，基本没有标准化的规格，因此采用按
订单生产的模式。新材料业务版块的产品也基本上采用以销定产的生产经营模式。公司产品无论在国
内市场还是出口市场，均采用直销模式，直接与下游客户签订销售合同。 
3、公司的行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司的电子信息显示版块属于制造业下的“计算机、
通信和其他电子设备制造业”（行业代码：C39），公司的新材料业务版块属于制造业下的“非金属
矿物制品业”（行业代码：C30）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
中恒公司产品品质优良，在全球电熔锆行业内具有很高的知名度和美誉度，国内市场占有率达 55%，
处于行业龙头地位。华洋公司产品质量稳定，市场好评度高，品牌影响力逐渐增大。华益公司是国内
最早生产 ITO导电膜玻璃的企业，经过二十年来的发展，产能在国内位居前列，公司的产品、质量、
信誉在行业内有着较高的知名度，拥有稳定的客户群体。国显科技近几年通过大客户战略，在全球拥
有丰富的品牌客户资源，已成为全球一流的品牌供应商。 
2016 年年度报告 
7 / 119 
 
2、渠道优势 
在供应渠道方面，中恒公司是澳大利亚最大的锆英砂供应商ＡＬｕｃａ公司全球最大的采购商，
与其形成了长期战略合作伙伴关系，保证了原材料的质优价廉与稳定供给。 
在销售渠道方面，经过多年经营，公司已建立了覆盖全国及海外多个国家和地区的营销网络，拥
有大量长期稳固的客户资源，彼此之间保持良好的合作关系。 
３、产业链优势 
公司电子信息显示版块已基本形成全产业链布局，供应链一体化，从集团内采购优质超薄玻璃基
板到生产 ITO导电膜玻璃、触摸屏面板、触控模组、TFT-LCD减薄产品、液晶显示模组直至全贴合产
品，打通了产业链的上下游，通过构建全产业链，直接与终端大客户接触，从而在成本控制、质量一
致性、柔性生产、快速响应、及时交货、缩短市场推广周期等方面获得明显的竞争优势。 
4、研发优势 
公司系国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省高新技术企业、安徽省创新型企业、安徽省产学
研联合示范企业及安徽省省级企业技术中心，具有较强的科技创新和自主研发能力，为产品的升级换
代和产品质量的提高提供了保证。2016年全公司共申请专利 53项。公司本部获批国家级两化融合贯
标试点企业、安徽省战略新兴产业企业、安徽省博士后工作站、安徽省技术转移计划示范项目，华益
公司触摸屏用超薄镜面双面消影导电膜玻璃研发及产业化项目获批省重大专项，方兴光电获批安徽省
2016年度扶持高层次科技人才团队。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国际形势不容乐观，经济上处于缓慢复苏，政治上不确定因素较多，汇率和大宗物资
价格波动的不确定性较大。国内形势处在和平发展的战略机遇期，中国经济长期向好的趋势没有改变；
不过经济下行的压力仍然很大，处在经济结构的深度调整期，产能过剩并没有得到实质性的解决，需
要继续推进供给侧改革。面对错综复杂的国内外经济形势，公司聚焦主业发展，全面按照“提质增效、
转型升级”、“早、细、精、实”、“四抓四控、四增四减”的经营管理原则，坚持成本效益原则，
提高精细化管理水平，进一步降低成本；加强清收，严控风险，统筹管理，合理库存；大力推进新建
项目的建设，夯实企业发展后劲，努力实现可持续发展。 
主要经营业务情况： 
电子信息显示方面： 
国显科技在原有联想、华硕、宏基、美国跳蛙等国内外品牌客户的基础上，2016 年进一步实施
大客户战略，成功开发了亚马逊、三星等大客户，报告期成功囊括了沃尔玛市场及众多标案。报告期
在中大尺寸产品市场开拓进展良好，在平板市场总体需求萎缩、原料资源紧张的大形势下，国显科技
依靠中大尺寸产品的优势，销售业绩跑赢大市，全年销售业绩比去年增长 50%以上，2016年顺利完成
了盈利预测指标。 
华益公司本年度顺利实施战略转型，5月份新投产的 2.5D手机盖板已成为华为、小米等国内主
流品牌手机供应商，并通过韩国三星产品认证。 
方兴光电柔性镀膜生产线于 5月正式投产，月产能已经达到 9万平米，远超设计产能，良品率
95%以上，逐步取代了进口材料，目前终端使用客户包括联想、华勤、TCL等知名品牌。 
公司本部减薄事业部通过管理提升，主要设备已达到设计产能；通过改变营销策略，紧盯高端客
户，下半年产销两旺，成功实现扭亏为盈。TP业务由于产品成本较高，售价降低，本年度仍然亏损。 
新材料业务方面： 
2016年，在中央”三去一降一补”政策措施的推动下，工业经济运行总体“稳中有进”。但在
去产能和环保政策制约下，钢铁、有色、建材等高耗能产业增速减缓，导致氧化锆等原材料需求有所
降低。  
中恒公司电熔锆业务，面对市场的不景气状况，营销部门制订了“提升国外市场占有率、稳定国
内市场，积极探索新产品销售路径”的销售策略，紧跟市场，精心布局，释放产能，在市场萎缩的情
况下，仍保持了较好的盈利水平。全球市场份额始终保持在 50%以上，市场占有率始终保持全球第一。 
由于下游陶瓷行业持续下滑，导致硅酸锆市场十分冷清，在竞争异常激烈的的市场环境下，华洋
公司依然满负荷运转。公司扎实开展各项生产及管理工作，加强各项环节的成本费用管理与控制，全
