2017 年年度报告 
8 / 151 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司有两大业务版块，即电子信息显示和新材料业务。 
电子信息显示业务主要包含深圳国显的 TFT液晶显示模组和触摸屏模组，蚌埠华益的 ITO导
电膜玻璃及手机盖板玻璃，方兴光电的柔性镀膜，以及本部的电容式触摸屏、TFT－LCD玻璃减薄。
上述产品均属于电子信息显示产业链，应用于电子信息显示终端产品。 
新材料业务主要包含蚌埠中恒的电熔氧化锆、超细硅酸锆；蚌埠硅基院的球形石英粉及球形
氧化铝粉；中创电子的钛酸钡等产品。电熔氧化锆主要用于陶瓷和耐火材料、耐磨材料领域，在
陶瓷生产领域常作为釉用和坯用色料添加剂，此外还广泛应用于军工、电子、光学、航空航天、
生物、化学等领域。超细硅酸锆作为乳浊剂广泛应用于建筑陶瓷、卫生陶瓷、日用陶瓷等，在釉
料中或坯体中起增白作用，另外在精密铸造、彩色显像管、浮法玻璃、搪瓷釉料等行业中也有广
泛的用途。球形石英粉主要用于大规模集成电路封装，航空、航天和特种陶瓷等领域。钛酸钡主
要用于制造多层陶瓷电容器（MLCC）、单板陶瓷电容器、热敏电阻、压电陶瓷、微波陶瓷等电子
元器件。 
2、公司的经营模式 
公司主要采用以销定产的生产经营模式。电子信息显示版块的 ITO导电膜、触摸屏、显示模
组等产品由于客户的不同需求，规格、尺寸、品种极多，基本没有标准化的规格，因此采用按订
单生产的模式，仅柔性镀膜的常规产品采用先产后销的方式。新材料业务版块的产品也基本上采
用以销定产的生产经营模式。公司产品大部分采用直销模式，直接与下游客户签订销售合同，也
有个别产品采用中间商销售模式。 
3、公司的行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司的电子信息显示版块属于制造业下的“计
算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码：C39），公司的新材料业务版块属于制造业下的
“非金属矿物制品业”（行业代码：C30）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
蚌埠中恒产品品质优良，在全球电熔锆行业内具有很高的知名度和美誉度，市场占有率达 55%，
处于行业龙头地位。蚌埠华益是国内最早生产 ITO导电膜玻璃的企业，经过二十年来的发展，产
能在国内位居前列，公司的产品、质量、信誉在行业内有着较高的知名度，拥有稳定的客户群体。
深圳国显近几年通过大客户战略，在全球拥有丰富的品牌客户资源，已成为全球一流的品牌供应
商。 
2、渠道优势 
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
在供应渠道方面，蚌埠中恒是澳大利亚最大的锆英砂供应商 ALUCA公司全球最大的采购商，
与其形成了长期战略合作伙伴关系，保证了原材料的质优价廉与稳定供给。 
在销售渠道方面，经过多年经营，公司已建立了覆盖全国及海外多个国家和地区的营销网络，
拥有大量长期稳固的客户资源，彼此之间保持良好的合作关系。 
３、产业链优势 
公司电子信息显示版块除 TFT－LCD液晶面板之外已基本形成全产业链布局，供应链一体化，
从集团内采购优质超薄玻璃基板到生产 ITO导电膜玻璃、玻璃盖板、触摸屏面板、触控模组、
TFT-LCD玻璃减薄、液晶显示模组直至全贴合产品，打通了产业链的上下游，通过构建全产业链，
直接与终端大客户接触，从而在成本控制、质量一致性、柔性生产、快速响应、及时交货、缩短
市场推广周期等方面获得明显的竞争优势。 
4、研发优势 
公司一直致力于新材料、新产品、新技术的研究和开发，已经建立了较为完整的技术开发创
新体系。公司系国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省高新技术企业、安徽省创新型企业、安
徽省产学研联合示范企业及安徽省省级企业技术中心、国家级两化融合贯标试点企业、安徽省战
略新兴产业企业、安徽省博士后工作站，具有较强的科技创新和自主研发能力，为产品的升级换
代和产品质量的提高提供了保证。2017年公司新申请专利 72项，其中发明专利 29项，实用新型
专利 43项。公司目前累计拥有专利 181项，其中发明专利 22项，实用新型专利 156项，软件著
作权 3项。2017年公司获批国家科技进步二等奖、安徽省科技进步二等奖、省级专精特新企业、
“三重一创”企业、安徽省制造业与互联网融合发展试点示范企业；获中国建材技术革新一等奖。
2017年公司获得安徽省新产品 1项、高新技术产品 2项。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内外经济形势错综复杂，氧化锆行业在经历了几年的低迷期后，迎来了初步回暖，
而电子信息显示方面，在全球智能手机市场趋于饱和、销量增速放缓的背景下，市场竞争加剧。
面对复杂多变的市场环境，公司聚焦主业发展，努力在抓好当期业务的同时，按照“提质增效、
转型升级”的发展战略，投放自主研发的新产品，投资手机触控显示模组、3D玻璃盖板等新项目，
丰富公司产品种类，提升产品档次，进一步增强抗风险能力，做实主业，巩固企业发展根基。 
主要经营业务情况 
新材料业务方面： 
报告期电熔氧化锆市场回暖，原材料采购价格及产成品价格均有上涨，蚌埠中恒积极把握市
场机遇，精心布局，加大研发，持续保持市场份额全球第一的龙头位置。 
蚌埠硅基院本年度进行生产线改造，有效的提高了生产效率和产品规模，实现扭亏为盈。 
中创电子在新建项目建成投产后，积极开拓市场，截止目前稳定锆、CMP 抛光粉销售良好。
钛酸钡产线工艺参数不断优化，产品质量稳步提高，2018年有望逐步放量，形成新的利润增长点。 
电子信息显示方面： 
深圳国显在原有联想、宏碁、华硕等品牌客户的基础上，积极开拓亚马逊、华为、三星、沃
尔玛等国际品牌客户，已挤身国内液晶显示模组行业第一阵营。2017年，在平板市场总体需求萎
缩的大形势下，通过艰苦的努力，依靠在中大尺寸产品上的优势，销售业绩保持增长。 
方兴光电的 ITO柔性镀膜产品市场竞争激烈，为了开拓新客户，报告期采取降价策略，销售
利润相比去年有所降低。本年度加大了 A品客户的开发和导入，为 2018年 A品市场的销售打下良
好的基础。 
