2015 年年度报告 
6 / 114 
 
经常性损益后的净利润 
经营活动产生的现金流量净额 12,030,196.62 37,206,165.76 -27,460,274.68 29,191,424.25 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 19,621.40   -24,822.37 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
68,587,617.32 5,991,959.33 20,232,470.00 
委托他人投资或管理资产的损益     11,809,972.60 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
-118,050.00     
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回       
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,486,574.35 316,123.16 2,238,084.67 
少数股东权益影响额 -6,199,398.87 -100,869.33 -3,658,286.95 
所得税影响额 -12,408,082.63 -849,017.27 -528,637.22 
合计 52,368,281.57 5,358,195.89 30,068,780.73 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
公司有两大业务版块，即电子信息显示和新材料业务。 
电子信息显示业务主要包含本部的电容式触摸屏、TFT－LCD玻璃减薄，以及控股子公司华益
公司的ITO导电膜玻璃及手机盖板玻璃，控股子公司国显科技的TFT液晶显示模组和触摸屏模组。
此外控股子公司方兴光电在建的柔性镀膜项目已在试生产。 
新材料业务主要包含中恒公司的氧化锆、硅微粉；华洋公司的超细硅酸锆；硅基院的球形石
英粉及球形氧化铝等产品。此外控股子公司中创电子正在建设纳米钛酸钡项目。 
2015 年年度报告 
7 / 114 
 
2、公司经营模式 
公司主要采用以销定产的生产经营模式。电子信息显示版块的 ITO导电膜、触摸屏、显示模
组等产品由于客户的不同需求，规格、尺寸、品种极多，基本没有标准化的规格，因此采用按订
单生产的模式。新材料业务版块的产品也基本上采用以销定产的生产经营模式。公司产品无论在
国内市场还是出口市场，均采用直销模式，直接与下游客户签订销售合同。 
3、公司行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司的电子信息显示版块属于制造业下的“计
算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码：C39），公司的新材料业务版块属于制造业下的
“非金属矿物制品业”（行业代码：C30）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内公司完成了重大资产重组，以支付现金和发行股份相结合的方式收购国显科技
75.58%股权。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势 
中恒公司产品品质优良，在全球电熔锆行业内具有很高的知名度和美誉度，国内市场占有率
达 55%，处于行业龙头地位。华洋公司产品质量稳定，市场好评度高，品牌影响力逐渐增大。华
益公司是国内最早生产 ITO导电膜玻璃的企业，经过二十年来的发展，产能在国内位居前列，公
司的产品、质量、信誉在行业内有着较高的知名度，拥有稳定的客户群体。国显科技近几年通过
大客户战略，在全球拥有丰富的品牌客户资源，已成为全球一流的品牌供应商。 
2、渠道优势 
在供应渠道方面，中恒公司是澳大利亚最大的锆英砂供应商ＡＬｕｃａ公司全球最大的采购
商，与其形成了长期战略合作伙伴关系，保证了原材料的质优价廉与稳定供给。 
在销售渠道方面，经过多年经营，公司已建立了覆盖全国及海外多个国家和地区的营销网络，
拥有大量长期稳固的客户资源，彼此之间保持良好的合作关系。 
３、产业链优势 
公司电子信息显示版块已基本形成全产业链布局，供应链一体化，从集团内采购优质超薄玻
璃基板到 ITO导电膜玻璃、触摸屏面板、触控模组、TFT-LCD减薄产品、液晶显示模组直至全贴
合产品，打通了产业链的上下游，通过构建全产业链，直接与终端大客户接触，从而在成本控制、
质量一致性、柔性生产、快速响应、及时交货、缩短市场推广周期等方面获得明显的竞争优势。 
4、研发优势 
公司系国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省高新技术企业、安徽省创新型企业、安徽省
产学研联合示范企业及安徽省省级企业技术中心，具有较强的科技创新和自主研发能力，为产品
的升级换代和产品质量的提高提供了保证。2015年公司获批成立省显示玻璃薄化工程技术研究中
心；获取研发项目 5个，其中省级科研项目 1个；公司与华益公司、中建材信息显示公司合作研
发项目“超薄压控式触摸屏关键技术研究及产业化”获省重大科技专项； “蚌埠硅基材料产业技
术研究院有限公司研发能力建设”项目获得安徽省科技厅专项资金支持。2015 年公司申请发明专
利 27项，实用新型专利 27项，已获专利授权 19项。 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 114 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，我国经济增速换挡、结构调整阵痛、动力转换困难，全国固定资产投资、基础设施
建设、房地产开发投资同比下降，经济运行面临“四降一升”出口竞争力下降、工业品价格下降、
企业实际盈利下降、财政收入增长下降，以及经济风险发生概率上升的挑战。 
2015年，在董事会科学决策下，公司经理层带领全体员工积极应对复杂的经济形势，众志成
城，迎难而上，紧紧围绕年初制定的各项经营目标，顺利完成重大资产并购，延长了产业链，提
高了核心竞争力，进一步增强盈利能力；通过优化整合，做实主业，巩固企业发展根基；加快转
型升级，创新驱动，培育企业新的利润增长点；继续强化内部管控，提高企业管理水平，防范经
营风险。过去的一年，在全体员工的共同努力下，我们取得了来之不易的成绩。 
报告期公司项目建设情况：一是募投项目之中小尺寸触摸屏项目及高纯超细氧化锆项目之
3000吨超细氧化锆项目分别于本年 7月和 12月建成投产，截至年底公司募投项目全部建设完成；
二是由控股子公司方兴光电建设的柔性镀膜项目至年底已完成了安装调试，进入试生产阶段；三
是由控股子公司中创电子建设的纳米钛酸钡项目至年底已完成了厂房建设，正按计划稳步实施。 
主要经营业务情况： 
新材料业务方面： 
作为建筑材料、耐火材料行业的上游，氧化锆行业今年受行业下滑冲击也较大，部分企业已
出现停产现象，继续生产的企业也是举步维艰。中恒公司通过合理控制运营成本、持续开拓潜在
市场、科技创新持续降本增效，进一步提高产品核心竞争力，仍然保持了较好盈利水平，是电熔
氧化锆行业的龙头企业。目前中恒公司氧化锆产能居全球第一，市场占有率达 55%。 
硅酸锆行业经过前几年的快速扩张，产品过剩日益严重，报告期受上游陶瓷行业持续低迷的
影响，行业普遍开工不足，部分硅酸锆企业已转型甚至退出市场。华洋公司通过持续技术改造，
降本增效，持续提升产品品质和竞争力。依托资金、成本、渠道等竞争优势，品牌影响力逐年提
高，客户认可度高，报告期产销量逆势增长，净利润同比增长 28.94%。  
硅基院通过跟踪客户需求，持续提高产品的主要性能指标，获得了行业内知名客户认证，订
单数量不断增加，继去年实现扭亏为盈后，今年再上新台阶，利润增长可喜。 
电子信息显示方面： 
2015年 12月份公司完成国显科技的并购。尽管行业竞争激烈，国显科技凭借丰富的客户资
源、多样的定制化产品、触控一体化出货以及稳定的产品质量，通过强大的销售体系和快速相应
市场的能力，2015年顺利完成了盈利预测指标，全年完成净利润 7353.33万元。（2015年度上市
公司仅 12月份对国显科技实现并表。） 
ITO导电膜行业近年来由于快速扩张，产能过剩，竞争异常激烈。华益公司利用原有的品牌
效应，积极实施战略转型，优化资源配置，以“腾笼换鸟”的方式实施产线搬迁；“去库存，抓
质量”，主动作为，积极调整结构，发展多种经营，平稳实现转型升级。报告期主要经营指标好
于预期，优于可比公司。 
公司本部的触摸屏事业部，由于进入行业时间较短，仍处于与客户磨合阶段，订单不饱和，
本年度尚未实现盈利。减薄事业部经过销售策略调整，四季度起产销量稳步提升，为 2016年打下
良好的基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司顺利完成了发行股份及支付现金收购资产事项，收购资产完成后，公司资产质
量得到进一步提升，抗风险能力进一步增强。截至期末，公司总资产达到 460,126.77 万元，归属
于母公司所有者权益 226,189.80 万元，资产负债率为 48.58％。 
2015年度，公司实现营业收入 112,965.27万元，同比增长 19.9％；营业利润 7,886.19万
元，同比下降 36.57％；实现利润总额 15,153.08万元,净利润 12,255.86万元，同比分别增长
14.57％、10.36％；归属于母公司股东的净利润 11,123.40 万元，比上年同期增长 1.48％。 
 
