安徽方兴科技股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
(五)可能面对的风险 
1、宏观经济风险 
    近年来，随着世界经济整体下滑的影响以及国家调整经济增长方式的内在要求，使得我国
经济增长速度趋缓，产品需求下滑，市场竞争激烈，使公司经营业绩面临向下波动的风险。 
应对措施：面对可能的风险，公司将加快技术创新力度，全力推动产品结构优化升级，降
本增效，持续改进经营策略，开拓增量市场，积极寻求新的增长点。 
2、原材料供应风险 
    新材料业务的主要原材料锆英砂的供应过于依赖澳洲，如果原料价格和供应量出现波动，
将对公司业务造成较大的影响。 
应对措施：公司将一方面加强与现有供应商的良好合作，同时开拓新的原料渠道，降低风
险，另一方面考虑未来向上游资源延伸，形成自己的供应链，降低成本的同时确保供应量。 
3、销售风险 
近两年公司先后有几条生产线建成投产，产能大幅度增加，虽然公司的产品在成本、品质
方面具有较强的竞争力，公司仍然需要更多的销售渠道和销售客户以消化扩大后的产能。 
应对措施：公司将利用现有客户资源优势、销售渠道优势，积极开展营销活动，稳定老客
户，开发新客户，完善销售网络，开辟新的市场空间，减少因产能扩大导致的产品销售风险带
来的影响。 
4、财务风险 
4.1 重大资本性支出风险 
    2013 年，公司有两个重大建设项目，即高纯超细氧化锆项目和中小尺寸触摸屏项目，会产
生大额资本性支出。如果公司未来不能获得足够的融资支持项目建设，可能使公司的日常经营
和长期战略实施出现一定的风险。 
4.2 净资产收益率和每股收益下降风险 
公司非公开发行股票已经实施完毕，公司的股本和净资产规模将有所提高，但在项目建设
期及投产初期，募集资金投资项目对公司的业绩增长贡献较小，短期内利润增长幅度将可能小
于股本和净资产的增长幅度。因此，公司存在由此引致的净资产收益率和每股收益下降的风险。 
应对措施：公司非公开发行股票已经实施完毕，相关募集资金已经到位，可以保证公司日
常经营和项目建设的资金需求。公司下属的中恒公司新建的 5000 吨电熔氧化锆项目于一季度投
产，产能有较大增长；华益公司通过对现有生产线进行技术改造，调整了产品结构，电容式触
摸屏用导电膜玻璃的产能有较大增长，综合毛利率有望进一步提升。因此，两大业务对公司 2013
年的销售收入和利润增长都有较大的贡献，将有效降低公司的经营风险。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√不适用 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司利润分配政策的制定 
报告期，公司按中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神,
安徽方兴科技股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
修订了《公司章程》第一百五十七条"公司利润分配政策"。修订后的利润分配政策如下： 
（1）公司利润分配政策决策程序与机制 
公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会在利润分配政策
论证过程中，需与独立董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利
润分配政策。 
若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续发展时，公司董事会
可以提出修改利润分配政策；公司董事会提出修改利润分配政策时应以股东利益为出发点，充
分考虑中小股东的意见，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的议案中详细说明修改
的原因。 
公司董事会制订和修改的利润分配政策，需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独
立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。 
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的
三分之二以上通过，股东大会审议该议案时，应充分听取股东（特别是中小股东）的意见，除
设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。公司独立董事可在股东大会
召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得
全体独立董事的二分之一以上同意。 
（2）公司利润分配具体方案决策程序与机制 
公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并
结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报
基础上，提出年度或中期利润分配方案。独立董事应当发表明确意见。 
董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通
过。 
公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过。公
司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董
事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。股东大会对利润分配方案进行审
议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 
公司董事会未做出现金分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金
分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。 
（3）利润分配政策的主要内容 
①、利润分配的形式：公司可以采取派发现金股利或派发股票股利或两者相结合的方式进行利
润分配。公司可以进行中期现金分红。 
②、现金分红的具体条件：公司未分配利润为正、当期可分配利润（即公司弥补亏损、提取公
积金后所余的税后利润）为正且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展。 
③、现金分红的期间间隔和最低比例：最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
现的年均可分配利润的百分之三十。 
④、发放股票股利的条件：公司可以根据年度的盈利情况，在保证公司股本规模及股权结构合
理的前提下，进行股票股利分红。 
⑤、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√不适用 
安徽方兴科技股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 1 5 15,955,319.1 132,912,139.83 12 
2011 年 0 0 0 0 63,887,243.40 0 
2010 年 0 0 0 0 63,632,413.27 0 
安徽方兴科技股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
第五节重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
股权转让：公司于 2012 年 3 月 8 日召开的第四届董事会
第二十五次会议审议通过了《关于转让方兴假日部分股权
的议案》，将公司持有的方兴假日酒店 65.76%的股权转让
给华光集团。 
详见公司于 2012 年 3 月 9 日在上海证券
交易所网站披露的编号为临 2012-016 号
的《关于转让方兴假日部分股权的关联交
易的公告》。 
股权收购：公司于 2012 年 3 月 15 日召开的第四届董事会
第二十七次会议审议通过了《关于购买中恒公司部分股权
的议案》，购买中恒公司的 40％的股权，该议案于 2012
年 3 月 31 日经股东大会审议通过。 
详见公司于 2012 年 3 月 16 日在上海证券
交易所网站披露的编号为临 2012-021 号
的《关于购买中恒公司部分股权的公告》。 
购买土地使用权：公司于 2012 年 3 月 15 日召开的第四届
董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司与关联方签
订<国有土地使用权转让协议>的议案》，该议案于 2012
年 7 月 6 日经股东大会审议通过。 
公司于 2012 年 8 月 30 日召开的第四届董事会第三十五次
会议审议通过了《关于签订国有土地使用权转让协议
(97352.382 平方米）之补充协议的议案》、《关于签订国有
土地使用权转让协议(36929.74 平方米）之补充协议的议
案》。 
详见公司于 2012 年 3 月 16 日在上海证券
交易所网站披露的编号为临 2012-022 号
的《关于购买土地使用权的关联交易的公
告》及 2012 年 9 月 1 日披露的编号为临
2012-046 号的《关联交易的公告》。 
股权转让：公司于 2012 年 4 月 24 日召开的第四届董事会
第二十九次会议审议通过了《关于转让方圆光电部分股权
的议案》，出售公司持有的方圆光电的 70%的股权。 
详见公司于 2012 年 4 月 25 日在上海证券
交易所网站披露的编号为临 2012-027 号
的《关于转让方圆光电部分股权的关联交
易的公告》。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年初，经公司四届二十三次董事会及 2011 年年度股东大会审议，通过了《公司日常关联
安徽方兴科技股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
交易的议案》，议案对公司 2011 年度发生的日常关联交易情况进行了审核，对 2012-2014 年的
日常关联交易预计了上限。（详见公司 2012-009 号公告） 
公司 2012 年实际发生的日常关联交易情况如下： 
关联方名称 项目 2012 年度发生额（元） 
都江堰瑞泰科技有限公司 销售商品 1,300,000.00 
瑞泰科技股份有限公司湘潭分公司 销售商品 8,752,136.75 
安徽瑞泰新材料科技有限公司 销售商品 266,666.67 
中国建材国际工程集团有限公司 销售商品 183,743.59 
蚌埠玻璃设计院华利机具厂 销售商品 4，637，029.66 
洛玻集团龙海电子玻璃有限公司 采购商品 87,864,075.38 
蚌埠玻璃工业设计研究院 采购商品 5,048,632.48 
洛玻集团龙门玻璃有限责任公司 采购商品 3,545,842.62 
蚌埠市方兴假日酒店有限责任公司 接受劳务 367,243.00 
成都中光电科技有限公司 采购商品 2,045,825.64 
安徽华光光电材料科技集团有限公司 租赁办公场所（租入） 30,000.00 
蚌埠玻璃工业设计研究院 租赁生产车间（租出） 99,400.00 
  114,140,595,79 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
股权转让：公司于 2012 年 3 月 8 日召开的第四届董事会第二十五
次会议审议通过了《关于转让方兴假日部分股权的议案》，将公司
持有的方兴假日酒店 65.76%的股权转让给华光集团 
详见公司于 2012 年 3 月 9 日在上海
证券交易所网站披露的编号为临
2012-016 号的《关于转让方兴假日
部分股权的关联交易的公告》。 
购买土地使用权：公司于 2012 年 3 月 15 日召开的第四届董事会
第二十七次会议审议通过了《关于公司与关联方签订<国有土地
使用权转让协议>的议案》，该议案于 2012 年 7 月 6 日经股东大
会审议通过。 
公司于 2012 年 8 月 30 日召开的第四届董事会第三十五次会议审
议通过了《关于签订国有土地使用权转让协议(97352.382 平方米）
之补充协议的议案》、《关于签订国有土地使用权转让协议
(36929.74 平方米）之补充协议的议案》。 
详见公司于 2012 年 3 月 16 日在上
海证券交易所网站披露的编号为临
2012-022 号的《关于购买土地使用
权的关联交易的公告》及 2012 年 9
月 1 日披露的编号为临 2012-046 号
的《关联交易的公告》。 
股权转让：公司于 2012 年 4 月 24 日召开的第四届董事会第二十
九次会议审议通过了《关于转让方圆光电部分股权的议案》，出售
公司持有的方圆光电的 70%的股权。 
详见公司于 2012 年 4 月 25 日在上
海证券交易所网站披露的编号为临
2012-027 号的《关于转让方圆光电
部分股权的关联交易的公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√不适用 
 
(二)担保情况 
单位:万元币种:人民币 
