2017 年年度报告 
9 / 172 
 
害而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
955,185.73   322,826.35 382,591.86 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 4,042.94       1,645.47 -17,770.26 
所得税影响额 -5,477,421.99       -2,764,701.04 -1,958,479.75 
合计 30,093,057.91       15,049,184.71 10,510,465.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务  
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
公司一直专注于提供整体厨柜的研发、设计、生产、销售、安装及售后等整体服务，以“更
专业的高端厨柜”为品牌发展战略、以“大规模定制化生产”为基础，采取“经销为主、直营及
大宗业务为辅”的销售模式，为消费者提供高品质整体厨柜。 
 
                                          C4S 
 
                                    第五大道 
2017 年年度报告 
11 / 172 
 
 
                                    塞纳河畔 
 
                                   四季阳光 
  
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式  
公司与主要供应商建立了紧密的战略合作关系，每年签订年度框架合同，根据实际需要下订
单。 随着采购模式逐渐成熟，公司通过缩短采购周期、针对板材等关键性原料根据价格波动设置
适当库存等措施，合理安排生产，逐步降低库存、提高资金使用效率。  
2、生产模式  
2017 年年度报告 
12 / 172 
 
公司生产模式为以销定产，通过公司的智能制造系统与大规模敏捷制造技术成果相结合，将
订单以标准件及非标准件等方式进行模块化拆分，单一车间生产固定模块、多个车间配合生产，
提高单一生产线的标准化水平，实现大规模定制。通过提升大规模定制能力，实现内部的专业化
分工，形成高度柔性的生产体系，大幅提高了生产效率。 
3、销售模式  
公司采取经销为主的渠道发展模式，在国内部分核心战略城市保有一定的直营渠道，并辅以
大宗业务、电子商务等销售模式。在此模式基础上，公司通过不断拓宽营销网络和推动营销创新，
提升订单数量和订单单价。 
（三）行业情况  
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为家具
制造业（C21）中的集成创新行业——定制家具行业。与成品家具相比，定制家具融合个性化设计
服务、大规模定制、标准化安装、兼具现代服务业等鲜明特点，致力为消费者提供个性化家具解
决方案。 
1、定制家具市场规模快速增长  
定制家具消费需求主要来自首次置业、旧房翻新和住宅精装修三个方面，而这三个需求点又
共同受到消费升级、城镇化以及家具消费人口变化三个因素推动，定制家具的接受程度不断提高。  
(1)生活水平提高带动定制家具消费意识增强。随着城镇居民家庭人均可支配收入的增长，生
活水平提高对家具消费理念产生了较大影响，家具装修理念从最初讲究“实惠”、“实用”到注
重格调品位、整体风格协调和效果转变，个性化装修需求越来越高，带动定制家具行业消费升级。  
(2)城镇化水平逐年提升，为定制家具奠定良好基础。我国正处于城镇化快速发展时期，2017
年城镇化率为 58.52%，比上年末提高 1.17个百分点，根据国务院发布的《国家新型城镇化规划
（2014-2020）》，至 2020 年我国城镇化率达到 60%左右。城镇人口的增加使得购置新房添置新
家具的需求增加，而且城镇人口对流行时尚潮流更加敏感，对定制家具的品牌、质量更加注重。  
(3)定制家具受益家具消费人口结构变化。目前我国家具消费人口结构也在发生变化，80、90
后成为了家具消费的主力。80、90后更注重家具产品的美观时尚、环保健康、质量等，而且在家
庭装修上参与度也较高，有一定自主设计意愿，而定制家具正好契合其诉求，成为家具消费人口
年轻化的受益者。  
2、行业发展趋势 
（1）智能制造 
个性化定制将成为家居产业的主流，制造业的核心任务已经从传统的扩大规模向如何满足用
户的个性化需求、如何为用户提供全流程个性化体验、如何为用户提供更好的服务方向转变。面
对多样、快速变化的市场需求，建立智能化柔性协同生产成为企业核心竞争力。企业需要借助物
联网、云计算和大数据等不断涌现的新技术，对制造系统进行柔性化、个性化改造，突破制约大
规模定制化生产的关键技术，实现对市场的需求进行快速响应和调整。 
2017 年年度报告 
13 / 172 
 
（2）智能家居 
2018年政府工作报告提出“发展智能产业,拓展智能生活”，将推动人工智能技术的成熟以
及商业化应用，智能家居将加速从“概念”向“落地”发展。同时，智能家居的应用领域从家电、
安防等向家具扩展，智能厨房、厨柜等产品进入市场。但智能家居是一个“系统工程”，只做到
部分家电、家具的智能化还远远不够，场景化体验才是大势所趋。 
（3）全屋定制 
全屋定制的发展，是由消费者的需求逻辑所驱动的。房价上涨和居住空间小，使消费者期望
更高效利用空间；而生活品位的提高，使消费者对整体效果、风格匹配提出更高要求。满足一站
式采购、空间整体解决方案、整体设计等的全屋定制，将成为家具市场的必然趋势。但从单品定
制到全屋定制，对定制家具企业而言不是单纯的品类延展，对企业的研发设计、技术工艺、信息
技术、生产制造等提出较高要求。 
3、市场竞争格局  
目前中国家具行业集中度较低，具备绝对优势的全国性领导品牌尚未形成。2017年多家定
制品牌企业成功上市，并且借助资本市场加速渠道布局、整合产业链、延伸品类，获得远超行业
的业绩增长，抢占中小企业市场份额。同时，地产、互联网、家电等企业纷纷跨界进入家装乃至
家具行业，产品线逐步向家具行业延伸，将加剧家具行业竞争。此外，受益于消费升级，消费者
对品牌、设计、售后服务等的关注，以及国家环保门槛的提高，中小家具企业的生存空间受到进
一步挤压。预计受资本、消费升级等因素推动，家具市场份额将不断向全国性品牌集中。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会《关于核准厦门金牌厨柜股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
【2017】585号）文核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 1700万股，发行价为每
股人民币 27.85元，共计募集资金 473,450,000.00元，扣除证券承销费及保荐费 33,350,000.00
元及公司自行支付的中介机构费和其他发行费用 14,752,700.00 元后，实际募集的资金人民币
425,347,300.00元。公司首次公开发行股票于 2017年 5月 12日在上交所上市。 
 
其中：境外资产 137.89（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.09%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势  
“金牌厨柜”品牌是公司最具价值的无形资产。公司自成立以来，聚焦厨柜品类，以“使整体
厨柜成为品质生活必需品”为使命，品牌定位“更专业的高端厨柜”，致力于将金牌厨柜打造成
为厨柜品类领导品牌。 
为抢占用户心智，强化用户对“金牌厨柜更专业的高端厨柜”的品牌认知，公司从用户心智
出发，不断推进高端整体厨柜产品定制化服务，以持续式、脉冲式、矩阵式的广告投放策略，提
2017 年年度报告 
14 / 172 
 
升金牌厨柜品牌的知名度与美誉度。公司已逐步构建由电视、广播媒体，机场、高铁、高速媒体，
互联网、新媒体等各种媒介整合的立体式品牌营销传播体系。目前，公司在央视 1套、13套《焦
点访谈》投放品牌广告，在北京、上海、广州等各大机场、高铁等媒体投放广告，联合区域投放
各大城市高速广告、建材城墙体广告及核心市场城市大牌，投放《今日头条》、腾讯新闻客户端
等新媒体广告，通过官方媒体的受众覆盖率及影响力，快速提升品牌知名度。同时，公司创新组
织一系列品牌活动，如“中国爱厨日”公益活动、“专业品质见证会”、“金牌厨柜服务季”等
品牌营销活动，全方位提升金牌厨柜品牌的认知度及美誉度。经过十九年的发展，“金牌厨柜”
品牌在广大消费者心目中已有相当的知名度和影响力，成为我国专业高端整体厨柜的领先品牌之
一。  
（2）研发设计优势  
公司拥有国家级“厨房工业设计中心”，2013 年 11月被认定为工信部首批国家级企业工业
设计中心，实现了以工业设计创意引领企业产品发展。公司主导起草了国家标准《家用厨房设备》
GB/T18884-2015及《家具工业术语》GB/T28202-2011、行业标准《住宅整体厨房》JG/T184-2011
及《家具生产安全规范-自动封边机作业要求》QB4764-2014，以及 2项行业团体标准《家居用缓
冲型暗铰链》、《家居用缓冲型抽屉导轨》。 
目前，公司共申请专利及软件著作权 280项，其中已授权专利及软件著作权 198项，并获厦
门市专利奖 1项，荣获了中国设计红星奖、“金勾奖”、中国厨卫产品创新奖等奖项。 在产学研
合作方面，公司与清华大学设计战略与原型创新研究所、中国工业设计之父柳冠中、石振宇、汤
重熹教授等签订了战略升级合作协议，共同进行厨房基础研究开展针对中国厨房与人的行为研究
及消费习惯，并联合发布了国内首部《中国健康厨房-人与厨房的行为白皮书》以及中国式厨房探
索第一书《捕捉痛点——大师眼中的中国式厨房》。与南京林业大学等单位联合开展国家“863
计划”项目——木竹制品模数敏捷制造技术课题的研究工作。与中国林科院、南京林业大学和奥
地利 BLUM公司合作共同组建金牌厨柜研究院和中国厨柜大规模定制工程技术研究中心；与深圳家
具开发研究院关于“厨柜渠道及整体厨柜全产品线”的战略合作。与集美大学、福建农林大学建
立文化创新、人才培养、管理创新等方面框架合作；并在意大利米兰设立金牌厨柜研发设计中心，
加快研发设计迈入国际化的步伐。  
（3）大规模定制优势  
公司利用自身智能制造软件系统的优势，以 GIS 信息管理系统中门店定制软件的快速导入为 
契机，智能、有效的将消费者的定制信息转化为产品的制造数据，再以 ERP作为驱动整体自动化、 
智能化生产制造的数据主线，通过 ERP与德国豪迈自动化生产设备集成运作，快速实现最优的并 
单批次订单，并根据按生产定量的使用，精准的控制物料消耗，提高板材利用率。同时，公司运
用国家 863课题成果“木竹制品模数化定制敏捷制造技术”，将公司的智能制造系统与大规模敏
捷制造技术成果相结合，将订单以标准件及非标准件等方式进行模块化拆分，单一车间生产固定
模块、多个车间配合生产，提高单一生产线的标准化水平。通过该模式实现内部的专业化分工，
2017 年年度报告 
15 / 172 
 
形成高度柔性的生产体系，大幅提高了生产效率。此外，公司还设置独立的生产线进行产品售后
的增补返修，提高了客户售后的服务品质，避免了产品返修对正常生产的影响。  
（4）营销网络优势  
公司积极推行以市场为导向的品牌战略，抓住定制家具市场的发展机遇，充分利用公司品牌
优势，主要采取经销为主、直营为辅的渠道发展模式，有效整合经销商和公司自身资源，实现公
司经营规模快速扩张。目前，公司的销售网络基本覆盖全国各省、直辖市和自治区。 
渠道开拓方面，公司 2017年加快厨柜/衣柜渠道全国布局及渠道下沉，打造金牌速度；截至
2017年 12月 31日，金牌厨柜专卖店超 1130家（含在建）、桔家衣柜专卖店超 120家（含在建）；
店面总数突破 1200家，同比 2016年实现 50%以上的店面增长率。 
公司通过在上海、杭州、福州等重点销售区域设立子公司对全国直营店直接管控，公司通过
直营体系管理优化、架构梳理，激发团队活力。公司的经销商管理体系以增强经销商盈利能力为
核心目标，由市场营销中心大零售业务管理部和销售大区构成，负责监测区域市场、指导和管控
经销商区域销售行为并为经销商提供营销网络布局规划、零售终端选址标准、店铺形象规范、产
品陈列指导和员工培训等全方位服务，帮助经销商解决实际困难,以增强经销商盈利能力。  
（5）营销创新优势  
公司适应市场要求，不断进行营销创新。主要体现以下几方面： 
1）抢占流量入口，提升订单数量，在渠道拓展上实现更大跨越。关注用户体验和用户需求，
以用户为中心进行业务创新，加快 O店（金牌厨柜+桔家衣柜的大店）和社区店的建设，在渠道拓
展上实现突破，抢占流量入口； 在电商渠道、新媒体、互联网家装等互联网营销渠道持续发力为
线下引流，在终端门店实现订单数的持续增加，公司连续多年蝉联天猫定制厨柜类产品销量第一，
与此同时，在微信公众号及内容营销、今日头条等新媒体加大投入力度，不断提升线上引流的效
率； 
2）厨电（厨柜+厨房电器）一体化开发，厨电一体化销售，提升客单价。通过厨电一体化开
发提升产品核心竞争力，为用户提供整体解决方案，线上线下实现厨电一体化销售，有效提升客
单价，为用户提供更好的增值服务。 
3）打造智慧门店，提升全域精准营销和门店精细化运营能力，为终端赋能。对终端门店进
行数字化升级改造，实现 VI设计、智能客流、智能客服、智能导购、智能支付，为消费者提供更
好的用户体验。推进金牌厨柜 GIS信息系统建设，打造大数据平台，通过数据驱动实现数据赋能
和端的赋能。  
（6）整体服务优势  
定制家具行业具备服务密集型行业特性，售前服务包括销售、宣传、产品宣导、上门测量及
厨柜设计服务；售中服务包括订单全程跟踪管理、专业化厨柜安装及第三方监理服务；售后服务
包括客户回访、厨柜保养知识传授、产品维修和维护等。公司提出“售前、售中、售后 360°服
务不落地”的服务口号，以庞大的营销网络为基础，结合特约服务网点，组成公司的专业服务队
2017 年年度报告 
16 / 172 
 
伍；落地服务与产品生产相互结合，为公司的业务扩张奠定基础。公司从 2001 年至今持续 17年
开展“金牌服务月“活动，为客户提供免费的上门保养，售后等增值服务。 公司优质的服务受到
广大消费者的认可，曾获得 2012中国厨柜行业“创新•服务”体系建设 “双十大示范品牌”、全
国工商联家具装饰业商会“客户服务满意金奖”、新浪网“全国厨柜满意品牌调查第一名”等荣
誉。  
（7）信息技术优势  
公司作为国家 863 计划“木竹制品模数化定制敏捷制造技术”课题的主承担单位，经过多年 
的摸索和沉淀，并结合863计划的研究成果，打造了一套“金牌厨柜GIS系统—工业化柔性定制 智
能解决方案”。金牌厨柜 GIS系统由大数据分析系统、在线设计系统、客服总线系统、敏捷供 应
链平台、车间数控系统、数据采集系统等六大模块集成，从前端客户流量的精准获取、客户服务
的全流程管理、定制厨柜 3D 设计和全景 VR体验到制造后端的自动拆单、工艺信息流打通自动化
设备实现智能制造、供应链协同及售后服务等，GIS 系统支撑着金牌厨柜以客户为中心的企业经
营模式。 公司于 2014年 5月被国家工信部评为首批信息化和工业化两化融合管理体系贯标试点
企业。 信息化战略作为公司的核心战略之一，公司将继续对以上六大系统模块进行再升级，打造
信息化环境下新型能力，保持企业持续竞争优势。  
（8）经营管理团队优势  
公司管理层在定制家具行业长期从事经营管理工作，具备丰富的行业经验。公司创始人温建
怀先生、潘孝贞先生及其他高级管理人员从事定制家具行业经营平均达十年以上，对定制家具行
业的发展变革有深刻认识，能够把握行业发展方向。 在公司管理层的带领下，公司逐步完善卓越
绩效管理体系，增强组织综合竞争能力，从而更好的服务用户、服务社会。结合公司组织整体管
理水平，以及对社会发展作出的贡献，厦门市政府授予我司 2017年度“厦门市质量奖”。 2017
年 6月，公司引进领航咨询集团开展战略运营与人才机制咨询项目，明确了公司未来三年的十大
经营核心（TOP10），细化分解了各单位相应的战略落地行动图谱，最终达成了全体经营管理团队
的高度战略共识；同时建立起匹配战略发展的人才规划和人才培养发展保障机制，推动公司业务
快速平稳发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司经营层在董事会的正确领导和支持下，紧抓资本和行业发展带来的战略机遇，
引入领航咨询集团对公司战略绩效管理体系进行优化，明确了公司未来发展的战略经营主题，并
在全体经营管理层达成高度共识。围绕战略经营主题落地，公司扎实推进营销渠道创新、机制创
新激活经营活力、提高大交付质量和效率等关键工作，推动公司实现较快增长。2017年公司实现
