深圳市燃气集团股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 151 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 200,400 小时 
劳务外包支付的报酬总额 5,000,000 元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，不断规范公司运作，
积极做好信息披露和投资者接待工作，加强内幕信息及内幕信息知情人的管理，着力提高公司治
理水平。 
    公司控股股东、实际控制人均能够严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人
的权利和义务。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全“五
深圳市燃气集团股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 151 
 
分开”，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东大会的召开严格按照《公司章程》规定
的程序进行，及时披露相关信息；公司董事会、监事会能够独立运作，客观、公正地行使表决权，
确保全体股东的合法利益。 
    报告期内，根据国有资产管理的相关法规，公司每月向公司控股股东深圳市人民政府国有资
产监督管理委员会报送财务快报，在报送 2013年度财务快报及 2014 年 3 月财务快报、2014 年半
年度财务快报、2014年 9月财务快报之前，公司公开披露了 2013年度业绩快报及 2014年一季度、
2014 年半年度、2014 年三季度业绩快报。公司建立了内幕信息知情人的信息档案，严格执行相关
规定，规范非公开信息的使用范围、审批流程和资料备案程序，必要时将按有关规定履行信息披
露义务。报告期内，根据《内幕信息知情人登记管理制度》做好相关内幕信息登记管理工作，使
公司规章制度得到落实。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013 年度股东
大会 
2014 年 5月 30 日 注 1 审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 6月 2 日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 9月 25 日 注 2 审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 9月 27 日 
 
注 1，会议议案名称： 
1.审议《公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2.审议《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3.审议《公司 2013 年度独立董事履职报告》； 
4.审议《公司 2013 年度经审计的财务报告》； 
5.审议《公司 2013 年度利润分配方案》； 
6.审议《公司 2013 年年度报告及其摘要》； 
7.审议《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》； 
8.审议《关于修改<公司章程>部分内容的议案》； 
9.审议《关于购买董监高责任险的议案》； 
10.审议《关于 2014 年向控股子公司提供内部借款额度的议案》。 
 
注 2，会议议案名称： 
1.《关于发行超短期融资券的议案》； 
2.《关于修改<深圳市燃气集团股份有限公司股东大会议事规则>的议案》； 
3.《关于选举杨金彪先生担任公司第三届监事会非职工代表监事的议案》; 
4.《关于修改<公司章程>部分内容的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
深圳市燃气集团股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 151 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
李真 否 7 7 2 0 0 否 2 
陈永坚 否 7 7 2 0 0 否 1 
欧大江 否 7 7 2 0 0 否 2 
刘秋辉 否 7 7 2 0 0 否 1 
韩德宏 否 7 7 2 0 0 否 2 
张小东 否 7 7 2 0 0 否 0 
肖民 否 7 7 2 1 0 否 1 
何汉明 否 7 7 2 0 0 否 2 
黄维义 否 7 7 2 0 0 否 0 
李巍 否 7 6 2 1 1 否 0 
杜文君 是 7 7 2 0 0 否 2 
胡卫平 是 7 7 2 0 0 否 2 
柳木华 是 7 7 2 0 0 否 2 
徐志光 是 7 7 2 0 0 否 2 
张国昌 是 7 7 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 3 次审计委员会、2 次薪酬与考核委员会会议，作为董事会专门工作
机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核薪酬等方面提供了重要的
咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具有自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。高级管理人
员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》等的规定进行，根据公司《董事、监事及高级管
深圳市燃气集团股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 151 
 
理人员薪酬方案》和岗位绩效评价结果，确定董事及高级管理人员绩效年薪、奖励年薪和年度效
益奖。同时，公司已实施股票期权激励计划，建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公
司高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效
实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责
组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规，保全
公司资产安全，确保公司财务报告及相关信息真实完整，提高整体经营效率和效果，促进公司长
期发展战略的实现。 
    2014 年，深圳燃气深化企业改革，践行企业责任精神，持续完善内部控制和风险防范体系。
公司严格遵照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》的相关规定，按照年度计
划对集团公司本部及分子公司进行内部控制体系测试、评估工作，并督促相关单位整改内部控制
缺陷；分别从公司股东大会议事规则、募集资金管理、投资项目后评价、项目承包商考核、燃气
设备选型等方面新增或修订各项管理制度，增强了内部控制管控要求；开展《健全异地投资项目
内部控制体系》课题研究工作，为提升和加强异地企业内控体系建设提供参考依据；编制包含内
部控制关键控制点和内控制度的工具包，促进深圳燃气异地投资企业内部控制体系建设能力和内
部控制执行力的提高。开展全面风险管理工作，对集团公司“财务、安全、战略、合规、运营”
五大类风险评估量化指标进行完善和细化；对集团公司上年发现重大风险的管控措施进行跟踪，
督促相关单位进一步分析风险因素和完善风险应对措施；开展全面风险评估工作，分析集团公司
面临的主要风险并提出了切实可行应对的措施，为集团公司健康安全发展打下坚实的基础。 
    详见《内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审 
计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生年度财务报告
存在重大会计差错、其他年报信息披露存在重大错误或重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大
差异等情况。 
  
