深圳燃气 2016 年年度报告 
 
37 / 141 
 
公司以货币形式支付给员工的劳动报酬，由正常工作时间工资、非正常工作时间工资和福利
三部分组成，其中正常工作时间工资主要由岗位工资构成；非正常工作时间工资主要由绩效工资
构成；福利主要指公司为员工缴纳社会保险、企业年金和住房公积金等各类福利。 
公司的薪酬总额主要依据公司薪酬策略、经济效益、在岗职工人数、行业薪酬水平、社会物价水
平等因素综合确定。 
    在综合上述因素情况下，根据公司生产经营规模以及未来发展需要，合理配置员工总数，根
据同行业市场薪酬水平和公司引才、留才的需要，确定合理的、有竞争力的薪酬水平，以此为准
测算公司年度薪酬总额，并结合当年公司经营效益情况予以适当调整。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
在员工素质、员工职业技能、企业管理、安全教育、客户服务、质量体系等方面持续开展多
层次全方位培训。重点开展领导力素质培训，完善并实施管理人员学习路径图，提升管理绩效。
重点推进培训教育管理系统建设，推广在线学习、微课程等多种培训方式。重点开展高技能人才
专项培训，实施技能认证考核，力争实现一线作业员工全员持证上岗。继续推进任职资格认证工
作，拓宽员工成长路径。继续夯实知识管理基础，营造知识学习环境。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 180,367 
劳务外包支付的报酬总额（元） 5,649,390 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，不断规范公司运作，
积极做好信息披露和投资者接待工作，加强内幕信息及内幕信息知情人的管理，着力提高公司治
理水平。 
公司控股股东、实际控制人均能够严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人
的权利和义务。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全“五
分开”，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东大会的召开严格按照《公司章程》规定
的程序进行，及时披露相关信息；公司董事会、监事会能够独立运作，客观、公正地行使表决权，
确保全体股东的合法利益。 
报告期内，根据国有资产管理的相关法规，公司每月向公司控股股东深圳市人民政府国有资
产监督管理委员会报送财务快报，在报送有关季度末财务快报之前，公司公开披露相关业绩快报。
公司建立了内幕信息知情人的信息档案，严格执行相关规定，规范非公开信息的使用范围、审批
流程和资料备案程序，必要时将按有关规定履行信息披露义务。报告期内，根据《内幕信息知情
人登记管理制度》做好相关内幕信息登记管理工作，使公司规章制度得到落实。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 20日 www.sse.com.cn 2016年 4月 21日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 29日 www.sse.com.cn 2016年 8月 30日 
深圳燃气 2016 年年度报告 
 
38 / 141 
 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 12日 www.sse.com.cn 2016年 12月 13日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李真 否 10 10 5 0 0 否 3 
陈永坚 否 10 9 7 1 0 否 0 
王文杰 否 0 0 0 0 0 否 0 
刘秋辉 否 10 10 5 0 0 否 3 
韩德宏 否 10 10 8 0 0 否 0 
张小东 否 10 10 8 0 0 否 0 
肖民 否 10 10 8 0 0 否 0 
黄维义 否 10 9 7 1 0 否 0 
何汉明 否 10 10 7 0 0 否 0 
李巍 否 10 9 9 1 0 否 0 
欧大江 否 9 9 4 0 0 否 2 
杜文君 是 10 10 6 0 0 否 2 
柳木华 是 10 10 5 0 0 否 2 
徐志光 是 10 10 5 0 0 否 2 
张国昌 是 10 9 5 1 0 否 2 
刘波 是 5 5 3 0 0 否 1 
胡卫平 是 5 5 5 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
深圳燃气 2016 年年度报告 
 
39 / 141 
 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。高级管理人
员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》等的规定进行，根据公司《董事、监事及高级管
理人员薪酬方案》和岗位绩效评价结果，确定董事及高级管理人员绩效年薪、奖励年薪和年度效
益奖。建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公司高级管理人员的考评和激励标准化、
程序化、制度化。 
公司已实施股票期权激励计划和限制性股票计划，初步建立公司发展长效激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《内部控制评价报告》 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
深圳燃气 2016 年年度报告 
 
40 / 141 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
深圳市燃气集
团股份公司公
开发行 2016
年公司债券
（第一期） 
16深燃 01  136530 2016-7-11 2021-7-11 500,000,000.00 2.97% 
 本次公司债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利息随本金
的兑付一起支付。若债券持有人在
本期债券存续期的第 3年末行使回
售选择权，回售部分债券的票面面
值加第 3 年的利息在投资者回售支
付日一起支付 
 上海证券交
易所 
深圳市燃气集
团股份公司公
开发行 2016
年公司债券
（第二期） 
16深燃 02  136846 2016-11-22 2021-11-22 500,000,000.00 3.24% 
 本次公司债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利息随本金
的兑付一起支付。若债券持有人在
本期债券存续期的第 3年末行使回
售选择权，回售部分债券的票面面
值加第 3 年的利息在投资者回售支
付日一起支付 
 上海证券交
易所 
 
