深圳燃气 2015 年年度报告 
7 / 144 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
6,276,021.21   2,868,126.49 604,771.49 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
少数股东权益影响额 97,206.90   -996,153.28 206,752.24 
所得税影响额 -8,274,480.60   -4,243,683.21 -33,565,564.38 
合计 24,920,648.70   11,734,896.34 100,903,445.39 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、发行人主要从事城市管道燃气供应、液化石油气批发、瓶装液化石油气零售及燃气投资业
务。自设立以来主营业务没有发生重大变化。 
2、经营模式： 
（1）城市管道燃气业务。城市管道燃气业务为特许经营业务。目前公司在广东、广西、江西、
安徽、湖南、江苏、浙江等 7省（区）拥有 29个城市（区）管道燃气特许经营权。目前公司管道
燃气的气源均为天然气，在深圳地区，公司从气源方中石油及广东大鹏采购天然气向用户销售，
在深圳以外地区，公司从中石油、所在省管网公司等气源方采购天然气向特许经营区域内用户销
售。燃气销售价格和相关服务价格受到所在地政府物价监管部门的监管。目前公司拥有燃气地下
管网总长超过 5,300公里，管道燃气用户达 221万户。 
（2）液化石油气批发。由子公司华安公司从国际市场采购进口液化石油气通过槽船和槽车批
发销售给客户。 
（3）瓶装液化石油气零售。由子公司深燃石油气公司将采购的液化石油气运送到储配站后进
行储存、灌瓶后分送给深圳市的居民客户和工商客户。 
液化石油气批发和零售业务均为完全市场化业务，价格随行就市。 
3、行业情况说明 
（1）城市管道燃气 
城市管道燃气作为城市居民生活的必需品和工商业热力、动力来源，行业周期性弱。城市管
道燃气作为城市化的主要标志之一，城市管道燃气随着中国城市化步伐加快、消费升级、用户结
构改变等因素，行业整体的利润水平将持续提升。     
近年来随着大气污染的不断加重，政府和公众对于环境污染问题也愈发关注和重视，相关政 
策不断加强。以天然气为主的清洁能源对传统煤炭燃料进行替代，是解决目前空气污染问题的有 
效方式之一，预计管道天然气销售量将保持持续增长。 
近年来，越来越多的境内外资本看好国内城市燃气行业广阔的发展前景，热衷投资国内城市
管道燃气项目，投资项目争夺十分激烈。 
（2）液化石油气 
随着深圳、东莞、广州、佛山等城市的管道燃气用户将逐步由使用液化石油气转为使用天然
气，对华安公司的批发业务将造成一定的冲击，华安公司未来的市场拓展方向为尚未引进管道天
然气的城市以及城市周边的乡镇。随着深圳市天然气利用工程和高压输配工程的逐步完成，深燃
石油气公司瓶装气市场将向城市燃气管网覆盖不到的周边地区转移。根据日本、台湾、香港等国
家和地区的经验，液化石油气作为一种民用能源将长期存在。 
 
深圳燃气 2015 年年度报告 
8 / 144 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产没有发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.供应链完整及气源稳定优势 
公司经营业务涵盖了气源供应到终端销售的全部环节，业务链较为完整，抗风险能力较强。 
    在气源供应方面，公司拥有广东液化天然气项目广东大鹏公司 10%股权，并投资兴建了宣城
深燃、乌审旗京鹏等液化天然气生产加工企业。公司分别与广东大鹏公司签订了 25年稳产期年供
27.1万吨照付不议的天然气采购合同，与中石油签订了天然气采购照付不议协议，自西气东输二
线向深圳供气达产之日起至协议期满（2039年 12月 31日），达产期中石油每年向公司供气 40
亿立方米。 
公司进口液化石油气批发业务连续八年进口量和销售量位居全国前列，是中国最大的进口液
化石油气批发商之一。 
    在终端市场方面，公司管道燃气用户以年均约 10%复合增长率增长；特别是近几年电厂及工
业大客户增长迅速。公司拥有大量稳定的气源和终端客户资源，形成了完整稳定的业务链。 
    2.区位优势 
    公司总部所在的深圳市是我国改革开放前沿，经济总量保持持续快速增长，注重低碳绿色发
展，对天然气需求强劲。公司目前还在江西、安徽、广西等 28个深圳以外地区城市（区域）开展
管道燃气业务经营，随着当地经济的发展和居民生活水平的提高以及业务经营规模的不断扩大，
公司经营效益将稳步提升。 
    3.行业管理优势、技术优势及品牌优势 
    公司管理层及技术人员具有多年的城市燃气从业经历，积累了丰富的生产运营管理经验。公
司在燃气专业化管理、客户服务和技术研究等方面取得了多项创新成果，并广泛应用于安全生产，
提高了安全和服务工作的技术含量。 
    公司是国家统计局服务业调查中心和中国行业企业信息发布中心共同评选的“中国企业 500
强”之一；被中国企业联合会评为“中国影响力品牌”；被中国质量协会、全国用户委员会评为
“全国用户满意企业”；2009年公司荣获“全国五一劳动奖状”荣誉称号；2010 年公司投资建设
的“深圳天然气利用工程”荣获我国土木工程建设领域最高荣誉奖项之一“中国土木工程詹天佑
奖”，并入选中国土木工程学会“百年百项杰出土木工程”；2011年，公司荣获 2010年度国家
审计署“全国内部审计先进集体”荣誉称号；2012年公司荣获“2011 年度深圳市市长质量奖”；
自 2004年以来，公司连续十一年荣获全国安康杯竞赛优胜奖，2012年公司被国家安监总局命名
为“全国安全文化建设示范企业”。 
    4.公司治理优势 
     2004年公司通过国际招标招募引进了城市燃气行业知名企业香港中华煤气有限公司和全国
最大的民营企业之一新希望集团有限公司，形成国资、外资、民资混合所有制，实现股东结构优
化，建立了良好的公司治理机制。2012年 7月，公司成为上交所公司治理板块成份股。2012年
12月，公司荣获上海证券交易所“2012 年度上市公司董事会奖”。 
公司 2012年 9月成功推出了股权激励计划，向公司 68名中高层管理人员及核心骨干授予股
票期权，初步建立了长效激励机制。 
    5.特许经营优势 
公司已在深圳市以及深圳以外地区合计 29个城市（区域）取得管道燃气业务特许经营权。公
司瓶装液化石油气零售业务拥有国家技术监督局批准的 12公斤专用钢瓶，在全国唯一以橙色 12
公斤钢瓶充装液化石油气，具有显著的大众识别功能，核心竞争能力突出。 
 
 
深圳燃气 2015 年年度报告 
9 / 144 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国际原油价格持续低位徘徊，油气价差大幅减小，天然气经济性下降；国内产业结
构优化升级，经济发展换挡调速，能源消费增速放缓。面对困难而复杂的经营形势，公司全体员
工在董事会的带领下，围绕创新发展年工作要求，克服困难，全年实营业收入 79.67亿元，同比
下降 16.40%；实现归属上市公司股东净利润 6.60亿元，同比减少 8.52%，主要是报告期内液化石
油气批发业务亏损及电厂用气销量减少所致；基本每股收益 0.31元；加权平均净资产收益率为
10.15%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司天然气销售收入 49.30亿元，同比下降 1.29%；销售量 15.02 亿立方米，同
比下降 1.31%。其中，管道天然气 14.60亿立方米，同比增长 1.66%；天然气批发 0.43亿立方米，
同比下降 50.81%，主要是受国际 LNG市场价格下降对天然气液化工厂销售冲击所致。 
深圳地区天然气销售 10.88亿立方米，同比下降 3.37%，主要是受电厂检修等因素影响导致
电厂天然气销售量下降所致，全年电厂天然气销售量为 3.43亿立方米，同比下降 17.96%；深圳
以外地区公司销售气量 4.14亿立方米，同比增长 4.55%，其中管道天然气销售量 3.71亿立方米，
同比增长 18.92%；主要受益于深圳以外地区汽车加气业务快速发展，全年汽车加气 0.47亿立方
米，同比增长 67.15%。 
报告期内，公司液化石油气销售收入为 18.75亿元，同比下降 45.57%，主要是受液化石油气
市场竞争加剧，天然气替代等因素影响导致销售量下降所致。其中液化石油气批发销售 41.13万
吨，下降 20.39%；瓶装液化石油气销售 9.26万吨，与上年基本持平。 
报告期内，公司管道燃气用户总数达 220.54 万户，其中深圳地区 160.13 万户，深圳以外地
区 60.41万户。全年管道燃气用户净增 25.38万户，其中深圳地区净增 14.17 万户，深圳以外地
区净增 11.21万户。2015年，公司创新工商业用户拓展模式，精耕细作，降低用气门槛，最大限
度挖掘小型工商用户潜力，商业用户净增加 1,726户，工业用户净增加 319户。 
2015年，深圳以外地区公司全年实现销售收入 17.64亿元，同比下降 0.47%；实现净利润 1.34
亿元，同比增长 30.85%。公司创新并购模式，与燃气产业基金合作，继续大力推进深圳以外地区
燃气项目发展，依托现有项目优势，向周边辐射，全年新增 3个城市燃气和 3 个汽车加气项目。
公司与燃气产业基金联合收购扬州庆鹏管道燃气经营有限公司和淮安庆鹏燃气有限公司的控股权，
并单独收购新昌县福鑫燃气发展有限公司的控股权，继续扩大业务区域，向江浙等经济较发达地
区延伸；公司还在梧州、合肥和九江等市收购、成立汽车加气公司，拓展长途运输汽车加气等终
端业务。 
公司扎实推进管网建设，努力提升城市气化率，全力保障然气稳定供应。截止 2015年底，公
司拥有高压、次高压管线 423.55公里、市政中压管线 4,927.23公里（其中 1,535.75 公里为政府
建设移交）。全年新建高压、次高压管线 90.33公里，市政中压管线 463.98公里，接收政府投资
管线 73.93公里。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,967,467,448.72 9,530,873,495.52 -16.40 
营业成本 6,097,039,772.47 7,692,879,166.78 -20.74 
销售费用 878,303,932.30 770,063,858.83 14.06 
管理费用 112,609,102.66 145,816,490.12 -22.77 
财务费用 131,202,567.94 75,502,336.78 73.77 
经营活动产生的现金流量净额 1,563,147,841.24 1,122,697,876.37 39.23 
投资活动产生的现金流量净额 -926,951,046.61 -2,454,929,042.72 62.24 
