深圳燃气 2015 年年度报告 
37 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，不断规范公司运作，
积极做好信息披露和投资者接待工作，加强内幕信息及内幕信息知情人的管理，着力提高公司治
理水平。 
    公司控股股东、实际控制人均能够严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人
的权利和义务。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全“五
分开”，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东大会的召开严格按照《公司章程》规定
的程序进行，及时披露相关信息；公司董事会、监事会能够独立运作，客观、公正地行使表决权，
确保全体股东的合法利益。 
    报告期内，根据国有资产管理的相关法规，公司每月向公司控股股东深圳市人民政府国有资
产监督管理委员会报送财务快报，在报送有关季度末财务快报之前，公司公开披露相关业绩快报。
公司建立了内幕信息知情人的信息档案，严格执行相关规定，规范非公开信息的使用范围、审批
流程和资料备案程序，必要时将按有关规定履行信息披露义务。报告期内，根据《内幕信息知情
人登记管理制度》做好相关内幕信息登记管理工作，使公司规章制度得到落实。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 28日 www.sse.com.cn 2015年 5月 29日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 7日 www.sse.com.cn 2015年 9月 8日 
 
股东大会情况说明: 
 
1、出席 2014 年年度股东大会的股东及代理人共 22人，代表股份 1,867,187,925 股，占公
司股份总数的 85.74 %。会议审议通过了：《公司 2014年度董事会工作报告》、《公司 2014年
度监事会工作报告》、《公司 2014年度独立董事履职报告》、《公司 2014年度经审计的财务报
告》、《公司 2014年度利润分配方案》、《公司 2014年年度报告及其摘要》、《关于续聘公司
2015年度审计机构的议案》、《关于 2015年向控股子公司提供内部借款额度的议案》、《关于
修改<公司章程>部分内容的议案》。本次股东大会由北京市中伦（深圳）律师事务所律师进行现
场见证并出具法律意见书。该法律意见书认为：本次会议合法有效。 
2、出席 2015 年第一次临时股东大会的股东及代理人共 9人，代表股份 1,704,262,205 股， 
占公司股份总数的 78.26%。会议审议通过了：《关于发行短期融资券的议案》、《关于发行中期
票据的议案》。本次股东大会由北京市中伦（深圳）律师事务所律师进行现场见证并出具法律意
见书。该法律意见书认为：本次会议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
深圳燃气 2015 年年度报告 
38 / 144 
 
李真 否 7 7 3 0 0 否 2 
陈永坚 否 7 7 4 0 0 否 0 
欧大江 否 7 7 3 0 0 否 2 
刘秋辉 否 7 7 3 0 0 否 2 
韩德宏 否 7 7 5 0 0 否 0 
张小东 否 7 7 4 0 0 否 1 
肖民 否 7 7 5 0 0 否 0 
何汉明 否 7 7 4 0 0 否 0 
黄维义 否 7 7 4 0 0 否 0 
李巍 否 7 7 5 0 0 否 0 
杜文君 是 7 7 4 0 0 否 1 
胡卫平 是 7 7 6 0 0 否 0 
柳木华 是 7 7 3 0 0 否 2 
徐志光 是 7 7 3 0 0 否 1 
张国昌 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 2次审计委员会会议、2次薪酬与考核委员会会议、5次提名委员会会
议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核
薪酬、选聘高级管理人员等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具有自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业内竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。高级管理人
员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》等的规定进行，根据公司《董事、监事及高级管
理人员薪酬方案》和岗位绩效评价结果，确定董事及高级管理人员绩效年薪、奖励年薪和年度效
益奖。建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公司高级管理人员的考评和激励标准化、
程序化、制度化。 
深圳燃气 2015 年年度报告 
39 / 144 
 
同时，公司已实施股票期权激励计划，截止本报告出具日，已进行四次（70人次）行权，初
步建立公司发展长效激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见《内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
德师报(审)字(16)第 P[0288]号 
 
深圳市燃气集团股份有限公司全体股东： 
 
  我们审计了后附的深圳市燃气集团股份有限公司(以下简称“深圳燃气公司”)的财务报表，
包括 2015年 12月 31日的公司及合并资产负债表、2015 年度的公司及合并利润表、公司及合并
股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
 一、管理层对财务报表的责任 
 
  编制和公允列报财务报表是深圳燃气公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
 
 二、注册会计师的责任 
 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
