深圳燃气 2017 年年度报告 
7 / 152 
 
生的现金流
量净额 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -4,089,951.23   -4,908,586.99 -1,223,963.22 
越权审批，或无正式批准文
件，或偶发性的税收返还、减
免 
        
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
30,401,191.64   22,864,292.55 28,045,864.41 
计入当期损益的对非金融企
业收取的资金占用费 
4,295,867.68     
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
4,871,731.50   4,710,067.12  
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
8,618,006.52   2,423,065.05 6,276,021.21 
少数股东权益影响额 -660,443.88   -1,626,921.33 97,206.90 
所得税影响额 -11,024,211.53   -6,272,209.43 -8,274,480.60 
合计 32,412,190.70   17,189,706.97 24,920,648.70 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 发行人主要从事城市管道燃气供应、液化石油气批发、瓶装液化石油气零售及燃气投资业务。
自设立以来主营业务没有发生重大变化。 
公司使用募集资金投资建设的深圳市天然气储备调峰库即将投产，公司将拥有自主的液化天然
气进口渠道，公司产业链布局进一步完善。 
2.、经营模式： 
深圳燃气 2017 年年度报告 
8 / 152 
 
（1）城市管道燃气业务。城市管道燃气业务为特许经营业务。目前公司在广东、广西、江西、
安徽、湖南、江苏、浙江等 7省（区）拥有 34个城市（区）管道燃气特许经营权。目前公司管道
燃气的气源均为天然气，在深圳地区，公司从中石油、广东大鹏等气源方采购天然气向用户销售；
在深圳以外地区，公司从中石油、所在省管网公司等气源方采购天然气向用户销售。 
燃气销售价格和相关服务价格受到所在地政府物价监管部门的监管。 
（2）液化石油气批发。由子公司华安公司从国际市场采购进口液化石油气，通过槽船和槽车
批发销售给客户。 
（3）瓶装液化石油气零售。由深燃石油气公司将采购的液化石油气运送到储配站进行储存、
灌瓶后，分送给深圳市的居民客户和工商客户。 
液化石油气批发和零售业务均为完全市场化业务，价格随行就市。 
3、行业情况说明 
（1）城市管道燃气 
近年大气治理政策不断加强，天然气利好政策不断出台，煤改气、油改气持续推进，预计天
然气销售量将保持持续增长。 
城市管道燃气作为城市居民生活的必需品和工商业热力、动力来源，行业周期性弱，是城市
化的主要标志之一。随着中国城市化步伐加快、消费升级、用户结构改变等因素，城市管道燃气
行业的整体发展环境将持续优化。 
（2）液化石油气 
随着城市升级和居民生活水平的提高，城市的管道燃气用户将逐步由使用液化石油气转为使
用天然气，对华安公司的批发业务将造成一定的冲击，华安公司未来的市场拓展方向为尚未引进
管道天然气的城镇以及城市燃气管网覆盖不到的区域。 
随着天然气利用工程和高压输配工程的逐步完成，深燃石油气公司瓶装气市场将向未开通管
道燃气的区域转移；同时公司将配合深圳市政府推动深圳市瓶装气行业整合，提高正规瓶装气市
场占有率，公司的瓶装石油气销售量有望提升。 
根据日本、台湾、香港等国家和地区城市燃气发展经验，液化石油气作为一种燃料和石油化
工的原料将长期存在。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.供应链完整及气源稳定优势 
公司经营业务涵盖了气源供应到终端销售的全部环节，业务链较为完整，抗风险能力较强。 
在气源供应方面，公司拥有广东液化天然气项目广东大鹏公司 10%股权，拥有宣城深燃、求雨岭
天然气液化工厂，投资兴建的年周转能力为 10亿立方米的深圳市天然气储备与调峰库也即将投入
运营。公司分别与广东大鹏公司签订了的 25年照付不议的天然气采购合同，稳产期年供应量为
27.1万吨，与中石油签订了稳产期年供 40亿立方米天然气采购协议。 
公司全资子公司华安公司拥有库容 16万立方米、周转能力为 96万吨的低温常压液化石油气
储存基地，华安公司是中国最大的进口液化石油气批发商之一。 
公司拥有稳定并保持持续增长的终端客户资源，管道燃气用户达 290万户，覆盖人口超过
1,000万。 
2.区位优势 
深圳燃气 2017 年年度报告 
9 / 152 
 
深圳市是我国改革开放前沿，经济总量保持持续快速增长，注重低碳绿色发展，对天然气需
求强劲。公司目前还在江西、安徽、广西等 32个深圳以外地区城市（区域）开展管道燃气业务经
营，随着各地经济的发展和居民生活水平的提高以及业务经营规模的不断扩大，公司经营效益将
稳步提升。 
3.行业管理优势、技术优势及品牌优势 
公司管理层及技术人员具有多年的城市燃气从业经历，积累了丰富的生产运营管理经验。公
司在燃气专业化管理、客户服务和技术研究等方面取得了多项创新成果，并广泛应用于安全生产
和客户服务，提高了安全和服务工作的技术含量。 
公司被中国企业联合会评为“中国影响力品牌”；被中国质量协会、全国用户委员会评为“全
国用户满意企业”；2009年公司荣获“全国五一劳动奖状”荣誉称号；2010年公司投资建设的
“深圳天然气利用工程”荣获我国土木工程建设领域最高荣誉奖项之一“中国土木工程詹天佑
奖”，并入选中国土木工程学会“百年百项杰出土木工程”；2011年，公司荣获 2010年度国家
审计署“全国内部审计先进集体”荣誉称号；2012年公司荣获“2011 年度深圳市市长质量奖”；
自 2004年以来，公司连续十三年荣获全国安康杯竞赛优胜奖，2012年公司被国家安监总局命名
为“全国安全文化建设示范企业”；2014、2015年度连续两年获得“中国最佳呼叫中心运营奖”；
2016年获得亚太顾客服务协会（APCSC）颁发亚太地区“最佳公共服务奖”；2017年获得“2017
中国能源企业信息化卓越成就奖”、首届深圳“十佳质量提升国企”。 
4.公司治理优势 
2004年，公司通过国际招标招募引进了城市燃气行业知名企业——香港中华煤气有限公司和
全国最大的民营企业之一——新希望集团有限公司，形成国资、外资、民资混合所有制，实现股
东结构优化，建立了良好的公司治理机制。2012 年 7 月，公司成为上交所公司治理板块成份股。
2012年 12月，公司荣获上海证券交易所“2012 年度上市公司董事会奖”。 
公司 2012年 9月成功推出了股权激励计划，向公司 68名中高层管理人员及核心骨干授予股
票期权并实现行权；2016年 8月，公司再次推出限制性股票激励计划，向 319 名管理人员及核心
骨干授予限制性股票。 
5.特许经营优势 
公司在国内 34个城市（区域）取得管道燃气业务特许经营权。 
公司瓶装液化石油气零售业务拥有国家技术监督局批准的 12公斤专用钢瓶，在全国唯一以橙
色 12公斤钢瓶充装液化石油气，具有显著的大众识别功能，核心竞争能力突出。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是深圳市的“城市质量提升年”和公司的“优化成本费用管理年”，公司董事会及经
营班子带领全体员工，聚焦重点工作，齐心协力，奋力拼搏，全年营业收入首次突破 100 亿元，
达 110.59亿元，同比增长 29.97%；实现归属上市公司股东净利润 8.87 亿元，同比增长 14.88%；
基本每股收益为 0.40元，同比增长 14.29%；加权平均净资产收益率为 11.00%，增加 0.58个百分
点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司天然气销售收入 63.10亿元，同比增长 22.60%；销售量 22.07 亿立方米，同
比增长 25.18%。其中，管道天然气 20.38亿立方米，同比增长 20.38%。 
