深圳市燃气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 170400 小时 
劳务外包支付的报酬总额 495.3 万元 
深圳市燃气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，不断规范公司运作，
积极做好信息披露和投资者接待工作，加强内幕信息及内幕信息知情人的管理，着力提高公司
治理水平。 
     公司控股股东、实际控制人均能够严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资
人的权利和义务。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全"
五分开"，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东大会的召开严格按照《公司章程》规
定的程序进行，及时披露相关信息；公司董事会、监事会能够独立运作，客观、公正地行使表
决权，确保全体股东的合法利益。 
  报告期内，根据国有资产管理的相关法规，公司每月向公司控股股东深圳市人民政府国有
资产监督管理委员会报送财务快报，在报送 2011 年度财务快报及 2012 年半年度财务快报、2012
年三季报之前，公司公开披露了 2011 年度业绩快报及 2012 年半年度业绩快报、2012 年三季度
业绩快报。为了进一步加强对非公开信息的监管，公司严格遵守了深圳证监局下发的《关于对
上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公司向
大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》等有关文件的要
求，严格控制知情人范围，规范信息传递流程，并按规定向深圳证监局报送《向大股东、实际
控制人提供未公开信息情况表》。公司建立了内幕信息知情人的信息档案，严格执行相关规定，
规范非公开信息的使用范围、审批流程和资料备案程序，必要时将按有关规定履行信息披露义
务。报告期内，根据《内幕信息知情人登记管理制度》做好相关内幕信息登记管理工作，使公
司规章制度得到落实。 
    2012 年 7 月，公司股票入选上交所“公司治理板块”成分股。基于公司治理规范，成绩显
著，2012 年 12 月，公司获得上交所“2012 年度上市公司董事会奖”，上海证券交易所给予深圳
燃气的获奖理由是：“深圳燃气董事会重视战略引导，建立高效决策机制，实现良好业绩；规范
公司治理，加强内部控制和风险管理；实施股权激励，建立长效激励机制；规范信息披露，强
化投资者关系管理，树立良好市场形象；积极履行社会责任，提高持续发展能力”。 
   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4
月 23 日 
1.《2011 年度董事会工作报告》；2.《2011
年度监事会工作报告》；3.《2011 年度经审
计的财务报告》；4.《2011 年度利润分配方
案》；5.《2011 年度报告及其摘要》；6.《关
于续聘 2012 年度审计机构的议案》；7.《独
立董事 2011 年度述职报告》；8.《关于申请
发行中期票据的议案》；9.《关于转让泰安
深燃液化天然气利用有限公司 70%股权的
议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 24
日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 9
月 5 日 
1.《修订<公司董事、监事、高级管理人员
薪酬方案>的议案》；2.《修订<公司章程>
的议案》；3.审议《关于<公司股票期权激励
计划（草案修订稿）及摘要>的议案》；4.
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 9 月 6 日 
深圳市燃气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
《关于<公司股票期权激励计划管理办法>
（修订稿）的议案；5.《关于<公司股票期
权激励计划实施考核办法>（修订稿）的议
案》；6.《关于授权董事会办理股票期权激
励计划相关事宜的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
包德元 否 9 9 1 0 0 否 2 
陈永坚 否 9 8 1 1 0 否 0 
欧大江 否 9 9 1 0 0 否 2 
刘秋辉 否 9 9 1 0 0 否 2 
韩德宏 否 9 9 1 0 0 否 0 
张小东 否 9 9 1 0 0 否 2 
吕华 否 9 7 1 2 0 否 0 
关育才 否 9 8 1 1 0 否 0 
黄维义 否 9 9 1 0 0 否 2 
樊斌 否 9 8 1 1 0 否 1 
俞伟峰 是 9 8 1 1 0 否 2 
张建军 是 9 9 1 0 0 否 2 
王晓东 是 9 9 1 0 0 否 2 
刘磅 是 9 9 1 0 0 否 1 
杜文君 是 9 9 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 2 次审计委员会、3 次薪酬与考核委员会会议，作为董事会专门工作机
构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核薪酬等方面提供了重要的
咨询意见和建议 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
深圳市燃气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
    报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具有自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制。高级管理
人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》等的规定进行，根据公司《董事、监事及高
级管理人员薪酬方案》和岗位绩效评价结果，确定董事及高级管理人员效绩年薪、奖励年薪和
年度效益奖。同时，通过实施股票期权激励计划，建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，
使公司高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化。 
