有研新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 142 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《公
司章程》以及中国证监会、北京证监局和上海证券交易所等有关法律法规和规范性文件的要求，
不断完善公司治理、持续深化规范运作，结合监管要求和公司实际，加快推进管理体系的健全完
善，积极履行信息披露义务，加强内幕信息管理，有效提高了公司治理质量。切实采取措施提高
股东和股东代表、董事、监事、高级管理人员参与决策、科学决策的水平，加强信息披露和内幕
信息管理，严格执行并不断完善公司内部控制体系。 
公司严格按照《公司法》和中国证监会、北京证监局及上交所的相关规定和要求，积极推进公司
治理活动的有效落实，加强各项管理体系的补充完善，保证了公司各项经营活动的合法有效进行。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014 年 2
月 26 日 
1、《关于变更公司名称和股票简称的议
案》；2、《关于变更公司经营范围的议
案》；3、《关于变更公司注册资本的议
案》；4、《关于修订公司章程的议案》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com
.cn 
2014 年 2
月 27 日 
2014
年第
二次
2014 年 3
月 10 日 
1、《关于有研稀土新材料股份有限公司
投资建设燕郊新基地的议案》；2、《关
于有研稀土新材料股份有限公司投资设
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com
2014 年 3
月 11 日 
有研新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
51 / 142 
 
临时
股东
大会 
立全资子公司的议案》。 .cn 
2013
年年
度股
东大
会 
2014 年 4
月 24 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、
《2013 年度监事会工作报告》；3、《2013
年度独立董事述职报告》；4、《2013
年年度报告全文及摘要》；5、《2013
年度财务决算报告》；6、《2014 年度
财务预算报告》；7、《2013 年度利润
分配及资本公积金转增股本预案》；8、
《2014 年度投资计划》；9、《2013 年
度内部控制审计报告》；10、《2013 年
度日常关联交易情况和预计 2014 年度
日常关联交易情况的议案》；11、《备
考财务报表的审计报告》；12、《2013
年度备考合并盈利预测实现情况的专项
审核报告》；13、《募集资金年度存放
与使用情况鉴证报告》；14、《关联方
资金使用情况专项审核报告》；15、《重
大资产重组期间损益专项审计报告》；
16、《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014年度审计机构
的议案》；17、《关于增补公司董事的
议案》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com
.cn 
2014 年 4
月 25 日 
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014 年
10月 8日 
1、《关于公司符合重大资产重组条件的
议案》；2、《关于公司重大资产出售的
议案》；3、《有研新材料股份有限公司
重大资产出售暨关联交易报告书（草
案）》及其摘要；4、《关于标的资产评
估相关事项的议案》；5、关于签订《附
条件生效的资产转让协议书》及其补充
协议的议案；6、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理公司本次重大资产重
组有关事宜的议案》；7、《关于终止募
集资金投资项目“8 英寸硅单晶抛光片
项目”的议案》 
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com
.cn 
2014年 10
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周旗钢 否 26 26 0 0 0 否 3 
张少明 否 26 26 0 0 0 否 4 
熊柏青 否 26 26 0 0 0 否 4 
黄松涛 否 26 26 0 0 0 否 4 
马继儒 否 26 26 0 0 0 否 4 
有研新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
52 / 142 
 
李红卫 否 16 16 0 0 0 否 2 
张克东 是 26 26 0 0 0 否 4 
杨光 是 26 26 0 0 0 否 4 
曾一平 是 26 26 0 0 0 否 4 
张 果 虎
（ 已 离
任） 
否 10 9 0 0 1 否 1 
                 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
经公司 2013年年度股东大会审议通过，同意聘任李红卫先生为公司第五届董事会董事，任期自股
东大会选举之日起至本届董事会届满。在 2013年年度股东大会审议通过之前，张果虎先生担任公
司董事，并履行董事职责。 
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 26 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的各专门委员会在履行职责时对会议议案均表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司进一步调整优化绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会根据 2014 年公司各
项经营目标和考核指标，依据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，结合
公司实际经营情况，对高级管理人员的年度工作进行绩效考核，认为 2014 年度公司对高级管理人
员制定的薪酬标准和实际发放情况公平、合理、有效，未发生违反有关法律法规及公司薪酬管理
制度的情形。 
 
 
  
有研新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
53 / 142 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》以及
《企业内部控制审计指引》等相关要求，为规范和完善企业的内部控制体系，公司积极推进内部
控制体系的健全完善，并积极开展内部控制自我评价工作。公司董事、监事及高级管理人员 
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。                                                             
2、内部控制制度建设情况:  
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司 2014
年 12 月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围
的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大
缺陷。 
本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2015 年 3 月 14 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了标
准无保留意见内控审计报告，报告在上海证券交易所网站与年度报告同期披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重大差错，
对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细规定。为提高
公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，
确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。  
报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错情形。 
 
