2017 年年度报告 
10 / 177 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 776,972,915.61 616,284,740.75 160,688,174.86 22,746,167.91 
合计 776,972,915.61 616,284,740.75 160,688,174.86 22,746,167.91 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事主要业务 
公司主要从事微电子光电子用薄膜材料、超高纯金属及稀贵金属材料、高端稀土功能材料、
红外光学及光纤材料、生物医用材料等新材料的研发与制备。产品主要应用于新能源及新能源汽
车、新一代信息技术、生物医药、节能环保等战略性新兴产业领域，满足国民经济发展和国防科
技工业建设需要。 
2、公司的经营模式 
公司生产和销售的主要产品定位于有色金属新材料领域，居于产业链中上游，在行业内（特
别是国内）处于领导者地位。为了有效降低经营风险，公司始终坚持以市场为导向，以产业为核
心，以创新和资本为驱动，紧抓产业培育、技术升级、进口替代等机遇，采取产品多元化经营模
式，产品覆盖微电子、光电子、医疗器械、稀土永磁等多个领域，为客户提供更多、更有价值的
产品和服务。在竞争战略方面，公司针对不同产品、不同地域、不同客户，分别采取了成本领先、
差异化和目标集聚等不同方式实现公司价值。 
3、行业情况说明 
微电子光电子用薄膜材料、超高纯金属及稀贵金属方面： 
国家宏观政策继续支持信息产业做大做强，明确鼓励集成电路产业的发展，形成较完善的国
内集成电路产业链和平板显示产业链。《中国制造 2025》、《国家集成电路产业发展推进纲要》、
《新材料产业发展指南》等国家级规划都明确提出要大力发展新一代信息技术产业用材料。高纯
金属靶材作为新一代信息技术产业的核心支撑材料，在国民经济、国防建设及现代化信息化社会
中起着极其重要的作用，发展前景广阔。 
目前，全球 80%的高端靶材市场均被行业前四名（全部为国外企业）所垄断，行业整合速度
不断加快；随着更先进集成电路制程工艺的不断出现和高端靶材市场规模的快速提升，国内靶材
制造企业快速崛起（2017年 A股新增两家以高端靶材为主业的上市公司）；公司高端超高纯金属
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
靶材的研发水平和产业化能力正在以行业前四名的企业作为对标，力争在“十三五”跻身世界前
列。 
在稀土材料方面：2017年前三季度稀土价格逐步进入上涨通道，尤其是镨钕、铕、钬、铽、
镥等几种产品价格稳步上涨。稀土价格上涨的主要原因有三点：一是供需的变化，主要应用领域
的稳步增长（约 8%以上的增幅），以及长期的去库存化导致今年以来各环节补库需求增长强劲；
二是政策利好对市场的提升，稀土政策组合拳虽未达预期，但客观上看，确实减少了灰色稀土的
生产和流通，特别是地方核查效果显著；三就是市场对稀土国储的预期，1.5 万吨的收储计划对
稀土价格托底注入了极大的强心剂。但第四季度并未延续前三季度的良好势头，稀土板块出现大
幅度下跌。下跌的主要原因：随着市场回暖，上游企业全面开工，产量大幅增加；稀土收储数量
低于预期，市场上商家信心产生消极心态，出货量大幅增加，导致销售价格下跌；下游需求方面，
在买涨不买跌的心态下，多数企业降低库存，导致价格进一步下跌。 
红外光学及光电材料、光纤材料方面：从宏观经济环境方面来看，2017年全球经济增长仍显
乏力，国内 GPD增速也持续放缓，预计未来红外材料在军品和民品方面的增长率将有所放缓。公
司在锗单晶、水平砷化镓、其他红外材料领域的研发和产业化处于国内领导地位。大型砷化镓生
产企业进行低价竞争，致使部分小企业难以为继，从而形成整个行业的产业链整合，促进产业的
结构优化。2017年全年锗原料上涨 50%，锗产品市场需求不断增加，但原料供应和产能不足问题
也逐渐凸显。同时随着国家现代化国防体系建设的进一步深入，装备国产化促使红外产品进入快
速增长期。 
生物医用材料方面：目前我国医疗器械市场增长迅速，已成为继美国之后世界第二大医疗器
械市场, 且国内医药/医疗器械消费比均远低于世界平均水平。在“新医改”和替代进口的政策导
向下，越来越多的国产医疗器械成为医疗机构的首选，这些都促进了国内医疗器械生产企业蓬勃
发展，市场竞争力不断增强，国产医疗器械的市场份额也将不断提高。此外，国家对医药及医疗
器械行业的监管、整治力度不断加强，药品、器械的两票制推行，以及招投标政策的调整对国内
医疗器械行业的发展具有相当的影响力，将促进医疗行业乱象的整治，并促进行业内的兼并重组
与资源整合，给具有竞争力的企业带来更多契机。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
公司主营业务定位在具有巨大发展潜力的高端金属靶材、先进稀土材料、特种红外光电材料、
生物医用材料等多个新材料领域，公司整体实力、抗风险能力和市场竞争力大幅提升。针对产业
现状，公司制定了中长期发展规划，战略方向进一步聚焦，坚持以市场为导向，以产业为核心，
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
以创新和资本为驱动，紧抓产业培育、技术升级、进口替代等机遇，在新材料的基础上，以产融
结合为手段，积极推进资源整合，参与全球价值优化配置，把公司建设成为全球领先的电磁光新
材料的提供者。 
1、资产结构优化，资本实力较强 
上市公司的各产业板块的资金充裕，满足了产业发展所需的建设资金和流动资金的需求，产
业发展步入良性轨道。预计 2018年公司高纯靶材产业化基地和稀土产业基地建设将有序进入项目
竣工、验收、投产阶段。项目投产后，将提高生产线的智能化和自动化程度，强化产品质量控制
水平，提升市场占有率，加快新产品研发和产业化速度。同时，公司按照战略目标，围绕电磁光
领域，2017年积极开展外部项目调研，进一步梳理了和储备了上下游之间的产业项目，为后续产
业的延伸和外部拓展积累了一定的基础条件。 
2、高端人才队伍，雄厚研发能力 
目前，公司拥有工程院院士 2名，教授级高工 39名，博士 34名，科研人才队伍实力雄厚，
其中，2017年，公司黄小卫教授当选中国工程院院士并被授予首届“全国创新争先奖”；刘荣辉
教授、冯宗玉高工获得“中国稀土学会青年科学家奖”，冯宗玉高工入选北京市科技新星计划。
2017年，有研新材顺利推出限制性股票激励计划，有效激发核心骨干员工干事创业的积极性，同
时也为公司中长期战略落地提供了有效支撑，为公司实现战略目标打下了坚实的基础。 
公司所从事的产业领域的综合研发实力均处于国内领先、国际先进水平。截至 2017年底，公
司拥有自主研发知识产权 700 余项，其中发明专利 600余项；2017年申请的 11 项国家重点研发
计划项目通过科技部立项批准，纵向科研经费到款 2700余万元。公司参与了国家相关部门产业政
策制定工作，为相关部门提供行业发展趋势的准确信息，并对市场形势进行预判，为公司战略制
定、采供销策略和新产品开发方面提供决策依据，有效降低经营风险。 
公司是国内规模最大、材料种类最齐全的高端电子信息用材料研发制造基地，并致力于发展
贵金属循环经济；积极开展稀土资源的绿色制备等新技术推广及新产品的产业化研发；在先进半
导体材料和红外光学材料领域，拥有国内技术水平最高的红外锗单晶、水平 GaAs 单晶、CVD硫化
锌生产线。 
3、企业品牌优势进一步提升 
经过多年努力，公司在行业中建立了良好的企业形象和商业品牌，已和国内外多家企业和科
研机构建立了长期稳定的合作关系，在国内外市场具有较高的知名度。公司是国内最早从事高端
靶材、特种稀土功能材料、高性能光电材料研究和生产的企业，多年来一直深耕于全球主要市场，
目前公司已开拓出了庞大的客户群体。凭借恪守商业信誉、严把产品质量关的经营理念，公司产
品得到了国内外客户的广泛认同。公司已在下游客户群体中树立了良好的口碑和品牌，稳定的客
户群体是公司发展的基础，为公司持续发展创造了良好的条件。2017年，有研亿金公司获“国家
知识产权优势企业”、“中国半导体十强企业”、中关村“商标品牌试点单位”和“标准化试点
单位”、“On Semi”2017 年度完美质量金奖；有研稀土精细化工事业部被中华全国总工会命名
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
为“全国工人先锋号”；有研国晶辉光纤材料事业部获得中央企业团工委颁发的“青年文明号”
荣誉称号。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2017年世界经济继续稳健复苏，美国经济总体稳定，欧洲经济稳健复苏，日本经济维持低速
增长，新兴市场则在低通胀环境下采取宽松的货币政策。整体上看，全球经济复苏为我国提供了
较为良好的外部环境，2017年是我国实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深
化之年，2017年我国经济好于预期，结构出现可喜变化，我国经济已由高速增长阶段转向高质量
发展阶段。 
面对相对良好的经济形势，公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十
九大精神，认真贯彻落实有研集团的决策部署，牢固树立新发展理念，深化改革举措。公司确定
了中长期发展战略，发展方向进一步聚焦明确；以创新引领科技和研发，以资本带动产业发展，
积极推动“十三五”战略规划的落地；进一步增强集团管控能力和内部融合度，提高经营发展质
量；充分发挥上市公司平台作用，推出首期限制性股票股权激励方案。2017年度各项工作取得显
著进展，全面完成经营业绩考核指标。 
1、企业经营总体情况 
2017年国内外经济形势持续稳重复苏，有色金属新材料领域由于供给侧改革持续推进，整个
行业形势延续了持续向好的势头。公司围绕年初的企业经营目标积极开拓市场，加强成本管理，
开展提质增效活动严控企业开支，加大新产品新技术研发的投入力度，报告期内实现营业收入近
41亿元，利润总额 5,423万元，经济效益相对稳定；国有资本保值增值率 101.42%；超额完成“两
金”压降任务。2017年末公司资产总额为 333,220万元，比 2016年末资产总额 323,909万元增
加 2.87％，截止 2017 年底，公司资产负债率为 9.43%，资产状况良好。 
2、全面推进企业改革，保障公司战略落地 
2017年，公司中长期发展规划经董事会审议通过，并在集团范围内进行宣贯，围绕战略规划
发展目标，为进一步增强集团管控能力，改革了集团职能管理部门的组织机构，设立综合管理部、
战略投资部、资财管理部和合规监察部四个一级管理部门，加强了集团在战略投资、资产管理等
方面的管理力度。根据公司发展战略的需要，形成了全资投资子公司、私募股权基金、战略投资
部多层次结合的投资体系。持续推进公司内部及外延拓展项目调研，为公司未来进一步拓展打下
基础。进一步围绕医疗板块开展渠道建设，实现对口腔产品经营公司博拓康泰和植介入产品经营
公司北京有泽的增投资，并完成整合过渡，经营业绩向好。按照考核任务指标层层分解，持续推
进并优化对子公司以净资产收益率为指标的考核管理办法。 
3、持续提高科技创新能力，提升公司核心竞争力 
