2015 年年度报告 
21 / 150 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司将继续推动全面深化改革，特别是产业调整升级，大力推动战略新兴相关产业
纵深发展。依据发展战略规划，加强对外投资并购力度，适时“走出去”，开展海外优质资产并
购，助力公司发展。预计 2016年营业收入与 2015年持平。2016年重点工作计划如下： 
1、引进外部咨询中介机构，成立项目组，结合公司实际，制定出公司“十三五”发展战略规
划，并组织开展战略实施。 
2、成立投资部，依据发展战略规划，加大对外投资并购力度，并积极采取“走出去”策略，
开展海外优质资产并购，加强对资本运作项目的管理，用好上市公司平台，助力公司发展，做优
做强企业。 
3、结合各产业板块的特点和现状，调整布局产业，在各产业板块上形成功能完备的领域布局，
并依据产业布局，加大重点产业建设力度，加快重点产业进度，大力开拓市场，促进产业快速发
展。 
4、把握“十三五”开局机遇，加强科研争项。部署各产品领域的重大研发专项，推进新品项
目、重点项目、重大专项相结合的项目管理模式和循环推进模式。 
加强对外合作，促进成果转化的推广和应用。 
5、加强新产品开发力度，为发展提供动力；加强人才队伍建设，为发展提供智力支持。 
 
(四) 可能面对的风险 
  
1、宏观经济形势和市场行情波动风险  
2016年，国际宏观经济形势仍不明朗，仍存在较大的不确定性，公司面对的主要市场仍存在下行
风险。为应对这一风险，公司一方面加快优势产品的市场开拓和扩产，避免市场“红海”竞争；
另一方面，积极布局，加强研发和投资，尽快实现产业的升级换代和新产品产业化；此外，公司
将时刻关注市场变化，采取积极的市场策略，避免经济和市场下行对公司造成损失。综合以上三
面的应对措施，这一风险将得到有效应对。 
2、公司发展战略尚不清晰的风险 
经过两次重大资产重组后，公司的产业结构和组织架构均发生了很大变化。目前公司面临发展战
略不清晰，主业不够突出的风险。公司将借助外部知名咨询机构的智库力量，结合公司实际，尽
快出台公司“十三五”发展战略规划，并积极组织开展战略实施。 
3、抵抗市场波动能力弱的风险 
由于公司产业规模偏小，产品盈利能力偏弱，新产品研发创新速度偏慢，导致公司面临抗风险能
力偏低的风险。公司将在加强研发团队的建设，加大研发投入力度，确保内生式增长的同时，重
点采取“走出去”战略，着力发展外延式增长，尽快做强做大产业规模，提升公司的盈利能力和
水平。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012年 8月 29日，公司 2012年第三次临时股东大会审议通过《关于调整利润分配政策暨修订<
有研半导体材料股份有限公司章程>的议案》，首次明确现金分红政策。 
2012年 12月 21日，公司 2012年第五次临时股东大会审议通过《关于完善利润分配政策暨修订
2015 年年度报告 
22 / 150 
 
〈有研半导体材料股份有限公司章程〉的议案》，对公司利润分配政策进行调整，修订后公司章
程中利润对分配政策规定如下： 
第一百五十九条 公司分配当年税后利润时，按下列顺序进行分配： 
（一）弥补以前年度的亏损； 
（二）提取 10％列入法定公积金，公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50％以上的，可以不
再提取； 
（三）经股东大会决议，可提取任意公积金； 
（四）按股东持股比例分配利润（公司持有的本公司股份不参与利润分配）。 
公司弥补亏损和提取法定公积金前，不分配利润。 
若存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金利润，以偿还其占
用的资金。 
第一百六十条 公司利润分配政策的基本原则： 
（一）公司充分考虑对投资者的回报，采取获利即分配的原则，每年按当年实现的可供分配利润
的一定比例向股东分配利润； 
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展； 
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
第一百六十一条 公司利润分配具体政策如下： 
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。在条件允
许的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配利润，每年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 
特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的当年实现的可分配利润 50%
的重大投资情形。 
（三）公司发放股票股利的具体条件： 
在发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可参照上述现金分红的比例，提出股票
股利分配预案。 
第一百六十二条 公司利润分配方案的审议程序： 
（一）公司的利润分配方案由董事会制订，经公司董事会、监事会审议，形成董事会专项决议后
提交股东大会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
（二）公司因前述第一百六十一条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分
红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表
意见后提交股东大会审议。 
第一百六十三条 公司利润分配方案的实施： 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成现金分红或/
和股票股利的派发事项。 
第一百六十四条 公司利润分配政策的变更： 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，
或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独
立董事审议后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东
提供网络投票方式。 
第一百六十五条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司股本。
但是，资本公积金不得用于弥补公司的亏损。公司经股东大会决议将公积金转为股本时，按股东
原有股份比例派送新股。但法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注
册资本的 25%。 
公司利润分配政策制定后，公司严格执行公司利润分配政策。2013年度公司实施资本公积金转增
股本。2014年度因公司母公司累计未分配利润为负，不具备利润分配条件，公司 2014年度不分
配利润。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度公司实现净利润 4,751,968.45
2015 年年度报告 
23 / 150 
 
元（母公司），加上年初未分配利润-56,887,180.87 元，本年度累计未分配利润-52,135,212.42
元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，并经公司第六届董事会第二十五次会议审议通
过，同意公司 2015年度不分配利润，该事项尚需提交公司 2015年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年             
2014年             
2013年     10   34,980,319.13   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
有
研
总
院 
（1）有研总院将督促和协助有研亿金、有研稀
土和有研光电尽快办理完毕相关房屋所有证；
（2）有研总院将切实维护标的企业此类房产的
资产安全性和合法权益；（3）在本次交易完成
后，除发生不可抗力事项外，如因未及时办理完
毕前述房屋所有权证，影响标的企业的正常经
营，有研总院将积极在内部安排生产经营用房予
以解决，如有研总院内部无适宜的房产，则尽力
协助标的企业找寻合适房产；（4）在本次交易
完成后，除不可抗力外，若因标的企业在取得房
产证前不能继续以原有方式占有、使用相关房产
而导致标的企业遭受损失，有研总院将在实际损
失发生之日起两个月内以现金方式予以补偿。 
2013 年 8 
月 13日-
长期 
否 是     
与重
大资
解决
同业
有
研
1、有研总院承诺严格遵守《中华人民共和国公
司法》及其他相关法律、法规和《有研新材料股
2013年 6
月 6日-长
否 是     
2015 年年度报告 
24 / 150 
 
产重
组相
关的
承诺 
竞争 总
院 
份有限公司章程》的规定，将来也不以任何形式
（包括但不限于直接经营或与他人合资、合作、
参股经营）从事与有研新材构成竞争的业务。2、
如有研总院及（或）其关联公司未来从任何第三
方获得的任何商业机会与有研新材的主营业务
有竞争或可能有竞争，则有研总院及（或）其关
联公司将立即通知有研新材，赋予有研新材获取
该商业机会的优先权。 
期 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
有
研
总
院 
在上市公司本次重组完成后，有研总院及关联企
业将尽量避免与上市公司之间的关联交易。对于
上市公司能够通过市场第三方进行的交易，将由
上市公司与市场第三方之间进行，对于上市公司
根据经济便利原则需要与有研总院及关联企业
发生的交易或者根据生产经营需要无法避免的
关联交易，将由具体的关联交易各方严格按照市
场原则商定公允、合理的交易价格，在就所有交
易条件磋商达成一致后签订书面关联交易协议
或合同。2、对于上市公司无法避免的关联交易，
上市公司需按照公司章程及其内部控制制度关
于关联交易的决策程序以及中国证券监督管理
委员会、上海证券交易所现行有效及不时发布的
有关规范性文件规定，将有关关联交易事项提交
上市公司董事会及（或）股东大会有效表决通过
后，方能生效执行。在董事会会议审议关联交易
事项时，有研总院的关联董事将严格履行回避义
务，有关关联交易事项将由非关联董事有效表决
后方能生效；在股东大会审议有关关联交易事项
时，有研总院将回避对关联交易事项的表决，关
联交易事项将提交出席会议的非关联股东表决。
对于需要独立董事发表独立意见或需聘请独立
财务顾问发表意见的关联交易事项，将由独立董
事或聘请的独立财务顾问发表独立审核意见。在
有关关联交易事项严格遵守有关规定履行必要
的决策程序后，由上市公司按照信息披露规定予
以披露。 
2013年 6
月 6日-长
期 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
有
研
新
材 
对于本次重组标的企业资产中存在的部分未取
得房屋所有权证房屋及建筑物，承诺如下：1、
在本次交易完成后，有研新材将积极督促和协助
有研亿金、有研稀土和有研光电尽早办理完毕相
关房屋所有权证；2、在本次交易完成后，有研
新材将切实维护标的企业此类房产的资产安全
性和合法权益；3、在本次交易完成后，除发生
不可抗力事项外，如因未及时办理完毕前述房屋
所有权证，影响标的企业的正常经营，有研新材
将积极协调有研总院等交易对方予以安排生产
用房，保证标的企业的正常经营；4、在本次交
易完成后，除不可抗力外，若因标的企业在取得
房产证前不能继续以原有方式占有、使用相关房
产而导致标的企业遭受损失，有研新材将积极协
调有研总院等交易对方取得相应赔偿，保证标的
2013年 8
月 13日-
长期 
否 是     
2015 年年度报告 
25 / 150 
 
企业和有研新材的利益不受侵害。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
有
研
总
院 
对于本次发行股份购买资产认购的有研新材股
票自发行完成之日起 36个月内限售。 
2013年 6
月 6日
-2017年 1
月 10日 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
有
研
总
院 
本次重组完成后，有研总院承诺与有研新材在人
员、资产、财务、机构、业务上做到“五分开”，
保证有研新材人员独立、资产独立、财务独立、
机构独立和业务独立。遵守中国证券监督管理委
员会和上海证券交易所的有关规定，保证有研新
材规范运作。上述承诺在有研新材有效存续且有
研总院作为有研新材控股股东期间持续有效。 
2013年 6
月 6日-长
期 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
有
研
总
院 
本次认购股票自发行完成之日起36个月内限售。 
2012年 9
月 10日
-2016年 4
月 18日 
是 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
有
研
总
院 
1、截止本承诺出具之日，有研总院及其控制的
其他企业所从事的业务均不与有研新材构成实
质性同业竞争。2、有研总院及有研总院控制的
其他企业今后不会在中国境内外任何地方和以
任何方式（包括但不限于投资、收购、合营、联
营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益方式）
从事对有研新材主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争关系的业务。3、如有研总院、有研
总院控制的其他企业有任何商业机会可从事、参
与或入股与有研新材主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务，有研总院将及时告
知有研新材，使该等业务机会具备转移给有研新
材的条件（包括但不限于征得第三方同意），并
优先提供给有研新材。若有研新材放弃优先权，
应将该等业务机会转让给无关联的第三方。4、
如果有研新材根据其战略规划，未来需要扩大业
务范围时，有研总院将放弃从事与有研新材增加
的业务相同的业务。5、有研总院不会利用对有
研新材的控股股东地位及控制性影响进行损害
有研新材及其股东合法权益的经营活动。 
2012年 9
月 10日-
长期 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
有
研
总
院 
1、有研总院将尽量减少和规范有研总院及有研
总院控制的其他企业与有研新材间的关联交易。
2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交
易，保证按市场化原则和公允价格进行交易，不
利用该类交易从事任何损害有研新材及其股东
利益的行为，并将督促有研新材履行合法决策程
序，按照《上海证券交易所股票上市规则》和《有
研新材料股份有限公司章程》等的规定履行信息
披露义务。3、有研总院将严格按照《公司法》
等法律、法规、规范性文件及《有研新材料股份
有限公司章程》的有关规定依法行使股东权利或
2012年 9
月 10日-
长期 
否 是     
2015 年年度报告 
26 / 150 
 
者董事权利，在有研新材股东大会以及董事会对
有关涉及有研总院事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决义务。4、有研总院及有研总院控
制的其他企业和有研新材就相互间关联事务及
交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为
其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三
方进行业务往来或交易。 
其他
承诺 
其他 
有
研
总
院 
《关于专利转让及后续事项承诺》：关于有研总
院将其持有及与有研新材共同持有的专利技术
中的权利份额转让与有研新材的事项，承诺如
下：1、自上述专利转让事项完成时起，除另有
约定情况外，有研总院不再与有研新材及其子公
司共同申请专利，由有研新材及其子公司自行申
请专利并享有所有权。2、上述专利转让给有研
新材之后，有研总院不再享有上述专利的全部权
利，有研新材及其子公司为上述专利的合法持有
人。3、上述专利所有权权属清晰，专利证书/申
请文件齐备，上述专利不存在抵押、质押、担保
等他项权利，有研总院与有研新材间不存在相关
纠纷。4、自上述专利转让事项完成时起，有研
总院自愿放弃就上述专利及其转让事项的追索、
提起诉讼等权利，保证不与有研新材及其子公司
就专利转让事项发生相关纠纷。 
2013年 1
月 16日-
长期 
否 是     
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
有
研
总
院 
1、有研总院分别于 2012年 9月 10日和 2013年
6 月 6日作出关于避免与有研新材同业竞争的承
诺，两项承诺长期有效。有研总院将严格遵守前
述两项承诺。2、在有研总院与赣州市政府展开
合作中，若发现与有研新材从事的业务有关的业
务机会，有研总院将优先提供给有研新材。3、
有研总院不会利用对有研新材的控股股东地位
及控制性影响进行损害有研新材及其股东合法
权益的经营活动。 
2014年 5
月 26日-
长期 
否 是         
其他
承诺 
其他 
有
研
总
院 
《保证上市公司独立性和规范关联交易的承
诺》：将对有研新材的房屋、设备租赁关系保持
连续性，确保发行人正常的生产经营需要；同时
保持租金稳定，遵循公开、公平、公正的原则，
双方交易价格按照市场价格结算，不损害有研新
材及中小股东利益，不影响发行人的独立性。 
2011年 11
月 10日-
长期 
否 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
27 / 150 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 78 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司   
财务顾问 广州证券股份有限公司  
保荐人 中信建投证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第五届董事会第七十七次会议、公司 2014 年年度股东大会审
议通过同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审
计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 150 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款
金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
北京有色
金属研究
总院 
1,870.00 该笔资金
转为有研
总院对有
研新材的
股权投资
之日止  
1.09% 政府
补助 
无 否 是 否 否 控股
股东 
-20.46 
北京有色
金属研究
总院 
1,280.00 长期 5.20% 国有
资本
金预
算项
目 
无 否 是 否 否 控股
股东 
-66.60 
 
委托贷款情况说明 
2014 年 2月 20日，公司第五届董事会第五十三次会议审议通过《关于有研光电新材料有限责任
公司收到政府补助的处理方案的议案》，同意有研总院将有研光电取得的政府补助 1,870.00万元
2015 年年度报告 
29 / 150 
 
以委托贷款形式拨付给有研光电使用，有研总院和有研光电就该委托贷款签订了《委托贷款协议》。
委托贷款期限自签订协议之日起至该笔资金转为有研总院对有研新材的股权投资之日止，贷款利
息为人民银行一年期存款基准利率的 50%。详见公司于 2014年 2月 21日在《上海证券报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的《获得政府补助的公告》。  
有研新材承担国有资本经营预算项目获得财政部批复 6亿元国有资本经营预算资金支持，该笔资
金按照管理规定需由有研总院以向有研新材增资的形式拨付。2013年 4月，有研新材通过向有研
总院非公开发行股份形式，取得拨付资金 58,720.00 万元。其余 1,280.00万元有研总院暂以委托
贷款形式拨付，该事项已经有研新材董事会审议通过，有研总院和有研新材签署了《委托贷款协
议》。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏(元) 是否涉诉 
国债逆回购     1-30天   2,731,701.13   
收益凭证     1-8个月   3,615,421.10   
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
    
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见于本报告同期披露的公司《2015年度社会责任报告》 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 150 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售
原因 
解除限售
日期 
北京有色金属研究总院 191,294,654 0 0 191,294,654 非 公
开 发
行 
2017年1月
10日 
北京有色金属研究总院 60,349,434 0 0 60,349,434 非 公
开 发
行 
2016年4月
18日 
国华人寿保险股份有限公
司-万能三号 
0 0 60,021,234 60,021,234 二 级
市 场
增 持
超 过
5% 
2016年1月
8日 
中国稀有稀土有限公司 34,360,564 34,360,564 0 0 非 公
开 发
行 
2015年1月
10日 
北京科技风险投资股份有
限公司 
17,786,644 17,786,644 0 0 非 公
开 发
行 
2015年1月
10日 
中国节能环保集团公司 16,169,676 16,169,676 0 0 非 公
开 发
行 
2015年1月
10日 
江苏瑞华投资控股集团有
限公司 
14,000,000 14,000,000 0 0 非 公
开 发
行 
2015年1月
27日 
北京满瑞佳德投资顾问有
限公司 
3,882,970 3,882,970 0 0 非 公
开 发
行 
2015年1月
10日 
北京满瑞佳德投资顾问有
限公司 
9,600,000 9,600,000 0 0 非 公
开 发
行 
2015年1月
27日 
