2015 年年度报告 
10 / 150 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事稀土材料、微电子光电子用薄膜材料、生物医用材料、稀有金属及
贵金属、红外光学及光电材料、光纤材料等新材料的研发与生产。主要产品包括稀土化合物、稀
土金属、稀土合金、稀土磁性材料和稀土发光材料；超高纯金属、超高纯金属靶材、蒸镀材料、
口腔正畸器材、医疗用介入支架、贵金属合金及化合物；锗单晶、砷化镓单晶、磷化镓单晶、CVD
硫化锌、CVD硒化锌、光纤用超高纯四氯化锗以及硫系玻璃等新型光电材料等。产品主要应用于
稀土永磁、LED、集成电路、医疗器械、光电器件及窗口材料、通信光纤等领域。 
2、经营模式 
公司生产和销售的主要产品居于产业链中上游，在行业内（特别是国内）处于领导者地位。
为了有效降低经营风险，公司采取产品多元化经营模式，产品覆盖微电子、光电子、医疗器械、
稀土永磁等多个领域，为客户提供更多、更有价值的产品和服务。在竞争战略方面，公司针对不
同产品、不同地域、不同客户，分别采取了成本领先、差异化和目标集聚等不同方式实现公司价
值。 
3、行业情况说明 
在稀土材料方面：2015年国家采取取消稀土出口配额和稀土出口关税，改革资源税，整合稀
土集团，打击黑矿等一系列措施，加大稀土行业治理力度，规范行业生产销售秩序，培育中国稀
土行业的核心竞争力，取得了明显效果。2015年六大稀土集团重组取得实质性进展，稀土上游产
业集中度显著提高，资源配置更加合理，生产秩序显著改善，为推进产业结构优化，提高产业链
附加值，推行清洁生产，搞好节能减排与环境保护奠定了良好基础；同时也有助于稀土行业加强
创新能力建设、加快发展高端产业。但是受稀土产能过剩严重、下游需求萎缩、黑矿屡禁不止等
因素影响，稀土原材料和产品价格持续走低。 
经过 2011年价格暴涨后，稀土行业的原材料和产品价格逐渐趋于理性；为摆脱稀土资源分布
不均衡的制约，发达国家和一些全球跨国公司正在积极研发稀土的替代产品；国内稀土行业正处
于产业结构调整阶段，向着清洁生产、产业集中化、产品高端化的方向发展。公司的稀土研发水
平处于国内领导地位。  
微电子光电子用薄膜材料、稀有金属及贵金属方面：国家宏观政策继续支持信息产业做大做
强。集成电路产业是电子信息产业的核心和基础，国家先后出台多项政策文件，明确鼓励集成电
路产业的发展，要求实现形成较完善的国内集成电路产业和平板显示产业链。高纯金属靶材作为
集成电路产业中的核心支撑材料，在国民经济、国防建设及现代化信息化社会中起着极其重要的
作用，发展前景广阔。国家科技部、发改委、工信部、02专项办都在高纯材料及半导体和平面显
示用靶材方面积极给予立项支持。 
半导体行业具有较强周期性，随着更高端的制程工艺不断出现，其所需要的产品的数量和品
种也在不断变化，且产能向大尺寸转移速度日益加快，全球 80%的高端靶材市场均被行业前四名
（全部为国外企业）所垄断。公司高端高纯/超高纯金属靶材的研发水平和产业化能力均处于国内
领导地位，且正在以行业前四名的企业作为对标，力争在“十三五”跻身世界前列。 
生物医用材料：目前我国医疗器械市场增长迅速，已成为继美国和日本后世界第三大医疗器
械市场,医疗器械产业发展正遵循 “重器械、轻药品”的发展路径。行业兼并、整合的速度也大
大加快，外资医疗器械巨头对国内公司的挤占效应将越来越明显。在“新医改”的政策环境下，
发改委、科技部等政府部门对高端医疗器械研发投入了大量专项资金。同时，我国在医疗器械的
2015 年年度报告 
11 / 150 
 
采购方面，将优先采购国产医疗器械。“十二五”期间我国将以经济手段有效引导医疗机构使用
国产医疗器械。当前卫生部开展的集中采购项目中，中标设备均以国产为主。在未来的市场竞争
中，国内品牌与外资品牌在中国医疗器械市场的高中低档医疗设备占有率将进一步发生改变。公
司主要医疗器械产品支架和正畸市场稳定，市场总体需求量持续上涨，但国家积极推动高值医用
耗材的省级或区域性招标和集中采购活动，以逐步降低医疗费用。针对公司医疗板块业务规模较
小，产品相对单一的局面，公司正在将医疗器械板块分立，走专业化经营道路，快速发展。 
红外光学及光电材料、光纤材料方面：受全球经济萎缩的影响，2015年红外行业以及 LED行
业需求大幅度下滑，产品的价格一路走低，导致砷化镓、锗以及其他红外产品和光电产品的竞争
进入白热化，主要生产商纷纷采取价格战；在这种情况下，部分企业为了在竞争中处于优势，通
过上下游投资兼并的方式形成完整的产业链；受国家收储影响，2015年年末区熔锗锭价格有小幅
上扬波动，对于锗的后续市场价格预计有所影响。 
行业具有较强周期性。公司在锗单晶、水平砷化镓、其他红外材料领域的研发和产业化处于
国内领导地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 7月，有研光电、有研国晶辉及北京国晶辉完成资产重组，北京国晶辉的廊坊部分（锗
晶体产业）资产、业务和相关人员划入有研光电；燕郊部分（光纤材料和贰陆晶体产业）资产、
业务和相关人员划入有研国晶辉，解决了北京国晶辉因异地经营可能导致的税务和工商的一系列
风险，确保公司合法合规经营。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，受益于两次重大资产重组的完成，公司的经营范围进一步拓宽，财务状况得到明
显改善，竞争力水平显著提升。总结目前公司母公司和各主要子公司的综合实力和经营状况，公
司的核心竞争力主要表现在以下几个方面： 
1、科研和技术优势 
目前，公司各主要子公司在各自的业务领域内的综合研发实力均处于国内领先、国际先进水
平。 公司技术和研发依托“稀土材料国家工程研究中心”，拥有由中国工程院院士领衔的，由多
名行业知名专家和百余名专业研发人员组成的研发团队，研发能力和研究成果总体处于国内领先、
国际先进水平，在稀土冶金与材料、超高纯金属靶材、红外光学材料等领域处于国际领先水平。
近年来，自主开发了“集成电路 65纳米制程用高纯铂合金靶材”、“白光 LED 用新型高性能荧光
粉及其产业化制备技术”、“各向同性稀土粘结磁粉的产业化技术及装备”、“热挤压磁环及其
片状磁粉的研发”、“圆片级先进封装用超高纯铜靶材”、“铂族金属电子信息功能材料产业化
技术”、“垂直梯度凝固砷化镓”等新产品、新技术、新工艺，研究成果丰硕。公司综合研发实
力居国内同领域领先水平。 
2、品牌和产品优势 
经过多年努力，公司在行业中建立了良好的企业形象和商业品牌，已和国内外多家企业和科
研机构建立了长期稳定的合作关系，在国内外市场具有较高的知名度。公司主要产品生产规模和
质量处同行业领先水平，公司技术和产品屡获国家和省部级奖励，公司产品得到国内外客户的信
赖，市场销售渠道稳定。报告期内，公司通过官方网站的建设和新的 LOGO的注册，进一步加强品
牌建设。 
3、发展潜力优势 
2015 年年度报告 
12 / 150 
 
公司两次重大资产重组完成后，公司整体实力和抗风险能力大幅提升，公司资产和财务状况
得以根本性扭转，公司亦藉此获得在新材料领域拓展业务所需的较为充裕的资金、更强的技术研
发能力和人才团队，公司在新材料领域的发展潜力巨大。 
4、产业化优势 
公司大力推进稀土材料产业化、高纯金属靶材产业化基地建设。项目投产后，将提高生产线
的智能化和自动化程度，强化产品质量控制水平，提升市场占有率，加快新产品研发和产业化速
度。 
5、优化股权结构 
有研光电、有研国晶辉及北京国晶辉完成资产重组，成功解决了异地经营导致的各类问题和
风险，保障企业合规经营和健康发展；同时有利于光电材料业务板块资产结构和各类资源配置的
优化，提高决策和执行效率，增强员工积极性和创造力，促进光电材料产业的大发展，有利于促
进业绩的提升。 
有研亿金医疗板块分立出独立运营的医疗产业公司，可通过渠道建设、股权激励、并购重组、
资产与股权处置等手段，推动医疗产业内生性发展与外延性发展相结合，达到做强做大医疗器械
产业的目的，有助于专业化运作和资源整合，快速突破医疗产业发展瓶颈，实现高速发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，国际经济形势严峻复杂，大宗商品价格暴跌，日本、欧盟等主要经济体衰退；国
内经济增速放缓，市场需求不振。面对严峻困难挑战，公司从发展的角度出发，紧紧围绕年初制
定的经营计划和目标积极开展各项生产经营工作。 
1、调整股权架构，整合业务板块 
在前两次重大资产重组的基础上，进一步调整和优化股权架构；经过重新整合/分划的业务板
块更符合产业发展的规律。 
对有研光电、有研国晶辉、北京国晶辉进行业务板块重组。重组后，成功解决了异地经营导
致的各类问题和风险，保障企业合规经营和健康发展，同时有利于光电材料业务板块资产结构和
各类资源配置的优化，提高决策和执行效率，促进光电材料产业的大发展，有利于促进业绩的提
升；有研亿金收购翠铂林后，招聘市场化专业团队，努力创新商业模式，重点建设电商平台；同
时有研亿金为加快医疗板块的发展，2015年初年成立医疗事业部，实行独立成本核算，9月份正
式启动医疗板块的分立工作，2015年底前完成了分立决策，及相关审计评估工作，计划 2016年
一季度完成环评及工商登记工作。 
在公司外部，有研稀土 7月以其持有的中铝广西的股权向中国稀有稀土有限公司增资，促进
了产权的流动，增强了同中国稀有稀土的紧密合作关系，推进公司在稀土材料领域的发展壮大。 
2、加强市场开发与品牌建设 
公司经多年努力已建立良好的企业形象和商业品牌，并在国内外市场具有较高的知名度和影
响力，在此基础上持续加大国内外营销力度，规范内部营销管理，加大品牌宣传力度，在市场开
发和品牌建设上取得新的进展。通过官方网站的建设和新的 LOGO的注册，进一步加强品牌建设。 
3、大力实施创新驱动，行业竞争力持续提升 
2015年度，公司及各子公司累计申报课题 55项，立项科研经费超过 8,000 万元，申请专利
86项，发表科技论文 59篇，发布标准 34项，年内累计投入研发经费 10,638万元。 “一种电解
还原制备二价铕的工艺”获中国专利优秀奖，“电子信息用超高纯铝薄膜材料的应用开发及产业
