2016 年年度报告 
9 / 161 
 
少数股东权益影响额 -1,748,965.31       -1,018,972.69 -7,679,197.40 
所得税影响额 -1,322,147.20       -1,725,550.21 -3,738,888.39 
合计 36,067,523.60       12,434,296.59 167,633,379.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 262,091,688.17 776,972,915.61 514,881,227.44 3,607,129.51 
合计 262,091,688.17 776,972,915.61 514,881,227.44 3,607,129.51 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事主要业务 
公司主要从事超高纯金属及稀贵金属材料、高端稀土功能材料、生物医用材料、微电子光电
子用薄膜材料、红外光学及光纤材料等新材料的研发与制备。产品主要应用于新能源及新能源汽
车、新一代信息技术、生物医药、节能环保等战略性新兴产业领域，满足国民经济发展和国防科
技工业建设需要。 
2、公司的经营模式 
公司生产和销售的主要产品定位于有色金属新材料领域，居于产业链中上游，在行业内（特
别是国内）处于领导者地位。由于公司的产品具有多品种小批量等特点，为了有效降低经营风险，
公司始终坚持以市场为导向，以产业为核心，以创新和资本为驱动，紧抓产业培育、技术升级、
进口替代等机遇，采取产品多元化经营模式，产品覆盖微电子、光电子、医疗器械、稀土永磁等
多个领域，为客户提供更多、更有价值的产品和服务。在竞争战略方面，公司针对不同产品、不
同地域、不同客户，分别采取了成本领先、差异化和目标集聚等不同方式实现公司价值。 
3、行业情况说明 
在稀土材料方面： 稀土是不可再生的重要战略资源，是改造传统产业、发展新兴产业及国防
科技工业不可或缺的关键元素。随着世界科技革命和产业变革的不断深化，稀土在国民经济和社
会发展中的应用价值将进一步提升。2016工业和信息化部发布了《稀土行业发展规划（2016-2020
年）》，为稀土行业科学发展，推动稀土行业产业升级提供了指引。六大稀土集团组建以来，产
业集中度大幅提高，整合了全国23家稀土矿山中的22家、59家冶炼分离企业中的54家，扭转了“多、
小、散”的局面，冶炼分离产能从40万吨压缩到30万吨。产品结构进一步优化，以资源开采、冶炼
分离和初级产品加工为主的产业结构加快向以中高端材料和应用产品为主的方向转变，80%以上的
初级加工品被用于制造磁性、催化、储氢、发光、抛光等功能材料。应用产业规模不断扩大。稀
2016 年年度报告 
10 / 161 
 
土磁性、催化材料产量年均增幅超过15%，稀土磁性、发光、储氢等主要功能材料产量占全球总产
量70%以上。稀土行业打黑力度不断升级，违规违法行为得到有效遏制，相关部门协调配合连续开
展了多次打击稀土行业违法违规行为专项行动，累计查处违法违规案件113起，捣毁非法采矿点14
个，关闭生产企业28家，处罚贸易企业19家，查扣非法及走私稀土矿产品3.6万多吨，罚款2.3亿
元。 
微电子光电子用薄膜材料、稀有金属及贵金属方面：国家宏观政策继续支持信息产业做大做
强，明确鼓励集成电路产业的发展，形成较完善的国内集成电路产业链和平板显示产业链。《中
国制造2025》、《国家集成电路产业发展推进纲要》、《新材料产业发展指南》等国家级规划都
明确提出要大力发展新一代信息技术产业用材料。高纯金属靶材作为新一代信息技术产业的核心
支撑材料，在国民经济、国防建设及现代化信息化社会中起着极其重要的作用，发展前景广阔。
随着更高端的制程工艺不断出现，其所需要的产品的数量和品种也在不断变化，且产能向大尺寸
转移速度日益加快。全球80%的高端靶材市场均被行业前四名（全部为国外企业）所垄断。公司高
端高纯/超高纯金属靶材的研发水平和产业化能力均处于国内领导地位，且正在以行业前四名的企
业作为对标，力争在“十三五”跻身世界前列。 
生物医用材料：目前我国医疗器械市场增长迅速，已成为继美国和日本后世界第三大医疗器
械市场,医疗器械产业发展正遵循 “重器械、轻药品”的发展路径。行业兼并、整合的速度也大大
加快，外资医疗器械巨头对国内公司的挤占效应将越来越明显。在“新医改”的政策环境下，发改
委、科技部等政府部门对高端医疗器械研发投入了大量专项资金。在国产替代进口的政策导向下，
国内医疗器械生产企业蓬勃发展，市场竞争力不断增强，越来越多的国产医疗器械成为医疗机构
的首选，国产医疗器械的市场份额将不断提高。 
红外光学及光电材料、光纤材料方面： 随着光纤、PET催化剂、红外光学、太阳能电池领域
需求量的稳步复苏，金属锗供大于求的局面将逐渐被打破，2016年受益国家政策的影响，锗价开
始触底回升。长期来看，在全球经济结构升级背景下，锗特殊的性能决定了全球锗需求仍将继续
攀升。未来需求增长主要在太阳能电池及红外光学两大领域，预计未来 10年全球锗需求量的年均
复合增速在 15%左右，锗产品将持续保持供不应求的态势。公司在锗单晶、水平砷化镓、其他红
外材料领域的研发和产业化处于国内领导地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
受益重大资产重组和重大资产出售，公司的经营范围进一步拓宽，财务状况得到明显改善，
竞争力水平显著提升。公司业务领域从原来的半导体硅材料单一业务，调整为更有发展潜力的稀
2016 年年度报告 
11 / 161 
 
土材料、高纯金属靶材、光电材料等多个新材料业务，公司整体实力、抗风险能力和市场竞争力
大幅提升。 
1、资产结构明显优化，资本实力显著增强 
受益重大资产重组和重大资产出售，注入上市公司的各产业板块获得充足的资金支持，满足
了产业发展所需的建设资金和流动资金的需求，产业发展步入良性轨道。依托资金优势，公司大
力推进稀土材料产业化、高纯金属靶材产业化基地建设。项目投产后，将提高生产线的智能化和
自动化程度，强化产品质量控制水平，提升市场占有率，加快新产品研发和产业化速度。同时，
2016年，根据公司的发展战略需求，为进一步增强外部资源的整合能力，促进有研新材科技成果
转化以及产业做大做强，设立了并购基金。 
2、综合研发能力和雄厚的技术优势 
公司所从事的产业领域的综合研发实力均处于国内领先、国际先进水平。有研稀土作为稀土
行业领域的一家国家级高新技术企业，拥有高层次科研及新产品开发人员，产业定位为行业高端
产品，产品主要服务于外贸出口及国内高端客户为主。重点向稀土资源的绿色制备、稀土各向同
性粘结磁性材料、白光LED荧光材料、高纯稀土金属及膜靶材料、稀土晶体材料、稀土陶瓷粉体材
料和稀土催化材料领域扩展和延伸，开展新技术推广及新产品的产业化研发。有研亿金是国内规
模最大、材料种类最齐全的高端电子信息用材料研发制造基地，长期从事贵金属及其产品的研究、
开发、生产和销售工作，并致力于发展贵金属循环经济，对于各种贵金属废料进行回收提纯，综
合生产加工能力达到35吨，2016年实际生产约19吨，以钯、铂、铑为主。积极参与国家战略物资
收储，为国家收储计划的顺利完成做出了重要贡献。通过自主创新，技术开发能力居于国内领先、
国际先进水平，产品在国内外市场发展前景广阔。有研光电是我国先进半导体材料和红外光学材
料的主要研发中心和生产基地，拥有国内最大规模的红外锗单晶生产线，年产能力达10吨；拥有
世界最大、国内唯一的水平GaAs单晶生产线，年产能力达60万片，是全球红外LED衬底片的最大供
应商。 
同时，公司经营班子高度重视各行业发展趋势，积极参与国家相关部门产业政策制定工作，
为相关部门提供行业发展趋势的准确信息，并对市场形势进行预判，为公司战略制定、采供销策
略和新产品开发方面提供决策依据，有效降低了风险。 
3、品牌优势 
经过多年努力，公司在行业中建立了良好的企业形象和商业品牌，已和国内外多家企业和科
研机构建立了长期稳定的合作关系，在国内外市场具有较高的知名度。是国内最早从事特种稀土
功能材料、高端溅射靶材、高性能光电材料研究和生产的企业，多年来一直深耕于全球主要市场，
目前公司已开拓出了庞大的客户群体。凭借恪守商业信誉、严把产品质量关的经营理念，公司产
品得到了国内外客户的广泛认同。公司已在下游客户群体中树立了良好的口碑和品牌。稳定的客
户群体是公司发展的基础，为公司持续发展创造了良好的条件。公司技术和产品屡获国家和省部
2016 年年度报告 
12 / 161 
 
级奖励，有研亿金是北京市著名商标，有研稀土荣获百川资讯网“2016年度中国稀土十大诚信企
业”称号。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
当前，全球经济增长复苏缓慢并复杂化。中国经济也进入新常态，经济运行将呈L型走势，
经济增长好转信号不明显，尽管有些指标呈现积极变化，但经济下行压力在持续，目前处于下降
通道中的稳定阶段。面对错综复杂的国内外市场环境，报告期内公司经营班子加强组织领导，落
实目标责任，积极开展工作，各项工作取得明显成效，实现了“十三五”良好开局。各子公司管
理层积极抢抓市场机遇，一方面努力巩固、扩大传统市场，另一方面通过加快技术改造和新产品
开发，努力占领新的市场，主要产业板块健康发展，经营效益超出预期，在人才培养、社会责任、
企业文化建设等方面也取得了较大的进步。 
1、企业经营情况 
2016年，面对复杂和低迷的国内外经济形势，公司围绕年初的企业经营目标积极开拓市场，
加强成本管理，开展降本增效活动严控企业开支，加大新产品新技术研发的投入力度，报告期内
实现营业收入 38.08亿元，较上年同期增长 47.05%，实现净利润 5,050.81万元，较上年同期增
长 52.22%。营业收入的增加原因主要是公司积极开拓市场，部分新产品逐步获得重要客户认可 ，
稀土材料、高纯/超高纯金属材料和贵金属材料销售量大幅增加；公司净利润的增长主要原因是超
高纯金属材料、稀土材料收入和贵金属材料大幅增加，新产品的毛利率较高，光电材料及红外光
学材料利润率提升，同时资产减值损失同比大幅减少。 
2、科技创新和研发情况 
报告期内，围绕新能源汽车、节能环保、高端装备制造等新兴应用领域，各子公司研发团队
有机结合、紧密配合，大胆创新，成果显著。2016年度，公司累计申报课题52项，立项科研经费
2,398万元，申请专利111项，发表科技论文49篇，发布标准31项，年内累计投入研发经费12,725
万元，获得科研经费1,869万元，四技服务收入457万元。“低碳低盐无氨氮分离提纯稀土新工艺”
和“4N级超高纯稀土金属集成化制备技术”获中国有色金属工业协会科学技术一等奖，各项奖励
和荣誉共16项。 
稀土行业方面，有研稀土突破了低碳、低盐、无氨氮分离提纯稀土技术和离子型稀土原矿浸
萃一体化新技术,生产成本大幅降低，被国家工信部稀土办评选为稀土行业“十二五”十大突破技
术之一，并在国盛稀土、崇左稀土得到了应用；开发高性能稀土荧光粉及其产业化制备技术，并
获得国外高端客户的认证；突破多种高纯无水卤化物原料的高效低成本制备技术并实现批量生产，
产品质量达到进口同等水平；高纯及特殊物性稀有稀土金属化合物产品增量提质。 
微电子、光电子行业方面，部分关键产品顺利通过验证并在重点客户形成批量供货，为后续
