2017 年年度报告 
36 / 177 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司现金分红政策无变化。 
公司章程中对现金分红政策规定如下：  
第一百五十九条 公司分配当年税后利润时，按下列顺序进行分配：  
（一）弥补以前年度的亏损；  
（二）提取10％列入法定公积金，公司法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上的，可
以不再提取；  
（三）经股东大会决议，可提取任意公积金；  
（四）按股东持股比例分配利润（公司持有的本公司股份不参与利润分配）。 公司弥补亏
损和提取法定公积金前，不分配利润。 若存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减
该股东所分配的现金利润，以偿还其占用的资金。  
第一百六十条 公司利润分配政策的基本原则：  
（一）公司充分考虑对投资者的回报，采取获利即分配的原则，每年按当年实现的可供分配
利润的一定比例向股东分配利润；  
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整
体利益及公司的可持续发展；  
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。  
第一百六十一条 公司利润分配具体政策如下：  
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。在条
件允许的情况下，公司可以进行中期利润分配。  
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利
润为正的情况下，采取现金方式分配利润，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分
配利润的10%。 特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的当年实现
的可分配利润50%的重大投资情形。  
（三）公司发放股票股利的具体条件： 在发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，
董事会可参照上述现金分红的比例，提出股票股利分配预案。  
第一百六十二条 公司利润分配方案的审议程序：  
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
（一）公司的利润分配方案由董事会制订，经公司董事会、监事会审议，形成董事会专项决
议后提交股东大会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。  
（二）公司因前述第一百六十一条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现
金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事
发表意见后提交股东大会审议。  
第一百六十三条 公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董
事会须在股东大会召开后两个月内完成现金分红或/和股票股利的派发事项。  
第一百六十四条 公司利润分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外
部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可
对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，
形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。  
第一百六十五条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司股
本。但是，资本公积金不得用于弥补公司的亏损。公司经股东大会决议将公积金转为股本时，按
股东原有股份比例派送新股。但法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公
司注册资本的25%。  
    公司严格执行公司利润分配政策。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公
司（母公司）实现净利润 2,455,627.64元，加上年初未分配利润-42,106,859.04元，本年度累
计未分配利润-39,651,231.40 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，并经公司第六届
董事会第四十四次会议审议通过，同意公司 2017年度不分配利润，该事项尚需提交公司 2017年
度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 43,561,537.88 0 
2016年 0 0 0 0 47,893,788.74 0 
2015年 0 0 0 0 30,339,044.16 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
有
研
总
院 
在上市公司本次重组完成后，有研总院及关联企业将尽量避免
与上市公司之间的关联交易。对于上市公司能够通过市场第三
方进行的交易，将由上市公司与市场第三方之间进行，对于上
市公司根据经济便利原则需要与有研总院及关联企业发生的
交易或者根据生产经营需要无法避免的关联交易，将由具体的
关联交易各方严格按照市场原则商定公允、合理的交易价格，
在就所有交易条件磋商达成一致后签订书面关联交易协议或
合同。2、对于上市公司无法避免的关联交易，上市公司需按
照公司章程及其内部控制制度关于关联交易的决策程序以及
中国证券监督管理委员会、上海证券交易所现行有效及不时发
布的有关规范性文件规定，将有关关联交易事项提交上市公司
董事会及（或）股东大会有效表决通过后，方能生效执行。在
董事会会议审议关联交易事项时，有研总院的关联董事将严格
履行回避义务，有关关联交易事项将由非关联董事有效表决后
方能生效；在股东大会审议有关关联交易事项时，有研总院将
回避对关联交易事项的表决，关联交易事项将提交出席会议的
非关联股东表决。对于需要独立董事发表独立意见或需聘请独
立财务顾问发表意见的关联交易事项，将由独立董事或聘请的
独立财务顾问发表独立审核意见。在有关关联交易事项严格遵
守有关规定履行必要的决策程序后，由上市公司按照信息披露
规定予以披露。 
2013
年 6
月 6
日-
长期 
否 是     
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
有
研
总
院 
（1）有研总院将督促和协助有研亿金、有研稀土和有研光电
尽快办理完毕相关房屋所有证；（2）有研总院将切实维护标
的企业此类房产的资产安全性和合法权益；（3）在本次交易
完成后，除发生不可抗力事项外，如因未及时办理完毕前述房
屋所有权证，影响标的企业的正常经营，有研总院将积极在内
部安排生产经营用房予以解决，如有研总院内部无适宜的房
产，则尽力协助标的企业找寻合适房产；（4）在本次交易完
成后，除不可抗力外，若因标的企业在取得房产证前不能继续
以原有方式占有、使用相关房产而导致标的企业遭受损失，有
研总院将在实际损失发生之日起两个月内以现金方式予以补
偿。 
2013
年 8
月 13
日-
长期 
否 是    
解
决
同
业
有
研
总
院 
1、有研总院承诺严格遵守《中华人民共和国公司法》及其他
相关法律、法规和《有研新材料股份有限公司章程》的规定，
将来也不以任何形式（包括但不限于直接经营或与他人合资、
合作、参股经营）从事与有研新材构成竞争的业务。2、如有
2013
年 6
月 6
日-
否 是    
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
竞
争 
研总院及（或）其关联公司未来从任何第三方获得的任何商业
机会与有研新材的主营业务有竞争或可能有竞争，则有研总院
及（或）其关联公司将立即通知有研新材，赋予有研新材获取
该商业机会的优先权。 
长期 
其
他 
有
研
新
材 
对于本次重组标的企业资产中存在的部分未取得房屋所有权
证房屋及建筑物，承诺如下：1、在本次交易完成后，有研新
材将积极督促和协助有研亿金、有研稀土和有研光电尽早办理
完毕相关房屋所有权证；2、在本次交易完成后，有研新材将
切实维护标的企业此类房产的资产安全性和合法权益；3、在
本次交易完成后，除发生不可抗力事项外，如因未及时办理完
毕前述房屋所有权证，影响标的企业的正常经营，有研新材将
积极协调有研总院等交易对方予以安排生产用房，保证标的企
业的正常经营；4、在本次交易完成后，除不可抗力外，若因
标的企业在取得房产证前不能继续以原有方式占有、使用相关
房产而导致标的企业遭受损失，有研新材将积极协调有研总院
等交易对方取得相应赔偿，保证标的企业和有研新材的利益不
受侵害。 
2013
年 8
月 13
日-
长期 
否 是    
其
他 
有
研
总
院 
对于本次重组标的企业资产中存在的部分未取得房屋所有权
证房屋及建筑物，承诺如下：1、在本次交易完成后，有研总
院将积极督促和协助有研亿金、有研稀土和有研光电尽早办理
完毕相关房屋所有权证；2、有研总院将切实维护标的企业此
类房产的资产安全性和合法权益；3、在本次交易完成后，除
发生不可抗力事项外，如因未及时办理完毕前述房屋所有权
证，影响标的企业的正常经营，有研总院将积极在内部安排生
产经营用房予以解决，如有研总院内部无适宜房产，则尽力协
助标的企业找寻合适房产；4、在本次交易完成后，除不可抗
力外，若因标的企业在取得房产证前不能继续以原有方式占
有、使用相关房产而导致标的企业遭受损失，有研总院将在实
际损失发生之日起两个月内以现金方式予以补偿。 
2013
年 8
月 13
日-
长期 
否 是   
股
份
限
售 
有
研
总
院 
对于本次发行股份购买资产认购的有研新材股票自发行完成
之日起 36个月内限售 
2013
年 6
月 6
日
-201
7年 1
月 10
日 
是 是   
其
他 
有
研
总
院 
本次重组完成后，有研总院承诺与有研新材在人员、资产、财
务、机构、业务上做到“五分开”，保证有研新材人员独立、
资产独立、财务独立、机构独立和业务独立。遵守中国证券监
督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，保证有研新材规
范运作。上述承诺在有研新材有效存续且有研总院作为有研新
材控股股东期间持续有效。 
2013
年 6
月 6
日-
长期 
否 是     
其
他 
有
研
总
院 
《保证上市公司独立性和规范关联交易的承诺》：将对有研新
材的房屋、设备租赁关系保持连续性，确保发行人正常的生产
经营需要；同时保持租金稳定，遵循公开、公平、公正的原则，
双方交易价格按照市场价格结算，不损害有研新材及中小股东
利益，不影响发行人的独立性。 
2011
年 11
月 10
日-
长期 
否 是     
与再
融资
解
决
有
研
1、截止本承诺出具之日，有研总院及其控制的其他企业所从
事的业务均不与有研新材构成实质性同业竞争。2、有研总院
2012
年 9
否 是     
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
相关
的承
诺 
同
业
竞
争 
总
院 
及有研总院控制的其他企业今后不会在中国境内外任何地方
和以任何方式（包括但不限于投资、收购、合营、联营、承包、
租赁经营或其他拥有股份、权益方式）从事对有研新材主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。3、如有研总
院、有研总院控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或
入股与有研新材主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务，有研总院将及时告知有研新材，使该等业务机会具
备转移给有研新材的条件（包括但不限于征得第三方同意），
并优先提供给有研新材。若有研新材放弃优先权，应将该等业
务机会转让给无关联的第三方。4、如果有研新材根据其战略
规划，未来需要扩大业务范围时，有研总院将放弃从事与有研
新材增加的业务相同的业务。5、有研总院不会利用对有研新
材的控股股东地位及控制性影响进行损害有研新材及其股东
合法权益的经营活动。 
月 10
日-
长期 
解
决
关
联
交
易 
有
研
总
院 
1、有研总院将尽量减少和规范有研总院及有研总院控制的其
他企业与有研新材间的关联交易。2、对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公允价格进行交
易，不利用该类交易从事任何损害有研新材及其股东利益的行
为，并将督促有研新材履行合法决策程序，按照《上海证券交
易所股票上市规则》和《有研新材料股份有限公司章程》等的
规定履行信息披露义务。3、有研总院将严格按照《公司法》
等法律、法规、规范性文件及《有研新材料股份有限公司章程》
的有关规定依法行使股东权利或者董事权利，在有研新材股东
大会以及董事会对有关涉及有研总院事项的关联交易进行表
决时，履行回避表决义务。4、有研总院及有研总院控制的其
他企业和有研新材就相互间关联事务及交易所做出的任何约
定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来或交易。 
2012
年 9
月 10
日-
长期 
否 是     
其
他 
有
研
总
院 
《关于专利转让及后续事项承诺》：关于有研总院将其持有及
与有研新材共同持有的专利技术中的权利份额转让与有研新
材的事项，承诺如下：1、自上述专利转让事项完成时起，除
另有约定情况外，有研总院不再与有研新材及其子公司共同申
请专利，由有研新材及其子公司自行申请专利并享有所有权。
2、上述专利转让给有研新材之后，有研总院不再享有上述专
利的全部权利，有研新材及其子公司为上述专利的合法持有
人。3、上述专利所有权权属清晰，专利证书/申请文件齐备，
上述专利不存在抵押、质押、担保等他项权利，有研总院与有
研新材间不存在相关纠纷。4、自上述专利转让事项完成时起，
有研总院自愿放弃就上述专利及其转让事项的追索、提起诉讼
等权利，保证不与有研新材及其子公司就专利转让事项发生相
关纠纷。 
2013
年 1
月 16
日-
长期 
否 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
有
研
总
院 
《保证上市公司独立性和规范关联交易的承诺》：将对有研新
材的房屋、设备租赁关系保持连续性，确保发行人正常的生产
经营需要；同时保持租金稳定，遵循公开、公平、公正的原则，
双方交易价格按照市场价格结算，不损害有研新材及中小股东
利益，不影响发行人的独立性。 
2011
年 11
月 10
日-
长期 
否 是     
 
 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自
2017年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（3）财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
公司执行上述三项最新政策对公司影响如下： 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，比较数据相应调整。公司
列示持续经营净利润本年金额 46,504,305.53元，列示终止经营净利润本年金额 0元。 
与公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入，比较数据不调整。
公司计入其他收益 2,541,000.00 元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。公司营业外收入减少 199,583.63 元，重分类
至资产处置收益。 
本次会计政策变更对当期损益、净资产不产生影响，只是在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”，比较数据相应调整；与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入，比较数据不调整；在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收支”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
境内会计师事务所报酬 73 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第三十五次会议、公司 2016 年年度股东大会审
议通过同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审 
计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 11月 24日召开的 2017年度第三次临时股东大会决议
通过了《关于有研新材<限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议
详见上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
案》，该激励计划经国务院国有资产监督管理委员会（国资考分
[2017]1133号）文件《关于有研新材料股份有限公司实施首期限制性
股票激励计划的批复》同意及中国证券监督管理委员会备案无异议后
实施，该股权激励计划向 127 名激励对象以每股发行价格 5.75元发
行人民币普通股 8,300,000.00股，公司于 2018年 1月 4日收到股票
激励款 47,725,000.00 元，其中新增注册资本人民币 8,300,000.00
元，溢价部分人民币 39,425,000.00元计入资本公积。立信会计师事
务所（特殊普通合伙）于 2018年 1月 5日出具信会师报字[2018]第
ZG10001号验资报告，并于 2018年 1月 17日完成证券变更登记。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 177 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于对北京星华新材企
业并购管理中心（有限合伙）进行调整的议案》，公司对北京星华新材
企业并购管理中心（有限合伙）进行调整，调整后并购基金合伙人包括
有研新材、华鼎资本（北京）有限公司（以下简称“华鼎资本”）和锦
泰控股集团有限公司。公司控股股东有研科技集团有限公司（以下简称
“有研集团”）全资子公司有研鼎盛投资发展有限公司（以下简称“有
研鼎盛”）的参股公司华鼎资本作为并购基金的普通合伙人，熊思危先
生为有研鼎盛的总经理，同时担任华鼎资本的法定代表人及总经理。根
据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，本次对外投资事项构
成关联交易。 
公告详细内容详见公司
于 2017 年 2 月 14 日、
2017 年 3 月 3 日披露于
上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn）的
相关公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
45 / 177 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联关系 
有研科技
集团有限
公司 
有研
新材 
房屋 2,977,371.32     -2,977,371.32 市场
价格 
  是 控股股东 
有研科技
集团有限
公司 
有研
新材 
设备 3,004,993.98     -3,004,993.98 市场
价格 
  是 控股股东 
北京兴友
经贸公司 
有研
新材 
房屋 61,904.76     -61,904.76 市场
价格 
  是 股东的子
公司 
北京兴达
利物业管
理公司 
有研
新材 
车位
费 
21,700.00   -21,700.00 市场
价格 
  是 股东的子
公司 
 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,300 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保  
2017 年年度报告 
46 / 177 
 
的金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况 
单位：万元 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
国债逆回购     599.07  
结构性存款     1522.96  
债券工具投资     1700.54  
金融衍生交易     -3.48  
报告期内公司上述投资收益合计 3,819.10万元。 
 
2017 年年度报告 
47 / 177 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为响应党的号召，深入推进精准扶贫工作，有力有效帮助贫困群众脱贫致富，根据上级党委
的相关政策和统一部署，公司主要从产业发展带动地方经济脱贫、解决就业脱贫、教育脱贫等维
度，结合公司实际情况，开展定点帮扶工作。2017年至 2020年，计划解决 80 名贫困居民就业问
题，资助贫困学生 10-20名，投入资金 100万元。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司下属三级子公司乐山有研所在的峨边彝族自治县是一个省级贫困县，截止 2016年底贫
困人口 2.4万余人。公司深知：社会责任作为企业发展的基石，是企业安身立命的根本。在经济
新常态下，企业只有积极履行社会责任，才能推动经济社会实现可持续发展，共筑美好未来。为
实现习总书记制定的脱贫目标，公司主动与地方县委县政府沟通，找到真正的贫困居民，精准扶
贫。乐山有研已经解决 33 名贫困居民的就业问题，占总职工人数的 25%；为 12 名贫困
员工申请“金秋助学”基金，解决其子女入学的经济需求。  
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.2产业扶贫项目个数（个） 0 
1.3产业扶贫项目投入金额 0 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 10 
2.2职业技能培训人数（人/次） 60 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 33 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
2017 年年度报告 
48 / 177 
 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.6 
4.2资助贫困学生人数（人） 12 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  无 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续坚持产业发展带动地方经济脱贫、解决就业脱贫、教育脱贫等方式，以乐山峨边
彝族自治县作为试点，开展精准扶贫工作。2018年，在现有扶贫工作的基础上，公司将与峨边县
经信局和就业局加强联系，解决困难职工子女的就业问题；积极响应县政府“百企帮百村”的号
召，深入周围贫困乡镇中小学，为期改善教育环境；促进贫困乡镇的文化建设，宣传党和国家的
扶贫政策和脱贫措施，让贫困居民具有自身脱贫的“造血”功能，带动更多贫困人口脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
内容详见 2018年 3月 26日在上海证券交易所披露的《公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 177 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
