2017 年年度报告 
58 / 177 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 20 
主要子公司在职员工的数量 1,155 
在职员工的数量合计 1,175 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
79 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 682 
销售人员 79 
技术人员 253 
财务人员 38 
行政人员 123 
  
  
合计 1,175 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 186 
本科 199 
本科以下 790 
合计 1,175 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司制订了《绩效考核管理办法》，把工作业绩与管理水平、经营效益挂钩，充分调动员工
的工作积极性和主动性。采用了定量考核和定性考核相结合，利用平衡记分卡等考核手段，保证
了公司对全体员工考核的科学、全面与完整。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司每年根据公司及各部门的人员和业务需求，定期组织员工培训活动，进一步提高员工职
业素养。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 177 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 2日 上海证券报、上海证券
交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2017年 3月 3日 
2016年度股东大会 2017年 4月 7日 上海证券报、上海证券
交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2017年 4月 10日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 31日 上海证券报、上海证券
交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2017年 9月 1日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 24日 上海证券报、上海证券
交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
2017年 11月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年第一次临时股东大会审议如下议案： 
1、《关于对北京星华新材企业并购管理中心（有限合伙）进行调整的议案》 
2016 年度股东大会审议如下议案： 
1、《2016年董事会工作报告》 
2、《2016年度监事会工作报告》 
3、《2016年度独立董事述职报告》 
4、《2016年年度报告全文及摘要》 
5、《2016年度财务决算报告》 
6、《2017年度财务预算报告》 
7、《2016年度利润分配预案》 
8、《2016年度日常关联交易情况和预计 2017年度日常关联交易情况的议案》 
9、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》 
10、《关于公司第六届董事会独立董事津贴的议案》 
2017 年第二次临时股东大会审议议案： 
1、《关于修订公司章程的议案》。 
2017 年第三次临时股东大会审议议案： 
1、《关于公司<限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》； 
2、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》； 
3、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
60 / 177 
 
张少明 否 10 5 5 0 0 否 4 
熊柏青 否 10 5 5 0 0 否 3 
李红卫 否 10 5 5 0 0 否 2 
王兴权 否 10 5 5 0 0 否 4 
高永岗 是 10 3 6 1 0 否 2 
邱洪生 是 10 4 6 0 0 否 2 
吴琪 是 10 4 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司进一步调整优化绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会根据 2017年
公司各项经营目标和考核指标，依据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
结合公司实际经营情况，对高级管理人员的年度工作进行绩效考核，认为 2017年度公司对高级
管理人员制定的薪酬标准和实际发放情况公平、合理、有效，未发生违反有关法律法规及公司薪
酬管理制度的情形。报告期内，公司推出了限制性股票激励计划，进一步完善激励机制，详见上
海证券报、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告（2017-041）。 
 
2017 年年度报告 
61 / 177 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告在上海证券交易所网站与年度报告同期披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具
了标准无保留意见内控审计报告，报告在上海证券交易所网站与年度报告同期披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
