2016 年年度报告 
51 / 161 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 21 
主要子公司在职员工的数量 1,045 
在职员工的数量合计 1,066 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
      
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 644 
销售人员 51 
技术人员 216 
财务人员 31 
行政人员 110 
其他人员 14 
合计 1,066 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 169 
大本 168 
本科以下 729 
合计 1,066 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司制订了《绩效考核管理办法》，把工作业绩与管理水平、经营效益挂钩，充分调动员工的工
作积极性和主动性。采用了定量考核和定性考核相结合，利用平衡记分卡等考核手段，保证了公
司对全体员工考核的科学、全面与完整。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司每年根据公司及各部门的人员和业务需求，定期组织员工培训活动，进一步提高员工职业素
养。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 161 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 15日 
上海证券报、上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn） 
2016年 1月 16日 
2015年度股东大会 2016年 4月 5日 
上海证券报、上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn） 
2016年 4月 6日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 6月 13 
上海证券报、上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn） 
2016年 6月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年第一次临时股东大会审议如下议案： 
1、《关于变更 2013年非公开发行股份募集资金投资项目及将剩余募集资金和利息用于永久补充
流动资金的议案》 
2、《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》 
3、《关于修订公司<董事会议事规则>的议案》 
4、《关于修订公司<监事会议事规则>的议案》 
5、《关于调整公司 2015年度日常关联交易预计金额的议案》 
2015年度股东大会审议如下议案： 
1、《2015年董事会工作报告》 
2、《2015年度监事会工作报告》 
3、《2015年度独立董事述职报告》 
4、《2015年度审计委员会履职情况报告》 
5、《2015年年度报告全文及摘要》 
6、《2015年度财务决算报告》 
7、《2016年度财务预算报告》 
8、《2015年度利润分配预案》 
9、《2016年度投资计划》 
10、《2015年度内部控制评价报告》 
11、《2015年度内部控制审计报告》 
12、《2015年度社会责任报告》 
13、《2015年度日常关联交易情况和预计 2016年度日常关联交易情况的议案》 
14、《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》 
15、《关联方资金使用情况专项审核报告》 
16、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》 
2016年第二次临时股东大会审议议案： 
1.00、《关于增选公司董事的议案》 
  1.01、《选举王兴权先生为公司第六届董事会董事》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2016 年年度报告 
53 / 161 
 
次数 加次数 加会议 数 
张少明 否 13 13 8 0 0 否 2 
熊柏青 否 13 12 8 1 0 否 3 
张世荣 否 7 7 6 0 0 否 2 
李红卫 否 13 13 8 0 0 否 3 
王兴权 否 4 4 1 0 0 否 0 
高永岗 是 13 12 8 1 0 否 2 
邱洪生 是 13 13 8 0 0 否 3 
吴琪 是 13 12 8 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司进一步调整优化绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会根据 2016年公司
各项经营目标和考核指标，依据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，结
合公司实际经营情况，对高级管理人员的年度工作进行绩效考核，认为 2016 年度公司对高级管
理人员制定的薪酬标准和实际发放情况公平、合理、有效，未发生违反有关法律法规及公司薪酬
管理制度的情形。 
 
2016 年年度报告 
54 / 161 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告在上海证券交易所网站与年度报告同期披露 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了标
准无保留意见内控审计报告，报告在上海证券交易所网站与年度报告同期披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
