有研半导体材料股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关法律
的要求，强化信息披露，不断完善法人治理结构，结合公司实际情况进一步建立健全各项规章
制度，公司已根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》等相
关法律法规，建立实施了一系列行之有效的内部控制规章制度，初步建立了既符合法律法规和
证券监管部门要求，又能满足公司经营管理特点的内部控制体系。公司采取不相容职务分离、
授权审批、全面预算等控制措施，强化内部控制，提高公司风险管理水平。公司股东大会、董
事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股
东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机
制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治
理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
      2012 年 3 月 12 日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了公司《内部控制手册》及
《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《战略管理制度》、《“三重一大”集体决策制度》、
《人力资源管理办法》、《企业文化评估制度》、《企业文化建设制度》、《内部控制评价管理办法》、
《举报工作管理办法》、《规章制度管理办法》、《风险控制管理制度》、《反舞弊工作管理办法》、
《财务报告管理制度》13 部新基本制度，对《关联交易制度》、《对外担保管理办法》、《会计核
算办法》、《募集资金管理制度》、《内部审计工作规定》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投
融资管理制度》、《信息披露管理制度》、《预算管理制度》9 部基本制度进行了修订。2012 年 4
月 19 日第五届董事会第十六次会议决议审议通过公司《特定对象调研采访接待工作管理制度》。
上述制度的建立和完善进一步规范了公司运作，推进了公司治理工作。 
      报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）和北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发
[2012]101 号）的规定，2012 年 8 月 29 日，经公司 2012 年第三次临时股东大会审议批准，对
《公司章程》有关利润分配政策的条款进行了修订，同时制订了《有研半导体材料股份有限公
司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，进一步完善了公司利润分配制度和分红决策监
督机制。为进一步提高公司股东对公司经营及利润分配的可预期性，2012 年 12 月 21 日，经公
司 2012 年第五次临时股东大会审议批准，再次对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行了
修订，同时修订了《有研半导体材料股份有限公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》。
进一步明确和规范了公司利润分配政策，有效提高了分红决策的透明度和可操作性，充分考虑
了投资者特别是中小投资者的要求和意愿，兼顾了对投资者的合理回报及公司的可持续发展，
切实维护了所有股东特别是中小投资者的利益。 
      2010 年 3 月 8 日，公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制
度》，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
〔2011〕30 号）要求，公司于 2012 年 3 月 12 日召开第五届董事会第十二次会议对该制度进行
修订，形成《内幕信息知情人登记备案制度》，规范了公司内幕信息管理及内幕信息知情人登记
备案管理工作,有效防范内幕交易等违法违规行为。 本报告期内，公司严格按照该制度规定，
对公司定期报告披露以及非公开发行过程中涉及内幕信息的相关人员情况等作了登记备案。 
      根据中国证监会发布的《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司
字[2007]28 号），公司从 2007 年开始开展“公司治理专项活动”工作，先后完成了公司自查、
有研半导体材料股份有限公司 2012 年年度报告 
公众评议和整改提高三个阶段。针对所存在的问题，结合公司的实际情况，采取了一系列的整
改措施，完成了上市公司治理专项活动的相关工作。至本报告期末，公司内部控制制度健全，
执行有效，能够按照有关法律法规和有关部门的要求，建立健全了完整的、合理的内部控制制
度，总体上保证了公司生产经营活动的正常开展，降低了管理风险，信息披露、财务报告可靠，
资产安全，业务合法合规，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将进
一步提高董事、监事和高级管理人员规范化运作的意识和风险控制意识，把提高公司治理水平、
完善公司内控制度建设作为一项长期持续性工作，促进公司健康、平稳发展，切实维护中小股
东利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
      公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年
6 月 28
日 
1、公司《2011 年年度报告》及《2011
年年度报告摘要》；2、公司《2011 年度
董事会工作报告》；3、公司《2011 年度
监事会工作报告》；4、公司《2011 年度
财务决算报告》；5、公司《2012 年度财
务预算议案》；6、公司《2011 年度利润
分配方案》；7、关于修改《公司章程》
的议案；8、公司《关于续聘大信会计师
事务有限公司的议案》；9、《关于确定大
信会计师事务有限公司年度审计费用的
议案》；10、公司《2011 年度日常关联
交易实际发生额及 2012 年度日常关联
交易累计发生总金额预计的议案》。 
全部通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 6
月 29 日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
5 月 8 日 
1、逐项审议《关于调整公司向特定对象
非公开发行股票方案的议案》；2、《关于
签署<有研半导体材料股份有限公司与
北京有色金属研究总院之附条件生效的
非公开发行股份认购协议>的议案》；3、
《关于公司非公开发行股票预案（修正
案）的议案》；4、《关于本次非公开发行
股票涉及重大关联交易的议案》；5、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事项的议案》；6、
《关于提请股东大会批准免除有研总院
履行要约收购义务的议案》。 
均未通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 5
月 10 日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
2012 年
8 月 6 日 
《关于增补公司董事的议案》 全部通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 8
月 7 日 
有研半导体材料股份有限公司 2012 年年度报告 
东大会 
2012 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2012 年
8 月 29
日 
1、《关于调整利润分配政策暨修订<有研
半导体材料股份有限公司章程>的议
案》；2、《关于制订公司未来三年股东回
报规划的议案》。 
全部通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 8
月 30 日 
2012 年
第 四 次
临 时 股
东大会 
2012 年
9 月 10
日 
1、《关于公司符合向特定对象非公开发
行股票条件的议案》。2、逐项审议《关
于公司向特定对象非公开发行 A 股股票
方案的议案》。3、《关于公司非公开发行
A 股股票预案的议案》。4、《关于公司非
公开发行 A 股股票募投项目议案》。5、
《非公开发行 A 股股票募集资金运用的
可行性研究报告》。6、《关于前次募集资
金使用情况的说明》。7、《关于与北京有
色金属研究总院签署<附条件生效的非
公开发行股票认购协议〉的议案》。8、
《关于本次非公开发行股票涉及关联交
易的议案》。9、《关于提请股东大会同意
北京有色金属研究总院免于以要约方式
增持公司股份的议案》。10、《关于提请
股东大会授权董事会全权办理公司本次
非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》。 
全部通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 9
月 11 日 
2012 年
第 五 次
临 时 股
东大会 
2012 年
12 月 21
日 
1、《关于完善利润分配政策暨修订〈有
研半导体材料股份有限公司章程〉的议
案》；2、《关于修订公司未来三年股东回
报规划的议案》。 
全部通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 12
月 22 日 
2012 年
第 六 次
临 时 股
东大会 
2012 年
12 月 27
日 
1、《关于变更会计师事务所的议案》；2、
《关于增补公司独立董事的议案》。 
全部通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 12
月 28 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周旗钢 否 18 18 2 0 0 否 6 
张少明 否 8 7 0 0 1 否 2 
熊柏青 否 18 11 1 1 6 是 4 
黄松涛 否 18 18 2 0 0 否 7 
马继儒 否 18 17 2 0 1 否 4 
有研半导体材料股份有限公司 2012 年年度报告 
李彦利 否 10 9 2 0 1 否 2 
张果虎 否 18 18 2 0 0 否 7 
徐小田 是 18 13 1 3 2 否 5 
张克东 是 18 15 1 1 2 否 5 
杨光 是 18 17 2 0 1 否 6 
曾一平 是 0 0 0 0 0 否 0 
      董事熊柏青先生 2012 年因公出国期间，连续两次未能出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 16 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无需要披露的重要建议和意
见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
      公司与控股股东不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼 并等原因导致的同业
竞争情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年
度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事
会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细
则》的有关规定，对 2012 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2012 年度
公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公
司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
有研半导体材料股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 1、内部控制责任声明 
  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规，通过建立有效的内部控制机制以及
风险控制系统，防止、发现、纠正错误，防范舞弊，确保公司的资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，切实提高经营效率和效果，促进实现公司制定的发展战略。由于内部控制存在固
有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况  
      根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》以
及《企业内部控制审计指引》等相关要求，为规范和完善企业的内部控制体系，有研半导体材
料股份有限公司于 2011 年 11 月启动了内部控制体系建设咨询项目，于 2012 年 3 月初步搭建起
了内控体系框架，并于 2012 年 10 月中旬启动了内部控制体系自评价工作。 
      有研半导体材料股份有限公司为积极推进内部控制评价工作，成立公司内部控制领导小组、
检查小组和工作小组。内控领导小组由董事长、总经理、副总经理等组成；内控检查小组由总
经理、副总经理、各部门经理等组成；内控工作小组由内审部牵头，各部门指定一名人员组成，
全面负责内控评价工作。 
    内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出
具了标准无保留意见内控审计报告，报告在上海证券交易所网站与年度报告同期披露。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生
重大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细
规定。为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
的质量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。 
      报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
