2015 年年度报告 
42 / 150 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 18 
主要子公司在职员工的数量 964 
在职员工的数量合计 982 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 560 
销售人员 55 
技术人员 242 
财务人员 28 
行政人员 97 
合计 982 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 168 
本科 166 
专科 163 
本科及以下 485 
合计 982 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司制订了《绩效考核管理办法》，把工作业绩与管理水平、经营效益挂钩，充分调动员工的工
作积极性和主动性。采用了定量考核和定性考核相结合，利用平衡记分卡等考核手段，保证了公
司对全体员工考核的科学、全面与完整。  
 
(三) 培训计划 
公司每年根据公司及各部门的人员和业务需求，定期组织员工培训活动，进一步提高员工职业素
养。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理的实
际情况符合《公司法》及中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
2015 年年度报告 
43 / 150 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 14 
上海证券报、上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 4月 15日 
 
股东大会情况说明 
2014年度股东大会审议如下议案： 
1、《2014年度董事会工作报告》 
2、《2014年度监事会工作报告》 
3、《2014年度独立董事述职报告》 
4、《审计委员会 2014 年度履职情况报告》 
5、《2014年年度报告全文及摘要》 
6、《2014年度财务决算报告》 
7、《2015年度财务预算报告》 
8、《2014年度利润分配预案》 
9、《2015年度投资计划》 
10、《2014年度内部控制评价报告》 
11、《2014年度内部控制审计报告》 
12、《2014年度社会责任报告》 
13、《2014年度日常关联交易情况和预计 2015年度日常关联交易情况的议案》 
14、《关于公司 2014年度日常关联交易总金额超过年度预计的议案》 
15、《2014年度盈利预测实现情况的专项审核报告》 
16、《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》 
17、《关联方资金使用情况专项审核报告》 
18、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构的议案》 
19、《关于修订公司章程的议案》 
20、《关于选举董事的议案》 
21、《关于选举独立董事的议案》 
22、《关于选举监事的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周旗钢 否 5 5 0 0 0 否 1 
张少明 否 24 24 6 0 0 否 1 
熊柏青 否 24 24 6 0 0 否 1 
黄松涛 否 5 5 0 0 0 否 1 
马继儒 否 5 5 0 0 0 否 1 
李红卫 否 24 24 6 0 0 否 1 
张克东 是 5 5 0 0 0 否 1 
杨光 是 5 5 0 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
44 / 150 
 
曾一平 是 5 5 0 0 0 否 1 
高永岗 是 19 19 6 0 0 否 1 
邱洪生 是 19 19 6 0 0 否 1 
吴琪 是 19 18 6 1 0 否 1 
张世荣 否 19 19 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 24 
其中：现场会议次数 18 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的各专门委员会在履行职责时对会议议案均表示赞成，未提出其他意
见和建议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司进一步调整优化绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会根据 2015年公司
各项经营目标和考核指标，依据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，结
合公司实际经营情况，对高级管理人员的年度工作进行绩效考核，认为 2015 年度公司对高级管
理人员制定的薪酬标准和实际发放情况公平、合理、有效，未发生违反有关法律法规及公司薪酬
管理制度的情形。 
2015 年年度报告 
45 / 150 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告在上海证券交易所网站与年度报报同期披露 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了标
准无保留意见内控审计报告，报告在上海证券交易所网站与年度报告同期披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
