2016 年年度报告 
30 / 161 
 
度推进。为此，公司将科学规划，积极与地方主管部门加强沟通协调，做好应急预案，确保基地
建设顺利推进。 
4、核心骨干人才队伍流失的风险 
由于历史原因，公司整体薪酬水平的竞争力偏弱，存在核心骨干人员流失的风险。公司将积
极优化绩效考核体系，探索中长期股权激励模式，并通过企业文化建设等措施，提高员工的归属
感，让员工享受公司发展带来的福利。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司现金分红政策无变化。 
公司章程中对现金分红政策规定如下：  
第一百五十九条 公司分配当年税后利润时，按下列顺序进行分配：  
（一）弥补以前年度的亏损；  
（二）提取10％列入法定公积金，公司法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上的，可
以不再提取；  
（三）经股东大会决议，可提取任意公积金；  
（四）按股东持股比例分配利润（公司持有的本公司股份不参与利润分配）。 公司弥补亏
损和提取法定公积金前，不分配利润。 若存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减
该股东所分配的现金利润，以偿还其占用的资金。  
第一百六十条 公司利润分配政策的基本原则：  
（一）公司充分考虑对投资者的回报，采取获利即分配的原则，每年按当年实现的可供分配
利润的一定比例向股东分配利润；  
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整
体利益及公司的可持续发展；  
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。  
第一百六十一条 公司利润分配具体政策如下：  
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。在条
2016 年年度报告 
31 / 161 
 
件允许的情况下，公司可以进行中期利润分配。  
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利
润为正的情况下，采取现金方式分配利润，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分
配利润的10%。 特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的当年实现
的可分配利润50%的重大投资情形。  
（三）公司发放股票股利的具体条件： 在发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，
董事会可参照上述现金分红的比例，提出股票股利分配预案。  
第一百六十二条 公司利润分配方案的审议程序：  
（一）公司的利润分配方案由董事会制订，经公司董事会、监事会审议，形成董事会专项决
议后提交股东大会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。  
（二）公司因前述第一百六十一条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现
金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事
发表意见后提交股东大会审议。  
第一百六十三条 公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董
事会须在股东大会召开后两个月内完成现金分红或/和股票股利的派发事项。  
第一百六十四条 公司利润分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外
部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可
对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，
形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。  
第一百六十五条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司股
本。但是，资本公积金不得用于弥补公司的亏损。公司经股东大会决议将公积金转为股本时，按
股东原有股份比例派送新股。但法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公
司注册资本的25%。  
    公司严格执行公司利润分配政策。2014、2015年度因公司母公司累计未分配利润为负，不具
备利润分配条件，公司 2014、2015年度不分配利润。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
2016年度公司（母公司）实现净利润 10,028,353.38 元，加上年初未分配利润-52,135,212.42
元，本年度累计未分配利润-42,106,859.04元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，并
经公司第六届董事会第三十五次会议审议通过，同意公司 2016年度不分配利润，该事项尚需提交
公司 2016年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表中
归属于上市公
2016 年年度报告 
32 / 161 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0     
2015年 0 0 0 0     
2014年 0 0 0 0     
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
有
研
总
院 
在上市公司本次重组完成后，有研总院及关联企业将尽量避
免与上市公司之间的关联交易。对于上市公司能够通过市场
第三方进行的交易，将由上市公司与市场第三方之间进行，
对于上市公司根据经济便利原则需要与有研总院及关联企
业发生的交易或者根据生产经营需要无法避免的关联交易，
将由具体的关联交易各方严格按照市场原则商定公允、合理
的交易价格，在就所有交易条件磋商达成一致后签订书面关
联交易协议或合同。2、对于上市公司无法避免的关联交易，
上市公司需按照公司章程及其内部控制制度关于关联交易
的决策程序以及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所
现行有效及不时发布的有关规范性文件规定，将有关关联交
易事项提交上市公司董事会及（或）股东大会有效表决通过
后，方能生效执行。在董事会会议审议关联交易事项时，有
研总院的关联董事将严格履行回避义务，有关关联交易事项
将由非关联董事有效表决后方能生效；在股东大会审议有关
关联交易事项时，有研总院将回避对关联交易事项的表决，
关联交易事项将提交出席会议的非关联股东表决。对于需要
独立董事发表独立意见或需聘请独立财务顾问发表意见的
关联交易事项，将由独立董事或聘请的独立财务顾问发表独
立审核意见。在有关关联交易事项严格遵守有关规定履行必
要的决策程序后，由上市公司按照信息披露规定予以披露。 
2013
年 6
月 6
日-长
期 
否 是     
解决
土地
有
研
（1）有研总院将督促和协助有研亿金、有研稀土和有研光
电尽快办理完毕相关房屋所有证；（2）有研总院将切实维
2013
年 8
否 是     
2016 年年度报告 
33 / 161 
 
等产
权瑕
疵 
总
院 
护标的企业此类房产的资产安全性和合法权益；（3）在本
次交易完成后，除发生不可抗力事项外，如因未及时办理完
毕前述房屋所有权证，影响标的企业的正常经营，有研总院
将积极在内部安排生产经营用房予以解决，如有研总院内部
无适宜的房产，则尽力协助标的企业找寻合适房产；（4）
在本次交易完成后，除不可抗力外，若因标的企业在取得房
产证前不能继续以原有方式占有、使用相关房产而导致标的
企业遭受损失，有研总院将在实际损失发生之日起两个月内
以现金方式予以补偿。 
月 13
日-长
期 
解决
同业
竞争 
有
研
总
院 
1、有研总院承诺严格遵守《中华人民共和国公司法》及其
他相关法律、法规和《有研新材料股份有限公司章程》的规
定，将来也不以任何形式（包括但不限于直接经营或与他人
合资、合作、参股经营）从事与有研新材构成竞争的业务。
2、如有研总院及（或）其关联公司未来从任何第三方获得
的任何商业机会与有研新材的主营业务有竞争或可能有竞
争，则有研总院及（或）其关联公司将立即通知有研新材，
赋予有研新材获取该商业机会的优先权。 
2013
年 6
月 6
日-长
期 
否 是     
其他 
有
研
新
材 
对于本次重组标的企业资产中存在的部分未取得房屋所有
权证房屋及建筑物，承诺如下：1、在本次交易完成后，有
研新材将积极督促和协助有研亿金、有研稀土和有研光电尽
早办理完毕相关房屋所有权证；2、在本次交易完成后，有
研新材将切实维护标的企业此类房产的资产安全性和合法
权益；3、在本次交易完成后，除发生不可抗力事项外，如
因未及时办理完毕前述房屋所有权证，影响标的企业的正常
经营，有研新材将积极协调有研总院等交易对方予以安排生
产用房，保证标的企业的正常经营；4、在本次交易完成后，
除不可抗力外，若因标的企业在取得房产证前不能继续以原
有方式占有、使用相关房产而导致标的企业遭受损失，有研
新材将积极协调有研总院等交易对方取得相应赔偿，保证标
的企业和有研新材的利益不受侵害。 
2013
年 8
月 13
日-长
期 
否 是     
其他 
有
研
总
院 
对于本次重组标的企业资产中存在的部分未取得房屋所有
权证房屋及建筑物，承诺如下：1、在本次交易完成后，有
研总院将积极督促和协助有研亿金、有研稀土和有研光电尽
早办理完毕相关房屋所有权证；2、有研总院将切实维护标
的企业此类房产的资产安全性和合法权益；3、在本次交易
完成后，除发生不可抗力事项外，如因未及时办理完毕前述
房屋所有权证，影响标的企业的正常经营，有研总院将积极
在内部安排生产经营用房予以解决，如有研总院内部无适宜
房产，则尽力协助标的企业找寻合适房产；4、在本次交易
完成后，除不可抗力外，若因标的企业在取得房产证前不能
继续以原有方式占有、使用相关房产而导致标的企业遭受损
失，有研总院将在实际损失发生之日起两个月内以现金方式
予以补偿。 
2013
年 8
月 13
日-长
期 
否 是     
股份
限售 
有
研
总
院 
对于本次发行股份购买资产认购的有研新材股票自发行完
成之日起 36个月内限售 
2013
年 6
月 6
日
-2017
年 1
月 10
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 161 
 
日 
其他 
有
研
总
院 
本次重组完成后，有研总院承诺与有研新材在人员、资产、
财务、机构、业务上做到“五分开”，保证有研新材人员独
立、资产独立、财务独立、机构独立和业务独立。遵守中国
证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，保证有
研新材规范运作。上述承诺在有研新材有效存续且有研总院
作为有研新材控股股东期间持续有效。 
2013
年 6
月 6
日-长
期 
否 是     
其他 
有
研
总
院 
《保证上市公司独立性和规范关联交易的承诺》：将对有研
新材的房屋、设备租赁关系保持连续性，确保发行人正常的
生产经营需要；同时保持租金稳定，遵循公开、公平、公正
的原则，双方交易价格按照市场价格结算，不损害有研新材
及中小股东利益，不影响发行人的独立性。 
2011
年 11
月 10
日-长
期 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
有
研
总
院 
本次认购股票自发行完成之日起 36个月内限售 
2012
年 9
月 10
日
-2016
年 4
月 18
日 
是 是     
解决
同业
竞争 
有
研
总
院 
1、截止本承诺出具之日，有研总院及其控制的其他企业所
从事的业务均不与有研新材构成实质性同业竞争。2、有研
总院及有研总院控制的其他企业今后不会在中国境内外任
何地方和以任何方式（包括但不限于投资、收购、合营、联
营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益方式）从事对有
研新材主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务。3、如有研总院、有研总院控制的其他企业有任何商业
机会可从事、参与或入股与有研新材主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业务，有研总院将及时告知有研新
材，使该等业务机会具备转移给有研新材的条件（包括但不
限于征得第三方同意），并优先提供给有研新材。若有研新
材放弃优先权，应将该等业务机会转让给无关联的第三方。
4、如果有研新材根据其战略规划，未来需要扩大业务范围
时，有研总院将放弃从事与有研新材增加的业务相同的业
务。5、有研总院不会利用对有研新材的控股股东地位及控
制性影响进行损害有研新材及其股东合法权益的经营活动。 
2012
年 9
月 10
日-长
期 
否 是     
解决
关联
交易 
有
研
总
院 
1、有研总院将尽量减少和规范有研总院及有研总院控制的
其他企业与有研新材间的关联交易。2、对于无法避免或有
合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公允价格
进行交易，不利用该类交易从事任何损害有研新材及其股东
利益的行为，并将督促有研新材履行合法决策程序，按照《上
海证券交易所股票上市规则》和《有研新材料股份有限公司
章程》等的规定履行信息披露义务。3、有研总院将严格按
照《公司法》等法律、法规、规范性文件及《有研新材料股
份有限公司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事权
利，在有研新材股东大会以及董事会对有关涉及有研总院事
项的关联交易进行表决时，履行回避表决义务。4、有研总
院及有研总院控制的其他企业和有研新材就相互间关联事
务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身
利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
2012
年 9
月 10
日-长
期 
否 是     
2016 年年度报告 
35 / 161 
 
交易。 
其他 
有
研
总
院 
《关于专利转让及后续事项承诺》：关于有研总院将其持有
及与有研新材共同持有的专利技术中的权利份额转让与有
研新材的事项，承诺如下：1、自上述专利转让事项完成时
起，除另有约定情况外，有研总院不再与有研新材及其子公
司共同申请专利，由有研新材及其子公司自行申请专利并享
有所有权。2、上述专利转让给有研新材之后，有研总院不
再享有上述专利的全部权利，有研新材及其子公司为上述专
利的合法持有人。3、上述专利所有权权属清晰，专利证书/
申请文件齐备，上述专利不存在抵押、质押、担保等他项权
利，有研总院与有研新材间不存在相关纠纷。4、自上述专
利转让事项完成时起，有研总院自愿放弃就上述专利及其转
让事项的追索、提起诉讼等权利，保证不与有研新材及其子
公司就专利转让事项发生相关纠纷。 
2013
年 1
月 16
日-长
期 
否 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
有
研
总
院 
《保证上市公司独立性和规范关联交易的承诺》：将对有研
新材的房屋、设备租赁关系保持连续性，确保发行人正常的
生产经营需要；同时保持租金稳定，遵循公开、公平、公正
的原则，双方交易价格按照市场价格结算，不损害有研新材
及中小股东利益，不影响发行人的独立性。 
2011
年 11
月 10
日-长
期 
否 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5 月 1 日起发生的相关交易。公司执行该规定的主要影响如下： 
（1）利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。调增税金及附加本年金额 2,599,523.92 元，调减管理费用本年金额 2,599,523.92
元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待
认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。调增其他流动资产期末余额
17,540,877.53 元，调增应交税费期末余额 17,540,877.53 元。 
2016 年年度报告 
36 / 161 
 
会计政策变更对公司整体利润无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 73 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第二十五次会议、公司 2015 年年度股东大会审
议通过同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内部控制审 
计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 161 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 161 
 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京有
色金属
有研
新材 
房屋 2,019,243.79     -2,019,243.79 
市场
价格 
  是 
控股
股东 
2016 年年度报告 
39 / 161 
 
研究总
院 
北京有
色金属
研究总
院 
有研
新材 
设备 3,343,333.42     -3,343,333.42 
市场
价格 
  是 
控股
股东 
北京兴
友经贸
公司 
有研
新材 
房屋 126,904.76     -126,904.76 
市场
价格 
  是 
股东
的子
公司 
 
租赁情况说明 
无 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,300 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,300 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关于有研 
光电新材料有限责任公司为有研稀土新材料股份有限公
司提供担保的议案》，同意有研光电为有研稀土向国家开 
发银行北京市分行申请的7,300万元贷款提供100%连带责 
2016 年年度报告 
40 / 161 
 
任保证担保，担保期限10年。被担保人基本情况及担保情 
况详见公司2016年5月13日披露于《上海证券报》和上海 
证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告（公告编号： 
2016-030、2016-031）。2016年6月30日，有研稀土与国
开发展基金有限公司（以下简称“国开基金”）、国家开
发银行股份有限公司（以下简称“国开行”）签署了《国
开发展基金股东借款合同》，国开基金委托国开行向有研
稀土发放委托贷款，贷款金额7,300万元，贷款期限10年，
贷款年利率1.2%。贷款用于有研稀土全资子公司国科稀土
新材料有限公司先进稀土材料产业公共技术服务平台项
目。同时，有研光电与国开基金签署了《保证合同》，为
有研稀土履行主合同提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 
投资盈亏 
（单位/元） 
是否涉诉 
债券投资         2,948,902.07 否 
结构性存款         22,989,200.40 否 
 
报告期内公司上述投资收益合计 25,938,102.47 元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
内容详见 2017年 3月 15日在上海证券交易所披露的《公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 161 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
北 京 有 色
金 属 研 究
总院 
251,644,088 120,698,868 0 130,945,220 非 公 开 发
行 
2016年4月
19日 
合计 251,644,088 120,698,868 0 130,945,220 / / 
