2016 年年度报告 
78 / 198 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司作为上海证券交易所与新加坡交易所两地上市公司，同时接受新加坡和上海两地交易所
和中国、新加坡两国法律、法规的规范治理。公司在遵从《境外上市公司章程必备条款》的基础
上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制
度，规范公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》等法规制度规范治理。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会、1次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够保证广大股
东特别是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表
决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    2、关于董事与董事会 
    报告期内，公司共召开了 11次董事会。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及
薪酬与考核委员会，公司注重发挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在审计委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会中担任主席或委员，其中三名独立董事均在审计委员会中任职。公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
    3、关于监事与监事会 
    报告期内，公司共召开了 6次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和
《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责有态度，对公司
财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    4、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照该制度及《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信
息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司一直本着从多不从少，
从严不从宽的原则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作，公司确保了
在境内外信息披露的一致性。 
    5、关于公司与控股股东的关系 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到分开，具有完整的自主经
营能力。 
    6、关于公司治理与内控制度的完善情况 
    报告期内，公司进一步完善公司治理机制，健全公司内部控制制度。企业已经按照企业内部
控制规范的要求，较全面地建立了企业内部控制的管理制度。 
    7、内幕知情人管理情况 
    报告期内，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人管理
制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。公司有关内幕知情人的管理工作
符合相关规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
79 / 198 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 16日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 17日 
2016 年第一次临股东
大会 
2016年 10月 24日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 10月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 16日召开 2015年度股东大会，会议审议通过了：1、"公司 2015年度董
事长工作报告"的议案；2、"公司 2015年度董事会报告"的议案；3、"公司 2015年度监事会工作
报告"的议案；4、"经审计师审计和经审计委员会审核确定的 2015年度财务报告和审计报告"的议
案；5、"公司 2015年度利润分配方案"的议案；6、"独立董事陈德仁先生 2015年度酬劳为 6万元
新币"的议案；7、"独立董事卓侨兴先生 2015年度酬劳为 5.5万元新币"的议案；8、审议"独立董
事强志源先生 2015年度酬劳为 4万元人民币"的议案；9、"独立董事高学敏先生 2015年度酬劳为
2.5万元人民币"的议案；10、"公司董事 2015年度报酬总额"的议案；11、"公司监事 2015年度
报酬总额"的议案；12、"王志强先生连任公司董事"的议案；13、"卓侨兴先生连任公司独立董事"
的议案；14、"选举阎敏女士为公司董事"的议案；15、"余红女士连任公司监事"的议案；16、"
解庆峰先生连任公司监事"的议案；17、"《公司章程（修订案）》"的议案；18、"公司与有关关
联方进行经常性普通贸易往来的关联交易合同"的议案；19、"公司获得 68.40亿元贷款授信额度"
的议案；20、"公司为控股子公司成都中新药业有限公司继续提供 1,300万元人民币综合授信担保
"的议案；21、"天津市医药集团有限公司承诺事项履行期限延期"的议案。 
公司于 2016年 10月 24日召开 2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了：1、"公司 2016
年半年度利润分配方案"的议案；2、"续聘 2016年度审计师"的议案；3、"天津市医药集团有限公
司承诺事项履行期限延期"的议案；4、"公司与有关关联方进行经常性普通贸易往来的关联交易合
同"的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王志强 否 11 11 0 0 0 否 2 
张建津 否 11 0 0 0 11 是 0 
马贵中 否 11 0 0 0 11 是 0 
王  磊 否 11 11 0 0 0 否 2 
阎  敏 否 7 7 0 0 0 否 2 
周  鸿 否 11 11 0 0 0 否 2 
陈德仁 是 11 11 5 0 0 否 2 
卓侨兴 是 11 11 6 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
80 / 198 
 
强志源 是 11 11 4 0 0 否 2 
徐道情 否 4 4 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 8月 21日通过天津纪检监察网获悉，公司两名外部董事，即：控股股东天津
市医药集团有限公司原党委书记、董事长张建津，原副总经理、总会计师马贵中涉嫌违纪违法，
经天津市委批准，正接受组织调查，详见临时公告 2015-041号。因此，张建津、马贵中未参加公
司 2016年度董事会。因其均为公司外部董事，不参与公司日常经营管理工作，该事项不会对公司
的生产经营造成影响 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、公司董事会下设薪酬与考核委员会，并由三名董事组成，其中两名为独立董事，委员会主
席为独立董事卓侨兴先生。本报告期内，薪酬与考核委员会成员尽责的履行了自己的职责，分别
对公司董事与高管人员在 2016年的履职情况进行了分析与评定，认为公司的董事和高管人员均做
到了勤勉尽责。同时，薪酬与考核委员会对公司董事与高管的 2016年度薪酬提出了建议。 
    2、公司董事会下设审计委员会，并由三名独立董事任审计委员会委员,他们分别为陈德仁先
生、卓侨兴先生、强志源先生，其中陈德仁先生任审计委员会主席。本报告期内，审计委员会严
格按照《公司章程》与《董事会审计委员会工作细则》赋予的职责，根据中国证监会、上海证券
交易所及新加坡交易所的有关要求，积极开展工作，勤勉尽责。 
    （1）公司在本报告期内共召开了 6次审计委员会，分别对 2015年年报、2016年一季报、2016
年半年报及 2016年三季报进行了审议，审计委员会委员均认真履行了各自的职责，对公司定期报
告的编制过程进行了督导，对定期报告的内容进行了认真的审核。 
    （2）审计委员会重视公司的内部审计工作，每次召开的审计委员会均要求公司对内审工作做
专项汇报，并根据具体情况向管理层提出下一步的内审工作的建议。 
    （3）审计委员会重视公司的内部控制体系建设，对公司的内部控制的完善经常提出有益的建
设性意见。 
    3、公司董事会下设提名委员会，并由三名董事组成，其中两名为独立董事，委员会主席为独
立董事强志源先生。本报告期内，提名委员会成员尽责的履行了自己的职责，为公司的董事、高
管等人事任免事项提供了有益的建议。 
2016 年年度报告 
81 / 198 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的考评综合本年度企业经营目标完成情况、个人绩效考核结果，根据公司
员工平均收入水平确定。公司已制定了《公司高级管理人员及分（子）公司经营者年薪制考核管
理办法》，并经 2007年 12月 25日召开的 2007年第十五次董事审议通过，公司仍在积极探索建
立公正、透明、科学的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《2016年内部控制自我评价报告》全文，披露网址：www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016年公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对财务报告内部控制的有效性进行了第
三方独立审计。审计师认为，我公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
