2014 年年度报告 
64 / 175 
 
(三) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司作为上海证券交易所与新加坡交易所两地上市公司，同时接受新加坡和上海两地交易所
和中国、新加坡两国法律、法规的规范治理。公司在遵从《境外上市公司章程必备条款》的基础
上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制
度，规范公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》等法规制度规范治理。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够保证广大股
东特别是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表
决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    2、关于董事与董事会 
    报告期内，公司共召开了 11 次董事会。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及
薪酬与考核委员会，公司注重发挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在审计委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会中担任主席或委员，其中三名独立董事均在审计委员会中任职。公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
    3、关于监事与监事会 
    报告期内，公司共召开了 4 次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和
《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责有态度，对公司
财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    4、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照该制度及《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信
息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司一直本着从多不从少，
从严不从宽的原则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作，公司确保了
在境内外信息披露的一致性。 
2014 年年度报告 
65 / 175 
 
    5、关于公司与控股股东的关系 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到分开，具有完整的自主经
营能力。 
    6、关于公司治理与内控制度的完善情况 
    报告期内，公司进一步完善公司治理机制，健全公司内部控制制度。2014 年，公司继续对企
业的组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、全面预算、内部信息传递、财务报告、反舞弊、
信息系统等部分的风险控制合规性进行了回顾与完善。企业已经按照企业内部控制规范的要求，
较全面地建立了企业内部控制的管理制度。 
    7、内幕知情人管理情况 
    报告期内，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人管理
制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。2014 年 11 月，公司积极参加了
中国证监会天津证监局举办的内幕交易警示教育展。公司有关内幕知情人的管理工作符合相关规
定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
15 日 
请参见注（1） 会议审议通过
了全部议案 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
16 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 8 月
18 日 
请参见注（2） 会议审议通过
了全部议案 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
19 日 
股东大会情况说明 
注（1）：1、审议"公司 2013 年度董事长工作报告"的议案；2、审议"公司 2013 年度董事会
报告"的议案；3、审议"公司 2013 年度监事会工作报告"的议案；4、审议"经审计师审计和经审计
委员会审核确定的 2013年度财务报告和审计报告"的议案；5、审议"公司 2013 年度利润分配方案
"的议案；6、审议"独立董事卓侨兴先生 2013 年度酬劳为 3.66 万元新币"的议案；7、审议"独立
董事王刚先生 2013 年度酬劳为 5.5万元新币"的议案；8、审议"独立董事高学敏先生 2013 年度酬
劳为 6 万元人民币"的议案；9、审议"王志强董事 2013 年度酬劳为 100 万元人民币"的议案；10、
审议"徐道情董事 2013 年度酬劳为 50万元人民币"的议案；11、审议"孙军董事 2013 年度酬劳为
50 万元人民币"的议案；12、审议"周鸿董事 2013年度酬劳为 75.73 万元人民币"的议案；13、审
议"独立董事陈德仁先生 2013 年度酬劳为 2.5 万元新币"的议案；14、审议"徐士辉监事 2013 年度
酬劳为 70 万元人民币"的议案；15、审议"解庆峰监事 2013 年度酬劳为 80万元人民币"的议案；
16、审议"张强监事 2013年度酬劳为 30 万元人民币"的议案；17、审议"选举陈德仁先生为公司独
立董事"的议案；18、审议"公司与有关关联方进行经常性普通贸易往来的关联交易合同"的议案；
19、审议"公司获得 42.20 亿元贷款授信额度"的议案；20、审议"续聘公司 2014 年度审计机构"
的议案。 
    注（2）：1、审议"关于提请股东大会授予董事会非公开发行 A 股股票一般性授权"的议案；2、
审议"关于公司符合非公开发行 A 股股票条件"的议案；3、审议"关于公司非公开发行 A 股股票方
2014 年年度报告 
66 / 175 
 
案"的议案；4、审议"关于公司非公开发行 A 股股票预案"的议案；5、审议"关于公司非公开发行
A 股股票募集资金使用可行性分析报告"的议案；6、审议"关于提请股东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行相关事宜"的议案；7、审议"关于《募集资金管理办法》"的议案；8、审议"关于
《公司章程（修订案）》"的议案；9、审议"关于《公司 2014—2016 年股东回报规划》"的议案；
10、审议"关于《公司股东大会议事规则（修订案）》"的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王志强 否 11 11 0 0 0 否 2 
张建津 否 11 11 6 0 0 否 0 
马贵中 否 11 11 6 0 0 否 0 
徐道情 否 11 11 0 0 0 否 1 
孙  军 否 11 10 0 0 1 否 2 
周  鸿 否 11 11 0 0 0 否 2 
陈德仁 是 6 6 4 0 0 否 2 
卓侨兴 是 11 11 8 0 0 否 2 
高学敏 是 11 11 8 0 0 否 1 
王  刚 是 5 5 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不适用 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、公司董事会下设薪酬与考核委员会，并由三名董事组成，其委员会主席为独立董事卓侨兴
先生，委员为张建津先生、陈德仁先生。本报告期内，薪酬与考核委员会成员尽责的履行了自己
的职责，分别对公司董事与高管人员在 2014 年的履职情况进行了分析与评定，认为公司的董事和
高管人员均做到了勤勉尽责。同时，薪酬与考核委员会对公司董事与高管的 2014 年度薪酬提出了
建议。 
    2、公司董事会下设审计委员会，并由三名独立董事任审计委员会委员,他们分别为陈德仁先
生、卓侨兴先生、高学敏先生，其中陈德仁先生任审计委员会主席。本报告期内，审计委员会严
2014 年年度报告 
67 / 175 
 
格按照《公司章程》与《董事会审计委员会工作细则》赋予的职责，根据中国证监会、上海证券
交易所及新加坡交易所的有关要求，积极开展工作，勤勉尽责。 
    （1）公司在本报告期内共召开了 6 次审计委员会，分别对 2013 年年报、2014 年一季报、2014
年半年报及 2014 年三季报进行了审议，审计委员会委员均认真履行了各自的职责，对公司定期报
告的编制过程进行了督导，对定期报告的内容进行了认真的审核。 
    （2）审计委员会重视公司的内部审计工作，每次召开的审计委员会均要求公司对内审工作做
专项汇报，并根据具体情况向管理层提出下一步的内审工作的建议。 
    （3）审计委员会重视公司的内部控制体系建设，对公司的内部控制的完善经常提出有益的建
设性意见。 
    3、公司董事会下设提名委员会，并由三名董事组成，其委员会主席为独立董事高学敏先生，
委员为卓侨兴先生、马贵中先生。本报告期内，提名委员会成员尽责的履行了自己的职责，为公
司的董事、高管等人事任免事项提供了有益的建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评综合本年度企业经营目标完成情况、个人绩效考核结果，根据公司
员工平均收入水平确定。公司已制定了《公司高级管理人员及分（子）公司经营者年薪制考核管
理办法》，并经 2007 年 12月 25 日召开的 2007 年第十五次董事审议通过，公司仍在积极探索建
立公正、透明、科学的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
68 / 175 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)内部控制责任声明 
天津中新药业集团股份有限公司董事会全体成员承诺本报告内容真实、准确和完整，没有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
(二)内部控制制度建设情况 
提升管理的基础是在明确各部室职能的前提下，建立明确的管理制度和工作流程，因此，今
年我们在去年工作的基础上，将企业内控管理制度延伸到各企业，要求企业建立健全管理制度和
工作流程，努力达到各项工作有法可依，有章可循的目标。 
组织 12 家企业完成了《企业内控管理制度》的制定或修订.各企业结合新的法律法规以及中
新药业本部的管理文件，对文件内容进行了再修订；同时，按照中新药业文件管理制度的要求，
统一了管理制度的文件格式。 
组织中新本部各部室，继续开展管理制度的回顾、修订工作。企管部也针对部门间交叉的管
理问题，组织研讨和会审,进一步理顺了管理职责和工作流程。 
协同人力资源部开展管理制度的培训。启动了由公司本部各部门负责人担任内训讲师的“集
团系列管理制度培训”，为期十天，共涉及公司本部 12 个部门、34 份集团管理制度，对应各分
（子）公司 18 家，相关工作落实部门 20 余个，具体负责人 195人。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对财务报告内部控制的有效性进行了第
三方独立审计。审计师认为，我公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 4月 16日召开的公司 2010
年第四次董事会上审议通过。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业
绩预告更正等情况。 
 
