2015 年年度报告 
9 / 180 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司是以中药制造为核心，业务涵盖中成药、中药材、化学原料及制剂、生物医药、营养保
健品研发制造及医药商业等众多领域。公司产品资源丰富，拥有覆盖心脑血管、肿瘤、妇科、儿
科等 10个门类的注册品种愈 500个。 
1、医药制造领域。公司医药制造领域形成了以隆顺榕、达仁堂、乐仁堂、六中药 4大中成药
生产企业为核心，中药材、中药饮片生产、加工、经营企业中新药业药材公司为配套的中药生产
企业群，知名产品包括速效救心丸、舒脑欣滴丸、紫龙金片、金芪降糖片、清肺消炎丸、藿香正
气软胶囊、通脉养心丸、胃肠安丸、乌鸡白凤片等。公司还拥有化学原料药及制剂的生产企业中
新药业天津新新制药厂、头孢菌素生产企业天津新丰制药有限公司以及通过合作建立的生物制药
企业中新科炬和生物芯片等。 
2、医药商业领域。公司已建成立足天津，覆盖全国，辐射全球的医药商业体系。中新药业医
药公司是天津市药品经销龙头企业，是公司市内商业的支柱企业。中新药业销售公司主营速效救
心丸、舒脑欣滴丸等重点大品种，营销网络覆盖全国。公司以国际贸易部为实体，开展面向全球
的中成药销售，公司连续多年位列全国中成药出口前四强。 
3、大健康领域。 
（1）营养保健品。以天津隆顺榕发展制药为主体，主营既包括冬虫夏草、西洋参、人参、鹿
茸等贵细产品，又根据药食同源理念开发了天然果干等系类食品，还开发出深受大众喜爱的酸梅
汤（梅味道、梅印象）等饮料。 
（2）中医药特色医院。达仁医院是公司投资建立的以中医诊疗项目为主，集医疗、预防、养
生、保健、康复为一体的特色医院，在针灸、推拿、中医儿科、中医妇科及中医疑难杂症方面有
较强的专家团队。 
（二）经营模式 
1、坚定推进大品种战略，深化营销模式整合。注重产品的市场属性分析，明确产品定位，坚
持以学术化、专业化推广为重点，加大临床品种的区域覆盖和医院覆盖，细化优化市场终端，提
升重点品种营销质量。 
2、拓展“互联网+”营销思路，创新营销模式。努力探索中新药业特色电商运营模式。实现
微信公众号全功能化运行。发挥电子采购平台和销售平台作用，实现药材全品种的电子化采购及
系统内工业供应信息化。打造电商业务平台，提升销售。加强网络营销管理，实现网上宣传销售
一体化。 
3、强化集约管理，保持商业持续增长。商业公司坚持“统一管理、集中采购、渠道分销、区
域经营”的经营方针，持续发挥商业大品种集群的规模销售优势，确立大品种群，以维护好一线
品种为基础，着手二线品种的市场培养增量工作，确保产品覆盖，努力完成增量指标。 
4、围绕大健康核心产业，延展产业链。达仁医院立足弘扬传统中医特色，打造健康诊疗理念。
2015 年年度报告 
10 / 180 
 
隆顺榕发展制药有限公司以参茸滋补品、保健食品和功能食品为发展重心，力争以创新产品立足
保健品行业。 
（三）行业情况 
医药行业宏观环境：当前，人口老龄化、全面二胎政策以及建成全面小康社会的要求和国民
收入的逐年提高,国民生活水平和健康意识也同步提高，人均医疗保健支出在消费支出中所占的比
例也越来越大，从而使医药市场总体需求呈上升趋势。预计 2015年我国医药工业产值将达 28842
亿元，预计到 2020年，我国我国医药工业产值有望达到 48400亿元，复合增长率在 11%-13%之间。
国内药品市场发展潜力巨大。 
中药产业：中药产业已经成为国家战略新兴产业的重要组成部分。我国宏观政策环境对中药
行业发展的有力推动作用不断强化。从 2009年国务院发布的《关于深化医药卫生体质体制改革的
意见》出台后，国家不断采取扶持中医药发展政策，促进中医药继承和创。2012 版《国家基本药
物目录》，中成药品类增加 99%，远超化药/生物医药类的 55%增幅。2013年《深化医药卫生体制
改革 2013年主要工作安排》出台，要求基层医疗服务机构大部分能够提供中医药服务。2016年 2
月 14日国务院会议上，李克强总理再次强调“以开放心态进一步促进中医药发展”。据工信部统
计数据，2005 年至 2014 年中成药工业平均增速达 22.4%，超过同期全国医药行业平均增速的
21.88%。在当前宏观经济和医药行业增速放缓的背景下中药行业发展前景依然可期。 
营养保健品：近年来，我国保健品市场复合增长率保持在 30%，到 2015年，市场规模达 4500
亿元，而我国消费者用于保健品领域的平均支出占其总支出的 0.07%，相较欧美国家的 25%相去甚
远。随着国民对养生保健的重视程度不断加深，我国营养保健品行业仍有巨大发展空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、具有完善的法人治理结构，境内外两地上市的融资平台 
    中新药业在新加坡和上海两地分别上市，依照境内外法律法规的从严要求，规范完善了法人
治理结构，对外透明度高。两地上市的平台为公司提供了充分的资本运作和融资空间。 
    2、具有全国领先的中药制药生产基地 
    中新药业不断引进新工艺和新的制造技术，拥有先进的滴丸制造和中药口服固体制剂产业基
地，具备了强大的生产能力。通过生产程控化、输送管道化、包装机电化、检测自动化等，实现
了中药生产的全程质量控制。 
    3、具有研发、生产和物流一体的医药产业架构 
    中新药业技术创新基础好，现拥有 1个国家级企业技术中心、5个市级企业技术中心、1个企
业重点实验室、1个市级现代化技术工程中心及国家人事部批准的博士后科研工作站，形成了自
2015 年年度报告 
11 / 180 
 
有的研发和产品转化平台。公司所有制药企业（除个别生产线外）都率先通过新版 GMP认证，部
分生产车间还通过了澳大利亚 TGA认证、日本 GMP适应性检查，公司所属测试部还通过了中国合
格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可。商业企业全部通过了新版 GSP认证，使公司具有
从研发、生产到医药物流等较为完善的医药产业架构，助力企业发展。 
    4、具有较高的品牌优势 
    中新药业拥有一批以速效救心丸为代表的一批国内外知名中成药，品牌价值凸显。至 2015
年底，公司拥有达仁堂、松柏、乐仁堂、隆顺榕、京万红和痹祺等六件中国驰名商标，分别为中
新药业图形商标“ ”、长城、体健、特子社复、沽上药酒工坊和健春等 12件著名商标，以及
隆顺榕、达仁堂和乐仁堂等三个中华老字号品牌，具备了很强的品牌优势，在《中华老字号网》
率先推出的中华老字号排行榜中中新药业位列前十。 
    5、规模庞大的产品群 
    经过几十年不断地挖掘和开发创新，中新药业已具有丰富且治疗门类齐全的品种资源，其中
拥有国家机密品种 1个，国家秘密品种 3个，中药保护品种 8个，85个品种列入国家基本药物目
录，271个品种纳入国家医保品种。公司通过实施大品种战略，业已形成以速效救心丸和通脉养
心丸等为代表的心脑血管用药，以清咽滴丸和清肺消炎丸等为代表的呼吸系统用药，以胃肠安丸
和藿香正气软胶囊等为代表的胃肠用药，以紫龙金片和生血丸等为代表的抗肿瘤中药等系列大产
品群，保障了公司持续、稳定、健康地发展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 180 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，经过公司上下的共同努力，公司的整体运营水平和运营效率均得到有效的提升，较
好地完成了既定工作目标。2015年，公司在经营运行方面取得的成绩主要体现在以下几个方面： 
1、坚定推进大品种战略，注重产品市场结构调整。 
2015年，公司注重产品的市场属性分析，明确产品定位，坚持以学术化、专业化推广为重点，
加大临床品种的区域覆盖和医院覆盖，细化优化市场终端，提升了重点品种营销质量。公司下属
销售公司以调整市场结构为主要工作目标，围绕价格体系的建立，形成库存管理、终端促销和账
务分立等管理体系；隆顺榕、乐仁堂以学术推广为抓手带动终端销售上量；达仁堂以控销、维价、
抓重点、广覆盖为工作要求，实现产品销售上量。 
2、创新营销模式，拓展“互联网+”营销思路。 
按照公司互联网营销平台建设的思路和部署，下属各企业结合自身实际，努力探索中新药业
特色电商运营模式。公司打造“越是常用药，越要选中新”微信公众号，实现全功能化运行；药
材公司发挥电子采购平台和销售平台作用，实现药材全品种的电子化采购及系统内工业供应信息
化；健民大药房开展团购、商品外送业务，联手阿里健康打造电商业务，实现通过企事业单位及
电子商务平台提升销售；达仁堂、乐仁堂等企业创新立体式营销模式，创建微信公众关注号，借
力微商城、微营销、微天津等新媒体，实现网上宣传销售一体化。 
3、强化集约管理，确保商业效益持续增长。 
公司下属医药公司继续坚定“统一管理、集中采购、渠道分销、区域经营”的经营方针，持
续发挥商业大品种集群的规模销售优势，确立30个品种的大品种群，以维护好一线品种为基础，
着手二线品种的市场培养增量工作；积极调整商品结构，完成与全部合资品牌企业二级协议的签
订，打破西药由国药独家垄断的局面；采取租赁医疗设备的形式带动医疗耗材的销售和使用，拓
宽了经营范围和经营模式；加强中药饮片质量管控，并增加精包装的中药饮片品种，形成中药饮
片多元化的格局。 
4、推进注册开发，加大国际市场开发力度。 
公司积极应对国际市场变化，着力产品国际注册工作，加强新客户联系，多措并举加快国际
市场开发步伐，全年实现23个新增产品及规格并获得注册证书，44个品种正在提交注册，切实保
证中成药出口销售的持续发展；开发香港、新加坡、印尼、马来西亚等地新客户，形成新的销售
增长点；前移服务工作，加强与客户和工厂的双向沟通，夯实传统市场的优势；扩大宣传，吸引
外商，全方位、大力度落实公司拓展海外市场的整体发展规划。2015年，公司连续7年荣膺中国“中
成药出口五强企业”称号。 
5、产业链延展取得实效，再融资项目顺利完成。 
2015年，公司下属达仁医院立足弘扬传统中医特色，引领健康诊疗理念，以精良中医医术、
特色古法煎药、上乘饮片质量和贴心周到服务，特别是112张“小精方”收集应用、连续两年“膏
方节”等活动开展，全年实现门诊挂号人数同比增长360.84%，门诊营业额同比增长483.55%。隆
