2016 年年度报告 
12 / 198 
 
    3、具有研发、生产和物流一体的医药产业架构 
    中新药业技术创新基础好，现拥有 1个国家级企业技术中心、5个市级企业技术中心、1个企
业重点实验室、1个市级现代化技术工程中心及国家人事部批准的博士后科研工作站，形成了自
有的研发和产品转化平台。公司所有制药企业（除个别生产线外）都率先通过新版 GMP认证，部
分生产车间还通过了澳大利亚 TGA认证、日本 GMP适应性检查，公司所属测试部还通过了中国合
格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可。商业企业全部通过了新版 GSP认证，使公司具有
从研发、生产到医药物流等较为完善的医药产业架构，助力企业发展。 
    4、具有较高的品牌优势 
    中新药业拥有一批以速效救心丸为代表的一批国内外知名中成药，品牌价值凸显。至 2016
年底，公司拥有达仁堂、松柏、乐仁堂、隆顺榕、京万红和痹祺等六件中国驰名商标，中新药业
图形商标“ ”、长城、体健、特子社复、沽上药酒工坊和健春等 12件著名商标，以及隆顺榕、
达仁堂和乐仁堂等三个中华老字号品牌，具备了很强的品牌优势。 
    5、规模庞大的产品群 
   经过几十年不断地挖掘和开发创新，中新药业已具有丰富且治疗门类齐全的品种资源，其中报
告期内拥有国家机密品种 1个，国家秘密品种 3个，中药保护品种 8个，独家生产品种 101个，
85个品种列入国家基本药物目录，271个品种纳入国家医保品种。公司通过实施大品种战略，业
已形成以速效救心丸和通脉养心丸等为代表的心脑血管用药，以清咽滴丸和清肺消炎丸等为代表
的呼吸系统用药，以胃肠安丸和藿香正气软胶囊等为代表的胃肠用药，以紫龙金片和生血丸等为
代表的抗肿瘤中药等系列大产品群，保障了公司持续、稳定、健康地发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，经过公司全体员工的共同努力，公司的整体运营水平和运营效率均得到有效的提升，
较好地完成了既定工作目标。2016年，公司在经营运行方面取得的成绩主要体现在以下几个方面： 
1、坚定推进大品种战略，加强终端网络建设。 
2016年，公司坚定推进大品种战略，进一步加强了网络和终端营销队伍的建设，以强有力的
终端网络促进销量增长。公司下属销售公司和第六中药厂产销衔接，加大对非目标零售终端的开
发和广泛覆盖，带动速效救心丸医院规格快速增长；乐仁堂通过打造医疗、零售、第三终端三位
一体的全方位、多平台营销网络，扩大中心城区基层医疗机构及新农合覆盖范围，继通脉养心丸
之后，胃肠安丸实现销售收入过亿；隆顺榕加大对各级医疗市场和连锁零售市场的开发，带动紫
龙金片销售收入过亿。达仁堂通过以重点客户连锁销售模式为主，终端经销商为辅的方式，加大
重点产品促销，带动清肺消炎丸销售收入取得大幅增长。公司整体实现大品种群销售稳重有进，
新增胃肠安丸、紫龙金片两个过亿品种，除过亿品种外，5000万以上品种在达到 10个。 
2016 年年度报告 
13 / 198 
 
2、依托互联网平台，拓宽推广模式。 
按照公司建设互联网营销平台的部署，各企业努力探索符合自身实际的特色电商运营模式。
公司市场部开通“越是常用药，越要选中新”、“健康养生”、“养生微课堂”等微信平台，与
消费者群体实时互动，宣传健康的生活方式。达仁堂打造移动电商运行中心，实现跨省合作，超
额实现电商销售目标。乐仁堂与互联网药店及 O2O平台建立合作关系，通过网络平台开展远程店
员培训，为线下营销服务。隆顺榕、销售公司等多家企业也运用“互联网+”营销思路，实现了宣
传销售一体化。 
3、创新商业经营思路，深挖商业销售潜力。 
坚持“保优势、广覆盖、调结构、控风险”的发展思路，与合作厂家紧密配合，全力争取招
标后进入社区，增加配送品种，一批新品已经进入天津市社区用药目录。挖掘高毛利品种的销售
潜力，开辟新兴市场。巩固小型民营医院的终端渠道，促进销量快速增长。利用社区资源优势，
提升合资西药品种的销售，扩销增量，为两票制后争取合资厂一级代理资格打下坚实基础。达仁
医院增设糖尿病、偏瘫门特，全年就诊人数、门诊收入均实现快速增长。在创新经营思路和营销
模式的带动下，商业板块 2016年经营业绩稳中有进。 
4、推进产品注册，加大国际市场开发力度。 
公司继续加强海外市场开发力度，积极应对国际市场需求不足的整体形势，销售收入顺利完
成既定目标。全年共有14个新产品分别在澳大利亚、马来西亚、印尼取得注册证书。共接待来自
10个国家和地区共计43人次的到访，开发了澳大利亚、香港和印尼的新业务，进一步开拓了国际
市场，提升中新品牌国际美誉。 
5、强化科学营销，深化学术推广。 
公司继续坚持以学术化、专业化推广为重点，注重产品的市场属性分析，提高科学营销水平。
下属销售公司大力提升终端学术推广质量，各地区办事处组织学术讲座共计3000余次，为医疗终
端销量增长打下了坚实基础；达仁堂通过建立代理模式下的学术推广体系，保证企业学术推广工
作的延续，实现“学术带动销售”的市场策略；乐仁堂借助国医大师阮士怡教授学术思想研讨会、
中华中医药学会第28届脾胃病学术交流会等契机，进一步巩固了通脉养心丸和胃肠安丸的学术地
位，有力提升了重点品种营销质量。 
6、落实精细管理，切实降本增效。 
公司围绕“确保质量、保证安全、降本增效”的主线，大力推动工业企业降低生产成本。充
分利用辅料包材集采平台和药材公司电子采购平台降低采购成本；通过推行新工艺设备、建立工
时考核制度、加强物耗和成品率的考核等手段降低制造成本；加强设备管理，建立健全设备维护
保养制度，合理进行设备预防性维修，提高维修与操作人员技能，提高设备使用效率。多措并举
将节约挖潜落到实处，实现向管理要效益。 
7、严格审计和财务管理，加强风险内控。 
2016年公司按照国资委、医药集团对国企的要求和国家证监会对上市公司要求加强内部控制
自我评价工作，开展了内部控制自我评估和现场测试，对国卫、中新药谷两家子公司内部控制的
有效性、都江堰种植基地的财务状况、科研费用开支等重点单位、重点事项进行了专项审计，并
2016 年年度报告 
14 / 198 
 
落实整改。加大对资产运行质量的分析，指导企业提升账款管理水平。进一步健全中新药业内部
监控机制，完善监管体系，完成了财务总监岗位轮换，集团风险管控水平进一步提升。 
8、突出安全检查，把控质量管理。 
严格执行市委市政府、市国资两委、医药集团对安全工作的要求，落实主体责任，增强红线
意识，层层签订安全目标责任书，逐级压实任务分工；加大日常岗位安全管理和培训力度，坚持
日常检查与公司大检查相结合；同时，推广各企业安全生产管理先进经验，促进公司整体安全管
理水平提高，确保安全运行；完善药品飞行检查和药品评价性检验工作，以新版 GMP/GSP内审为
抓手，通过筑牢药品质量安全防火墙，将药品质量责任制逐级落实。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2016年 12月 31日，公司总资产 63.61亿元人民币，净资产 41.40亿元人民币；2016
年，公司累计实现营业收入 61.79 亿元人民币，公司累计实现归属于母公司净利润 4.22亿元人民
币。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 6,178,821,796.04 7,080,552,238.18 -12.74 
营业成本 4,177,748,342.16 4,990,034,010.04 -16.28 
销售费用 1,266,434,928.44 1,262,993,319.02 0.27 
管理费用 364,006,801.03 349,123,683.94 4.26 
财务费用 20,147,052.88 33,087,205.44 -39.11 
经营活动产生的现金流量净额 419,901,909.66 360,583,419.87 16.45 
投资活动产生的现金流量净额 88,529,450.33 -428,263,602.19 120.67 
筹资活动产生的现金流量净额 -339,410,130.10 273,577,021.65 -224.06 
研发支出 95,655,400.00 93,158,200.00 2.68 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本报告期实现主营业务收入 617,882.18万元；营业总成本 593,886.06万元。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
营业成
本比上
年增减
毛利率
比上年
增减（%） 
2016 年年度报告 
15 / 198 
 
（%） （%） 
中成药 4,066,791,288.19 2,240,696,666.57 44.90 -6.76 -11.26 增加
2.79 个
百分点 
西药 1,640,384,710.52 1,557,228,006.91 5.07 -24.14 -23.15 减少
1.22 个
百分点 
其他 456,513,881.97 373,904,091.91 18.10 -14.55 -13.51 减少
0.99 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
境内 6,131,500,135.38 4,145,182,645.71 32.40 -12.66 -16.30 增加
2.95 个
百分点 
境外 32,189,745.30 26,646,119.68 17.22 -16.57 -14.49 减少
2.01 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
速效救心丸
(万条) 
390.01 381.74 45.06 3.02 0.27 29.53 
京万红 (万
支) 
754.26 813.70 154.08 -21.92 -6.39 -27.84 
舒脑欣 (万
条) 
17.03 17.66 2.22 33.38 58.00 -22.21 
紫 龙 金 片
(万盒) 
70.78 76.92 1.88 23.83 36.97 -76.56 
癃清片 (万
盒) 
187.66 206.21 5.28 9.68 10.14 -77.85 
清肺消炎丸
(万盒) 
442.60 422.72 40.33 47.49 24.31 97.12 
藿香正气胶
囊(万盒) 
889.50 697.34 242.46 39.02 8.35 382.03 
2016 年年度报告 
16 / 198 
 
通脉养心丸
(万盒) 
400.00 464.00 19.00 -12.47 12.62 -77.11 
胃肠安 (万
盒) 
383.00 444.00 28.00 -7.93 13.85 -68.54 
清 咽 滴 丸
(万盒) 
474.38 388.39 87.99 92.73 -11.27 4,321.61 
 
产销量情况说明 
产品库存分析： 
1、清咽滴丸库存量增幅较大原因：2015年年末该产品市场需求量较大，企业生产安排非常
紧张，仅能保证当年销售没有断货，年终库存仅为 20000 余盒，并不是维持市场销售的合理库存，
因此 2016年库存较 2015年底有较大增幅。 
2、藿香正气软胶囊库存增幅较大原因：2017年该产品任务指标比 2016年有较大提升，而从
每年 6月起因气候原因该产品即不具备生产条件，夏季正是该产品的销售旺季，为保证市场供应，
为 2017年增量作一定储备，2016年年底集中生产了部分该产品，因此库存增幅较大。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
中成药   2,240,696,666.57 53.71 2,525,068,159.51 50.67 3.04   
西药   1,557,228,006.91 37.33 2,026,419,659.67 40.66 -3.33   
其他   373,904,091.91 8.96 432,327,958.81 8.67 0.29   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 97,790.81 万元，占年度销售总额 15.87%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 11,466.52万元，占年度销售总额 1.86 %。 
 
前五名供应商采购额 96,460.44万元，占年度采购总额 19.52%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 32,423.66万元，占年度采购总额 6.56%。 
 
2016 年年度报告 
17 / 198 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期数 同期数 变动比例(%) 
销售费用 1,266,434,928.44 1,262,993,319.02 0.27 
管理费用 364,006,801.03 349,123,683.94 4.26 
财务费用 20,147,052.88 33,087,205.44 -39.11 
所得税费用 57,910,736.10 79,302,625.00 -26.98 
 
报告期财务费用同比减少 39.11%，主要原因是贷款额及贷款利率下降的影响。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 95,655,400.00 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 95,655,400.00 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.55 
公司研发人员的数量 307 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.91 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期金额 上期金额 变动金额 变动比例
(%) 
变动原因说明 
经营活动产
生的现金流
量净额 
419,901,909.66 360,583,419.87 59,318,489.79 16.45 主要是支付其他与
经营活动有关现金
流出减少 
投资活动产
生的现金流
量净额 
88,529,450.33 -428,263,602.19 516,793,052.52 120.67 主要是同期闲置募
集资金理财投资流
出增加 
筹资活动产
生的现金流
量净额 
-339,410,130.10 273,577,021.65 -612,987,151.75 -224.06 主要是减少了同期
募集资金现金流入 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 198 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
可供出售金
融资产 
149,327,199.85 2.35 86,982,843.40 1.43 71.67 主要是
增加了
对财务
公司的
投资 
持有至到期
投资 
466,468,502.03 7.33 217,518,356.04 3.58 114.45 主要是
债券投
资业务
增加 
在建工程 167,002,977.81 2.63 127,031,991.17 2.09 31.47 主要是
亳州产
业园项
目和医
药物流
项目增
加 
应付票据 227,109,939.85 3.57 70,463,109.36 1.16 222.31 主要是
开具银
行承兑
汇票支
付货款
增加 
其他流动负
债 
270,989,850.00 4.26 116,600,000.00 1.92 132.41 主要是
融资回
购业务
增加 
专项应付款 28,332,473.38 0.45 18,332,473.38 0.30 54.55 主要是
收到亳
州财政
“借转
补”资
2016 年年度报告 
19 / 198 
 
金 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
见会计报表附注六、54 
单位：元 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 220,875,647.13 票据保证金、结构性存款 
应收票据 45,833,900.20 开具银行承兑汇票票据质押 
应收账款 636,709.01 开具银行承兑汇票应收账款质
押 
持有至到期投资 466,468,502.03 融资回购抵押债券见六、10 
合计 733,814,758.37 / 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。  
i.医药制造行业经营性信息分析  
近年来，医药制造行业得到快速、稳定的增长；从长期看，受益于国家医药卫生投入增加、
人口老龄化加速、二孩政策放开、全民医保完善等利好因素，医药制造行业仍将实现持续性增长。
医药工业总产值从 2010年的 12,350亿元增长到 2015 年的 29038亿元，年复合增长率 18.65%。
根据 IMS的统计数据，2015年我国已成为仅次于美国的世界第二大医药消费大国，为全球药品消
费增速最快的地区之一。  
据工信部统计 2016年 1-9月医药工业规模以上企业实现主营业务收入 21034.14 亿元，同比
增长 10.09%，高于全国工业整体增速 6.39个百分点，2016年 1-9月实现利润总额 2200.97亿元，
同比增长 15.64%，高于全国工业整体增速 7.24 个百分点，增速较上年同期提高 2.67 个百分点。 
但医保控费、药品招标降价、仿制药一致性评价等系列政策的不断深化和推进，国内医药行
业增长持续承受压力。伴随行业内供给侧结构性改革的不断深化，行业集中度将得到提升，利好
于行业内具有真正“核心竞争力”的医药企业。  
ii.中药行业基本发展状况  
中药行业作为医药行业的重要分支，是我国医药的传统优势产业。从 2001年至 2014年，保
持了 20.74%年复合增长率。根据工信部统计，2016年 1-9月 6063.28亿元，占 28.83%，中药行
业位居医药行业第二。近年来，在医药行业增速整体下滑的大背景下，中药行业增速放缓。受药
2016 年年度报告 
20 / 198 
 
品招标、合理用药等医药政策，以及中药材涨价等多重因素影响，中药行业增速低于其他医药子
行业。但随着《中华人民共和国中医药法》的颁布与实施，将规范中医药从业行为，保障医疗安
全和中药质量，促进中药行业的健康发展。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
2016年是“十三五”的开局之年，也是国家实施“健康中国”战略的起步之年。在医药行业
整体增速放缓的新常态下，年内重磅政策频出，两票制、医保目录调整、合理用药、分级诊疗、
二次议价等均对行业产生重要影响。 
 
i.两票制  
2017年 1月 9日，国务院医改办联合 8部委发布《公立医疗机构药品采购“两票制”实施方
案（试行）》，规定在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”，即药品从生产企业到流通企业
开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票，以达到压缩药品流通环节，使中间加价透明化的
目的。同时细化“两票制”具体执行过程中的实施细节，为全面推行“两票制”做准备。随着“两
票制”的推行，医药行业传统的销售模式将被颠覆，药品生产企业需创建适应政策环境下的新型
营销体系。新型营销体系建设将增加药品生产企业的资金投入，无法适应市场变化的企业将被淘
汰，医药商业集中度越来越高，医药行业市场环境得到良好净化。  
ii.医保目录调整  
2016 年年度报告 
21 / 198 
 
2016年 9月 30日，人力资源社会保障部发布《2016年国家基本医疗保险、工伤保险和生育
保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》要求，2016年底前完成医保药品目录调整工作，进
一步优化目录结构，适当扩大目录范围，逐步建立规范的药品目录动态调整机制。2017年 2月 23
日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，较 2009
年医保目录增加 296个品种，调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、
重大疾病治疗用药、儿童用药、急抢救用药以及职业病特殊用药等。  
新版医保目录调整将影响未来很长一段时间药品市场的销售及竞争格局。地方乙类调整增加
较多的药品、临床价值高、价格合理的品种以及针对重大疾病或特殊用途品种有望借助医保目录
调整契机实现放量，使用率低、重合率低的药品已被调出。  
iii.合理用药  
2016年 6月 20日，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》，这是自 2015
年 11月 6日，卫计委发布《关于印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》后，
再次敦促各地尽快确定医疗费用增幅，继续严控药占比，降低不合理医药费用支出，为此多省更
是出台重点监控药品目录，部分辅助用药销售颇受影响。  
目前我国医院药占比离 2017年降到 30%左右的目标还有较大差距，未来医药制造企业除了面
临药品降价压力外，药品用量上也将受到限制，尤其是对于抗菌药和辅助用药来说，临床使用将
受到严格监控，销售增长将受到进一步抑制。  
iv.分级诊疗  
2016年 8月 19日，国家卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，确定北京市等 4
个直辖市、河北省石家庄市等 266个地级市作为试点城市开展分级诊疗试点工作，持续推进分级
诊疗制度建设。此次《通知》指出，要加强基层医疗卫生机构和县级医院能力建设，提升县级医
院疾病诊疗能力。  
在不断推进分级诊疗制度建设的环境下，未来家庭医生签约服务、组建区域内医疗联合体、
完善医疗保障政策等多种举措将逐渐完善分级诊疗就医格局，新格局的形成将有利于心血管、糖
尿病等慢性病治疗药物和传统中成药药品行业的发展。 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
细分子行业 药（产）品 
名称 
适用症/功能主治 药品注
册分类 
是 否
报 告
期 内
新 产
品 
是 否
处 方
药 
 
是 否
中 药
保 护
品种 
 
2016 年年度报告 
22 / 198 
 
中药 
速效救心丸 
行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血
流量，缓解心绞痛。用于气滞血瘀
型冠心病、心绞痛。 
—— 否 是 否 
通脉养心丸 
养心补血，通脉止痛。用于胸痹心
痛，心悸怔忡，心绞痛，心率不齐
等。 
—— 否 是 是 
藿香正气 
软胶囊 
解表化湿，理气和中。用于外感风
寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感
冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘
腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见
上述证候者。 
原中药
四类 
否 否 否 
清肺消炎丸 
清肺化痰，止咳平喘。用于痰热阻
肺，咳嗽气喘，胸胁胀痛，吐痰黄
稠；上呼吸道感染，急性支气管炎，
慢性支气管炎急性发作见上述证
候者。 
原中药
三类 
否 否 否 
胃肠安丸 
芳香化浊，理气止痛，健胃导滞。
用于湿浊中阻、食滞不化所致的腹
泻、纳差、恶心、呕吐、腹胀、腹
痛；消化不良、肠炎、痢疾见上述
证候者。 
原中药
三类 
否 是 否 
舒脑欣滴丸 
理气活血，化瘀止痛。用于血虚血
瘀引起的偏头痛，症见头痛、头晕、
视物昏花、健忘、失眠等。 
原中药
三类 
否 否 是 
癃清片 
清热解毒，凉血通淋。用于下焦湿
热所致的热淋，症见尿频、尿急、
尿痛、腰痛、小腹坠胀；亦用于慢
性前列腺炎湿热蕴结兼瘀血证，症
见小便频急，尿后余沥不尽，尿道
灼热，会阴少腹腰骶部疼痛或不适
等。 
原中药
三类 
否 是 否 
京万红软膏 
活血解毒，消肿止痛，去腐生肌。
用于轻度水、火烫伤，疮疡肿痛，
创面溃烂。 
—— 否 
（每
支装
10g,2
0g,50
g）否 
（每
瓶装
30g,
每支
装
30g）
是 
否 
紫龙金片 益气养血，清热解毒，理气化瘀。 原中药 否 是 是 
2016 年年度报告 
23 / 198 
 
用于气血两虚证原发性肺癌化疗
者，症见神疲乏力、少气懒言、头
昏眼花、食欲不振、气短自汗、咳
嗽、疼痛。 
三类 
清咽滴丸 
疏风清热，解毒利咽。用于风热喉
痹，咽痛，咽干，口渴；或微恶风，
发热，咽部红肿，急性咽炎见上述
症候者。 
原中药
三类 
否 否 否 
化学制剂 
注射用头孢替
唑钠（分包装） 
败血症、肺炎、支气管炎、支气管
扩张症（感染时）、慢性呼吸系统
疾病的继发性感染、肺脓肿、腹膜
炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎。 
化药进
口分装 
否 是 否 
保健品 
隆顺榕牌 
蛋白粉 
增强免疫力 保健食
品 
否 否 否 
  
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报
告期内推出
的新药（产）
品 
报告期内的
生产量 
报告期内的
销售量 
心脑血管系统 速效救心丸（万条）  —— 否 390.01 381.74 
心脑血管系统 通脉养心丸（万盒） —— 否 400.00 464.00 
心脑血管系统 舒脑欣滴丸（万条） 原中药三类 否 17.03 17.66 
呼吸系统 清肺消炎丸（万盒） 原中药三类 否 442.60 422.70 
呼吸系统 清咽滴丸（万盒） 原中药四类 否 474.38 388.39 
胃肠系统 藿香正气软胶囊
（万盒） 
原中药四类 否 889.50 697.34 
胃肠系统 胃肠安丸（万盒） 原中药三类 否 383.00 444.00 
抗感染 癃清片（万盒） 原中药三类 否 187.66 206.21 
抗肿瘤 紫龙金片（万盒） 原中药三类 否 70.78 76.92 
外用药 京万红软膏（万支） —— 否 754.26 813.70 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
√适用 □不适用  
 
截至报告期末，公司共有 85 个品种纳入《国家基本药物目录》,271个品种纳入国家级《基
本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。 
 
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：  
药（产）品名称 适用症/功能主治 药品注册分类 
2016 年年度报告 
24 / 198 
 
速效救心丸 
行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用
于气滞血瘀型冠心病、心绞痛。 
—— 
藿香正气软胶囊 
解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑
湿所致的感冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕
吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。 
原中药四类 
癃清片 
清热解毒，凉血通淋。用于下焦湿热所致的热淋，症见尿
频、尿急、尿痛、腰痛、小腹坠胀；亦用于慢性前列腺炎
湿热蕴结兼瘀血证，症见小便频急，尿后余沥不尽，尿道
灼热，会阴少腹腰骶部疼痛或不适等。 
原中药三类 
更年安片 
滋阴清热，除烦安神。用于更年期出现的潮热汗出，眩晕，
耳鸣，失眠，烦躁不安，血压不稳等症。 
—— 
京万红软膏 
活血解毒，消肿止痛，去腐生肌。用于轻度水、火烫伤，
疮疡肿痛，创面溃烂。 
—— 
乌鸡白凤片 
补气养血，调经止带。用于气血两虚，身体瘦弱，腰膝酸
软，月经不调，崩漏带下。 
原中药四类 
清咽滴丸 
疏风清热，解毒利咽。用于风热喉痹，咽痛，咽干，口渴；
或微恶风，发热，咽部红肿，急性咽炎见上述症候者。 
原中药三类 
 
纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下： 
药（产）品名称 适用症/功能主治 药品注册分类 
速效救心丸 
行气活血，祛瘀止痛，增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用
于气滞血瘀型冠心病、心绞痛。 
—— 
通脉养心丸 
养心补血，通脉止痛。用于胸痹心痛，心悸怔忡，心绞痛，
心率不齐等。 
—— 
藿香正气软胶囊 
解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑
湿所致的感冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕
吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。 
原中药四类 
清肺消炎丸 
清肺化痰，止咳平喘。用于痰热阻肺，咳嗽气喘，胸胁胀
痛，吐痰黄稠；上呼吸道感染，急性支气管炎，慢性支气
管炎急性发作见上述证候者。 
原中药三类 
胃肠安丸 
芳香化浊，理气止痛，健胃导滞。用于湿浊中阻、食滞不
化所致的腹泻、纳差、恶心、呕吐、腹胀、腹痛；消化不
良、肠炎、痢疾见上述证候者。 
原中药三类 
牛黄降压丸 
清心化痰，平肝安神。用于心肝火旺、痰热壅盛所致的头
晕目眩、头痛失眠、烦躁不安；高血压病见上述证候者。 
—— 
牛黄降压胶囊 
清心化痰，平肝安神。用于心肝火旺、痰热壅盛所致的头
晕目眩、头痛失眠、烦躁不安；高血压病见上述证候者。 
—— 
癃清片 
清热解毒，凉血通淋。用于下焦湿热所致的热淋，症见尿
频、尿急、尿痛、腰痛、小腹坠胀；亦用于慢性前列腺炎
湿热蕴结兼瘀血证，症见小便频急，尿后余沥不尽，尿道
灼热，会阴少腹腰骶部疼痛或不适等。 
原中药三类 
更年安片 
滋阴清热，除烦安神。用于更年期出现的潮热汗出，眩晕，
耳鸣，失眠，烦躁不安，血压不稳等症。 
—— 
2016 年年度报告 
25 / 198 
 
养阴清肺糖浆 
养阴润肺，清热利咽。用于咽喉干燥疼痛，干咳、少痰或
无痰。 
—— 
金芪降糖片 
清热益气。用于消渴病气虚内热证,症见口渴喜饮,易饥多
食,气短乏力。轻、中型 2型糖尿病见上述证候者。 
原中药三类 
京万红软膏 
活血解毒，消肿止痛，去腐生肌。用于轻度水、火烫伤，
疮疡肿痛，创面溃烂。 
—— 
乌鸡白凤片 
补气养血，调经止带。用于气血两虚，身体瘦弱，腰膝酸
软，月经不调，崩漏带下。 
原中药四类 
西黄丸 
清热解毒，和营消肿。用于痈疽疔毒，瘰疬，流注，癌肿
等。 
—— 
紫龙金片 
益气养血，清热解毒，理气化瘀。用于气血两虚证原发性
肺癌化疗者，症见神疲乏力、少气懒言、头昏眼花、食欲
不振、气短自汗、咳嗽、疼痛。 
原中药三类 
清咽滴丸 
疏风清热，解毒利咽。用于风热喉痹，咽痛，咽干，口渴；
或微恶风，发热，咽部红肿，急性咽炎见上述症候者。 
原中药三类 
 
报告期内，《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》 
并未进行更新，公司不存在产品新进入或退出情况。 
2017年 2月 23日，国家人力资源和社会保障部发布《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录(2017年版)〉的通知》【人社部发〔2017〕15号】, 公司产品盐酸硫必
利片、黄连羊肝片、十味玉泉片、益肺清化膏调入；盐酸噻氯匹定片、白带丸调出。 
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用 □不适用  
 
公司拥有“达仁堂”、“乐仁堂”、“隆顺榕”、“松柏”、“京万红”、“痹祺”等 6个
驰名商标及“ ”、“达仁堂”、“乐仁堂”、“隆顺榕”、“松柏”、“长城”、“体健”“特
子社复”、“京万红”、“痹祺”、“沽上药酒工坊”、“健春”等 12个著名商标。 
 
公司驰名或著名商标对应主要产品的情况 
商标-种
类 
治疗领
域 
品种 
生产
企业 
类别 适用证/功能主治 
是否中
药保护
品种 
是否处
方 
规格/
单位 
产品通
用名 
达仁堂
—驰名   
达仁堂-
著名 
胃肠系
统 
藿香正气
软胶囊 
达仁
堂 
中药
天然
药 
解表化湿，理气和中。用于外
感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿
所致的感冒，症见头痛昏重、
胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄
泻；胃肠型感冒见上述证候者。 
否 否 
每粒装
0.45g 
 
呼吸系
统 
清肺消炎
丸 
达仁
堂 
中药
天然
药 
清肺化痰，止咳平喘。用于痰
热阻肺，咳嗽气喘，胸胁胀痛，
吐痰黄稠；上呼吸道感染，急
否 否 
每 60丸
重 8g 
 
2016 年年度报告 
26 / 198 
 
性支气管炎，慢性支气管炎急
性发作见上述证候者。 
心脑血
管 
系统 
牛黄清心
丸（局方） 
达仁
堂 
中药
天然
药 
清心化痰，镇惊祛风。用于风
痰阻窍所致的头晕目眩、痰涎
壅盛、神志混乱、言语不清及
惊风抽搐、癫痫。 
否 是 
每 20粒
重 1.6g 
 
心脑血
管 
系统 
牛黄清心
丸（局方） 
达仁
堂 
中药
天然
药 
清心化痰，镇惊祛风。用于风
痰阻窍所致的头晕目眩、痰涎
壅盛、神志混乱、言语不清及
惊风抽搐、癫痫。 
否 是 
每丸重
3g 
 
心脑血
管 
系统 
牛黄降压
胶囊 
达仁
堂 
中药
天然
药 
清心化痰，平肝安神。用于心
肝火旺、痰热壅盛所致的头晕
目眩、头痛失眠、烦躁不安；
高血压病见上述证候者。 
否 是 
每粒装
0.4g 
 
心脑血
管 
系统 
牛黄降压
丸 
达仁
堂 
中药
天然
药 
清心化痰，平肝安神。用于心
肝火旺、痰热壅盛所致的头晕
目眩、头痛失眠、烦躁不安；
高血压病见上述证候者。 
否 是 
每 20丸
重 1.3g 
 
心脑血
管 
系统 
牛黄降压
丸 
达仁
堂 
中药
天然
药 
清心化痰，平肝安神。用于心
肝火旺、痰热壅盛所致的头晕
目眩、头痛失眠、烦躁不安；
高血压病见上述证候者。 
否 是 
每丸重
1.6g 
 
抗衰老 
清宫寿桃
丸 
达仁
堂 
中药
天然
药 
补肾生精，益元强壮。用于肾
虚衰老所致头晕疲倦，记忆力
衰退，腰膝酸软，耳鸣耳聋，
眼花流泪，夜尿多，尿有余沥。 
否 否 
每 50粒
重 7g 
 
抗肿瘤 生血丸 
达仁
堂 
中药
天然
药 
补肾健脾，填精养血。用于脾
肾虚弱所致的面黄肌瘦、体倦
乏力、眩晕、食少、便溏；放、
化疗后全血细胞减少及再生障
碍性贫血见上述证候者。 
否 是 
每付重
5g 
 
乐仁堂
—驰名        
乐仁堂-
著名     
呼吸系
统 
清喉利咽
颗粒 
乐仁
堂 
中药
天然
药 
清热利咽，宽胸润喉。用于急
慢性咽炎，扁挑体炎，咽喉发
干，声音嘶哑。 
否 否 
每袋装
10g；每
袋装 5g 
 
心脑血
管 
系统 
通脉养心
丸 
乐仁
堂 
中药
天然
药 
养心补血，通脉止痛。用于胸
痹心痛，心悸怔忡，心绞痛，
心率不齐等。 
是 是 
每 10丸
重 1 克 
 
胃肠系
统 
胃肠安丸 
乐仁
堂 
中药
天然
药 
芳香化浊，理气止痛，健胃导
滞。用于湿浊中阻、食滞不化
所致的腹泻、纳差、恶心、呕
吐、腹胀、腹痛；消化不良、
肠炎、痢疾见上述证候者。 
否 是 
每 20丸
重
0.08g             
每 4 丸
重
 
2016 年年度报告 
27 / 198 
 
0.08g 
妇科用
药 
乌鸡白凤
片 
乐仁
堂 
中药
天然
药 
补气养血，调经止带。用于气
血两虚，身体瘦弱，腰膝酸软，
月经不调，崩漏带下。 
否 否 
每片重
0.5g 
 
妇科用
药 
更年安片                  
乐仁
堂 
中药
天然
药 
滋阴清热，除烦安神。用于更
年期出现的潮热汗出，眩晕，
耳鸣，失眠，烦躁不安，血压
不稳等症。 
否 否 
糖衣：
基片重
0.3g                            
薄膜
衣：每
片重
0.31g 
 
抗肿瘤 西黄丸 
乐仁
堂 
中药
天然
药 
清热解毒，和营消肿。用于痈
疽疔毒，瘰疬，流注，癌肿等。 
否 是 
每 20粒
重 1 克 
 
长城-著
名 
呼吸系
统 
养阴清肺
糖浆 
乐仁
堂 
中药
天然
药 
养阴润肺，清热利咽。用于咽
喉干燥疼痛，干咳、少痰或无
痰。 
否 否 
低醇
型：每
瓶装
120ml                     
含醇
型：每
瓶装
10ml                        
每瓶装
60ml                           
每瓶装
120ml 
 
松柏—
驰名   
松柏-著
名 
心脑血
管 
系统 
速效救心
丸 
六中
药 
中药
天然
药 
行气活血，祛瘀止痛，增加冠
脉血流量，缓解心绞痛。用于
气滞血瘀型冠心病、心绞痛。 
否 是 
每粒重
40mg 
 
呼吸系
统 
清咽滴丸 
六中
药 
中药
天然
药 
疏风清热，解毒利咽。用于风
热喉痹，咽痛，咽干，口渴；
或微恶风，发热，咽部红肿，
急性咽炎见上述症候者。 
否 否 
每丸重
20 毫克 
 
呼吸系
统 
治咳川贝
枇杷滴丸 
六中
药 
中药
天然
药 
宣肺降气，清热化痰。用于痰
热郁肺所致咳嗽，症见咳嗽、
咯痰、咽干、咽痛，发热，全
身不适；感冒及支气管炎见上
述症候者。 
是 否 
每丸重
30 毫克 
 
心脑血
管 
系统 
舒脑欣滴
丸 
六中
药 
中药
天然
药 
理气活血，化瘀止痛。用于血
虚血瘀引起的偏头痛，症见头
痛、头晕、视物昏花、健忘、
是 否 
每丸重
42 毫克 
 
2016 年年度报告 
28 / 198 
 
失眠等。 
隆顺榕
—驰名  
隆顺榕-
著名 
呼吸系
统 
精制银翘
解毒片 
隆顺
榕 
中药
天然
药 
清热散风，解表退烧。用于流
行性感冒，发冷发烧，四肢酸
懒，头痛咳嗽，咽喉肿痛，温
毒发颐，两腮赤肿。 
否 否 0.25g  
泌尿系
统 
癃清片 
隆顺
榕 
中药
天然
药 
清热解毒，凉血通淋。用于下
焦湿热所致的热淋，症见尿频、
尿急、尿痛、腰痛、小腹坠胀；
亦用于慢性前列腺炎湿热蕴结
兼瘀血证，症见小便频急，尿
后余沥不尽，尿道灼热，会阴
少腹腰骶部疼痛或不适等。 
否 是 0.6g  
降糖类 
金芪降糖
片 
隆顺
榕 
中药
天然
药 
清热益气。用于消渴病气虚内
热证,症见口渴喜饮,易饥多
食,气短乏力。轻、中型 2 型糖
尿病见上述证候者。 
否 是 0.56g  
抗肿瘤 紫龙金片 
隆顺
榕 
中药
天然
药 
益气养血，清热解毒，理气化
瘀。用于气血两虚证原发性肺
癌化疗者，症见神疲乏力、少
气懒言、头昏眼花、食欲不振、
气短自汗、咳嗽、疼痛。 
是 是 0.65g  
呼吸系
统 
泻白糖浆 
隆顺
榕 
中药
天然
药 
宣肺解热，化痰止咳。用于伤
风咳嗽，痰多胸满，口渴舌干，
鼻塞不通。 
否 否 10ml  
特子社
复-著名 
抗感染 
注射用头
孢替唑钠
（分包
装） 
新丰 
化学
制剂 
败血症、肺炎、支气管炎、支
气管扩张症（感染时）、慢性
呼吸系统疾病的继发性感染、
肺脓肿、腹膜炎、肾盂肾炎、
膀胱炎、尿道炎。 
否 是 
按
C13H12
N8O4S3
计算
1.0g 
特子社
复 
抗感染 
注射用头
孢替唑钠
（分包
装） 
新丰 
化学
制剂 
败血症、肺炎、支气管炎、支
气管扩张症（感染时）、慢性
呼吸系统疾病的继发性感染、
肺脓肿、腹膜炎、肾盂肾炎、
膀胱炎、尿道炎。 
否 是 
按
C13H12
N8O4S3
计算
0.5g 
特子社
复 
京万红-
驰名商
标 
外用药 
京万红软
膏 
达仁
堂京
万红 
中药 
活血解毒，消肿止痛，去腐生
肌。用于轻度水、火烫伤，疮
疡肿痛，创面溃烂。 
否 否 
 10g、
20g、
50g/支 
 
京万红-
驰名商
标 
心脑血
管 
系统 
 
牛黄清心
丸（局方） 
达仁
堂京
万红 
中药 
清心化痰，镇惊祛风。用于风
痰阻窍所致的头晕目眩、痰涎
壅盛、神志混乱、言语不清及
惊风抽搐、癫痫。 
否 是 
每丸重
3g 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 198 
 
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用 □不适用  
2016年公司科技投入总额 9565.54万元，全年开展新品项目研究 21项，补肺颗粒开展临床
研究，F01项目等 3项开展临床前研究，保肝片、改善睡眠胶囊、达仁片等 17 项开展保健食品研
究。开展中药大品种二次开发，重点推进速效救心丸、通脉养心丸、清肺消炎丸、紫龙金片等 12
个品种的二次开发工作。实施创新驱动发展战略，有序开展各级各类科研项目的申报立项工作，
助推科技研发进度。“通脉养心丸产品的优化研究”申报 2016年天津市杀手锏项目,预计获得 100
万元资助。 
公司注重知识产权管理工作，已通过“知识产权管理体系认证”并取得证书，获评“国家知
识产权优势企业”、“2016年天津市专利试点单位”荣誉称号，全年完成发明专利申请 76项，
外观设计专利 8项，当年授权发明专利 6项；累计发明专利申请 720项，发明专利授权 220项。
加强商标管理，公司累计拥有国内商标注册 414件，新增国内授权 16件；国际商标注册 46件，
新增 3件。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）
品 
研发投
入金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
补肺颗粒 247 247 0 0.040 0.059 108   
F01项目 67.5 67.5 0 0.011 0.016 221   
通脉养心
丸二次开
发 
1,047.2 1,047.2 0 0.169 0.251 -27   
胃肠安丸
二次开发 
583.8 583.8 0 0.094 0.140 -3   
 
情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 
所进行的试验项目内容不同。 
 
同行业比较情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入比例
（%） 
研发投入占净资产比例（%） 
北京同仁堂 18,699.69 1.73 2.63 
华润三九 24,299.32 3.08 3.21 
广州白云山 31,573.6 1.65 3.74 
2016 年年度报告 
30 / 198 
 
太极集团 3,428.28 0.48 3.37 
同行业平均研发投入金额 19,500.22 
公司报告期内研发投入金额 9,565.54 
公司报告期内研发投入占营业收入比
例（%） 
1.55 
公司报告期内研发投入占净资产比例
（%） 
2.31 
注 1：以上同行业公司数据均来源于 2015 年年报； 
注 2：同行业平均研发投入金额为四家同行业公司的算数平均数。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，研发投入占公司营业收入的 1.55%。面对市场需求及新药研发注册政策的不断变
化，公司按照科技发展规划及企业现有产品门类，围绕新产品、新剂型、新规格、上市产品的二
次开发、重点品种工艺改进等开展科研工作，为市场开发做好科技支撑。公司现阶段的研发投入
情况能够满足未来发展需求。 
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 
药（产）品
基本信息 
研发（注册）
所处阶段 
进展情况 
累计研发
投入 
已申报的厂
家数量 
已批准的国产
仿制厂家数量 
补肺颗粒
项目  
中药 6类  临床研究 准备开展
临床试验 
810 0 0 
F01项目 
中药 5类 临床前研究 临床前安
全性评价  
310 0 0 
中药大品
种二次开
发 
—— 二次开发 进行中 9,645 0 0 
 
 
研发项目对公司的影响 
√适用 □不适用  
公司确立了未来五年科技创新的主要方向，一是开发有高技术含量的创新产品；二是做好现
有重点产品的全方位二次开发；三是做好产品工艺改进和质量攻关。为满足未来长期发展需要，
公司近年来开展了补肺颗粒、No.2项目、F01项目等创新中药的研究，并在国家有关基药、医保、
招标等宏观政策的直接影响下，对符合公司发展战略需求的重点中药大品种开展上市再评价工作，
提速科技创新，构建核心实力。 
新药从临床前研究、临床试验到正式投产，周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的
影响，此外，随着国家药审改革的变化，审批门槛不断提高。公司以上主要研发项目中，补肺颗
粒项目正在准备开展临床试验。公司将密切关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减
少不确定因素影响，降低研发风险，全力保障新药研发工作的顺利推进。 
2016 年年度报告 
31 / 198 
 
 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用 √不适用  
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用 √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用 □不适用  
 
序号 研发项目 注册分类 进展情况 
1 补肺颗粒项目 中药 6类 准备开展临床试验 
2 F01项目 中药 5类 临床前安全性评价 
3 中药大品种二次开发 - 正在开展二次开发研究 
 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同领
域产品毛利
率情况 
心脑血
管系统 
111,504.59 47,474.42 57.42% 5% 1% 2% 
详见情况说
明 
呼吸系
统 
24,313.50 9,314.92 61.69% 0% 11% -3% 同上 
抗感染 10,541.68 4,835.79 54.13% -20% -11% -4% 同上 
抗肿瘤 14,266.89 5,026.92 64.77% 29% 34% -1% 同上 
外用药 12,213.17 8,171.40 33.09% 19% 18% 1% 同上 
其他 24,654.60 8,824.16 64.21% 1% 10% -2% 同上 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
同行业企业毛利率情况： 
证券代码 证券简称 营业收入（万元） 整体毛利率（%） 
600332.SH 白云山 1912465.83 36.21 
600812.SH 华北制药 790250.23 18.19 
000597.SZ 东北制药 383443.20 26.53 
600664.SH 哈药股份 1408401.75 26.34 
注：1、以上同行业企业数据来源于 2015年年报。 
2、由于各企业的产品结构以及主要产品的销售渠道、销售模式不同，按药品主要治疗领域的
划分情况也存在较大差异，因此无法按主要治疗领域划分进行同行业毛利率分析对比。 
3、报告期内，公司整体毛利率为 32.39%，在以上同行业企业中居较高水平。 
2016 年年度报告 
32 / 198 
 
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用 □不适用  
1)代理模式：代理模式可分为终端代理和底价代理两种方式。  
i. 终端代理模式是与有学术推广能力的团队进行终端促销的合作，双方签订合作协议，协议
规定合法的推广行为，代理方严格按照该协议进行合法合规的学术推广活动和零售推广活动。  
ii. 底价代理模式是将产品底价供货给代理商，由代理商负责产品的全部营销工作。  
2) 自营模式：主要应用于有自营队伍的地区药品销售模式。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
√适用 □不适用  
 
主要药（产）品名称 中标价格区间（元） 
医疗机构的合计实际采购量 
（万盒） 
速效救心丸 24.55-49.8 1,990.40 
京万红 25.67-37.83 31.76 
舒脑欣 31.06-43.2 173.06 
紫龙金片 149.93-192.14 75.71 
癃清片 43.42-52.83 160.99 
清肺消炎片 50.727-51.13 147.20 
藿香正气软胶囊 10.43-21.73 56.70 
通脉养心丸 37.00-43.3 387.52 
胃肠安 32.4-37.4 180.35 
清咽滴丸 20.87-28.91 259.00 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
市场推广费 46,648.38 36.83 
广告咨询费 27,053.21 21.36 
职工薪酬 24,934.74 19.69 
宣传展览费 10,735.42 8.48 
办公差旅费 6,902.14 5.45 
运输费 2,880.05 2.27 
折旧等其他费用 7,489.55 5.91 
合计 126,643.49 100.00 
 
同行业比较情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
33 / 198 
 
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
同仁堂 213,520.39 19.75 
白云山 416,768.10 21.79 
华润三九 267,728.33 33.89 
太极集团 140,943.57 19.67 
同行业平均销售费用 259,740.10 
公司报告期内销售费用总额 126,643.49 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 20.55 
注 1：以上同行业公司数据均来源于 2015 年年报； 
注 2：同行业平均销售费用金额为四家同行业公司的算数平均数。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用 √不适用  
 
4. 其他说明 
□适用 √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2016年期末长期股权投资 56103万元，比期初 53122 万元增加 2981万元。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
 
被投资单位 主要业务 在被投资单位持股比例（%） 
中美天津史克制药有限公司 生产及出售西药及生化药品等 25 
天津未名生物医药有限公司 研发及销售基因工程生物制品
等 
20 
天津中新科炬生物制药有限公
司 
生物检测试剂开发、咨询、转
让等 
35 
天津宜药印务有限公司 包装、印刷等 35 
天津宏仁药业有限公司 生产及出售中成药 40 
天津生物芯片技术有限责任公
司 
生物技术产品的开发经营等 26.4 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月 28日召开的 2016年第三次董事会审议通过了“公司向全资子公司浙江中
新创睿投资有限公司增资 1亿元人民币的议案”，详情请参见临时公告 2016-011 号。目前，该项
目已完成增资。 
2016 年年度报告 
34 / 198 
 
公司于 2016年 4月 28日召开的 2016年第四次董事会审议通过了“公司投资不超过 25,000
万元建设中新药业医药物流中心项目的议案”，详情请参见临时公告 2016-024 号。目前，该项目
正在建设过程中。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
单位：元 
证券代
码 
证券
简称 
最初投资成本 
占该公
司股权
比例
（％） 
期末账面价值 报告期损益 
报告期所有者权
益变动 
会计
核算
科目 
股份
来源 
600322 
天房
发展 
1,520,000.00  0.118% 6,013,500.00  1,900.00  783,275.00  
可供
出售
金融
资产、
资本
公积、
递延
所得
税负
债、投
资收
益 
原始
股 
000695 
滨海
能源 
1,100,000.00  0.410% 14,641,900.00   -8,090,810.00  同上 同上 
600717 
天津
港 
303,174.60  0.240% 15,402,240.00  336,160.00  -1,545,572.00  同上 同上 
000963 
华东
医药 
19,425.00  0.059% 2,613,258.20  45,325.00  -304,819.69  同上 同上 
601328 
交通
银行 
3,277,775.00    13,817,101.65  646,554.15  -1,363,750.33  同上 同上 
600751 
天海
投资 
150,000.00  0.440% 1,839,200.00   -235,620.00  同上 同上 
合计 6,370,374.60 / 54,327,199.85  1,029,939.15  -10,757,297.02  / / 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 198 
 
1、主要控股企业：                                                       单位：万元 
被投资单位 行业 持股例 经营范围 
注册资本
(万元) 
总资产 净资产 净利润 
天津新龙药
业有限公司 
商业 51.00% 
销售中药
材、中药饮
片、生物制
品、中成药、
化学原料
药、化学药
制剂、抗生
素等 
3000 3,277.10 3,015.08 -65.64 
天津中新药
业滨海有限
公司 
商业 53.60% 
批发零售中
成药、中药
饮片、生物
制品批发、
日用百货等 
1959 5,544.11 1,467.43 -43.22 
北京中新药
谷医药有限
公司 
商业 100.00% 
销售中成
药、化学原
料药、化学
药制剂等 
1100 7,679.24 692.15 15.21 
天津市隆顺
榕发展有限
公司 
工业 100.00% 
中药材收
购、中成药
加工蜜饯
（分装）、
水产加工品
（干制分
装），茶类、
预包装食品
等 
4500 3,870.24 1,267.49 -1,122.84 
天津达仁堂
京万红药业
有限公司 
工业 52.00% 
制造丸剂、
软膏剂、硬
胶囊剂、膏
药等货物进
出口 
2751 22,327.91 17,791.08 2,122.71 
天津新丰制
药有限公司 
工业 55.00% 
生产、加工、
销售片剂、
胶囊、针剂 
美元 900 万 9,630.50 6,486.95 -1,935.89 
天津中新药
业国卫医药
有限公司 
商业 51.00% 
批发、配送、
零售生化药
品、中药材、
中药饮片、
生物制品等 
1720 6,945.53 1,842.20 0.70 
天津中新药
业集团旭志
商业 51.00% 
批发、配送、
零售生化药
500 5,870.51  1,123.32  16.37  
2016 年年度报告 
36 / 198 
 
医药科技有
限公司 
品、中药材、
中药饮片、
生物制品等 
浙江中新创
睿投资有限
公司 
商业 100.00% 
实业投资；
投资管理、
咨询；医药
技术的研
发、转让、
咨询服务；
市场信息咨
询；企业管
理服务；项
目投资 
20000 50,267.27  22,902.44  1,553.15  
天津达仁堂
（亳州）中
药饮片有限
公司 
工业 51.00% 筹建 3000 14,291.83  2,993.50  -    
 
2、主要参股企业：请参见“重大的股权投资”。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
2017年，在国内经济增速放缓，且医药行业有效供给不适应市场需求，行业结构性改革持续
深化的背景下，医药行业的增长速度和盈利空间受到多方因素制约。医改深入推进，医保控费、
医院药占比管理、药品招投标、两票制、一致性评价、临床实验数据核查等对行业发展带来一定
的冲击，特别是随着医保控费的全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统增长模式，行业
零售额增速持续下滑。但在政府对医疗卫生事业投入加大、国民人均可支配收入增加以及人口老
龄化加速的环境下，医药行业保持稳定增长依然值得期待，“医保、医药、医疗”三医联动带来
的医改新形势，势必会影响医药行业市场格局。随着医药工业稳定的发展，中成药行业营业规模
及利润近年来也呈现出稳定增长的趋势。未来的几年将是中成药行业机遇与挑战并存的几年。 
2016年 2月国务院印发的《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》，卫计委发布的《国
家中医药管理局关于加强中医药监督管理工作的意见》等多部指导意见的出台，一方面首次在国
家层面编制发展规划，将中医药发展列入国家战略，并明确指出到 2020年中国将实现人人基本享
有中医药服务，中药工业总产值占医药工业总产值的 30%以上；另一方面对中成药制药企业的生
产、研发、产业布局、人才储备提出了更为严格的要求，加剧行业内的竞争、细分领域的分化以
及版块的整合。  
2016 年年度报告 
37 / 198 
 
另一个层面上，在医保控费的压力下，西药将因其高性价比、药效迅速、针对性强等特点，
对现有的中成药市场份额有着强烈的冲击；但同时，以中药养生产品为代表的传统中药保健品化、
以新型中药注射剂为代表的新时代中药现代化的两头发展方向也在不断地为中药行业开拓新的市
场。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将遵循“天人同序，惠福民生”的企业理念，以“中药创新笃行致远”为发展方针，抓
住科技创新、营销创新、管理创新三个关键环节，着力提升核心竞争力，打造“品质中新”；依
托中药核心业务向上下游延伸，围绕主体产业向相关领域扩张，做长做粗产业链，整合资源适时
介入相关产业，努力把中新药业打造成业绩一流的上市公司，国内外知名的品牌企业、中药现代
化的领军者和员工发展的理想平台。 
1、向上建设药材种植 GAP基地，一定程度上保证公司主要原料的供应和质量；向下进军医疗
卫生领域，开办综合性医院，既打出品牌又成为公司产品的一个销售渠道。 
2、充分发挥和利用公司商誉底蕴深厚、产品资源丰富、中药创新能力强的优势，寻求多方合
作，借智借势开发本企业拥有但因各种原因不在产品种，让更多的睡眠品种醒过来创造效益。 
3、加快“走出去”步伐，在拓展国际合作空间上实现新突破；着力培养新兴市场、新客户和
新领域。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将深入学习深刻理解党的十八届六中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精
神和市委全会精神，筑牢“四个意识”，全面深化从严治党，遵循医药集团“强主业、增活力、
促转型、上水平”的工作方针，以“严、实、新、细”的工作作风，进一步推进企业党的建设、
改革调整、市场营销、科技创新、科学管控、人才培养等重点工作，高立意、高起点、高水平完
成全年各项工作，打造“品质中新”，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。2017年，公司将主
要抓好以下几个方面的工作： 
1、管理向终端延伸，培育梯次销售规模地区。 
强化市场思维，设计以终端为重点的精细化营销模式，人员配置、考核模式向终端倾斜，大
力培养一批德才兼备、业务能力强的营销人员，深耕潜力地区；利用终端数据，以“效益优先”
为原则，尝试以利润为指标的考核机制。整合营销资源，梳理各地区销售模式和政策环境，从销
售渠道整合、终端推广方案、费用结算方案等方面入手，先算账，后推广，通过设计精细的产品
发展模式，建立深入终端的系统化营销网络。分层次规划出各地区销售目标，着力培育梯次销售
规模地区和梯次品种。 
2、深化“大品种”战略，带动产品集群效应。 
2016 年年度报告 
38 / 198 
 
紧盯速效救心丸、通脉养心丸、紫龙金片、清肺消炎丸等大品种的销售进度及运营质量，深
入发掘品种集群优势，以大品种为核心带动品种群集体发力，认真梳理分析市场结构、市场潜力
和用药习惯，努力培育三级品种梯队，全面跟进营销方案的制定和实施，探索并精细设计企业自
营、区域代理、营销队伍整合等销售模式，全力激发潜力品种增长。 
3、认真念好“市场大学”，推进营销模式变革升级。 
落实集团整合资源、深化终端对接、发挥集聚整合效应的要求，围绕有规模的核心经销商，
配置营销资源，发挥合力，提升市场营利能力。强化学术推广体系建设，利用专家网络资源搭建
学术平台，通过沙龙、社区医生教育、小型城市会等方式，规范、完善学术推广活动。加强品牌
培育，开发新媒体传播渠道，实现传统媒体、新媒体和“地面部队”的互动联动，助力重点品种
取得销量突破。继续探索“互联网+”营销模式，与优秀电商开展深度合作，实现服务贸易一体化、
线上线下相互融通。成立具备独立法人资质的国际贸易公司，以真正的国际市场经营理念，推动
出口稳定增长，扩大公司产品和品牌的国际影响力。 
4、加强投资管理，完善细则提高项目建设水平。 
根据医药集团相关制度，梳理项目投资的管理审批流程，完善《固定资产管理办法》、《对
外投资管理制度》等制度细则。按照思路起点高、设计起点高、施工起点高的定位，完善投前管
理，以投资额度为标准分类细化管理制度，设计对大额投资项目的专业技术论证制度。结合国资
委、医药集团后评价办法，细化投后管理，建立部门协作机制。以更严格、精细的管理确保亳州
产业园项目、现代商业物流中心项目和 GAP基地建设项目的进度和质量，尽快实现运营达产出效。 
5、强化市场思维，整合公司科研资源。 
以市场需求为导向，整合公司科研资源，加强与市场互动，建立公司科研体系下不定期沟通
制度，梳理产品资源，在市场反馈、产品临床定位、专家把脉三结合的基础上，围绕市场需求选
题立项，有重点、有层次地开展科研工作，促进科研成果为公司提质增效服务。强化重点品种的
二次开发和临床研究，加大与一流一线科研院所、临床机构的合作力度，深挖产品特性，做实做
厚学术支撑，以高端权威学术成果服务大品种扩量增效；加快科研资源整合步伐，建立科学的科
研项目考核机制，探索项目合作制，整合现有的研究中心和企业自有技术力量，有效解决科研技
术难题，切实发挥科研为生产经营服务的职能，通过改进生产工艺、优化生产流程、提高技术指
标，实现源头节本降耗。 
6、严抓质量和知识产权管理，提升产品质量内涵。 
重点围绕质量风险管控、工艺合规性、数据可靠性三方面内容加强对药品生产及经营全过程
的质量监督管理,并将质量风险控制措施制度化，有效防范可能出现的质量问题，切实以过硬的产
品质量赢得消费者。按照《企业知识产权管理规范》和公司知识产权管理文件要求，严抓知识产
权管理体系运行质量，在产品专利、商标申请、维护、许可、监控及培训上进行改进和提升，探
索知识产权的运营和管理，实现无形资产市场价值。 
7、夯实精细管理，提升科学管控水平。 
2016 年年度报告 
39 / 198 
 
深化大财务体系建设，借鉴对标企业先进管理方法，进一步加强预算管理、细化核算，推动
销售公司财务业务一体化融合，提高对企业经营过程的管控水平；探索新的创收模式，在风险可
控的基础上将公司传统的资金优势转化为更多的金融收益；深入企业一线，积极应对医药体制改
革及两票制等问题，从财务管理的角度为企业经营决策服务；加强财务委派队伍建设，注重层次
管理，大力培养复合型财务人才；以风险为导向，延伸审计触角，对重点领域及关键风险点加大
审计力度，持续降低公司经营风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策风险： 
（1）招标和支付价调整等因素导致的降价风险。 
许多品种在新一轮招标中可能无法达到理想价格，甚至面临降价，在新一轮医保支付调整过
程中，产品提升支付价格也几乎成为不可能，运营空间进一步受到挤压。部分产品因各地区招投
标或挂网进度不一致、区域中标价格差异或企业供货政策不同可能造成市场价格混乱。招标挂网
价格公示及区域间的价格联动、互采可能导致浙江、福建、天津等中标价位较低的地区逐步影响
其他地区的中标挂网价格。 
（2）两票制问题。 
两票制将全面实施，这意味着医疗为主的产品和企业要对供应链作出适应性调整，一级经销
商增加，网络更加扁平化，商业渠道管控能力和应收账款控制力将倍受考验，运营成本将进一步
增加。应尽早着手做好谋划和相应准备。 
2、行业风险： 
（1）经济增速下行风险。 
站在全球经济的角度来看，2015中国 GDP6.9%的增速依然是高位，但经济下行压力加大，中
药行业下行幅度也随之加大。 
（2）原材料涨价风险。 
与中药资源开发受困的风险相对应的就是原材料涨价风险。近年来，中药材价格波动较大，
其上涨趋势明显。尤其是我们用量较大主要品种，均有明显涨幅。 
（3）用工成本上升风险。 
中成药品种在进入期和成长期对人工要求较高，对人员数量和能力都有一定的要求。随着人
工薪酬与社会保障的提升，用工成本风险将逐渐增大。 
（4）医疗、OTC市场产品盈利能力均下降。 
医疗市场主要受到中标价格难增长、销售模式变更后终端推广费用增高、市场开发投入增大、
竞争激烈增速缓等方面影响；OTC市场则在与大型连锁、药店联盟合作的过程中难以把握主动权
和话语权，利润空间被层层反复压榨，导致许多产品盈利能力低下，掌控市场难度加大。我们面
临更深层次的价值链分配方面的思考、设计和定位。 
3、研发风险： 
2016 年年度报告 
40 / 198 
 
新药研发本身就具有投入大、周期长和风险高等特点，而近年来国家有关新药审评和监管相
关政策的变化，以及国家对新药研发各个阶段的技术审评标准不断提高，给公司的新药研发带来
一定风险。此外，新药研发及其上市后的推广也会受到研发合作单位、行业政策、市场环境等客
观因素的影响，存在新药研发失败、新药不能如期上市、上市后成长慢等各种潜在风险，使公司
面临新产品经营风险。 
4、质量风险： 
药品是特殊商品，药品质量事关公众健康安全及企业生存发展。截止 2016 年底，公司所属分
（子）公司除个别生产线外，均已通过新版 GMP和 GSP认证，按新版生产和经营质量规范要求提
升了药品生产和经营质量管理体系运行水平，有效保障了药品质量安全。然而药品在其整个生命
周期内，在研发、生产、贮存、销售、运输、使用等各个环节都可能受到自然环境、人为差错等
不良影响而导致质量问题，给公众用药安全和公司经营带来风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会发布的《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证券监督
管理委员会令第 57号）关于对上市公司现金分红的有关规定，并结合本公司的实际情况，对《公
司章程》中现金分红政策进行补充修改，并已经公司 2009年 5月 15日召开的 2008年度股东大会
审议通过。公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的
有关规定，对《公司章程》中现金分红政策进行补充修订，2012年 10月 26日，公司召开了 2012
年第二次临时股东大会，审议通过了修改《公司章程》中"公司利润分配政策"的议案。 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关规定，进一步对《公司章程》中现金
分红政策进行补充修订并制定股东三年回报规划，2014年 8月 18日，公司召开了 2014年第一次
临时股东大会，审议通过了修改《公司章程》中"公司利润分配政策"的议案与"公司 2014—2016
年股东回报规划"的议案。 
  报告期内，公司对 2015年度利润进行了现金分红，具体利润分配方案为："以 2015年 12月 31
