天津中新药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
       公司作为上海证券交易所与新加坡交易所两地上市公司，同时接受新加坡和上海两地交易所和中
国、新加坡两国法律、法规的规范治理。公司在遵从《境外上市公司章程必备条款》的基础上，根据境
内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规范公司治理
结构。报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》等法规制度规范治理。 
       1、关于股东与股东大会 
       报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，3 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等相
关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够保证广大股东特别是中小
股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证
关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
       2、关于董事与董事会 
       报告期内，公司共召开了 9 次董事会。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与
考核委员会，公司注重发挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会中担任主席或委员，其中三名独立董事均在审计委员会中任职。公司董事均能认真、诚信、
勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
       3、关于监事与监事会 
       报告期内，公司共召开了 6 次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司
章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责有态度，对公司财务和公司董
事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
       4、关于信息披露与透明度 
       公司严格按照该制度及《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理
制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司一直本着从多不从少，从严不从宽的原
则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作，公司确保了在境内外信息披露的一
致性。 
       5、关于公司与控股股东的关系 
       公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到分开，具有完整的自主经营能力。 
       6、关于公司治理与内控制度的完善情况 
       报告期内，公司进一步完善公司治理机制，健全公司内部控制制度。2012 年 10 月，公司根据中国
证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意
识，建立科学、持续、稳定的利润分配政策，以更好地维护投资者的合法权益，对《公司章程》中的"
利润分配政策"的相关条款进行修订。 
       7、内幕知情人管理情况 
       报告期内，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人管理制度》
做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。2012 年 11 月，公司接受中国证监会天津证监
局关于公司内幕信息知情人登记管理工作的现场检查，公司有关内幕知情人的管理工作符合相关规定。 
天津中新药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 15
日 
请参见注（1） 
会议审议通过
了全部议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 16
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 6月 12
日 
请参见注（2） 
会议审议通过
了全部议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 13
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 10 月
26 日 
请参见注（3） 
会议审议通过
了全部议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年 10月 27
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 12 月
18 日 
请参见注（4） 
会议审议通过
了全部议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年 12月 19
日 
 
注（1）：1、审议“公司 2011 年度董事长工作报告”的议案；2、审议“公司 2011 年度董事会报告”
的议案；3、审议“公司 2011 年度监事会工作报告”的议案；4、审议“经审计师审计和经审计委员会
审核确定的 2011 年度财务报告和审计报告”的议案；5、审议“公司 2011 年度利润分配方案”的议案；
6、审议“独立董事陈德仁先生 2011 年度酬劳为 6 万元新币”的议案；7、审议“独立董事王刚先生 2011
年度酬劳为 5.5 万元新币”的议案；8、审议“独立董事高学敏先生 2011 年度酬劳为 6 万元人民币”的
议案；9、审议“郝非非董事 2011 年度酬劳为 393 万元人民币”的议案；10、审议“王志强董事 2011
年度酬劳为 80 万元人民币”的议案；11、审议“张平董事 2011 年度酬劳为 46 万元人民币”的议案；
12、审议“韩露兰董事 2011 年度酬劳为 42 万元人民币”的议案；13、审议“徐士辉监事 2011 年度酬
劳为 70 万元人民币”的议案；14、审议“张强监事 2011 年度酬劳为 74.73 万元人民币”的议案；15、
审议“高学敏先生连任公司独立董事”的议案；16、审议“修改《公司章程》”的议案；17、审议“公
司与有关关联方进行经常性普通贸易往来的关联交易合同”的议案；18、审议“公司获得 24.5 亿元贷
款授信额度”的议案；19、审议“续聘中瑞岳华会计师事务所为公司 2012 年度国内审计师，续聘 RSM
石林特许会计师事务所为公司 2012 年度国际审计师，并提请股东大会授权公司董事会确定审计师聘金”
的议案。 
注（2）：1、审议“公司向关联企业天津力生制药股份有限公司转让所持有的天津市中央药业有限
公司 51%股权”的关联交易议案；2、审议“公司向控股股东天津市医药集团有限公司转让所持有的天
津医药集团津康制药有限公司 10.01%股权”的关联交易议案；3、审议“公司收购控股股东天津市医药
集团有限公司所持天津宏仁堂药业有限公司 40%股权”的关联交易议案。 
注（3）：1、审议“公司 2012 年半年度利润分配方案”的议案；2、审议“修改《公司章程》”的议
案。 
注（4）：1、审议“张建津先生连任公司董事”的议案；2、审议“选举马贵中先生为公司董事”的
议案；3、审议“选举徐道情先生为公司董事”的议案；4、审议“选举孙军先生为公司董事”的议案；
5、审议“选举余红女士为公司监事”的议案；6、审议“公司获得 6 亿元贷款授信额度”的议案。 
 
天津中新药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王志强 否 9 9 0 0 0 否 4 
张建津 否 9 9 0 0 0 否 2 
马贵中 否 1 1 0 0 0 否 4 
徐道情 否 1 1 0 0 0 否 2 
孙  军 否 1 1 0 0 0 否 4 
周  鸿 否 1 1 0 0 0 否 1 
陈德仁 是 9 9 3 0 0 否 4 
王  刚 是 9 9 3 0 0 否 4 
高学敏 是 9 9 3 0 0 否 4 
郝非非 否 6 5 0 0 1 否 2 
邵  彪 否 8 8 0 0 0 否 1 
张  平 否 8 8 9 0 0 否 0 
韩露兰 否 8 8 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        1、公司董事会下设薪酬与考核委员会，并由三名董事组成，其委员会主席为独立董事王刚先生，
委员为张建津先生、高学敏先生。本报告期内，薪酬与考核委员会成员尽责的履行了自己的职责，分别
对公司董事与高管人员在 2012 年的履职情况进行了分析与评定，认为公司的董事和高管人员均做到了
勤勉尽责。同时，薪酬与考核委员会对公司董事与高管的 2012 年度薪酬提出了建议。 
      2、公司董事会下设审计委员会，并由三名独立董事任审计委员会委员,他们分别为陈德仁先生、王
刚先生、高学敏先生，其中陈德仁先生任审计委员会主席。本报告期内，审计委员会严格按照《公司章
程》与《董事会审计委员会工作细则》赋予的职责，根据中国证监会、上海证券交易所及新加坡交易所
的有关要求，积极开展工作，勤勉尽责。 
      （1）公司在本报告期内共召开了 6 次审计委员会，分别对 2011 年年报、2012 年一季报、2012 年
半年报及 2012 年三季报进行了审议，审计委员会委员均认真履行了各自的职责，对公司定期报告的编
天津中新药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
制过程进行了督导，对定期报告的内容进行了认真的审核。 
      （2）审计委员会重视公司的内部审计工作，每次召开的审计委员会均要求公司对内审工作做专项
汇报，并根据具体情况向管理层提出下一步的内审工作的建议。 
      （3）审计委员会重视公司的内部控制体系建设，对公司的内部控制的完善经常提出有益的建设性
意见。 
      3、公司董事会下设提名委员会，并由三名董事组成，其委员会主席为独立董事高学敏先生，委员
为陈德仁先生、马贵中先生。本报告期内，提名委员会成员尽责的履行了自己的职责，为公司的董事、
高管等人事任免事项提供了有益的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评综合本年度企业经营目标完成情况、个人绩效考核结果，根据公司员工平
均收入水平确定。公司已制定了《公司高级管理人员及分（子）公司经营者年薪制考核管理办法》，并
经 2007 年 12 月 25 日召开的 2007 年第十五次董事审议通过，公司仍在积极探索建立公正、透明、科学
的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
天津中新药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      1、内部控制责任声明： 
      天津中新药业集团股份有限公司董事会全体成员承诺本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。 
      公司内部控制体系的目标是董事会、管理层和全体员工共同实施，旨在合理保证企业战略的实现、
经营管理的合法合规、经营的效率和效果、资产的安全完整、财务报告及管理信息的真实、可靠以及符
合国家法律法规和有关监管部门的要求。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
应用指引》（共 18 项）、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》以及《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》的要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在报告期内，对纳入评价
范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，符合当前生产经营的实际情况，达到了防范
和控制风险的内部控制目标，不存在重大和重要缺陷，在 2012 年 12 月 31 日有效。同时，公司聘请中
瑞岳华会计师事务所对公司 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了第三方独立审计，
出具了标准无保留意见的审计结论。 
      由于内部控制存在固有局限性，其有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变，故
仅能对达到上述目标提供合理保证。 
      2、内部控制制度建设情况： 
      2012 年企业针对 2010 年财政部会计司下发的《企业内部控制规范讲解》的内容，对企业的组织架
构、发展战略、人力资源、社会责任、全面预算、内部信息传递、财务报告、反舞弊、信息系统十个部
分的风险控制合规性进行了回顾。企业已经按照企业内部控制规范的要求，较全面地建立了企业内部控
制的管理制度，其中大部分的风险点已经得到了有效的控制。但是，通过合规性回顾，结合新修订的各
项国家法规政策，也发现了部分需要进一步改进的缺陷项目，针对缺陷项我们进行了修订和补充。 
      （1）补充制定了《中新药业危机处理制度》、《中新药业危机管理流程》、《中新药业运营延续计划》
《天津中新药业集团股份有限公司贯彻落实"三重一大"决策制度实施办法》《中新药业公司计算机信息
备份恢复制度》、《用户信息安全管理和信息发布制度》等九个管理制度。 
      （2）完成修订《大厦节能降耗管理制度》等六个管理制度。 
      （3）正在修订《中新药业科技创新奖励办法》，针对新版 GMP 和 GSP 的要求，正在积极修订《中
新药业药品生产质量管理文件》和《中新药业药品经营质量管理文件》，并已经开始逐步实施。 
内部控制自我评价报告详见上交所网站 www.sse.com.cn 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中瑞岳华会计师事务所为公司出具了《内部控制审计报告》，披露网址：www.sse.com.cn 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 4 月 16 日召开的公司 2010 年第
四次董事会上审议通过。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正
等情况。 
