2016 年年度报告 
10 / 208 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
公司是以中药制造为核心，业务涵盖中成药、中药材、化学原料及制剂、生物医药、营养保
健品研发制造及医药商业等众多领域。公司产品资源丰富，拥有 17个剂型，601个药品批准文号，
300多项专利和 1085件专利申请，含括心脑血管药、呼吸系统药、脾胃药、感冒药、肿瘤用药、
妇科、儿科用药等多系列产品群。  
1、医药制造领域。公司医药制造领域形成了以隆顺榕、达仁堂、乐仁堂、六中药四大中成药
生产企业为核心，中药材、中药饮片生产、加工、经营企业中新药业药材公司为配套的中药生产
企业群，知名产品包括速效救心丸、舒脑欣滴丸、紫龙金片、金芪降糖片、清肺消炎丸、藿香正
气软胶囊、通脉养心丸、胃肠安丸、乌鸡白凤片、清咽滴丸等。公司还拥有化学原料药及制剂的
生产企业中新药业天津新新制药厂、头孢菌素生产企业天津新丰制药有限公司以及通过合作建立
的生物制药企业中新科炬和生物芯片等。  
2、医药商业领域。公司已建成立足天津，覆盖全国，辐射全球的医药商业体系。中新药业医
药公司是天津市药品经销龙头企业，是公司市内商业的支柱企业。中新药业销售公司主营速效救
心丸、舒脑欣滴丸等重点大品种，营销网络覆盖全国。公司以国际贸易部为实体，开展面向全球
的中成药销售，公司连续多年位列全国中成药出口前四强。  
3、大健康领域。  
（1）营养保健品。以天津隆顺榕发展制药有限公司为主体，主营既包括灵芝孢子粉、蛋白粉、
蜂胶等保健品，又有药食同源理念下开发的天然果干、蜂蜜等系类食品，还有深受大众喜爱的酸
梅汤（梅味道、梅印象）等特色饮料。 
（2）中医药特色医院。达仁医院是公司投资建立的以中医诊疗项目为主，集医疗、预防、养
生、保健、康复为一体的特色医院，在针灸、推拿、中医儿科、中医妇科及中医疑难杂症方面有
较强的专家团队。  
（二）经营模式  
1、坚定推进大品种战略，深化营销模式整合。注重产品的市场属性分析，明确产品定位，坚
持以学术化、专业化推广为重点，加大临床品种的区域覆盖和终端覆盖，深化、细化、优化、强
化市场终端服务和管理，提升营销质量。  
2、拓展“互联网+”营销思路，创新营销模式。努力探索中新药业特色电商运营模式。实现
微信公众号全功能化运行。发挥电子采购平台和销售平台作用，实现药材全品种的电子化采购及
系统内工业供应信息化。打造电商业务平台，提升销售。加强网络营销管理，实现网上宣传销售
一体化。  
3、强化集约管理，保持商业持续增长。商业公司坚持“统一管理、集中采购、渠道分销、区
域经营”的经营方针，确立大品种群，持续发挥商业大品种集群的规模销售优势，以维护好一线
2016 年年度报告 
11 / 208 
 
品种为基础，着手二线品种的市场调研、分析、策划和培养增量工作，加强产品覆盖，努力完成
增量指标。  
4、围绕大健康核心产业，延展产业链。达仁医院立足弘扬传统中医特色，打造健康诊疗理念。
隆顺榕发展制药有限公司以保健食品、功能食品和饮料为发展重心，力争以创新产品立足保健品
行业。 
（三）行业情况  
医药行业宏观环境：当前，人口老龄化、全面二胎政策以及建成全面小康社会的要求和国民
收入的逐年提高,国民生活水平和健康意识也同步提高，人均医疗保健支出在消费支出中所占的比
例也越来越大，从而使医药市场总体需求呈上升趋势。预计到 2020年，我国我国医药工业产值有
望达到 48400亿元，复合增长率在 11%-13%之间。国内药品市场发展潜力巨大。  
中药产业：中药产业已经成为国家战略新兴产业的重要组成部分。我国宏观政策环境对中药
行业发展的有力推动作用不断强化。从 2009年国务院发布的《关于深化医药卫生体质体制改革的
意见》出台后，国家不断采取扶持中医药发展政策，促进中医药继承和创。2012 版《国家基本药
物目录》，中成药品类增加 99%，远超化药/生物医药类的 55%增幅。2013年《深化医药卫生体制
改革 2013年主要工作安排》出台，要求基层医疗服务机构大部分能够提供中医药服务。2016年 2
月 14日国务院会议上，李克强总理再次强调“以开放心态进一步促进中医药发展”。据工信部统
计数据，2005年至 2014年中成药工业平均增速达 22.4%，超过同期全国医药行业平均增速的
21.88%。在当前宏观经济和医药行业增速放缓的背景下中药行业发展前景依然可期。  
近年来，受药品招标限价、医保控费、严控药占比等因素影响，医药行业增速有所放缓。从
中商产业研究院统计的数据来看，2016年我国医药工业实现主营业务收入 28,063亿元，同比增
长 9.7%，与上年相比提升 0.6 个百分点，高于全国工业增速（4.9%）4.8个百分点；医药工业实
现利润总额突破 3,000 亿元，同比增长 13.9%，与上年相比提升 1个百分点，高于全国工业增速
（8.5%）5.4个百分点。  
 
 
2016 年年度报告 
12 / 208 
 
（数据来源：中商产业研究院）   
 
（数据来源：中商产业研究院）  
 
随着国家“健康中国”战略的提出和实施，以及医疗改革进入攻坚期，药品招标降价、医保
控费已成为新常态，未来医药行业整体增速仍将受到多重因素制约，现有市场格局将发生深刻变
革，但拥有优质治疗性药物的制造企业仍具有良好发展空间。  
（四）行业周期性特点  
与其他行业相比，医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质
量存在较强的相关性，行业周期性特征不突出。随着人口老龄化的加速、国民收入水平的提高及
健康意识的增强，居民对医药产品的需求将持续推动医药行业未来持续发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、具有完善的法人治理结构，境内外两地上市的融资平台 
    中新药业在新加坡和上海两地分别上市，依照境内外法律法规的从严要求，规范完善了法人
治理结构，对外透明度高。两地上市的平台为公司提供了充分的资本运作和融资空间。 
    2、具有全国领先的中药制药生产基地 
    中新药业不断引进新工艺和新的制造技术，拥有先进的滴丸制造和中药口服固体制剂产业基
地，具备了强大的生产能力。通过生产程控化、输送管道化、包装机电化、检测自动化等，实现
了中药生产的全程质量控制。 
2016 年年度报告 
13 / 208 
 
    3、具有研发、生产和物流一体的医药产业架构 
    中新药业技术创新基础好，现拥有 1个国家级企业技术中心、5个市级企业技术中心、1个企
业重点实验室、1个市级现代化技术工程中心及国家人事部批准的博士后科研工作站，形成了自
有的研发和产品转化平台。公司所有制药企业（除个别生产线外）都率先通过新版 GMP认证，部
分生产车间还通过了澳大利亚 TGA认证、日本 GMP适应性检查，公司所属测试部还通过了中国合
格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可。商业企业全部通过了新版 GSP认证，使公司具有
从研发、生产到医药物流等较为完善的医药产业架构，助力企业发展。 
    4、具有较高的品牌优势 
    中新药业拥有一批以速效救心丸为代表的一批国内外知名中成药，品牌价值凸显。至 2016
年底，公司拥有达仁堂、松柏、乐仁堂、隆顺榕、京万红和痹祺等六件中国驰名商标，中新药业
图形商标“ ”、长城、体健、特子社复、沽上药酒工坊和健春等 12件著名商标，以及隆顺榕、
达仁堂和乐仁堂等三个中华老字号品牌，具备了很强的品牌优势。 
    5、规模庞大的产品群 
   经过几十年不断地挖掘和开发创新，中新药业已具有丰富且治疗门类齐全的品种资源，其中报
告期内拥有国家机密品种 1个，国家秘密品种 3个，中药保护品种 8个，独家生产品种 101个，
85个品种列入国家基本药物目录，271个品种纳入国家医保品种。公司通过实施大品种战略，业
已形成以速效救心丸和通脉养心丸等为代表的心脑血管用药，以清咽滴丸和清肺消炎丸等为代表
的呼吸系统用药，以胃肠安丸和藿香正气软胶囊等为代表的胃肠用药，以紫龙金片和生血丸等为
代表的抗肿瘤中药等系列大产品群，保障了公司持续、稳定、健康地发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，经过公司全体员工的共同努力，公司的整体运营水平和运营效率均得到有效的提升，
较好地完成了既定工作目标。2016年，公司在经营运行方面取得的成绩主要体现在以下几个方面： 
1、坚定推进大品种战略，加强终端网络建设。 
2016年，公司坚定推进大品种战略，进一步加强了网络和终端营销队伍的建设，以强有力的
终端网络促进销量增长。公司下属销售公司和第六中药厂产销衔接，加大对非目标零售终端的开
发和广泛覆盖，带动速效救心丸医院规格快速增长；乐仁堂通过打造医疗、零售、第三终端三位
一体的全方位、多平台营销网络，扩大中心城区基层医疗机构及新农合覆盖范围，继通脉养心丸
之后，胃肠安丸实现销售收入过亿；隆顺榕加大对各级医疗市场和连锁零售市场的开发，带动紫
龙金片销售收入过亿。达仁堂通过以重点客户连锁销售模式为主，终端经销商为辅的方式，加大
重点产品促销，带动清肺消炎丸销售收入取得大幅增长。公司整体实现大品种群销售稳重有进，
新增胃肠安丸、紫龙金片两个过亿品种，除过亿品种外，5000万以上品种在达到 10个。 
