湖南长高高压开关集团股份公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理
工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内制定或修订的公司治理制度： 
制度名称 披露时间 索引 
公司章程（2012年4月） 2012年4月19日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年6月） 2012年6月8日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年8月） 2012年8月25日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年10月） 2012年10月27日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。             
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事七名，其中独立董
事三名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会四个专业委员会，并制定了相关工作制度，为董事会
的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事制度》等制
度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法
规。报告期内公司共计召开7次董事会会议。 
（四）关于监事与监事会 
56 
湖南长高高压开关集团股份公司 2012 年度报告全文 
报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责
的态度，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护了公司及股东的合法权益。报告期内召开监事会会议5次，监事会成员列席了全部的董事会及股东大
会。 
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《湖南长高高压开关集团股份公司信息披露管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，上市后在交易所指定报纸和网站上真实、准确、及时、完整
进行信息披露，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（八）内部审计制度  
公司制定了《内部审计制度》，设置内部审计部门，聘任了审计部门负责人，对公司日常运行、内控
制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照各项内部控制规则规范运作，未发现公司存在违反内部控制规则的事项。公
司根据中国证监会文件《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求，于2011年11月23
日修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，并及时组织公司董事、监事、高级管理人员及其他相关
人员进行学习交流。    报告期内，在公司进行股权激励等重要事项进程中要求相关部门严格按照制度的
规定进行内幕信息知情人的登记和报备，保证内幕信息流转中的保密性，保证信息披露的公平、公开和公
正原则。报告期内，公司未出现内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
57 
湖南长高高压开关集团股份公司 2012 年度报告全文 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 09 日 
《公司关于<2011
年度董事会报告>
的议案》、《公司关于
<2011 年度监事会
报告>的议案》、《关
于<2011 年度报告>
及其摘要的议案》、
《公司关于<2011
年度财务决算报告
>的议案》、《公司关
于<2011 年度利润
分配和资本公积金
转增股本预案>的
议案》、《公司关于续
聘会计师事务所的
议案》、《公司关于审
议<2012 年度董事、
监事及高级管理人
员薪酬方案>的议
案》、《公司关于修改
<公司章程>部分条
款的议案》、《公司关
于董事会换届选举
的议案》、《公司关于
监事会换届选举的
议案》、《公司关于审
议<董事会议事规
则>（修订）的议案》
审议通过 2012 年 05 月 10 日 
中国证券报、上海证
券报、证券日报、证
券时报、巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
《关于修订公司章
程的议案》 
审议通过 2012 年 06 月 26 日 
中国证券报、上海证
券报、证券日报、证
券时报、巨潮资讯网
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 27 日 
《关于吸收合并全
资子公司湖南长高
高压电器有限公司
的议案》，《关于修订
公司章程的议案》
审议通过 2012 年 09 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券日报、证
券时报、巨潮资讯网
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
《关于变更公司经
营范围的议案》，《关
于修订公司章程的
审议通过 2012 年 11 月 13 日 
中国证券报、上海证
券报、证券日报、证
券时报、巨潮资讯网
58 
湖南长高高压开关集团股份公司 2012 年度报告全文 
议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
林莘 1 1 0 0 0 否 
叶德隆 1 0 0 1 0 否 
刘雄武 7 4 3 0 0 否 
李仁发 6 2 3 1 0 否 
刘纳新 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《独立董事工作制度》、《股权激励管理办
法》等对公司的对外担保、关联交易、募集资金使用、2011年度利润分配及资本公积转增股本、公司董事
会换届、选聘董事长、总经理、副总经理以及公司股权激励事项等事项进行审核并发表了独立意见，履行
了独立董事职责。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）日常工作情况 
59 
湖南长高高压开关集团股份公司 2012 年度报告全文 
报告期内，公司共召开审计委员会会议共5次，包括关于2011年报工作会议3次；日常审计委员会工作
会议2次，对公司内部审计部门的审计工作及公司的经营情况和重大事项进行审议，对审计部门提交的工
作报告和重要事项发表审核意见。 
（2）2012年报审核工作情况 
审计委员会认真审议了公司编制的2012年度财务报表，认为公司的财务报表符合新会计准则和《企业
会计制度》的相关规定，能够如实反映企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏或篡改
财务数据的情况。 
（3）在会计师事务所对公司2012年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员会年度财
务报告审议工作规则》的要求，在审计前审阅了公司编制的财务报表，并出具了审阅意见。审计委员与会
计师事务所的审计人员就审计计划和工作安排进行了沟通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程中，
审计委员会根据审计计划，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在审计会计师出具初步审
计意见后和董事会审议年报前，与注册会计师沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经会
计师审计的公司财务报表，审计委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出
入，经审计的财务报表如实反映了公司的财务状况。 
2、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司召开提名委员会会议3次，分别对公司第三届董事会独立董事、非独立董事及高级管
理人员进行提名并审核，对公司首次股票期权激励对象名单进行审核。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司召开薪酬与考核委员会会议3次，拟定了关于公司2012年度董事、监事及高级管理人
员薪酬方案，并在报告期末对公司董事、监事及高级管理人员的履职情况及薪酬发放情况进行了审核；报
告期内，拟定了《公司股票期权激励计划草案》、《股权激励实施考核办法》等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司控股股东为董事长马孝武先生，为公司实际控制人，除持有本公司24.43%股权外，未控制或参
股其他企业。 
（一）业务独立情况    
60 
湖南长高高压开关集团股份公司 2012 年度报告全文 
61 
 公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产、销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其它任何关联方。 
（二）资产完整情况    
 公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况    
 公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取
报酬，也未在控股股东及其下属企业领薪。 
（四）财务独立情况公司     
设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。
公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不
存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。     
（五）机构独立情况    
 公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理
制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合《公司法》、《公司章程》等有关法律规定。根据
公司的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年
薪、绩效和报酬总额。 
湖南长高高压开关集团股份公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司治理方面       
公司根据《公司法》等法律法规及《公司章程》的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构。公司
设有股东大会、董事会、监事会，根据法律法规要求和公司自身特点制定三会制度，保障公司的规范运行
和各项生产经营活动的有序进行。股东大会为公司最高权力机构，董事会为公司内部控制的最高领导和执
行机构，负责制订公司的各项内部控制制度，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。公司管理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。各个组织和部门之间权责分明、各司其职、相互制衡、和谐运作。 
2、日常经营管理控制      
公司为保证生产经营各个环节合理、合规、合法的有序进行，制定了一系列的管理制度，涵盖了从采
购、生产、质量至营销等贯穿于公司生产经营活动各环节的内控制度，确保各项工作有章可循。公司制定
了员工管理制度、劳动合同管理制度，财务会计制度等优化公司管理结构，保证公司管理规范化，有利于
公司更好的经营和运作。     
3、财务管理控制     
按照《公司法》、《会计法》及税收等有关法律法规的规定，编制了公司《财务会计制度》、《会计
电算化制度》、《会计稽核控制制度》、《会计档案管理制度》等，公司建立了较为完善的财务管理和内
部控制体系，有效保证了公司资产的完整、安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险和成本
费用，规范财务行为，实现公司资产效益的最大化。     
4、信息披露控制     
根据《公司法》、《证券法》以及证监局和深交所各项规则与指引的要求，严格按照《信息披露管理
制度》进行信息披露，按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、
及时的报送及披露信息。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司现行的内部控制体系较为健全，涵盖了公司经营管理的各个层面和环节，形成了规范的管理体
系，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，
保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。
在公司未来经营发展中，随着公司的业务职能的调整、外部环境的变化和管理要求的提高，内部控制还需
不断修订和完善，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
62 
