湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为生产、销售1100KV及以下高压开关等高压电器及高低压成套设备与配电箱；电力工
程施工；销售机电产品；电气产业投资；房地产及物业管理投资；各类商品和技术的进出口业务等。公司
主要经营模式为： 
1、采购模式。自主采购，公司采购主要由采购部和计划物流部负责，公司围绕成本和质量控制加强
物资招标管理，强化物资采购内部控制，提高原材料的利用率，降低采购成本和加工成本。对生产需求量
较大、价值较高且长期供货比较稳定的标准件、瓷件等物资采取集中招标，利用批量优势进行采购，在保
证质量的基础上取得价格上的优惠。确定了一批实力强、信誉好的供应商作为长期的战略合作伙伴，稳定
了供应商队伍。对非核心部件进行外协，提高了成套能力。 
2、生产模式。由于公司产品技术水平、个性化程度较高，采用以销定产的生产模式。公司对外通过
增强与用户、技术部门的交流沟通，协调生产与销售部门、设计部门的业务关系；对内强化生产计划的科
学性和严肃性，细化排产计划。加强生产配套和采购配套性管理，建立生产应急机制，提高生产人员素质
与技能，改进生产工艺，加大标准配件的使用量，强化技术改造，利用现代化信息管理平台与工具，辅助
设计、生产，提高装配能力；采取班产量考核法加强考核。 
3、销售模式。由于我国高压、超高压、特高压输电网络由国家组织建设，市场中采购方较为集中，
主要包括国家电网公司、南方电网公司、五大发电集团及其下属企业、地方电力公司及大型铁路、石油、
工矿企业，主要采取点对点招投标的直销方式。公司销售工作由销售部牵头，并分设投标管理处、价格核
定委员会。其中，投标管理处进行各大产品招标工作的标书制作，价格核定委员会负责产品销售价格的制
定，提高公司中标率以确保公司销售业绩的实现。同时基于公司“以销定产”的产销模式，公司非常重视其
他各部门与销售部的衔接，通过提升产品、服务质量来提升市场营销竞争力。应对变电站设备总集成和设
备专业集成招标模式，努力以总承包业务模式拓展市场。持续开拓海外市场，为增加国际市场份额创造有
利条件。 
报告期内，公司继续保持在输变电设备制造业的领先地位，利用输变电业的发展机遇，对产品不断扩
充、优化与升级。在产品线布局上，逐渐打破了过去很长一段时间隔离开关单一的不利局面，实现了隔离
开关、GIS组合电器及断路器、成套电器等主要产品并驾齐驱的良好局面。 
隔离开关方面，不仅站稳了脚跟，在两网中标率保持前列，产品等级还不断提高，重点开发了800kV
特高压直流系列隔离开关和1100kV特高压交流系列隔离开关，抢占了世界电网该项技术制高点，2015年还
成功中标国家电网公司酒泉～湖南±800千伏特高压直流输电工程，以及锡盟～山东特高压串补工程承德
1100kV串补工程，均代表了国际输电技术的最高水平。 
GIS组合电器和断路器方面，业绩有较大提高。除了质量意识强的因素外，得益于关键零部件都是由
机加中心生产自己把关，特别是筒体已能自给自足，充分保证了产品的质量。220kV GIS组合电器也在国
际最权威的荷兰KEMA试验室顺利完成了大部分型式试验，并计划2016年初完成全部型式试验并在电网挂
网试运行，跻身于全国仅十余家研发、生产220kV GIS组合电器的企业之列。 
成套电器方面，2015年中标也有较大突破。正在组建行业最高水平的高压开关制造成套装备的数字化
车间，除了全自动装配生产线，还引进了世界上最先进的数字化柔性钣金加工系统，即将完成安装调试投
产。通过收购湖南雁能森源电力设备有限公司，在开关柜方面通过资源共享和优势互补，从而实现强强联
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
11 
合。在产业布局上，公司打破了输变电设备制造的单一局面，把握市场机遇，加快新型产业的开拓与布局。
为适应当前新能源电力产业的发展趋势，整合公司在输变电设备制造领域的优势资源，充分发挥协同效应，
公司投资设立了全资子公司湖南长高新能源电力有限公司，专业从事太阳能和风力发电及对外承包工程业
务，并先后获得了河北邢台万阳50MW光伏并网项目EPC总承包合同和神木县高家堡镇神木40MW光伏并
网项目EPC总承包合同，合同金额共计5.35亿元。 
充分依托公司在电力一次领域产品中强大的技术优势和品牌优势，公司把业务延伸到了输变电制造业
产业链的的二次设备领域，投资设立了湖南长高思瑞自动化有限公司，积极推进新能源（光伏、风力、生
物能源等）自动化控制保护系统，包括110kV及以下电压等级的变电站综合自动化系统、配网自动化系统
以及各类工矿企业的供配电自动化产品研发和生产，服务于国家智能电网建设，对公司输变电设备业务也
可起到配套及拉动作用。自2014年成功跨入新能源汽车领域，相关工作也正均有较大进展。在长高电气公
司组建了新能源汽车事业部，2015年下半年开始自行开发、设计、生产电动汽车核心零部件的高压配电箱
和转接盒，已与东风、力帆、陕西、猎豹等汽车厂家合作，陆续获得生产订单。2015年公司投资成立控股
子公司杭州伯高车辆电气工程有限公司，利用各方资源共同开展电动汽车高压配电总成研发、检测、生产
及销售，逐步深入新能源汽车领域。  公司在2015年拟收购主营电力工程规划设计总包业务的湖北省华网
电力工程有限公司及从事互联网信息安全、图像识别业务的郑州金惠计算机系统工程有限公司。希望通过
以工程规划设计总包为龙头，引领长高的输变电设备产品走出去，把业务自然延伸到了输变电制造业产业
链的上端。同时进入图像视频智能识别分析行业，随着互联网、移动互联网、云平台技术的发展，图像视
频智能识别分析技术日益成熟，其需求也爆发式增长。尤其是对不良图像视频信息的智能识别分析，将成
为维护信息安全、商业安全、公共安全、国家安全的重要手段。 
“十三五”期间仍是电网建设的高峰期，电工装备企业面临千载难逢的机遇，公司发展仍处于大有作为
的重要战略机遇期。一方面，2016年国家电网计划建设“六交八直”14条线路，尤其是特高压建设计划投资
4202亿元，对高端开关产品的技术发展及应用市场将会带来良好的预期，以及国家“一路一带”战略的推进，
将推动我国配网提升、农网改造以及铁路电气化、城市轨道交通建设的需求，这将有利于我们在传统输变
电产品进行扩展和升级。另一方面，随着国家近年来对环境治理的重视，大力号召新能源汽车以及光伏太
阳能，以及移动互联网、云平台技术的发展，公司在光伏新能源电力、新能源汽车、图像视频智能识别等
新兴行业的开拓与布局也将会迎来良好的发展机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司主要股权投资如下：湖南长高新能源汽车运营有限公司 51%股权；
杭州伯高车辆电气工程有限公司 51%股权；湖南长高高压开关有限公司、湖南长高
开关电气有限公司、湖南长高成套电器有限公司各 100%股权；湖南长高新能源电
力有限公司 100%股权；湖南长高思瑞自动化有限公司 90%股权。                                                                 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
1、清晰的战略发展理念及不断完善的产品种类 
公司的长期发展战略依旧是坚持走“专、新、特、精”（专业、创新、特色、精品）道路，以产品质量
为保证，以技术创新为手段，结合市场运营及企业内部组织结构提升，集中发展以隔离开关、GIS组合电
器、断路器、高低压成套设备等高压开关为主的输变电设备制造业。为此，公司将持续加大对高压隔离开
关（含接地开关）、GIS组合电器、断路器、成套电器的研发、生产投入，加强电网内销售渠道建设，新
建及补充电网外销售渠道，打造四大高压开关产品的产品集群，提升公司在高压开关大行业的竞争力。同
时，公司在不断推动内生式发展的同时积极主动的寻求并购机会，以进一步丰富自身产品种类，扩大产品
领域的覆盖，提升公司产品的市场占有率，增加公司的利润增长点和抗风险能力，巩固公司现有的市场地
位。 
2、研发实力雄厚，技术创新能力强。 
公司是我国研制和生产高压电器的骨干企业。中国电器工业协会理事单位、国家电网、南方电网集中
规模招标合格供应商、国家火炬计划重点高新技术企业和湖南省高新技术企业。公司成功申报国家级企业
技术中心、工信部2015年度互联网与工业融合创新试点企业项目等国家级项目，以及2015年湖南省首台
（套）重大技术装备、省科技厅、财政厅、经信委三家联合培育发展战略性新兴产业专项项目等。另外，
“ 大 容 量 远 距 离 特 高 压 开 关 成 套 装 备 关 键 技 术 的 研 究 与 应 用 ” 项 目 获 省 科 技 进 步 奖 ，
W7C-1100D(W)/J6300-63户外特高压交流隔离开关获湖南省电力科学技术奖一等奖等。2015年公司被列入
国家发改委“第四批专项基金项目”，获得国家开发银行贴息贷款1.5亿元，公司的发展得到了政府资金的青
睐和投资。 
3、良好的口碑及一流的质量和服务 
公司一直秉承“一切为了用户”的质量方针，以优良的产品和完善的服务赢得了广大用户的信赖，曾先
后为我国的第一条1100kV特高压交流输电工程、世界首条±800kV特高压直流输电工程、世界上首个±600kV
电压等级直流输电工程、我国第一条“疆电外送”的特高压直流线路、全国首个跨区直流联网输电工程以及
“西电东送”等国家重点工程项目提供设备，产品销售网络辐射全国。2015年先后在国际最权威的荷兰KEMA
试验室顺利完成了550kV隔离开关、220kVGIS组合电器等产品的型式试验，这意味着得到了国际权威认可，
获得了打开海外市场的通行证。继已成功出口至越南、厄瓜多尔、赞比亚、尼日利亚等国家后，为进一步
大刀阔斧地挺进海外市场创造了有利条件。 
4、优越生产环境及生产能力 
公司拥有宽阔、新型、高精度输变电设备的研发和生产基地，包括国内一流的洁净度十万级、百万级
净化车间、隔离开关装配、先进的数字化机加工车间、一流的成套电器装配生产线、表面处理车间及现代
化的试验大厅等设施。 
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司签订销售订单最多、布局最广的一年。今年国内经济下行压力依然较大，经济增长速度
放缓，经济形势仍未转暖，我们也遇到了前所未有无法预计的困难，尽管如此，公司董事会带领经营班子
及全体干部员工勇挑重担，迎难而上，内强管理，外拓市场，优化产业结构，集团上下认真落实各项发展
目标和要求，科学应对复杂严峻的宏观经济形势，努力克服了各种不利因素，经受住了各种严峻考验，干
在实处，走在前列，实现持续健康发展。特别是在多元化、跨领域发展方面，积极拓展思路，运用资本运
作手段在大力扩展深化输变电行业的同时，加快在新能源汽车、光伏、信息安全与图像视频智能识别等新
型高端产业的筹划布局，提高了长高集团的经济实力、综合实力及社会影响力。 
在产品线布局上，逐渐打破了过去很长一段时间隔离开关单一的不利局面，实现了隔离开关、GIS组
合电器及断路器、成套电器等并驾齐驱的良好局面，今年并呈现出可喜的发展势头。在产业布局上，打破
了输变电设备制造的单一局面，洞察新型高端产业发展动向，把握市场机遇，加快新型产业的开拓与布局，
一方面延伸产业链，一方面涉足新兴行业，引领集团向多元化、跨领域发展。公司以输变电设备制造业为
基础，在原有产业链的所在位置全方位扩展业务范围，上端延伸至电力工程总包，下端延伸至电力二次自
动化系统，从而打通输变电全产业链，实现了从工程设计规划——一次设备——二次设备——工程总包的
系统化发展，打造输变电领域全方位发展的的行业先驱。横向发展光伏新能源发电，2016年度规划建设光
伏发电项目200MW。与此同时，公司积极筹划增资收购智能图像识别及互联网信息安全产业，借助上市公
司的平台，我们充分运用资本运作方式把企业做大做强。为产业结构调整、行业开拓创新、装备升级换代
提供了坚实的资金保障。目前在企业迎难而上和快速转型升级的时期，我们在产品定位和产业投资上，坚
持“高打”战略，与时俱进，即瞄准高端新型产业和装备制造业，坚持走高、精、特、优路线。 
特高压输电已经成为输变电行业的发展趋势，得益于公司多年来秉承勇攀输变电技术珠穆朗玛峰的信
念，集中人力、物力、财力，坚定不移地开发了800kV特高压直流系列隔离开关和1100kV特高压交流系列
隔离开关，并成功中标国家电网公司酒泉—湖南±800千伏特高压直流输电工程，以及锡盟～山东特高压串
补工程承德1100kV串补工程，坚定了长高打造特高压高端产品、服务国家重点工程的决心和信心。另外，
公司也敏锐捕捉新兴行业动态，着重加快新型光伏能源和电动汽车专业部件产业的培育和发展，响应国家
近年来大力发展新能源汽车号召，进入新能源汽车专用部件的设计与生产，以及充电桩设施建设营运。太
阳能是未来最清洁、安全和可靠的能源，国家已将太阳能作为重点发展的新能源产业，公司成功跨入光伏
发电及电力工程规划设计总包领域，这些新能源产业都是关系到环境治理的朝阳产业。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
