湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理
工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内制定或修订的公司治理制度： 
1、公司章程（2015年1月），披露时间：2015年1月6日； 
2、公司章程（2015年3月），披露时间：2015年3月31日； 
3、公司章程（2015年6月），披露时间：2015年6月30日。 
以上公司治理制度均已在巨潮资讯网上对外披露。 
  （一）公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》等制度，三会职责划分清晰、合理，并得到切实执行；三会的召集召开程
序符合相关法律法规、公司《章程》等制度的规定，三会运作记录规范、完整。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》、公司《章程》
的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等方面均符合有关规定要求，确
保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，享有平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，对
会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有
效。 
2、董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董事会职责
清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经济、管理等方面都有较高专业素养。董事
会成立了以独立董事为主要成员的发展战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及关联
交易控制委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事勤勉尽职，在公司重大决策中提出专
业意见，发挥重要的咨询、参谋作用。公司独立董事能够独立地履行职责，不受公司主要股东、实际控制
人等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，履行职责得到了充分的保障。全体监事尽职尽责，依
据相关规定对董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权利。 
3、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会根据公司《章程》、《监事会议
事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督，对公司财务制度和财务状况进行检查，
对公司关联交易情况进行监督。 
  （二）规范控股股东及实际控制人行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到五
分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内
公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。     
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
62 
  （三）强化信息披露及内幕交易防控工作。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章
程》、《上市公司披露管理办法》等有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息披露规范，
明确了信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强了公
司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理，确保公司信息披露真实、
准确、完整、及时、公平、公正、公开。  
  （四）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的渠道。除按
照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、面谈等多种形式，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增
进投资者对公司的了解与认同，公司制定了《董事会秘书制度》，指定董事会秘书和证券事务代表负责公
司信息披露、接待股东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。 
  （五）内幕知情人登记管理。报告期公司持续加强内幕信息管理， 坚持预防为主原则，审慎处理各类保
密事项，缩小知悉范围， 并严格按照《内幕信息知情人员保密制度》实施内幕知情人登记工作。 在定期
报告披露前的董事会、监事会、 管理层班子成员会等会议上进行内幕信息知情人登记，并按要求进行了
报备。严格控制未经披露的财务信息对外报送情况，向外部信息使用人出具《内幕信息保密义务提醒函》，
提示上述单位以及相关经办人员已由本公司登记为内幕信息知情人。 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况     
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产、销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或
其它任何关联方。 
（二）资产完整情况    
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况     
公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报
酬，也未在控股股东及其下属企业领薪。 
（四）财务独立情况公司     
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。     
（五）机构独立情况    
     公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 17 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李仁发 12 8 4 0 0 否 
刘纳新 12 8 4 0 0 否 
林莘 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
64 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《独立董事工作制度》等对公司的对外担保、
关联交易、募集资金使用、股权激励对象2014年度考核、利润分配以及公司发行股份收购资产并募集配套
资金等事项进行审核并发表了独立意见，履行了独立董事职责。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）在会计师事务所对公司2014年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员会年度财
务报告审议工作规则》的要求，在审计前审阅了公司编制的财务报表。审计委员与会计师事务所的审计人
员就审计计划和工作安排进行了沟通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程中，审计委员会根据审计
计划，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在审计会计师出具初步审计意见后和董事会审
议年报前，与注册会计师沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经会计师审计的公司财务
报表，审计委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报
表如实反映了公司的财务状况。 
（2）在日常工作中，审计委员会对公司定期报告、公司内部审计部门的审计工作及公司的经营情况
和重大事项进行审议，对审计部门提交的工作报告和重要事项发表审核意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司股权激励对象的2014年度情况进行考核；拟定了关于公司
2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案，在报告期末对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，
并根据2015年度薪酬方案确定安排董监高薪酬发放工作。 
3、董事会战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略与发展委员会会议对公司发行股票购买资产并募集配套资金及公司新能源汽车、
新能源电力等发展战略进行了讨论，并按实际情况拟出战略部署和规划。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合《公司法》、《公司章程》等有关法律规定。根据公司
的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
65 
绩效和报酬总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A.财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公
司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。B.财务报告重要缺陷的迹
象包括：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
C.一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
66 
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，长高集团公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》标准
建立的与财务报表相关的、有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南长高高压开关集团股份公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字[2016]0058 号 
注册会计师姓名 陈志、喻朝辉 
审计报告正文 
湖南长高高压开关集团股份公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南长高高压开关集团股份公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括；（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
