湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
一、主要业务及业务模式如下： 
主要业务 主要产品 经营模式 
电力设备 隔离开关和接地开关 1、采用自主采购模式，围绕成本和质量控制加强物资
招标管理，强化物资采购内部控制，提高原材料的利用
率，降低采购成本和加工成本。对生产需求量较大、价
值较高且长期供货比较稳定的标准件、瓷件等物资采取
集中招标，利用批量优势进行采购，在保证质量的基础
上取得价格上的优惠。确定了一批实力强、信誉好的供
应商作为长期的战略合作伙伴，稳定了供应商队伍。对
非核心部件进行外协，提高了成套能力。 
2、公司采用以销定产的生产模式，对外通过增强与用
户、技术部门的交流沟通，协调生产与销售部门、设计
部门的业务关系；对内强化生产计划的科学性和严肃
性，细化排产计划。加强生产配套和采购配套性管理，
建立生产应急机制，提高生产人员素质与技能，改进生
产工艺，加大标准配件的使用量，强化技术改造，利用
现代化信息管理平台与工具，辅助设计、生产，提高装
配能力。 
3、由于我国高压、超高压、特高压输电网络由国家组
织建设，市场中采购方较为集中，主要包括国家电网公
司、南方电网公司、五大发电集团及其下属企业、地方
电力公司及大型铁路、石油、工矿企业，主要采取点对
点招投标的直销方式。公司销售工作由销售部牵头，并
分设投标管理处、价格核定委员会。其中，投标管理处
进行各大产品招标工作的标书制作，价格核定委员会负
责产品销售价格的制定，提高公司中标率以确保公司销
售业绩的实现。 
组合电器（GIS） 
断路器 
成套电器 
配网自动化系统，变电站水
电站综合自动化保护系统，
弱电集成系统等 
光伏汇流箱 
电力工程服务 电力工程咨询、设计及施工 打造前端传统设备销售，中端电站开发、总承包与运营
维护及后端售配电业务推进完整的电力行业产业链布
局。主要采用承接工程以及自主和合作开发等方式开展
业务。 
光伏、风电及输变电工程
EPC总包 
售电 将电力商品从发电公司或批发市场销售至终端用户，为
终端电力用户提供电力业务和增值服务。 
新能源汽车业务 高压配电总成、新能源汽车 自行开发、设计、生产电动汽车核心零部件的高压配电
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
11 
高压线束、太阳能逆控一体
机等 
箱和转接盒，与国内多家汽车厂家合作，获得生产订单。
同时与国内优秀的新能源汽车配件企业合作，利用各方
资源共同开展电动汽车高压配电总成研发、检测、生产
及销售。 
各型号交直流充电桩 
新能源汽车及充电桩的运营 公司与网约车平台公司签订合作协议，由公司投入新能
源车辆，针对不同车主的需求，采用以租代购和经营租
赁方式给车主用于网约车的运营，公司配套建设换电
站，为纯电动汽车提供换电服务。 
房地产业务 长高圆梦佳苑一期、二期 自主开发及销售。长高房地产公司目前无土地储备，也
无增加土地储备的计划。 
耐磨材料业务 衬板、轧辊 通过高性价比耐磨材料及制备技术开发与服务进入高
强、耐磨钢所涉及的领域，推动其在轧辊、模具等高技
术产品中的应用。产品主要应用于钢厂、火电、水泥等
企业。 
二、行业情况及行业地位 
电力是关系国计民生的基础产业，电力供应和安全事关国家安全战略，事关经济社会发展全局， 面
临重要的发展机遇和挑战。根据国家电力发展“十三五”规划（2016-2020年），“十三五”期间，随着经济发
展进入新常态，增长速度换挡，结构调整加快，发展动力转换，节能意识增强，全社会用电增速明显放缓。 
“十二五”期间开工建设的发电设备逐步投入运行，局部地区电力供过于求，设备利用小时数偏低，电力系
统整体利用效率下降。我国电力供应将进入持续宽松的新阶段。电源结构的清洁化，电力系统智能化，电
力发展国际化以及体制机制的市场化成为了国家电力发展的方向。 
在国家电力发展“十三五”规划指引下，公司坚持发展以“电力能源”为核心的产业，从传统输变电设备
生产企业积极向电力能源综合服务商拓展，在发展思路上谋求创新，产业布局上寻求革新。 
公司是目前国内规模最大的高压隔离开关专业生产企业之一，多年来，公司秉承“一切为了用户”的质
量方针，以优良的产品和完善的服务赢得了广大用户的信赖，曾先后为我国的第一条1100kV特高压交流输
电工程、世界首条±800kV特高压直流输电工程、世界上首个±660kV电压等级直流输电工程、我国第一条“疆
电外送”的特高压直流线路、全国首个跨区直流联网输电工程以及、“西电东送”等国家重点工程项目提供设
备，产品销售网络幅射全国，并逐渐走向国际市场。 
公司不断丰富输变电设备产品类别，产品从隔离开关和接地开关向组合电器、成套电器以及二次设备
产品扩充。经过近几年的发展，公司组合电器、成套电器产品已获得客户和市场认可，成为公司主要产品。 
公司自2015年开始涉足电力工程EPC总包服务，2016年收购湖北华网电力工程有限公司，电力工程服
务业务迅速成为公司主营的中坚力量。公司目前的电力工程服务业务仍处于发展阶段，公司将不断扩充区
域和客户覆盖，增强自身能力建设；在实施“电能代替，优化能源消费结构”的政策背景下，积极推进光伏、
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
12 
风电等项目建设；借助电力机制改革的契机，布局公司配售电业务。 
电力能源是关系国计民生的重要基础产业，其发展与国家宏观经济状况和国民经济水平息息相关，产
业的发展随国家的投资计划而波动。在未来，一方面公司仍将继续完善已有产业链，进一步进行产业、产
品扩充，通过多种方式收购电力相关产业，不断填补“电力能源”产业链中的空白。另一方面，根据市场发
展方向，选择适合长高集团发展的产业，在环保、新能源汽车行业积极寻找外延机会。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长沙耀顶自动化科技有限公司股权投资 800 万元持股 40%，因本期亏损，按持股比
例减少长期股权投资 82.89 万元 
固定资产 
本年购进新能源汽车约 8928.98 万元，武汉华尔登 26-27 层写字楼由在建工程转入
固定资产增加 3384.54 万元 
在建工程 
湖北省华网电力工程有限公司购入贝斯特广场 26-27 楼办公用房屋由在建工程转入
固定资产 3,384.54 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1、清晰的发展战略及完整的产业链结构 
公司致力于成为集电力能源规划设计、新能源发电、输变电设备制造、电力工程服务、售电配电及运
营等全产业链的电力能源综合服务商。公司输变电设备产品坚持走“专、新、特、精”（专业、创新、特色、
精品）道路，以产品质量为保证，以技术创新为手段，结合市场运营及企业内部组织结构提升，发展以隔
离开关、GIS组合电器、断路器、高低压成套设备等高压开关为主的输变电设备制造业。以稳定发展的传
统业务为基础，有效深入电力工程总包领域，成立及收购电力工程服务的子公司，使电力工程服务快速成
为公司新的收益构成部分。抓住国家电力改革的机遇，成立售配电公司，抢占售电配电业务的市场先机，
开展售配电业务，通过业务形式的不断丰富带动公司传统输变电设备的销售。清晰的发展战略是公司不断
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
13 
发展与壮大的动力源泉，而完整的产业布局也为公司未来战略目标的实现打下了良好的基础。 
2、研发实力雄厚，技术创新能力强。 
公司是我国研制和生产高压电器的骨干企业。中国电器工业协会理事单位、国家电网、南方电网集中
规模招标合格供应商、国家火炬计划重点高新技术企业和湖南省高新技术企业、中国互联网与工业融合创
新联盟会员单位，公司技术中心被认定为国家级企业技术中心，享有长沙市科学技术进步奖三等奖、2016
年度第一批科技创新小巨人等荣誉。 
3、良好的口碑及一流的质量和服务 
公司一直秉承“一切为了用户”的质量方针，以优良的产品和完善的服务赢得了广大用户的信赖，曾先
后为我国的第一条1100kV特高压交流输电工程、世界首条±800kV特高压直流输电工程、世界上首个±600kV
电压等级直流输电工程、我国第一条“疆电外送”的特高压直流线路、全国首个跨区直流联网输电工程以及
“西电东送”等国家重点工程项目提供设备，产品销售网络辐射全国。 
4、优越生产环境及生产能力 
公司拥有宽阔、新型、高精度输变电设备的研发和生产基地，包括国内一流的洁净度十万级、百万级
净化车间、隔离开关装配、先进的数字化机加工车间、一流的成套电器钣金生产线及装配生产线、表面处
理车间及现代化的试验大厅等设施。 
5、公司是全国2017年工业转型升级（中国制造 2025）的示范单位，公司的“特高压交直流隔离开关
数字化设计/工艺仿真及信息集成标准研究与试验验证”项目是全国2017年智能制造综合标准化与新模式应
用的补助项目，“超特高压开关设备可靠性与全寿命 周期公告服务平台实施方案 ”为2017年工业强基工
程补助项目，2017年,两个项目获得共计3,662万元的政府补助资金，显示了公司在工业制造方面的领先地
位。
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入141,571.46万元，比上年同期增长9.49%；实现归属于上市公司的净利润
6,089.75万元，比上年同期下降49.49%；实现每股收益0.116元。 
2017年，伴随着公司组织架构和产业结构的转型升级，公司“两级管理”架构已经基本成型，在集团战
略发展目标的指引下，坚持发展以“电力能源”为核心的产业，不断完善和优化公司产业链结构。 
（一） 设备板块加大研发投入，开拓新市场 
电力设备制造是公司传统优势产业，受国家电网投资减少，市场体量缩小的影响，电力设备行业竞争
更加激烈，加上受宏观经济环境的影响，国内原材料价格的上涨，人工成本不断增加，报告期内，公司设
备业务收入下滑，毛利率同比下降，净利润与年初目标存在差距。设备类子公司面对种种困难，迎难而上，
虽然在业绩上表现欠佳，但从产品研发及非传统市场上积极寻求突破，取得较好的成绩，为后续的发展奠
定了坚实的基础。 
产品研发方面，以高端产品作为公司隔离开关产品的研发重点，报告期内完成新产品新技术研发12项，
主要包括了特高压直流、高海拔、超大电流系列等高技术含量的隔离开关。组合电器的研发以继续扩充和
完备产品门类为主，补充完备GIS126kV和252kV各类产品的试验和资质，报告期内，公司自主研发的
252kVGIS成功挂网运行，各种产品的技术改进和资质补充均为公司产品市场的拓展提供了必要的条件。 
市场方面，以“一轴两翼”作为战略思路，在主网的基础上，抢抓配网和检修市场，同时继续加大对
海外市场的投入。报告期内，公司成套电器产品成功进入国内主网市场，连续在两网系统内斩获订单。各
设备类子公司在坚持稳定两网市场的同时积极开拓配网市场，报告期内取得了突破性的发展，降低公司对
主网依赖性，也为设备板块开拓出更加灵活广阔的市场。 
报告期内，公司继续将海外市场作为公司工作重点，在国家“一带一路”政策的带动引领下，长高国际
开展内部能力建设、商务资源储备、市场开拓项目开发工作，成立了老挝、菲律宾和加纳三个海外办事处，
深耕当地输变电与新能源电力市场。报告期内，与老挝成功签订两个送变电工程线路MOU以及与老挝能矿
部共同开发光伏项目MOU。 
（二）电力工程服务方面 
作为电力能源产业链中的重要一环，公司不断强化电力工程服务业务，不断调整和丰富业务类型，从
单一的大型光伏地面电站，拓展至涵盖大型光伏地面电站、工业屋顶分布式、户用分布式等多种形式的光
