湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理
工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内制定或修订的公司治理制度： 
制度名称 披露时间 索引 
公司章程（2014年4月） 2014年4月16日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照各项内部控制规则规范运作，未发现公司存在违反内部控制规则的事项。公
司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求在年报、半年报以及非公开发行股票等重大
事项工作中对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 
《关于审议公司
2013 年度董事会报
告的议案》；《关于审
议公司 2013 年度监
事会报告的议案》；
《关于审议公司
2013 年年度报告及
其摘要的议案》；《关
于审议公司 2013 年
度财务决算报告的
议案》；《关于审议公
司 2013 年度利润分
配和资本公积金转
审议通过 2014 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
54 
增股本预案的议
案》；《关于审议公司
续聘会计师事务所
的议案》；《关于审议
公司 2014 年度董
事、监事及高级管理
人员薪酬方案的议
案》；《关于提名林莘
女士担任公司独立
董事的议案》；《关于
制定公司未来三年
（2014-2016）股东
回报规划的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 18 日 
《关于使用部分超
募资金补充高压开
关改扩建项目资金
缺口的议案》；《关于
改聘会计师事务所
的议案》 
审议通过 2014 年 01 月 20 日 巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 05 日 
《关于修订公司章
程的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 06 日 巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 07 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；《关于公司
向特定对象非公开
发行股票方案的议
案》；《关于本次非公
开发行股票募集资
金运用的可行性分
析报告的议案》；《关
于前次募集资金使
用情况报告的议
案》；《关于公司非公
开发行股票预案的
议案》；《关于湖南长
高高压开关集团股
份公司与本次非公
开发行对象签署<
附条件生效认股协
审议通过 2014 年 11 月 08 日 巨潮资讯网 
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
55 
议>的议案》；《关于
本次非公开发行股
票涉及关联交易的
议案》；《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李仁发 8 6 2 0 0 否 
刘纳新 8 6 2 0 0 否 
林莘 6 4 2 0 0 否 
刘雄武 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《独立董事工作制度》等对公司的对外担保、
关联交易、募集资金使用、股权激励对象2013年度考核、利润分配以及公司非公开发行股票等事项进行审
核并发表了独立意见，履行了独立董事职责。 
 
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
56 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）在会计师事务所对公司2013年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员会年度财
务报告审议工作规则》的要求，在审计前审阅了公司编制的财务报表。审计委员与会计师事务所的审计人
员就审计计划和工作安排进行了沟通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程中，审计委员会根据审计
计划，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在审计会计师出具初步审计意见后和董事会审
议年报前，与注册会计师沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经会计师审计的公司财务
报表，审计委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报
表如实反映了公司的财务状况。 
（2）在日常工作中，审计委员会对公司定期报告、公司内部审计部门的审计工作及公司的经营情况
和重大事项进行审议，对审计部门提交的工作报告和重要事项发表审核意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司股权激励对象的2013年度情况进行考核；拟定了关于公司
2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案，在报告期末对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，
并根据2014年度薪酬方案确定安排董监高薪酬发放工作。 
3、董事会战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略与发展委员会会议对公司非公开发行股票及公司新能源汽车发展战略进行了讨
论，并拟出初步的战略部署和规划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况     
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产、销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或
其它任何关联方。 
（二）资产完整情况    
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况     
公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报
酬，也未在控股股东及其下属企业领薪。 
（四）财务独立情况公司     
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。     
（五）机构独立情况    
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
57 
     公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合《公司法》、《公司章程》等有关法律规定。根据公司
的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、
绩效和报酬总额。 
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司治理方面       
公司根据《公司法》等法律法规及《公司章程》的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构。公司
设有股东大会、董事会、监事会，根据法律法规要求和公司自身特点制定三会制度，保障公司的规范运行
和各项生产经营活动的有序进行。股东大会为公司最高权力机构，董事会为公司内部控制的最高领导和执
行机构，负责制订公司的各项内部控制制度，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。公司管理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。各个组织和部门之间权责分明、各司其职、相互制衡、和谐运作。 
2、日常经营管理控制      
公司为保证生产经营各个环节合理、合规、合法的有序进行，制定了一系列的管理制度，涵盖了从采
购、生产、质量至营销等贯穿于公司生产经营活动各环节的内控制度，确保各项工作有章可循。公司制定
了员工管理制度、劳动合同管理制度，财务会计制度等优化公司管理结构，保证公司管理规范化，有利于
公司更好的经营和运作。     
3、财务管理控制     
按照《公司法》、《会计法》及税收等有关法律法规的规定，编制了公司《财务会计制度》、《会计
电算化制度》、《会计稽核控制制度》、《会计档案管理制度》等，公司建立了较为完善的财务管理和内
部控制体系，有效保证了公司资产的完整、安全、效率。通过严格的内部控制体系，控制财务风险和成本
费用，规范财务行为，实现公司资产效益的最大化。     
4、信息披露控制     
根据《公司法》、《证券法》以及证监局和深交所各项规则与指引的要求，严格按照《信息披露管理
制度》进行信息披露，按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、
及时的报送及披露信息。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内
控体系，主要对“不相容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营
分析”等关键控制点进行了控制。 公司2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。  
