湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理
工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内制定或修订的公司治理制度： 
1、公司章程（2017年4月） 
2、公司章程（2017年8月） 
3、《固定资产内部控制制度》（2017年8月） 
  （一）公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》等制度，三会职责划分清晰、合理，并得到切实执行；三会的召集召开程
序符合相关法律法规、公司《章程》等制度的规定，三会运作记录规范、完整。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》、公司《章程》
的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等方面均符合有关规定要求，确
保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，享有平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，对
会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有
效。 
2、董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董事会职责
清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经济、管理等方面都有较高专业素养。董事
会成立了以独立董事为主要成员的战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，在公
司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事勤勉尽职，在公司重大决策中提出专业意见，发挥重要的咨
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
74 
询、参谋作用。公司独立董事能够独立地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人等的影响，并得到公
司相关机构、人员积极配合，履行职责得到了充分的保障。全体监事尽职尽责，依据相关规定对董事及高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权利。 
3、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会根据公司《章程》、《监事会议
事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督，对公司财务制度和财务状况进行检查，
对公司关联交易情况进行监督。 
  （二）规范控股股东及实际控制人行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到五
分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内
公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。     
  （三）强化信息披露及内幕交易防控工作。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章
程》、《上市公司信息披露管理办法》等有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息披露
规范，明确了信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加
强了公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理，确保公司信息披
露真实、准确、完整、及时、公平、公正、公开。  
  （四）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的渠道。除按
照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、面谈等多种形式，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增
进投资者对公司的了解与认同，公司制定了《董事会秘书工作制度》，指定董事会秘书和证券事务代表负
责公司信息披露、接待股东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。 
  （五）内幕知情人登记管理。报告期公司持续加强内幕信息管理， 坚持预防为主原则，审慎处理各类保
密事项，缩小知悉范围， 并严格按照《内幕信息知情人员保密制度》实施内幕知情人登记工作。 在定期
报告披露前的董事会、监事会、 管理层班子成员会等会议上进行内幕信息知情人登记，并按要求进行了
报备。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
75 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况     
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产、销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或
其它任何关联方。 
（二）资产完整情况    
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况     
公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报
酬，也未在控股股东及其下属企业领薪。 
（四）财务独立情况公司     
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。     
（五）机构独立情况    
     公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 41.08% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网《2016 
年年度股东大会决
议公告》（公告编号
2017-016） 
2017 年第一次临时 临时股东大会 42.51% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 巨潮资讯网《2017 
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
76 
股东大会 年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-044） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
林莘 6 2 4 0 0 否 2 
何红渠 6 2 4 0 0 否 2 
陈浩 6 2 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《独立董事工作制度》等对公司的对外担保
事项、续聘会计师事务所事项、股权激励计划调整数量和价格相关事项、股权激励可行权事项、终止2016
年股权激励计划事项、2016年度利润分配、定期报告等事项进行审核并发表了独立意见，履行了独立董事
职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
77 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作
细则》的规定开展相关工作。报告期内，公司董事会审计委员会对公司定期报告、对外投资，对外担保，
公司内部审计部门审计工作报告事项进行了审议。同时，按照年初制定的审计计划，持续履行审计的监督
职能在2017年度审计工作中，审计委员会会同年报审计机构、公司内审部和财务部共同协商确定年度财务
报告审计工作的时间安排和重点审计范围，并持续关注审计进程的推进，对公司2017年度业绩快报修正事
项进行了详细的了解沟通，对差异原因进行查核。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及 《公司章程》、公司《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》的规定开展相关工作。报告期内，审议通过了《关于2017年度公司董事、监事及高
级管理人员薪酬的议案》，此外，对公司首次股票期权激励计划最后一个行权期可行权事项进行了审议，
并将可行权的激励对象名单提请董事会审议。  
3、董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作
细则》的规定开展相关工作。报告期内，对公司与杭州耀顶自动化科技有限公司合资成立两个子公司、投
资成立长高润新、参与中能电投、中能创投产业基金等事项进行了审议。战略委员会对公司的投资决策进
行研究并提出建议，积极推动公司重大决策的实施。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合《公司法》、《公司章程》等有关法律规定。根据公司
的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并根据考核情况严格按照年初
制定的《2017年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》确定其年薪、绩效和报酬总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
78 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A.财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公
司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。B.财务报告重要缺陷的迹
象包括：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
C.一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
79 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南长高高压开关集团股份公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
