湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
浙江亚丁
投资管理
有限公
司、杭州
鼎聚芥园
创业投资
合伙企业
（有限合
杭州富特
科技有限
公司股权 
4,740 
未过户
  
不会影响
公司业务
的连续性
和管理层
的稳定性，
不会损害
公司及股
东的利益。 
0 0.00% 否 不适用 
2014 年 10
月 22 日 
巨潮资讯
网《湖南长
高高压开
关集团股
份公司关
于收购杭
州富特科
技有限公
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
35 
伙） 司股权并
增资扩股
的公告》
（公告编
号：
2014-048） 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
根据《湖南长高高压开关集团股份公司股票期权激励计划（草案）修订稿》，公司首次股票期权激励
计划的股票来源为公司向激励对象定向发行公司股票，授予激励对象的股票期权涉及的标的股票数量共
380万股，其中首次授予342万份，预留38万份，计划涉及的激励对象共69人（首次授予58人，预留部分授
予11人），全部为公司核心技术、业务人员。 
审批程序及调整情况如下： 
1、2012 年12 月1日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过
了《公司股票期权激励计划（草案）》，并上报中国证监会备案。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司董事会对《股权激励计划（草案）》进行了修订，报中国证监
会备案无异议。2013年1月14日，公司分别召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第五次会议，审
议通过了《公司股票期权激励计划（草案）修订稿》及其摘要。  
3、2013年1月30日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议通过了《公司股票期权激励计划（草
案）修订稿》等相关事项。  
4、2013年2月6日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了
《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，于2013年2月6日向58名激励对象授予342万份预留
期权，行权价格为11.37元，3月2日完成该次股票期权授予的登记工作。 
5、公司于2013年3月5日分别召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第七次会议审议通过《关
于公司股票期权激励计划预留期权授予事项的议案》，于2013年3月5日向11名激励对象授予38万份预留期
权，行权价格为12.10元。公司于2013年3月23日完成了预留股票期权的授予登记工作。 
6、公司于2014年5月16日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十六次会议，会议审议通
过了《关于公司股票期权激励计划第一个行权期可行权相关事项的议案》、《关于审议调整股票期权激励
计划首次授予股票期权的授予对象、期权数量和行权价格的议案》。同意对公司股票期权激励的行权价格、
期权数量和激励对象进行调整，首次授予的股票期权行权价格从11.37元调整至5.52元，预留授予的股票期
权行权价格从12.1元调整至5.89元，期权数量从380万份调整为736.8万份，激励对象从69人调整至68人（含
预留授予股票期权的激励对象）；同意满足行权条件的激励对象在第一个行权期内以自主行权的方式行权，
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
36 
本次可行权的激励对象共57人，可行权数量为123.2万份。2014年6月5日在巨潮资讯网等信息披露媒体上披
露了《关于首期股票期权激励计划采取自主行权方式的公告》。本报告期，公司股权激励对象通过自主行
权的方式共行权123.2万份。 
本次股票期权激励计划的成本将在管理费用中列支。公司以目前情况估计，在不考虑激励计划对公司
业绩的刺激作用情况下，激励计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的
净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。考虑激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发业务
团队的积极性，提高经营效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用
增加。 
公司实施股权激励计划有利于进一步完善长高集团的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机
制，充分调动公司核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，实现员
工与公司共同发展。 
以上事项均已于巨潮资讯网上披露。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第三届董事会第二十二次会议及公司2014年第三次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行
股票的相关议案。本次非公开发行的对象为马孝武、马晓、廖俊德、林林、陈峰、上海华沅投资管理合伙
企业（有限合伙）和湖南华实资本创业投资中心（有限合伙）共计七名特定投资者。预计发行数量不超过
4,900万股（含4,900万股），各发行对象已经分别与公司签署了附条件生效的股份认购合同，其中：马孝
武先生认购数量不超过760万股（含760万股），马晓先生认购数量不超过480万股（含480万股），廖俊德
先生认购数量不超过480万股（含480万股），林林先生认购数量不超过480万股（含480万股），陈峰先生
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
37 
认购数量不超过380万股（含380万股），上海华沅投资管理合伙企业（有限合伙）认购数量不超过1,820
万股（含1,820万股），湖南华实资本创业投资中心（有限合伙）认购数量不超过500万股（含500万股），
本次非公开发行价格确定为10.97元/股，募集资金总额不超过53,753万元（含53,753万元）。本次非公开发
行的发行对象中，马孝武先生为公司控股股东及实际控制人，并担任公司董事长；马晓先生担任公司董事、
总经理、董事会秘书；林林先生为公司董事、常务副总经理、财务总监；因此上述发行对象与发行人构成
关联关系，本次非公开发行股份构成关联交易。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《湖南长高高压开关集团股份公司非公开
发行 A 股股票预案》 
2014 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
购买"长高圆梦佳苑
一期"按揭贷款客户 
2011 年 08
月 24 日 
1,500 
2011 年 09 月
17 日 
864 
连带责任保
证 
自按揭银行
与借款人签
订的《借款
合同》生效
否 否 
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
38 
之日起至房
屋抵押登记
手续办妥止 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
21,500 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
21,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
39 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
马孝武 林林 
廖俊德 
自本公司股票
上市之日起 36 
个月内，不转让
或者委托他人
管理其直接和
间接持有的本
公司股份，也不
由本公司回购
其持有的股份；
除前述锁定期
外，每年转让本
公司股票数量
占其所持有本
公司股票总数
的比例不超过
15%。 
2010 年 06 月 29
日 
长期执行 按承诺履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李启有、邓建华 
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
40 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南长高高压开关集团股份公司 2014 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
67,748,92
7 
52.11%   
67,464,94
3 
-26,480,57
6 
40,984,36
7 
108,733,2
94 
41.62% 
3、其他内资持股 
67,748,92
7 
52.11%   
67,464,94
3 
-26,480,57
6 
40,984,36
7 
108,733,2
94 
41.62% 
   境内自然人持股 
67,748,92
7 
52.11%   
67,464,94
3 
-26,480,57
6 
40,984,36
7 
108,733,2
94 
41.62% 
二、无限售条件股份 
62,251,07
3 
47.89% 1,232,000  
62,535,05
7 
26,480,57
6 
90,247,63
3 
152,498,7
06 
58.38% 
1、人民币普通股 
62,251,07
3 
47.89% 1,232,000  
62,535,05
7 
26,480,57
6 
90,247,63
3 
152,498,7
06 
58.38% 
三、股份总数 
130,000,0
00 
100.00% 1,232,000  
130,000,0
00 
0 
131,232,0
00 
261,232,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，因股权激励自主行权，股本增加1,232,000股。 
2、报告期内，因资本公积转增股本，股本增加130,000,000股。 
3、报告期内，高管锁定股增加819423股，无限售流通股减少819423股。 
4、报告期内，因限售股解禁，限售股减少27,299,999股，无限售流通股增加27,299,999股 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2012年12月1日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了
《公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《公司股票期权激励计划实施考核办法》及《关于提请股
东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》等相关事项，并上报中国证监会备案。 根据
中国证监会的反馈意见，公司董事会对《股权激励计划（草案）》进行了修订，报中国证监会备案无异议。
2013年1月14日，公司分别召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《公司
股票期权激励计划（草案）修订稿》及其摘要。2013年1月30日，公司召开2013年第一次临时股东大会，
审议通过了《公司股票期权激励计划（草案）修订稿》及其摘要、《公司股票期权激励计划实施考核办法》
及《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》等相关事项。2014年5月16日
第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司股权激励计划第一个行权期可行权相关事项的议案》，
同意以自主行权的方式开始行权，第一期可行权数量为123.2万份。本报告期内共行权123.2万份。 
