成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司切实按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的相关规定，大力推进公司治理和内部管理，不断的完
善公司法人治理结构，充分发挥股东会、董事会、监事会分别在公司决策方面、经营管理方面、监督方面的主导作用，通过
权力的制衡，使三会各司其职，相互制约，不断推进公司治理水平的提升。公司内部治理结构完整、健全、清晰，公司股东
大会、董事会、监事会均严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司信息
披露真实、准确、完整、及时,确保全体股东平等获取信息。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交
易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》以及《公司章程》的相关规定召集、召开股东大会。公司
能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开5次股东大会
（其中：1次年度股东大会，4次临时股东大会），会议对公司的年度报告等相关议案进行审议并做出决议，切实发挥了股东
在公司重大事项决策方面的作用。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合
法权益。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范
运作、健康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了11次会议，为公司经营发展做出了正确
的决策。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规定的监事选举程序选举监事，公司监事的选举
程序符合法律法规和公司章程的要求，监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，由公司职工通过职工代表大会选举产
生，股东代表监事3名由股东大会选举或更换，监事会设主席1名。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《公司监
事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发
表意见，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会召开了8次会议，对公司重大经营管理情况进行有效的监督，
为公司良性发展提供了保障。 
4、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规定履行信息披露义务。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理，确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，2017年度公司共
发布正式公告89项，增加公司运作的公开性和透明度，保护投资者的合法权益。公司注重与投资者的及时沟通，通过接待来
访、电子邮箱、投资者专线、深交所投资者关系互动平台等多种渠道与投资者进行及时、充分沟通交流，尽可能解答投资者
的疑问。报告期内，公司回复互动平台提问数百项，举办网上说明会1次，并随时接听投资者来电，与广大投资者保持着顺
畅的沟通。  
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现政府、股东、债权人、员工、消费者、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     1、业务独立方面公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联
方。公司与控股股东之间无交叉业务也不存在同业竞争。 
2、人员独立方面公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立方面公司拥有独立的生产经营场所、独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房屋所
有权等资产，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
4、机构独立方面公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需要的独立、
完整的经营管理机构，与控股股东完全分开。 
     5、财务独立方面公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股
股东公用银行账户或混合纳税现象。公司与控股股东在业务、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
31.97% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_sme/bulleti
n_detail/true/1204250483?annou
nceTime=2017-12-23 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
41.85% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_sme/bulleti
n_detail/true/1203889488?annou
nceTime=2017-08-29 
2016 年度股东
大会 
年度股东大
会 
34.72% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_sme/bulleti
n_detail/true/1203357943?annou
nceTime=2017-04-22 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
39.92% 2017 年 03 月 23 日 2017 年 03 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_sme/bulleti
n_detail/true/1203190185?annou
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
nceTime=2017-03-24 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
35.01% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_sme/bulleti
n_detail/true/1203022585?annou
nceTime=2017-01-18 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冯俭 11 2 9 0 0 否 4 
李双海 11 1 9 1 0 否 3 
王砾 11 2 9 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等有关规定及要求，充分发挥独立董事作用，履行职责，对公司
治理、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对相关事项发表客观独立的意见，为维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会根据《上市公司治理准则》、《公司法》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作
细则》及其他有关制度的规定，结合行业发展态势和公司发展的实际情况，对公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和
机遇进行了深入地了解，为公司发展战略的制定实施提出了宝贵的建议。 
2、审计委员会  
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及公司《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，年内召开了6次会议，积极履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审
计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构人员积极主动的沟通、加强联系，
督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《公司法》、《提名委员会工作细则》等有关规定，主要负责对公司董事和高级
管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《上市公司治理准则》、《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
及其他有关规定，年内召开了1次会议，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司2017年度报告中所披露的公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬情况审核后认为，公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2017年度
报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立有较为完善的绩效考评体系，对高级管理人员实施绩效考核，对其报酬采取“基本工资+绩效工资+年终奖金”
的方式，工作绩效与其收入直接挂钩。根据公司的经营状况和个人的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行综合考核，
依据考核结果确定高级管理人员的薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的,认定为重大缺
陷：①控制环境无效；②董事、监事、高
级管理层中的舞弊行为；③对已公布的财
务报告进行更正重报；④外部审计发现财
务报告存在重大错报，而内控运行中未能
发现该错报；⑤审计委员会和内审部门对
内部控制的监督无效；⑥其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平,仍应引起管理层重视的错
报。出现下列情形的,认定为重要缺陷：①
未建立反舞弊程序和控制措施；②可能对
财务报告可靠性产生重要影响的监督职能
失效；③重大缺陷未能在合理的期间得到
纠正；④对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；⑤未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；⑥对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
具有以下特征，认定为重大缺陷：①公
司或主要领导严重违法、违规被处以重
罚或承担刑事责任；②管理层人员及关
键岗位人员严重流失；③子公司缺乏内
部控制体系，管理混乱；④重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效；⑤“三
重一大”决策制度缺失；⑥媒体负面新
闻频现；⑦其他对公司影响重大的情
形。具有以下特征，认定为重要缺陷：
①公司或主要领导违规并被处罚；②管
理人员及关键岗位人员流失；③子公司
内部控制体系部分不健全；④重要业务
制度控制不够健全。具有以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：①公司决策程序
效率不高；②公司违反内部规章，但未
形成损失；③公司一般岗位业务人员流
失严重；④媒体出现负面新闻，但影响
不大；⑤公司一般业务制度或系统存在
缺陷；⑥公司一般缺陷未得到整改 
定量标准 
利润总额潜在错报≥利润总额的 5%、资产
总额潜在错报≥资产总额的 0.5%、经营收
入潜在错报≥经营收入的 1%、所有者权益
潜在错报≥所有者权益的 0.5%的为重大缺
陷；利润总额的 3%≤利润总额潜在错报＜
利润总额的 5%、资产总额的 0.2%≤资产总
额潜在错报＜资产总额的 0.5%、经营收入
的 0.5%≤经营收入潜在错报＜经营收入的
1%、所有者权益的 0.2%≤所有者权益潜在
错报＜所有者权益的 0.5%的为重要缺陷；
利润总额潜在错报<利润总额的 3%、资产
总额潜在错报<资产总额的 0.2%、经营收
入潜在错报<经营收入的 0.5%、所有者权
直接财产损失金额≥净资产 0.5%的为
重大缺陷；净资产 0.2%≤直接财产损失
金额＜净资产 0.5%的为重要缺陷；直
接财产损失金额＜净资产 0.2%的为一
般缺陷。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
益潜在错报<所有者权益的 0.2%的为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
成都市新筑路
桥机械股份有
限公司 2017年
非公开发行公
司债券（第一
期） 
17 新筑 01 114111 
2017 年 01 月
18 日 
2020 年 01 月
19 日 
30,000 6.50% 
本次债券采用
单利按年付
息，不计复利，
逾期不另计
息。利息每年
支付一次，最
后一期利息随
本金一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 本次债券面向合格投资者非公开发行；本次债券发行对象为不超过 200 名的合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本次债券付息期的权益登记日为 2018 年 1 月 18 日，付息日为 2018 年 1 月 19 日，派发利息
为 6.50 元(含税)/张，报告期内兑付利息 1950 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，报告期内未发生行权情况 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
开源证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
锦什坊街 35号
E9 大厦 201 
联系人 
李昊松、荣登
镇 
联系人电话 010-58080615 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
1、公司内部对本期债券募集资金的使用实行总经理和财务总监会签制度，确
保募集资金专款专用。     
