成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售
对公
司的
影响
（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
新筑路
业 
成都市
洗面桥
街 30 号
2013 年
12 月 31
日 
1,249.63 7.15 
本年
净利
润增
75.25% 公允价 是 
受同一
控股股
东及最
是 是 
2013 年
11 月 27
日 
2013-07
5 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
高速大
厦内的
蓉
088309
1 号办
公楼 
加
736.28
万元 
终控制
方控制
的其他
企业 
3、企业合并情况 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
新筑路业 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他企业 
出售商品 销售产品 市场价格 3.85 3.85  
现金或转
账 
3.85 
2013 年
04 月 24
日 
2013-014 
新筑路业 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他企业 
关联租赁 出租房屋 市场价格 16.4 16.4 0.01 
现金或转
账 
16.4 
2013 年
04 月 24
日 
2013-014 
新筑混凝
土 
受同一母
公司及最
终控制方
控制的其
他企业 
出售商品 销售产品 市场价格 210.75 210.75 0.17 
现金、转
账或票据 
210.75 
2013 年
04 月 24
日 
2013-014 
合计 -- -- 231 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1、公司与新筑路业之间的关联租赁系公司将成都市武侯区洗面桥街 30 号高速大
厦 20 层的部分办公用房出租给新筑路业，以满足其正常的办公需求，系正常的市
场行为。2、公司与新筑混凝土的关联交易系公司向新筑混凝土出售其生产经营活
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
动所需的产品等，系正常的市场行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
由于上述关联交易发生的交易金额很小，且交易价格公平合理，对上市公司独立
性的影响很小。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
2013 年 11 月 26 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于出售房产暨
关联交易的议案》，同意公司将所拥有的位于成都市武侯区洗面桥街 30 号高速大
厦 20 层的办公用房转让给新筑路业，以提高公司的资产效率，同时，将彻底解决
与新筑路业因上述标的资产租赁产生的关联交易。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
本年实际发生的关联交易金额均在预计的年度关联交易总额内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
交易价格参照了市场价格，不存在较大差异。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
新筑路
业 
受同一
母公司
及最终
控制方
控制的
其他企
业 
出售房
屋 
出售房
屋 
市场价
格 
312.41 1,249.63 1,249.63 1,249.63 转账 866.21 
2013 年
11 月 27
日 
2013-075 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本年净利润增加 736.28 万元。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、其他重大关联交易 
不适用 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
七、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
本公司 
2012 年 10
月 27 日 
15,000 
2012 年 05 月
28 日 
15,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 是 
按揭销售产品客户 
2012 年 11
月 13 日 
5,000 
2012 年 06 月
27 日 
5,000 定金 
业务发生之
日起 4 年内 
否 否 
融资租赁客户 
2012 年 12
月 19 日 
5,000 
2013 年 01 月
29 日 
5,000 定金 
业务发生之
日起 3 年内 
否 否 
融资租赁客户 
2013 年 10
月 11 日 
9,000 
2013 年 10 月
25 日 
9,000 定金 
业务发生之
日起 3 年内 
否 否 
本公司 
2013 年 12
月 04 日 
30,000 
2013 年 12 月
03 日 
30,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
39,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
64,000 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
49,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
49,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
合肥新筑 
2012 年 02
月 16 日 
5,000 
2012 年 06 月
15 日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 是 
合肥新筑 
2013 年 04
月 24 日 
5,000 
2013 年 05 月
31 日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
眉山新筑 
2013 年 04
月 24 日 
5,000       
新筑通工 
2013 年 04
月 24 日 
15,000       
新筑混凝土机械 
2013 年 04
月 24 日 
15,000       
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
合肥新筑 
2013 年 08
月 26 日 
3,000       
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
43,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
43,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
82,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
74,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
92,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
54,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 28.86% 
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
1、公司控股
股东；2、新
津聚英科技
发展有限公
司；3、公司
董事、监事、
高级管理人
员；4、张于
兰等 38 名中
层管理级员
工股东 
公司控股股东新筑投资及其一致行动
人聚英科技承诺：自发行人股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的发行人股份，也
不由发行人回购其持有的股份；公司
董事、监事、高级管理人员承诺：自
发行人上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行
人股份，也不由发行人回购其持有的
股份；在其任职期间每年转让的股份
不得超过其所持有发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不得转让其所
持有的发行人股份，离职六个月后的
2010 年 09 月 21
日 
 严格履行 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售发行人股票数量占其所持有发行
人股票总数（包括有限售条件和无限
售条件的股份）的比例不超过 50%；
张于兰等 38 名中层管理级员工股东
承诺：自发行人上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其持
有的发行人股份，也不由发行人回购
其持有的股份。 
控股股东 
公司 2013 年拟非公开发行股票的发
行对象为包括新筑投资在内不超过十
名符合中国证监会规定的特定对象，
其中，新筑投资承诺以现金方式按照
与其他发行对象相同的认购价格认购
本次非公开发行股份，认购金额不低
于 8,000 万元，不超过 10,000 万元。 
2013 年 05 月 09
日 
至公司 2013
年非公开发
行股票认购
期结束时止 
严格履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
控股股东及
其一致行动
人聚英科技 
1、本企业及本企业高级管理人员及本
企业下属企业目前没有在中国境内或
境外单独或与其他自然人、法人、合
伙企业或组织，以任何形式直接或间
接从事或参与任何对新筑股份构成竞
争的业务及活动或拥有与新筑股份存
在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员
或核心技术人员。2、本企业保证将采
取合法及有效的措施，促使本企业、
本企业拥有控制权的其他公司、企业
与其他经济组织及本企业的关联企
业，不以任何形式直接或间接从事与
新筑股份相同或相似的、对新筑股份
业务构成或可能构成竞争的业务，并
且保证不进行其他任何损害新筑股份
及其他股东合法权益的活动 3、本企
业将严格遵守《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等规定，避免
与新筑股份发生关联交易，自觉维护
新筑股份及其全体股东的利益，将不
利用本企业与新筑股份的关联关系在
关联交易中谋取不正当利益。如新筑
股份必须与本企业控制的企业进行其
他关联交易，则本企业承诺，均严格
履行相关法律程序，遵照市场公平交
易的原则进行，将促使交易的价格、
2009 年 11 月 18
日 
  
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
相关协议条款和交易条件公平合理，
不会要求新筑股份给予与第三人的条
件相比更优惠的条件。本企业愿意承
担因违反上述承诺而给新筑股份造成
的全部经济损失。本承诺持续有效且
不可变更或撤销。 
新津新联 
1、本企业及本企业高级管理人员及本
企业下属企业目前没有在中国境内或
境外单独或与其他自然人、法人、合
伙企业或组织，以任何形式直接或间
接从事或参与任何对新筑股份构成竞
争的业务及活动或拥有与新筑股份存
在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员
或核心技术人员。2、本企业保证将采
取合法及有效的措施，促使本企业、
本企业拥有控制权的其他公司、企业
与其他经济组织及本企业的关联企
业，不以任何形式直接或间接从事与
新筑股份相同或相似的、对新筑股份
业务构成或可能构成竞争的业务，并
且保证不进行其他任何损害新筑股份
及其他股东合法权益的活动 3、本企
业将严格遵守《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等规定，避免
与新筑股份发生关联交易，自觉维护
新筑股份及其全体股东的利益，将不
利用本企业与新筑股份的关联关系在
关联交易中谋取不正当利益。如新筑
股份必须与本企业控制的企业进行其
他关联交易，则本企业承诺，均严格
履行相关法律程序，遵照市场公平交
易的原则进行，将促使交易的价格、
相关协议条款和交易条件公平合理，
不会要求新筑股份给予与第三人的条
件相比更优惠的条件。本企业愿意承
担因违反上述承诺而给新筑股份造成
的全部经济损失。本承诺持续有效且
不可变更或撤销。 
2013 年 05 月 09
日 
长期有效 严格履行 
实际控制人 
1、本人目前没有在中国境内或境外单
独或与其他自然人、法人、合伙企业
或组织，以任何形式直接或间接从事
或参与任何对新筑股份构成竞争的业
2009 年 11 月 18
日 
长期有效 严格履行 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
务及活动或拥有与新筑股份存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组
织的权益，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。2、本人保证将采取合法及
有效的措施，促使本人、本人拥有控
制权的其他公司、企业与其他经济组
织及本人的关联企业，不以任何形式
直接或间接从事与新筑股份相同或相
似的、对新筑股份业务构成或可能构
成竞争的业务，并且保证不进行其他
任何损害新筑股份及其他股东合法权
益的活动。3、本人将严格遵守《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等规定，避免与新筑股份发生关联交
易，自觉维护新筑股份及其全体股东
的利益，将不利用本人与新筑股份的
关联关系在关联交易中谋取不正当利
益。如新筑股份必须与本人控制的企
业进行其他关联交易，则本企业承诺，
均严格履行相关法律程序，遵照市场
公平交易的原则进行，将促使交易的
价格、相关协议条款和交易条件公平
合理，不会要求新筑股份给予与第三
人的条件相比更优惠的条件。本人愿
意承担因违反上述承诺而给新筑股份
造成的全部经济损失。本承诺持续有
效且不可变更或撤销。 
控股股东 
2009 年 12 月，控股股东新筑投资出
具《承诺函》承诺：如果社会保险及
住房公积金主管部门要求公司及子公
司对以前年度的员工社会保险及住房
公积金进行补缴，新筑投资将按主管
部门核定的金额无偿代其补缴；如果
因以前年度未缴纳社会保险或住房公
积金而给公司及子公司带来任何其他
费用支出和经济损失，新筑投资将无
偿代其承担。 
2009 年 12 月 01
日 
长期有效 严格履行 
本公司 
2013 年 5 月 15 日，公司 2012 年度股
东大会审议通过了《关于将部分项目
剩余募集资金及专户利息永久补充流
动资金的议案》，同意将“桥梁建筑抗
震型功能部件系列产品技术改造项
目”与“设立子公司实施桥梁功能部件
2013 年 05 月 15
日 
十二个月 严格履行 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
精密坯件制造基地技术改造项目” 专
户剩余募集资金及利息共计 16,170.46
万元用于永久补充流动资金，并承诺
使用剩余募集资金永久补充流动资金
后十二个月内不进行证券投资等高风
险投资。 
本公司 
公司第四届董事会第十五次会议审议
通过了《关于使用超募资金利息补充
流动资金的议案》，为更好地利用募集
资金，公司拟将超募资金账户里约
288.08 万元的利息用于补充流动资
金。本次使用超募资金利息不影响募
集资金项目正常建设及进展，不存在
变相改变募集资金投向的情形。公司
过去十二个月内未进行证券投资等高
风险投资，并承诺使用超募资金利息
补充流动资金后十二个月内不进行证
券投资等高风险投资。 
2012 年 05 月 15
日 
十二个月 履行完毕 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、佘爱民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2013年内部控制审计的会计师事务所也为信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)； 
2、根据本公司 2013 年 6月 5日发布的《成都市新筑路桥机械股份有限公司关于变更保荐机构及保荐代表人的公告》（公
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
告编号：2013-035），公司的保荐机构及保荐代表人变更后，公司首次公开发行股票尚未使用完毕的募集资金督导职责由国
金证券股份有限公司承继，为了保证持续督导工作的正常进行，就尚未使用完毕的募集资金，公司已经与国金证券股份有限
公司和上海银行成都分行重新签署了《募集资金三方监管协议》。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、其他重大事项的说明 
1、新津现代有轨电车示范线项目：截至目前，公司与新津县交通建设投资有限责任公司（以下简称“交投公司”）正在积极
筹备与项目建设相关的前期准备工作，公司将与交投公司积极推动项目顺利实施。 
2、非公开发行股票工作：非公开发行股票的工作方案已于2013年5月10日通过了公司董事会审议，2013年5月28日通过了公
司临时股东大会审议，公司非公开发行股票申请于2013年12月25日获得中国证券监督管理委员会审核通过，并于2014年1月
15日获得中国证券监督管理委员会核准批文，截至目前，公司正在积极准备股票发行的相关事宜。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
基于公司发展的考虑，公司于2013年4月28日参与了新津现
代有轨电车示范线项目（以下简称“项目”）招商投标。2013
年5月8日，公司收到交投公司签发的《中选通知书》，公司
被确定为项目中选人。2013年5月22日，公司与交投公司签
订《新津现代有轨电车示范线项目投资合作合同》，拟共同
出资成立项目公司，由项目公司负责项目的投资建设。2013
年10月18日，经过公司第四届董事会第三十三次会议审议通
过了将拟设立的项目公司出资比例由原计划公司出资70%、
交投公司出资30%，调整为：公司出资80%，交投公司出资
20%，项目公司的注册资本保持不变。截至目前，项目公司
正在积极开展项目开工建设的准备工作。 
2013年05月02日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《第四届董
事会第二十七次会议决议公告》，公告编
号：2013-017 
2013年05月03日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《关于公司
被评为新津现代有轨电车示范线项目中
选候选人的提示性公告》，公告编号：
2013-018 
2013年05月10日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《关于公司
被确定为新津现代有轨电车示范线项目
中选人的公告》，公告编号：2013-020 
2013年05月24日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《关于签订
新津现代有轨电车示范线项目投资合作
合同的公告》，公告编号：2013-028 
2013年10月19日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《关于调整
对外投资的公告》，公告编号：2013-064 
公司于2013年5月启动了非公开发行股票工作，公司拟向包
括新筑投资集团有限公司在内不超过十名符合中国证监会
2013年05月13日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《第四届董
事会第二十八次会议决议公告》，公告编
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
规定的特定对象非公开发行股票，其中，新筑投资集团有限
公司承诺以现金方式按照与其他发行对象相同的认购价格
认购本次非公开发行股份，认购金额不低于8,000万元，不超
过10,000万元。本次非公开发行的定价基准日为本次非公开
发行的董事会决议公告日2013年5月13日。本次发行股票的
价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票均价的90%，
即发行价格不低于14.12元/股。在公司取得中国证监会发行
核准批文后，按照《上市公司非公开发行股票实施细则》的
规定，最终发行价格由公司与保荐机构（主承销商）根据发
行对象申购报价的情况，在不低于发行底价的基础上按照价
格优先的原则合理确定。公司非公开发行股票申请于2013年
12月25日获得中国证券监督管理委员会审核通过，并于2014
年1月15日获得中国证券监督管理委员会核准批文，截至目
前，公司正在积极准备股票发行的相关事宜。 
号：2013-023 
2013年05月29日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《2013年第
一次临时股东大会决议公告》，公告编号：
2013-031 
2013年12月26日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《关于非公
开发行股票申请获得发审委审核通过的
公告》，公告编号：2013-084 
2014年1月16日 详见公司刊载于巨潮资讯网的《关于非公
开发行股票获得中国证监会核准批文的
公告》，公告编号：2014-001 
十三、公司发行公司债券的情况 
2011年8月19日，经中国证监会证监许可〔2011〕1316号文核准，公司向社会公开发行面值不超过77000万元的公司债券。
2011年12月7日至2011年12月9日，公司向社会公开发行面值总计50000万元的公司债券。本次发行概况如下： 
债券名称：成都市新筑路桥机械股份有限公司2011年公司债券。 
证券简称：11新筑债 
债券面额：本期债券面值为100元，按面值平价发行。 
证券代码：112053 
上市时间：2011年12月29日 
债券存续期限：本次发行的公司债券期限为5年。 
发行结果：最终网上实际发行数量为2亿元，网下实际发行数量为3亿元。 
债券年利率：本期债券票面利率为8.50%，在债券存续期内固定不变。 
计息方式：本期债券采取单利按年计息，起息日为发行首日，即2011年12月7日。不计复利。 
还本付息方式：本期债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起支付。本期债券付息
日为2012年至2016年的12月7日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日，顺延期间兑付款项不另计利息。 
债券信用等级：根据联合信用评级有限公司2013年6月27日出具的《成都市新筑路桥机械股份有限公司2011年公司债券
信用评级分析报告》（联合[2013]110号），公司主体长期信用等级为AA-，评级展望为“负面”，公司本期债券信用等级为
AA-。            
担保人及担保方式：本期债券由新筑投资提供全额无条件的不可撤销的连带责任保证担保。 
公司于2013年12月02日披露了《2011年公司债券2013年付息公告》（公告编号：2013-077），支付了2012年12月07日至
2013年12月06日期间的利息，该次支付利息为8.50元(含税)/张。本次债券付息期的权益登记日为2013年12月06日。内容详见
2013年12月02日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 121,469,114 43.38%    -118,271,029 -118,271,029 3,198,085 1.14% 
3、其他内资持股 121,469,114 43.38%    -118,271,029 -118,271,029 3,198,085 1.14% 
其中：境内法人持股 115,590,000 41.28%    -115,590,000 -115,590,000   
   境内自然人持
股 
5,879,114 2.1%    -2,681,029 -2,681,029 3,198,085 1.14% 
二、无限售条件股份 158,530,886 56.62%    118,271,029 118,271,029 276,801,915 98.86% 
1、人民币普通股 158,530,886 56.62%    118,271,029 118,271,029 276,801,915 98.86% 
三、股份总数 280,000,000 100%      280,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年9月17日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号：
2013-052），本次解除限售股份数量可上市流通日为2013年9月23日，数量为121,469,114股，占公司股本总额的43.38%。依
据相关规定，公司董事、监事、高级管理人员在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有公司股份总数的25%；离职后
半年内，不得转让其所持有的公司股份，离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有
公司股票总数的比例不得超过50%。截至2013年12月31日，公司有限售条件的股份为3,198,085股，占公司股本总额的1.14%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
