成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司切实按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的相关规定，大力推进公司治理和内部管理，不断的完
善公司法人治理结构，充分发挥股东会、董事会、监事会分别在公司决策方面、经营管理方面、监督方面的主导作用，通过
权力的制衡，使三会各司其职，相互制约，不断推进公司治理水平的提升。公司内部治理结构完整、健全、清晰，公司股东
大会、董事会、监事会均严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司信息
披露真实、准确、完整、及时,确保全体股东平等获取信息。截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证
券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》以及《公司章程》的相关规定召集、召开股东大会。公司
能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开4次股东大会
（其中：1次年度股东大会，3次临时股东大会），会议对公司的定期报告、非公开发行事项等相关议案进行审议并做出决议，
切实发挥了股东在公司重大事项决策方面的作用。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合
法权益。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范
运作、健康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了14次会议，为公司经营发展做出了正确
的决策。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规定的监事选举程序选举监事，公司监事的选举
程序符合法律法规和公司章程的要求，监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，由公司职工通过职工代表大会选举产
生，股东代表监事3名由股东大会选举或更换，监事会设主席1名。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《公司监
事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发
表意见，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会召开了6次会议，对公司重大经营管理情况进行有效的监督，
为公司良性发展提供了保障。 
4、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规定履行信息披露义务。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理，确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，2014年度公司共
发布各类公告87项，增加公司运作的公开性和透明度，保护投资者的合法权益。公司注重与投资者的及时沟通，通过接待来
访、电子邮箱、投资者专线、深交所投资者关系互动平台等多种渠道与投资者进行及时、充分沟通交流，尽可能解答投资者
的疑问。报告期内，公司共接待投资者来访2批次，回复互动平台提问21项，举办网上说明会2次，并随时接听投资者来电，
与广大投资者保持着顺畅的沟通。  
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现政府、股东、债权人、员工、消费者、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于开展资本市场 2013 年“12.4”全国法制宣传日系列宣传活动的通知》要求。
公司组织公司董事、监事、高级管理人员开展《保护中小投资者专题》座谈会，通过对欺诈发行、违法信息披露、内幕交易、
市场操纵、老鼠仓等典型案例及《公司法》、《证券法》及中国证监会主席肖钢同志在《人民日报》发表的《保护中小投资者
就是保护资本市场》署名文章等文件的学习，从公司高层提高了法律观念，增强保护中小投资者的意识。 
2、根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于切实提高投资者咨询电话接听率的通知》要求，公司设立了投资者咨询
专线、专岗，公司投资者咨询电话为 028-82550671，请广大投资者关注。 
3、公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕
信息知情人员登记管理事项》的相关要求，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上进行了披露，形成了有效防范内幕交易的制度性约束，2012 年 2 月 15 日经公司第四届董事会第十五次会议审议通过后执
行。报告期内，公司严格遵照上述制度的要求，无内幕交易的事项发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
1《2012 年度董事会
工作报告》；2《2012
年度监事会工作报
告》；3《2012 年度
财务决算报告》；4
《关于公司 2012 年
度利润分配方案的
议案》；5《关于募集
资金 2012 年度存放
与使用情况的专项
报告》；6《2012 年
度报告及其摘要》；7
《关于续聘信永中
和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的议案》；8《关于修
订<公司章程>的议
案》；9《关于 2013
年为全资子公司向
有关商业银行等金
融机构申请综合授
信额度提供担保的
全部通过 2013 年 05 月 16 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2012 年度股东
大会决议公告（公告
编号:2013-027） 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
议案》；10《关于
2013 年向有关商业
银行等金融机构申
请综合授信额度的
议案》；11《关于将
部分项目剩余募集
资金及专户利息永
久补充流动资金的
议案》；12《关于发
放非独立董事津贴
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 28 日 
1《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》； 2《关于
公司非公开发行股
票方案的议案》： 
2.1 发行方式和发行
对象 ；2.2 发行股票
的种类和面值 ；2.3
发行价格及定价原
则 ；2.4 发行数量 ；
2.5 限售期 ；2.6 募
集资金投向； 2.7
关于本次非公开发
行前的滚存未分配
利润安排；2.8 关于
本次非公开发行股
票决议有效期限； 3
《成都市新筑路桥
机械股份有限公司
2013 年非公开发行
股票预案》；4《关于
本次募集资金使用
的可行性报告》；5
《关于前次募集资
金使用情况的专项
报告》；6《关于控股
股东认购非公开发
行股票暨与控股股
东签订股份认购合
上述议案均获审议
通过 
2013 年 05 月 29 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2013 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编
号:2013-031） 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
同的议案》；7《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关事项的议案》；8
《未来三年分红回
报规划 2013-2015
年》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 22 日 
（一）关于董事会换
届选举的议案：1 关
于选举 6 名非独立
董事的议案：1.1 关
于选举黄志明先生
为第五届董事会董
事的议案；1.2 关于
选举冯克敏先生为
第五届董事会董事
的议案；1.3 关于选
举罗珉先生为第五
届董事会董事的议
案；1.4 关于选举汪
省明先生为第五届
董事会董事的议案；
1.5 关于选举彭波先
生为第五届董事会
董事的议案；1.6
 关于选举周思
伟先生为第五届董
事会董事的议案；2
关于选举 3 名独立
董事的议案：2.1 关
于选举周本宽先生
为第五届董事会独
立董事的议案；2.2
关于选举李双海先
生为第五届董事会
独立董事的议案；
2.3 关于选举李永强
先生为第五届董事
会独立董事的议案；
（二）关于监事会换
届选举非职工代表
监事的议案：1 关于
选举张宏鹰先生为
上述议案均获审议
通过 
2013 年 10 月 23 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2013 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编
号:2013-066） 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第五届监事会非职
工代表监事的议案；
2 关于选举陈汉忠
先生为第五届监事
会非职工代表监事
的议案；3 关于选举
张于兰女士为第五
届监事会非职工代
表监事的议案；（三）
关于公司及子公司
对外担保的议案 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 06 日 
《关于前次募集资
金使用情况报告的
补充说明》 
上述议案均获审议
通过 
2013 年 12 月 07 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2013 年第三次
临时股东大会决议
公告（公告编
号:2013-082） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林万祥 9 2 4 3 0 否 
罗珉 9 4 4 0 1 否 
马庭林 9 4 4 1 0 否 
周本宽 5 1 4 0 0 否 
李双海 5 1 4 0 0 否 
李永强 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等有关规定及要求，充分发挥独立董事作用，履行职责，对公司
治理、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对相关事项发表客观独立的意见，为维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
战略委员会根据《上市公司治理准则》、《公司法》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极
履行职责。报告期内，战略委员会召对公司所处行业进行了深入分析研究，对公司发展战略和重大投资决策进行研究并提出
合理建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《上市公司治理准则》、《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司2013 年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况审核后认为，公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2013 年度报告中所披露的董
事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
3、审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规
定，积极履行职责。审计委员会对公司2013年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，
并能有效控制相关风险。同意将2013年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履
行了工作职责。在公司2013年审计报告过程中，审计委员会与审计机构人员进行了积极主动的沟通，就发现的问题进行了沟
通和交流，对年审审计机构出具的审计报告认真审阅，认为信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)出具的公司2013年度审计
报告审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的，该报告在所有重大方面真实公允地反映了公司2013年12月31
日的财务状况、2013年度的经营成果和现金流量。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《提名委员会工作细则》等有关规定，认真审核高管、董事候选人履历及相关
资料，通过对其任职资格、工作经历及业务能力等多方面的考察，审慎推荐高管、董事人选并提请董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立方面公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联
方。公司与控股股东之间无交叉业务也不存在同业竞争。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
2、人员独立方面公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立方面公司拥有独立的生产经营场所、独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房屋所
有权等资产，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
4、机构独立方面公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需要的独立、
完整的经营管理机构，与控股股东完全分开。 
5、财务独立方面公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股
股东公用银行账户或混合纳税现象。公司与控股股东在业务、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立有较为完善的绩效考评体系，对高级管理人员实施绩效考核，对其报酬采取“基本工资+绩效工资+年终奖金”
的方式，工作绩效与其收入直接挂钩。根据公司的经营状况和个人的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行综合考核，
依据考核结果确定高级管理人员的薪酬。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的内部控制组织架构和内控制度，这些制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会秘书工
作制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保制度》、《募集资金使用管理办法》、《信息披露管理制度》、《内部控制测试评价管
理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。形成了比较完善的公司治理框架文
件，并根据法律法规和公司实际情况变化适时修订完善。各项内控制度建立后均能得到有效地贯彻执行，保证公司规范运作，
促进公司健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，新筑股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报告相关的有效的内部控制。 
