成都市新筑路桥机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司从事的主要业务分为传统产业以及新兴产业两大板块。 
1、传统产业 
（1）桥梁功能部件 
桥梁功能部件是指桥梁及其它类似建筑建设中所必需的用于重要承力与传力部位，并能满足桥梁运动与运营功能，其性
能符合行业标准的功能部件。桥梁功能部件行业的周期性主要依赖于下游铁路、公路建设行业，铁路、公路建设行业受国家
对固定资产投资的影响非常大，而国家的固定资产投资规模又在相当程度上受国家宏观经济政策的影响，因此国民经济发展
的周期性导致了桥梁功能部件行业存在一定的周期性。经过多年发展，公司已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品
品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已成为一家能够为客户提供从产品研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案
的全国行业知名领先企业。 
（2）工程机械 
搅拌设备主要包括混凝土搅拌设备、稳定土搅拌设备、沥青搅拌站和沥青橡胶设备等。主要用于水泥混凝土、稳定土、
沥青混合料和橡胶沥青的制备。 
路面施工机械是公路建设中路面材料生产与施工以及道路的维护翻修的机械设备，行业受国家基本建设投资的影响较
大。公司生产的路面施工及养护机械主要是摊铺机。摊铺机是集机械、电气测量与控制和液压传动于一体的技术要求较高的
工程机械。摊铺机主要用于高等级公路、城市道路、停车场以及广场等工程的面层和基层材料的摊铺作业。 
特种汽车也称专用汽车，是指在汽车底盘和各类专用底盘上加装各类工作装置而形成的商用车辆与机械，包括自卸车、
罐装车、厢式车、城市环卫车、消防车等，是汽车工业的重要组成部分。公司特种车辆业务主要涉及自卸车和混凝土搅拌车
等工程用特种车辆制造及其他特种汽车研制。 
公司主要从事搅拌设备、路面施工机械及特种汽车的生产与销售，这些产品受固定资产投资的影响较大，行业进入成熟
期，公司在行业中的地位较低。 
2、新兴产业 
（1）轨道交通业务 
现代有轨电车系统是一种新型的城市公共交通体系，包括现代有轨电车、“四电”系统（含通信系统、信号控制系统、牵
引力供电系统、电力供电系统）、土建（含地基、整体道床、轨道、站台车辆段及停车场）以及其他系统等，其中，现代有
轨电车是整个系统的核心。现代有轨电车是在传统有轨电车基础上发展起来的新型公共交通运输工具，介于公交和轻轨、地
铁之间，是具有快捷方便、节能环保、安全舒适、占用道路资源少、造价低、建设周期短、运营成本低等优点且与传统有轨
电车有本质区别。当前国家面临严峻的节能减排、环境保护形势和大力推广、优化公共交通的迫切需要，现代有轨电车能够
作为大城市公共交通的有效补充、中小城市公共交通的主力，具有良好的市场前景。目前有轨电车行业在国内处于起步期，
公司专注于有轨电车产业的发展，具备现代有轨电车建设“一体化”服务能力，具有独特的竞争优势。 
（2）新能源汽车 
新能源将是汽车产业的发展方向，在国家产业政策大力支持下，新能源汽车的发展近年呈井喷之势，预计未来将进入一
个高速发展阶段。公司利用现有资源，于2015年获得工信部批准的公交和物流车整车制造资质，获得了公交物流五个产品的
公告，为新能源汽车的发展奠定了一个较好的基础。公司作为新能源汽车产业新进入者，将积极创新商业模式，整合资源，
构建完善产业链，利用资质优势，大力发展新能源汽车产业。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期新增股权主要为新收购纳入合并范围的奥威科技 
固定资产 
固定资产本期增加主要系年产 300 辆城市低地板车辆建设项目部分厂房、设备转固，
以及本期收购奥威科技所致 
无形资产 无形资产本期增加主要系本期收购奥威科技所致 
在建工程 
在建工程本期减少主要系年产 300 辆城市低地板车辆建设项目部分厂房、设备转固
所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、技术研发优势 
公司一直坚持“技术领先”的产业竞争战略，注重研发投入，始终坚持通过技术创新以达到行业世界领先水平为技术战略
目标。公司的技术研发已形成了比较完善的组织机构、管理制度和运行机制，具备较为完备的研究开发及试验检测所需基础
条件，为企业技术创新、产品技术开发、技术引进吸收、技术改造建立了研发平台。公司拥有由行业知名专家、技术核心、
技术骨干组成的梯次完整、力量充实、有强大的研究设计能力的研发团队。公司大部分产品技术处于国内一流水平，部分产
品技术达到世界先进水平，在行业中具有领先的技术优势。 
     2、品牌与产品质量优势 
公司先后被评为全国用户满意企业、四川名牌产品，公司市场树立了良好的品牌形象。公司始终奉行“质量成本是企业
最大的成本”的价值观，使之成为公司企业文化的核心。公司是桥梁功能部件及嵌入式连续支撑无扣件轨道系统均取得了
CRCC认证，拥有桥梁支座、预应力锚具产品CE认证。公司已建立了完善的质量控制体系，并已顺利通过ISO9001：2008质
量体系认证，确保了产品具有较高的质量水平，所交付的数十万件产品从未出现过重大质量问题，公司拥有中高端产品的检
测手段，为公司产品质量提供可靠保证。 
     3、人才优势 
公司拥有一支经验丰富、结构合理、和谐稳定的管理团队，主要管理人员长期从事与桥梁功能部件、轨道交通等相关工
作，企业管理和市场营销经验丰富，对未来趋势具有深刻理解和独到见解。公司不但拥有包括由公司技术核心人员、技术带
头人及技术骨干组成的多层次研发梯队，而且还云集了行业内诸多知名专家，公司多名核心技术人员曾多次参与桥梁功能部
件产品的国家、行业标准的制定。稳定、勤勉、专业的研发队伍和核心管理团队形成了公司的核心竞争优势之一。 
     4、现代有轨电车线路系统解决优势 
公司凭借着技术研发优势，能为客户提供从规划设计到建设和运营维护的“一体化”技术解决方案。公司与国内一流的知
名企业进行了广泛的合作，具备提供从投融资到建设和运营的“一体化”服务能力。公司系统掌握了有轨电车线路的三大核心
关键技术——车辆技术、轨道系统技术 、“四电”集成控制技术，并实现了产业化，为“一体化”解决方案提供了可靠的基础，
具有现代有轨电车线路系统解决优势。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济复苏缓慢，中国经济进入新常态，传统制造企业更加注重结构调整和产业升级，公司也面临着结构调
整和转型升级的压力。公司董事会以高度的责任心和使命感，积极应对环境的变化，带领经营团队深入推进公司经营发展方
式和经营管理方式转变。但受宏观经济下行的影响，公司传统行业市场竞争日益激烈，传统产品桥梁功能部件、搅拌设备、
路面施工机械、特种汽车等销售规模同比大幅下滑，新产业尚处于发展初期，缺乏规模效应，且在市场开拓、研发方面投入
较大，2015年度归属于上市公司股东的净利润-1.58亿元。传统产业的经营状况总体呈现下降趋势，但以轨道交通产业为代
表的新兴转型产业实现销售零的突破，在主营业务中的占比呈上升趋势。2015年公司产业转型升级已取得阶段性成果，为公
司产业转型升级开创了良好的开端，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。 
1、企业管理方面 
公司的经营理念和管理模式转变巨大，在“双转变”改革思路指导下，进一步强化了各经营单位市场意识和经营意识，管
理总部以建立“集团化战略管控模式”的组织体系为主线，共同推动“双转变”的落实。公司目标管理工作不断完善，确定以市
场预测为基准的年度目标，设计具体化和可量化的考核指标，注重目标分解和目标实施的过程监督，目标管理的有效性有了
进一步提升。公司财务管理取得新进展，进一步完善建成集团财务管理架构，深入推进全面预算管理，加强价值财务管理，
巩固资金运行、强化货款清收和严控资金支出，显著增增强了各经营单位资金管理意识，资金使用效率得到明显提升。公司
人力资源管理方面，进一步推行以绩效为导向的薪酬管理机制，严格落实，在带动全公司员工积极性方面取得明显成果。。
在技术研发与核心技术方面，公司秉承“技术领先”的企业方针，注重研发投入，始终坚持通过技术创新达到行业领先水平，
公司已拥有专利技术378项，被评为“全国知识产权优势企业”。  
2、传统产业方面 
在桥梁功能部件方面，继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力，为公司年度经营业绩做出重大贡献。管理团队面
临复杂市场变化，创新技术营销为核心的组合营销模式，在铁路市场及公路市政特大型桥梁方面的市场占比进一步提高。通
过产能优化，模式创新，正在建立起长期有效的成本优势，降低企业风险。桥梁检测设备在2015年进入正常经营状态，逐步
成为构件产业主要支撑业务之一，聚氨酯项目正式起步并初见成效。这些新产品的顺利投入市场，为桥梁功能部件产业高端
建设打下良好的基础。 
公司搅拌设备、路面施工机械、特种汽车产业受国内固定资产投资减弱，基建、房地产项目开工率不足影响，营业收入、
利润普遍大幅下滑，行业步入低谷。 
3、新兴产业方面 
在轨道交通产业方面，公司坚持全产业链竞争战略的推行，经过这几年连续投入及R1线建设的验证，轨道产业投建运
能力基本形成，产业竞争优势初步显现，与全国多个城市搭建了合作联系平台，利用核心优势整合资源，争取更多项目落地；
车辆方面，自主知识产权的产品研发进展顺利，项目已完成设计大部分工作，试制工作已全面开展；具有自主知识产权的道
床系统已完成多项研究并取得相关专利及CRCC认证，在市场推广方面有所突破，已在R1线投入使用。公司已顺利获得市政
行业(轨道交通工程)专业甲级工程设计资质，将使公司的轨道产业从规划设计到运营维护组成闭环的全产业链服务能力，形
成整体竞争优势。公司将继续加强在轨道交通产业在核心技术能力建设，坚定地往成为现代有轨电车的系统方案解决商的方
向前进。 
在新能源汽车方面，公司利用现有资源，于2015年获得工信部批准的公交和物流车整车制造资质，获得了公交物流五个
产品的公告，为新能源汽车的发展奠定了一个较好的基础。 
4、在控股子公司方面 
长客新筑圆满完成成都地铁三号线车辆制造和市民试乘活动，受到客户高度评价，并且圆满完成地铁A型铝合金车体试
制活动。奥威科技2015年经营规模有所提高，逐步形成轨交和新能源汽车的前端核心技术整合，经营质量大幅提升，市场拓
