成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、传统产业 
     1、桥梁功能部件 
桥梁功能部件是指桥梁及其它类似建筑建设中所必需的用于重要承力与传力部位，并能满足桥梁运动与运营功能，其性
能符合行业标准的功能部件。桥梁功能部件行业的周期性主要依赖于下游铁路、公路建设行业，铁路、公路建设行业受国家
对固定资产投资的影响非常大，而国家的固定资产投资规模又在相当程度上受国家宏观经济政策的影响，因此国民经济发展
的周期性导致了桥梁功能部件行业存在一定的周期性。经过多年发展，公司已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品
品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已成为一家能够为客户提供从产品研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案
的全国行业知名领先企业。 
二、新兴产业 
     1、轨道交通业务 
      （1）现代有轨电车系统 
 现代有轨电车系统是一种新型的城市公共交通体系，包括现代有轨电车、“四电”系统（含通信系统、信号控制系统、牵
引力供电系统、电力供电系统）、土建（含地基、整体道床、轨道、站台车辆段及停车场）以及其他系统等，其中，现代有
轨电车是整个系统的核心。现代有轨电车是在传统有轨电车基础上发展起来的新型公共交通运输工具，介于公交和轻轨、地
铁之间，是具有快捷方便、节能环保、安全舒适、占用道路资源少、造价低、建设周期短、运营成本低等优点且与传统有轨
电车有本质区别。当前国家面临严峻的节能减排、环境保护形势和大力推广、优化公共交通的迫切需要，现代有轨电车能够
作为大城市公共交通的有效补充、中小城市公共交通的主力，具有良好的市场前景。目前有轨电车行业在国内处于起步期，
公司专注于有轨电车产业的发展，具备现代有轨电车建设“一体化”服务能力，具有独特的竞争优势。 
（2）电动智能空中公交系统 
电动智能空中公交系统是一种轨道为单根带形梁体，轨道梁由支撑柱支撑，车辆悬挂于梁下的交通模式。悬挂式单轨
作为单轨交通的主要形式之一已经发展了一百余年，具有造价低、占地面积小及对城市景观影响较小的特点。其走行部运行
于轨道梁上，车辆悬挂于走行部之下的基本原理一直沿用至今。 
（3）新一代中低速磁浮系统 
新一代中低速磁浮系统是融合高速磁浮技术理念，采用全新内嵌式结构，并优化控制系统，实现在技术、应用领域和成
本方面的许多重大突破和创新。该系统历经德国国家磁浮中心、西门子和蒂森克虏伯等世界知名企业在磁浮交通领域的顶级
专家，8年的系统研究和优化，在综合效率、速度等级、加速能力、载客能力、磁辐射量、噪声控制、限界尺寸等方面均取
得了突破性成果，已在试验线进行6年反复验证，可靠运行7万多公里，形成包括车辆、轨道、控制和系统集成在内的成套技
术，全面超越世界范围内所有的中低速磁浮交通系统，达到国际领先水平，打破了制约中低速磁浮交通系统发展的瓶颈，可
广泛应用于高架轻轨、市域快轨、短途城际、地下轨道等约90%的城轨交通市场，作为地下轨道使用将是中国的世界首创，
将带来巨大经济效益和社会效益。  
（4）新型轨道系统 
借鉴欧洲先进技术，结合国内城市轨道交通运行情况，公司自主研发了嵌入式连续支撑无砟轨道系统，该系统是将钢轨
嵌入到混凝土整体道床中，采用弹性垫板连续支撑、高分子浇注料锁固钢轨的一种无扣件新型轨道架构。2012年初，公司已
开始研发，至今公司已掌握包括设计、制造、施工、维护等全套技术，申请了近50项国家专利；先后通过了四川省科技厅、
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
四川省经信委技术评审和技术鉴定；并在2016年初率先取得了城轨交通URCC认证，为嵌入式连续支撑无砟轨道系统集成制
造及产业化提供了技术资质和有力保障。该系统具有抑制钢轨波磨，寿命长，运营维护成本低，减振降噪性能显著，现场施
工快速等优势，目前在新津R1线、云南红河州有轨电车项目、广州地铁等项目有较好了运用，得到了业主的认可。同时，
在国内各大城市均有相关应用意向，例如：广州、深圳、武汉、上海、三亚、滇西南地区等全国多个城市。   
     2、新能源汽车 
新能源将是汽车产业的发展方向，在国家产业政策大力支持下，新能源汽车的发展近年呈井喷之势，预计未来将进入一
个高速发展阶段。公司作为新能源汽车产业新进入者，将积极创新商业模式，整合资源，构建完善产业链，利用资质优势，
大力发展新能源汽车产业。报告期内，受新能源汽车产业政策调整、相关技术标准的调整影响，行业绝大部分产品公告被暂
停，公司也转而重新申报产品公告。目前公司新能源汽车有8款车型获得产品公告，其中7款车型已进入推广目录。 
     3、超级电容系统 
    公司超级电容系统业务由控股子公司奥威科技承担。奥威科技作为国内超级电容细分行业龙头，产品几乎涵盖了目前世
界上所有超级电容器类型，同时也承担国家、行业超级电容技术的研发、开发工作。产品主要运用于海外公交车，隧道机车，
有轨电车。报告期内，奥威科技超级电容产品取得了国内首张ECE R100证书和ECE R10证书，该认证证书属于全球同行业
内的稀缺资源。标志着奥威科技的车用超级电容器产品相关安全性能已达到国内领先水平，能够满足欧盟对汽车新能源动力
电池的技术法规要求，也标志着奥威科技拿到了全面进军欧洲市场的通行证，为开拓海外市场奠定了坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末账面价值较期初增加 2001.49 万元，主要系在建工程转固增加固定资
产以及政府收储公司位于新津工业园区内的 6 宗土地及地上所有附着物减少固定资
产二者综合影响所致 
无形资产 
无形资产期末账面价值较期初减少 2025.82 万元，主要政府收储公司位于新津工业
园区内的 6 宗土地及地上所有附着物所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、技术研发优势 
公司一直坚持“技术领先”的产业竞争战略，注重研发投入，始终坚持通过技术创新以达到行业世界领先水平为技术战略
目标。公司以自身研发团队为基础，与西南交通大学、德国福伊特公司、马克思博格集团等国内外顶尖研发设计机构开展深
度合作，重点围绕各种新制式城轨车辆及关键部件、先进轨道系统和电气产品、系统集成技术等方面，构建了国内城市轨道
交通领域高水平的研发设计平台，顺利完成了100%低地板现代有轨电车车辆、嵌入式轨道系统等新产品的自主研发，成功
引进了电动智能空中公交系统、中低速磁浮系统，将全面掌握从整车、部件、控制系统到系统集成的整套核心技术，具备完
全自主化的能力。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
     2、品牌与产品质量优势 
公司产品先后被评为全国用户满意产品、四川省名牌产品、成都市名优产品，为公司在市场上树立了良好的品牌形象。
公司始终奉行“质量成本是企业最大的成本”的价值观，使之成为公司企业文化的核心。公司的桥梁功能部件及嵌入式连续支
撑无扣件轨道系统均取得了CRCC认证，拥有桥梁支座、预应力锚具产品CE认证。公司已建立了完善的质量控制体系，并已
顺利通过ISO9001：2008质量体系认证，确保了产品具有较高的质量水平，所交付的数十万件产品从未出现过重大质量问题；
同时公司通过ISO 10012：2003测量管理体系认证，公司中心实验室通过CNAS实验室认可，拥有完善的测量管理控制流程和
中高端产品的检测手段，为公司产品质量提供可靠保证。 
     3、人才优势 
公司作为成都市高技能人才培训基地、博士后创新实践基地，拥有国家863人才支持项目和千人计划顶尖创新团队，同
时拥有一支经验丰富、结构合理、和谐稳定的管理团队，主要管理人员长期从事与桥梁功能部件、城市公共交通（包括轨道
交通、新能源汽车）等相关工作，企业管理和市场营销经验丰富，对未来趋势具有深刻理解和独到见解。公司不但拥有包括
由公司技术核心人员、技术带头人及技术骨干组成的多层次研发梯队，而且还云集了行业内诸多知名专家，公司多名核心技
术人员曾多次参与桥梁功能部件等产品的国家、行业标准的制定。稳定、勤勉、专业的研发队伍和核心管理团队形成了公司
的核心竞争优势之一。 
     4、城市轨道交通系统解决优势 
公司凭借技术研发、技术引进系统技术集成优势和多年积累的城市轨道交通业务经验，与国内一流的行业企业开展紧密
的战略合作，能够为客户提供城市轨道交通 “投建运一体化”系统解决方案。公司系统掌握了有轨电车系统、电动智能空中
公交系统、新一代中低速磁悬浮系统及嵌入式轨道的核心技术，并实现了产业化和多个项目的市场化应用，为“投建运一体
化”系统解决方案提供了可靠的基础和保障。 
    5、城市轨道交通市场的全覆盖优势 
公司布局覆盖地下、地面和地上城市轨道交通市场的多制式产品系列，包括新一代中低速磁浮系统、电动智能空中公交
系统、现代有轨电车系统，能够满足不同客户因地理地形条件、经济发展水平、人流量等因素影响的差异化需求，实现对城
市轨道交通市场的全覆盖。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司2017年度实现营业收入为166,023.24万元，较上年同期增长9.26%，本年归属于上市公司股东的净利润为1,245.64
万元。传统产业继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力，新兴转型产业轨道交通产业、超级电容系统产业销售规模同
比大幅增长,在主营业务中的占比呈上升趋势，其中：轨道交通业务本期实现营业收入81,498.25万元，同比增加22.86%，占
本年营业收入的比重为49.09%，超级电容系统本期实现营业收入11,653.17万元，同比增加62%，占本年营业收入的比重为
7.02%，公司产业结构调整已见成效。 
1、传统产业 
面对复杂的市场变化和充分的市场竞争，经营团队深化管理变革和优化经营管理模式并取得成效：建立“经营自下而上、
管理自上而下”两相结合管理模式；通过充分的市场定位和项目分析，结合内外部资源的有效整合，新增订货创新纪录，并
在城市轨道交通领域得到了较好的应用；以原有传统产品基础，通过进一步开发融入，形成了覆盖工程建设的支承保护、灾
害治理、建后维养和高分子新材料的应用产品和技术；积极推进落实各项工艺技改方案，进一步降本增效，产品成本受控，
也为产品的销售奠定了坚实的基础。 
2、新兴产业 
（1）轨道交通业务 
公司坚持全产业链和全生命周期的发展战略，抢抓四川省和成都市大力发展轨道交通产业的良好机遇，通过配合、参与
省市轨交产业发展规划的编制及各类平台资源的利用，产业地位和行业影响力得到进一步巩固提升。除正常向成都市场提供
轨道交通车辆外，公司自主研发100%有轨电车的试制工作顺利完成，相关认证等工作也取得了阶段性成果，自主研发平台和
能力已初步建立。自主知识产权新型轨道系统已得到成功应用，报告期内，取得成都蓉2号线轨道系统订单，实现了新型轨
道系统在国内有轨电车线路上首次大面积使用，同时完成了新型轨道系统在广州地铁线路上的试用，测试结果完全达到预期，
有利于公司新型轨道系统在国内其他城市轨道交通有轨电车、地铁线路上的推广使用，使新型轨道系统成为公司轨道交通业
务的一个重要增长点。公司通过自主技术研发、引进系统技术，构建了以新一代中低速磁浮系统、电动智能空中公交系统、
现代有轨电车系统等制式为主的新制式轨道交通系统的产品布局，能够满足地上、地面、地下所有城轨市场的需求，为公司
实现轨道交通产业的快速发展奠定了坚实的基础。 
（2）超级电容系统 
通过多年的市场推广，奥威科技超级电容产品性能、质量已得到国内外广大客户的青睐和认同。2017年，奥威科技收入
规模较上年同期有大幅增长，盈利能力大幅增强，进一步巩固了在超级电容细分行业的龙头地位。报告期内，奥威科技超级
电容产品国内首张ECE R100证书和ECE R10证书的取得，标志着奥威科技拿到了全面进军欧洲市场的通行证，为开拓海外市
场奠定了坚实的基础。在巩固超级电容在既有的有轨电车、隧道机车、新能源公交车等应用领域的优势外，也在拓展产品新
的应用领域，为超级电容产业的快速、可持续发展奠定基础。 
（3）新能源汽车 
2017年，新能源汽车产业主要以重新申报产品公告工作为主，目前公司新能源汽车有8款车型获得产品公告，其中7款车
型已进入推广目录，现已具备向市场大面积推广的基础。公司计划在新能源汽车产业引进战略合作伙伴，共同拓展新能源汽
车业务，让公司将更多的资源聚焦发展轨道交通业务。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2017年度，新产业销售规模同比大幅增长，在主营业务中的占比呈上升趋势；本年营业收入、营业成本同比增加9.26%，
