成都市新筑路桥机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司从事的主要业务分为传统产业以及新兴产业两大板块： 
一、传统产业 
1、桥梁功能部件 
桥梁功能部件是指桥梁及其它类似建筑建设中所必需的用于重要承力与传力部位，并能满足桥梁运动与运营功能，其性
能符合行业标准的功能部件。桥梁功能部件行业的周期性主要依赖于下游铁路、公路建设行业，铁路、公路建设行业受国家
对固定资产投资的影响非常大，而国家的固定资产投资规模又在相当程度上受国家宏观经济政策的影响，因此国民经济发展
的周期性导致了桥梁功能部件行业存在一定的周期性。经过多年发展，公司已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品
品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已成为一家能够为客户提供从产品研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案
的全国行业知名领先企业。同时，公司着眼于建后维养市场，开发出了桥检车、防护网等建后市场产品并投入市场，打开了
传统产业的市场拓展空间，为传统产业的可持续发展奠定了坚实的基础。 
二、新兴产业 
1、轨道交通业务 
    （1）城市轨道交通车辆 
公司已经形成以现代有轨电车为代表的城市轨道交通车辆的总装能力，以及关键部件车体及转向架的的生产加工能力。
现代有轨电车系统是一种新型的城市公共交通体系，包括现代有轨电车、“四电”系统、土建以及其他系统等，其中，现代
有轨电车是整个系统的核心。现代有轨电车是在传统有轨电车基础上发展起来的新型公共交通运输工具，介于公交和轻轨、
地铁之间，是具有快捷方便、节能环保、安全舒适、占用道路资源少、造价低、建设周期短、运营成本低等优点且与传统有
轨电车有本质区别。当前国家面临严峻的节能减排、环境保护形势和大力推广、优化公共交通的迫切需要，现代有轨电车能
够作为大城市公共交通的有效补充、中小城市公共交通的主力，具有良好的市场前景。目前有轨电车行业在国内处于起步期，
公司专注于有轨电车产业的发展，具备现代有轨电车建设“一体化”服务能力，具有独特的竞争优势。同时，公司也将根据
市场需要，生产其他具有市场前景的城市轨道交通车辆，形成多制式的轨道交通车辆供给能力。 
（2）新型轨道系统 
借鉴欧洲先进技术，结合国内城市轨道交通运行情况，公司自主研发了嵌入式连续支撑无砟轨道系统，该系统是将钢轨
嵌入到混凝土整体道床中，采用弹性垫板连续支撑、高分子浇注料锁固钢轨的一种无扣件新型轨道架构。2012年初，公司已
开始研发，至今公司已掌握包括设计、制造、施工、维护等全套技术，申请了近50项国家专利；先后通过了四川省科技厅、
四川省经信委技术评审和技术鉴定；并在2016年初率先取得了城轨交通URCC认证，为嵌入式连续支撑无砟轨道系统集成制
造及产业化提供了技术资质和有力保障；2017年3月，四川省住房和城乡建设厅正式批准了《四川省嵌入式连续支承无砟轨
道工程技术规程》为四川省建设推荐性地方标准，将在2017年6月1日起在全省实施。该系统具有抑制钢轨波磨，寿命长，运
营维护成本低，减振降噪性能显著，现场施工快速等优势，目前在新津R1线、云南红河州有轨电车项目、广州地铁等项目
有较好运用，得到了业主的认可，具有广阔的市场空间。 
2、新能源汽车 
新能源将是汽车产业的发展方向，在国家产业政策大力支持下，新能源汽车的发展近年呈井喷之势，预计未来将进入一
个高速发展阶段。公司利用现有资源，于2015年获得工信部批准的公交和物流车整车制造资质，获得了公交物流五个产品的
公告，为新能源汽车的发展奠定了一个较好的基础。公司作为新能源汽车产业新进入者，将积极创新商业模式，整合资源，
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
构建完善产业链，利用资质优势，大力发展新能源汽车产业。报告期内，由公司全资子公司新筑通工生产的采用超级电容技
术储能的新能源汽车已投入雅安7号新能源公交示范线使用。雅州府城市物流车项目第一批车辆已交付正式投入使用。 
3、超级电容系统 
    2015年，公司通过收购奥威科技51%股权，进入超级电容器的研发、生产及应用领域，为助力于公司轨道交通的无触网
化和新能源汽车的实用化发展提供了有力支撑。奥威科技自主研发的专利产品超级电容器，是利用电化学双电层而制成的一
种新型储能装置，其能量密度接近传统蓄电池的水平。主要特点是具有较高的功率密度；在配备适当充电设备的情况下，充
电时间仅需几分钟甚至几秒；使用温度范围宽，可在-40～60℃的范围内正常工作；充放电循环次数可达10～50万次。它有
效地弥补了传统蓄电池充放电时间长、寿命短的缺陷，属于免维护、绿色环保电源，其技术水平处于世界领先地位。目前奥
威科技超级电容系统主要应用于现代有轨电车、新能源公交车以及隧道机车等领域，在其他领域的应用也具有极大空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末账面价值较期初减少 2857.05 万元，主要系本期处置子公司眉山新筑、
新筑混凝土机械及合肥新筑，不再纳入合并范围所致 
无形资产 
无形资产期末账面价值较期初减少 2636.52 万元，主要系本期处置子公司眉山新筑、
新筑混凝土机械及合肥新筑，不再纳入合并范围所致 
投资性房地产 
投资性房地产期末账面价值较期初减少 6515.07 万元，主要系眉山新筑青龙厂区房
产于 2016 年 3 月不再对外出租，转回至固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司一直坚持“技术领先”的产业竞争战略，注重研发投入，始终坚持通过技术创新以达到行业世界领先水平为技术战略
目标。公司的技术研发已形成了比较完善的组织机构、管理制度和运行机制，具备较为完备的研究开发及试验检测所需基础
条件，并且与国内外知名研发机构保持长期紧密的合作，为企业技术创新、产品技术开发、技术引进吸收、技术改造建立了
多个国家、省、市级的高端研发平台。公司拥有由行业知名专家、技术核心、技术骨干组成的梯次完整、力量充实、有强大
的研究设计能力的研发团队。公司大部分产品技术处于国内一流水平，部分产品技术达到世界先进水平，在行业中具有领先
的技术优势。 
2、品牌与产品质量优势 
公司产品先后被评为全国用户满意产品、四川省名牌产品、成都市名优产品，为公司在市场上树立了良好的品牌形象。
公司始终奉行“质量成本是企业最大的成本”的价值观，使之成为公司企业文化的核心。公司的桥梁功能部件及嵌入式连续支
撑无扣件轨道系统均取得了CRCC认证，拥有桥梁支座、预应力锚具产品CE认证。公司已建立了完善的质量控制体系，并已
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
顺利通过ISO9001：2008质量体系认证，确保了产品具有较高的质量水平，所交付的数十万件产品从未出现过重大质量问题；
同时公司通过ISO 10012：2003测量管理体系认证，公司中心实验室通过CNAS实验室认可，拥有完善的测量管理控制流程和
中高端产品的检测手段，为公司产品质量提供可靠保证。 
 3、人才优势 
公司作为成都市高技能人才培训基地、博士后创新实践基地，拥有国家863人才支持项目和千人计划顶尖创新团队，同
时拥有一支经验丰富、结构合理、和谐稳定的管理团队，主要管理人员长期从事与桥梁功能部件、城市公共交通（包括轨道
交通、新能源汽车）等相关工作，企业管理和市场营销经验丰富，对未来趋势具有深刻理解和独到见解。公司不但拥有包括
由公司技术核心人员、技术带头人及技术骨干组成的多层次研发梯队，而且还云集了行业内诸多知名专家，公司多名核心技
术人员曾多次参与桥梁功能部件等产品的国家、行业标准的制定。稳定、勤勉、专业的研发队伍和核心管理团队形成了公司
的核心竞争优势之一。 
4、城市轨道交通系统解决优势 
公司凭借技术研发、系统技术集成优势和多年积累的城市轨道交通业务经验，与国内一流的行业企业开展紧密的战略合
作，能够为客户提供城市轨道交通从规划设计到建设和运营维护的“投建运一体化”系统解决方案。公司系统掌握了有轨电车
及各种新制式车辆和嵌入式轨道的核心技术，并实现了产业化和多个项目的市场化应用，为“投建运一体化”系统解决方案提
供了可靠的基础和保证；公司具有轨道交通工程甲级设计资质、高水平的工程管理和运营管理团队，为“投建运一体化”系统
解决方案提供了强大的支撑。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，传统产业继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力；轨道交通产业及超级电容系统产业销售规模同比大幅
增长，在主营业务中的占比呈上升趋势；新筑通工取得新能源客车及城市物流车生产资质后，对传统特种汽车产品以消化库
存为主，主要重心转为大力发展新能源汽车新产业，目前新能源汽车尚处于产业发展初期 ；公司为集中有效资源专注发展
轨道交通等新兴产业，本年度剥离了工程机械类产业，处置了存量低效资产；公司产业结构调整初见成效。公司2016年度实
现营业收入为151,955.55万元，较上年同期增长44.18%，本年归属于上市公司普通股股东的净利润为1,870.23万元，实现了
扭亏为盈。 
1、传统产业方面 
在桥梁功能部件方面，继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力，为公司年度经营业绩做出重大贡献。经营团队深
化管理变革和优化经营管理模式并取得成效：建立“多劳多得，共创共享”的价值理念和“职能+项目”式的项目化管理模式；
建后维养市场桥检车已实现新增订货，标志着公司真正进入建后维养市场；成功研发全系列建筑减隔震支座并取得型式检测
报告；通过细分制造流程、打造产业链、建立产业生态圈，逐步实现轻资产运营。 
2、新兴产业方面 
（1）轨道交通业务 
公司坚持全产业链和全生命周期的发展战略，抢抓四川省和成都市大力发展轨道交通产业的良好机遇，通过配合、参与
省市轨交产业发展规划的编制及各类平台资源的利用，产业地位和行业影响力得到进一步巩固提升。通过R1线的有效尝试，
公司已具备对“投建运”项目工程建设及技术管理的能力。自主研发车辆的试制、认证等工作顺利有序推进，自主研发平台和
能力已初步建立。自主知识产权新型轨道系统已得到成功应用，并在广州项目实现了在地铁领域应用的重大突破。 
（2）新能源汽车 
2016年新筑通工基本消化完传统汽车存货。成功开通雅安7号新能源公交示范线，有序推进雅州府城市物流车示范项目
等项目，逐步形成利用产品特性组合不同带电量产品和组成不同商业模式的产品竞争战略。 
（3）超级电容系统 
奥威科技2016年经营质量和经营规模显著提升，年度销售收入和利润较2015年有巨大增长，实现盈利；逐步形成轨道交
通和新能源汽车的前端核心技术整合，实现新筑产品组合营销的产品竞争战略。 
二、主营业务分析 
1、概述 
    2016年度，公司实现交付的产品结构同比变动较大，新产业销售规模同比大幅增长，在主营业务中的占比呈上升趋势；
同时，公司为集中有效资源专注发展轨道交通等新兴产业，本年度剥离了工程机械类产业，处置了存量低效资产，公司产业
结构调整初见成效。本年营业收入、营业成本同比增加44.18%，45.92%；轨道交通业务本期实现营业收入66,335.34万元，
同比增加203.23%；由于轨道交通等新兴产业销售规模的增加，使得本年的销售费用同比增加18.58%；管理费用22,543.30万
元，财务费用10,314.00万元，与上年同期基本持平；研发投入5,993.34万元同比减少52.75%，主要系100%低地板有轨电车研
发项目2015年已初步完成设计阶段工作，2016年处于试制阶段，目前相关工作按计划有序推进所致。经营活动产生的现金流
量净额19,387.84万元，同比增加550.25%，主要系销售回款及政府补助款增加所致。 
