成都市新筑路桥机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断的完善公司法人治理结构，充分发挥股东
会、董事会、监事会分别在公司决策方面、经营管理方面、监督方面的主导作用，通过权力的制衡，使三会各司其职，相互
制约，不断推进公司治理水平的提升。公司严格按照信息披露制度真实、准确、完整和及时地进行信息披露，确保公司所有
股东公平地获得公司相关信息。公司通过电子邮箱、投资者专线、深交所投资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，
能够做到有信必复、有问必答，尽可能解答投资者的疑问。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通
和交流，努力实现政府、股东、债权人、员工、消费者、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。截
止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》以及《公司章程》的相关规定召集、召开股东大会。公司
能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开3次股东大会
（其中：1次年度股东大会，2次临时股东大会），会议对公司的年度报告、利润分配等16项议案进行审议并做出决议，切实
发挥了股东在公司重大事项决策方面的作用。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合
法权益。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范
运作、健康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了11次会议，审议并通过了公司定期报告、
高管聘用等44项议案，为公司经营发展做出了正确的决策。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规定的监事选举程序选举监事，公司监事的选举
程序符合法律法规和公司章程的要求，监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，由公司职工通过职工代表大会选举产
生，股东代表监事3名由股东大会选举或更换，监事会设主席1名。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《公司监
事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发
表意见，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会召开了5次会议，审议并通过了公司定期报告等13项议案，
对公司重大经营管理情况进行有效的监督，为公司良性发展提供了保障。 
4、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规定履行信息披露义务。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理，确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的
公开性和透明度，保护投资者的合法权益。公司注重与投资者的及时沟通，通过电子邮箱、投资者专线、深交所投资者关系
互动平台等多种渠道与投资者进行及时、充分沟通交流，及时回答投资者所关心的问题，能够做到有信必复、有问必答，尽
可能解答投资者的疑问。  
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现政府、股东、债权人、员工、消费者、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度如下： 
序号                 制度名称 最新披露（或制定）时间 
1 内部控制测试评价管理办法 2012年2月17日 
2 内幕信息知情人登记管理制度 2012年2月17日 
3 外部信息使用人管理制度 2012年2月17日 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012年2月17日 
5 对外投资管理制度 2012年4月16日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、认真贯彻落实现金分红有关事项根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37 号）的要求，为健全和完善公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，综合考虑公司所处
行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司对《公司章程》中关于利润
分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并经公司第四届董事会第十八次会议及公司 2012 年
第一次临时股东大会审议通过后执行。新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，
相关的决策程序和机制完备，独立董事经过了充分的调查论证，并在现金分红政策的制定过程中充分听取了中小股东的意见，
监事会依照规定进行监督，现金分红政策的制定程序合规、透明。公司上市以来，均积极进行了现金分红，给广大投资者带
来了积极的回报。2、完善内幕信息知情人登记管理公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，制订了《内幕信息知情人登记
管理制度》，并在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上进行了披露，形成了有效防范内幕交易的制度性约束，2012 年 2 月
15 日经公司第四届董事会第十五次会议审议通过后执行。报告期内，公司严格遵照上述制度的要求，无内幕交易的事项发
生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04 月 16
日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；2、
公司 2011 年度监事会工作报告；3、
公司 2011 年财务决算报告；4、关于
公司 2011 年度利润分配方案的议案；
5、2011 年度报告及其摘要；6、关于
全部通过 
2012 年 04 月
17 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2011 年度股东
大会决议公告（公告
编号:2012-019） 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度募集资金存放和使用情况的
专项报告；7、关于续聘信永中和会计
师事务所有限责任公司为公司 2012
年度审计机构的议案；8、关于终止部
分募投项目的议案；9、关于制定《对
外投资管理制度》的议案；10、关于
修订《公司章程》的议案；11、关于
2012 年向有关商业银行等金融机构申
请综合授信额度的议案；12、关于 2012
年为全资子公司融资提供担保的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
1、关于修改公司经
营范围的议案；2、
关于修改《公司章
程》的议案；3、关
于提议增补彭波先
生为公司董事的议
案。 
全部通过 2012 年 08 月 09 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2012 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编
号:2012-036） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 31 日 
1、关于修改公司经
营范围的议案。 
全部通过 2012 年 11 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2012 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编
号:2012-047） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林万祥 11 7 3 1 0 否 
罗珉 11 8 3 0 0 否 
马庭林 11 5 3 2 1 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等有关规定及要求，充分发挥独立董事作用，履行职责，对公司
治理、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对相关事项发表客观独立的意见，为维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
    战略委员会根据《上市公司治理准则》、《公司法》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极
履行职责。报告期内，战略委员会召对公司所处行业进行了深入分析研究，对公司发展战略和重大投资决策进行研究并提出
合理建议。 
2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《上市公司治理准则》、《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司2012 年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况审核后认为，公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2012 年度报告中所披露的董
事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
3、审计委员会  
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规
定，积极履行职责。审计委员会对公司2012年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，
并能有效控制相关风险。同意将2012年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履
行了工作职责。在公司2012年审计报告过程中，审计委员会与审计机构人员进行了积极主动的沟通，就发现的问题进行了沟
通和交流，对年审审计机构出具的审计报告认真审阅，认为信永中和会计师事务所出具的公司2012年度审计报告审计意见是
在获取充分、适当的审计证据的基础做出的，该报告在所有重大方面真实公允地反映了公司2012年度的经营成果和2012年12
月31日的财务状况。 
4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会根据《公司法》、《提名委员会工作细则》等有关规定，认真审核高管、董事候选人履历及相关
资料，通过对其任职资格、工作经历及业务能力等多方面的考察，审慎推荐高管、董事人选并提请董事会审议。 
 
 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立方面 
公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股股
东之间无交叉业务也不存在同业竞争。 
2、人员独立方面 
公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
3、资产独立方面 
公司拥有独立的生产经营场所、独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，不存
在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
4、机构独立方面 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需要的独立、完整的经营管理机
构，与控股股东完全分开。 
5、财务独立方面 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。
公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东公用银行账户或
混合纳税现象。 
公司与控股股东在业务、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立有较为完善的绩效考评体系，对高级管理人员实施绩效考核，对其报酬采取“基本工资+绩效工资+年终奖金”
的方式，工作绩效与其收入直接挂钩。根据公司的经营状况和个人的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行综合考核，
依据考核结果确定高级管理人员的薪酬。 
成都市新筑路桥机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为完善内部控制制度体系、保持内部控制有效性，公司先后制订并完善了以下制度：《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《募集资金使
用管理办法》、《信息披露管理制度》、《内部控制测试评价管理办法》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。为不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理
水平提供制度保障，夯实了基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营绩效，促进公司实现发展战略实施。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现
上述目标提供合理保证。内部控制的有效性可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司建立了内部控制检查监
督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司年度报告信息披露的质量和透
明度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律、法规、规范性
文件的要求，结合公司实际情况，修订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经第四届董事第十五次会议审议通过
后执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等事项。 
