欣龙控股（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
专业构成
行政
财务
销售
技术
生产
 
2、教育程度： 
教育程度 
教育程度 人数 占公司总人数比例（%） 
研究生及以上 7 1.14% 
大学本科 86 13.98% 
大专 80 13.01% 
中专 157 25.53% 
其他 285 46.34% 
教育程度
研究生及以上
大学本科
大专
中专
其他
 
 
（二）员工薪酬政策 
公司的薪资管理制度贯彻以人为本、按劳分配、公平合理的原则，依据国家法律法规、相关政策，结
合公司实际情况而制定，实行以岗定薪制，员工薪资与其岗位职责、业务能力、任职资历、业绩贡献挂钩，
薪资结构包括基本工资、考核工资、工龄工资、补贴/津贴。员工薪资、福利水平根据国家政策、公司经营
效益状况、市场薪酬水平、地区生活水平及物价指数做适当调整，同时公司制订了系列配套的绩效考核管
理制度，保证了公司薪资政策的有效执行。 
（三）培训管理 
公司建立员工培训管理机制，制定并实施与公司运营管理相关的培训计划，为确保培训工作达到预期
效果，公司对培训过程进行跟踪、管控，对培训效果进行考核、评估，制订了培训有效性评价表及员工培
训档案，记录员工培训的考核结果，以作为绩效考核及调整培训内容、方向的依据。 
2012年，公司多次在员工内部组织了各类相关培训，其中包括新员工入职培训、企业内控培训、非织
造材料基础及行业发展培训、安全生产培训以及文明礼仪培训等，同时还对公司的管理团队进行了管理培
训。 
 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和有关法律法规以及《公司章程》的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公
司运作，不断提高公司治理水平。报告期内公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和海南证监局《关于修改公司章程
落实上市公司现金分红有关事项的通知》，并经公司第五届第一次董事会和2012年第二次临时股东大会审
议通过，公司修订了《公司章程》中有关利润分配政策部分条款，对利润分配的原则、利润分配具体政策、
利润分配的审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定； 
报告期内，经公司第五届第二次董事会审议通过，公司增设了董事会战略委员会和提名委员会，并制
定了相应的《董事会战略委员会工作条例》和《董事会提名委员会工作条例》；同时，修订了《投资者关
系管理制度》，以进一步完善公司的投资者关系管理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   公司已根据相关规定要求制定了《内幕信息知情人管理制度》。根据该管理制度的要求，公司高度关注未公开信息的传递、
审核、披露过程的规范性。报告期内，《内幕信息知情人管理制度》得到了较好的执行。经自查，未发现有内幕信息知情人
买卖本公司股票及其衍生品种的情况，本公司及相关人员未有涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 22 日 
1、《公司 2011 年度董事会
工作报告》；2、《公司 2011
年度监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度报告正
文及摘要》；4、《公司 2011
年度财务决算报告》；5、
《公司 2011 年度利润分
配预案》；6、《关于公司
2012 年度会计师事务所
续聘的议案》；7、《关于
修改<公司章程>的议
案》；8、《公司关于第四
届董事会换届的议案》；
9、《公司关于第四届监事
会换届的议案》 
议案全部通过 2012 年 06 月 26 日 
公告编号：
2012-021；公告名
称：2011 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
1、《关于公司继续为宜
昌市欣龙熔纺新材料
有限公司提供担保事
项的议案》；2、《关于
改聘会计师事务所的
议案》 
议案全部通过 2012 年 01 月 17 日 
公告编号：
2012-002；公告名
称：2012 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
1、《关于修改<公司章
程>的议案》；2、《关于
补选李荣珍女士为公
司第五届董事会独立
董事的议案》；3、《关
于聘请公司 2012 年度
内部控制审计机构的
议案》。 
议案全部通过 2012 年 08 月 21 日 
公告编号：
2012-029；公告名
称：2012 年第二次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 20 日 
《关于公司不聘请
2012 年度内部控制审
计机构的议案》 
议案全部通过 2012 年 12 月 21 日 
公告编号：
2012-044；公告名
称：2012 年第三次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何佳义 9 4 4 1 0 否 
彭晓春 9 5 4 0 0 否 
王琦 4 2 2 0 0 否 
李荣珍 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的规
定，认真履行勤勉义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。2012 年度，公司独立董
事对定期报告、公司利润分配、关联交易、计提减值值准备、对外担保、资金占用、续聘会计师事务所、董事会换届、补选
独立董事、续聘高管以及公司内部控制等重大事项发表了独立、客观的意见，从各自的专业角度提出了合理化建议，为公司
提升治理水平、完善决策机制作出了努力，切实维护了公司及广大公众投资者的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名独立董事，其委员会成员均具有良好的专业素
质，具备履行职务的能力和条件。审计委员会成员工作认真勤勉，对于公司日常财务控制、经营管理事项
等予以高度关注，并通过多种方式给企业规范经营提出了较好的建设性意见。 
根据公司《董事会审计委员会工作条例》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》及其他相关规定，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，对年度报告编制、审计工作予以了高度关注，认真履行了监
督、核查职能：（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作会计
师事务所协商确定了公司2012 年度财务报告审计工作的时间安排；（2）年审注册会计师进场后，与年审
会计师及时交流和沟通审计过程中发现的问题；（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅公司
2012 年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况；（4）在会
计师事务所出具2012 年度审计报告后，再次审阅公司2012 年度财务报表，并对财务报告进行表决，就公
司年度财务会计报表形成意见，同意提交董事会审议，并向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计
工作的总结报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，其中包括二名独立董事，公司已制定了《董事
会薪酬与考核委员会工作条例》。薪酬与考核委员会对2012 年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行
了审核，认为公司高管薪酬主要是根据公司的效益、个人工作业绩及对其进行绩效考评的基础上确定的，
符合公司薪酬管理的有关规定。 
3、董事会战略委员会履职情况： 
    公司董事会在2012年新增设了战略委员会，由五名董事组成，目前已制定了《董事会战略委员会工作
条例》，根据该工作条例，董事会战略委员会将在相关事务中充分发挥其自身作用。 
4、董事会提名委员会履职情况： 
    公司董事会在2012年新增设了提名委员会，由五名董事组成，目前已制定了《董事会提名委员会工作
条例》，根据该工作条例，董事会提名委员会将在相关事务中充分发挥其自身作用。 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况 
1 、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、原材料供应和产品销售等业务体系，具有自主经营能力。 
2 、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，高管人员均由董事会聘任或解聘，且不在股东单位任职。 
3 、资产方面：公司拥有独立完整的生产及保障系统，资产完整，权属清晰。 
4 、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系。 
5 、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的银行帐户并依法独立纳
税。 
七、同业竞争情况 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，公司控股股东及实际控制人海南筑华科工贸有限公司在公司进行非公开发行股
票时向本公司出具了避免同业竞争的承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员对董事会负责，公司制订了《薪资管理制度》，并制定实施了《职能部门员工绩效考核管理办法》，高级管
理人员月度薪酬收入与公司当期综合经营指标完成率挂钩；同时公司还制定并实施了《管理团队成员测评方案》，组织高管、
中层管理人员及基础员工对高级管理人员进行全方位测评，测评结果与薪酬收入挂钩。通过以上考评及激励充分地调动公司
高级管理人员的工作积极性及提升其对企业的责任感。
