欣龙控股（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和有关法律法规以及《公司章程》的要求，
不断完善公司法人治理结构，强化内部控制规范体系建设，进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。
报告期内公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求。 
目前，公司已依照相关规定要求，建立了股东大会、董事会、监事会和公司管理层的法人治理结构，
董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会。公司建立了以《公司章程》为基
础、以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经
理工作细则》、《董事会审计委员会工作条例》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》、《董事会战略
委员会工作条例》、《董事会提名委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》《董事会审计委员会年
度审计工作规程》等为主要架构的规章制度；明确了权力机构、决策机构、监督机构及执行机构的职责权
限，操作规范、运作有效。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已根据相关规定要求制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，该制度得到了较好的执行。经自查，没有发现有
内幕信息知情人买卖本公司股票的情况，亦没有发现本公司及相关人员因涉嫌内幕交易而被监管部门采取监管措施及行政处
罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
1、《公司 2013年度董事会工作报告》；
2、《公司 2013年度监事会工作报告》；
3、《公司 2013年度报告正文及摘要》；
4、《公司 2013 年度财务决算报告》；
5、《公司 2013 年度利润分配预案》；
6、《未来三年股东回报规划》；7、《关
于变更部分募集资金用途为永久补
充流动资金的议案》 
议案全部通
过 
2014 年 05
月 16 日 
公告编号：
2014-021；公告名
称：2013 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 10 日 
《关于公司 2013 年
度会计师事务所续
聘的议案》 
议案审议通过 
2014 年 02 月 11
日 
公告编号：2014-004；公告
名称：2014 年第一次临时
股东大会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何佳义 9 1 8 0 0 否 
彭晓春 9 1 8 0 0 否 
李荣珍 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法
律、法规的规定，认真履行勤勉义务。公司独立董事对续聘2013年度审计单位、定期报告、公司利润分配、
关联交易、计提减值准备、对外担保、资金占用、募集资金使用以及公司内部控制等重大事项发表了独立、
客观的意见，从各自的专业角度提出了意见和建议，为公司提升治理水平、完善决策机制做出了努力，切
实维护了广大中小股东的合法权益。 
 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会： 
审计委员会成员工作认真勤勉，对于公司日常财务控制、经营管理事项等予以高度关注，并通过多种
方式给企业规范经营提出了较好的建设性意见。 
根据公司《董事会审计委员会工作条例》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》及其他相关规
定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，对年度报告编制、审计工作以及审计机构的聘用予以了
高度关注，认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所
协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，密切关注审计工作进度，督促年审机构严格按照计划开展工作，确认
在规定时间内顺利完成审计工作； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅公司2014年度财务会计报表，认为公司财务会计
报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在会计师事务所出具2014年度审计报告后，审阅了公司2014年度报告，同意提交董事会审议，
并向董事会提交会计事务所从事公司2014年度审计工作的总结报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会： 
公司董事会下设薪酬与考核委员会。公司已制定了《董事会薪酬与考核委员会工作条例》。薪酬与考
核委员会对2014年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了核查，认为公司2014年高管薪酬主要是根据
公司的效益、个人工作业绩及对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
3、董事会战略委员会： 
    公司董事会下设董事会战略委员会。依照《董事会战略委员会工作条例》，对公司长期发展战略和重
大投资决策进行了研究并提出建议，履行了其职责。 
4、董事会提名委员会： 
公司董事会下设董事会提名委员会。依照《董事会提名委员会工作条例》，负责对董事会的构成、
董事及高管人员的人选、标准、选聘程序提出建议。报告期内，公司董事会秘书因工作原因辞职，目前该
职务尚由公司董事长代行。提名委员会根据公司具体情况，对董事会秘书任职人选的选择标准提出了建议
并督促公司人力资源部加紧开展寻找合格任职人员的工作。提名委员会将会对该职务的人选进行审查并提
出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况： 
1 、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、原材料供应和产品销售等业务体系，具有自主经营能力。 
2 、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，高管人员均由董事会聘任或解聘，且不在股东单位任职。 
3 、资产方面：公司拥有独立完整的生产及保障系统，资产完整，权属清晰。 
4 、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系。 
5 、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的银行帐户并依法独立纳
欣龙控股（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，公司控股股东及实际控制人海南筑华科工贸有限公司在公司进行非公开发行股
票时向本公司出具了避免同业竞争的承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员对董事会负责，公司制订了《薪资管理制度》，并制定实施了《职能部门员工绩效考核管理办法》，高级
管理人员月度薪酬收入与公司当期综合经营指标完成率挂钩；同时，公司还持续实施《管理团队成员测评方案》，组织高管、
中层管理人员及基础员工对高级管理人员进行全方位测评，测评结果与薪酬收入挂钩。通过以上考评及激励充分地调动了公
司高级管理人员的工作积极性及提升其对企业的责任感。 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特
点，编制了具有公司特色的内控手册资料，建立起了较为全面、系统的符合公司发展需求的内部控制体系。
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。公司将继续
根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，积极固化内控流程，对内部控制制度进行进一步完善，持
续推进和提升内控建设工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。公司董事会及董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件的规定，设置独立的会
计机构，建立财务管理制度和有效的财务管理控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
详见《公司 2014 年内部控制自我评价报告》 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 刊登的《欣龙控股（集团）股份有限公司 2014 内部控
制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
大华内字[2015] 000096 号 
欣龙控股(集团)股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了欣龙控股(集团)股份有限公司（以
下简称欣龙控股公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的
规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
