欣龙控股（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     报告期内公司在业务范围基本保持不变的情况下调整优化了产业结构，在战略布局的整体规划下集中
力量发展无纺基材并延伸至无纺终端产品的研发制造，整体营业额大幅提高，无纺主业的销售占比有所提
升，进一步巩固了公司在无纺行业内的领先地位。对于长期影响公司整体盈利能力的磷化工产业停止了继
续投入，努力将亏损降至最小，化工业务占整体营收比例进一步降低。同时本着循序渐进的发展思路，根
据公司的实际情况，对医药产业进行了科学的、稳健的投资。报告期内公司主营业务未发生重大变化，主
要业务内容为：研发、制造和销售水刺、纺粘、熔喷等各类非织造布（无纺布）；研发、加工和销售无纺
系列的医疗卫生制品、旅游用品、家居用品、个人护理用品、美容化妆用品等无纺深加工产品；针对心血
管系统、消化系统内慢性疾病的传统中医方剂的挖掘和中药制剂的研发，传统中医医疗服务及医药销售；
石油、橡胶等产品的贸易；证券等投资业务。 
 公司的核心产品水刺无纺布是一种用途广泛的安全、环保、卫生的新型材料，属于产业用纺织品行业
非织造工艺的细分领域，处于产业链的中游，其上游产业为粘胶短纤、木桨纸、棉花等天然纤维素再生纤
维和天然纤维以及涤纶短纤等人工合成纤维、切片，下游可广泛应用于医疗卫生、个人护理、家居、美容
化妆、工业擦拭等领域。公司产品的市场定位以中高端为主，公司借助自身良好的技术研发优势，不断地
推出新品面市，在国内国际中高端市场保持了较好的市场美誉度。公司水刺无纺布的营销是以与高端大客
户合作为主、中小客户为辅的原则，采用以销定产的低风险经营模式，一部分供内部生产无纺深加工制品
使用，大部分对外销售给下游的终端制品加工企业。 
公司的无纺深加工制品目前以生活擦拭布、干湿巾等家居日用品和妇孕婴童等个人护理用品为主，产
品类别丰富，适用人群广泛，报告期内加快了从无纺卷材向无纺终端转型升级的工作进程，客户人群从原
来的下游加工厂增加到直接面向终端消费者，客户类别更加多样化，拓展了产品利润空间；同时加大了对
妇孕、婴童系列等个人护理用品的研发力度，取得了较为理想的效果，打造出了天然、抑菌、透气、防渗
漏的婴儿纸尿裤和妇女卫生巾等技术含量高的差异化产品，其中，首创汉麻系列天然抑菌制品也已于下半
年开始投放市场，受到了市场的高度关注。公司的深加工制品通过 OEM 以及自有品牌销售等方式进行生
产经营，产品通过母婴店、电商、微商等线上线下的新零售等渠道直接面向终端消费者。 
    公司所处的非织造行业应用领域相当广泛，近年来一直处于稳步上升期，市场需求量每年均以较高速
度增长。公司报告期内非织造布产品的产销量同比增长32%，远高于国内同行的平均增长水平。非织造业
不存在明显的周期性和季节性特征。 
     公司的医疗医药板块主要业务包括中医医疗服务、针对心血管系统等慢性疾病的传统中医方剂的挖
掘、中药制剂的研发和药品贸易，目前因处于发展初期，其经营规模较小，报告期营业收入占整体营收比
例1.6%。公司投资成立的中医药研究院，目前在用传统中药治疗高血压及乙肝辅助治疗方面取得了阶段性
成果，部分制剂预计在下半年可进入医院用于患者治疗；该研究院已经在中药研究方面申报了多项国家专
利，这些专利均处于公示阶段。 
报告期内公司的化工板块因受环保限产的影响基本处于停业状态，仅销售部分库存及外采产品，同时
积极清收应收账款，以进一步聚焦无纺主业。 
报告期内收缩了证券和衍生品等交易性金融资产投资，其中：衍生金融工具在报告期末前已全部清理
收回；对证券投资也进行了大幅缩减；钱邮投资因广商所钱邮中心未恢复开市暂时无法交易，等恢复交易
欣龙控股（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
后再逐渐进行变现。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
根据 2017 年 12 月 29 日公司与海南德璟置业投资有限责任公司签署《股权转让协
议》，公司将联营企业海南欣龙丰裕实业有限责任公司 29%的股权转让给海南德璟
置业投资有限责任公司，转让价格为人民币 176,242,570.00 元，减少长期股权投资
账面价值 63,730,948.83 元。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
货币资金 
货币资金期末余额比期初增加 24,950.64 万元，增长比率为 206.25%，主要系投资款
收回、股权出让收入增加及银行借款增加所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额比期初余额减少
1,550.91 万元，减少比率为 66.88%，主要系（1）收回部分股票投资；（2）根据以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产特征，本期将结存文化属性收藏品
转入其他流动资产。 
其他应收款 
其他应收款期末余额比期初增加 4,265.39 万元，增长比率为 66.57%，主要系应收股
权转让款较上年增长所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司的核心竞争力有所提高，主要体现在非织造及其深加工制品行业的品牌优势、技术和研
发优势、人才优势、规模优势和管理优势等方面。 
1、品牌优势 
公司系国内最先引进水刺无纺材料制造技术的企业，具有行业先入优势，使得公司有机会较早地与国
际领先的设备、原材料厂商以及广大的产品用户接触。经过二十多年的发展和提高，公司的水刺非织造产
品逐步树立起优质、高端的产品形象，在国际国内市场上建立了良好的品牌认知度，“欣龙”品牌在国内外
非织造材料行业中有较高的知名度和美誉度。公司“PurNatural欣龙”被央视等主流权威媒体确定为“大国
品牌”。 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、技术和研发优势 
公司自成立以来，坚持以“高科技、高起点、大规模、国际化”为企业发展方向，始终把自主创新和技
术研发放在首位。公司先后承担完成了多项国家和省部级科研项目，并且获得了多项奖励。公司已研发储
备了一批技术含量高、产品市场潜力大的优秀项目。。 
经过多年的不懈努力，公司目前已拥有行业内唯一的“博士后科研工作站”、国内非织造行业唯一的“国
家非织造材料工程技术研究中心”、“海南省非织造新材料工程技术中心”，同时公司海南基地被认定为“国
家非织造材料高新技术产业化基地”；公司被认定为国家级高新技术企业，享受“按减半的税率征收企业所
得税”的税收优惠政策。 
公司具备较强的持续研发创新能力。公司设立以来，始终坚持以科技创新为中心来打造企业的核心竞
争力，实施差异化的经营策略，技术研发紧跟国际最新发展方向，新产品接轨国际市场，不断开拓非织造
材料的应用领域和开发高附加值的新产品。报告期内，公司依托国家非织造工程中心所具有的强大技术力
量及科研院校的技术输出，围绕个人卫生护理、美容化妆等领域进行了高新技术产品研发，新推出天然抑
菌汉麻系列产品、薄型抗血液渗漏的SMS卫生材料、薄型抗尿液渗漏的SMS卫生材料、蓝光和红光蜂巢帘
水刺材料、蚕丝系列卫生巾面料以及PE/PET 双组份纤维材料等非织造新材料。并成功研制出了棉麻混纺
的天然抑菌、透气防血/尿渗漏的妇婴个人护理用品，助力公司从无纺卷材向无纺终端制品的战略转型。 
3、人才优势 
公司拥有良好的技术人才优势。公司自身拥有包括享受国务院津贴专家、省优专家在内的技术人才团
队，还聘请了国内外相关院校及亚洲非织造材料协会（ANFA）和中国产业用纺织品行业协会等的专家组
成专家顾问团队，以保证公司能及时地掌握国际非织造材料前沿技术和行业发展动态。 
目前公司拥有一支稳定专业的营销队伍，具有良好的沟通能力、丰富的专业知识和营销经验，充分了
解国际国内市场的行情变化，掌握着丰富的客户资源，能够深入地了解客户需求，掌握细分市场需求的差
异化，从而助力公司产品在国内外销售规模的快速增长。 
4、规模优势 
   公司生产线规模在国内非织造材料行业中、高端领域处于领先水平，目前拥有水刺、纺粘、熔喷和无纺
深加工等生产线，综合产能已经超过3万吨；同时，公司可向国内外客户提供医疗卫生用品、个人护理用
品、家用卫生用品、多种旅游、防护、美容化妆等非织造材料及深加工终端制品，并可以根据客户个性化
需求为其特别研制和生产非织造材料及其制品。 
         5、管理优势 
公司先后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、国际认证联盟（IQNET）质量认证，
通过了国家“标准化良好行为企业” 4A级认证，具有较为完善的标准化管理体系及持续优化改进的管理系
统，不断提高企业核心竞争力。 
 
 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是国家供给侧结构性改革的深化之年，也是公司实施转型升级的第二年。报告期内，国内非织
造行业市场需求量高速增长，吸引了国内国际的大量资金投入和企业纷纷转型进入，导致市场竞争加剧，
给公司的经营发展带来一定的压力。但随着国家对海南的战略定位日渐清晰以及给予海南作为“一带一路”
重要核心区域的相关政策逐步落地，为公司作为海南本土企业带来更大的发展空间和机会。 
报告期内公司狠抓内部控制和精细化管理，从管理要效益，同时，紧盯市场变化，谨慎研判市场形
势，适时调整产品和销售结构，提升产品的综合盈利能力；公司紧紧围绕年初制订的发展战略和经营计划，
大力推进市场开拓、技术创新和管理创新工作，实施创新驱动，并加强新型技术的研发和专利保护，为企
业发展积极储备后劲。 
报告期内公司各项工作取得了良好的进展，总体经营形势好转，共实现营业收入63,164.37万元，比上
年同期增长了29.8%。公司无纺主业在生产经营数量和质量上均有所提升，海南基地的水刺募投项目及湖
南基地的SMS无纺新项目整体经营情况明显向好，经营规模大幅增长，盈利能力显著增强。但由于公司加
大了对无纺终端制品及大健康、大医疗项目的投入，前期费用有所增加；同时，湖北基地的化工项目因市
场和受环保政策等影响处于停产状态，亏损情况依然严重；此外，公司报告期内证券投资和文化产品投资
等金融性资产投资因受市场和政策影响未能达到既定目标，暂时性出现了大额的投资损失。公司最终实现
归属于上市公司股东的净利润为4,544.04万元，比上年同期增加盈利1,337.90万元。 
报告期末，公司资产总额132,908.3万元，负债总额57,327.34万元，所有者权益75,580.96万元，资产负
债率43.13%，公司的财务状况良好，抗风险能力较强。 
（一）报告期内，公司开展的主要工作如下： 
1、继续加强内生式发展，从数量和质量上着手做大做强无纺主业，稳固了公司在行业中的领先地位。
一方面从规模要效益，对旧的生产线进行技术改造，不断挖掘设备产能，解决当前产品供不应求的瓶颈问
题；同时本着“人无我有、人有我优”的经营理念，不断优化产品结构、提升产品品质，加大了对新品的开
发力度，陆续推出了适销对路的高附加值新品，努力在红海中开创蓝海；对新上项目通过稳定产品质量，
积极开拓市场等多方发力。在此促进下，海南基地的募投项目水刺线和湖南的SMS线产能得以更大化利用，
设备开机率不断提升，产量创历史新高，订单不断增加，盈利能力逐步提升，公司水刺卷材和熔纺产品的
营业收入分别较上年同期增长了21.47%和193.64%，毛利额也较上年同期大幅增长。 
2、报告期内公司在自身优势基础上充分整合各方资源，加大了对无纺终端产品的研发力度并取得了
良好的成果。公司以技术创新为驱动力，利用自身拥有的品牌和技术等核心竞争力，依托国家非织造材料
工程技术研究中心所具有的强大技术力量，成功研制出了具有显著天然抑菌性的汉麻纤维水刺非织造材
料，并将其成功应用到个人护理用品领域，打造出了独具特色的天然零添加、抑菌、透气防血/尿渗漏的妇
婴用品，助力公司从过往单一的无纺卷材销售向集优质材料供应和自主终端品牌产品销售于一体的战略转
型升级。 
3、报告期内公司加大了无纺终端产品的市场宣传力度，并在市场上取得了较好的成效。公司参加了7
月份在上海举办的国际孕婴童展，以全新姿态正式进军高端个人卫生护理产品市场，推出全新终端品牌
“PurNatural欣龙”，该品牌涵盖妇女卫生巾、婴儿成长裤、绵柔干湿巾、婴儿纸尿裤等产品，未来还将延伸
到成人尿不湿等领域，新品上市后因其独特的“天然植物抑菌、非一般的透气和创新性防渗漏”等颠覆性功
效赢得了客户的广泛认可。 
4、公司之前切入的“大健康、大医疗”项目目前处于稳步发展阶段，形势向好。主要业务包括中医医疗
服务、慢性疾病的传统中医方剂的挖掘和中药制剂的研发和药品贸易等，经营规模逐步增长，报告期营业
