欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司从事的主要业务：研发、制造和销售水刺、熔纺、衬布等各类无纺布；加工、研发和销售无纺系列的医疗卫生制品、
旅游用品、家居用品、美容化妆用品等无纺深加工产品；研发、制造和销售磷酸二氢钾、高端水溶肥等磷化工产品；石油、
橡胶及木材等产品的贸易；证券、委托理财等投资业务。 
公司的核心产品水刺无纺布处于产业链的中游，其上游产业为粘胶短纤、木桨纸、棉花等天然纤维素再生纤维和天然纤
维以及涤纶短纤等人工合成纤维，下游主要用于医疗、卫生、家居、美容、化妆、工业擦拭等方面；公司的无纺深加工制品
目前主要以生活擦拭布和湿巾等家居用品为主，其未来的业务发展方向包括：家庭清洁擦拭产品、婴童系列产品、成人尿不
湿和妇女卫生巾等四大块板。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 
因子公司宜昌市欣龙卫生材料有限公司新增土地使用权导致无形资产期末余额增
加 15.2% 
在建工程 因在建工程验收达到使用状态转入固定资产导致在建工程期末余额减少 83.5% 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现于水刺无纺布及其深加工制品、纺粘和熔喷等产品的研发、制造方面。通
过多年的努力，公司已形成了在非织造行业的技术优势、资源优势、品质优势和规模优势。 
1、公司系国内首家引进水刺无纺材料制造技术的企业，具有行业先入优势。由于较早引进无纺技术
并建设投产生产线，使得公司有机会较早地与国际领先的设备、原材料厂商以及广泛的产品用户接触，在
国际国内市场上建立了良好的品牌认知度，“欣龙”品牌在国内外非织造材料行业内均享有较高的知名度及
美誉度。 
2、公司先后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、国际认证联盟（IQNET）质量
认证并通过了水刺等产品的ISO9001质量认证，具有较为完善的质量管理体系；随着市场竞争日趋激烈，
企业实施了标准化战略，通过了“标准化良好行为企业”国家AAAA级认证。 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
3、公司立足科技创新，以技术开发推动企业发展。经过多年的不懈努力，公司目前已拥有“博士后科
研工作站”、国内非织造行业唯一的“国家非织造材料工程技术研究中心”、“海南省非织造新材料工程技术
中心”，同时被认定为“国家非织造材料高新技术产业化基地”。 
4、 公司自成立以来，坚持以“高科技、高起点、大规模、国际化”为企业发展方向，始终把自主创新
和技术研发放在首位。公司先后承担完成了多项国家和省部级科研项目，并且获得了多项奖励。公司已研
发储备了一批技术含量高，产品市场潜力大的优秀项目。国家科技部下达了年度“科技兴贸行动”计划项目，
公司承担的“功能性无纺布卷材后整理生产线”项目获得该项目计划支持，这是海南省首次获得项目计划经
费支持的“科技兴贸行动”计划项目。该生产线是公司自主设计开发的可满足多种无纺布卷材后整理工艺生
产线，技术上达到国际先进水平。 
5、公司拥有良好的技术人才优势。公司自身拥有包括享受国务院津贴专家、省优专家在内的技术团
队，还聘请了国内外相关院校及亚洲非织造材料协会（ANFA）和中国产业用纺织品行业协会等的专家组
成专家顾问团队，以保证公司能及时地掌握国际非织造材料前沿技术和行业发展动态。 
     6、公司被认定为高新技术企业，享受“按减半的税率征收企业所得税”的税收优惠政策。 
 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内宏观经济形势持续低迷，实体经济普遍陷入困境。公司在董事会的正确决策
和监事会的有效监督下，经营团队克服了诸多困难，对核心业务水刺及其后加工制品业务调
整了适销对路的产品结构，制定了适应市场竞争的销售价格，而且大力开拓了贸易业务，保
持了公司整体营业收入的稳步增长。报告期共完成营业总收入30323.5万元，较上年增长
16.67%。营业总毛利额为3299万元，较上年增加了495万元。同时，为了提高资金的使用效益，
公司积极稳妥地开展了委托衍生品投资和保本型理财产品投资业务，获得了投资收益1047.55
万元。 
（一）盈利减少的原因分析 
在公司主营业务转好的情况下，公司整体净利润依然出现了大额的亏损，其主要原因如
下： 
1、报告期内公司大股东海南筑华科工贸有限公司无偿赠与352.98万股给公司员工持股计
划，根据《企业会计准则第11号-股份支付》的相关规定，增加了当期管理费用1941万元； 
2、报告期末对资产减值情况进行测试时发现，部分子公司生产线因辖区环保达标问题难
以解决及市场问题等原因导致其持续生产存在客观上的困难；同时，尚有部分子公司的存货
及债权也存在减值迹象。公司相应计提了各项资产减值准备，增加了本期亏损额2421.27万元。 
3、报告期内公司在湖北和湖南的无纺新项目绝大部分时间处于建设和调试阶段，虽然市
场前景看好，但由于该项目第四季度才正式投产，实现稳定生产及市场拓展尚有一个过程，
真正形成效益还需时日，而且筹建期间的费用在投产时一次性列入当期费用，导致报告期内
新增亏损502.55万元。 
4、报告期内，子公司宜昌欣龙化工和上海欣龙衬布公司因受环保限制和市场低迷等原因
的影响开机率严重不足，销售额在原本萎缩的情况下继续下滑，亏损额有所增加。 
 
（二）公司2015年度生产经营状况分析 
1、产品盈利能力分析 
（1）2015年度，公司水刺产品及其无纺深加工制品整体收入同比增长13.24%；从产品毛
利率分析，水刺产品本年度毛利率是15.17%，同比增长0.13个百分点，因收入增长导致毛利
额增加了367.33万元；制品本年度毛利率为20.34%，同比增长了5.31个百分点，毛利额增加
209.71万元。 
（2）2015年度公司服装衬布产品因环保问题的影响和市场原因产销量下滑，价格亦有所
下降，导致服衬产品整体收入同比下降了296.84万元，毛利率下降了12.26个百分点，毛利额
减少123.58万元。 
（3）2015年度宜昌欣龙化工公司因环保问题和市场低迷等原因，磷酸氢钙及磷酸二氢钾
产量下降，致使毛利率下降了13.14个百分点，毛利额同比减少164.68万元。 
（4）2015年度公司熔纺产品因市场原因关停了亏损严重的薄型涤纶纺粘生产线，当期毛利同
比增长了13.01个百分点，毛利额增加320.55。 
2、片区经营状况分析 
（1）2015年度海南片区及出口业务因水刺产品及制品销售增长，收入同比增加2360.72
万元，增长率30.25%。  
