欣龙控股（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和有关法律法规以及《公司章程》的要
求，不断完善公司法人治理结构，强化内部控制规范体系建设，进一步规范公司运作，不断提高公司治理
水平。报告期内公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件要求。 
目前，公司已依照相关规定要求，建立了股东大会、董事会、监事会和公司管理层的法人治理结构，
董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会。公司建立了以《公司章程》为基
础、以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经
理工作细则》、《董事会审计委员会工作条例》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》、《董事会战略
委员会工作条例》、《董事会提名委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》《董事会审计委员会年
度审计工作规程》等为主要架构的规章制度；明确了权力机构、决策机构、监督机构及执行机构的职责权
限，操作规范、运作有效。 
报告期内，公司制订了《证券投资管理制度》、《衍生品投资管理制度》、《对外提供财务资助管理
制度》，进一步完善了公司制度建设，规范了公司对外投资及财务资助行为，有利于公司有效控制风险，
保障公司资产的完整与安全，维护投资者和公司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已根据相关规定要求制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，该制度得到了较好的执行。经自查，没有发现有
内幕信息知情人买卖本公司股票的情况，亦没有发现本公司及相关人员因涉嫌内幕交易而被监管部门采取监管措施及行政处
罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 05
月 09 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；
2、《公司 2012 年度监事会工作报告》；
3、《公司 2012 年度报告正文及摘要》；
4、《公司 2012 年度财务决算报告》；5、
《公司 2012 年度利润分配预案》； 
议案全部
通过 
2013 年 05 月
10 日 
公告编号：2013-026；公
告名称：2012 年年度股东
大会决议公告；披露网站：
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 20 日 
《关于确认财务资
助事项的议案》 
议案全部通过 2013 年 05 月 21 日 
公告编号：2013-030；公
告名称：2013 年第一次临
时股东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
议案全部通过 2013 年 06 月 25 日 
公告编号：2013-034；公
告名称：2013 年第二次临
时股东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
何佳义 11 1 9 1 0 否 
彭晓春 11 2 9 0 0 否 
李荣珍 11 1 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的规
定，认真履行勤勉义务。2013年度，公司独立董事对定期报告、公司利润分配、关联交易、对外担保、资金占用、计提减值
值准备、募集资金使用以及公司内部控制等重大事项发表了独立、客观的意见，从各自的专业角度提出了合理化建议，为公
司提升治理水平、完善决策机制作出了努力，切实维护了公司及广大公众投资者的利益。 
 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
          1、董事会审计委员会： 
    审计委员会成员工作认真勤勉，对于公司日常财务控制、经营管理事项等予以高度关注，并通过多种
方式给企业规范经营提出了较好的建设性意见。 
    根据公司《董事会审计委员会工作条例》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》及其他相关规定，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，对年度报告编制、审计工作予以了高度关注，认真履行了监
督、核查职能：（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会
计师事务所协商确定了公司2013 年度财务报告审计工作的时间安排；（2）年审注册会计师进场后，密切
关注审计工作进度，督促年审机构严格按照计划开展工作，确认在规定时间内顺利完成审计工作；（3）
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅公司2013年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、
准确、完整地反映了公司的整体情况；（4）在会计师事务所出具2013年度审计报告后，审阅公司2013年
度报告，并对公司《2013年年度报告》进行表决，同意提交董事会审议，并向董事会提交会计事务所从事
公司2013年度审计工作的总结报告 
         2、董事会薪酬与考核委员会： 
公司董事会下设薪酬与考核委员会。公司已制定了《董事会薪酬与考核委员会工作条例》。薪酬与考
核委员会对2013年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了核查，认为公司2013年高管薪酬主要是根据
公司的效益、个人工作业绩及对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
 3、董事会战略委员会： 
      公司董事会下设董事会战略委员会，由五名董事组成，依照《董事会战略委员会工作条例》，对公
司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，履行其职责。。 
4、董事会提名委员会： 
     公司董事会下设董事会提名委员会，由五名董事组成，依照《董事会提名委员会工作条例》，负责对
董事会的规模和构成、董事及高管人员的人选、标准、程序提出建议。报告期内，公司未有董事及高管人
员变更及调整的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对公司内部控制自我评价报告的意见：  
经审阅《公司 2013 年内部控制自我评价报告》，全体监事一致认为：《公司 2013 年内部控制的自我评价报告》客观、真
实、全面地反映了公司内部控制体系的建设及实际运行情况。监事会对公司内部控制自我评价报告无异议。  
监事会认为，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，结合自身运行和管理需要，逐步建立了覆盖公司各环
节的内部控制体系及一系列的相关制度，对保证公司的正常运作，控制公司经营风险起到了有效的作用。监事会将继续依照
监管部门的要求，督促公司进一步完善内部控制制度建设并监督内控制度的有效执行。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况 1 、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、
原材料供应和产品销售等业务体系，具有自主经营能力。2 、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，高
管人员均由董事会聘任或解聘，且不在股东单位任职。3 、资产方面：公司拥有独立完整的生产及保障系统，资产完整，权
欣龙控股（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
属清晰。4 、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系。5 、财务方面：公司
设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的银行帐户并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，公司控股股东及实际控制人海南筑华科工贸有限公司在公司进行非公开发行股
票时向本公司出具了避免同业竞争的承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员对董事会负责，公司制订了《薪资管理制度》，并制定实施了《职能部门员工绩效考核管理办法》，高级管
理人员月度薪酬收入与公司当期综合经营指标完成率挂钩；同时公司还持续实施《管理团队成员测评方案》，组织高管、中
层管理人员及基础员工对高级管理人员进行全方位测评，测评结果与薪酬收入挂钩。通过以上考评及激励充分地调动公司高
级管理人员的工作积极性及提升其对企业的责任感。  
欣龙控股（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，编制了具有
公司特色的内控手册资料，初步建立起较为全面、系统的符合公司发展需求的内部控制体系，并已按照优化流程全面试行，
以保证公司各项经营活动和运转的有效进行。公司将继续根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，积极固化内控流程，
对内部控制制度进行进一步完善，持续推进和提升内控建设工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。公司董事会及董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件的规定，设置独立
的会计机构，建立财务管理制度和有效的财务管理控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
详见《公司 2013 年内部控制自我评价报告》 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 刊登的《欣龙控股（集团）股份有限公司 2013 内部控
制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，2010 
年 4 月 7 日公司第四届董事会第六次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》并予以实施。公司 2011-2012
年度曾发生了会计差错事项及信息披露违规事项，在本报告期被中国证监会海南监管局立案稽查，目前尚无结论。公司将根
据调查结果及相关制度要求处理相关责任主体。 
