欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和有关法律法规以及《公司章程》的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公
司运作，不断提高公司治理水平。报告期内公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引》的相关规定，并经公司第五届第二十六次董事
会和2015年第一次临时股东大会审议通过，修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》中部分条款，完
善了公司股东大会的表决程序，加强了对中小股东的权益保护。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况： 
1 、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、原材料供应和产品销售等业务体系，具有自主经营能力。 
2 、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，高管人员均由董事会聘任或解聘，且不在股东单位任职。 
3 、资产方面：公司拥有独立完整的生产及保障系统，资产完整，权属清晰。 
4 、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系。 
5 、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的银行帐户并依法独立纳
税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 19.20% 
2015 年 01
月 22 日 
2015 年 01
月 23 日 
公告编号：2015-007；公告名称：2015 年第一次
临时股东大会决议公告；披露网站：巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 22.86% 
2015 年 04
月 07 日 
2015 年 04
月 08 日 
公告编号：2015-014；公告名称：2015 年第二次
临时股东大会决议公告；披露网站：巨潮资讯网 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2014 年度股东大会 年度股东大会 18.57% 
2015 年 05
月 18 日 
2015 年 05
月 19 日 
公告编号：2015-029；公告名称：2014 年度股东
大会决议公告；披露网站：巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 19.97% 
2015 年 07
月 31 日 
2015 年 08
月 01 日 
公告编号：2015-047；公告名称：2015 年第三次
临时股东大会决议公告；披露网站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何佳义 9 2 7 0 0 否 
彭晓春 9 2 7 0 0 否 
李荣珍 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事对续聘审计单位、定期报告、公司利润分配、关联交易、计提减值准备、对外担保、公司内
部控制、员工持股计划、股东变更承诺、聘任高管以及衍生品投资等重大事项发表了独立、客观的意见，
从各自的专业角度提出了意见和建议，为公司提升治理水平、完善决策机制作出了努力，切实维护了广大
中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会： 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，积极开展工作，密切关注公司经营、财务和内部控
制规范实施情况。根据公司《董事会审计委员会工作条例》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》及
其他相关规定，公司董事会审计委员会对年度报告编制、审计工作以及审计机构的聘用予以了高度关注，
认真履行了监督、核查职能：（1）认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度
审计工作的会计师事务所协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排；（2）密切关注审计工
作进度，督促审计机构严格按照计划开展工作，确认在规定时间内顺利完成审计工作；（3）在年审注册
会计师出具初步审计意见后，审阅公司2015年度财务会计报表，确认公司财务会计报表真实、准确、完整
地反映了公司的整体情况；（4）在会计师事务所出具2015年度审计报告后，审阅了公司2015年度报告，
同意提交董事会审议，并向董事会提交会计事务所从事公司2015年度审计工作的总结报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作条例》，对本报告期内公司高级管
理人员所披露薪酬情况进行了核查，认为公司2015年高管薪酬主要是根据公司的效益、个人工作业绩及对
其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
3、董事会战略委员会： 
    公司董事会战略委员会依照《董事会战略委员会工作条例》，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行了研究并提出建议，履行了其职责。 
4、董事会提名委员会： 
公司董事会提名委员会依照《董事会提名委员会工作条例》，负责对董事会的构成、董事及高管人员的人
选、标准、选聘程序提出建议。报告期内，公司提名委员会根据公司具体情况，对公司董事会秘书、财务
总监任职人选提出建议并进行审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员对董事会负责，公司制订了《薪资管理制度》，并制定实施了《职能部门员工绩效考核管理办法》，
高级管理人员月度薪酬收入与公司当期综合经营指标完成率挂钩；同时，公司还持续实施《管理团队成员测评方案》，组织
高管、中层管理人员及基础员工对高级管理人员进行全方位测评，测评结果与薪酬收入挂钩。通过以上考评及激励充分地调
动了公司高级管理人员的工作积极性及提升其对企业的责任感。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 大华内字[2016]000061 号 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
85.73% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
75.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列事件或迹象的，公司认为财务报
告内部控制存在重大缺陷：①董事、监事
或高级管理人员发生与财务报表相关的舞
弊行为；②由于舞弊或错误造成重大错报，
公司更正已公布的财务报告；③注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。出现下列事件或迹象的，公
司认为财务报告内部控制存在重要缺陷的
事项包括：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或控
制措施;③对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷是指除重大缺陷或重要缺陷之外的其
他财务内部控制缺陷。 
评价年度出现下列事件或迹象的，公司
认为非财务报告内部控制存在重大缺
陷：①公司被采取撤销部分业务许可行
政处罚措施或被采取刑事处罚措施；②
公司披露的信息出现错误，可能导致使
用者作出重大的错误决策或截然相反
的决策，造成不可挽回的决策损失；③
重要业务缺乏控制制度或控制制度系
统性失效；④内部控制评价的结果是重
大缺陷但未得到整改；⑤其他可能导致
公司严重偏离战略目标、资产安全、经
营目标、合规目标等控制目标的一个或
多个控制缺陷的组合。出现下列事件或
迹象的，公司认为非财务报告内部控制
存在重要缺陷的事项包括：①公司被采
取暂停业务许可、没收违法所得等重大
行政处罚措施；②公司披露的信息出现
错误，可能影响使用者对于事物性质的
判断，在一定程度上可能导致错误的决
策；③内部控制评价的结果是重要缺陷
但未得到整改。一般缺陷是指除重大缺
陷或重要缺陷之外的其他非财务内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：影响年度利润总额大于 10%
（含），或影响年度营业收入总额大于 2%
（含），或影响公司资产总额大于 0.5%
（含）；重要缺陷：影响年度利润总额介于
5%（含）至 10%之间，或影响年度营业收
入总额介于 1%（含）至 2%之间，或影响
公司资产总额介于 0.3%（含）至 0.5%之
间；一般缺陷：影响年度利润总额小于 5%，
或影响年度营业收入总额小于 1%，或影响
公司根据内部控制缺陷可能导致的财
产损失占资产总额的比例大小确定非
财务报告内部控制缺陷的定量标准。公
司确定的定量标准如下：①重大缺陷：
财产损失金额达到公司资产总额的
0.5%(含)以上；②重要缺陷：财产损失
金额达到公司资产总额的 0.3%（含）
以上 0.5%以下；③一般缺陷：财产损
失金额未达到资产总额的 0.3%的。 
欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
公司资产总额小于 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
欣龙控股（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 大华内字[2016]000061 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
欣龙控股（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016] 004376 号 
注册会计师姓名 王祖平、张平 
审计报告正文 
审计报告正文 
 
 
欣龙控股（集团）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的欣龙控股（集团）股份有限公司(以下简称欣龙控股公司)
财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是欣龙控股公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
