舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
本科及以上学历 7 25% 
大专学历 10 35.71% 
大专以下学历 11 39.29% 
 
（三）员工薪酬政策及培训计划 
为了促进公司的长远发展，激发员工的积极性和创造性，公司制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策。公司
按照有关法律、法规及其他相关规章制度，建立有效的薪酬考评、激励、奖励机制。同时，公司长期着力于建立一支高素质
的工作队伍，在关注公司日常经营的同时，大力加强对员工专业技能、职业道德等的培养，力求通过高效的薪酬制度和专业
的培训措施，建立一支高效的工作团队。 
（四）公司无需承担离退休职工的费用。 
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》及其相关法律、法规和公司章程的规定，制定了较为健全的
法人治理规范，进一步完善公司内部控制体系，强化内部控制管理，提升公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会各专业委员会、经理层的职责明确，议事程序规范。公司治理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求，
与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件无差异。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了2011年度股东大会、2012年第一次临时股东大会、2012年第二次临时
股东大会暨股权分置改革相关股东会议及2012年第三次临时股东大会，大会的召集、召开、表决程序符合《公司章程》和《股
东大会议事规则》及有关法律法规的规定。公司始终坚持公平、公正、平等的原则对待所有股东，确保所有股东特别是中小
股东能够充分行使自己的权利，不存在控股股东损害公司和中小股东权益的情形。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司控股股东积极鼓励公司经营管理层完善治理结构与提高公司治理水平，控股股东
严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务，从未直接或间接干预公司的生产、经营和管理活动。公司具有独立
的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，独立承担责任和风险。公司董
事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定程序召开会议，在日
常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序进
行决策。公司董事能够忠实、勤勉地履行职责。董事会下设专门委员会，结构设置基本合理，专业委员会为公司相关事项决
策提供了有力的支持，董事会决策呈专业化、科学化态势。 
4、监事与监事会：公司目前已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以监事会为监督机构的治理结构，完
善了《公司章程》、《监事会议事规则》等基本管理制度。公司监事会始终坚持对股东负责的态度，严格按照《公司法》和
《公司章程》的规定行使监督职权，通过召开监事会会议、列席董事会会议、审阅董事会会议文件等方式对公司财务状况、
董事及经理层职务行为依法进行监督，努力做到维护公司及股东的合法权益。 
5、经理层：公司经理层主要负责公司的日常经营管理工作，以实现公司与股东的最大利益为出发点，高效、忠实、勤
勉履行职务。董事会与监事会对公司经理层实施有效的监督和制约。 
6、信息披露与透明度：董事会秘书负责公司信息披露、接待投资者来访和咨询、负责投资者关系管理工作。报告期内，
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露可能
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
对投资者投资决策产生重大影响的信息，并确保所有股东特别是中小股东有平等的机会获得信息。公司严格执行信息披露重
大差错责任追究机制与内幕信息知情人管理机制，努力做到信息披露工作的透明、合法、合规。 
7、关于相关利益者：公司尊重每一位投资者及其他相关利益者的合法权益，并就公司相关经营活动与各方进行充分的
交流与沟通，力求在公司全体投资者及其他相关利益者之间找到最佳利益平衡点，努力实现公司与相关利益者的共赢。 
报告期内，公司制定及修订的规章制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》 
2012年 3月21日
《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网 
2 《公司章程》 2012年 8月10日
《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网 
3 《公司未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》 2012年 8月10日
《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
（1）为进一步加强公司内部规范控制体系建设工作，建立规范健全的内部控制制度，同时根据中国证监会湖北监管局
《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》（鄂证监公司字[2012]9 号）的文件要求，公司认真制
定了《内部控制规范实施工作方案》，并于 2012 年 3 月 20 日经第八届董事会第八次会议审议通过后组织实施。 
（2）根据中国证监会、深圳证券交易所和中国证监会湖北监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（鄂证监公司字［2012］26 号）的文件精神及《公司章程》等有关法律法规的有关规定并结合公司实际情况，2012 年 8 月
9 日，经公司第八届董事会第十次会议审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》以及《公司未来三年（2012—2014 
年）股东回报规划》的议案。上述议案并于 2012 年 8 月 27 日提交公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过后严格执行。
公司现行的现金分红政策符合法律法规和《公司章程》的有关规定，《公司未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》对分
红标准、比例以及相关的决策程序作出了明确的规定。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2012 年 3 月 20 日，公司第八届董事会第
八次会议审议通过《公司内幕信息知情人登记管理制度》，明确了公司内幕信息的范围、内幕信息的保密管理与登记备案制
度以及内幕知情人的义务与相关责任。 
报告期内，公司按照制度要求及时做好定期报告等内幕信息知情人登记，并向深圳证券交易所进行报备，从而进一步加
强公司内幕信息知情人的管理，防止内幕交易，保证信息披露的公开、公平。报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
员未发生因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 18 日 
1.《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2.《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3.《公司 2011 年年
度报告及摘要》；4.
《公司 2011 年度财
务决算报告》；5.《公
司 2011 年度利润分
配预案》；6.《关于
续聘中磊会计师事
务所有限责任公司
为公司 2012 年度财
务报告审计机构》的
议案。 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 19 日 
2011 年度股东大会
决议公告刊登于
2012年 5月 19日的
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 27 日 
1.《关于修订〈公司
章程〉部分条款的议
案》；2.《公司未来
三年（2012—2014
年）股东回报规划》。
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 28 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
刊登于 2012 年 8 月
28 日的《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会暨股权分
置改革相关股东会
议 
2012 年 10 月 25 日 
《舜元地产发展股
份有限公司股权分
置改革方案》 
上述议案经审议未
通过 
2012 年 10 月 26 日 
2012 年第二次临时
股东大会暨股权分
置改革相关股东会
议公告刊登于 2012
年 10 月 26 日的《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网。
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 26 日 
1.《关于舜元地产发
展股份有限公司重
大资产重组方案的
上述议案经审议未
通过 
2012 年 10 月 27 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
刊登于 2012 年 10
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
议案》；2.关于《舜
元地产发展股份有
限公司重大资产置
换及发行股份购买
资产暨关联交易报
告书（草案）》的议
案；3.《关于与赣州
晨光稀土新材料股
份有限公司全体股
东签订有关重大资
产重组协议的议
案》；4.关于与赣州
晨光稀土新材料股
份有限公司实际控
制人及其一致行动
人签订《盈利预测补
偿协议》的议案；5.
《关于提请股东大
会批准赣州晨光稀
土新材料股份有限
公司股东黄平及其
一致行动人赣州沃
本新材料投资有限
公司免于以要约方
式增持公司股份的
议案》；6.《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理本次
重大资产重组事宜
的议案》。 
月 27 日的《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄鼎业 10 7 3 0 0 否 
潘飞 10 7 3 0 0 否 
顾锋 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否   
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
等有关法律法规和《公司章程》的规定，忠实、勤勉地履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，并就关联方资金往来情况、对外担保情况、年度利润分配预案、公司内部控制自我评价报告、续聘会计师事
务所、关联方占用公司资金等方面发表了独立意见，对公司董事会科学决策和规范运作起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，公司第八届董事会战略委员会由2名独立董事和3名内部董事组成，其中主任委员由公司董事长担任。报告期
内委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，在增强公司核心竞争力，布局公司发展规划等方面做了大量的工作，提
出了主要建议如下： 
（1）在行业调控不放松的形势下，公司应积极调整、适应变化，抓住住宅市场和商业地产等行业不同细分领域的发展
的机会，进一步完善商业模式。 
（2）把握新型城镇化发展的机遇，依托子公司长兴萧然、成都舜泉的业务平台，公司应将城镇化改造作为今后公司业
务发展的一项战略重点。 
（3）考虑到房地产开发建设周期长、资金需求量大的特点，公司应积极拓宽融资渠道，以保证项目的顺利进行。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司第八届董事会审计委员会由2名独立董事和1名内部董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
根据中国证监会、深交所的有关要求以及公司董事会审计委员会年报工作规程的规定，审计委员会全体成员在公司2012
年度财务审计以及年报编制过程中，积极与年审会计师事务所进行沟通与协调工作，认真做好各项工作。具体报告如下： 
（1）在会计师事务所进场前，审计委员会通过现场或电话等方式全面了解了报告期内公司生产经营情况和重大事项进
展情况，认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料；  
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
（2）在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司财务部初步编制的财务会计报表，认为公司财务报表能够
反映公司2012年度的财务状况和经营成果，同意提交年审注册会计师审计，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间等进行了沟通，督促其在约定时限内完成并提交审计报告； 
（4）年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，认为该报表真实、
准确、完整地反映了公司截至2012年12月31日的财务状况和经营成果，并形成审议意见； 
（5）在中磊会计师事务所有限责任公司出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，认为中磊会计师事务
所有限公司及审计人员能遵守职业道德规范，恪守独立、客观公正，严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司2012
年度财务会计报告的审计工作。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司第八届董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名内部董事组成，主任委员由独立董事担任。 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司2012年度董事、监事、高级管理人员披露的薪酬进行了审核。认为2012年度，公司
披露董事、监事、高级管理人员的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，薪酬发放程序合法，没有违反相关法律、法规及规范性
文件的规定。 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员严格按照国家相关法律法规及公司规章制度，勤勉尽责、恪尽职守，为公司
的发展做出了应有的贡献。为了进一步促进公司的长远发展，公司完善薪酬制度与绩效制度，公司董事会薪酬与考核委员会
将严格监督薪酬与绩效制度的落实。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，公司第八届董事会提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董事会提名委
员会严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》，依法履行职责，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会
的规模和构成向董事会提出建议，主要负责对公司董事和总经理及其他高级管理人员的选择标准和程序进行选择并提出建
议，同时对董事会提名其他高级管理人员等进行审查并提出建议。  
报告期内，公司董事会提名委员会审议通过了公司聘任王国军先生为公司副总经理、张韵女士为公司董事会秘书的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务等方面的完全分开，公司具有独立完整的业务及
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
自主经营能力。 
1、业务方面 
公司主营业务为房地产开发及经营，具备独立经营管理的能力，公司各项业务严格按照公司相关规定运作，不存在与控
股股东混合经营的情况。 
2、人员方面 
公司人事管理独立于控股股东，拥有独立的人事、薪酬管理系统。本公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书
等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业兼任除董事、监事以外的职务。公司董事、监事、
高管均按照相关规定选举产生，不存在控股股东指派和干预公司高管任免的情形。 
3、资产方面 
公司资产独立、完整，与大股东产权明晰。公司资产由公司独立管理，不存在大股东占用、支配资产或干预上市公司对
资产的经营管理。 
4、机构方面 
公司拥有独立的生产经营管理体系，公司股东大会、董事会、经理层等机构均按照相关规定独立运作，公司职能部门与
控股股东职能部门各自独立运作，不存在从属关系。 
5、财务方面 
公司设立了独立于控股股东的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依
法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司目前的第一大股东为舜元投资，舜元投资及公司实际控制人陈炎表控制的其他企业的具体业务为： 
（1）舜元投资 
其经营范围为：投资咨询，投资管理，室内装潢，销售建筑材料、五金交电、家用电器、机械设备、纺织品、办公用品、
日用百货（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。 
舜元投资目前实际从事的业务主要为实业投资和投资管理等，与公司的主营业务不存在同业竞争。此外，舜元投资已出
具《上海舜元企业投资发展有限公司与舜元地产发展股份有限公司不存在同业竞争的说明及避免同业竞争承诺函》，承诺：
（1） 舜元地产目前的主营业务为房地产开发与经营，目前舜元投资及其控股、实际控制的其他企业所从事的现有业务并不
涉及上述业务，舜元投资与舜元地产不存在同业竞争的情形；（2）舜元投资及舜元投资控股、实际控制的其他企业将来不
会以任何形式直接或间接地从事与舜元地产相竞争的业务；（3）如舜元地产认定舜元投资及其控股、实际控制的其他企业
正在或将要从事的业务与舜元地产存在同业竞争，则舜元投资将在舜元地产提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止
上述业务。 
舜元地产发展股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
（2）舜元置业 
舜元置业及其子公司成都阳光均为从事房地产开发经营的公司，与舜元地产及其子公司长兴萧然、成都舜泉存在同业竞
争。 
为消除同业竞争，舜元地产实际控制人陈炎表已作出承诺：(1) 在符合国家政策的前提下，将通过积极引入第三方对公
司进行重大资产重组的方式，变更公司的实际控制人并同步将上市公司房地产业务置出；或(2) 在符合国家政策的前提下，
将其控制的从事房地产业务的公司以适当的方式置入上市公司；(3) 保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公
司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，
不损害公司和其他股东的合法权益。 
公司均于2012年12月11日收到上述承诺函。 
注：上海舜元置业有限公司已于2013年1月23日更名为“舜元控股集团有限公司”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公司当期效益的同时，
关注公司的长远发展，公司董事会建立了较为完善的高级管理人员的考评及激励制度。公司董事会设立的下属机构薪酬与考
核委员会，遵循有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司的发展状况和社会及同行业的收入水平，根据公司《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》，负责建立与实施公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制，并根据考核结果作为高管人员薪
酬、晋升的依据。为了公司发展的需要，公司将继续不断完善和优化高管人员绩效考核、激励制度。  
