盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
公司是一家国内领先的SoC芯片设计企业，主要从事面向移动互联终端、智能家居、视频监控、运动相机等应用的智能
处理器及相关软件研发、设计、销售，并提供硬件设计和软件应用的整体解决方案。 
根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C制造业—C39 计算机、通讯和其他电子设备制造
业”。 
报告期内，公司在专注集成电路芯片研发、设计和销售的同时，充分利用自身资源和技术优势，继续开展以机房建设、
机柜租赁、电力宽带为基础的“大数据中心”业务，并持续布局北斗芯片设计和行业应用开发等领域，全面提升企业盈利能
力。 
2、经营模式 
（1）芯片设计业务 
报告期内，公司研发及销售的主要产品包括芯片及软件。芯片产品为面向平板电脑、智能家居、行业应用领域的应用
处理器iMAPx系列和面向安防摄像头、运动相机、行车记录仪等领域的影像处理器Q系列；软件产品为基于上述应用处理器、
影像处理器芯片的嵌入式软件应用。 
研发模式：公司秉持“以客户需求为导向”的整体解决方案研发策略，充分把握市场机遇，通过自主研发与外购IP核
相结合的芯片研发模式，不断提升公司产品性能和品质，满足不同客户和市场的需求。 
生产模式：作为Fabless模式的IC设计企业，公司集中技术优势和资金专注于芯片的设计与软件的开发，并将集成电路
的制造、封装和测试环节通过委外方式来完成。 
销售模式：公司采取直销和经销相结合的销售模式，既通过直销了解市场需求，又通过与经销商的合作，快速开拓市
场，降低公司对下游客户的维护成本，全面提升公司业绩。 
（2）大数据中心业务 
公司自2014年底开始规划在境外开展云数据服务业务。报告期内，公司在美国进一步完善大数据中心的基础设施建设，
充分利用美国市场的资源优势和商业模式，迅速推进大数据业务的全面落实。 
经营模式：以资产出租的基础商业模式为大型互联网企业或特定客户提供数据机房、机柜出租、电力宽带接入和运行
维护等业务。 
 （3）北斗业务 
公司自收购宇芯科技后开始规划和开展北斗相关业务。报告期内，公司联合合作伙伴开发北斗高动态、高精度芯片，
并推动基于北斗定位技术的数字牧场业务。 
经营模式：以北斗芯片为基础开发和销售北斗行业专用软硬件系统，围绕现有数字牧场系统开展商业化项目。 
（4）贸易业务 
报告期内，公司从事的贸易类业务系机顶盒及液晶屏销售。  
经营模式：根据客户需求向供应商采购产品并支付货款，再将产品销售至下游客户，利用自身渠道优势获取产品差价。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 期末比期初增加 11,452.21 万元，增幅 246.39%，主要原因系自建数据中心到达预定可使用状态结转固定资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末比期初减少 2,488.70万元，减幅 100%，系自建数据中心到达预定可使用状态结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的
具体内
容 
形成
原因 
资产规模 
所在
地 
运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
香港盈
方微 
设立 
本年末总
资产折算
人民币
17735.40
万元 
香港 
主要从事电
子产品销售 
1、会计记录控制（保证会计信息反
映及时、完整、准确、合法）；2、
盘点控制（保证实物资产与会计记
录一致）；3、接近控制（严格控制
无关人员对资产的接触，只有经过
授权批准的人才能够接触资产）。 
本年度实现
净利润人民
币-1757.28
万元 
4.56% 否 
INFOTM,
INC. 
设立 
本年末总
资产折算
人民币
29780.38
万元 
美国 
主要从事数
据中心物业
设备等运营 
1、会计记录控制（保证会计信息反
映及时、完整、准确、合法）；2、
盘点控制（保证实物资产与会计记
录一致）；3、接近控制（严格控制
无关人员对资产的接触，只有经过
授权批准的人才能够接触资产）。 
本年度实现
净利润人民
币 5136.58
万元 
10.41% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司凭借多年从事移动互联网终端应用处理器及配套软件研发和销售的积累经验，现已成为国内领先的SoC芯片设计企
业。公司在专注芯片研发和销售的同时，还凭借自身的技术优势，全力发展大数据业务。报告期内，公司继续强化内部管理，
抓住市场契机，全面提高研发技术、市场把握、产业链协同配套，及团队凝聚力等方面的核心竞争力。 
1、研发技术 
公司紧跟IC 设计行业发展趋势，持续聚焦核心技术研发，在高端SoC 处理器研发过程中逐渐形成了卓越的设计能力，
取得了多项业内领先的核心技术，为公司打造符合市场需求的高性能芯片奠定了稳固的技术基础；公司在芯片设计能力与软
件开发技术等方面的领先优势，能够最大程度将芯片的各项性能释放，以满足客户对产品多元化的需求，为不同客户的智能
终端产品提供充分、完善的解决方案。目前，公司拥有计算机软件著作权7项，已获得的专利22项，已受理的专利申请26项，
并获得工信部“中国芯”最具潜质奖等荣誉证书。 
2、市场把握 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司始终围绕客户需求，坚持以提升客户价值为核心，以市场需求为导向的开发模式，一方面通过精准的市场定位、合
理的产品结构、差异化的定价，全面提升市场占用率和市场影响力；另一方面将芯片未来商业化应用的效果作为检验芯片开
发成功与否的标准，根据需求预测确定芯片设计规范，确保芯片顺利产业化和市场化。 
公司以敏感的市场触觉和快速的反应速度，紧紧抓住互联网发展的市场机遇，正确研判市场运行趋势，通过为客户提供
定制化的基础设施建设和服务，积极推动技术创新及产品结构优化升级，实现各项业务的均衡发展。 
3、产业链协同 
随着全球竞争由产品竞争转入产业链竞争，产业链上下游技术的关联性和融合性在一定程度上决定了产业整体竞争力水
平。公司一方面通过与业界主流公司、工具供应商及世界级的代工企业建立了紧密的合作伙伴关系，进一步整合上下游产业
链资源，为公司产品性能的领先性、面市的及时性和良好的可移植性奠定了坚实的产业链基础；另一方面，在围绕产业链的
同时完善资金链，进一步提高资金的使用效率和增强资源投放的精准性。 
4、团队凝聚力 
IC设计行业属于典型的智力密集型行业，团队的稳定性、员工对公司的认同感和工作激情非常重要，稳定且积极钻研的
核心技术团队是IC 设计企业的核心竞争力之一。自成立至今，公司建立了科学的管理体制和人才激励机制，拥有一批优秀
的技术人才，建立了一支精干、高效、团结、稳定的队伍，为公司长远发展奠定了坚实的人才基础。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司紧紧围绕“上下游一体化”的中长期发展战略，进一步贯彻“成本、效率、增值”的经营方针，稳步推
进芯片设计、大数据中心、北斗产业和贸易等业务板块的有序健康发展。报告期内，公司在经营上，紧跟市场步伐，推陈出
新，主动应对、化解经营压力；在管理上，依托精细化管理，全面完善内控体系，不断提高风险管控能力；在整合上，以创
新整合为主线，凝心聚力、挖潜增效，形成协同发展合力，最终实现公司盈利水平的有效提升。 
报告期内，公司实现营业收入47,636.41万元，比上年同期增加29.29%；实现归属于上市公司股东的净利润2,417.17
万元，比上年同期增加112.89%，经营业绩持续稳步提升。 
二、公司经营情况 
【芯片业务】 
公司芯片业务的核心战略发展方向为提供智能影像领域的技术方案及产品。公司围绕“大尺寸、大空间、大传输、大计
算、大分析”的五大视觉战略，大力落实市场、产品布局及技术体系改造，为未来实现产业突破打下坚实基础。 
报告期内，公司全资子公司盈方微有限推出“全景影像芯片+全景APP算法”的全景立体影像解决方案，包括分别主打消
费市场及专业市场的五个系列芯片，搭载有全景矫正DSP、全景拼接模块、视频编码等专业技术；产品应用方向方面，明确
聚焦于双目全景相机、行车记录仪、运动相机、安防和IPC等应用领域，并积极进行客户群布局，其中安防及消费IPC相关项
目已进入量产阶段；技术实施规划方面，主要通过围绕“芯片、应用、技术”三个路线图、“芯片实现+平台运用技术”两
个集成中心、“系统化管理+绩效管理”的技术管理支撑平台，共同实现产品技术的有效落地；内部管理结构方面，在原有
的经营模式下，对市场进行细分，并根据市场的不同划分为不同的事业部模式。通过细分市场，以市场需求为导向，寻求市
场的创新点，推进技术创新。 
【数据中心业务】 
报告期内，公司位于美国休斯敦的数据中心运营情况良好，客户已启用的服务器机柜正常运行。公司负责数据中心日常
的基础运维管理，为客户提供必要的硬件环境（场地、机柜等设施）、充足的电力资源及可靠的物业服务。其中，公司自有
土地上的数据中心基建工程已于2016年11月全部完工，包括电网公司完成全部电力设施建设和其他辅助设施建设工程已验收
交付；同时，临时场地搬迁工作亦按期完成。至此，公司自有数据中心的整体运营设施已布置完毕。 
【北斗系统业务】 
报告期内，公司控股子公司宇芯科技自主研发的北斗运营综合管理平台已开始正式运行，对于现有项目的售前演示和推
广形成有力的后台支撑。其中，数字牧场项目的经营模式已由自主运营转为向客户提供终端产品，并积极探索对外合作发展
模式以促进具体商业应用的实施；北斗高精度芯片项目的基带芯片已进行FULL MASK 投片，目前相关技术指标反馈结果良好，
后期将逐步推进系统应用软件、方案的开发，销售推广等配套工作。 
【贸易业务】 
2016年上半年，凭借良好的市场开拓能力及对客户需求的合理判断，该业务继续保持良好的发展态势，营业收入较去年
同期大幅增长。但鉴于贸易类业务对资金周转的要求较高，出于财务稳健性的考虑，公司于2016年下半年已主动缩减了上述
业务的经营规模。 
【其他事项】 
1、内控建设 
公司根据实际情况及管理需要，不断完善内部管控薄弱环节的制度建设，进一步强化规范运作和执行意识，提高公司治
理水平。报告期内，公司对现有的制度文件进行了全面的梳理和总结，共计修订了《公司章程》、《三会议事规则》、《关
联交易管理制度》等20余项制度规则，并经相关董事会和股东大会审议通过。 
2、董监事会换届 
报告期内，公司第九届董事会及监事会届满。经公司2016年第4次临时股东大会审议通过，公司完成了第十届董事会、
监事会（非职工监事）人员的聘任工作；经公司第十届董事会第一次会议审议通过，公司聘任和选举新一任的管理层成员及
