盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，结合公司实际
情况，不断完善公司治理结构，建立健全公司各项规章制度，积极规范公司运作，强化信息披露，提高公司治理水平。 
    1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范实施股东大会的召集、
召开和议事程序，聘请律师事务所对股东大会出具法律意见书，确保所有股东特别是中小股东充分行使自己权利。报告期内，
公司召开了2015年度股东大会和五次临时股东大会，各次股东大会的召集和召开程序均符合相关法律法规规定，不存在损害
股东特别是中小股东权益的情形。 
    2、控股股东与公司 
控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范，不利用其控股地位干预公司管理层对公司业务的决策。公司
与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面均完全独立。控股股东无滥用股东权利、支配地位损害公司及其他股东
利益的行为。 
     3、董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会成员的选聘程序及董事会成员人数符合法律法规和《公司章程》的
规定。公司董事能够按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履职，维护公司整体利益。董事会下设战略委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，各专门委员会根据自身工作职责和工作细则规范运作，为董事会的决策提供了
科学专业的意见。  
    4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会成员人数和人员构成符合相关法律法规的规
定。公司监事能够本着对全体股东认真负责的态度行使监督职能。报告期内，公司共召开了八次监事会会议。各位监事能够
按照相关法律法规的要求履行各自的职责，对公司运作、财务管理以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有
效地监督，充分维护了公司和全体股东的利益。 
    5、经理层 
公司经理层是公司日常工作的管理机构，经理层具有相应的专业知识和工作经验，忠实勤勉、尽职尽责，切实维护公司
与股东的利益。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，为保证经理层的工作效率和科学决策，董事会与
监事会对公司经理层实施有效的监督和制约。 
    6、信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定履行信息披露义务，确
保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。所有公告均在中国证监会指定的信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，保证所有股东有平等的机会
获得信息。 
     7、相关利益者 
在维护公司股东利益的同时，公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，
实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、业务独立 
公司主营业务为移动互联网终端应用处理器及配套软件的研发和销售，并提供硬件设计和软件应用的整体解决方案。公
司设立了与主营业务相关的各业务执行部门，并对生产经营活动进行独立决策。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
    2、人员独立 
公司员工在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，在册员工均与公司签订合法有效劳动合同，公司独立发放员
工工资，并为员工缴纳社会保险。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，
不存在控股股东干预公司董事会和股东大会而做出人事任免决定的情况。 
    3、资产独立 
公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的与生产经营有关的生产系统和配套设施，独立拥有与生产经营有关的机器设
备以及商标、专利及非专利技术的所有权或者使用权，合法租赁并使用生产经营相关的房产、土地，具有独立的原料采购和
产品销售系统。 
    4、机构独立 
公司及控股子公司的生产经营和办公机构与控股股东及其关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司
与控股股东及其关联企业的内设机构之间也不存在上下级的隶属关系。 
    5、财务独立 
公司及控股子公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司及控股子公司独立
在银行开户，不存在与主要股东共用银行账户的情况，资金使用亦不受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干预。
公司及各控股子公司均为独立纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 39.68% 2016年 01 月 22日 2016年 01 月 23日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 7.16% 2016年 03 月 11日 2016年 03 月 12日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 26.42% 2016年 06 月 20日 2016年 06 月 21日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年年度股东大会 年度股东大会 33.15% 2016年 06 月 29日 2016年 06 月 30日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 32.01% 2016年 08 月 15日 2016年 08 月 16日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2016年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 26.30% 2016年 12 月 09日 2016年 12 月 10日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宗士才 11 3 7 1 0 否 
沈红波 7 2 5 0 0 否 
马萍 7 2 5 0 0 否 
钱凯 4 3 1 0 0 否 
王悦 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
马萍、沈红波 
《公司 2015年度财务决算
报告》 
鉴于致同会计师事务所（特殊普通合秋）对公司 2015年度财务报告出
具了无法发表意见的审计报告，故我们无法对 2015年财务决算报告发
表意见。 
马萍、沈红波 
《公司 2015年度报告全文
及摘要》 
鉴于致同会计师事务所（特殊普通合秋）对公司 2015年度财务报告出
具了无法发表意见的审计报告，故我们无法对公司 2015 年度报告全文
及摘要发表意见。 
马萍、沈红波、宗士才 
《公司 2015年度内部控制
评价报告》 
鉴于致同会计师事务所（特殊普通合秋）对公司出具了否定的 2015年
度内控审计报告，故我们无法对 2015年内部控制评价报告发表意见。 
马萍、沈红波、宗士才 
《公司 2016年第一季度报
告全文及摘要》 
鉴于致同会计师事务所（特殊普通合秋）对公司 2015年度财务报告出
具了无法发表意见的审计报告，故我们无法对 2016年第一季度报告发
表意见。 
马萍、沈红波、宗士才 《关于对会计师事务所出 鉴于致同会计师事务所（特殊普通合秋）对公司 2015年度财务报告出
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
具无法表示意见的财务审
计报告涉及事项的专项说
明》 
具了无法发表意见的审计报告，我们对董事会关于对会计师事务所出具
无法表示意见的财务审计报告涉及事项的专项说明无法作出合理判断。  
独立董事对公司有关
事项提出异议的说明 
鉴于致同会计师事务所（特殊普通合秋）对公司 2015年度财务报告出具了无法发表意见的审计报
告，公司第九届董事会独立董事宗士才、马萍、沈红波对《公司 2015年度内部控制评价报告》、《公
司 2016年第一季度报告全文及摘要》及《关于对会计师事务所出具无法表示意见的财务审计报告
涉及事项的专项说明》无法发表意见。第九届董事会独立董事马萍、沈红波对《公司 2015年度财
务决算报告》 、《公司 2015 年度报告全文及摘要》无法发表意见。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股
东权益保护的若干规定》、《公司章程》等相关法律、法规和制度的规定，公司独立董事客观、真实地对公司关联交易、聘
任高级管理人员、对外担保及与关联方资金往来等重要事项发表独立意见。公司独立董事以其丰富的专业知识和行业经验，
对公司的发展战略、制度完善、财务管理、规范运作等方面提出许多参考意见与有价值的建议，对公司董事会科学决策和规
范运作起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年度，各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展工作。对促进公司内部控
制的建设和完善起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
1、董事会战略委员会审议了公司2016年未来发展战略及经营计划。 
2、董事会提名委员会对公司聘任董事会秘书发表意见，就董事会换届选举独立董事及非独立董事向董事会推荐候选人，
审核选举议案并发表意见。 
3、董事会审计委员会对公司各定期报告、改聘年度审计机构、计提无形资产减值等事项进行了专项审议并发表意见，
有效监督了公司的经营和管理情况；配合会计师事务所对公司2015年盈利预测实现情况进行专项审计，督促控股股东、实际
控制人及时履行了业绩承诺；在年度报告审计工作期间，加强与注册会计师的沟通，出具审计督促函，督导审计报告及时出
具；基于2015年内控否定意见，全面督导、检查公司内控缺陷的整改情况，督促公司各职能部门持续加强内控建设，在此基
础上形成了公司《2016年度内部控制评价报告》。 
4、董事会薪酬与考核委员会审议制定了《董事、高级管理人员薪酬制度》，并根据该制度的规定对公司2016年度经营
情况和高级管理人员的履职情况进行考核、评估，依据考评结果确定对高级管理人员薪酬的发放；对调整公司董事会秘书薪
酬及独立董事津贴进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年度，公司修订了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，制定了《董事、高级管理人员薪酬制度》，明确了对高
级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。根据上述制度的规定，确定各高级管理人员的工作责任和目标，定期对高级管
理人员进行工作绩效考核，并根据企业年度经营预算执行情况进行年度考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 14日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①控制环境无
效；②发现董事、监事及高管人员舞弊；③外部审
计发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④公司审计部对内部
控制的监督无效；⑤内部控制评价的结果，特别是
重大或重要缺陷未得到整改；⑥其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的,认定为非财务报告内部控制重大缺
陷,其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般
缺陷：①违反国家法律、法规或规范性文件；②违反
决策程序，导致重大决策失误；③重要业务缺乏制度
性控制，或制度系统性失效；④媒体频频曝光重大负
面新闻，难以恢复声誉；⑤管理人员或技术人员流失
严重；⑥其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
①出现下列情形之一的，认定为一般缺陷：a: 错
报<合并财务报表资产总额的 0.5% b: 错报<合并
会计报表所有者权益的 0.5% c: 错报<合并会计报
表营业收入的 0.5% d: 错报<合并会计报表利润总
额的 1.5%；②出现下列情形之一的，认定为重要
缺陷：a: 合并财务报表资产总额的 0.5%≦错报<
合并财务报表资产总额的 1% b: 合并财务报表所
有者权益的 0.5%≦错报<合并财务报表所有者权益
的 1% c: 合并财务报表营业收入的 0.5%≦错报<
合并财务报表营业收入的 1% d: 合并财务报表利
润总额的 1.5%≦错报<合并财务报表利润总额的
3%；③出现下列情形之一的，认定为重大缺陷：a: 
错报≧合并财务报表资产总额的 1% b: 错报≧合
并财务报表所有者权益的 1% c: 错报≧合并财务
重大缺陷：损失≥5000万元；受到国家政府部门处罚，
且已正式对外披露并对本公司定期报告披露造成负
面影响。重要缺陷：1000万元≤损失＜5000万元。受
到省级以上政府部门或监管机构处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响。一般缺陷：损失＜1000
万元。受到省级（含省级）以下政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影响。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
报表营业收入的 1% d: 错报≧合并财务报表利润
总额的 3%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，盈方微公司于 2016年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03 月 14日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
