盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司一贯重视对投资者的回报并致力提高对投资者的现金分红比例，严格按照《公司章程》规定实施利润分配政策。报
告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关规定和
要求，进一步完善公司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，形成稳定回报预期，在进行分红决策时充分听取独立董事
和中小股东的意见和诉求，对《公司章程》中关于利润分配政策进行了修订，并同时根据相关要求认真制定了《公司未来三
年2015-2017年股东回报规划》，进一步明确了分红标准和分红比例。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2013年度利润分配预案： 
    经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度度末母公司报表可供股东分配利润为-64,937.62万元。鉴
于母公司以前年度亏损严重，经公司2014年6月27日召开的2013年度股东大会审议：2013年度利润不进行分配，也不以资本
公积金转增股本。 
    2014年度利润分配预案： 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度度末母公司报表可供股东分配利润为-74,063.96万元。鉴
于母公司以前年度亏损严重，经公司2015年4月24日召开的2014年度股东大会审议：2014年度利润不进行分配，也不以资本
公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案： 
经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审核确认，2015年末母公司可供分配利润为-75,566.05万元；2015年末
公司合并报表可供分配利润为7,912.25万元。 
根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015年修订）》的规定：“上市公司制定利润分配方案时，应当以
母公司报表中可供分配利润为依据。同时，为避免出现超分配的情况，公司应当以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰
低的原则来确定具体的利润分配比例”，因此，公司本年度可供股东分配的未分配利润应为-75,566.05万元。 
2015年度分配预案：鉴于公司以前年度亏损严重，公司2015年度拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本，未分
配利润结余转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 0.00 11,354,013.27 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 5,187,361.13 0.00% 0.00 0.00% 
2013年 0.00 11,816,837.94 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未
履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 
盈方微电
子、陈志成 
业绩承
诺及补
偿安排 
自盈方微电子受让的公司股份过户
完成、公司股权分置改革方案实施
完毕后，上市公司 2014年经审计的
合并报表口径下扣除非经常性损益
后归属于母公司的净利润不低于人
民币 5,000万元，2015年经审计的
合并报表口径下扣除非经常性损益
后归属于母公司的净利润不低于人
民币 12,500万元；若未能实现上述
任一年度的净利润承诺数，则盈方
微电子应在公司以上各年度审计报
告正式出具后的二十个工作日内以
现金方式向上市公司予以补偿。同
时，作为保障上述业绩承诺的措施，
盈方微电子将在：1）本次股权分置
改革实施完毕之日起的 30 日内将
2014 年度公司净利润承诺数 5,000
万元的 30%，即 1,500 万元汇入公
2014年 05
月 15日 
自承诺
履行完
毕 
1、盈方微电子
与陈志成关于
公司 2014年度
业绩承诺的补
偿已履行完毕。
2、根据监管要
求，盈方微电子
已先行补偿
2015年度业绩
补偿金共计
102,638,714.7
元，后根据亚太
所出具的《盈方
微电子股份有
限公司 2015年
盈利预测实现
情况的专项审
核报告》（亚会
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
司指定的账户作为 2014 年度利润
实现的保证金；2）盈方微电子将在
2015年 4月 30日前将 2015年度公
司净利润承诺数 12,500 万元的
30%，即 3,750 万元汇入公司指定账
户作为 2015 年度利润实现的保证
金。 
若盈方微电子未能按时缴纳上述保
证金，或者未能达到上述业绩承诺
且未能按期按承诺向公司以现金补
足差额，本人将在盈方微电子上述
义务到期日之日起十个工作日内以
现金向公司补足。 
A核字（2016）
0056号）所确
认的应由盈方
微电子及实际
控制人陈志成
先生履行的
2015年业绩补
偿金额为 
112,293,663.9
元，大于其已支
付的业绩补偿
金额，故产生差
额款
9,654,949.21
元。公司将督促
盈方微电子及
实际控制人陈
志成先生对已
履行的 2015年
业绩补偿金额
进行修正。具体
情况详见巨潮
资讯
（www.cninfo.
com.cn）相关公
告。 
盈方微电
子、陈志成 
股份减
持承诺 
除承诺自公司股权分置改革实施后
首个交易日起，其所持公司股份锁
定三十六个月之外，盈方微电子进
一步承诺自盈方微电子受让的公司
股份过户完成、公司股权分置改革
方案实施完毕之日起 48个月内，盈
方微电子通过二级市场减持公司股
份的价格不低于人民币 15 元/股，
在公司实施分红、送股、资本公积
金转增股份等除权除息事宜时，该
价格将进行相应调整。盈方微电子
如有违反上述承诺的卖出交易，其
卖出股份所获得的资金将全部划入
公司账户归全体股东所有。 
若盈方微电子违反股权分置改革中
关于股份减持的承诺，且未能在违
规交易之日起二十个工作日内将所
获得的资金将全部划入上市公司账
2014年 05
月 15日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺仍在承
诺有效期内，承
诺持续有效且
正在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
户归全体股东所有，本人将在上述
违规交易之日起三十个工作日内以
现金方式向上市公司支付等额的资
金。 
盈方微电子 
股份限
售承诺 
参与本次股权分置改革的非流通股
股东及潜在股东承诺将根据相关法
律、法规和规章的规定，履行法定
承诺义务。 
2014年 05
月 05日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺仍在承
诺有效期内，承
诺持续有效且
正在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
舜元投资 
股份限
售承诺 
自股权分置改革方案实施后首个交
易日起，舜元投资持有的股份锁定
12个月内，在前项规定期满后，其
通过证券交易所挂牌交易出售原非
流通股股份，出售数量占本公司股
份总数的比例在十二个月内不超过
百分之五，在二十四个月内不超过
百分之十。 
2014年 05
月 05日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺仍在承
诺有效期内，承
诺持续有效且
正在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
盈方微电子 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
为保证上市公司的独立运作，信息
披露义务人将依据《公司法》、《证
券法》和《上市公司治理准则》等
法律法规的要求，本次权益变动完
成后，信息披露义务人为保证上市
公司在资产、人员、财务、机构、
业务方面的完整及独立。 
2014年 06
月 09日 
长期 
该承诺仍在承
诺有效期内，承
诺持续有效且
正在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电子 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
为避免与上市公司之间未来可能出
现的同业竞争，信息披露义务人承
诺：“本次权益变动完成后，本公
司将不再投资其他与上市公司从事
相同或相似业务的企业，或经营其
他与上市公司相同或相似的业务，
不进行其他与上市公司具有利益冲
突或竞争性的行为，以保障上市公
司及其股东的利益。” 
2014年 06
月 09日 
长期 
该承诺仍在承
诺有效期内，承
诺持续有效且
正在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电子 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
为了将来尽量规范和减少信息披露
义务人和上市公司之间的关联交
易，信息披露义务人承诺：“本次
权益变动完成后，本公司及其关联
方与上市公司及其控股子公司之间
将尽可能避免发生关联交易，对于
无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，本公司承诺将遵循市场
公正、公开、公平的原则，并严格
2014年 06
月 09日 
长期 
该承诺仍在承
诺有效期内，承
诺持续有效且
正在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
遵守国家有关法律、法规、上市规
则及上市公司章程，依法签订协议，
履行法定程序，保证不通过关联交
易损害上市公司及其股东的合法权
益。如违反上述承诺与上市公司及
其关联方进行交易，而给上市公司
及其关联方造成损失，由本公司承
担赔偿责任。” 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
盈方微电
子、陈志成 
业绩承
诺及补
偿安排 
盈方微电子作为公司目前的第一大
股东、陈志成作为公司目前的实际
控制人，自本承诺函签署之日起，
将承继公司原第一大股东舜元投资
和原实际控制人陈炎表在《补偿承
诺》项下的如下义务：即承诺公司
2014年度预计实现的归属于母公司
所 有 者 的 净 利 润 不 低 于
15,158,258.92元。若公司 2014年
度归属于母公司所有者的净利润
（以公司年度审计报告中披露的数
字为准）未能达到上述业绩承诺，
其差额部分由盈方微电子在上述审
计报告正式出具后的二十个工作日
内以现金向公司补足；若盈方微电
子不能按期补足的，则由陈志成在
上述审计报告正式出具后的三十个
工作日内以现金向公司补足。 
2014年 08
月 17日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺已经履
行完毕。具体情
况详见公司于
2015年 4 月 2
日巨潮资讯网
上披露的《关于
2014年度盈利
承诺实现情况
的说明》 
陈志成 
股份增
持承诺 
基于对公司未来持续稳定发展的信
心，计划自 2014 年 7 月 15 日起的
未来 12 个月内根据中国证监会和
深圳证券交易所的有关规定以及市
场情况，在二级市场增持公司股份，
累计增持数量不少于 200 万股，累
计增持比例不超过公司目前已发行
总股份的 2%。 
2014年 07
月 15日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺已经履
行完毕。具体内
容详见公司于
2015年 7 月 10
日巨潮资讯网
上披露的《关于
公司实际控制
人增持公司股
份的公告》 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
舜元投资 
股份增
持承诺 
基于对公司未来持续稳定发展的信
心，计划自 2014 年 7 月 15 日起的
未来 12 个月内根据中国证监会和
深圳证券交易所的有关规定以及市
场情况，在二级市场增持公司股份，
累计增持数量不少于 200 万股，累
计增持比例不超过公司目前已发行
总股份的 2%。 
2014年 07
月 15日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺已经履
行完毕。具体情
况详见巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）相关公
告 
陈志成 
股份减
持承诺 
承诺自 2015 年 7 月 9 日起的未来
12个月内不减持公司股票。 
2015年 07
月 09日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺仍在承
诺有效期内，承
诺持续有效且
正在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
舜元投资 
股份减
持承诺 
鉴于舜元投资所持的公司有限售条
件股份 40,831,368 股将于 2015 年
8月 3日上市流通，舜元投资承诺：
在本次解除股份限售后，我公司所
持股份自 2015年 7月 8日起的 6个
月内不予减持，6 个月后将根据中
国证监会以及相关监管政策及法律
法规的要求予以执行。 
2015年 07
月 08日 
自承诺
履行完
毕 
该承诺已经履
行完毕。具体情
况详见巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）相关公
告 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预 测 起
始时间 
预 测 终
止时间 
当 期
预 测
业 绩
（ 万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
盈方微电子 2015 年 2015 年 12,50 1,270.63 公司 2015 年全年业绩未达到预 2014 年 05 具体情况详
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
股份有限公
司 
01 月 01
日 
12 月 31
日 
0 期的主要原因为：在全球经济形
势持续下行的背景下，消费类电
子特别是平板电脑、机顶盒的需
求自 2014 年开始持续疲软，造
成公司原有老产品业务逐年下
滑，经济效益逐年下降。面对这
一不利情况，公司快速调整和优
化产品业务结构，寻求新的利润
增长点，积极研发智能影像产品
系列、拓展大数据中心业务和推
进北斗产业链，同时不断加强内
控管理，降本增效，但由于智能
影像产品系列和大数据中心业
务在 2015 年末才开始产生经济
效益，且优质的客户资源还在积
极开发当中，致使公司 2015 年
度的经营业绩虽然较 2014 年同
期有大幅增长，但却未达到盈利
预测之实现目标。 
月 16日 见巨潮资讯
网
（ www.cnin
fo.com.cn）
相关公告 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司控股股东、实际控制人关于公司报告期内的业绩承诺详见公司于2014年5月16日在巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）
上披露的《舜元实业发展股份有限公司股权分置改革说明书》和本报告第五节“重要事项”、“三、承诺事项履行情况”、
“1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在本报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项”下的业绩承诺及补偿安排相关承诺。 
    公司2015年度盈利预测实现情况及业绩承诺实现情况详见公司于2016年4月29日、2016年5月7日及2016年7月15日分别在
巨潮资讯网上（www.cnifo.com.cn）披露的相关公告。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并 
2015年1月15日，经本公司召开第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于子公司参与竞拍上海宇芯科技有限公司
股权议案》，同意公司子公司盈方微有限参与竞拍受让宇芯科技70%股权。2015年1月，盈方微有限出资人民币999.60万元溢
价向北京时代民芯科技有限公司购买宇芯科技70%的股权。 
2015年7月20日，经本公司召开第九届董事会第二十七次会议审议通过了《关于子公司收购股权并追加投资的议案》，
同意公司子公司盈方微有限以5万美元的价格向自然人Richard L . Lee收购Soaring Wisdom Capital ,LLC（SWC）100%股权。 
上述收购完成后，宇芯科技与SWC公司纳入公司合并报表范围。 
2、处置子公司 
本公司于2015年6月2日召开第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于转让子公司上虞联谊置业有限公司40%股权
的议案》，同意公司全资子公司长兴萧然与闰土控股签订了《股权转让协议》，长兴萧然拟将其持有的联谊置业40%的股权
以2240万元的价格转让给闰土控股。公司已收到全部股权转让款2240万元，长兴萧然不再持有联谊置业股权，联谊置业也不
再纳入公司合并报表范围。 
3、其他情况 
2014年7月11日，公司第九届董事会第十一次会议审议通过了设立《关于孙公司盈方微电子（香港）有限公司对外投资
设立全资子公司的议案》。盈方微香港于2015年4月14日收到台湾经济部回函同意设立盈方微台湾，注册资本3,000万新台币。
盈方微台湾于2015年6月1日收到盈方微香港3000万新台币的投资款，公司将盈方微台湾纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王恒忠、宋娜 
 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈浩、陈刚 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司于2015年11月10日、2015年11月27日分别召开第九届董事会第三十一次会议、2015年第四次临时股东大会审议通过
了《关于聘请2015年度审计机构和内部控制审计机构的议案》，同意聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度财务审计机构和内部控制审计机构。公司2015年财务审计机构审计费用为130万元。 
    因公司2015年度报告被致同会计师事务所出具无法发表意见的审计报告，另根据中国证券监督管理委员会湖北监管局于
2016年5月5日下发的函件要求，公司需另行聘请具备较高专业能力的会计师事务所对2015年盈利预测的实现情况进行专项核
查。 
    经公司第九届董事会第三十六次会议及2016年第三次临时股东大会审议通过《关于聘请亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2015年盈利预测实现情况进行专项审计的议案》，公司已聘请亚太所对2015年盈利预测实现情况进行专
项审计。 
    以上事项详见公司于《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）披露的相关公告。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司聘请了致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构，聘任程序详见上述“对改聘、
变更会计师事务所情况的详细说明”，公司2015年内控审计机构的审计费用为90万元。 
    报告期内，公司聘请了信达证券证券股份有限公司为公司非公开发行股票的保荐机构，后变更保荐机构为海际证券有限
责任公司。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉 案 金
额 （ 万
元） 
是 否 形
成 预 计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执 行 情
况 
披露日期 披 露 索
引 
公司全资子公司盈
方微有限于2015年
6月 4日收到《深圳
市福田区人民法院
传 票 》（ 案 号 ：
（2015）深福法民
二初字第 6152 号）
2,355 否 2015年 11 月 19日
进行第一次开庭审
理，对部分证据材
料进行质证；第二
次开庭时间待法院
另行通知。 
 
截至 2015 年 12 月
31日，子公司盈方
微有限的部分资产
被查封冻结的情况
如下：1、上海银行
张江支行账户，账
户 余 额 人 民 币
尚 未 判
决 
2015年 06
月 09日 
具 体 内
容 详 见
2015年 6
月 9日，
2015年 8
月 31 日
在 巨 潮
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
及相关诉讼材料，
主要内容为深圳市
大坦数码电子有限
公司（以下简称
“大坦数码”）就
与盈方微有限买卖
合同纠纷一事向深
圳市福田区人民法
院提起民事诉讼。 
511,080.18元；2、
上海银行浦东分行
账户，账户余额美
元 695.61 元；3、
持有的宇芯科技、
瀚廷电子、盈方微
投资的股权；4、部
分 电 脑 价 值 约
44,571.97元。该案
件尚未审理完毕，
上述资产冻结对公
司本期利润或期后
利润的最终影响尚
无法确定。 
 
资 讯 网
（ www.c
nifo.co
m.cn）上
披 露 的
相 关 公
告。 
注：2016年7月11日，公司收到《深圳市福田区人民法院参加诉讼通知书》（案号：(2015)深福法民二初字第 6152 号），
主要内容为因本公司及盈方微电子（香港）有限公司与上述案件有厉害关系，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规
定，通知本公司作为案件的被告参加诉讼，以及通知盈方微电子（香港）有限公司作为案件的第三人参加诉讼。截至本报告
出具之日，该诉讼尚未开庭。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年7月8日、7月15日分别披露了《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票停牌的公告》（公
告编号2015-040）、《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票继续停牌的公告》（公告编号2015-045），公
司拟筹划员工持股计划相关事项。 
2、2015年7月20日，公司发布了《关于筹划员工持股计划进展情况暨复牌公告》（公告编号2015-051），披露了公司员
工持股计划的初步方案。 
3、2015年7月21日，公司披露了《2015年员工持股计划（草案）》及《2015年员工持股计划（草案）摘要》。详细内容
请查阅公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）上相关公告。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年7月10日，INFOTM,INC与High Sharp签署《场地租赁服务合同》，约定将INFOTM,INC的场地与设备租赁至High Sharp，
用于资料中心的运营。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
INFOTM,IN
C 
High 
Sharp 
场地、设备 9,133.76 
2015 年 07
月 10日 
2017 年 07
月 31日 
2,270.27 
合同及会
计准则 
净利润增
加 
否 否 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海盈方微电子有限
公司 
2015 年 03
月 12 日 
2,500 
2015 年 03 月 30
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
上海盈方微电子有限
公司 
2015 年 07
月 16 日 
3,300 
2015 年 07 月 21
日 
3,300 
连带责任保
证 
自担保合同
生效之日起
至决算日后
两年为止 
否 否 
上海瀚廷电子科技有
限公司 
2015 年 12
月 30 日 
500 
2016 年 01 月 20
日 
500 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,300 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海宇芯科技有限公
司 
2015 年 07
月 16 日 
1,000 
2015 年 07 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
担保书生效
之日起至授
信协议项下
每笔贷款或
其他融资或
招行四平支
行受让的应
收账款债权
的到期日或
每笔垫款的
垫款日另加
两年 
否 否 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,300 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     为深化与拓展公司主营业务，完善研发体系、整合产业资源以及与之相关的日常营运资金，经公司九届董事会第三十
一次会议、第三十三次会议及2015 年第四次临时股东大会、2016年第二次临时股东大会审议批准，公司拟向包括公司实际
控制人陈志成先生在内的不超过10名特定对象非公开发行股票，募集金额不超过5亿元。公司现已将《非公开发行股票申请
材料》上报中国证监会，并于2016年3月25日、2016年4月14日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书、《中国证监会行
政许可项目审查反馈意见通知书》。 
    公司于2016年5月4日向中国证监会申请撤回2015年度非公开发行股票的申请文件。2016年5月12日，公司收到中国证监
会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]281号），上述申请获得了中国证监会的批准。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月15日，公司第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于子公司参与竞拍上海宇芯科技有限公司股权议案》，
同意公司子公司盈方微有限参与竞拍受让宇芯科技70%股权，盈方微有限与北京时代民芯科技有限公司签署了《产权交易合
同》，公司完成了对宇芯科技的收购事宜。具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告》。 
2、2015年6月2日，公司第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于转让子公司上虞联谊置业有限公司40%股权的议案》，
公司全资子公司长兴萧然与闰土控股签订了《股权转让协议》，长兴萧然将其持有的联谊置业40%的股权以2240万元的价格
转让给闰土控股。股权转让完成后，公司不再持有联谊置业股权，联谊置业也不再纳入公司合并报表范围。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限
售条件股
份 
352,620,960 43.18%    -95,329,518 -95,329,518 257,291,442 31.51% 
1、国家持
股 
24,230,400 2.97%    -24,230,400 -24,230,400 0 0.00% 
3、其他内
资持股 
328,390,560 40.21%    -71,099,118 -71,099,118 257,291,442 31.51% 
其中：境
内法人持
股 
328,390,560 40.21%    -72,751,368 -72,751,368 255,639,192 31.31% 
境内自然
人持股 
0 0.00%    1,652,250 1,652,250 1,652,250 0.20% 
二、无限
售条件股
份 
464,006,400 56.82%    95,329,518 95,329,518 559,335,918 68.49% 
1、人民币
普通股 
464,006,400 56.82%    95,329,518 95,329,518 559,335,918 68.49% 
三、股份
总数 
816,627,360 100.00%    0 0 816,627,360 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
