盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关要求，结合公司实际情况，不断完善公司
的治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
    1、关于股东和股东大会 
    报告期内，公司召开了2014年度股东大会和四次临时股东大会。股东大会的召集、召开、表决程序符合《公司章程》和
《股东大会议事规则》及有关法律法规的规定。公司通过网络投票方式为股东参加股东大会提供便利，确保所有股东特别是
中小股东能够充分行使自己的权利，公司聘请律师为历次股东大会的召集、召开进行法律见证，不存在控股股东损害公司和
中小股东权益的情形。 
    2、关于公司与控股股东 
    控股股东严格按照上市公司的相关规定，规范自身行为，不利用其控股地位干预公司管理层对公司业务的决策。公司具
有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。控股股东无滥用股东权利、
支配地位损害公司及其他股东利益的行为。 
     3、关于董事与董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够按照《董事会议事规则》等相关法律法规要求开展工作，出席董事会和股东大会。董事会下设各专门委员会，各委员
会根据自身工作职责和实施细则规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，
为董事会科学决策提供支持和建议。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会设监事3 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》等相关法律法规的要求履行各自的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 报告期内，公司共召开了六次监事会会议。 
    5、经理层 
    公司经理层是公司日常工作的管理机构，经理层具有相应的专业知识和工作经验，忠实勤勉、尽职尽责，切实维护公司
与股东的利益。为保证经理层工作的高效、有序、稳步运行，董事会与监事会对公司经理层实施有效的监督和制约。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行了《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理工作制度》及《信息披露管理办法》，确
保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作。公司指
定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
     7、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利
益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、业务独立 
    公司主营业务为移动互联网终端应用处理器及配套软件的研发和销售，并提供硬件设计和软件应用的整体解决方案。公
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
司设立了与主营业务相关的各业务执行部门，独立决策生产经营活动。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
    2、人员独立 
    公司员工在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，在册员工均与公司签订合法有效劳动合同，公司独立发放员
工工资，并为员工缴纳社会保险。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，
不存在控股股东干预公司董事会和股东大会而做出人事任免决定的情况。 
    3、资产独立 
    公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的与生产经营有关的生产系统和配套设施，独立拥有与生产经营有关的机器设
备以及商标、专利及非专利技术的所有权或者使用权，合法租赁并使用生产经营相关的房产、土地，具有独立的原料采购和
产品销售系统。 
    4、机构独立 
    公司及控股子公司的生产经营和办公机构与控股股东及其关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司
与控股股东及其关联企业的内设机构之间也不存在上下级的隶属关系。 
    5、财务独立 
    公司及控股子公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司及控股子公司独立
在银行开户，不存在与主要股东共用银行账户的情况，资金使用亦不受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干预。
公司及各控股子公司均为独立纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015年 04 月 24日 2015年 04 月 25日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2015年 01 月 14日 2015年 01 月 15日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.04% 2015年 06 月 19日 2015年 06 月 20日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 09 月 24日 2015年 09 月 25日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 11 月 27日 2015年 11 月 28日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn
） 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈红波 13 0 13 0 0 否 
马萍 13 0 13 0 0 否 
宗士才 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，根据《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股
东权益保护的若干规定》、《公司章程》等相关法律、法规和制度的规定，公司独立董事客观、真实地对公司关联交易、聘
任高级管理人员、对外担保及与关联方资金往来等重要事项发表独立意见。公司独立董事以其丰富的专业知识和行业经验，
对公司的发展战略、制度完善、财务管理、规范运作等方面提出许多参考意见与有价值的建议，对公司董事会科学决策和规
范运作起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2015年度，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展工作。对促进
公司内部控制的建设和完善起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
    1、董事会战略委员会对公司发展方向进行战略规划。 
    2、董事会提名委员会对公司常务副总经理的任职资格进行审核并发表意见，并向公司董事会推选。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
    3、董事会审计委员会对公司各定期报告、内控报告、非公开发行股票、改聘年度审计机构、监督内部审计工作等事项
进行了专项审议，有效监督了公司的经营和管理情况。在年度报告审计工作期间，对会计师事务所的审计工作进行持续督导，
出具审计督促函。加强了与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审计工作；对公司内部审计工作情况、内部控制规范
化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议，并形成公司《2015年度内部控制自我评价报告》；审阅内审工作
计划，督促审计部严格按审计计划落实各项工作。 
    4、董事会薪酬与考核委员会根据公司2015年度经营业绩状况和高级管理人员的履行职责情况，对其工作业绩进行综合
考评，并根据考评结果确定对高级管理人员薪酬的发放；对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行审议；
对董事会聘任常务副总经理的薪酬进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，根据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，在明确工
作责任和目标的基础上，定期对高级管理人员进行工作绩效考核并根据企业年度经营预算执行情况进行年度考核。为了适应
公司的发展，公司于2016年4月27日召开第九届董事会第三十五次会议审议通过了《关于公司董事、高级管理人员薪酬方案
的议案》，该薪酬方案的制定进一步完善了公司治理结构，将有效激励高级管理人员勤勉地履行职责。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015 年度内部控制审计机构，出具了否定意见的内部控制
审计报告。致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同审字（2016）第 310ZA4745号《内部控制审计报告》全文登载
于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。     
致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为公司 2015年财务报告内部控制存在如下重大缺陷：    
 1、盈方微公司对深圳市大坦数码电子有限公司的大额合同的变更未按公司内部控制制度所规定的流程履行授权审批
程序，与之相关的财务报告内部控制未有效执行；公司合同管理虽设计有效，但业务部门在实际执行过程中未严格执行合
同签订及变更流程。由于存在上述执行层面的重大缺陷，可能导致盈方微公司存在或有损失。如盈方微公司与深圳市大坦
数码电子有限公司的交易，由于未严格执行合同变更的内控程序，盈方微公司因与深圳市大坦数码电子有限公司的买卖合
同纠纷一事于 2015 年 6 月 4 日收到《深圳市福田区人民法院传票》及相关诉讼材料，涉案金额 2,355.16万元。   
  2、盈方微公司未对境外子公司实施有效的内部控制，存在未签订合同或协议且未履行必要的资金管理审批程序下
支付资金的情况。盈方微公司的境外子公司财务核算不规范，原始业务单据未能及时完整保存。    
 3、对客户授信额度管理方面的内部控制在执行层面存在重大缺陷，未严格执行合同管理业务流程，虽建立了与客户
和供应商之间按月对账制度，但该制度未得到有效执行，导致部分往来账户出现差异而未被发现，也未有效关注部分长期
资产的减值迹象。有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使盈方微公司内
部控制失去这一功能。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的,认定为重大缺陷:①控制
环境无效；②发现董事、监事和高级管理
人员舞弊；③外部审计发现当期财务报表
存在重大错报,而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；④公司审计部对内部控
制的监督无效；⑤内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；⑥其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的,认定为非财务报告内
部控制重大缺陷,其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。①违
反国家法律、法规或规范性文件；②违
反决策程序,导致重大决策失误；③重
要业务缺乏制度性控制,或制度系统性
失效；④媒体频频曝光重大负面新闻,
难以恢复声誉；⑤公司未对安全生产实
施管理,造成重大人员伤亡的安全责任
事故；⑥管理人员或技术人员流失严
重；⑦其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
①出现下列情形之一的，认定为一般缺陷：
a: 错报<合并会计报表资产总额的 0.5% 
b: 错报<合并会计报表所有者权益的 0.5% 
c: 错报<合并会计报表营业收入的 0.5% 
d: 错报<合并会计报表利润总额的 1.5% 
②出现下列情形之一的，认定为重要缺陷
a: 合并会计报表资产总额的 0.5%≦错报<
合并会计报表资产总额的 1% b: 合并会计
报表所有者权益的 0.5%≦错报<合并会计
报表所有者权益的 1% c: 合并会计报表营
业收入的 0.5%≦错报<合并会计报表营业
收入的 1%d: 合并会计报表利润总额的
1.5%≦错报<合并会计报表利润总额的 3%
③出现下列情形之一的，认定为重大缺陷
a: 错报≧合并会计报表资产总额的 1%b: 
错报≧合并会计报表所有者权益的 1% c: 
错报≧合并会计报表营业收入的 1%d: 错
报≧合并会计报表利润总额的 3% 
重大缺陷 损失≥5000 万元 受到国家
政府部门处罚，且已正式对外披露并对
本公司定期报告披露造成负面影响。 
重要缺陷 1000 万元≤损失＜5000 万
元 受到省级以上政府部门或监管机构
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响。  一般缺陷 损失＜1000万
元 受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响。  
财务报告重大缺陷数量（个） 3 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制缺
陷的组合。盈方微公司财务报告内部控制存在如下重大缺陷：1、盈方微公司对深圳市大坦数码电子有限公司的大额合同
的变更未按公司内部控制制度所规定的流程履行授权审批程序，与之相关的财务报告内部控制未有效执行；公司合同管理
虽设计有效，但业务部门在实际执行过程中未严格执行合同签订及变更流程。由于存在上述执行层面的重大缺陷，可能导
致盈方微公司存在或有损失。如盈方微公司与深圳市大坦数码电子有限公司的交易，由于未严格执行合同变更的内控程序，
盈方微公司因与深圳市大坦数码电子有限公司的买卖合同纠纷一事于 2015 年 6 月 4 日收到《深圳市福田区人民法院传
票》及相关诉讼材料，涉案金额 2,355.16 万元。2、盈方微公司未对境外子公司实施有效的内部控制，存在未签订合同或
协议且未履行必要的资金管理审批程序下支付资金的情况。盈方微公司的境外子公司财务核算不规范，原始业务单据未能
及时完整保存。3、对客户授信额度管理方面的内部控制在执行层面存在重大缺陷，未严格执行合同管理业务流程，虽建
立了与客户和供应商之间按月对账制度，但该制度未得到有效执行，导致部分往来账户出现差异而未被发现，也未有效关
注部分长期资产的减值迹象。有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使盈
方微公司内部控制失去这一功能。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04 月 29日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
内部控制审计报告 
致同审字（2016）第310ZA4745号 
 
盈方微电子股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了盈方微电子股份有限公司（以下
简称盈方微公司）2015年12月31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效
实施内部控制，并评价其有效性是盈方微公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、导致否定意见的事项 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控
制缺陷的组合。 
盈方微公司财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、盈方微公司对深圳市大坦数码电子有限公司的大额合同的变更未按公司内部控制制度所规定的流程履行授权审批
程序，与之相关的财务报告内部控制未有效执行；公司合同管理虽设计有效，但业务部门在实际执行过程中未严格执行合同
签订及变更流程。 
由于存在上述执行层面的重大缺陷，可能导致盈方微公司存在或有损失。如盈方微公司与深圳市大坦数码电子有限公
司的交易，由于未严格执行合同变更的内控程序，盈方微公司因与深圳市大坦数码电子有限公司的买卖合同纠纷一事于2015 
年6 月4 日收到《深圳市福田区人民法院传票》及相关诉讼材料，涉案金额2,355.16万元。 
2、盈方微公司未对境外子公司实施有效的内部控制，存在未签订合同或协议且未履行必要的资金管理审批程序下支
付资金的情况。盈方微公司的境外子公司财务核算不规范，原始业务单据未能及时完整保存。 
3、对客户授信额度管理方面的内部控制在执行层面存在重大缺陷，未严格执行合同管理业务流程，虽建立了与客户
和供应商之间按月对账制度，但该制度未得到有效执行，导致部分往来账户出现差异而未被发现，也未有效关注部分长期资
产的减值迹象。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使盈方微公司内部控制失去这
一功能。 
       五、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，盈方微公司于2015年12月31日未能按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙）  
中国注册会计师 
中国注册会计师 
 
王恒忠 
 宋娜 
中国·北京 二Ｏ一六年四月二十七日 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审核报告 
审核报告签署日期 2016年 07 月 14日 
审核机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审核报告文号 亚会 A核字（2016）0056号 
注册会计师姓名 陈浩、陈刚 
审核报告正文 
盈方微电子股份有限公司董事会： 
  我们接受委托，在审核盈方微电子股份有限公司（以下简称“盈方微”）2015年度的合并及公司资产负债表、2015
年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注的基础上，对盈方微2015
年度盈利预测实现情况进行了专项审核。 
一、管理层对财务报表的责任  
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映，保证其内容真实、完整、准确，不存在虚假记录，误
导性陈述或重大遗漏是盈方微管理层的责任。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在按照中国注册会计师审计准则规定对盈方微2015年度的财务报表进行审核的基础上，按照《中国注册
会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定计划和实施核查工作，对盈方微
2015年度盈利预测实现情况进行专项审核，对盈方微2015年度盈利预测实现情况发表审核意见。 
三、审核调整情况          
经审核，调整情况如下： 
单位：元  
序号 合并资产负债表项目 未审数 调整数 审定数 
1 应收账款 87,492,895.99 -7,127,603.54 80,365,292.45 
2 其他应收款 7,477,670.53 487,303.12 7,964,973.65 
3 固定资产 19,631,195.70 26,848,009.20 46,479,204.90 
4 在建工程 56,156,656.70 -31,269,609.43 24,887,047.27 
5 无形资产 129,378,047.04 -2,209,975.12 127,168,071.92 
6 递延所得税资产 11,024,506.10 568,463.64 11,592,969.74 
7 应交税费 7,357,495.99 -258,877.60 7,098,618.39 
8 递延所得税负债 5,508,616.59 -2,550,931.80 2,957,684.79 
9 盈余公积 7,624,828.39 -161,960.13 7,462,868.26 
10 未分配利润 88,615,473.02 -9,492,989.08 79,122,483.94 
11 其他综合收益 3,473,995.80 -238,653.52 3,235,342.28 
     
序号 合并利润表项目 未审数 调整数 审定数 
