盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司高度重视对广大投资者的回报，严格按照《公司章程》的相关规定执行分红方案。鉴于公司以前年度亏损严重，公
司2015年度不进行利润分配，公司利润分配议案经2015年度股东大会审议通过，独立董事对2015年度利润分配方案发表了独
立意见。 
公司利润分配政策符合《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》规定，议案的审议程序符合
相关规定。公司制定了明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规透明，充分保护了中小投资
者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配预案： 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度度末母公司报表可供股东分配利润为-74,063.96万元。鉴于母
公司以前年度亏损严重，经公司2014年度股东大会审议通过：公司2014年度利润不进行利润分配，也不以资本公积金转增股
本。 
2015年度利润分配预案： 
经亚太所审核确认，2015年末母公司可供分配利润为-75,566.05万元；2015年末公司合并报表可供分配利润为7,912.25万元。
鉴于公司以前年度亏损严重，公司2015年度拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本，未分配利润结余转入下一年度。 
2016年度利润分配预案： 
经亚太所审计，公司2016年末合并报表中未分配利润为103,294,189.71元，母公司2016年度末可分配利润为-708,260,129.45
元。鉴于公司以前年度亏损严重，公司不具备现金分红的条件。公司2016年度拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股
本，未分配利润结余转入下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 0.00 24,171,705.77 0.00% 0.00 0.00% 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
2015年 0.00 11,354,013.27 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 5,187,361.13 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
盈方微电
子、陈志成 
业绩承诺及
补偿安排 
自盈方微电子受让的公司
股份过户完成、公司股权分
置改革方案实施完毕后，上
市公司 2014年经审计的合
并报表口径下扣除非经常
性损益后归属于母公司的
净利润不低于人民币
5,000万元，2015年经审计
的合并报表口径下扣除非
经常性损益后归属于母公
司的净利润不低于人民币
12,500万元；若未能实现
上述任一年度的净利润承
诺数，则盈方微电子应在公
司以上各年度审计报告正
式出具后的二十个工作日
内以现金方式向上市公司
予以补偿。同时，作为保障
上述业绩承诺的措施，盈方
微电子将在：1）本次股权
分置改革实施完毕之日起
的30日内将2014年度公司
净利润承诺数 5,000万元
的 30%，即 1,500万元汇入
公司指定的账户作为 2014
年度利润实现的保证金；2）
2014年 05
月 15日 
自承诺履行
完毕 
1、盈方微电子与陈志成关
于公司 2014年度业绩承诺
的补偿已履行完毕。2、根
据监管要求，盈方微电子已
先行补偿 2015 年度业绩补
偿金共计 102,638,714.7
元，后根据亚太所出具的
《盈方微电子股份有限公
司 2015年盈利预测实现情
况的专项审核报告》（亚会 A
核字（2016）0056号）所确
认的应由盈方微电子及实
际控制人陈志成先生履行
的 2015年业绩补偿金额为 
112,293,663.9元，大于其
已支付的业绩补偿金额，故
产生差额款 9,654,949.21
元。2016年 8 月 9日，公司
已收到盈方微电子所支付
的上述 2015年度业绩补偿
差额款人民币
9,654,949.21元，至此公司
已全额收到盈方微电子应
履行的 2015年度业绩承诺
补偿款共计
112,293,663.97元，即盈方
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
盈方微电子将在 2015年 4
月30日前将2015年度公司
净利润承诺数 12,500万元
的 30%，即 3,750万元汇入
公司指定账户作为 2015年
度利润实现的保证金。 
微电子在公司股权分置改
革时所作出的 2014年度及
2015年度业绩承诺补偿已
全部履行完毕。具体情况详
见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）相
关公告。 
盈方微电
子、陈志成 
股份减持承
诺 
除承诺自公司股权分置改
革实施后首个交易日起，其
所持公司股份锁定三十六
个月之外，盈方微电子进一
步承诺自盈方微电子受让
的公司股份过户完成、公司
股权分置改革方案实施完
毕之日起 48个月内，盈方
微电子通过二级市场减持
公司股份的价格不低于人
民币 15元/股，在公司实施
分红、送股、资本公积金转
增股份等除权除息事宜时，
该价格将进行相应调整。盈
方微电子如有违反上述承
诺的卖出交易，其卖出股份
所获得的资金将全部划入
公司账户归全体股东所有。 
2014年 05
月 15日 
自承诺履行
完毕 
该承诺仍在承诺有效期内，
承诺持续有效且正在履行
当中，不存在违背该承诺的
情形。 
盈方微电子 
股份限售承
诺 
参与本次股权分置改革的
非流通股股东及潜在股东
承诺将根据相关法律、法规
和规章的规定，履行法定承
诺义务。 
2014年 05
月 05日 
自承诺履行
完毕 
该承诺仍在承诺有效期内，
承诺持续有效且正在履行
当中，不存在违背该承诺的
情形。 
舜元投资 
股份限售承
诺 
参与本次股权分置改革的
非流通股股东及潜在股东
承诺将根据相关法律、法规
和规章的规定，履行法定承
诺义务。 
2014年 05
月 05日 
自承诺履行
完毕 
该承诺仍在承诺有效期内，
承诺持续有效且正在履行
当中，不存在违背该承诺的
情形 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
盈方微电子 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为保证上市公司的独立运
作，信息披露义务人将依据
《公司法》、《证券法》和《上
市公司治理准则》等法律法
规的要求，本次权益变动完
成后，信息披露义务人为保
证上市公司在资产、人员、
财务、机构、业务方面的完
2014年 06
月 09日 
长期 
该承诺仍在承诺有效期内，
承诺持续有效且正在履行
当中，不存在违背该承诺的
情形。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
整及独立。 
盈方微电子 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免与上市公司之间未
来可能出现的同业竞争，信
息披露义务人承诺：“本次
权益变动完成后，本公司将
不再投资其他与上市公司
从事相同或相似业务的企
业，或经营其他与上市公司
相同或相似的业务，不进行
其他与上市公司具有利益
冲突或竞争性的行为，以保
障上市公司及其股东的利
益。 
2014年 06
月 09日 
长期 
该承诺仍在承诺有效期内，
承诺持续有效且正在履行
当中，不存在违背该承诺的
情形。 
盈方微电子 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了将来尽量规范和减少
信息披露义务人和上市公
司之间的关联交易，信息披
露义务人承诺：“本次权益
变动完成后，本公司及其关
联方与上市公司及其控股
子公司之间将尽可能避免
发生关联交易，对于无法避
免或者有合理原因而发生
的关联交易，本公司承诺将
遵循市场公正、公开、公平
的原则，并严格遵守国家有
关法律、法规、上市规则及
上市公司章程，依法签订协
议，履行法定程序，保证不
通过关联交易损害上市公
司及其股东的合法权益。如
违反上述承诺与上市公司
及其关联方进行交易，而给
上市公司及其关联方造成
损失，由本公司承担赔偿责
任。” 
2014年 06
月 09日 
长期 
该承诺仍在承诺有效期内，
承诺持续有效且正在履行
当中，不存在违背该承诺的
情形。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
陈志成 
股份减持承
诺 
承诺自 2015年 7月 9日起
的未来 12个月内不减持公
司股票。 
2015年 07
月 09日 
自承诺履行
完毕 
该承诺已经履行完毕。具体
情况详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）相
关公告。 
舜元投资 
股份减持承
诺 
鉴于舜元投资所持的公司
有限售条件股份
40,831,368股将于 2015年
8月 3日上市流通，舜元投
资承诺：在本次解除股份限
售后，我公司所持股份自
2015年 7 月 8 日起的 6个
月内不予减持，6个月后将
根据中国证监会以及相关
监管政策及法律法规的要
求予以执行。 
2015年 07
月 08日 
自承诺履行
完毕 
该承诺已经履行完毕。具体
情况详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）相
关公告。 
盈方微电子 
业绩承诺及
补偿安排 
基于贵公司审计机构致同
会计师事务所（特殊普通合
伙）为贵公司 2015年度财
务报告出具了无法发表意
见的审计报告，根据湖北证
监局【鄂证监公司字（2016）
26号】《关注函》的要求
“公司应另行聘请具备较
高专业能力的会计师事务
所对公司 2015 年盈利预测
实现情况的真实性进行专
项核查，确定盈利金额”。
请贵公司尽快启动对盈利
预测实现情况的真实性专
项核查，以确认最终利润数
额。我司承诺：如核查后确
定的业绩补偿金额大于已
支付的业绩补偿金额，我司
将在审计报告披露后的 20
个工作日内补齐差额款。如
核查后确定的业绩补偿金
额小于已支付的业绩补偿
金额，我司同意将该差额款
无偿赠予贵公司。 
2016年 05
月 06日 
自承诺履行
完毕 
根据亚太所出具的《盈方微
电子股份有限公司 2015年
盈利预测实现情况的专项
审核报告》（亚会 A核字
（2016）0056号）所确认的
应由盈方微电子及实际控
制人陈志成先生履行的
2015年业绩补偿金额为 
112,293,663.9元，大于其
已支付的业绩补偿金额，故
产生差额款 9,654,949.21
元。2016年 8 月 9日，公司
已收到盈方微电子所支付
的上述 2015年度业绩补偿
差额款人民币
9,654,949.21元，至此公司
已全额收到盈方微电子应
履行的 2015年度业绩承诺
补偿款共计
112,293,663.97元，即盈方
微电子在公司股权分置改
革时所作出的 2014年度及
2015年度业绩承诺补偿已
全部履行完毕。具体情况详
见巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）相
关公告。 
陈志成 业绩承诺及 基于贵公司审计机构致同 2016年 05 自承诺履行 根据亚太所出具的《盈方微
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
补偿安排 会计师事务所（特殊普通合
伙）为贵公司 2015年度财
务报告出具了无法发表意
见的审计报告，根据湖北证
监局【鄂证监公司字（2016）
26号】《关注函》的要求
“公司应另行聘请具备较
高专业能力的会计师事务
所对公司 2015 年盈利预测
实现情况的真实性进行专
项核查，确定盈利金额”。
请贵公司尽快启动对盈利
预测实现情况的真实性专
项核查，以确认最终利润数
额。本人承诺：如核查后确
定的业绩补偿金额大于已
支付的业绩补偿金额，我将
督促盈方微电子在审计报
告披露后的 20 个工作日内
补齐差额款，如盈方微电子
未在规定时间内补齐差额
款，本人将在 10个工作日
内补齐。如核查后确定的业
绩补偿金额小于已支付的
业绩补偿金额，本人作为盈
方微电子的实际控制人同
意盈方微电子将该差额款
无偿赠予贵公司。 
月 06日 完毕 电子股份有限公司 2015年
盈利预测实现情况的专项
审核报告》（亚会 A核字
（2016）0056号）所确认的
应由盈方微电子及实际控
制人陈志成先生履行的
2015年业绩补偿金额为 
112,293,663.9元，大于其
已支付的业绩补偿金额，故
产生差额款 9,654,949.21
元。2016年 8 月 9日，公司
已收到盈方微电子所支付
的上述 2015年度业绩补偿
差额款人民币
9,654,949.21元，至此公司
已全额收到盈方微电子应
履行的 2015年度业绩承诺
补偿款共计
112,293,663.97元，即盈方
微电子在公司股权分置改
革时所作出的 2014年度及
2015年度业绩承诺补偿已
全部履行完毕。具体情况详
见巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）相
关公告。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
亚太所对公司2016年度财务报告进行了审计，并出具带强调事项段无保留意见的审计报告（亚会A审字（2017）0028
号）。公司董事会对亚太所出具的2016年审计报告涉及的强调事项予以理解与认可，并高度重视。目前公司经营情况一切正
常，公司正积极配合中国证券监督管理委员会的调查工作，尚未收到相关的结论性意见或决定。公司将密切关注监管部门立
案调查进展情况，及时履行信息披露义务。同时，公司将不断完善内部管控薄弱环节，狠抓执行落实，进一步强化财务管控，
提高公司治理水平。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司2015年度报告被致同会计师事务所出具无法发表意见的审计报告，另根据中国证券监督管理委员会湖北监管局
于2016年5月5日下发的函件要求，公司需另行聘请具备较高专业能力的会计师事务所对2015年盈利预测的实现情况进行专项
核查。  
经公司第九届董事会第三十六次会议及2016年第三次临时股东大会审议通过《关于聘请亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2015年盈利预测实现情况进行专项审计的议案》，公司已聘请亚太所对2015年盈利预测实现情况进行专
项审计。  
根据亚太所出具的《盈方微电子股份有限公司2015年盈利预测实现情况的专项审核报告》【亚会A核字（2016）0056
号】，公司2015年度实现的归属于母公司股东的净利润(扣除非经常性损益）为12,706,336.03元，未达到2015年度盈利预测，
由此确定的应由控股股东盈方微电子及实际控制人陈志成先生履行的2015年业绩补偿金额为 112,293,663.97元，大于其已
支付的业绩补偿金额102,638,714.76元，产生差额款9,654,949.21元。 
2016年8月，公司已收到盈方微电子所支付的上述2015年度业绩补偿差额款人民币9,654,949.21元，至此公司已全额收
到盈方微电子应履行的2015年度业绩承诺补偿款共计112,293,663.97元，即盈方微电子在公司股权分置改革时所作出的2014
年度及2015年度业绩承诺补偿已全部履行完毕。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈浩、陈刚 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“致同事务所”）为公司提供 2015 年度审计服务，并对
公司出具了无法发表意见的财务审计报告及否定意见的内控审计报告。鉴于公司与致同事务所对部分业务事项的财务处理意
见存在分歧，为确保公司年度审计工作的顺利开展，经公司第十届董事会第四次会议、第十届监事会第四次会议及2016年第
五次临时股东大会审议通过，公司决定聘请亚太所为公司2016年度财务审计及内控审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第十届董事会第四次会议、第十届监事会第四次会议及2016年第五次临时股东大会审议通过，公司决定聘请亚太
所为公司2016年度内控审计机构。 
2016年度，公司因筹划重大资产重组事项，聘请华西证券股份有限公司上海证券承销保荐分公司为独立财务顾问，报告
期内未支付财务顾问费。 
2016年度，公司聘请了海际证券有限责任公司为公司非公开发行股票的保荐机构，报告期内未支付保荐费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案
金额
（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露
日期 
披露索
引 
公司全资子
公司盈方微
2,355 否 
2015年 11 月 19日进行第一次开庭审理，对部分证
据材料进行质证；2016年 7 月 11日，盈方微有限收
截至 2016年 12
月 31日，子公
尚未判
决 
2015
年 06
巨潮资
讯网
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
有限于 2015
年 6月 4日收
到《深圳市福
田区人民法
院传票》（案
号：（2015）
深福法民二
初字第 6152
号）及相关诉
讼材料，主要
内容为深圳
市大坦数码
电子有限公
司（以下简称
“大坦数
码”）就与盈
方微有限买
卖合同纠纷
一事向深圳
市福田区人
民法院提起
民事诉讼。 
到《深圳市福田区人民法院参加诉讼通知书》（案号：
（2015）深福法民二初字第 6152号），主要内容为因
本公司及盈方微香港与上述案件有利害关系，根据
《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，通知本
公司作为案件的被告参加诉讼，以及通知盈方微电子
香港作为案件的第三人参加诉讼。2016年 10月 31
日，公司收到前述同样内容的参加诉讼通知书，即《深
圳市福田区人民法院参加诉讼通知书》（案号：（2015）
深福法民二初字第 6152号）以及大坦数码提交的《追
加被告申请书》（大坦数码认为公司为盈方微有限的
唯一法人股东，根据《公司法》63条的规定，申请
追加公司为本案被告）。公司于 2016年 11 月 10日就
被追加为被告事宜进行答辩并向深圳市福田区人民
法院提交了答辩状及证据材料。2016年 11 月 14日，
公司收到《广东省深圳市福田区人民法院民事裁定
书》（案号：（2015）深福法民二初字第 6152 号），主
要内容为鉴于已被依法追究为第三人参加诉讼的盈
方微香港为香港公司，由于当事人使得案件具有涉港
因素，属于涉港商事案件，符合集中管辖规定，按照
《中华人民共和国民事诉讼法》、《最高人民法院关于
涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》及《广东
省高级人民法院关于指定深圳前海合作区人民法院
集中管辖深圳市一审涉外、涉港澳台商事案件的批
复》的相关规定，深圳市福田区人民法院将本案移送
深圳前海合作区人民法院审理。截至本报告披露日，
公司尚未收到深圳前海合作区人民法院的开庭通知。 
司盈方微有限
的部分资产被
查封冻结的情
况如下：1、上
海银行张江支
行账户，账户余
额人民币
512,640.77元；
2、上海银行浦
东分行账户，账
户余额 696.09
美元；3、持有
的宇芯科技、瀚
廷电子、盈方微
投资的股权；4、
部分电脑价值
约 27,303.77
元。该案件尚未
审理完毕，上述
资产冻结对公
司本期利润或
期后利润的最
终影响尚无法
确定。 
月 09
日 
（www.
cnifo.
com.cn
） 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
盈方微电子股
份有限公司 
公司 
因公司相关行为涉嫌违法
违规，根据《中华人民共
和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会
决定对公司立案调查。 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
立案调查尚未
结束，无结论。 
2016年 10月 15日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo
.com.cn） 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司控股股东盈方微电子及其实际控制人陈志成先生分别回函确认，盈方微电子及陈志成先生与深圳市通凯建材有
限公司存在经济纠纷，相关案件仍在审理中【立案号：(2016)粤03民初1585号及(2016)粤03民初1588号】。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年7月8日、7月15日分别披露了《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票停牌的公告》（公
告编号2015-040）、《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票继续停牌的公告》（公告编号2015-045），公
司拟筹划员工持股计划相关事项。 
2、2015年7月20日，公司发布了《关于筹划员工持股计划进展情况暨复牌公告》（公告编号2015-051），披露了公司员
工持股计划的初步方案。 
3、2015年7月21日，公司披露了《2015年员工持股计划（草案）》及《2015年员工持股计划（草案）摘要》。 
4、2017年3月13日，公司召开第十届董事会第七次会议及第十届监事会第六次会议，审议通过了《关于终止2015年员工
持股计划的议案》，决定终止本员工持股计划。 
详细内容请查阅公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）上相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年7月10日，INFOTM,INC与High Sharp签署《场地租赁服务合同》，约定将INFOTM,INC的场地与设备租赁至High Sharp，
用于资料中心的运营。截止本报告出具之日，该项业务仍在租赁合同约定期间，该项业务持续稳步经营。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
INFOTM,INC 
High 
Sharp 
场地、设备 19,501.86 
2015年 07月
10日 
2017年 07
月 31日 
17,526.79 
合同及会
计准则 
净利润增加 否 否 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
披露日期 
盈方微有限 
2015年 03
月 12日 
2,500 2015年 03月 30日 2,000 连带责任保证 一年 是 否 
盈方微有限 
2015年 07
月 16日 
3,300 2015年 07月 21日 3,300 连带责任保证 
自担保合
同生效之
日起至决
算日后两
年为止 
是 否 
瀚廷电子 
2015年 12
月 30日 
500 2016年 01月 20日 500 连带责任保证 6个月 是 否 
盈方微有限 
2016年 06
月 30日 
10,000  0     
盈方微香港 
2016年 06
月 30日 
10,000  0     
瀚廷电子 
2016年 06
月 30日 
5,000  0     
盈方微台湾 
2016年 06
月 30日 
4,000  0     
宇芯科技 
2016年 06
月 30日 
1,000       
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
500 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
36,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宇芯科技 
2015年 07
月 16日 
1,000 2015年 07月 23日 1,000 连带责任保证 
担保书生
效之日起
至授信协
议项下每
笔贷款或
其他融资
或招行四
平支行受
让的应收
账款债权
的到期日
或每笔垫
是 否 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
款的垫款
日另加两
年 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
500 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
37,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
社会责任是企业的经营之本，在遵纪守法、合规经营的同时，公司高度重视企业责任的履行。公司根据《公司法》、《证
券法》、《股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，
规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依法召开股东大会、董事会、监事会，严格履行信息披露义务，积极承担社会
责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
1、股东及债权人权益保护：公司依法召开股东大会，根据《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》的
规定积极提供网络投票的方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履行信息披露义务，积极配合监管机关的各类调
查、检查及问询工作。公司积极关注重大敏感信息，在市场出现传闻时，及时发布澄清公告，避免传闻的持续扩散，保障了
各类投资者的知情权。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。 
2、职工权益保护：公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求录用职工并依法为职工缴纳社会保险。
公司还为新员工提供了入职体检以及全体员工每年一次的例行身体检查，做好职业病防范。公司依法安排生产经营时间，按
规定为职工提供各类合法假期。在每年的“3.8妇女节”公司为全体女性员工送上礼品并安排提前下班以体现对女性同胞的
关爱。公司建立了科学化、规范化、系统化的培训管理体系，积极筹划各类培训工作以促使员工不断提升职业技能，同时提
供经费以鼓励员工积极参加各类社会培训以取得相关执业资格。公司每年一度的年会为全体员工提供了展现才艺的舞台，也
为员工之间、员工与企业之间提供了建立深厚情谊的机会，促进了员工良好人际关系的发展和公司舒适工作环境创建。 
3、参加公益事业：公司认真履行社会职责，每年按时交纳在社会团体职务中应承担的企业责任，积极参加社会公益活
动。2016年，公司积极响应党中央“精准扶贫”号召，支援革命老区的经济社会发展，安排公司管理人员赴革命老区湖北省
洪湖市参观考察，参加了洪湖市投资项目推介座谈会。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月，宇芯科技与红佛茶（上海）文化发展有限公司、上海嘻乐仕股权投资基金管理有限公司签订了合作协议。
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
协议约定三方共同出资人民币1亿元设立易宇（上海）航天科技有限公司，其中宇芯科技利用其开发的无形资产“基于北斗
位置的北斗应用平台”软件作价人民币2000万元入股，持股20%，其他两位股东以现金方式入股，持股80%。易宇（上海）航
天科技有限公司将主要从事航天技术民用产业。本次合作是品牌、技术和资本的强强联合，有利于宇芯科技发挥自身技术及
品牌优势、盘活无形资产并加快北斗技术应用方案的商业开发进程。 
 
盈方微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 257,291,442 31.51% - - - -40,831,368 -40,831,368 216,460,074 26.51% 
3、其他内资持股 257,291,442 31.51% - - - -40,831,368 -40,831,368 216,460,074 26.51% 
其中：境内法人持股 255,639,192 31.31% - - - -40,831,368 -40,831,368 214,807,824 26.31% 
   境内自然人持股 1,652,250 0.20% - - - - - 1,652,250 0.20% 
二、无限售条件股份 559,335,918 68.49% - - - 40,831,368 40,831,368 600,167,286 73.49% 
1、人民币普通股 559,335,918 68.49% - - - 40,831,368 40,831,368 600,167,286 73.49% 
三、股份总数 816,627,360 100.00% - - - 0 0 816,627,360 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
舜元投资 43,946,616 40,831,368 0 3,115,248 
股权分置改
革承诺限售 
2016年 7 月 15 日 
合计 43,946,616 40,831,368 0 3,115,248 -- -- 
