舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
诉讼(仲裁) 
基本情况 
公司于 2013 年 2月 22 日收到中国国际经济贸易仲裁委员会上海分会（2013）沪贸仲字第 0774 号
《<关于舜元地产发展股份有限公司之重大资产重组合作意向书>争议仲裁案仲裁通知》及赣州晨光稀
土新材料股份有限公司和黄平的《仲裁申请书》，晨光稀土和黄平因《关于舜元地产发展股份有限公司
之重大资产重组合作意向书》纠纷，将本公司及上海舜元企业投资发展有限公司作为被申请人，提请
仲裁。 
涉案金额（万元） 约 4,000 
是否形成预计负债 否 
诉讼(仲裁)进展 2013 年 3 月 13 日，公司向上海国际仲裁中心提交了《答辩及反请求申请书》，提出裁决反请求申请；
2013 年 7 月 13 日，上海国际仲裁中心开庭审理了本案；2013 年 8 月 16 日，公司向仲裁庭递交了《代
理意见》及相关证据等文件；截至本报告出具之日，本案尚未审结。 
诉讼(仲裁) 
审理结果及影响 
本案尚未审结，公司目前无法判断本次仲裁事项对公司的影响。 
诉讼(仲裁) 
判决执行情况 
 
披露日期 2013 年 2 月 23 日，2013 年 8月 29 日 
披露索引 详见公司 2013 年 2月 23 日，2013 年 8 月 29 日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上披露的
公告内容 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经 不适用 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 01 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《关于舜元实业发展股份有限公司 2013 年控股股东及其他关联方资金占用情况的专
项说明》全文刊载于巨潮资讯网。 
四、破产重整相关事项 
报告期内公司不存在破产重整相关事项。 
五、 资产交易事项 
报告期内公司无收购资产、出售资产及企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
舜元控股
集团有限
公司 
受同一实
际控制人
控制 
租赁 
承租舜元
企业发展
大厦 17
楼 3 单元 
市场定价 
79.45 万
元 
79.45 100% 转账 
79.45 万
元 
  
合计 -- -- 79.45 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
与舜元控股集团有限公司发生的关联交易为公司租赁其办公楼办公所产生的租赁
费用。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不会对公司的独立性产生影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解 不存在依赖 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
决措施（如有） 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
交易价格与市场价格不存在差异 
2、 资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是 √否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
闰土控股集团有限公
司 
重要子公司
上虞联谊置
业有限公司
10%以上股份
股东 
应付关联方
债务 
收到闰土投
入的往来款 
否 0 5,600 5,600 
浙江锦盛包装有限公
司 
重要子公司
上虞联谊置
业有限公司
10%以上股份
股东 
应付关联方
债务 
收到锦盛包
装投入的往
来款 
否 0 4,000 4,000 
舜元建设（集团）有
限公司 
受同一实际
控制人控制 
应付关联方
债务 
支付的工程
款 
否 0 117.8 117.8 
舜元控股集团有限公
司 
受同一实际
控制人控制 
应收关联方
债权 
房屋押金 否 19.62 0.29 19.91 
舜元控股集团有限公
司 
受同一实际
控制人控制 
应付关联方
债务 
租金 否 6.42 0.22 6.64 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
与关联方的债权债务，均为经营性债权债务往来，对公司的经营成果及财务状况不产
生影响。 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司没有托管其他公司资产或其他公司托管本公司资产的事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司没有承包其他公司资产或其他公司承包本公司资产的事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
作为公司办公场所使用。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
舜元控股
集团有限
公司 
本公司 
承租舜元
企业发展
大厦 17 楼
3 单元 
79.45 
2013 年 03
月 01 日 
2014 年 02
月 28 日 
79.45 市场价格 影响较小 是 
受同一实
际控制人
控制 
2、 担保情况 
报告期内，公司无对外担保事项。 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
 
3、 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
4、其他重大交易 
报告期内，公司无其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
2012-2014
年盈利预测
补偿承诺 
上海舜元
企业投资
发展有限
公司 
若 2012 年、2013 年、2014 年各年度公司实际实现
的归属于母公司所有者的净利润（以公司年度审计
报告中披露的数字为准）未能达到《盈利预测报告》
中对应会计年度归属于母公司所有者的净利润预
测数，其差额部分由承诺人在公司以上各年度审计
报告正式出具后的二十个工作日内以现金向公司
补足。 
2012年 12
月 11 日 
3 年 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
公司实际
控制人陈
炎表 
若上海舜元企业投资发展有限公司未能按期按承
诺向公司以现金补足差额，公司实际控制人陈炎表
将在公司以上各年度审计报告正式出具后的三十
个工作日内以现金向公司补足 
2012年 12
月 11 日 
3 年 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
资金或其他
方面支持的
承诺 
公司实际
控制人陈
炎表 
公司或公司的子公司在房地产开发经营业务过程
中，若资金需求不能通过金融机构融资等方式予以
解决的，陈炎表本人及其控制的公司将给予足够资
金和其他方面的支持，包括但不限于为其金融贷款
提供担保、进行委托贷款等合法方式。并保证提供
上述支持，将严格遵守法律法规、中国证监会、证
券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度
的规定，履行所需的各项决策程序，不利用大股东
的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合
法权益。 
2012年 12
月 11 日 
长期 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
对舜元地产或其子公司在房地产开发经营业务过
程中，若资金需求不能通过金融机构融资等方式予
以解决的，本人及本人控制的公司将给予足够资金
和其他方面的支持，包括但不限于为其金融贷款提
供担保、进行委托贷款等合法方式。 
2013 年 2
月 1 日 
长期 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
本人保证提供上述支持，将严格遵守法律法规、中
国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等
公司管理制度的规定，履行所需的各项决策程序，
不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和
其他股东的合法权益。 
承诺的情形。 
避免同业竞
争的承诺 
上海舜元
企业投资
发展有限
公司 
（1）舜元地产目前的主营业务为房地产开发与经
营，目前舜元投资及其控股、实际控制的其他企业
所从事的现有业务并不涉及上述业务，舜元投资与
舜元地产不存在同业竞争的情形；（2）舜元投资及
舜元投资控股、实际控制的其他企业将来不会以任
何形式直接或间接地从事与舜元地产相竞争的业
务；（3）如舜元地产认定舜元投资及其控股、实际
控制的其他企业正在或将要从事的业务与舜元地
产存在同业竞争，则舜元投资将在舜元地产提出异
议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。 
2013 年 2
月 1 日 
长期 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
公司实际
控制人陈
炎表 
（1）在符合国家政策的前提下，通过积极引入第
三方对公司进行重大资产重组的方式，变更公司的
实际控制人并同步将上市公司房地产业务置出；或
（2）在符合国家政策的前提下，将其控制的从事
房地产业务的公司以适当的方式置入上市公司；
（3）保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关
章程及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其
他股东一样平等行使股东权利、履行股东义务，不
利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其
他股东的合法权益。 
2013 年 2
月 1 日 
长期 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
避免或减少
关联交易的
承诺 
上海舜元
企业投资
发展有限
公司和公
司实际控
制人陈炎
表 
（1）承诺人将继续严格按照《公司法》等法律法
规以及舜元地产《公司章程》的有关规定行使股东
权利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有关
涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。（2）承诺人及其控制的公司与舜元地
产之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文
件的规定履行交易程序及信息披露义务。承诺人和
上市公司就相互间关联事务及交易所做出的任何
约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场
同等竞争条件下雨任何第三方进行业务往来或交
易。（3）承诺人保证所做出的上述声明和承诺不可
撤销。承诺人违反上述声明和承诺的，将立即停止
与公司进行的关联交易，并采取必要措施予以纠正
不就；同时承诺人须对违反上述声明和承诺导致公
司之一切损失和后果承担赔偿责任。 
2013 年 2
月 1 日 
长期 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
与舜元地产
实行“五分
开”的承诺 
公司实际
控制人陈
炎表 
承诺保证舜元地产的资产独立完整、财务独立、机
构独立、业务独立和人员独立，确保舜元地产的独
立运作。 
2013 年 2
月 1 日 
长期 
该承诺仍在承
诺期内，承诺
持续有效且正
在履行当中，
不存在违背该
承诺的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
舜元地产发展
股份有限公司
盈利预测 
2012 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
552.72 575.65 不适用 
2012 年 12 月
15 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》及巨潮资
讯网公司相关
公告 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯毅、邹宏文 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2013年11月，公司接到审计机构中磊会计师事务所有限责任公司的通知，因其分立等自身客观原因，拟不再承担本公司2013
年度财务审计工作。为保持公司外部审计工作的顺利开展，保证公司财务报表的审计质量，根据《公司章程》的相关规定，
经公司第九届董事会第三次会议和2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘任公司2013年度审计机构的议案》，聘任
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计的审计机构，聘期一年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
十一、 处罚及整改情况 
公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人在报告期内未发生有权机关调查、司法纪检部门采取强制措
施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场进入、被认定为不适当人选、被其
他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情形。 
整改情况说明 
□适用  √不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违埆所得收益的情况 
□适用  √不适用  
 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
事项 刊载日期 刊载的互联网网站及检索路径 
关于子公司签订重大经营合同的公告 2013年7月31日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、未上市流通股份 117,540,320 43.18%      117,540,320 43.18% 
1、发起人股份 117,540,320 43.18%      117,540,320 43.18% 
其中：国家持有股份 20,192,000 7.42%      20,192,000 7.42% 
 境内法人持有股份 97,348,320 35.76%      97,348,320 35.76% 
二、已上市流通股份 154,668,800 56.82%      154,668,800 56.82% 
1、人民币普通股 154,668,800 56.82%      154,668,800 56.82% 
三、股份总数 272,209,120 100%      272,209,120 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、 报告期末近三年历次证券发行情况 
截止本报告期末，公司前三年无股票及衍生证券发行与上市情况。 
 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内，公司无因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励计划、企业合并、可转
换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起公司股份总数及股东结构的变动情况。 
 
