盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司高度重视对广大投资者的回报，严格按照《公司章程》的相关规定执行分红方案。鉴于公司以前年度亏损严重，公
司2016年度不进行利润分配，公司利润分配议案经2016年度股东大会审议通过，独立董事对2016年度利润分配方案发表了独
立意见。 
公司利润分配政策符合《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》规定，议案的审议程序符合
相关规定。公司制定了明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规透明，充分保护了中小投资
者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案： 
经亚太所审核确认，本公司2015年末母公司可供分配利润为-75,566.05万元；2015年末公司合并报表可供分配利润为7,912.25
万元。鉴于公司以前年度亏损严重，公司2015年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本，未分配利润结余转入下一
年度。 
2016年度利润分配方案： 
经亚太所审计，公司2016年末合并报表中未分配利润为103,294,189.71元，母公司2016年度末可分配利润为-708,260,129.45
元。鉴于公司以前年度亏损严重，公司不具备现金分红的条件。公司2016年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本，
未分配利润结余转入下一年度。 
2017年度利润分配预案： 
公司属SoC芯片设计企业，该行业具有工艺、技术升级与产品换代相对较快的特点。为保持工艺、技术的先进性和产品的竞
争力，公司必须持续进行研发投入，而IC设计研发费用高、周期长导致研发投入无法在短期内收回，这要求公司维持较好的
资金流动性以保障日常运营的需求。经亚太所审计，公司2017年度净利润为-32,689.69万元，且2017年末合并报表中未分配
利润为-22,768.24万元，母公司2017年度末可分配利润为-71,378.89万元。鉴于公司以前年度亏损严重，公司不具备现金分红
的条件。公司2017年度拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本，未分配利润结余转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -330,976,597.17 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 24,171,705.77 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 11,354,013.27 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
盈方微电子 
股份限售
承诺 
盈方微电子承诺自股权分置改革实施后首个
交易日起，盈方微电子所持上市公司股份锁
定三十六个月。 
2014 年 05
月 05 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺于
2017 年 7 月
15 日到期，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
舜元投资 
股份限售
承诺 
自股权分置改革方案实施后首个交易日起，
舜元投资持有的股份锁定 12 个月内，在前项
规定期满后，其通过证券交易所挂牌交易出
售原非流通股股份，出售数量占本公司股份
总数的比例在十二个月内不超过百分之五，
在二十四个月内不超过百分之十。 
2014 年 05
月 05 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺于
2017 年 7 月
15 日到期，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盈方微电
子、陈志成 
股份减持
承诺 
除承诺自公司股权分置改革实施后首个交易
日起，其所持公司股份锁定三十六个月之外，
盈方微电子进一步承诺自盈方微电子受让的
公司股份过户完成、公司股权分置改革方案
实施完毕之日起 48 个月内，盈方微电子通过
二级市场减持公司股份的价格不低于人民币
15 元/股，在公司实施分红、送股、资本公积
金转增股份等除权除息事宜时，该价格将进
2014 年 05
月 15 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
行相应调整。盈方微电子如有违反上述承诺
的卖出交易，其卖出股份所获得的资金将全
部划入公司账户归全体股东所有。 
盈方微电子 
股份限售
承诺  
参与本次股权分置改革的非流通股股东及潜
在股东承诺将根据相关法律、法规和规章的
规定，履行法定承诺义务。 
2014 年 05
月 05 日 
自承诺履
行完毕  
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
舜元投资 
股份限售
承诺  
参与本次股权分置改革的非流通股股东及潜
在股东承诺将根据相关法律、法规和规章的
规定，履行法定承诺义务。 
2014 年 05
月 05 日 
自承诺履
行完毕  
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
盈方微电子 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、保证上市公司的独立运作。信息披露义务
人将依据《公司法》、《证券法》和《上市公
司治理准则》等法律法规的要求，本次权益
变动完成后，信息披露义务人保证上市公司
在资产、人员、财务、机构、业务方面的完
整及独立。2、为避免与上市公司之间未来可
能出现的同业竞争，信息披露义务人承诺：
“本次权益变动完成后，本公司将不再投资其
他与上市公司从事相同或相似业务的企业，
或经营其他与上市公司相同或相似的业务，
不进行其他与上市公司具有利益冲突或竞争
性的行为，以保障上市公司及其股东的利
益。”3、为了将来尽量规范和减少信息披露
义务人和上市公司之间的关联交易，信息披
露义务人承诺：“本次权益变动完成后，本公
司及其关联方与上市公司及其控股子公司之
间将尽可能避免发生关联交易，对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，本公
司承诺将遵循市场公正、公开、公平的原则，
并严格遵守国家有关法律、法规、上市规则
及上市公司章程，依法签订协议，履行法定
程序，保证不通过关联交易损害上市公司及
其股东的合法权益。如违反上述承诺与上市
公司及其关联方进行交易，而给上市公司及
其关联方造成损失，由本公司承担赔偿责
任。” 
2014 年 06
月 09 日 
长期 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报告进行了审计，并出具了带强调事项段保留意见的
审计报告（亚会A审字（2018）0074号）。 
（一）公司董事会就强调事项及保留意见涉及事项作如下说明： 
1、对强调事项的意见 
公司董事会对亚太所出具的2017年审计报告所涉及的强调事项予以理解与认可，目前公司经营情况一切正常，公司正积
极配合中国证券监督管理委员会的调查工作，尚未收到相关的结论性意见或决定。 
2、对保留意见涉及事项的意见 
High Sharp为公司全资子公司INFOTM,INC.的客户，其应收账款系数据中心租赁服务业务产生。截至2017年12月31日，
公司对High Sharp的应收账款金额为$22,250,000.00，因其违约未偿还到期款项，公司按合同约定将履约保证金$500,000.00
进行冲抵，冲抵后应收账款余额为$21,750,000.00，其中逾期应收账款合计$19,500,000.00。 
根据公司会计政策，High Sharp应收账款属于单项金额重大的应收款项，公司对其单独进行减值测试。经多次催收无果
后，综合考量High Sharp主要负责人还款意愿、飓风影响加剧客户损失、双方已终止合作等因素，公司判断High Sharp未来
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
支付欠款的可能性极低，且因High Sharp自有服务器现已无法正常启用而导致公司对其失去有效约束，严重影响公司对其未
逾期应收款项的收回。对此，公司已着手安排向High Sharp提起民事诉讼，依法追究其应承担的法律责任。基于上述实际情
况，公司认为High Sharp全部应收账款（含未逾期部分）的未来现金流量现值仅为994,766美元（High Sharp于2017年9月通过
其关联公司深圳高锐电子科技有限公司还款6,500,000.00元，按美元期末汇率折合成为994,766美元，公司将该款项作为其他
应付款核算），并对应收账款账面价值高于未来现金流量现值部分全额计提减值。 
因此，公司董事会认为本次对High Sharp应收账款计提减值事项符合《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，依
据充分，在结合公司实际情况的同时体现会计谨慎性原则，计提后更为客观公允反映公司2017年度财务状况和资产价值。 
3、消除强调事项和保留意见涉及事项影响的具体措施  
    公司将密切关注监管部门立案调查进展情况，及时履行信息披露义务，并通过积极配合争取早日消除该事项对公司的不
利影响。同时，公司将不断完善内部管理及制度建设，狠抓执行落实，进一步强化子公司管控力度，提升治理水平。 
    公司决定拟通过法律手段努力实现对High Sharp应收款项的回收，维护自身合法权益，并根据后续该事项实际进展及时
予以披露。同时公司将持续强化应收账款管理，建立健全应收款项催收清理的长效管理机制，保障资产安全。 
（二）公司监事会对2017年度财务报告、亚太所出具的带强调事项段的保留意见审计报告及董事会编制的《董事会关
于2017年度财务报告被出具带强调事项段的保留审计意见涉及事项的专项说明》进行了认真审核，并作出如下书面审核意
见：  
我们同意公司董事会就强调事项及保留意见涉及事项所作的专项说明，认可审计报告中的强调事项，但对于亚太所关注
的保留意见事项，我们认为公司对High Sharp应收款项计提减值准备的依据充分、金额合理，符合《企业会计准则》及公司
相关会计政策的规定。 
针对强调事项及保留意见涉及事项，首先，我们希望董事会和管理层密切关注监管部门立案调查进展情况，积极配合相
关调查工作并及时履行信息披露义务。其次，希望公司及时采取法律手段进一步加强对于High Sharp应收款项的催收力度，
维护自身合法权益。 
监事会将继续积极履行监督职责，督促公司依法规范运作，切实保障投资者的利益。 
（三）独立董事林卓彬关于2017年度财务报告被出具带强调事项段的保留审计意见涉及事项的独立意见 
同意《董事会关于2017年度财务报告被出具带强调事项段的保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，希望公司董事会
及管理层能够采取有效措施积极解决相关问题，维护公司及广大股东的权益。 
（四）独立董事杨利成关于2017年度财务报告被出具带强调事项段的保留审计意见涉及事项的独立意见 
我认为：1、管理当局未能提供足够和恰当证据来证明对High Sharp等应收账款确认和该应收账款对应的坏账准备确认
与计量的公允性和合规性。2、管理当局未能提供足够和恰当证据来证明开发支出、无形资产、存货三项减值准备确认时点
和金额计量的合规性和公允性。 
（五）独立董事宗士才关于2017年度财务报告被出具带强调事项段的保留审计意见涉及事项的独立意见 
我认为：对于HighSharp应收账款全额计提，虽然公司提出采取了一些措施，如发律师函催收，与其租赁合同已经终止，
已更换新租客，这些应收账款确实难以收回，但作为专业的会计师事务所亚太依然出具保留意见，本独立董事认同亚太的保
留意见，故弃权。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号--持有待售的非流动资产处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于 2017年度修订了《企
业会计准则第16号--政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未
来适用法处理；对于 2017年1月1日新增的政府补助，要求按照修订后的准则调整。财政部于2017年度发布了《财政部关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈刚、周先宏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2、1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第十届董事会第九次会议、第十届监事会第八次会议及2017年第一次临时股东大会审议通过，公司决定续聘亚太
所为公司2017年度财务报告及内部控制的审计机构。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露索
引 
公司全资子 2,355 否 2015 年 11 月 19 日，深圳市福田 2017 年 5 月 18 日， 已执行，盈方 2017 巨潮资
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司盈方微
有限于 2015
年 6 月 4 日收
到《深圳市福
田区人民法
院传票》（案
号：（2015）
深福法民二
初字第 6152
号）及相关诉
讼材料，主要
内容为深圳
市大坦数码
电子有限公
司就与盈方
微有限买卖
合同纠纷一
事向深圳市
福田区人民
法院提起民
事诉讼。 
区人民法院就本案进行第一次开
庭审理，对部分证据材料进行质
证；2016 年 7 月 11 日，盈方微有
限收到《深圳市福田区人民法院参
加诉讼通知书》【（2015）深福法民
二初字第 6152 号】，通知本公司作
为案件的被告参加诉讼，以及通知
盈方微电子（香港）有限公司作为
案件的第三人参加诉讼。2016 年
10 月 31 日，公司收到前述同样内
容的参加诉讼通知书，以及大坦数
码提交的《追加被告申请书》。公
司于 2016 年 11 月 10 日就被追加
为被告事宜进行答辩并向深圳市
福田区人民法院提交了答辩状及
证据材料；2016 年 11 月 14 日，
公司收到《广东省深圳市福田区人
民法院民事裁定书》，深圳市福田
区人民法院将本案移送深圳前海
合作区人民法院审理【（2017）粤
0391 民初 198 号】。2017 年 5 月
18 日，公司收到广东省深圳前海
合作区人民法院下达的两份《民事
裁定书》【（2017）粤 0391 民初 198
号】及【（2017）粤 0391 民初 198
号之一】。 
公司收到广东省深圳
前海合作区人民法院
下达的两份《民事裁
定书》【（2017）粤0391
民初 198 号】及
【（2017）粤 0391 民
初 198 号之一】，裁定
如下：1、准许原告深
圳市大坦数码电子有
限公司撤回起诉；2、
案件受理费 159558
元，减少收取为 6900
元，财产保全费 5000
元，两项费用共计
11900 元，由原告深
圳市大坦数码电子有
限公司负担；3、解除
对被告盈方微有限名
下财产的保全措施。
根据广东省深圳前海
合作区人民法院的上
述裁定，该诉讼未对
公司的本期利润或期
后利润构成影响。 
微有限名下
财产已被解
除财产保全。  
年 05
月 19
日 
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）《关于
涉诉事
项的进
展公
告》（公
告编
号：
2017-0
40） 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
盈方微电子股份
有限公司 
公司 
因公司相关行为涉嫌违法
违规，根据《中华人民共
和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会
决定对公司立案调查。 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
立案调查尚未
结束，无结论。 
2016 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2018年2月13日，公司实际控制人陈志成先生因涉嫌票据诈骗罪，被甘肃省公安厅执行逮捕，截止本公告日，该事件
仍在调查过程中。盈方微电子所持全部公司股份因上述事项被公安机关予以轮候冻结。 
2、经盈方微电子及其实际控制人陈志成先生确认，截至本报告出具日，其涉诉情况如下表所示： 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
序号 案号 案由 被告 原告 案件状态 
1 
（2016）粤 03
民初 1585号 
借款合同纠纷 
盈方微电子；陈志成；陈万
红 
深圳市通凯建材
有限公司 一审判决，已提
出上诉。 
2 
（2016）粤 03
民初 1588号 
借款合同纠纷 
盈方微电子；陈志成；陈万
红 
深圳市通凯建材
有限公司 
3 
广东省高级人民
法院 2017粤民
初 4号 
票据追索权纠纷 
宁波银行股份有限公司深
圳分行、盈方微电子及上海
千弘贸易有限公司 
厦门银行股份有
限公司 
审理 
4 
广东省高级人民
法院 2017粤民
初 14号 
票据追索权纠纷 
宁波银行股份有限公司深
圳分行、 
盈方微电子及上海千弘贸
易有限公司 
厦门银行股份有
限公司 
5 
（2017）浙 03
民初 507号 
金融借款合同纠纷 
盈方微电子；上海盈方微科
技公司；陈志成 
平安银行 
温州分行 
审理 
6 
（2017）浙 01
民初 442号 
合同纠纷 
上海盈方微科技有限公司；
盈方微电子；陈志成；陈昊
旻 
华侨基金 
已判决，尚待执
行。 
7 
（2017）沪 01
执 612号 
公证债权文书 
盈方微电子 东方证券 
执行阶段（拟司
法拍卖） 
8 
（2017）沪 01
执 613号 
9 
（2017）沪 0101
民初 34328号 
融资融券债权纠纷 
已判决，并收到
执行通知书 
10 
（2017）沪 01
执 779号 
公证债权文书 盈方微电子 华融证券 
执行阶段（拟司
法拍卖） 
11 
（2017）沪 01
执 780号 
12 
（2017）苏 0213
民初 8230号 
民间借贷纠纷 盈方微电子 无锡新晶达 已调解 
13 
（2018）浙 0302
民初 280号 
合同纠纷 盈方微电子；陈志成 陈洪福 审理 
14 
（2018）最高法
民辖终 80、81
号 
票据追索权纠纷 
盈方微电子；上海千弘贸易
有限公司 
厦门银行股份有
限公司、 
宁波银行股份有
限公司深圳分行 
法院询问 
15 
（2018）沪 0115
民初 1974号 
其他合伙企业纠纷 盈方微电子；陈志成 
万向信托有限公
司 
审理 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
16 
（2016）粤 03
民初 2334号 
金融借款合同纠纷 
深圳市浙温商投资股份有
限公司；深圳市天颐雅香莱
健康养生有限公司； 深圳
市厚朴管理顾问有限公司；
陈星平；陈旭；叶立年；张
祝林；陈志成 
杭州银行股份有
限公司深圳分行 
审理 
17 
（2016）粤 0304
民初 7137号 
借款合同纠纷 
硕颖实业（深圳）有限公司；
陈志成 
湖南省棉麻企业
股份有限公司 
审理 
18 
（2017）粤 0304
民初 16232号 
债务转移合同纠纷 
深圳市浙温商投资股份有
限公司；陈志成   
林顺东 审理 
19 
（2017）浙 0304
民初 6551号 
金融借款合同纠纷 
上海盈方微科技公司；陈志
成 
平安银行温州分
行 
审理 
20 
（2017）浙 0302
立预 442号 
债务转移合同纠纷 陈志成 张克清 审理 
21 
（2018）粤 0303
民初 7210号 
合同纠纷 陈志成 郭志勇 审理 
22 
（2018）浙 03
民初 1号 
民间借贷纠纷 陈志成；潘小燕 林建 审理 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年7月8日、7月15日分别披露了《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票停牌的公告》（公
告编号：2015-040）、《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票继续停牌的公告》（公告编号：2015-045），
公司拟筹划员工持股计划相关事项。 
2、2015年7月20日，公司发布了《关于筹划员工持股计划进展情况暨复牌公告》（公告编号：2015-051），披露了公司
员工持股计划的初步方案。 
3、2015年7月21日，公司披露了《2015年员工持股计划（草案）》及《2015年员工持股计划（草案）摘要》。 
4、2017年3月13日，公司召开第十届董事会第七次会议及第十届监事会第六次会议，审议通过了《关于终止2015年员工
持股计划的议案》，决定终止本员工持股计划。 
详细内容请查阅公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）
上相关公告。 
 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
租赁情况说明 
2016 年 7 月，公司子公司 INFOTM,INC.就数据中心的场地租赁服务与 High Sharp 签订了新的《场地租赁服务合同》，
约定由 INFOTM,INC.提供必要的硬件环境（场地、机柜等设施）、充足的电力资源及可靠的物业服务，用于 High sharp 进
行数据中心的运营，该《场地租赁服务合同》的有效期至 2017 年 7 月 31 日。2017 年 8 月 28 日，INFOTM,INC.与 High sharp
续签了《场地租赁服务合同》，租赁期限自 2017年 9月 1日至 2019年 8月 31日。2017年 12月 15日，经友好协商，INFOTM,INC.
与 High Sharp 签订了《关于<场地租赁服务合同>（2017 年）之终止协议》；同日，INFOTM,INC.与 BMMTECH 签订了《租
赁协议》，双方就 INFOTM,INC.出租及 BMMTECH 承租场地、机柜和配套基础设施事项达成一致，租赁期限自 2018 年 1
月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。租赁费用包括场地租赁费、机柜租赁费、配套基础设施租赁费、水电费、网络费、物业管理
费、安保费等其他杂费。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
INFOTM,I
NC. 
High 
Sharp 
场地、设备 18,513.23 
2015 年 07
月 10 日 
2017 年 07
月 31 日 
11,787.3 
合同及会
计准则 
净利润 
增加 
否 否 
INFOTM,I
NC. 
High 
Sharp 
场地、设备 18,513.23 
2017 年 09
月 01 日 
2017 年 12
月 15 日 
2,525.85 
合同及会
计准则 
净利润 
增加 
否 否 
备注：租赁资产涉及金额与 2016 年存在差异主要系汇率变化所致，租赁收益指本报告期内租赁收益。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司坚持“以人为本、和谐发展”的企业理念，严格遵守国家法律法规，坚持规范运作，不断完善法人治理结构和内部控
制体系建设，强化社会责任意识，在生产经营的过程中，注重维护股东和债权人权益，维护职工权益，并积极从事各项公益
事业。 
1、投资者及债权人权益保护：公司不断梳理、完善制度的建立和执行，提升公司整体治理水平。报告期内，公司严格按照
《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的规定，依法召开股东大会并积极提供网络投票等
方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履行信息披露义务，积极配合监管机关的各类调查、检查及问询工作，及
时关注并回复监管函件。公司与控股股东保持紧密的沟通，确保及时获悉控股股东股权质押、冻结等进展情况并及时披露。
公司的信息披露遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则，不存在选择性信息披露的情况。在经营决策过程中，公司充
分考虑债权人的合法权益。 
2、职工权益保护：公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社
会保障制度和医疗保障制度，充分尊重职工人格，保障职工合法权益。公司依法与所有员工签订劳动合同，按照国家及当地
主管部门的规定、要求，为全体员工缴纳各类社会保险及住房公积金，为全体员工提供每年一次的职业体检。公司为新员工
提供岗前培训，确保新人能够快速融入工作。公司关爱女性职工并做好女性职工的权益保护工作，在“3.8妇女节”赠送礼品、
安排女性员工提前下班。公司注重员工工作技能的持续提升，鼓励员工参加各类职业培训，实现员工与企业的共同成长。 
3、参与社会公益事业：企业是社会的一部分，公司积极参与社会公益事业建设，依法纳税并按时交纳各项团体会费。公司
根据监管指示开展各类投资者教育工作及宪法普及工作，推动了“宪法日”和国家宪法的宣扬和传播，维护了宪法权威。在各
类公益事业中，公司始终秉持积极、主动的态度，融入公益、以身作则，塑造了公司负责任的良好社会形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司属于芯片设计与研发企业，不存在环境污染的情况，上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、立案调查事项 
  公司于2016年10月14日收到中国证监会《调查通知书》（鄂证调查字2016005号），因公司相关行为涉嫌违法违规，
根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司立案调查。截至本报告出具日，上述立案调查仍在
进行过程中，公司尚未收到相关的结论性意见或决定。 
2、公司股票交易撤销退市风险警示 
  2017年3月13日，亚太所对公司2016年度报告出具了带强调事项段无保留意见的审计报告及标准无保留意见的内部
控制审计报告。根据《上市规则》的规定，公司向深交所提交了《关于撤销对公司股票交易实施退市风险警示的申请》，
经深交所审核同意，公司股票交易自2017年3月30日开市起撤销退市风险警示，股票简称由“*ST盈方”变更为“盈方微”；
股票交易日涨跌幅限制由5%变更为10%。 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3、控股股东部分股份被司法拍卖事项 
  控股股东盈方微电子因与华融证券股份有限公司、东方证券股份有限公司的股权质押回购纠纷案件，其所持106,259,600
股公司股份（分别以18,519,800股、18,739,800股、28,000,000股和41,000,000股各作为一个拍卖标的）已于2018年3月14日至
2018年3月15日在淘宝网司法拍卖网络平台被公开拍卖，四个拍卖标的均以流拍结束，拟于2018年4月21日10时至2018年4月
22日10时止（延时的除外）在该院淘宝网司法拍卖网络平台进行第二次公开拍卖。 
  目前，盈方微电子持有公司股份211,692,576股，占公司总股本25.92%，其中累计被质押的股份数量为211,442,176股，
占公司总股本25.89%。盈方微电子所持全部公司股份已因股权质押回购纠纷及其他合同纠纷多次被相关法院轮候冻结，其
累计被司法冻结的股份数量为211,692,576股，占公司总股本25.92%。若其所持股份后续被司法强制执行，可能导致公司的
实际控制权发生变更。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月，宇芯科技与红佛茶（上海）文化发展有限公司、上海嘻乐仕股权投资基金管理有限公司签订了合作协议。
协议约定三方共同出资人民币1亿元设立易宇（上海）航天科技有限公司，其中宇芯科技利用其开发的无形资产“基于北斗位
置的北斗应用平台”软件作价人民币2000万元入股，持股20%，其他两位股东以现金方式入股，持股80%。易宇（上海）航
天科技有限公司将主要从事航天技术民用产业。本次合作是品牌、技术和资本的强强联合，有利于宇芯科技发挥自身技术及
品牌优势、盘活无形资产并加快北斗技术应用方案的商业开发进程。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 216,460,074 26.51%      216,460,074 26.51% 
3、其他内资持股 216,460,074 26.51%      216,460,074 26.51% 
其中：境内法人持股 214,807,824 26.31%      214,807,824 26.31% 
   境内自然人持股 1,652,250 0.20%      1,652,250 0.20% 
二、无限售条件股份 600,167,286 73.49%      600,167,286 73.49% 
1、人民币普通股 600,167,286 73.49%      600,167,286 73.49% 
三、股份总数 816,627,360 100.00%      816,627,360 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
