盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关
规定，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召集、召开股东大会，
并聘请律师对股东大会进行法律见证，出具法律意见书。通过网络投票方式为股东参加股东大会提供便利，确保所有股东特
别是中小股东充分行使自己权利，保证了股东对公司重大事项的知情权和参与权。报告期内，公司召开了2016年度股东大会
和两次临时股东大会，各次股东大会的召集和召开程序均符合相关法律法规规定，不存在损害股东特别是中小股东权益的情
形。 
2、控股股东与公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
公司控股股东依法行使股东权利，不存在滥用股东权利、支配地位损害公司及其他股东利益的行为。 
3、董事与董事会 
公司董事会的召集、召开及表决程序均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等制度执行。董事会成员的选聘
程序及董事会成员人数符合法律法规和《公司章程》的规定。公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以
及相关法律法规的规定，勤勉尽责，恪尽职守。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，
各委员会已制订了相应的工作细则，为董事会的决策提供了专业的意见，以保证董事会决策的科学性和公正性。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代
表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神认真履行职责，对公
司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督，切实维护了全体股东的合法权益，保证了公司的规范运作。
报告期内，公司共召开了五次监事会会议。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定履行信息披露义务，确
保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司的信息披露工作严格遵守保密制度，对重大事项及时进行内幕信息登记，
未发生重大信息提前泄露情况。所有公告均在中国证监会指定的信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益者互
利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、投资者关系管理 
公司充分尊重和维护公司股东的合法权益，通过电话、电子邮件、投资者互动平台、股东大会等多种方式与投资者沟
通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，听取广大投资者对公司经营发展的意见和建议，维护与投资者的良
好关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   1、业务独立 
公司主营业务为移动互联网终端应用处理器及配套软件的研发和销售，并提供硬件设计和软件应用的整体解决方案。公
司设立了与主营业务相关的各业务执行部门，并对生产经营活动进行独立决策。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
    2、人员独立 
公司员工在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，在册员工均与公司签订合法有效劳动合同，公司独立发放员
工工资，并为员工缴纳社会保险。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，
不存在控股股东干预公司董事会和股东大会而做出人事任免决定的情况。 
    3、资产独立 
公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的与生产经营有关的生产系统和配套设施，独立拥有与生产经营有关的机器设
备以及商标、专利及非专利技术的所有权或者使用权，合法租赁并使用生产经营相关的房产、土地，具有独立的原料采购和
产品销售系统。 
    4、机构独立 
公司及控股子公司的生产经营和办公机构与控股股东及其关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司
与控股股东及其关联企业的内设机构之间也不存在上下级的隶属关系。 
    5、财务独立 
公司及控股子公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司及控股子公司独立
在银行开户，不存在与主要股东共用银行账户的情况，资金使用亦不受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干预。
公司及各控股子公司均为独立纳税人，依法独立纳税。 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 31.70% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 31.43% 2017 年 09 月 28 日 2017 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 31.42% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宗士才 7 2 3 2 0 是 0 
钱凯 7 5 2 0 0 否 1 
王悦 7 4 2 1 0 否 1 
杨利成 0 0 0 0 0 否 1 
林卓彬 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事宗士才因连续两次未亲自出席董事会于 2017 年 8 月 25 日作出如下说明并披露： 
盈方微电子股份有限公司第十届董事会第八次会议、第十届董事会第九次会议分别于 2017 年 4 月 19 日、2017 年 8 月
25 日在公司会议室召开；2017 年 4 月 19 日，本人因为是深圳中级人民法院受理的某破产案件指定的管理人的负责人需到法
院汇报工作；2017 年 8 月 25 日，本人因为是锦天城史蒂文森黄(前海)联营所的负责人需对当天承办地深港法律论坛作总结
致词,因此未能亲自出席上述两次会议，特委托独立董事王悦代为出席并对所有议案行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
钱凯 
《关于聘任公司财务总监的议案——关于
聘任黄 XX 先生为公司财务总监的议案》  
独立董事钱凯先生对此议案投弃权票，理由说明
如下：我们认为财务总监是总经理的重要助手，
两者的良好配合对以后公司的稳定和发展起着
至关重要的作用。考虑到对候选人黄 XX 先生缺
乏充分了解，而由总经理提名的候选人张 XX 女
士作为公司现任财务经理，熟悉公司业务情况，
在任职期间体现了较强的专业能力与职业素养，
能够胜任公司财务总监的职责要求。因此我们认
为聘任张 XX 女士担任公司财务总监相对更为
合适。 
宗士才 
《关于聘任公司财务总监的议案——关于
聘任张 XX 女士为公司财务总监的议案》 
独立董事宗士才先生对此议案投反对票，理由如
下：黄 XX 先生的资历和背景更能胜任公司财务
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
总监一职。 
王悦 
《关于聘任公司财务总监的议案——关于
聘任张 XX 女士为公司财务总监的议案》 
独立董事王悦女士对此议案投弃权票， 理由如
下：黄 XX 先生的资历和背景更能胜任公司财务
总监一职。 
独立董事对公司有关事项提出
异议的说明 
鉴于第十届董事会第十一次会议所审议案（二）《关于聘任公司财务总监的议案——关于聘
任黄 XX 先生为公司财务总监的议案》及议案（三）《关于聘任公司财务总监的议案——关
于聘任张 XX 女士为公司财务总监的议案》为互斥议案，董事或其代理人不得对议案（二）
与议案（三）同时投“同意”票。独立董事钱凯先生认为财务总监是总经理的重要助手，两者
的良好配合对以后公司的稳定和发展起着至关重要的作用。考虑到对候选人黄 XX 先生缺乏
充分了解，而由总经理提名的候选人张 XX 女士作为公司现任财务经理，熟悉公司业务情况，
在任职期间体现了较强的专业能力与职业素养，能够胜任公司财务总监的职责要求。因此
其认为聘任张 XX 女士担任公司财务总监相对更为合适。故对《关于聘任公司财务总监的议
案——关于聘任黄 XX 先生为公司财务总监的议案》投弃权票；独立董事宗士才先生和王悦
女士认为黄 XX 先生的资历和背景更能胜任公司财务总监一职。因此宗士才先生和王悦女士
对《关于聘任公司财务总监的议案——关于聘任张 XX 女士为公司财务总监的议案》分别投
反对票、弃权票。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事严格相关法律、法规和《公司章程》及公司《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作规程》
等规定，恪尽职守、勤勉尽责，关注公司运作，积极出席董事会会议和股东大会，对公司的制度完善、公司2016年度报告和
日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。公司独立董事根据其专业知识对公司报告期内董事选举、高级管理人员
聘任、续聘2017年度审计机构、会计政策变更等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2017年度，各专门委员会
恪尽职守、各司其职，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、战略委员会听取了总经理对公司2016年度总体经营情况的汇报和董事长对公司未来发展战略的描绘。 
2、提名委员会对公司选举独立董事以及聘任公司财务总监等事项进行了审议，对候选人的背景、经验和任职资格进行
综合审核后提交公司董事会进行审议。 
3、审计委员会共计召开了6次会议，主要对公司2016年度各定期报告、续聘年度审计机构、计提资产减值准备、会计政
策变更等事项进行了专项审议并发表意见。在2016年度报告审计开始前，审计委员会会同公司独立董事与年审会计师事务所
就总体审计计划、审计小组人员构成、审计重点领域等事项进行了充分的沟通，根据审计时间表，督促审计程序按计划实施，
有效保证了公司2016年度报告的准时出具。审计委员会同时对公司的内部控制情况进行严格审核，出具了《2016年度内部控
制评价报告》。 
4、薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员2016年度履职情况进行了综合考核，并根据董事、高管的工作绩效确
认了薪酬的发放。 
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励情况按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及2016年4月制定的
《董事、高级管理人员薪酬制度》（公告日期：2016年4月29日）实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①控制
环境无效；②发现董事、监事及高管人员舞
弊；③外部审计发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④公司审计部对内部控制的监督无
效；⑤内部控制评价的结果，特别是重大或
重要缺陷未得到整改；⑥其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的,认定为非财务报告内部
控制重大缺陷,其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷：①违反国
家法律、法规或规范性文件；②违反决
策程序，导致重大决策失误；③重要业
务缺乏制度性控制，或制度系统性失效；
④媒体频频曝光重大负面新闻，难以恢
复声誉；⑤管理人员或技术人员流失严
重；⑥其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
①出现下列情形之一的，认定为一般缺陷：
a: 错报<合并财务报表资产总额的 0.5% b: 
错报<合并会计报表所有者权益的 0.5% c: 
错报<合并会计报表营业收入的 0.5% d: 错
报<合并会计报表利润总额的 1.5%；②出现
下列情形之一的，认定为重要缺陷：a: 合
重大缺陷：损失≥5000 万元；受到国家政
府部门处罚，且已正式对外披露并对本
公司定期报告披露造成负面影响。重要
缺陷：1000 万元≤损失＜5000 万元。受
到省级以上政府部门或监管机构处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
并财务报表资产总额的 0.5%≦错报<合并
财务报表资产总额的 1% b: 合并财务报表
所有者权益的 0.5%≦错报<合并财务报表
所有者权益的 1% c: 合并财务报表营业收
入的 0.5%≦错报<合并财务报表营业收入
的 1% d: 合并财务报表利润总额的 1.5%≦
错报<合并财务报表利润总额的 3%；③出
现下列情形之一的，认定为重大缺陷：a: 错
报≧合并财务报表资产总额的 1% b: 错报
≧合并财务报表所有者权益的 1% c: 错报
≧合并财务报表营业收入的 1% d: 错报≧
合并财务报表利润总额的 3%。 
响。一般缺陷：损失＜1000 万元。受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
“我们认为，盈方微于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。” 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
强调事项：“我们提醒内部控制审计报告使用者注意：盈方微合并财务报表中应从HIGH SHARP ELECTRONICS LIMITED(以
下简称“HIGH SHARP”)收取的应收账款余额为人民币14,211.89万元，计提的应收账款的坏账准备余额为人民币13,561.89
万元；盈方微考虑了如财务报表附注六3所述相关款项回收的不确定性，盈方微管理层判断HIGH SHARP应收款项可收回性低，
基于谨慎性原则，按照减去其他应付款HIGH SHARP关联公司深圳高锐电子科技有限公司650.00万元后余额的100%的比例计提
坏账准备。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。” 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
盈方微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
