深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规定等的要求，结合实际，
规范公司运作，优化公司治理结构，强化公司内部管理和控制制度，从根本上提高公司治理水平。 
公司根据有关法律法规，结合自身实际情况，深化贯彻执行公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等
相关治理制度。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，不存在占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权的行文，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机
构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7人，其中独立董事3人，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门
委员会。董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序符合有关法律法规。公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板上市规则》《深圳证券交易所创业板公司规范运作指引》、《公司章程》以及《董事会规则》等规
定和要求，履行董事职责，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生，监事会的人员结构及数量设置、监事的选聘程
序符合有关法律法规。本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会规则》的有关规定开展工作，各位
监事认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已经建立和
完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明， 符合法律、法规的
规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者
来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定网
站，《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东
能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、关于经营管理和内部控制制度 
报告期内，公司持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制制度，不断提高日常运营效率，加强预
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
算管理，合理运用各种融资工具和渠道，提高资金使用效率，降低运营成本。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整 
公司独立拥有完整的与经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利等资产的所有权或使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司资产独立完整、权属清晰，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用资产，或者资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公
司利益的情况。 
（二）人员独立 
公司独立招聘员工，执行独立的劳动聘用、人事管理、工资报酬以及社会保障制度。董事、监事及高级管理人员均依照
《公司法》及其他法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定产生，不存在超越公司董事会和股东大会的职权作出
人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员，根据《企业会计制度》建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，
具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业共用银行账户、共同纳税的情形。 
（四）机构独立 
公司按照《公司法》与《公司章程》的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的权力机构、决策机构和监督机
构，各机构权责明确、运作规范，形成相互协调和相互制衡的机制。公司根据自身的经营需要独立设置各个职能部门，建立
了相应的内部管理制度，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营的情形。公
司办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业合署办公的情形。 
（五）业务独立 
公司拥有从事研发、生产和销售工业自动化控制产品的完整业务体系，独立对外签订合同，具备独立面向市场自主经营
的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的经营范围和实际从事的业务与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业之间不存在业务的同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 03 月 11 日   
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 06 月 13 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赖向东 6 6 0 0 0 否 
赵亮 6 6 0 0 0 否 
张建东 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事自受聘以来，按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽职地履行职权，
报告期内出席了公司全部董事会会议。公司独立董事积极参与公司决策，对本公司的风险管理、内部控制以及本公司的发展
提出了许多意见与建议，并对关联交易以及其他需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议并发表独立意见，对公司法人
治理结构的完善和规范运作发挥了积极作用。 
     报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司
章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，认真履行职责，充分发挥了审核与监督作用；持续关注公司情况和重
大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行；与公司聘任的审
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
等有关规定，认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放
提出了建设性意见。 
（三）董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，
深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向
的战略布局，在公司战略规划的制定等方面发挥了积极的作用。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，
勤勉尽职，在公司董事会、高级管理人员的选聘等方面发挥了重要作用；对公司拟选举和聘任的高级管理人员的任职资格进
行审查，未发现有《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司高管的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了保障公司董事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民共和国公司法》、《关于上市公
司建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司《章程》的有关规定，公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与
考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评。  
高级管理人员的薪酬方案按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定由董事会薪酬与考核委员会根据职位、
责任、能力、市场薪资行情等因素拟定，经董事会、监事会审议通过后实施。高级管理人员的基本工资按月发放，绩效年薪
则结合其经营绩效、工作能力、岗位职责、履职情况等考核确定并发放。公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制
度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公
司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。 
②财务报告重要缺陷的迹象包括: 当期财
务报告存在重要错报，而内部控制在运行
过程中未能识别该错报，且错报金额达到
重要程度，未达到重大程度；发现缺陷影
响金额虽未达到和超过重要性水平，但从
性质上看，仍应引起董事会和管理层重视
的错报。 
③财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
① 非财务报告重大缺陷的迹象包括：
违犯国家法律法规或规范性文件；重大
决策程序不民主、不科学；制度缺失可
能导致系统性失效；管理骨干人员或技
术骨干人员纷纷流失；媒体负面新闻频
现；重大或重要缺陷不能得到整改；其
他对公司负面影响重大的情形。 
②非财务报告重要缺陷的迹象包括：一
个或多个缺陷组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍可能导致企业
偏离控制目标的缺陷。 
③非财务报告一般缺陷的迹象包括：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以利润总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错误金额小于利润总额的 2%，则认定为
一般缺陷；如果超过利润总额的 2%但小于
5%，则为重要缺陷；如果超过利润总额的
5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错误金额小于资产总额的 0.2%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.2%但小于 0.5%，则为重要缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准与公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准一致。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内控鉴证报告披露情况 
我们认为，飞荣达于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
