深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及产品 
    公司主要从事电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件的研发、设计、生产与销售，能够为客户提供电磁屏蔽及导热应用
解决方案。主要产品包括电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件及其他电子器件等三大类。电磁屏蔽材料及器件包括导电塑
料器件、导电硅胶、导电布衬垫、金属屏蔽器件、吸波器件和导电胶等；导热材料及器件包括导热界面器件、石墨片、导热
石墨膜等；其他电子器件包括单双面胶、保护膜、标识产品、绝缘片、防尘网等。产品线所涉及涵盖的领域广泛，如通讯通
信设备，电子计算机，智能手机，汽车电子，家用电器等。目前，公司及子公司已获得专利共计91项，其中发明专利29项，
实用新型专利62项。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司主要原材料有不锈钢、铜、铝等金属材料及硅胶、胶带、泡棉、导电布、塑料、膜与离型材料等非金属材料，公
司与主要供应商建立了良好稳定的合作关系，能够保证原材料的及时供应。 
公司建立了完善的供应商管理制度，保证价低质优原材料得以长期稳定供应。公司按照标准的评价体系（QPSD）挑
选供应商，即品质（Quality）、价格（Price）、服务（Service）、交期（Delivery），主要原材料供应商均需通过公司质量
管理部门、工程部门、采购部门参与的系统稽核，合格后方可成为公司供应商。在具体的材料采购时，首先是材料的技术水
平必须在相关的行业领域处于领先水平，能够最大化满足公司客户的需求。在综合考评品质、交期、服务等方面的前提下，
以市场指导价为参考，原则上选取三家以上询价、比价、议价，按照综合成本最低价原则进行采购。 
公司建立了严格的采购控制程序和采购产品检验控制程序，确保公司采购原材料的高品质和及时性。公司根据销售订
单制订需求计划；物控部门对需求进行系统分析运算，并整理出《物料需求计划》；采购部门根据《物料需求计划》选择合
格供应商进行询价，并与供应商就物料的名称、厂牌型号、单价、数量、合同金额、付款方式、售后服务、技术支持等商务
条款和质量、工艺等具体条款形成书面的《采购订货单》。 
2、生产模式 
公司的生产模式采用“以销定产”为主，即根据项目销售的订单安排生产。公司生产管理部门对生产进行总体控制和管
理，及时处理订单在执行过程中的相关问题，保证生产计划能够顺利完成。公司生产部门根据生产计划，组织、控制、协调
生产过程中各种具体活动和资源，以达到对质量、产量、成本控制等方面的要求，完成生产计划。 
公司产品基本采取自行生产的方式，部分生产环节如电镀等委外加工。在外协加工管理上，公司根据订单的需求数量
和工期要求，确定委托加工厂家以及具体的技术要求、质量验收要求和工期要求等；同时根据情况需要委派公司员工驻厂监
造，确保产品质量符合要求。 
3、销售模式 
公司采用的销售模式是直销模式，坚持以客户为中心，深入了解客户研发，为客户提供全方位的服务和应用解决方案。
由于公司一直坚持品牌战略，通过多年来的积累和努力，公司产品得到业内广泛的认可。国内客户包括中兴、华为、联想等
企业，国外客户包括诺基亚、思科等国际企业。在与国内外高端客户的合作中，公司凭借良好的品牌声誉、较强的研发能力、
完整的解决方案、有竞争性的产品成本取得客户的信任，与客户建立了稳固的合作关系。 
公司建立了完善的销售网络体系，配备了一批高素质的专业技术支持人员和客户服务人员，能够快捷响应客户需求。
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司建立了“大客户专案负责制”，向客户提供个性化的直销服务，以产品研发为市场切入点，深度介入客户需求，确保公司
能为客户提供高品质的服务。 
4、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势 
影响公司经营模式的关键因素包括下游客户的经营模式，上游客户的服务模式和服务能力，所处行业的市场竞争情况，
生产技术工艺情况等因素，报告期内公司经营模式未发生重大变化，影响公司经营模式的主要因素未出现重大变化，在可预
见的一段时间内公司经营模式不会发生重大变化。 
（三）报告期内主要业绩驱动因素 
 报告期内，公司主营业务保持相对稳定，无重大变化。 
公司产品主要应用于通信设备、电子计算机、智能手机、汽车电子和家用电器等领域。导热材料及器件由于通信设备市
场处于4G到5G的过渡期，需求显著放缓而导致销售占比不及预期；公司电磁屏蔽材料及器件销售得益于客户智能手机市场
销售份额增加而稳步提升；公司自主研发的材料及产品类别在优质客户的产品中得以更广泛和普遍的应用；其它电子产品器
件由于智能手机终端相关需求旺盛，销售额增加。 
（四）公司所处行业的发展阶段及地位及周期性特点 
5G通信技术及商用标准取得突破进展，技术逐渐成熟，商用日程趋于明朗，将为通信设备产业的发展带来重大机遇。
以大数据和云计算为基础的人工智能、物联网、无人驾驶等创新技术，创新应用不断推出和蓬勃发展，加速社会向数字化，
智能化转型；2017年以华为手机为首的国内智能手机品牌凭着良好的质量，有竞争力的价格及凌厉的市场营销策略，引领国
内消费电子产品及品牌继续在全球攻城掠寨，市场份额不断攀升，影响力不断增大。同时，得益于国家产业政策的强力支持，
新能源汽车产业蓬勃发展，特别是国内《汽车产业中长期发展规划》发布并提出以新能源汽车及智能网联汽车为突破口，加
速跨界融合，构建新型产业形态，带动产业转型升级，推动汽车产业弯道超车，实现跨越式发展，这必将对国内汽车产业带
来重大利好。 
公司主要从事电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件的研发、设计、生产与销售，能够为客户提供电磁屏蔽及导热应
用解决方案，公司秉承“质量第一、顾客至上、互惠互利、共谋发展”的宗旨，凭借产品种类丰富、应用领域广泛的合力优势，
在国内市场上处于领先地位。5G通讯技术的商用化速度加速，智能手机产品性能的提升，平板与超薄笔记本、物联网等新领
域的崛起，产销将持续旺盛，这些产业及技术在极大的增强国家综合竞争实力的同时，也将给公司所在的屏蔽材料及器件和
导热材料及器件行业带来新的机遇。公司所处行业不具有明显的周期性特点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
包含可供出售金融资产及长期股权投资；可供出售金融资产本期末较期初增长 100.00%，主
要是增投资购买昆山市中迪新材料技术有限公司 15%股权所致；长期股权投资本期末较期初
减少 100%，主要是公司转让 CERATECH HOLDINGS LIMITED 股权所致。 
固定资产 
本期末公司固定资产较期初增长 21.88%，主要是为满足销售规模的增长，公司加大对产能
的投入及子公司在建工程转固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 本期末公司在建工程较期初增长 12.38%，主要是光明厂房在建工程投入所致。 
货币资金 
本期末公司货币资金较期初增长 207.09%，主要是首次公开发行股票收到募集资金以及全资
子公司飞荣达科技（江苏）有限公司收到补贴款所致。 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
应收票据 本期末公司应收票据较期初增长 108.04%，主要是客户票据结算增加所致。 
预付款项 本期末公司预付款项较期初增长 159.3%，主要是预付材料款、模具款增加所致。 
其他流动资产 本期末公司其他流动资产较期初下降 50.41%，主要是预缴企业所得税减少所致。 
其他非流动资产 本期末公司其他非流动资产较期初增长 152.19%，主要是预付工程、设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品种类齐全及技术优势 
公司具有业界比较齐全的产品线及相关技术，在电磁屏蔽材料及器件方面包含导电布衬垫、金属屏蔽器件、导电硅胶、
导电塑料材料及器件、吸波片等满足电磁屏蔽需要的产品；在导热材料及器件方面包含导热硅胶、导热塑料材料及器件、导
热石墨膜及石墨片等满足热管理需要的产品，产品种类非常广泛，能够满足不同客户的不同产品、不同使用环境场合及不同
使用等级等方面的需求，为客户节约大量的采购资源及成本。公司通过多年的积累，拥有各产品相关的技术人才， 在为客
户提供不同产品的同时， 能够为客户提供所需产品的原理分析，产品设计、制造及测试等方面的高度定制化解决方案服务，
引导客户实现价值采购，增强客户粘性。报告期内，公司不断推出新产品、新技术以满足客户的需求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
2、业务模式优势 
电磁屏蔽及导热器件应用在通讯设备、计算机、手机终端、汽车电子、医疗器械、家用电器、国防军工等多个领域，公
司与上述领域中的下游客户形成长期稳定的合作关系，参与到客户产品的研发和设计阶段，能及时了解客户的需求，能够为
客户提供从研发设计、功能测试、产品认证、产品生产和销售、客户服务等一体化应用解决方案，能够帮助客户缩短开发周
期，提高产品可靠性。（以下图片为公司产品可应用的领域） 
 
 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
 
 
 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
 
 
 
 
 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
 
 
3、客户资源优势 
凭借优良的产品技术、专业的服务优势及多年的行业深耕细作，FRD品牌得到越来越多客户认可，品牌形象及客户信赖
程度不断提升，与众多国内外知名企业建立了紧密的合作关系，市场占有率稳步发展。经过长期的努力公司积累了一批成熟
的客户群体，包括华为、中兴、诺基亚、思科、联想和微软以及行业内领先的EMS企业富士康、和硕、新美亚、捷普和伟
创力等。 
 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
4、服务优势 
公司充分利用在深圳、昆山、天津的三个制造服务基地，及在北京、上海、西安和武汉等经济发达地区设立的销售网点，
为客户提供本地化的贴身服务，继续发挥较强的服务优势。 报告期内，公司根据业务发展的需要，在原有美国圣何塞，芝
加哥、印度班加罗尔等海外销售网点的基础上，新增美国西雅图和芬兰赫尔辛基销售网点，以更好的就近服务该区域的客户，
提升反应速度和服务质量，致力于为客户提供有竞争力的电磁屏蔽及导热应用解决方案，为客户创造价值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5、研发技术及人才优势 
公司建立了职业化经营管理团队，由行业内的技术人才、营销人才和各类管理人才组成。公司拥有强大的技术研发团队，
主要的研发技术人员具有丰富的行业经验，能及时把握行业技术发展方向和产品市场需求的变化，为公司研发能力的持续提
升奠定了基础；公司具有完善产品实验室设备，如高速温变冷热冲击试验机、高分倍率电子显微镜等测试试验设备，进一步
增强相关产品可靠性试验和环境测试实力，满足客户在产品可靠性方面的要求及期望。未来随着公司EMI屏蔽效能测试实验
室的建设并投入使用，将极大促进公司的研发活动，缩短研发周期提升研发效率，加快新产品推出速度。 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
 
 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司围绕年度发展战略和经营计划积极开展各项工作，以市场需求为导向，优化区域布局。公司作为电磁屏
蔽材料及器件、导热材料及器件的一体化应用解决方案提供商，公司产品体系丰富，产品主要分三类：电磁屏蔽材料及器件
（导电硅胶、金属簧片、导电塑料等），导热材料及器件（导热硅胶、导热塑料，石墨片等）和其他电子器件。公司产品广
泛应用于通信设备、手机终端、计算机、数据中心、汽车电子、家用电器等领域，直接客户包括华为、中兴、诺基亚、联想、
思科、微软等，间接客户有苹果、三星、OPPO、VIVO 等。 
在面对市场竞争加剧、产业政策不断调整、原材料价格波动等一系列变化，坚持创新驱动发展，调整产品结构，巩固和
强化技术研发，加速全球布局策略等，积极采取各种应对措施。2017年度实现营业收入103,641万元，同比增长22.95%。由
于年初手机终端项目新产品开发较多，部分新项目开发推迟量产，项目开发及管理成本上升等因素，致使归属于上市公司股
东的净利润较2016年下滑6.68%。 
1、业务开发情况 
   公司坚持“客户至上”的经营理念，以满足客户需要作为企业运营的宗旨，坚持技术创新、产品创新、服务创新，不断开
拓国内外市场，为客户提供一站式解决方案服务。 
报告期内，公司成为微软主要硬件产品线X-BOX 的主力供应商，全面参与其新产品的研发，为提升公司产品销售打下
坚实基础；公司取得华为技术全部塑料产品线的供货资格，成为其塑料产品的主力供货商之一，公司自主品牌导热材料分别
通过思科、NOKIA、 联想等客户的认证，不断提升公司品牌知名度。 
2、主营业务变化情况 
  报告期内，公司主营业务保持相对稳定，无重大变化。 
根据中国信息通信研究院发布的《2017年国内手机市场运行情况及发展趋势分析》的报告显示，2017年的手机行业，一
方面，中国手机品牌厂商继续领跑全球市场，知名度和市场份额均在增长；另一方面，国内市场上，出货量结束两年来的高
速增长，触顶后折返下滑，市场加剧洗牌，竞争尤为激烈。 
公司电磁屏蔽材料及器件销售得益于客户智能手机市场销售份额增加而稳步提升，自主研发的材料及产品类别在优质客
户的产品中得以更广泛和普遍的应用；导热材料及器件由于通讯设备市场处于4G到5G的过渡期，需求显著放缓而导致销售
额同比略有下降，销售占比不及预期；其它电子产品器件由于智能手机终端相关需求旺盛，销售额增加。 
3、产品研发及研发体系建设 
报告期内，公司继续坚持和发扬“创新进取”的精神，继续加强工程研发队伍建设，有步骤有选择的引进各种技术人才，
调整人才机构，不断补充研发队伍力量，夯实优势，补强短板，从而提升研发队伍的活力与效率。通过增加研发投入，提升
研发过程的管理，有效促进研发创新成果的转化，专利申请及授权数量逐步增加。目前，公司及子公司已获得专利共计91
项，其中发明专利29项，实用新型专利62项。 
公司创新开发出全新一代塑料天线振子，技术领先。天线振子用于导向和放大电磁波，是基站天线的核心器件，5G 时
代Massive MIMO（大规模天线阵列）技术的应用，单面天线的振子数量将会从4G最多16个大幅增加至64、125甚至256个，
原有铸造工艺、钣金工艺的天线振子因重量和体积大，将不能满足要求。公司与5G 基站主流设备商紧密合作，创新开发出
全新一代塑料天线振子，工艺与4G完全不同，具有独特技术优势，未来有望成为新的业务增长点。 
4、企业管理方面     
提倡“以人为本、锐意进取、精益求精、服务社会”的企业价值观，通过全体员工的努力拼搏和不断创新，逐步建立健全
管理机制，规范管理流程，使公司的管理体系、管理质量得到了有效提升。合理高效规划并利用公司的内外资源，通过管理
运作和资本运作使公司成为专业化、规模化新材料技术领先企业，成就飞荣达品牌。 
