深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规定等的要求，结合实际，
规范公司运作，优化公司治理结构，强化公司内部管理和控制制度，从根本上提高公司治理水平。 
公司根据有关法律法规，结合自身实际情况，深化贯彻执行公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等
相关治理制度。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，不存在占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权的行文，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机
构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7人，其中独立董事3人，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门
委员会。董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序符合有关法律法规。公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板上市规则》《深圳证券交易所创业板公司规范运作指引》、《公司章程》以及《董事会规则》等规
定和要求，履行董事职责，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生，监事会的人员结构及数量设置、监事的选聘程
序符合有关法律法规。本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会规则》的有关规定开展工作，各位
监事认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已经建立和
完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明， 符合法律、法规的
规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者
来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定网
站，《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东
能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、关于经营管理和内部控制制度 
报告期内，公司持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制制度，不断提高日常运营效率，加强预
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
算管理，合理运用各种融资工具和渠道，提高资金使用效率，降低运营成本。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整 
公司独立拥有完整的与经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利等资产的所有权或使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司资产独立完整、权属清晰，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用资产，或者资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公
司利益的情况。 
（二）人员独立 
公司独立招聘员工，执行独立的劳动聘用、人事管理、工资报酬以及社会保障制度。董事、监事及高级管理人员均依照
《公司法》及其他法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定产生，不存在超越公司董事会和股东大会的职权作出
人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员，根据《企业会计制度》建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，
具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业共用银行账户、共同纳税的情形。 
（四）机构独立 
公司按照《公司法》与《公司章程》的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的权力机构、决策机构和监督机
构，各机构权责明确、运作规范，形成相互协调和相互制衡的机制。公司根据自身的经营需要独立设置各个职能部门，建立
了相应的内部管理制度，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营的情形。公
司办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业合署办公的情形。 
（五）业务独立 
公司拥有从事研发、生产和销售工业自动化控制产品的完整业务体系，独立对外签订合同，具备独立面向市场自主经营
的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的经营范围和实际从事的业务与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业之间不存在业务的同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 69.00% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
赖向东 7 2 4 1 0 否 1 
赵亮 7 2 4 1 0 否 1 
张建军 7 4 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、
《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意
见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相
关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、审计委员会 
   报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、审计部工作等相关事项进行了审查
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核。审计委员会共召开3次会议，对相关议案进行审议并形成决议。 
2、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会召开会议1次，审议通过了有关议案。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开会议1次。就公司关于调整独立董事津贴召开了专门会议审议，审核无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
评。报告期内，公司根据年度经营目标，从经营指标完成率及能力等方面进行考评。报告期内，公司未建立关于高级管理人
员的股权及其他激励制度。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的迹象包括：该缺陷涉及高
级管理人员舞弊；对已经公布的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；当前财务报告存在重大
错报,而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
审计委员会和审计部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。                                 
②财务报告重要缺陷的迹象包括: 未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
①非财务报告重大缺陷的迹象包括：
公司违反国家法律法规或规范性文件
导致相关部门的调查并被限令退出行
业或吊销营业执照或收到重大处罚；
公司重大决策程序不民主、不科学导
致重大失误；公司重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；公司管理骨干
人员或技术骨干人员纷纷流失；媒体
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
序和控制措施；沟通后的重要缺陷没有在合理的
期间得到的纠正；对于期末财务报告过程的控制
无效；当期财务报告存在重要错报，而内部控制
在运行过程中未能识别该错报，且错报金额达到
重要程度，未达到重大程度；发现缺陷影响金额
虽未达到和超过重要性水平，但从性质上看，仍
应引起董事会和管理层重视的错报。                                             
③财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
负面新闻频现；公司内部控制重大或
重要缺陷不能得到整改；其他对公司
负面影响重大的情形。 
②非财务报告重要缺陷的迹象包括：
公司决策程序出现一般失误，未给公
司造成重大损失；公司违反企业内控
管理制度，形成损失；公司关键岗位
业务人员流失严重；公司重要业务制
度或系统存在缺陷；公司内部控制重
要或一般缺陷未得到整改；关键岗位
人员流动性频繁。                          
③非财务报告一般缺陷的迹象包括：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他非
财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以利
润总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错误金额小于利润总额
的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过利润总额
的 2%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过利润
总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错误金
额小于资产总额的 0.2%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.2%但小于 0.5%，则为重
要缺陷；如果超过资产总额的 0.5%，则认定为
重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，飞荣达于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
