深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司章程的有关规定，公司实施积极的利润分配制度安排： 
一、公司利润分配政策的基本原则 
 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以
上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年
利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏
损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
公司董事会应着眼于长远和可持续发展，兼顾业务发展需要和股东稳定回报，综合考虑企业经营发展实际、股东要求和
意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素，充分听取股东特别是中小股东的意愿，建立对投资者持续、稳定、科学的回报
规划与机制，对股利分配作出制度性安排。 
公司的利润分配政策由公司董事会、监事会进行研究论证，并报股东大会表决通过。公司董事会、监事会和股东大会对
利润分配政策的研究论证程序和决策机制，在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
二、利润分配的政策： 
公司可以采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，不得损害公司的可持续发展能力。 
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于分享企业价值考虑，公司可以发放股票股利。 
公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
在公司经营状况良好且已充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的前提下，董事会认为发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红后的条件下，采取发放股票股利方式进行利润分配。 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司应实施以下差异化现金
分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达80%。 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达40%。 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
三、公司的利润分配决策程序： 
（1）公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
（2）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，经公司董事会、监事会分别审议通过后方能交付股东大会
表决。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意。监事会在
审议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司的独立董事和监
事应当就上述议案发表明确意见，股东大会表决时应安排网络投票方式为公众股东参会提供便利，须经出席股东大会的股东
所持表决权的二分之一以上表决同意。 
（3）董事会未作出以现金方式进行利润分配方案的，应当征询独立董事和监事的意见，并在定期报告中披露未分红的原因、
未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展目标至少
每三年重新审定一次股东分红回报规划，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。 
如因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由
公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配政策应严格按照有关法律、
行政法规、部门规章及公司章程的规定由股东大会表决通过。 
（4）董事会在审议利润分配政策的变更或调整事项时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表
决同意。监事会在审议利润分配政策调整时，须经全体监事过半数以上表决同意。 
（5）股东大会在审议利润分配政策的变更或调整事项时，应当安排通过证券交易所的交易系统、互联网系统等方式为中小
投资者参加股东大会提供便利，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会对利润分配方案作出决
议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
四、股东回报规划主要内容如下： 
股东回报规划制定考虑因素：着眼于可持续发展，公司综合考虑总体发展目标及目前的实际情况，建立对投资者持续、
稳定、科学的回报机制，并从制度上对股利分配作出安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
股东回报规划制定原则：公司股利分配坚持现金分红为主的基本原则。 
股东回报规划制定和决策机制：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展目标至少每三年重新审定一次股东分红回
报规划，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修
改，确定该时段的股东回报规划。如因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以
股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配
政策应严格按照有关法律、行政法规、部门规章及公司章程的规定由股东大会表决通过。 
发行上市后三年的分红回报规划：公司在提取法定公积金、盈余公积金以后，以现金形式分配利润，具体分配比例由公
司股东大会决定；若公司净利润实现增长，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利
分配的同时，提出股票股利分配预案。公司每个会计年度结束后，由公司董事会在充分考虑独立董事、外部监事和公众投资
者的意见的基础上提出分红议案，并提交公司股东大会进行表决，股东大会表决时应安排网络投票方式为公众股东参会提供
便利。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案（2017 年 “现金分红总额”按 2017 年 12 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数，
每 10 股派 1.00 元测算。） 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00 
可分配利润（元） 294,235,697.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配方案为：鉴于公司在利润分配方案实施前可能存在总股本因限制性股票激励计划发生变动，公司拟以利
润分配实施公告的股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股派 1.00 元。该预案尚需提交公司 2017 年度
股东大会审议批准。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度：2016年6月13日，经公司2015年年度股东大会审议并通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，以2015
年12月31日的公司总股本75,000,000股为基数，向全体股东共派现6,406,777.61元（含税）。 
2、2016年度：2017年5月12日，经公司2016年年度股东大会审议通过《2016年度公司利润分配预案的议案》：以2017年3月
31日公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），合计现金分红总额为 10,000,000.00
元（含税）。   
3、报告期内：鉴于公司在利润分配方案实施前可能存在总股本因限制性股票激励计划发生变动，公司拟以利润分配实施公
告的股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转增10股派1.00元。该预案尚需提交公司2017年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,000,000.00 108,147,838.03 9.25% 0.00 0.00% 
2016 年 9,999,871.00  115,888,461.26 8.63% 0.00 0.00% 
2015 年 6,406,777.61 100,749,481.85 6.36% 0.00 0.00% 
注 1:  2017 年“现金分红金额”按 2017 年 12 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数，每 10 股派 1.00 元测算。 
注 2:  2016 年“现金分红金额”与 2016 年度利润分配预案的差额系 QFII 代缴税费导致，公司已于 2018 年代缴。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变       
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
马飞 股份限售承诺 
公司股东马飞承诺："自发
行人股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人直接
或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分
股份。若本人直接或间接持
有的发行人股份在锁定期
满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价（如遇除权
除息事项，上述发行价作相
应调整）；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期
末（2017 年 7 月 25 日）收
盘价低于发行价，本人直接
或间接持有的发行人股份
的锁定期限自动延长 6 个
月。"   自发行人股票上市
之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其持有
的深圳市飞驰投资管理有
限公司的股权。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞驰
投资管理有
限公司 
股份限售承诺 
自发行人股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前本
人（机构）直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25  
黄峥 股份限售承诺 
公司股东黄峥承诺：“自发
行人股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人（机
构）直接或间接持有的发行
人股份，也不由发行人回购
该部分股份。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市高特
佳汇富投资
合伙企业（有
限合伙） 
股份限售承诺 
公司股东深圳市高特佳汇
富投资合伙企业（有限合
伙）承诺：“自发行人股票
上市之日起 12 个月内，不
2015 年 06 月
18 日 
2018-01-25 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
转让或者委托他人管理本
次发行前本机构直接或间
接持有的发行人股份，也不
由发行人回购该部分股份。 
行中 
马军 股份限售承诺 
公司股东马军承诺："自发
行人股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人直接
或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分
股份。若本人直接或间接持
有的发行人股份在锁定期
满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价（如遇除权
除息事项，上述发行价作相
应调整）；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期
末（2017 年 7 月 25 日）收
盘价低于发行价，本人直接
或间接持有的发行人股份
的锁定期限自动延长 6 个
月。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
马飞、邱焕
文、马军、黄
青、赖向东、
张建军、赵
亮、黄志明、
刘广萍、郭东
朋、石为民、
王美发、蓝宇
红、张全洪、
王燕、刘毅 
其他承诺 
"如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。若本
人违反上述承诺，则将在发
行人股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履
行上述赔偿措施向发行人
股东和社会公众投资者道
歉；并在违反上述赔偿措施
发生之日起 5 个工作日内，
停止在发行人处领取薪酬
（或津贴）及股东分红（如
有），同时本人持有的发行
人股份（如有）不得转让，
直至本人按上述承诺采取
相应的赔偿措施并实施完
毕时为止。" 
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
马飞 股份减持承诺 
公司控股股东、实际控制人
马飞承诺：“（1）本人拟长
期持有公司股票；（2）如果
在锁定期满后，本人拟减持
股票的，将认真遵守证监
会、交易所关于股东减持的
相关规定，结合公司稳定股
价、开展经营、资本运作的
需要，审慎制定股票减持计
划；（3）本人减持公司股份
应符合相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但
不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等；（4）本人减
持公司股份前，将提前三个
交易日予以公告，并按照证
券交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务；本人
持有公司股份低于 5%以下
时除外；（5）本人所持公司
股份锁定期满后二年内每
年减持股份数不超过本次
发行前本人所持公司股份
总数的 10%（若发行人有
送股、转增股本或增发等事
项的，上述股份总数应作相
应调整）；减持价格不低于
发行价（如遇除权除息事
项，上述发行价作相应调
整）。（6）若本人未履行上
述承诺，本人将在发行人股
东大会及中国证监会指定
报刊上公开向发行人股东
和社会公众投资者道歉，并
将在符合法律、法规及规范
性文件规定的情况下 10 个
交易日内购回违规卖出的
股票，且自购回完成之日起
自动延长持有全部股份的
锁定期 3 个月。若本人因未
履行上述承诺而获得收入
的，所得收入归发行人所
有，本人将在获得收入的五
2016 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
日内将前述收入支付给发
行人指定账户。如果因本人
未履行上述承诺事项给发
行人或者其他投资者造成
损失的，本人将向发行人或
者其他投资者依法承担赔
偿责任。上述承诺不因其职
务变更、离职等原因而失
效。” 
黄峥 股份减持承诺 
公司股东黄峥承诺："（1）
如果在锁定期满后，本人拟
减持股票的，将认真遵守证
监会、交易所关于股东减持
的相关规定；（2）本人减持
公司股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方
式包括但不限于交易所集
中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等；（3）
本人减持公司股份前，将提
前三个交易日予以公告，并
按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义
务；本人持有公司股份低于
5%以下时除外；（4）本人
所持公司股份锁定期满后
二年内每年减持股份数不
超过本次发行前本人所持
公司股份总数的 40%（若
发行人有送股、转增股本或
增发等事项的，上述股份总
数应作相应调整）；减持价
格不低于发行价（如遇除权
除息事项，上述发行价作相
应调整）。（5）若本人未履
行上述承诺，本人将在发行
人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开向发行人
股东和社会公众投资者道
歉，并将在符合法律、法规
及规范性文件规定的情况
下 10 个交易日内购回违规
卖出的股票，且自购回完成
之日起自动延长持有全部
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
股份的锁定期 3 个月。若本
人因未履行上述承诺而获
得收入的，所得收入归发行
人所有，本人将在获得收入
的五日内将前述收入支付
给发行人指定账户。如果因
本人未履行上述承诺事项
给发行人或者其他投资者
造成损失的，本人将向发行
人或者其他投资者依法承
担赔偿责任。" 
深圳市高特
佳汇富投资
合伙企业（有
限合伙） 
股份减持承诺 
股东深圳市高特佳汇富投
资合伙企业（有限合伙）承
诺："（1）如果在锁定期满
后，本机构拟减持股票的，
将认真遵守证监会、交易所
关于股东减持的相关规定；
（2）本机构减持公司股份
应符合相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但
不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等；（3）本机构
减持公司股份前，将提前三
个交易日予以公告，并按照
证券交易所的规则及时、准
确地履行信息披露义务；本
机构持有公司股份低于 5%
以下时除外；（4）本机构所
持公司股份锁定期满后二
年内减持股份数不超过本
次发行前本机构所持公司
股份总数的 100%（若发行
人有送股、转增股本或增发
等事项的，上述股份总数应
作相应调整）；减持价格不
低于发行价（如遇除权除息
事项，上述发行价作相应调
整）。（5）若本机构未履行
上述承诺，本机构将在发行
人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开向发行人
股东和社会公众投资者道
歉，并将在符合法律、法规
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
及规范性文件规定的情况
下 10 个交易日内购回违规
卖出的股票，且自购回完成
之日起自动延长持有全部
股份的锁定期 3 个月。若本
机构因未履行上述承诺而
获得收入的，所得收入归发
行人所有，本机构将在获得
收入的五日内将前述收入
支付给发行人指定账户。如
果因本机构未履行上述承
诺事项给发行人或者其他
投资者造成损失的，本机构
将向发行人或者其他投资
者依法承担赔偿责任。" 
马飞 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为避免未来可能存在的同
业竞争，公司控股股东、实
际控制人马飞出具了《避免
同业竞争承诺函》，主要内
容包括："1、截至本承诺函
签署之日，本人未直接或间
接经营（包括但不限于持有
其他企业股权、股份、合伙
份额，在其他企业担任董
事、高级管理人员）与飞荣
达经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务。2、
自本承诺函签署之日起，本
人未来将不直接或间接经
营（包括但不限于持有其他
企业股权、股份、合伙份额，
在其他企业担任董事、高级
管理人员）与飞荣达目前及
未来经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务。3、
自本承诺函签署之日起，凡
有任何商业机会可从事、参
与或投资可能会与飞荣达
目前及未来的主营业务构
成竞争的业务，本人会将该
等商业机会让予飞荣达。4、
本人将促使本人直接或间
接控制的其他经济实体遵
守上述 1-3 项承诺。如本人
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
或本人直接或间接控制的
其他经济实体未履行上述
承诺而给飞荣达造成经济
损失，本人将承担相应的赔
偿责任。 
深圳市飞荣
达科技股份
有限公司 
IPO稳定股价承
诺 
发行人承诺："本公司股票
自挂牌上市之日起三年内，
一旦出现连续二十个交易
日本公司股票收盘价均低
于本公司上一个会计年度
末经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股
东权益合计数÷年末公司
股份总数，下同）情形时（若
因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与本公司上
一会计年度末经审计的每
股净资产不具可比性的，上
述股票收盘价应作相应调
整），本公司将根据相关法
律法规及规范性文件的规
定向社会公众股东回购公
司部分股票，同时保证回购
结果不会导致本公司的股
权分布不符合上市条件。本
公司将依据法律、法规及公
司章程的规定，在上述条件
成就之日起三个交易日内
召开董事会讨论稳定股价
方案，并提交股东大会审
议。具体实施方案将在稳定
股价措施的启动条件成就
时，本公司依法召开董事
会、股东大会做出股份回购
决议后公告。在股东大会审
议通过股份回购方案后，本
公司将依法通知债权人，并
向证券监督管理部门、证券
交易所等主管部门报送相
关材料，办理审批或备案手
续。但如果股份回购方案实
施前本公司股价已经不满
足启动稳定公司股价措施
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
条件的，可不再继续实施该
方案。本公司回购股份的价
格不超过上一个会计年度
经审计的每股净资产，回购
股份的方式为集中竞价交
易方式、要约方式或证券监
督管理部门认可的其他方
式。使用的资金金额为上市
之日起每十二个月内使用
不少于 1,000 万元（资金来
源包括但不限于自有资金、
银行贷款等方式）。但如果
股份回购方案实施过程中
本公司股价已经不满足继
续实施稳定公司股价措施
条件的，可停止实施该方
案。自本公司股票挂牌上市
之日起三年内，若本公司新
聘任董事（不含独立董事）、
高级管理人员的，本公司将
要求该等新聘任的董事、高
级管理人员履行本公司上
市时董事、高级管理人员已
作出的稳定股价措施的相
应承诺。本公司承诺："在
启动股价稳定措施的前提
条件满足时，如本公司未采
取上述稳定股价的具体措
施，本公司将在股东大会及
中国证监会指定报刊上公
开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉。
" 
马飞、邱焕
文、马军、黄
青、刘毅、石
为民、王美
发、蓝宇红、
张全洪、王燕 
IPO稳定股价承
诺 
公司马飞、邱焕文、马军、
黄青、刘毅、石为民、王美
发、蓝宇红、张全洪、王燕
承诺：发行人股票挂牌上市
之日起三年内，一旦出现连
续二十个交易日发行人股
票收盘价均低于其上一个
会计年度末经审计的每股
净资产（每股净资产=合并
财务报表中归属于母公司
2016 年 03 月
21 日 
2020-01-25 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）
情形时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与
发行人上一会计年度末经
审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应
作相应调整），且发行人及
控股股东实施完毕股价稳
定措施（以发行人公告的实
施完毕日为准）后，发行人
股票收盘价仍低于上一个
会计年度末经审计的每股
净资产时，本人将依据法
律、法规及公司章程的规
定，在不影响发行人上市条
件的前提下实施以下具体
股价稳定措施：（1）本人将
通过二级市场以竞价交易
方式买入发行人股份以稳
定发行人股价。发行人应按
照相关规定披露本人买入
公司股份的计划。在发行人
披露本人买入发行人股份
计划的三个交易日后，本人
将按照方案开始实施买入
发行人股份的计划。但如果
发行人披露本人买入计划
后三个交易日内其股价已
经不满足启动稳定公司股
价措施的条件的，本人可不
再实施上述买入发行人股
份计划。（2）本人通过二级
市场以竞价交易方式买入
发行人股份的，买入价格不
高于发行人上一会计年度
经审计的每股净资产。（3）
本人将在上市之日起每十
二个月内使用不低于本人
在担任高级管理人员（董
事）职务期间上一会计年度
从发行人处领取的税后薪
酬（津贴）累计额的 15%，
不高于本人在担任高级管
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
理人员（董事）职务期间上
一会计年度从发行人处领
取的税后薪酬（津贴）累计
额的 30%稳定股价。本人
承诺："在启动股价稳定措
施的前提条件满足时，如本
人未采取上述稳定股价的
具体措施，将在发行人股东
大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因
并向发行人股东和社会公
众投资者道歉；如果本人未
履行上述承诺的，则公司可
将本人股份增持义务触发
当年及其后一个年度公司
应付本人薪酬（津贴）及现
金分红总额的 30%予以扣
留，直至本人按上述预案内
容的规定采取相应的股价
稳定措施并实施完毕时为
止。" 
马飞 
IPO稳定股价承
诺 
发行人控股股东马飞承诺：
"发行人股票挂牌上市之日
起三年内，一旦出现连续二
十个交易日发行人股票收
盘价均低于其上一个会计
年度末经审计的每股净资
产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通
股股东权益合计数÷年末
公司股份总数，下同）情形
时（若因除权除息等事项致
使上述股票收盘价与发行
人上一会计年度末经审计
的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应作相
应调整），本人将依据法律、
法规及公司章程的规定，在
不影响发行人上市条件的
前提下实施以下具体股价
稳定措施：（1）本人启动股
价稳定措施将以增持发行
人股份的方式进行。如发行
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
人在上述需启动股价稳定
措施的条件触发后启动了
股价稳定措施，本人可选择
与发行人同时启动股价稳
定措施或在发行人股价稳
定措施实施完毕（以发行人
公告的实施完毕日为准）后
其股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每
股净资产时再行启动股价
稳定措施。本人将在有关股
价稳定措施启动条件成就
后三个交易日内提出增持
发行人股份的方案（包括拟
增持股份的数量、价格区
间、时间等），在三个交易
日内通知发行人，发行人应
按照相关规定披露本人增
持股份的计划。在发行人披
露本人增持发行人股份计
划的三个交易日后，本人将
按照方案开始实施增持发
行人股份的计划。但如果发
行人披露本人买入计划后
三个交易日内其股价已经
不满足启动稳定公司股价
措施条件的，本人可不再实
施上述买入发行人股份计
划。（2）本人增持发行人股
份的价格不高于发行人上
一会计年度经审计的每股
净资产。（3）本人用于股份
增持的资金为上市之日起
每十二个月内不少于 1,000
万元（资金来源为自筹资
金，包括但不限于自有资
金、质押股票贷款等方式）。
但在稳定股价方案实施过
程中发行人股价已经不满
足继续实施稳定股价措施
条件的，本人可停止实施该
方案。本人承诺："在启动
股价稳定措施的条件满足
时，如本人未按照上述预案
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
采取稳定股价的具体措施，
将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向发行
人股东和社会公众投资者
道歉；如本人未履行上述承
诺，则公司可将本人股份增
持义务触发当年及其后一
个年度公司应付本人的现
金分红予以扣留，直至本人
按上述预案的规定采取相
应的稳定股价措施并实施
完毕时为止。" 
马飞、邱焕
文、马军、黄
青、赖向东、
张建军、赵
亮、石为民、
王美发、蓝宇
红、张全洪、
王燕、刘毅 
填补被摊薄即
期回报的措施
及承诺 
公司的董事、高级管理人员
马飞、邱焕文、马军、黄青、
石为民、王美发、蓝宇红、
张全洪、王燕，对公司填补
被摊薄即期回报的措施能
够得到切实履行承诺如下：
（1）承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益（2）承
诺对本人的职务消费行为
进行约束。（3）承诺不动用
公司资产从事与本人履行
职责无关的投资、消费活
动。（4）承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。（5）承诺在
推动公司股权激励（如有）
时，应使股权激励行权条件
与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。（6）在中国
证监会、深圳证券交易所另
行发布摊薄即期回报措施
及其承诺的相关意见及实
施细则后，如果公司的相关
规定及本人承诺与该等规
定不符时，本人承诺将立即
按照中国证监会及深圳证
券交易所的规定出具补充
2016 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
承诺，并积极推进公司作出
新的规定，以符合中国证监
会及深圳证券交易所的要
求。（7）本人承诺全面、完
整、及时履行公司制定的有
关填补回报措施以及本人
对此作出的任何有关填补
回报措施的承诺。若本人违
反该等承诺，给公司或者股
东造成损失的，本人愿意①
在股东大会及中国证监会
指定报刊公开作出解释及
道歉；②依法承担对公司/
或股东的补充责任；③无条
件接受中国证监会/或深圳
证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有
关规定、规则，对本人作出
的处罚或采取的相关监管
措施。发行人提醒投资者，
公司制定的关于填补被摊
薄即期回报的措施不等于
对公司未来利润做出保证。
公司将在定期报告中持续
披露填补即期回报的完成
情况及相关承诺主体承诺
事项的履行情况。 
深圳市飞荣
达科技股份
有限公司 
其他承诺 
"如本公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开
发行的全部新股。本公司将
在中国证监会认定有关违
法事实的当日进行公告，并
在三个交易日内根据相关
法律、法规及公司章程的规
定召开董事会并发出召开
临时股东大会通知，在召开
临时股东大会并经相关主
管部门批准/核准/备案后
启动股份回购措施；本公司
承诺按市场价格（且不低于
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
发行价）进行回购。公司上
市后发生除权除息事项的，
上述回购价格和回购股份
数量应作相应调整。 
马飞 其他承诺 
"如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本
人将督促发行人依法回购
首次公开发行的全部新股。                  
如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。若本
人违反上述承诺，则将在发
行人股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履
行上述承诺向发行人股东
和社会公众投资者道歉，并
在违反上述承诺发生之日
起 5 个工作日内，停止在发
行人处领取薪酬（津贴）及
股东分红，同时本人持有的
发行人股份将不得转让，直
至本人按上述承诺采取相
应的措施并实施完毕时为
止。" 
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
马飞、邱焕
文、马军、黄
青、赖向东、
张建军、赵
亮、黄志明、
刘广萍、郭东
朋、石为民、
王美发、蓝宇
红、张全洪、
王燕、刘毅 
其他承诺 
"如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。若本
人违反上述承诺，则将在发
行人股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履
行上述赔偿措施向发行人
股东和社会公众投资者道
歉；并在违反上述赔偿措施
发生之日起 5 个工作日内，
停止在发行人处领取薪酬
（或津贴）及股东分红（如
有），同时本人持有的发行
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
人股份（如有）不得转让，
直至本人按上述承诺采取
相应的赔偿措施并实施完
毕时为止。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 分红承诺 
公司股票公开发行当年度
及以前年度未分配的滚存
利润均由公司股票发行上
市后新老股东共享。 
2015 年 05 月
30 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人未有违反承
诺的情况，该承
诺事项正在履
行中 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号），
本准则自2017年6月12日起施行。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行
日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。本公司执行规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（1）在将合并及母公司利润表中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，将计入其他收益的政府补助在
该项目中反映。 
“营业外收入”、“其他收益” 
（2）将自2017年1月1日起与日常活动相关的政府补助，
从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项
目列报。比较数据不予调整。 
调增合并利润表“其他收益”本期金额3,479,007.61元，
调减合并利润表“营业外收入”本期金额3,479,007.61
元。 
调增母公司利润表“其他收益”本期金额2,447,967.61
元，调减母公司利润表“营业外收入”本期金额
2,447,967.61元。 
（2）2017年4月28日，财政部颁布新制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会〔2017〕13号），本准则自2017年5月28日起施行。企业对实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理。本公司执行规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在合并及母公司利润表中区分 “持续经营净利润”
和“终止经营净利润”项目 
“持续经营净利润” 
（2）在合并及母公司利润表中区分 “持续经营净利润”
和“终止经营净利润”项目，比较数据相应调整。 
增 加 合 并 利 润 表 “ 持 续 经 营 净 利 润 ” 本 期 金 额
110,266,499.45元，上期金额120,159,607.35元。 
增加母公司利润表 “ 持续经营净利润 ” 本期金额
65,744,891.90元，上期金额60,354,318.02元。 
（3）2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。本公司执行规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在合并及母公司利润表新增“资产处置收益”行项
目，并追溯调整。 
“营业外收入”、“营业外支出”、“资产处置收益” 
（2）在合并及母公司利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资
产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相
应调整。 
调增合并利润表“资产处置收益”本期金额-242,970.71
元，上期金额-11,481.01元；调减合并利润表“营业外收
入”本期金额0元，上期金额0元；调减合并利润表“营业
外支出”本期金额242,970.71元，上期金额11,481.01元。 
调增母公司利润表“资产处置收益”本期金额-122,524.22
元，上期金额0元；调减母公司利润表“营业外收入”本期
金额0元，上期金额0元；调减母公司利润表“营业外支出”
本期金额122,524.22元，上期金额0元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司财务报告合并范围较2016年度发生变化的具体情况为： 
    2017年8月21日，经常州市金坛区市场监督管理局批准，公司在江苏常州设立全资子公司飞荣达科技（江苏）有限公司，
自2017年8月将其纳入合并范围。 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈志刚、王守军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、客户、社区及其
他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司一直坚持“以人为本、锐意进取、精益求精、服务社会”的企业文化，积极履行社会责任。尊重和维护员工的个人权
益，关注员工健康，定期为员工提供免费体检的福利；公司通过为员工提供知识技能等方面的培训，提升员工的工作和学习
能力。遵守国家及特区各项劳动法律法规，切实遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规，建立、健全规章制度。
制度内容体现了权利与义务一致、员工利益与劳动效率并重、奖励与惩罚结合、劳动纪律面前人人平等精神，劳动条件和劳
动待遇的规定符合法定标准。 
公司坚持“客户至上”的经营理念，以满足客户需要作为企业运营的宗旨， 坚持技术创新、产品创新、服务创新，不断
开拓国内外市场，为客户提供一站式解决方案服务。正确处理好公司与客户及供应商的关系，遵循平等、互利、共赢的原则，
建立良好的、稳定的，长期合作关系。 
    教育扶贫：为了帮助广西、贵州等贫困地区大中专学生实现勤工俭学的愿望，公司积极挖掘潜力，在2017年1-2月寒假期
间为来自上述地区的330余名同学安排了短期实习岗位；该批学生在公司实习期间，提供了免费的就餐条件和免费的住宿环
境，充分体现了公司对贫困地区学生的关爱；转移就业扶贫根据深圳市人民政府办公厅《深圳对口广西百色、河池扶贫协作
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
工作方案》、《关于印发深圳市与湖南花垣县、湖北郧西县贫困人口劳务对接输出试点工作方案》的文件精神，对该贫困地
区的人员优先录用，向其宣传和介绍政府的有关扶贫优惠政策，并提供技能训练，帮助其增强个人能力，达到收入水平的不
断增长。截止2017年12月31日，我司已安排该地区贫困就业人员97名。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、飞荣达 2017年8月4日召开第三届董事会第十一次（临时）会议，审议通过了《关于收购控股子公司部分股权的议案》。
公司使用自有资金1,500万元收购控股子公司苏州格优碳素新材料有限公司赖优萍持有的15%股权，本次交易完成后，飞荣
达持有苏州格优股权由 55%增加至70%，控股权不变。详见公司于2017年8月7日公告于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《第三届董事会第十一次（临时）会议决议公告 》（2017-035）。2017年8月22日，公司发布了《关于控股子公司设立分公
司并完成工商注册登记的公告》，工商变更登记完成。 
2、2017年7月3日，飞荣达与昆山市中迪新材料技术有限公司股东杨幸生先生签订股权转让协议，以人民币400万元收购杨幸
生先生持有的昆山市中迪新材料技术有限公司15%股权。 
3、公司根据市场布局与战略规划，为加大公司对长三角地区的市场开拓力度，有效集约整合销售资源，于2017年8月9日与
江苏省常州市金坛华罗庚科技产业园管理委员会签订了《合作协议》，投资1亿元的自有资金设立全资子公司飞荣达科技（江
苏）有限公司，计划在金坛华罗庚科技产业园投资建设“飞荣达科技园项目”，规划占地面积约为520亩，最终将以“招拍挂”
的形式取得土地使用权后开始实施。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00%      75,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 100.00%      75,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 9,000,000 12.00%      9,000,000 9.00% 
   境内自然人持股 66,000,000 88.00%      66,000,000 66.00% 
二、无限售条件股份   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000    25,000,000 100,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市飞荣达科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3210
号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票2,500万股，经深圳证券交易所《关于深圳市飞荣达科技股份有
限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]87号）同意，公司首次公开发行的人民币普通股（A股）2,500
万股于2017年1月26日在深圳证券交易所创业板公开交易，公司总股本由7,500万股增加至10,000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市飞荣达科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3210
号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票2,500万股，经深圳证券交易所《关于深圳市飞荣达科技股份有
限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]87号）同意，公司首次公开发行的人民币普通股（A股）2,500
万股于2017年1月26日在深圳证券交易所创业板公开交易，公司总股本由7,500万股增加至10,000万股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
      公司首次公开发行的2,500万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年1月公开发行新股，股本有7,500万股增加至10,000万股，对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股
收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响为：报告期内公司基本每股收益为1.10元/股，同比下降29.03%；
稀释每股收益为1.10元/股，同比下降29.03%。报告期归属于上市公司股东的每股净资产为9.6元/股，同比增长29.73%，主要
系报告期内公司发行新股净资产大幅增加所致。  
