深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 第五节 重要事项  
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司章程的有关规定，公司实施积极的利润分配制度安排： 
一、公司利润分配政策的基本原则 
 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以
上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年
利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏
损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润
退还公司。公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
公司董事会应着眼于长远和可持续发展，兼顾业务发展需要和股东稳定回报，综合考虑企业经营发展实际、股东要求
和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素，充分听取股东特别是中小股东的意愿，建立对投资者持续、稳定、科学的回
报规划与机制，对股利分配作出制度性安排。 
公司的利润分配政策由公司董事会、监事会进行研究论证，并报股东大会表决通过。公司董事会、监事会和股东大会
对利润分配政策的研究论证程序和决策机制，在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意
见。 
二、利润分配的政策： 
公司可以采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，不得损害公司的可持续发展能力。 
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于分享企业价值考虑，公司可以发放股票股利。 
公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
在公司经营状况良好且已充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的前提下，董事会认为发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红后的条件下，采取发放股票股利方式进行利润分配。 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司应实施以下差异化现
金分红政策： 
（1）、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
80%。 
（2）、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
40%。 
（3）、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
三、公司的利润分配决策程序： 
（1）公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
（2）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，经公司董事会、监事会分别审议通过后方能交付股东大会
表决。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意。监事会在
审议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司的独立董事和监
事应当就上述议案发表明确意见，股东大会表决时应安排网络投票方式为公众股东参会提供便利，须经出席股东大会的股东
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
所持表决权的二分之一以上表决同意。 
（3）董事会未作出以现金方式进行利润分配方案的，应当征询独立董事和监事的意见，并在定期报告中披露未分红的原因、
未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展目标至少
每三年重新审定一次股东分红回报规划，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股
利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。 
如因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由
公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配政策应严格按照有关法律、
行政法规、部门规章及公司章程的规定由股东大会表决通过。 
（4）董事会在审议利润分配政策的变更或调整事项时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表
决同意。监事会在审议利润分配政策调整时，须经全体监事过半数以上表决同意。 
（5）股东大会在审议利润分配政策的变更或调整事项时，应当安排通过证券交易所的交易系统、互联网系统等方式为中小
投资者参加股东大会提供便利，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会对利润分配方案作出决
议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
四、《股东回报规划（2017年-2019年）》主要内容如下： 
股东回报规划制定考虑因素：着眼于可持续发展，公司综合考虑总体发展目标及目前的实际情况，建立对投资者持续、
稳定、科学的回报机制，并从制度上对股利分配作出安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
股东回报规划制定原则：公司股利分配坚持现金分红为主的基本原则。 
股东回报规划制定和决策机制：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展目标至少每三年重新审定一次股东分红
回报规划，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的
修改，确定该时段的股东回报规划。如因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应
以股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分
配政策应严格按照有关法律、行政法规、部门规章及公司章程的规定由股东大会表决通过。 
发行上市后三年的分红回报规划：公司在提取法定公积金、盈余公积金以后，以现金形式分配利润，具体分配比例由
公司股东大会决定；若公司净利润实现增长，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股
利分配的同时，提出股票股利分配预案。公司每个会计年度结束后，由公司董事会在充分考虑独立董事、外部监事和公众投
资者的意见的基础上提出分红议案，并提交公司股东大会进行表决，股东大会表决时应安排网络投票方式为公众股东参会提
供便利。 
五、2015年公司利润分配情况 
公司2016年6月13日召开的2015年度股东大会审议通过，公司以2015年12月31日的公司总股本75,000,000股为基数，向
全体股东共派现6,406,777.61元（含税）。剩余未分配利润结转入下一年度，未来公司将严格执行《公司章程》和《股东分
红回报规划（2017-2019）》，加强对公司股东特别是中小股东的回报。   
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00 
可分配利润（元） 392,106,367.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前盈利状况良好，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原
则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》
的相关规定，第三届董事会第十次会议审议通过 2016 年度利润分配方案：以公司现有总股本 10,000 万股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金 1.00 元人民币（含税），共计派发现金红利 1,000 万元（含税），其余未分配利润结转下年。该方
案尚需提交 2016 年度股东大会审议通过。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度：2015年6月25日，经公司2014年度股东大会决议审议并通过了《关于公司2014年度利润分配方案的议案》，
以2014年12月31日的公司总股本75,000,000股为基数，向全体股东共派现5,613,877.71（含税）元。 
2、2015 年度：2016年6月13日，经公司2015年度股东大会决议审议并通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，
以2015年12月31日的公司总股本75,000,000股为基数，向全体股东共派现6,406,777.61元（含税）。 
3、报告期内：公司拟以上市后总股本 100,000,000万股为基数,向全体股东每10股派发现金1.00元人民币（含税），合计派发
现金红利 10,000,000元人民币（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,000,000.00 115,888,461.26 8.63% 0.00 0.00% 
2015 年 6,406,777.61 100,749,481.85 6.36% 0.00 0.00% 
2014 年 5,613,877.71 83,920,927.97 6.69% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
马飞 
股份限售
承诺 
公司股东马飞承诺：“自发行人股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前本人直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。若本人直接或间接持有的
发行人股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息事项，上述发行价作相应调整）；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末（2017 年 7 月 25
日）收盘价低于发行价，本人直接或间
接持有的发行人股份的锁定期限自动
延长 6 个月。”   自发行人股票上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的深圳市飞驰投资管理有
限公司的股权。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞驰
投资管理有
限公司 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
本人（机构）直接或间接持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
 报告期
内，承诺人未
有违反承诺
的情况，该承
诺事项正在
履行中 
马军 
股份限售
承诺 
公司股东马军承诺：“自发行人股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前本人直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。若本人直接或间接持有的
发行人股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（如遇除权
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
除息事项，上述发行价作相应调整）；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末（2017 年 7 月 25
日）收盘价低于发行价，本人直接或间
接持有的发行人股份的锁定期限自动
延长 6 个月。 
黄峥 
股份限售
承诺 
公司股东黄峥承诺：“自发行人股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前本人（机构）直接
或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市高特
佳汇富投资
合伙企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
公司股东深圳市高特佳汇富投资合伙
企业（有限合伙）承诺：“自发行人股
票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前本机构直接
或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
2015 年 06 月
18 日 
2018-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
马飞、马军、
邱焕文、黄
青、刘毅、张
全洪、王美
发、蓝宇红、
王燕、石为
民、黄志明、
刘广萍、郭东
朋、肖驰、徐
云 
股份限售
承诺 
在法定或自愿锁定期满后，在担任发行
人董事、监事或高级管理人员期间每年
转让的股份不超过本人直接或间接持
有发行人股份总数的 25%，离职后 6 个
月内，不转让本人直接或间接持有的发
行人股份；自发行人股票上市之日起六
个月内申报离职的，申报离职之日起十
八个月内不转让本人直接或间接持有
的发行人股份；自发行人股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接或间接持有的发行人股份。 
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
马飞 
股份减持
承诺 
公司控股股东、实际控制人马飞承诺：
“（1）本人拟长期持有公司股票；（2）
如果在锁定期满后，本人拟减持股票
的，将认真遵守证监会、交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定股
价、开展经营、资本运作的需要，审慎
制定股票减持计划；（3）本人减持公司
股份应符合相关法律、法规、规章的规
定，具体方式包括但不限于交易所集中
竞价交易方式、大宗交易方式、协议转
让方式等；（4）本人减持公司股份前，
将提前三个交易日予以公告，并按照证
2016 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
券交易所的规则及时、准确地履行信息
披露义务；本人持有公司股份低于 5%
以下时除外；（5）本人所持公司股份锁
定期满后二年内每年减持股份数不超
过本次发行前本人所持公司股份总数
的 10%（若发行人有送股、转增股本或
增发等事项的，上述股份总数应作相应
调整）；减持价格不低于发行价（如遇
除权除息事项，上述发行价作相应调
整）。（6）若本人未履行上述承诺，本
人将在发行人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开向发行人股东和社会
公众投资者道歉，并将在符合法律、法
规及规范性文件规定的情况下 10 个交
易日内购回违规卖出的股票，且自购回
完成之日起自动延长持有全部股份的
锁定期 3 个月。若本人因未履行上述承
诺而获得收入的，所得收入归发行人所
有，本人将在获得收入的五日内将前述
收入支付给发行人指定账户。如果因本
人未履行上述承诺事项给发行人或者
其他投资者造成损失的，本人将向发行
人或者其他投资者依法承担赔偿责任。
上述承诺不因其职务变更、离职等原因
而失效。” 
黄峥 
股份减持
承诺 
公司股东黄峥承诺：“（1）如果在锁定
期满后，本人拟减持股票的，将认真遵
守证监会、交易所关于股东减持的相关
规定；（2）本人减持公司股份应符合相
关法律、法规、规章的规定，具体方式
包括但不限于交易所集中竞价交易方
式、大宗交易方式、协议转让方式等；
（3）本人减持公司股份前，将提前三
个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义
务；本人持有公司股份低于 5%以下时
除外；（4）本人所持公司股份锁定期满
后二年内每年减持股份数不超过本次
发行前本人所持公司股份总数的 40%
（若发行人有送股、转增股本或增发等
事项的，上述股份总数应作相应调整）；
减持价格不低于发行价（如遇除权除息
事项，上述发行价作相应调整）。（5）
若本人未履行上述承诺，本人将在发行
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
人股东大会及中国证监会指定报刊上
公开向发行人股东和社会公众投资者
道歉，并将在符合法律、法规及规范性
文件规定的情况下 10 个交易日内购回
违规卖出的股票，且自购回完成之日起
自动延长持有全部股份的锁定期 3 个
月。若本人因未履行上述承诺而获得收
入的，所得收入归发行人所有，本人将
在获得收入的五日内将前述收入支付
给发行人指定账户。如果因本人未履行
上述承诺事项给发行人或者其他投资
者造成损失的，本人将向发行人或者其
他投资者依法承担赔偿责任。” 
深圳市高特
佳汇富投资
合伙企业（有
限合伙） 
股份减持
承诺 
股东深圳市高特佳汇富投资合伙企业
（有限合伙）承诺：“（1）如果在锁定
期满后，本机构拟减持股票的，将认真
遵守证监会、交易所关于股东减持的相
关规定；（2）本机构减持公司股份应符
合相关法律、法规、规章的规定，具体
方式包括但不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等；（3）本机构减持公司股份前，将提
前三个交易日予以公告，并按照证券交
易所的规则及时、准确地履行信息披露
义务；本机构持有公司股份低于 5%以
下时除外；（4）本机构所持公司股份锁
定期满后二年内减持股份数不超过本
次发行前本机构所持公司股份总数的
100%（若发行人有送股、转增股本或增
发等事项的，上述股份总数应作相应调
整）；减持价格不低于发行价（如遇除
权除息事项，上述发行价作相应调整）。
（5）若本机构未履行上述承诺，本机
构将在发行人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开向发行人股东和社会
公众投资者道歉，并将在符合法律、法
规及规范性文件规定的情况下 10 个交
易日内购回违规卖出的股票，且自购回
完成之日起自动延长持有全部股份的
锁定期 3 个月。若本机构因未履行上述
承诺而获得收入的，所得收入归发行人
所有，本机构将在获得收入的五日内将
前述收入支付给发行人指定账户。如果
因本机构未履行上述承诺事项给发行
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
人或者其他投资者造成损失的，本机构
将向发行人或者其他投资者依法承担
赔偿责任。” 
马飞 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免未来可能存在的同业竞争，公司
控股股东、实际控制人马飞出具了《避
免同业竞争承诺函》，主要内容包括：
“1、截至本承诺函签署之日，本人未直
接或间接经营（包括但不限于持有其他
企业股权、股份、合伙份额，在其他企
业担任董事、高级管理人员）与飞荣达
经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务。2、自本承诺函签署之日起，
本人未来将不直接或间接经营（包括但
不限于持有其他企业股权、股份、合伙
份额，在其他企业担任董事、高级管理
人员）与飞荣达目前及未来经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务。3、
自本承诺函签署之日起，凡有任何商业
机会可从事、参与或投资可能会与飞荣
达目前及未来的主营业务构成竞争的
业务，本人会将该等商业机会让予飞荣
达。4、本人将促使本人直接或间接控
制的其他经济实体遵守上述 1-3 项承
诺。如本人或本人直接或间接控制的其
他经济实体未履行上述承诺而给飞荣
达造成经济损失，本人将承担相应的赔
偿责任。 
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣
达科技股份
有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
发行人承诺：“本公司股票自挂牌上市
之日起三年内，一旦出现连续二十个交
易日本公司股票收盘价均低于本公司
上一个会计年度末经审计的每股净资
产（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷年末
公司股份总数，下同）情形时（若因除
权除息等事项致使上述股票收盘价与
本公司上一会计年度末经审计的每股
净资产不具可比性的，上述股票收盘价
应作相应调整），本公司将根据相关法
律法规及规范性文件的规定向社会公
众股东回购公司部分股票，同时保证回
购结果不会导致本公司的股权分布不
符合上市条件。本公司将依据法律、法
规及公司章程的规定，在上述条件成就
之日起三个交易日内召开董事会讨论
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
稳定股价方案，并提交股东大会审议。
具体实施方案将在稳定股价措施的启
动条件成就时，本公司依法召开董事
会、股东大会做出股份回购决议后公
告。在股东大会审议通过股份回购方案
后，本公司将依法通知债权人，并向证
券监督管理部门、证券交易所等主管部
门报送相关材料，办理审批或备案手
续。但如果股份回购方案实施前本公司
股价已经不满足启动稳定公司股价措
施条件的，可不再继续实施该方案。本
公司回购股份的价格不超过上一个会
计年度经审计的每股净资产，回购股份
的方式为集中竞价交易方式、要约方式
或证券监督管理部门认可的其他方式。
使用的资金金额为上市之日起每十二
个月内使用不少于 1,000 万元（资金来
源包括但不限于自有资金、银行贷款等
方式）。但如果股份回购方案实施过程
中本公司股价已经不满足继续实施稳
定公司股价措施条件的，可停止实施该
方案。自本公司股票挂牌上市之日起三
年内，若本公司新聘任董事（不含独立
董事）、高级管理人员的，本公司将要
求该等新聘任的董事、高级管理人员履
行本公司上市时董事、高级管理人员已
作出的稳定股价措施的相应承诺。本公
司承诺：“在启动股价稳定措施的前提
条件满足时，如本公司未采取上述稳定
股价的具体措施，本公司将在股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未
采取上述稳定股价措施的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉。” 
马飞、邱焕
文、马军、黄
青、刘毅、石
为民、王美
发、蓝宇红、
张全洪、王燕 
IPO 稳定
股价承诺 
公司马飞、邱焕文、马军、黄青、刘毅、
石为民、王美发、蓝宇红、张全洪、王
燕承诺：发行人股票挂牌上市之日起三
年内，一旦出现连续二十个交易日发行
人股票收盘价均低于其上一个会计年
度末经审计的每股净资产（每股净资产
=合并财务报表中归属于母公司普通股
股东权益合计数÷年末公司股份总数，
下同）情形时（若因除权除息等事项致
使上述股票收盘价与发行人上一会计
年度末经审计的每股净资产不具可比
2016 年 03 月
21 日 
2020-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
性的，上述股票收盘价应作相应调整），
且发行人及控股股东实施完毕股价稳
定措施（以发行人公告的实施完毕日为
准）后，发行人股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产时，
本人将依据法律、法规及公司章程的规
定，在不影响发行人上市条件的前提下
实施以下具体股价稳定措施：（1）本人
将通过二级市场以竞价交易方式买入
发行人股份以稳定发行人股价。发行人
应按照相关规定披露本人买入公司股
份的计划。在发行人披露本人买入发行
人股份计划的三个交易日后，本人将按
照方案开始实施买入发行人股份的计
划。但如果发行人披露本人买入计划后
三个交易日内其股价已经不满足启动
稳定公司股价措施的条件的，本人可不
再实施上述买入发行人股份计划。（2）
本人通过二级市场以竞价交易方式买
入发行人股份的，买入价格不高于发行
人上一会计年度经审计的每股净资产。
（3）本人将在上市之日起每十二个月
内使用不低于本人在担任高级管理人
员（董事）职务期间上一会计年度从发
行人处领取的税后薪酬（津贴）累计额
的 15%，不高于本人在担任高级管理人
员（董事）职务期间上一会计年度从发
行人处领取的税后薪酬（津贴）累计额
的 30%稳定股价。本人承诺：“在启动
股价稳定措施的前提条件满足时，如本
人未采取上述稳定股价的具体措施，将
在发行人股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向发行人股东和社
会公众投资者道歉；如果本人未履行上
述承诺的，则公司可将本人股份增持义
务触发当年及其后一个年度公司应付
本人薪酬（津贴）及现金分红总额的
30%予以扣留，直至本人按上述预案内
容的规定采取相应的股价稳定措施并
实施完毕时为止。” 
马飞 
IPO 稳定
股价承诺 
发行人控股股东马飞承诺：“发行人股
票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续二十个交易日发行人股票收盘价均
2015 年 06 月
18 日 
2020-01-25 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
低于其上一个会计年度末经审计的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计
数÷年末公司股份总数，下同）情形时
（若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与发行人上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上述股
票收盘价应作相应调整），本人将依据
法律、法规及公司章程的规定，在不影
响发行人上市条件的前提下实施以下
具体股价稳定措施：（1）本人启动股价
稳定措施将以增持发行人股份的方式
进行。如发行人在上述需启动股价稳定
措施的条件触发后启动了股价稳定措
施，本人可选择与发行人同时启动股价
稳定措施或在发行人股价稳定措施实
施完毕（以发行人公告的实施完毕日为
准）后其股票收盘价仍低于上一个会计
年度末经审计的每股净资产时再行启
动股价稳定措施。本人将在有关股价稳
定措施启动条件成就后三个交易日内
提出增持发行人股份的方案（包括拟增
持股份的数量、价格区间、时间等），
在三个交易日内通知发行人，发行人应
按照相关规定披露本人增持股份的计
划。在发行人披露本人增持发行人股份
计划的三个交易日后，本人将按照方案
开始实施增持发行人股份的计划。但如
果发行人披露本人买入计划后三个交
易日内其股价已经不满足启动稳定公
司股价措施条件的，本人可不再实施上
述买入发行人股份计划。（2）本人增持
发行人股份的价格不高于发行人上一
会计年度经审计的每股净资产。（3）本
人用于股份增持的资金为上市之日起
每十二个月内不少于 1,000 万元（资金
来源为自筹资金，包括但不限于自有资
金、质押股票贷款等方式）。但在稳定
股价方案实施过程中发行人股价已经
不满足继续实施稳定股价措施条件的，
本人可停止实施该方案。本人承诺：“在
启动股价稳定措施的条件满足时，如本
人未按照上述预案采取稳定股价的具
体措施，将在发行人股东大会及中国证
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
监会指定报刊上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因并向发行人
股东和社会公众投资者道歉；如本人未
履行上述承诺，则公司可将本人股份增
持义务触发当年及其后一个年度公司
应付本人的现金分红予以扣留，直至本
人按上述预案的规定采取相应的稳定
股价措施并实施完毕时为止。” 
马飞、邱焕
文、马军、黄
青、赖向东、
张建军、赵
亮、石为民、
王美发、蓝宇
红、张全洪、
王燕、刘毅 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
公司的董事、高级管理人员马飞、邱焕
文、马军、黄青、石为民、王美发、蓝
宇红、张全洪、王燕，对公司填补被摊
薄即期回报的措施能够得到切实履行
承诺如下：（1）承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益（2）承
诺对本人的职务消费行为进行约束。
（3）承诺不动用公司资产从事与本人
履行职责无关的投资、消费活动。（4）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。（5）承诺在推动公司股权激
励（如有）时，应使股权激励行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（6）在中国证监会、深圳证券交易
所另行发布摊薄即期回报措施及其承
诺的相关意见及实施细则后，如果公司
的相关规定及本人承诺与该等规定不
符时，本人承诺将立即按照中国证监会
及深圳证券交易所的规定出具补充承
诺，并积极推进公司作出新的规定，以
符合中国证监会及深圳证券交易所的
要求。（7）本人承诺全面、完整、及时
履行公司制定的有关填补回报措施以
及本人对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺。若本人违反该等承诺，给
公司或者股东造成损失的，本人愿意①
在股东大会及中国证监会指定报刊公
开作出解释及道歉；②依法承担对公司
/或股东的补充责任；③无条件接受中国
证监会/或深圳证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定、规
则，对本人作出的处罚或采取的相关监
管措施。发行人提醒投资者，公司制定
的关于填补被摊薄即期回报的措施不
2016 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
等于对公司未来利润做出保证。公司将
在定期报告中持续披露填补即期回报
的完成情况及相关承诺主体承诺事项
的履行情况。 
深圳市飞荣
达科技股份
有限公司 
其他承诺 
“如本公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将依法回购首
次公开发行的全部新股。本公司将在中
国证监会认定有关违法事实的当日进
行公告，并在三个交易日内根据相关法
律、法规及公司章程的规定召开董事会
并发出召开临时股东大会通知，在召开
临时股东大会并经相关主管部门批准/
核准/备案后启动股份回购措施；本公司
承诺按市场价格（且不低于发行价）进
行回购。公司上市后发生除权除息事项
的，上述回购价格和回购股份数量应作
相应调整。 
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
马飞 其他承诺 
“如发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本人将督促发行人依
法回购首次公开发行的全部新股。                  
如发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。若本人违反上述承诺，则
将在发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开就未履行上述承诺向发
行人股东和社会公众投资者道歉，并在
违反上述承诺发生之日起 5 个工作日
内，停止在发行人处领取薪酬（津贴）
及股东分红，同时本人持有的发行人股
份将不得转让，直至本人按上述承诺采
取相应的措施并实施完毕时为止。” 
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
马飞、邱焕
文、马军、黄
青、赖向东、
张建军、赵
亮、黄志明、
刘广萍、郭东
朋、石为民、
其他承诺 
“如发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法赔
偿投资者损失。若本人违反上述承诺，
则将在发行人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开就未履行上述赔偿措
施向发行人股东和社会公众投资者道
2015 年 06 月
18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
王美发、蓝宇
红、张全洪、
王燕、刘毅 
歉；并在违反上述赔偿措施发生之日起
5 个工作日内，停止在发行人处领取薪
酬（或津贴）及股东分红（如有），同
时本人持有的发行人股份（如有）不得
转让，直至本人按上述承诺采取相应的
赔偿措施并实施完毕时为止。” 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 分红承诺 
公司股票公开发行当年度及以前年度
未分配的滚存利润均由公司股票发行
上市后新老东共享。 
2015 年 05 月
30 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月3日，财政部发布了《增值税会计处理相关规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关
交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并及母公司利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
“营业税金及附加”、“税金及附加” 
将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使用
税、印花税等从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增合并利润表“税金及附加”本期金额770,497.92元，调
减合并利润表“管理费用”本期金额770,497.92元。 
调增母公司利润表“税金及附加”本期金额561,349.02元，
调减母公司利润表“管理费用”本期金额561,349.02元。 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内清算处置不再纳入合并范围的子公司 
名称 处置日 处置日净资产 处置当期期初至处置日净利润 
合肥市飞荣达新材料有限公司 2016年5月5日 399,291.17 4,547.89 
注：合肥市飞荣达新材料有限公司于2016年5月5日经合肥市工商行政管理局批准注销。  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈志刚、王守军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
赛络泰科（深圳）科技有限公司，租赁深圳飞荣达的厂房。自2015年5月1日起租，租赁面积300.00平方米，月租金价
格30元/平方米，2015年度的租赁费共计72,000.00元，2016年4月到期，2016年的租赁费共计36,000.00元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
（1）履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（2）后续精准扶贫计划 
为了进一步贯彻国务院《关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见》和中国证监会《关于发挥资本市场作用服务
国家脱贫攻坚战略的意见》，紧紧围绕全面建设小康社会和统筹城乡社会经济发展推进社会主义新农村建设的宏伟目标，根
据企业实际特制定2017年精准扶贫计划： 
指导思想：以市场和企业需求为导向，实现公司生产经营、创新发展与扶贫帮困的协调统一。 
精准扶贫工作内容 
一、转移就业方案 
1、积极参加政府组织的深圳对口扶贫地区劳动力转移就业，采取多形式、多渠道、多层次的方法扩大贫困地区的转移
就业规模。 
2、对贫困地区的在社会应聘者给予优先录用。 
3、针对贫困地区的转移就业人员提供技能培训，促进其收入稳步增长。 
二、教育扶贫方案 
1、向广西、贵州等贫苦地区大中专学生提供寒暑假短期实习岗位； 
2、针对贫困学生，给予专项资助 
公司将以此为起点不断探索扶贫模式、扩大扶贫规模，提高扶贫工作的精准性、有效性、持续性，努力在扶贫开发攻坚
上谋求新突破、取得新成效、实现新作为。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、客户、社区及其
他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司一直坚持“以人为本、锐意进取、精益求精、服务社会”的企业文化，积极履行社会责任： 
一、在合法用工方面： 
1、依法签订劳动合同，以建立和推行劳动合同制度为重点，所有入职员工均需签订劳动合同，劳动者和用人单位各执
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
一份；同时还与工会平等协商并签订了集体劳动合同，有效地保护了企业与员工的合法权益； 
2、依法为全体员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育在内的社会保险和住房公积金，另给驾驶员、业务员等特定岗
位购买了商业保险； 
3、规范劳动用工行为，禁止招聘未满16周岁的童工，维护妇女儿童的合法权益，对女职工提供特殊保护，如在三八妇
女节时发放过节费、放假半天，等； 
4、遵守国家及特区各项劳动法律法规，切实遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规，建立、健全规章制度。
制度内容体现了权利与义务一致、员工利益与劳动效率并重、奖励与惩罚结合、劳动纪律面前人人平等精神，劳动条件和劳
动待遇的规定符合法定标准。制度经过民主程序制定，由职工代表大会同意，向员工公示。 
二、在员工福利方面： 
1、完善的员工福利待遇，公司按照国家有关法律法规完善员工的各种福利待遇。发放夏季清凉饮料费、过节费、聚餐
费，为员工免费提供食宿、家属用车、发放生日蛋糕及礼品等；2016年度对公司员工餐厅环境进行了装修改造并对厨房用具
进行升级更换；同时对员工宿舍进行粉刷并配备公寓床、空调、饮水设备、监控及安防设备等，极大的改善了员工的食宿条
件并稳定了员工队伍。 
2、建立了企业内部沟通机制，采取多种方式畅通员工内部申诉渠道，尊重每位员工的发现和创新，尊重员工的建议和
意见。建立了内部沟通协调机制，定期召开员工代表座谈会，设立员工意见箱，征求员工对企业的意见和建议。并且每季度
出版一期《飞荣达简报》，向员工传达公司的发展动态,强化“职工之家”的建设。 
3、创建丰富多彩的企业文化活动：设立图书室，定期购买各类书籍，向员工免费开放。成立了业余足球队、篮球队、
羽毛球队等社团活动。同时，在中秋节、春节等传统节日举行丰富多彩的节庆活动，极大的丰富了员工的文化生活，增强员
工的归属感。 
4、依托工会委员会和爱心基金会积极开展各类员工关爱活动，采取专款专用，独立建账的模式，在员工突发困难的情
况下由爱心基金会按照章程及时对该员工进行爱心救助，确保员工度过生活难关。员工生病住院均安排购买慰问品看望，同
时对重疾员工提供全薪假期、开展爱心募捐、协助资助申请等一系列的帮扶举措，真正体现了公司“以人为本”的价值核心。 
三、在职业健康方面： 
1、以OHSAS18001职业健康安全管理体系为基础，建立健全了各项职业健康防护方面的规章制度； 
2、切实遵守政府有关职业健康检测方面的要求，公司每年均委托南山区疾控中心进行《工作场所职业病危害因素》检
测，同时为具有职业危害的岗位配备劳动保护用品，并监督佩戴，并做好了员工进行岗前、在岗、离岗职业健康体检，确保
了职业病发病率为零的目标。 
四、在社会公益方面： 
积极参与贫困地区劳动力转移，招录了一批广西等贫困地区的员工促进了企业和社会的共赢。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市飞荣达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 
75,000,00
0 
100.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 
75,000,00
0 
100.00% 
其中：境内法人持股 9,000,000 12.00% 0 0 0 0 0 9,000,000 12.00% 
   境内自然人持股 66,000,000 88.00% 0 0 0 0 0 6,600,000 88.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 
75,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市飞荣达科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3210
号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票2,500万股，经深圳证券交易所《关于深圳市飞荣达科技股份有
限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]87号）同意，公司首次公开发行的人民币普通股（A股）2,500
万股于2017年1月26日在深圳证券交易所创业板公开交易，公司总股本由7,500万股增加至10,000万股。 
