2017 年年度报告 
8 / 159 
 
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
3,019,878.77    -16,729,319.25 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-199,868.41   3,187,054.26 93,498.15 
少数股东权益影响额 -420,813.12   69,276.66 1,782,616.26 
所得税影响额 498,324.84   1,989,341.27 4,949,097.16 
合计 -482,258.86   -6,556,111.13 -13,629,804.14 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务未发生重大变化。公司主营码头及其他港口设施服务，货
物装卸，仓储服务，船舶港口服务，港口设施设备和港口机械的租赁、维修服务等。公司拥有生
产性泊位 33个，其中包括集装箱、矿石、钢材、粮食、滚装汽车、煤炭、大件设备、成品油及液
体化工品等八类货种专用码头。公司经营的主要货种有集装箱、金属矿石、钢材、煤炭及制品、
粮食、非矿、矿建材料、成品油及化工产品、滚装汽车、化肥等。公司主要从事货物的装卸、堆
存、运输服务，业务环节包括货物的装船和卸船、陆路运输的装车和卸车、港区内堆存和搬运。
公司主要客户包括货主类客户、航运类客户、代理类客户以及相关口岸单位等。公司主要服务群
体和主要销售市场为东北三省和内蒙古东四盟地区的生产商和贸易商。 
公司从事的港口行业属国民经济基础产业。港口是国民经济和社会发展的重要基础设施，港
口货物吞吐量与宏观经济发展水平密切相关。世界贸易的增长为港口和航运业带来了巨大的运输
需求；世界范围内产品生产、加工、销售、供应与需求产业链的形成，也将促成港口及航运业提
供现代化、高水平的物流服务；随着船舶大型化、专业化、现代化进程加快，国际运输网络日臻
完善，现代物流服务被广泛采用，港口作为综合运输的枢纽和现代物流的重要节点，提升功能意
味着生存空间的不断扩大。目前，我国已构成“布局合理、层次分明、功能齐全”的港口格局，
在环渤海、长江三角洲、东南沿海、珠江三角洲和西南沿海区域建成规模庞大并相对集中的五大
沿海港口群。   
从行业基本特征来看，港口建设需要对泊位、航道、大型设备等资产进行整体一次性投资，
且投资量巨大，投资回收期较长，港口行业具有典型的资本密集型特点；由于港口的投资规模大、
固定成本高，只有当港口的吞吐量达到一定规模时，才能不断降低港口生产的单位固定成本、营
销成本等，表现出比较明显的规模经济性特点；港口行业和宏观经济的发展密切相关，国民经济
和全球经济的波动使得港口行业具有周期性的特点；港口腹地的经济发展水平直接影响港口的吞
吐量规模，腹地的产业和货源结构直接决定港口的产品结构，港口对经济腹地具有高度的依赖性，
港口行业表现出明显的区域性特点。 
近年来我国综合性大型枢纽港口持续快速发展。随着区域经济一体化进程的加快和运输技术
的不断进步，我国综合性大型枢纽港口因具有区位、自然条件等方面的优势，并以其强大的服务
功能，具有较大的发展空间，在经济活动中的地位和作用也越来越重要。为了提高港口竞争力、
2017 年年度报告 
9 / 159 
 
避免无序竞争以及促进区域经济的发展，在国家交通管理部门和地方政府的推动下，我国港口行
业整合正加速推进，整合的形式包括兼并收购、合资建设码头、业务合作等。在港口整合的形式
中，区域内整合是港口整合的主流。2017年 6月，辽宁省人民政府与招商局集团有限公司（以下
简称“招商局集团”）签署了《港口合作框架协议》。依据该协议，辽宁省政府与招商局集团双方
将合作建立辽宁港口统一经营平台，以大连港集团有限公司、营口港务集团限公司为基础，以市
场化方式设立辽宁港口集团，实现辽宁沿海港口经营主体一体化；辽宁省人民政府支持招商局集
团在投资控股辽宁港口集团的前提下，进一步整合省内其他港口经营主体。招商局集团在投资控
股辽宁港口集团的前提下，将主导辽宁港口集团所辖企业的经营管理；招商局集团将充分利用在
商业模式设计、业务重组、资本运作等方面的资源和优势，推进辽宁港口集团所辖港口的业务重
组和架构优化调整，全面提升港口协作发展，提升国际竞争力，并以辽宁港口集团为核心企业，
推动航运中心及相关产业发展。 
2017年，营口港口岸（包括本公司、港务集团、口岸其他）共计完成货物吞吐量 3.63亿吨，
位居全国沿海港口第 8 位。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、自然条件和区位优势：营口港位于辽宁省南部,气温适宜、地质状况良好，具备港口运输
的良好自然条件；连接东北经济区和环渤海经济区,背靠东北三省及内蒙古东部广阔经济腹地，是
距东北三省及内蒙东四盟腹地最近的出海口，其陆路运输成本较周边港口相对较低，能够通过降
低货主的综合成本来扩大货源，具有非常明显的区位优势。营口港位于辽宁中部城市群的前沿，
腹地经济贸易的快速增长极大地推动了营口港港口运输业务的快速发展。 
2、集疏运条件优势：在公路方面,与沈大高速公路、哈大公路相连接,进而融入到辽宁省及全
国公路网络；在铁路方面,与长大铁路相连,开通至哈尔滨、大庆、长春、德惠、公主岭、四平、
松原佳木斯、牡丹江、绥芬河等 40多条海铁联运集装箱班列和经满洲里连接欧亚大陆桥、经二连
浩特直达蒙古国的国际集装箱班列；在水路方面,已同世界上 50 多个国家和地区的 140多个港口
有贸易往来并直接通航。 
3、功能优势：近年来，公司通过不断改造现有泊位及收购港务集团成熟泊位，生产规模和货
物的吞吐能力得到较大的提高。公司目前的泊位中，既有集装箱、汽车、煤炭、散粮、矿石、成
品油及液体化工品等专业性码头，又有散杂货泊位和多用途泊位；既有 20 万吨级、15 万吨级、
10万吨级大型深水泊位，又有 5万吨级的中型泊位，完全能够满足不同货种、不同泊位的船舶靠
泊作业。 
4、服务优势：公司利用主枢纽港的有利地位，发挥规模优势，通过航道和码头改造，使原有
码头的接卸能力得到较大提高；同时不断改进装卸工艺，改良装卸设备，提高接卸效率；不断扩
大运营的货物品种，有效地提高公司的盈利能力；以优质装卸质量和水平服务于客户，增加公司
的整体竞争力。 
5、市场优势：公司不断创新揽货思维，转变揽货模式，集中全港整体资源创造优势进行揽货。
矿石、钢铁、粮食、内贸集装箱等主要货种市场份额继续保持优势地位。辽宁（营口）沿海产业
基地内较多的项目工程陆续建设和投产，为公司储备了深厚的市场资源；与中国远洋集团、中国
海运集团、中储粮总公司、鞍钢集团等企业机构在码头运营等方面建立了长期战略合作。稳定的
客户资源有利于营口港持续发展。 
6、良好的发展环境：国家制定的支持东北老工业基地振兴、辽宁沿海经济带、“一带一路”
倡议、设立辽宁自贸区等政策，为营口港的转型升级，持续发展提供了的重大机遇。公司将积极
搭建现代化的港口物流体系，以港口现有设施和集疏运网络为基础，放宽发展视野，打造东北亚
国际物流中心，实现港口的转型升级和可持续发展。 
 
2017 年年度报告 
10 / 159 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017年，世界经济表现良好，全球经济进入上行周期，全球航运业企稳回升。中国经济稳中
向好，党的十九大提振信心，国内经济发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济长期向好
为港口未来平稳快速发展奠定了基础。 
2017年，在公司党委的坚强领导和董事会的正确决策下，在口岸联检部门的大力支持下，公
司紧紧围绕“做大存量、转型升级”的发展主线，按照“一补、二降、三增”的工作思路，创新、
改变、提高。公司坚持深耕传统业务，培育新生业态，提升管理水平，培育企业文化，各项工作
再上新台阶。面对各种复杂严峻的考验，公司紧紧团结全体干部员工，咬住目标不放松，埋头苦
干实干，大胆创新创造，精心破解难题，实现了年初确立的各项工作目标。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、生产和经营指标完成情况 
吞吐量指标：2017 年公司完成货物吞吐量 26,015.65 万吨，同比增加 7.18%，其中完成集装
箱 585.40万标准箱，占公司总吞吐量的 51.17%，散杂货 12,702.82万吨，占公司总吞吐量的 48.83%。
散杂货类中，金属矿石和钢材的吞吐量占其中的 43.36%，其他散杂货货种主要包括矿建材料、粮
食、煤炭及制品、石油天然气及制品、机械设备、非金属矿石等。 
收入及利润指标：2017 年度公司实现营业收入 38.18 亿元，同比增长 4.17%；实现归属于母
公司所有者的净利润 5.35亿元，同比增长 8.87%。   
2、党建工作扎实推进，文化影响力更加凸显。 
公司扎实有效地开展企业文化建设、党务、工会、综合治理等工作，取得了较好的成绩。 
①党建工作全面深化。公司党委围绕企业核心工作，以开展“两学一做”学习教育活动为契
机，着力夯实党建基础，完善机构设置，明确党委职责分工，使三级党组织健全并焕发活力。通
过抓好中心组学习、党内“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部讲党课和党员活动日
等工作，切实增强了广大党员干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。 
②以班组建设激发群团组织力量。自 2017年 3 月正式开展班组创建活动以来，公司着重以“四
位一体”建设为抓手，以教育培训为重点，以开展活动为载体，以季度简报为窗口，不断完善班
组基础管理工作。通过发放班组工作系列学习材料，开展理论知识竞赛、“爱我小家”演讲、班组
工作经验交流、班组长技能提升培训等活动，全体员工对“班组小家”的认识更加深刻，也找到
了明确的创建思路和方向。目前，基层 326 个班组均已形成各具特色的建设愿景、理念、口号和
目标，基本形成了员工参与热情高、文化氛围浓、学习环境好、工作干劲足的良好格局。 
③树立宣传工作新格局。公司通过港报、港刊、电视台对内加强宣传的同时，充分利用互联
网的广泛应用，借助“营口港 1861”及各分公司微信平台作为对外传播的新途径，将公司工作亮
点、经验成果、优秀事迹第一时间对内对外发布，充分发挥宣传导向作用，积极传播正能量。 
④着力增强文化软实力。公司先后完成了《企业文化建设实施意见》、《企业文化年度手册》
和《企业文化理念手册》初稿的编制工作。集装箱码头公司发挥典型引领作用，将工匠品牌“郭
峰效率”融入到韦国远工作室工作之中，工作室品质不断提升。以“老码头精神”、“工匠精神”、
“家”文化为主体的文化软实力和影响力大幅提升，正能量不断传播，职工幸福感和凝聚力不断
增强，干部员工承“家”业，守“家”规，传“家”风已蔚然成形，营造了和谐稳定的发展环境 
3、全面推行规范化运作，管理创新取得成效。 
公司围绕“十五项创新”开展工作，注重基础管理，培育企业文化。  
①完善制度梳理，规范流程指导。2017 年公司共梳理职能部门职责 120 余项，管理制度 100
余项，核心流程 200 余项，为建设治理规范、分工明确、权责统一、协同高效的上市公司提供了
制度保障。 
②强化督办职能，确保计划落实。充分发挥督查督办职能作用，较好的完成了各项督办任务。
全年计划任务 62 项，实际完结 57 项，延期 6 项，任务完结率达 90%，累计下发督查通报 10 期。
