2016 年年度报告 
37 / 152 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,553 
主要子公司在职员工的数量 1,065 
在职员工的数量合计 4,618 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,708 
技术人员 395 
财务人员 103 
行政人员 412 
合计 4,618 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 1,490 
大专程度 1,187 
高中（中专、职高） 1,691 
高中以下 250 
合计 4,618 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司制定了以岗位责任、能力和业绩为导向，坚持效率优先，兼顾公平，保持公司可持续发
展的薪酬政策，将薪酬与绩效考核挂钩，实现激励与约束的协同联动。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司培训工作坚持全员参与、重点提升的原则，狠抓培训的针对性、有效性、实用性。2017
年，公司完善领导干部管理制度体系，形成领导干部选拔任用、后备人才培养等 9项制度；实施
部分单位所需人员的内部公开招聘和社会招聘工作；制定实施了 2016年岗位技能竞赛优胜者奖励
方案；增强员工规矩意识，下发了《员工行为准则（试行）》；坚持常态化培训，开办营口港学
习园地，举办各种培训班 120 期，培训 1.2万人次。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
38 / 152 
 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公
司治理的规范性文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，
规范公司运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。 
董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司目前内部治理结
构完整，内控体系健全，各项内控制度执行情况良好，运作规范。法人治理的实际状况与《公
司法》、中国证监会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分
享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联
师现场见证并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通过股
东大会依法行使出资人权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在
控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会目前由
12名董事组成，其中独立董事 4名。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，
对所议事项能够充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报
告期内，公司共召开了 7次董事会会议。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法
律、法规，了解责任、权利和义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达
明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报
告期内，公司共召开了 6次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息及知情人
管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披
露，确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为公司指定信
息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工
作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公
司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司
和社会的共同发展。 
7、公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年年度股东大会 2016年 6月 28日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 29日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 10月 27日 http://www.sse.com.cn 2016年 10月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
2016 年年度报告 
39 / 152 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李和忠 否 7 3 4 0 0 否 2 
宫成 否 7 2 4 1 0 否 1 
仲维良 否 7 3 4 0 0 否 2 
王来 否 7 3 4 0 0 否 2 
司政 否 7 3 4 0 0 否 2 
姚平 否 7 2 4 1 0 否 2 
崔贝强 否 7 3 4 0 0 否 1 
王晓东 否 1 1 0 0 0 否 1 
洪承礼 是 6 2 4 0 0 否 1 
万寿义 是 6 1 4 1 0 否 0 
张丽 是 6 0 4 2 0 否 1 
戴大双 是 7 2 4 1 0 否 2 
张先治 是 1 1 0 0 0 否 1 
张大鸣 是 1 1 0 0 0 否 1 
王丰 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
并建立了董事会各专门委员会工作制度。各专门委员会能够按照相关要求认真履行职责，对
公司战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、薪酬考核、关联交易等重大事项进行严格
的会前审核，从专业角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公司各专门委员
会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，为董事会的科学决策提供了支持。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展。董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、
发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施
2016 年年度报告 
40 / 152 
 
提出了合理化建议；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及
会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在报告期内董事会换届选举、高管
人员聘任的过程中，提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员会依据公司主
要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履
行职责及年度薪酬的情况，并在报告期内调整了独立董事薪酬水平。 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
公司和港务集团关于解决同业竞争的措施如下：1、对于营口老港区和仙人岛港区存在同业竞
争的资产，由港务集团租赁给股份公司使用，避免同业竞争；2、对于目前港务集团已投产的其他
泊位资产，港务集团采取委托股份公司管理的方式，避免同业竞争；3、对于港务集团其他在建泊
位，港务集团承诺待其投产后采取法律、法规及中国证监会许可的方式，包括但不限于委托经营、
委托管理、租赁、承包等方式转给股份公司经营，以避免同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
1、考评机制：本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗，高级管理人员按《公司章程》规定
的任职条件和选聘程序由提名委员会提名（副总经理由总经理提名），董事会聘任。董事和高级
管理人员的绩效评价由公司人事部门进行日常考核与测评，年末由薪酬与考核委员会进行综合评
定，并决定其薪酬情况；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在
章程和基本管理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
2、激励机制：公司对高级管理人员实行年终奖金制，年初公司与高级管理人员签订目标责任
书，年度结束后，高级管理人员做述职报告，公司对其实际经营业绩及岗位职责完成情况进行考
评，根据考评结果确定有关年终奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017 年 4月 26日披露于上交所网站（http://www.sse.com.cn）的《2016
年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制的有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
41 / 152 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
营口港
务股份
有限公
司 2010
年公司
债券 
10营口
港 
122049 2010年
3月2日 
2018年
3月2日 
1,200,000,000 5.9% 按年付
息、到
期一次
还本。
利息每
年支付
一次，
最后一
期利息
随本金
一起支
付。 
上海证
券交易
所 
营口港
务股份
有限公
司 2014
年公司
债券 
14营口
港 
122331 2014年
10月 20
日 
2021年
10月 20
日 
1,000,000,000 5.6% 按年计
息，不
计复
利。每
年付息
一次、
到期一
次还
本，最
后一期
利息随
本金一
同支
付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 3月 2日支付了“10营口港”公司债券自 2015年 3月 2日至 2016年 3
月 1 日期间的利息，按照《2010年营口港务股份有限公司公司债券票面利率公告》，“10营
口港”公司债券的票面利率为 5.90%，每手债券（面值人民币 1,000 元）派发利息为人民币
59.00元（含税），共计付息 7,080 万元。 
公司于 2016年 10月 20日支付了“ 14营口港” 公司债券自 2015年 10月 20日至 2016 
年 10 月 19日期间的利息，按照营口港务股份有限公司 2014年公司债券票面利率公告，“14
营口港”公司债券的票面利率为 5.60%，每手债券（面值人民币 1,000 元）派发利息为人民
币 56.00元（含税），共计付息 5,600万元。 
公司未发生债券本金及利息延期支付或无力支付的情况。 
 
