2015 年年度报告 
15 / 130 
 
国民经济乃至世界经济的发展与港口经营的变化方向是相同的。从整体来说，港口行业的发展与
一个国家特别是港口腹地的经济发展水平有密切的相关性，同时受经济增长周期性波动影响较大，
当国民经济处于高涨时期，运输需求增加，当国民经济处于低潮时期，运输需求减少。 
（2）对区域经济发展依赖的风险 
本公司所属港口作业区是我国东北地区的主要出海口之一，区域经济的发展水平直接影响公
司的业务量和经济效益。本公司所处的港口业还严重依赖于相关行业的发展水平，如钢铁、矿产、
化工、农业等，港口腹地的相关行业企业发展水平、市场需求、货物运量多寡将直接影响本公司
的吞吐量，进而影响本公司的经营业绩。 
东北地区，特别是辽宁省中东部经济区，是我国重要的农业、林业和重工业基地，近年来，
受东北老工作基地振兴、国家实施建设辽宁沿海经济带战略的带动，区域经济发展保持了较高的
速度，也带动了本公司吞吐量的上升。但该区域经济发展未来能否保持持续稳定的增长态势，将
可能直接影响本公司的吞吐量和经营业绩。 
（3）市场竞争风险 
环渤海地区港口业市场竞争激烈。本公司港口所在地位于辽宁省东北角，西北方向有锦州港，
南部有大连港，东部有丹东港等，特别是辽宁港口资源重组致竞争格局发生巨大改变，彼此的竞
争进一步加剧。随着更多港口企业专业化、规模化的发展，未来公司将面临市场竞争加剧的风
险。     
应对政策： 
（1）公司将进一步创新揽货思维、创新价格形成机制、创新生产组织管理，打造精品货源品
牌，全面加强货源组织，不断扩大市场份额。进一步创新揽货思路，强化在物流全程开发市场的
意识，密切与承运商、代理商联系，共同争取货主选港，积极沟通重点客户，及时跟踪市场变化，
准确捕捉动态信息，开发潜力货源，拓宽增量渠道；同时加强与周边港口的沟通，建立港口之间
价格协调机制；加强商务程序、货运质量、生产现场管理，保证货运质量；进一步延伸服务领域，
拓展腹地范围，满足客户的多样化需求，全面降低客户综合物流成本，广泛吸引货源。 
（2）公司将密切关注全球经济变化，科学研判市场趋势，及时优化和完善战略发展思路，建
立健全风险控制机制，提高市场应变能力；由传统港口运输向“互联港+”转变，通过与国家战略、
互联网、金融、人才及产业等的融合，实现港口由重资产管理向轻资产运营的转变，实现港口盈
利模式的转型和管理品质的提升。利用主枢纽港的有利地位和公司的区位优势，不断改进装卸工
艺，提高接卸效率。公司将借势国家“一带一路”，依托中俄港铁联运大通道，依托辽宁沿海经
济带的开发建设和东北老工业基地的全面振兴，确保新时期发展质量，构建综合物流体系，从而
实现港口发展层次、发展模式、发展质量全面提升。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司目前的利润分配政策是按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》和《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》的有关规定修订的，明确了对既定利
润分配政策尤其是现金分红政策进行调整、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东
意见所采取的措施等，完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司利润
分配方案的审议程序等条款。2015年，公司未调整利润分配政策。 
2015 年年度报告 
16 / 130 
 
2015年 5月 19日召开的公司 2014年度股东大会审议通过了 2014年度利润分配方案，公司
以 2014年末总股本 6,472,983,003股为基准，向全体股东每 10股派发现金红利 0.10元（含税），
共计派发现金红利 64,729,830.03 元。上述股利已于 2015年 7月 15日发放完毕。 
公司2015年度利润分配预案：拟以2015年12月31日公司总股本6,472,983,003股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.10元(含税)，共计派发现金红利64,729,830.03元。公司2015年资本
公积金不转增股本。本利润分配预案须提交公司年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.10 0 64,729,830.03 500,107,431.38 12.94 
2014年 0 0.10 0 64,729,830.03 539,666,590.09 11.99 
2013年 0 5.29 20 792,633,265.15 511,129,457.06 155.07 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，本公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
营
口
港
务
集
团
有
限
公
司 
1、对于目前港务集团已投
产的泊位资产，港务集团
拟采取委托股份公司管理
的方式，避免同业竞争。2、
对于港务集团其他在建泊
位，港务集团承诺待其投
产后采取法律、法规及中
国证监会许可的方式，包
括但不限于委托经营、委
托管理、租赁、承包等方
式转给股份公司经营，以
避免同业竞争。 
2015
年 12
月 14
日、
长期
有效 
否 是             
与
重
股
份
营
口
2012年重大资产重组获得
的股份自发行结束之日起
2011
年 3
是 是     
2015 年年度报告 
17 / 130 
 
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
限
售 
港
务
集
团
有
限
公
司 
三十六个月内不转让其在
本次发行中取得的股份，
之后按中国证监会及交易
所有关规定执行。 
月 25
日、
2015
年 10
月 11
日 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
其
他 
营
口
港
务
集
团
有
限
公
司 
保证保持上市公司资产独
立完整、人员独立、财务
独立、机构独立、业务独
立。 
2011
年 3
月 25
日、
长期
有效 
否 是     
说明：公司第五届董事会第十二次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议并通过了《关于履
行承诺的议案》，对港务集团和股份公司在 2012年重大资产重组过程中作出《关于避免同业竞争
的承诺函》及补充承诺函和《关于规范关联交易的承诺函》及补充承诺函中已履行承诺的情况和
尚未解决事项的情况说明及变更承诺等事项进行了决议。 
港务集团和股份公司在 2012年重大资产重组过程中出具了《关于避免同业竞争的承诺函》及
补充承诺函，承诺港务集团将以上市公司作为其港口业务整合及发展的唯一平台和主体，在 2015
年底前，根据所属港口的发展状况，逐步整合港口业务相关资产，最终实现港口主业资产整体上
市，彻底消除与上市公司之间的同业竞争。由于港务集团在重组完成后先后承建了仙人岛港区、
绥中港区，投资规模较大，且港区建设期间盈利能力低，如全部履行承诺不利于维护上市公司权
益。港务集团和股份公司提出新的承诺及解决措施代替原承诺。1、对于目前港务集团已投产的泊
位资产，港务集团拟采取委托股份公司管理的方式，避免同业竞争。2、对于港务集团其他在建泊
位，港务集团承诺待其投产后采取法律、法规及中国证监会许可的方式，包括但不限于委托经营、
委托管理、租赁、承包等方式转给股份公司经营，以避免同业竞争。该事项已经公司第五届董事
会第十二次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通过。 
港务集团和股份公司在 2012年重大资产重组过程中出具了《关于规范关联交易的承诺函》及
补充承诺函，承诺：（1）港务集团将尽量减少港务集团及其所实际控制企业与上市公司之间的关
联交易。对于无法避免的任何业务来往或交易均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。就相互间关联事务及交易事务所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行
业务往来或交易。（2）港务集团保证严格遵守中国证监会、上海证券交易所有关规章等规范性法
律文件及营口港《公司章程》等管理制度的规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行使股
东权利、履行股东义务，不利用控股股东的地位谋取不当的利益，不损害营口港及其他股东的合
法权益。（3）对于港务集团向上市公司提供综合服务的相关资产，港务集团将于 2015年底前择
机注入上市公司。由于港务集团提供综合服务的相关资产同时为港务集团及所属单位和股份公司
及所属单位提供服务并取得收入，若股份公司收购上述港务集团提供综合服务相关资产后在减少
股份公司公用事业关联交易成本的同时，将增加对港务集团的公用事业关联交易收入，不能避免
关联交易；同时上述资产盈利能力较低，若收购该等资产不利于维护上市公司权益。经公司第五
2015 年年度报告 
18 / 130 
 
届董事会第十二次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通过，公司放弃收购港务集团提供综合
服务的相关资产。 
具体详见 2015年 12月 15日及 2015年 12月 31日《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》及上海证券交易所相关公告。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 103.3 
境内会计师事务所审计年限 16年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 广发证券股份有限公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 130 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 3月 22日，公司发布临时公告，因董事长高宝玉涉嫌严重违纪违法，接受组织调查，
按照公司章程规定，由副董事长履行职务。4月 21日，公司第五届董事会第八次会议提名李和忠
接替高宝玉担任公司董事职务。高宝玉不再担任公司董事职务。该事项经公司 5月 19日召开的
2014年度股东大会审议通过。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与营口港务集团有限公司之间日常关联交
易的价格遵照公司 2014 年年度股东大会通过的
《<关联交易定价协议>补充协议（五）》 
详见公司 2015 年 4 月 22 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（http://sse.com.cn）的《关联
交易的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
2015 年年度报告 
20 / 130 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
    报告期内，无此类事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于拟出资设立营口港财务公司的议案》。根据
该议案，公司出资人民币 2.45亿元与营口港务集团有限公司合资设立了营口港务集团财务有限公
司,其中本公司的出资金额占财务公司注册资本的 49%。 
营口港务集团财务有限公司于 2015年 8月 5日经银监复[2015]487号文件批准筹建，于 2015
年 12月 18日经辽银监复【2015】365号文件批准开业。2015年 12月 18日领取《金融许可证》
（机构编码：L0234H221080001），2015年 12月 22日取得《企业法人营业执照》（注册号：
91210800MAOQCRQ13K）。  
注册资本：5亿元，其中：营口港务集团有限公司出资 2.55亿元，占注册资本的 51%；营口
港务股份有限公司出资 2.45亿元，占注册资本的 49%。  
法定代表人：仲维良 
注册地址：辽宁省营口市鲅鱼圈区营港路 1号新港大厦 2号楼附楼 2层 
公司类型：有限责任公司（国有控股） 
经营范围：对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关咨询、代理业务；协助成员单
位实现交易款项的收付；经批准的保险代理业务；对成员单位提供担保；办理成员单位之间的委
托贷款；对成员单位办理票据承兑与贴现；办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清
算方案设计；吸收成员单位的存款；对成员单位办理贷款及融资租赁；从事同业拆借。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 130 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
营口
港务
股份
有限
公司 
营口
集装
箱码
头有
限公
司 
51#、52#专
用 集 装 箱
泊 位 及 附
属建筑物、
设备、设施 
52,086.20 2015
年 1
月 1
日 
2015
年 12
月 31
日 
8,484.95 市
场
价
格 
利 润 总
额 的
12.68% 
是 合
营
公
司 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司重视履行社会责任，始终将依法规范经营作为公司运行的基本原则，在公司经营过程中 
遵从法律法规及相关规定，合法经营。2015 年度公司积极履行对利益相关方的责任，重视环保、 
节能，注重员工权益保护，依法纳税，努力回馈社会。社会责任报告的披露网址：www.sse.com.cn。 
 
2015 年年度报告 
22 / 130 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
3,180,268,125 49.13       -3,180,268,125 -3,180,268,125 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
3,180,268,125 49.13                   -3,180,268,125 -3,180,268,125 0 0 
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
3,292,714,878 50.87       3,180,268,125 3,180,268,125 6,472,983,003 100 
1、人民币普通
股 
3,292,714,878 50.87                   3,180,268,125 3,180,268,125 6,472,983,003 100 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
6,472,983,003 100               6,472,983,003 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
根据中国证监会（证监许可[2012]1012 号）《关于核准营口港务股份有限公司向营口港务集
团有限公司发行股份购买资产的批复》，公司向控股股东营口港务集团有限公司非公开发行股票
1,060,089,375股。公司于 2012 年 10 月 11 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理了本次非公开发行股份的股权登记托管手续。在重组过程中，港务集团承诺，就上市公司本
次向港务集团发行的全部股份，自本次发行结束之日起三十六个月内不进行转让。重组限售股形
成后，港务集团限售股数量因上市公司实施 2013年度利润分配方案而发生变化，转增后上述港
务集团限售股数量由 1,060,089,375股变为 3,180,268,125 股。2015 年 10月 12日，上述限售
股上市流通。 
详见公司 2015年 9月 30日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站上的相关公告。 
