营口港务股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况    
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的
要求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司运作，
努力降低经营风险，强化信息披露，以保障公司规范治理和良好运营。    
    1、关于股东和股东大会：公司按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和公司制定的《股
东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师对股东大会
出具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分地行
使自已的权利；确保关联交易的公平合理。第四届董事会 
      2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，从未
干涉公司决策和生产经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到"五独立"；公司通过制定《财务、会计管理和内控制度》，建立
健全了财务、会计管理制度，独立核算，控股股东不干涉公司的财务、会计活动；公司通过与
控股股东签订《关联交易定价协议》及补充协议，进一步规范了关联交易的定价原则，保证了
关联交易的公平、公正和公允性。公司与第四届董事会第五次会议审议通过了《关联交易管理
办法》，进一步规范了公司与控股股东之间的关联交易，公司严格按照此《办法》的相关规定与
控股股东进行关联交易。 
      3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 12 名董事组成，其中 4 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事制度》，从公司和全体股东的利益出发，认真对待每次董事会，忠实履行职责。报告期内，公
司各专门委员会积极履行职责，能够根据公司制定的董事会专业委员会工作细则的规定，在召
开董事会前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会会议
审议，其作用得以有效发挥。战略委员会确立了公司长远的发展规划和竞争策略，对公司未来
的发展献计献策；薪酬与考核委员会会同公司人事部门，对公司董事、经理人员履行职责情况
进行了民主测评与考核，并提出对高管人员的年终奖励方案；审计委员会会同公司监事会，组
织专门人员定期或不定期对公司的财务情况和内控制度的实施情况进行检查，以确保公司按照
《财务、会计管理与内控制度》的要求规范运作。 
      4、公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会成员人数和人
员构成符合相关法律法规的规定。公司监事能够本着对全体股东认真负责的态度行使监督职能。
报告期内，公司监事对公司运作、董事、总经理、高级管理人员的履职合法性进行了有效监督，
对公司财务管理、对外投资等重大事项进行定期检查，充分维护了公司和全体股东的利益。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制：本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，
高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会提名（副总经理由总经理提
名），董事会聘任。董事和高级管理人员的绩效评价由公司人事部门进行日常考核与测评，年末
由薪酬与考核委员会进行综合评定，并决定其薪酬情况；独立董事和监事的评价采取自我评价
与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职行为、
权限、职责等作了相应的约束。 
      6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者
沟通的渠道。充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、船公司、货主、消费者等其他利益相
关者的合法权益，使公司走上可持续、健康发展之路。 
      7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信
息披露制度》等的规定披露公司信息，使全体股东均能享有平等获得公司信息的权利和机会。
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，指定
营口港务股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，以确保真实准确完整及时
的披露有关公司信息。 
（二）内幕信息知情人登记相关情况 
    2012 年，公司持续做好内幕信息知情人登记。在内幕信息知情人登记方面，公司坚持做好
定期报告编制期间的登记工作，没有出现违规操作现象。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 2 月 24
日 
2011 年度董事
会工作报告；
2011 年度监事
会工作报告；
2011 年度利润
分配预案；关于
2011 年度报告
及其摘要的议
案；2011 年度
财 务 决 算 和
2012 年度财务
预算；关于聘请
2012 年度审计
机构的议案；关
于修改关联交
易定价的议案；
关于 2012 年公
司租赁营口港
务集团有限公
司 57#-60#泊位
的议案；关于修
改公司章程的
议案；关于修改
股东大会议事
规则的议案。 
所有议案审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 27
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 11月 16
日 
关于变更公司
经营范围的议
案；关于修订
《公司章程》的
议案；关于补选
公司董事的议
案。 
所有议案审议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 19
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
高宝玉 否 4 4 2 0 0 否 2 
李松 否 2 2 1 0 0 否 1 
营口港务股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
宫成 否 4 4 2 0 0 否 2 
潘维胜 否 4 4 2 0 0 否 2 
苗则忠 否 2 1 1 1 0 否 0 
仲维良 否 4 4 2 0 0 否 1 
王来 否 4 4 2 0 0 否 1 
司政 否 4 3 2 1 0 否 0 
姚平 否 1 1 1 0 0 否 0 
崔贝强 否 1 1 1 0 0 否 1 
洪承礼 是 4 4 2 0 0 否 0 
陈树文 是 4 4 2 0 0 否 1 
万寿义 是 4 4 2 0 0 否 0 
张丽 是 4 4 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略部署，发展规划等方面，提出了许多建
设性意见和建议；董事会提名委员会在更换董事的过程中，提名候选人资格，严格履行决策程
序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易过程中，与公司及年审
会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的
年度履职情况进行了有效监督。 
    董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
港务集团将以上市公司作为其港口业务整合及发展的唯一平台和主体，在 2015 年底前，根
据所属港口的发展状况，逐步整合港口业务相关资产，最终实现港口主业资产整体上市，彻底
消除与上市公司之间的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，高级管理人员按公
司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会提名（副总经理由总经理提名），董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由公司人事部门进行日常考核与测评，年末由薪酬与考核委员
营口港务股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
会进行综合评定，并决定其薪酬情况；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合
的方式。公司在章程和《公司基本管理制度》中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等
作了相应的约束。 
   2、激励机制：公司对高级管理人员实行年终奖金制，每年对高管人员的上年业绩考评后确
定奖金总额。此外，公司已计划根据今后的发展情况，实行高级管理人员年薪制。  
本公司 2012 年没有对原有的考评制度进行修改。 
营口港务股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制声明    
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是： 
    公司内部控制的基本目标  
    1、建立和完善符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，形成科学的决策机制、
执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现；  
    2、建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行；  
    3、堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安
全完整；  
    4、建立良好的公司内部经济环境，防止并及时发现和纠正各种错误行为，  保证公司资产
安全、财务报告及相关信息真实完整。 
    5、保证公司资产的安全性、完整性； 
    6、保证财务报告及相关信息披露的及时性、真实性、有效性和完整性； 
    7、确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行，保护投资者的合法权益； 
    8、促进公司发展战略目标的实现。 
    9、建立良好的公司内部经济环境，防止并及时发现和纠正各种错误行为，  保证公司资产
安全、财务报告及相关信息真实完整。 
内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦
可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控
缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
   （二）内部控制评价工作的总体情况 
    1、为进一步完善公司治理结构，保护广大投资者的合法权益，公司依据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司治理准则》等有关法律、法规的规定，公司在 2012 年 1 月 18 召开的第四届董事会第十次会
议上，审议通过了关于修改《<关联交易定价协议>补充协议（四）》的议案，进一步规范了公司
与控股股东之间的关联交易定价，从而完善了公司的治理结构。 
    2、为给予投资者稳定回报，保护投资者合法权益，公司在第四届董事会上，审议通过了修
改了《公司章程》的议案，并且通过了股东大会，进一步完善利润分配政策， 
    3、公司根据业务流程及子流程，进行风险点识别，并进一步完善了有关控制活动；特别是
公司一直与港务集团存在着较多的关联交易。为进一步规范与港务集团的关联交易，公司制定
了《营口港务股份有限公司关联交易管理办法》。 
    4、积极组织董事、监事以及高级管理人员参加辽宁证监局、上海交易所、辽宁上市公司协
会组织的各种培训学习，加强了公司董事、监事及高级管理人员的法人治理和勤勉尽责的意识，
提高了公司运作的透明度和规范运作水平。多年来，公司董事、高级管理人员勤勉尽责、奉公
守法，无违反法律、法规、章程及损害股东和公司利益的行为。 
    公司聘请华普天健会计师事务所（北京）有限公司对公司内部控制有效性进行独立审计。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2013 年 4 月 2 日登载于上海证券交易所网站的《营口港务股份有限公司 2012 年度内部
