2017 年年度报告 
20 / 157 
 
弥补货源短板，做强港口主业，力争在扩大市场份额上实现新突破，确保货源总量和市场份额稳
中有升，为港口转型升级提供更加坚强有力的基础支撑。整体协同提升市场份额，加大周边市场
开发和货源组织力度，挖掘新兴潜在货源，拓宽增量渠道，进一步拓展港口腹地范围，将京津冀、
长三角、珠三角、西南地区、内蒙中部、欧洲、日韩、东盟等地均纳入港口发展腹地，全面提升
港口市场份额。统筹资源科学组织生产，充分利用港口的各项生产要素，各作业环节紧密衔接，
进一步压缩车船在港停时，改革生产工艺，提高作业效率，挖掘生产潜力，力求取得最佳效益。
加强设施设备管理，提高设备完好率和利用率，推进生产系统流程再造，使生产运作更加高效。
标本兼治抓好安全环保，加大安全环保的重视程度和投入力度，突出安全环保管理的重点时段、
重点部位、重点环节，坚决杜绝等级以上安全生产责任事故及环境质量事故的发生，坚持清洁生
产，为环境减负，为生态增值。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司目前的利润分配政策是按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》和《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的有关规定修订的，明确了对既定利
润分配政策尤其是现金分红政策进行调整、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东
意见所采取的措施等，完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司利润
分配方案的审议程序等条款。2017年，公司未调整利润分配政策。 
2017 年 5 月 18 日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配方案，公
司以2016年末总股本6,472,983,003股为基准，向全体股东每10股派发现金红利0.23元（含税），
共计派发现金红利 148,878,609.07元。上述利润分配方案于 2017年 6月 13日实施。 
公司 2017年度利润分配预案：以 2017年 12月 31日公司总股本 6,472,983,003 股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.25元(含税)，共计派发现金 161,824,575.08 元。剩余未分配
利润转入下一年度，用于公司生产经营发展和以后利润分配。公司 2017年度资本公积金不转增股
本。本利润分配预案须提交公司年度股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.25 0 161,824,575.08 535,163,759.36  30.24 
2016年 0 0.23 0 148,878,609.07 491,575,569.51 30.29 
2015年 0 0.10 0 64,729,830.03 500,107,431.38 12.94 
2017 年年度报告 
21 / 157 
 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
解决同
业竞争 
营 口
港 务
集 团
有 限
公司 
1、对于目前港务集团已
投产的泊位资产，港务
集团拟采取委托股份公
司管理的方式，避免同
业竞争。2、对于港务集
团其他在建泊位，港务
集团承诺待其投产后采
取法律、法规及中国证
监会许可的方式，包括
但不限于委托经营、委
托管理、租赁、承包等
方式转给股份公司经
营，以避免同业竞争。 
2015
年 12
月 14
日、长
期有效 
否 是   
解决关
联交易 
营 口
港 务
集 团
有 限
公司 
（1）港务集团将尽量减
少港务集团及其所实际
控制企业与上市公司之
间的关联交易。对于无
法避免的任何业务来往
或交易均按照公平、公
允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场
公认的合理价格确定，
并按规定履行信息披露
义务。就相互间关联事
务及交易事务所做出的
任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行
业务往来或交易。（2）
2015
年 12
月 14
日、长
期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
22 / 157 
 
港务集团保证严格遵守
中国证监会、上海证券
交易所有关规章等规范
性法律文件及营口港
《公司章程》等管理制
度的规定，依照合法程
序，与其他股东一样平
等地行使股东权利、履
行股东义务，不利用控
股股东的地位谋取不当
的利益，不损害营口港
及其他股东的合法权
益。 
其他 营 口
港 务
集 团
有 限
公司 
保证保持上市公司资产
独立完整、人员独立、
财务独立、机构独立、
业务独立。 
2011
年 3 月
25日、
长期有
效 
否 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    1、会计政策变更的原因   
    2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会[2017]13号），自 2017年 5 月 28日起实施，施行日存在的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
    2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》（财
会[2017]15号），自 2017年 6月 12日起实施，2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
    2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017年度及
以后期间的财务报表。 
    2、变更前公司采用的会计政策 
    《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》属于新增会计政策，
变更前无对应的会计政策； 
    政府补助的会计处理本次变更前公司执行财政部于 2006年 2 月 15日印发的《财政部关于印
发〈企业会计准则第 1号——存货〉等 38项具体准则的通知》(财会[2006]3号)中的《企业会计
准则第 16号——政府补助》。 
2017 年年度报告 
23 / 157 
 
    3、变更后公司采用的会计政策 
    公司将按照财政部颁布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》（财会[2017]13 号）的规定执行，并在公司的会计政策中增加相关内容。 
    执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017 年修订）》（财会[2017]15 号）之后，对 2017
年 1月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。 
    公司将按《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）的要
求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
    除上述会计政策变更外，其他仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各
项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
    4、变更日期  
    公司自上述文件规定的起始日开始执行变更后的会计政策。 
    5、本次会计政策变更对公司的影响 
    《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的实施采用未来适
用法处理，且本公司 2017年度不涉及相关业务，故不会对本公司 2017年度经营业绩产生影响。 
    《企业会计准则第 16号——政府补助（2017 年修订）》的执行仅涉及损益科目间的调整，不
影响当期损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
    根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制 2017 年度及以后期间
的财务报表。本公司执行上述规定，在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售
负债”行项目，在利润表中增加“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“（一）持续
经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。  
    6、董事会关于会计政策变更的合理性说明 
    公司本次会计政策变更是根据财政部修订及颁布的最新会计准则进行的合理变更，变更后的
会计政策符合相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果；本次会计政策变更
不影响公司当年净利润及所有者权益，不涉及以前年度的追溯调整，且不存在损害公司及全体股
东利益的情况；董事会同意公司本次会计政策变更。 
    上述会计政策变更经 2018年 4月 25日公司第六届董事会第五次会议审议通过。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 116.7 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
2017 年年度报告 
24 / 157 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
昆仑国
际贸易
有限公
司 
本公司
粮食分
公司 
 货 物
保 管
纠 纷
诉讼 
2014年 4月 15
日，昆仑国际
贸易有限公司
就申请提货遭
拒事宜提起诉
讼，涉及公司
保管货物 11.2
万吨氧化铝。 
28,560 否 一审中    
说明：2014 年 4 月 15 日，昆仑国际贸易有限公司以本公司粮食分公司不履行交货义务为由，在
大连海事法院对其提起了港口货物报关合同纠纷诉讼，涉及公司保管的 11.2万吨氧化铝，要求本
公司向其赔偿损失 28,560万元及利息，截至目前，前述诉讼尚未最终判决，本公司目前无法合理
估计其财务影响。 
2017 年年度报告 
25 / 157 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与营口港务集团有限公司之间日常关联
交易的价格遵照公司 2014 年年度股东大会
通过的《<关联交易定价协议>补充协议（五）》 
详见公司 2015年 4月 22日刊登在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（http://sse.com.cn）的《关联交易的公告》 
营口港务集团财务有限公司为公司间提供金
融服务的关联交易价格遵照公司 2016 年年
度股东大会通过的《金融服务协议》 
详见公司 2017年 5月 19日刊登在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（http://sse.com.cn）的《关联交易的公告》 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 157 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
27 / 157 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
营 口
港 务
股 份
有 限
公司 
营 口
集 装
箱 码
头 有
限 公
司 
51# 、
52# 专
用 集
装 箱
泊 位
及 附
属 建
筑物、
设备、
设施  
48,975.91 2017
年 1
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
9,004.21 市 场
价格 
利润总
额 的
12.66% 
是 合 营
公司 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 157 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、根据公司与港务集团签订的《关于老港区与仙人岛港区的租赁协议》，2017年公司租赁使
用了控股股东营口港务集团有限公司（以下简称“港务集团”）所拥有的营口老港区和仙人岛港区
部分码头资产，具体租赁范围包括：老港区 101-102 泊位码头工程、3000 吨级泊位、二号码头、
三号码头、四号码头和集装箱码头以及相关附属资产；仙人岛港区 201
#
、202
#
和 203
#
通用泊位码
头以及相关附属资产。2017 年租赁上述资产不收取租金，由股份公司免费使用。 
2、根据公司与港务集团签订的《关于已投产泊位资产委托经营管理协议》，对于目前港务集
团已投产的泊位资产，港务集团采取委托股份公司管理的方式，避免同业竞争。具体包括（1）仙
人岛港区 30 万吨级原油码头工程和一港池 1
#
、2
#
成品油及液体化工品泊位，2016 年托管费用为
130 万元；鲅鱼圈港区一港池 18
#
泊位、五港池 61
#
-71
#
泊位及 A 港池矿石堆场，2016 年托管费用
为 230万元；鲅鱼圈港区 A港池 A3
#
—A6
#
通用泊位，2017年托管费用为 400万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司重视履行社会责任，始终将依法规范经营作为公司运行的基本原则，在公司经营过程中 
遵从法律法规及相关规定，合法经营。2017年度公司积极履行对利益相关方的责任，重视环保、 
节能，注重员工权益保护，依法纳税，努力回馈社会。公司履行社会责任的具体情况详见 2018 年 
4 月 27 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《营口港务股份有限公司 
2017 年度企业社会责任报告》。。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 157 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 162,460 
