2017 年年度报告 
10 / 157 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017年，世界经济表现良好，全球经济进入上行周期，全球航运业企稳回升。中国经济稳中
向好，党的十九大提振信心，国内经济发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济长期向好
为港口未来平稳快速发展奠定了基础。 
2017年，在公司党委的坚强领导和董事会的正确决策下，在口岸联检部门的大力支持下，公
司紧紧围绕“做大存量、转型升级”的发展主线，按照“一补、二降、三增”的工作思路，创新、
改变、提高。公司坚持深耕传统业务，培育新生业态，提升管理水平，培育企业文化，各项工作
再上新台阶。面对各种复杂严峻的考验，公司紧紧团结全体干部员工，咬住目标不放松，埋头苦
干实干，大胆创新创造，精心破解难题，实现了年初确立的各项工作目标。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、生产和经营指标完成情况 
吞吐量指标：2017 年公司完成货物吞吐量 26,015.65 万吨，同比增加 7.18%，其中完成集装
箱 585.40万标准箱，占公司总吞吐量的 51.17%，散杂货 12,702.82万吨，占公司总吞吐量的 48.83%。
散杂货类中，金属矿石和钢材的吞吐量占其中的 43.36%，其他散杂货货种主要包括矿建材料、粮
食、煤炭及制品、石油天然气及制品、机械设备、非金属矿石等。 
收入及利润指标：2017 年度公司实现营业收入 38.18 亿元，同比增长 4.17%；实现归属于母
公司所有者的净利润 5.35亿元，同比增长 8.87%。   
2、党建工作扎实推进，文化影响力更加凸显。 
公司扎实有效地开展企业文化建设、党务、工会、综合治理等工作，取得了较好的成绩。 
①党建工作全面深化。公司党委围绕企业核心工作，以开展“两学一做”学习教育活动为契
机，着力夯实党建基础，完善机构设置，明确党委职责分工，使三级党组织健全并焕发活力。通
过抓好中心组学习、党内“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部讲党课和党员活动日
等工作，切实增强了广大党员干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。 
②以班组建设激发群团组织力量。自 2017年 3 月正式开展班组创建活动以来，公司着重以“四
位一体”建设为抓手，以教育培训为重点，以开展活动为载体，以季度简报为窗口，不断完善班
组基础管理工作。通过发放班组工作系列学习材料，开展理论知识竞赛、“爱我小家”演讲、班组
工作经验交流、班组长技能提升培训等活动，全体员工对“班组小家”的认识更加深刻，也找到
了明确的创建思路和方向。目前，基层 326 个班组均已形成各具特色的建设愿景、理念、口号和
目标，基本形成了员工参与热情高、文化氛围浓、学习环境好、工作干劲足的良好格局。 
③树立宣传工作新格局。公司通过港报、港刊、电视台对内加强宣传的同时，充分利用互联
网的广泛应用，借助“营口港 1861”及各分公司微信平台作为对外传播的新途径，将公司工作亮
点、经验成果、优秀事迹第一时间对内对外发布，充分发挥宣传导向作用，积极传播正能量。 
④着力增强文化软实力。公司先后完成了《企业文化建设实施意见》、《企业文化年度手册》
和《企业文化理念手册》初稿的编制工作。集装箱码头公司发挥典型引领作用，将工匠品牌“郭
峰效率”融入到韦国远工作室工作之中，工作室品质不断提升。以“老码头精神”、“工匠精神”、
“家”文化为主体的文化软实力和影响力大幅提升，正能量不断传播，职工幸福感和凝聚力不断
增强，干部员工承“家”业，守“家”规，传“家”风已蔚然成形，营造了和谐稳定的发展环境 
3、全面推行规范化运作，管理创新取得成效。 
公司围绕“十五项创新”开展工作，注重基础管理，培育企业文化。  
①完善制度梳理，规范流程指导。2017 年公司共梳理职能部门职责 120 余项，管理制度 100
余项，核心流程 200 余项，为建设治理规范、分工明确、权责统一、协同高效的上市公司提供了
制度保障。 
②强化督办职能，确保计划落实。充分发挥督查督办职能作用，较好的完成了各项督办任务。
全年计划任务 62 项，实际完结 57 项，延期 6 项，任务完结率达 90%，累计下发督查通报 10 期。
2017 年年度报告 
11 / 157 
 
通过全方位的跟踪督办，在保证工作效率和质量的同时，执行力也得到了提升。 
③打破传统管理，实现信息共享。为改变传统管理的无序性和随意性，公司完成了各分子公
司基本信息管理平台建设，基本实现了网上快速查询、信息共享、实时监管等功能，为公司各职
能管理部门实时了解基层单位企业信息动态创造了条件。  
④坚持诚信为本，完善体系建设。公司始终把诚信原则贯穿渗透到企业理念和全部经营活动
中，严格履行监管部门的要求。为规范商务管理、保证货运质量，公司先后下发了《港口收费价
格管理办法》、《物流事业部业务协议管理办法（试行）》等 85 项规定，并在计费系统中建立了电
子化装卸船结算台帐，确保结算数据的准确性。通过健全制度、规范流程、完善监督等一系列措
施，使诚信体系建设和诚信原则得到有效落实。 
⑤发挥培训作用，塑造优秀队伍。2017年公司以培训为载体，以创新机制为抓手，着重加强
干部员工的综合素质和能力建设。全年累计开办包括学习园地、党员干部培训班、员工操作技能
培训在内的 41期培训，培训人数达 3497人次，通过开展具有针对性、适应性的各专业、各层次
的培训工作，广大干部员工的自身素质得到了全面提高。 
⑥规范审计工作，发挥监管作用。在建立和完善审计规章制度的同时，进一步规范了审计流
程，加强了审前沟通协调环节，增强了被审计单位配合审计工作的主动性，审计效率和质量得到
有效提升，形成了良好的审计环境。 
⑦转换用工形式，凝聚员工力量。积极组织广大员工参加国家和集团岗位技能竞赛，营造了
攻坚克难、顽强拼搏、争创一流的竞赛氛围。将公司发展与员工个人发展相结合，对在“2017年
中国技能大赛”和集团技能比赛中脱颖而出的 103 名优秀技术工人进行表彰并给予用工形式转换
的鼓励，充分调动了广大员工专研技能的积极性，增强了岗位竞争能力，激发了广大员工为企业
多作贡献的激情。 
4、以绩效考核为标尺，深化改革全面推进。 
①以绩效考核推动公司全面发展。公司绩效考核围绕基本指标、战略导向指标和管控指标确
定了 26项考核内容，实现管理全覆盖。绩效考核小组每月定期对考核单位及基层班组的日常管理
进行检查，考核实行量化打分并进行总体排名，实时予以公布。通过全面系统的考核与激励，使
各基层单位强化管理的意识增强，管理水平明显改善，员工的精神风貌也大有改观。 
    ②为薪酬改革打好基础。公司对员工岗位情况和基本信息进行了系统全面的统计，为定员定
编工作做好充分准备。制定了公司初步薪酬改革方案，形成一级对一级的管理责任制度，为薪酬
改革后工资二次分配奠定了基础。 
③推进外包项目实施。推进业务外包项目，通过前期的信息调研，初步制定了《汽车短倒业
务外包方案》。粮食分公司率先实行了人力装卸业务外包，人工成本费用不断下降，安全管控能力
增强，生产组织更加顺畅，劳动生产率提高，提前一个月完成全年装卸船量。 
5、稳步推进港口生产，主业发展态势喜人。 
面对新的货源形势，公司审时度势，深入研判市场环境，积极了解客户需求，努力开拓新的
空间，全面提升服务品质，科学应对各种挑战，为公司全年生产任务及今后一个时期的谋篇布局
打下了基础。 
①市场份额持续攀升。为进一步巩固和拓展货源市场，公司举办了营口港“打造南北物流通
道，构建综合物流体系”暨 2017年氧化铝、粮食、化肥三场推介会，吸引近 200 家客户参与，与
多家客户签订战略合作协议。积极拓展铁矿石贸易业务，打造铁矿石贸易平台，促使现货贸易矿
落地销售，形成众多贸易商集聚效应。2017年粮食、成品油、煤炭、矿石、非矿等主要货种吞吐
量稳步提升，并新增 6 个货种和 23家客户。 
②生产组织能力进一步提升。公司坚持以计划为龙头，全面综合港口资源、船舶资料、客户
需求、水纹气象及联检单位要求等各方面因素，统筹业务布局，编制科学的生产计划，保证生产
组织的顺利进行，码头生产效率有效提升。 
③生产成本进一步降低。积极掌握船舶和货物动态，有效协调货主、船东和铁路部门，利用
综合物流优势，坚持就近指泊、船货对位，合理安排堆场，减少跨港区倒运，通过减少倒运环节
有效降低倒运成本。2017年完成直取作业船舶 404艘次，作业量约 303万吨，节约成本超过 1,500
万元。 
6、安全管理保障有力，生态建设硕果累累。 
认真落实“安全生产，唯此唯上”的安全生产核心理念，坚持“安全第一，预防为主，综合
2017 年年度报告 
12 / 157 
 
治理”的方针，秉承绿色港口发展理念，强化责任，狠抓落实，有效地促进了港口安全生产与生
态建设的协调发展。 
①安全工作卓有成效。全年共迎接国家、省、市上级主管部门安全检查 23次，国务院安委会
办公室第十一检查组在安全生产大检查期间，对公司整体安全管理工作给予了高度评价，尤其是
公司开展的内部安全生产大检查工作，方案细致、措施得力、效果显著，受到检查组的好评。安
全与环保监督部结合国家安全生产法律法规，建立起完整的安全管理体系，对体系框架重新梳理，
编制《安全管理体系手册》，并对体系支撑文件进行再修订，使公司安全管理工作具体化、规范化、
程序化。同时，编制下发了《班组安全手册》，使各基层单位操作层面的安全管理有效加强，安全
管理基础工作进一步夯实。 
②安全管控力度空前。优化安全检查模式，推行“每日必查”，保证每周不少于两次的“零检”
活动（零时后检查），全年查找各类隐患问题全部按照“四个清单”的闭环管理跟踪落实整改。集
装箱业务部联合安环部制定了《关于如实申报进出港集装箱货物名称的管理办法》，并积极与市交
通局、海事局配合沟通，进行了危险货物集装箱开箱查验工作。与广州港构建常态化的集装箱危
险品联动管控机制，填补了我港集装箱危险品管控的空白。 
③绿色港口建设成果显著。2017年营口港创建绿色港口项目通过辽宁省督查组的督查和辽宁
省绿色交通中期项目调研，全年完成绿色港口项目 6 项，其中鲅鱼圈港区 27个泊位 17套码头船
舶岸电系统建设项目、节能型变压器改造项目已圆满完成项目交付。中央环保督察组、国家海洋
督查组、省环保督察组在我港进行督查期间均未发生直接涉及我港的环保案件。通过开展蓝天、
碧水、净土、静音、洁净五项工程，全面完成年初制定的环保卫生工作目标。港口环境卫生形象
显著提升，环保管理制度体系建设初步完成，污水处理站水质达标排放，港口重大环境污染事故
及由环境污染问题引发的群体性事件为零，危险废物进行规范化管理，合法处置率达到 100%。 
7、注重科技引领，转型发展加速推进。 
紧紧围绕“创新、改变、提高”的主旋律，鼓励全员融入，大众创新。结合技改项目，攻关
克难，促进创新引领与转型发展的深度融通，进一步提升“创新转变”对公司发展的贡献率。 
①智慧港口助力转型升级。通过财务共享、设备管理、生产信息管理系统、业务办理和缴费
等平台建设，整合现有的内部业务系统和信息资源，实现港口业务流程优化和再造，将线上、线
下业务有机结合在一起，有效推动智能技术在港口领域的运用。 
②线上业务全面推进。依托大数据平台，以满足客户需求和简便手续办理为目标，实现了集
装箱和部分散杂货港口业务办理和缴费平台化、自助化，实现了集装箱车辆进出港业务 7×24 小
时全天候业务受理模式。内贸装卸船合同线上签订比率达 90%以上，市入计划业务办理上线率达
95%左右，陆路进港货物线上办理过户手续比率达 88%，市入（出）车辆进出港预约业务已在粮食
分公司正式全面应用，上线率达 100%。为满足到港船舶需求，净化口岸服务环境，实现了船舶服
务平台线上运作。目前，公司已实现船舶预报业务全覆盖，集装箱进出港业务全覆盖。 
③工艺改革创新取得实效。全年完成通用泊位料斗直接落车、装火车直取工艺、市入散粮增
加入筒仓及直取装船工艺、装箱自动化工艺、抓料机、红光轮胎吊油改电等多项工艺改革以及水
渣粉装船抑尘系统、粮食码头装船机抑尘改造、矿石堆场转运站增加泡沫抑尘装置等工艺改革和
自主研发项目 116项。 
8、强化设施设备管理，服务水平明显提升。 
从设施设备检测维修、资产管理、技术创新等方面工作入手，不断强化管理，确保设施设备
稳定运行。结合智慧港口项目和资产管理一体化平台项目建设，设施设备管理系统的研发工作逐
步推进。通过修订和执行设备、设施、能源、工艺管理制度实现高效管理。加强了机电设备检查
工作，发布设备检查通报 12期，下达整改措施单 44份。完善润滑油检测方法，严把新油入库关，
准确检测油品的各项理化指标。通过开展设施安全隐患排查活动，对排查出的设施损坏和隐患，
制定了解决方案和维修计划。按计划完成了港区内道路修复、石化储罐防腐、工艺管线更换和罐
体检测、54台大型设备和重点工属具钢结构检测、矿粉卸船机更换全部轨道以及南部港区泊位门
机轨道及矿石装车机轨道沉降维修项目等重要维修项目，保证了港口大型装卸设备状态良好和使
用安全。 
 
 
2017 年年度报告 
13 / 157 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 381,830.30 366,558.59 4.17 
营业成本 275,015.09 247,161.82 11.27 
管理费用 19,357.60 19,416.74 -0.30 
财务费用 22,629.40 25,351.75 -10.74 
经营活动产生的现金流量净额 170,374.85 107,005.40 59.22 
投资活动产生的现金流量净额 -10,072.60 -8,193.18 -22.94 
筹资活动产生的现金流量净额 -97,299.33 -55,687.38 -74.72 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    2017 年，公司实现营业收入 381,830.30万元，同比增长 4.17%；发生营业成本 275,015.09
万元，同比增长 11.27%。其中： 主营业务收入完成 367,759.64万元，同比增长 7.01%；主营业
务成本发生 264,959.67万元，同比增长 16.70%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
港口费 367,759.64 264,959.67 27.95 7.01 16.70 减少 5.98个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
辽宁 367,759.64 264,959.67 27.95 7.01 16.70 减少 5.98个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况说明 
港口费 装卸成本 264,959.67 96.34 227,038.63 91.86 16.70 公司收入增加，成本
相应增加所致  
2017 年年度报告 
14 / 157 
 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
    前五名客户销售额 102,538.15 万元，占年度销售总额 27.88%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 14,581.72 万元，占年度销售总额 3.97 %。 
    前五名供应商采购额 38,850.86万元，占年度采购总额 14.13%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 21,225.35万元，占年度采购总额 7.72%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
管理费用 19,357.60 19,416.74 -0.30 
财务费用 22,629.40 25,351.75 -10.74 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
    经营活动产生的现金流量净额同比增加 59.22%，主要系公司本报告期内应收款项回款增加及
以票据背书形式对外结算增加所致。 
   投资活动产生的现金流量净额同比减少 22.94%，主要系公司本报告期内购建资产增加所致。 
   筹资活动产生的现金流量净额同比减少 74.72%，主要系公司本报告期内偿还借款增加及收购
子公司少数股东股权所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
应收票据  35,539.38 2.18 53,739.58 3.25 -33.87 主要系公司本报告期以
2017 年年度报告 
15 / 157 
 
票据背书形式对外结算
增加所致。 
应收账款  35,706.48 2.19 62,930.10 3.81 -43.26 主要系公司本报告期内
应收款项回款增加所
致。 
预付款项  530.13 0.03 349.29 0.02 51.77 主要系预付中铁铁龙集
装箱物流股份有限公司
沙鲅铁路分公司铁路运
费增加所致 
其他流动资
产  
2,852.30 0.17 881.26 0.05 223.66 主要系公司本报告期待
抵扣进项税及预缴税费
增加所致 
长期股权投
资  
79,918.11 4.90 71,561.69 4.33 11.68 主要系权益法下确认的
2017年投资损益所致 
在建工程  14,450.15 0.89 7,925.90 0.48 82.32 主要系公司本报告期新
增鲅鱼圈港区码头船舶
岸电系统项目所致 
工程物资  0.58 0.00 19.80 0.00 -97.09 主要系公司本报告期处
置剩余工程物资 
其他非流动
资产  
6,165.66 0.38 378.12 0.02 1,530.61 主要系公司本报告期预
付工程款、设备款增加
所致 
短期借款  30,000.00 1.84 20,000.00 1.21 50.00 主要系本年新增短期借
款所致 
应付账款  34,939.50 2.14 25,731.22 1.56 35.79 主要系公司本报告期应
付工程款增加所致 
预收款项  12,409.54 0.76 6,016.86 0.36 106.25 主要系公司本报告期预
收港口费及货款增加所
致 
应交税费  1,606.41 0.10 7,310.66 0.44 -78.03 主要系公司本报告期所
得税费用较上期减少及
已于期末缴纳所得税款
所致。 
其他应付款  3,017.76 0.18 5,962.19 0.36 -49.39 主要系公司本期支付货
损赔偿款所致 
长期借款  160,920.00 9.86 107,600.00 6.51 49.55 主要系本年新增长期借
款所致 
应付债券  100,000.00 6.13 220,000.00 13.31 -54.55 主要系 12 亿元公司债
（10 营口港债）转入一
年内到期的非流动负债
所致 
少数股东权
益  
52,013.47 3.19 77,843.19 4.71 -33.18 主要系购买国投交通公
司持有营口新港石化码
头有限公司全部少数股
东股权所致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
16 / 157 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
根据交通部和国家发改委编制的《全国沿海港口布局规划》，中国沿海形成环渤海、长三角、
东南沿海、珠三角、西南沿海 5 个集合规模化、集约化、现代化的港口群强化群体内综合性、大
型港口的主体作用，形成煤炭、石油、铁矿石、集装箱、粮食、商品汽车、陆岛滚装和旅客运输
等 8 个运输系统的布局。环渤海地区港口群主要由辽宁、津冀和山东沿海港口群组成，服务于中
国北方沿海和内陆地区的社会经济发展。近年来，受行业产能过剩、恶性竞争加剧的影响，在日
趋严峻的竞争环境下，为更好整合港口资源，缓解竞争加剧局面，部分省份逐渐开始区域内港口
企业整合。浙江、广东、江苏、辽宁等省份港口整合正在加速推进，其他省份也或在进行或在酝
酿港口资源整合。相邻或相近港口的一体化经营、同一港区不同经营主体相互合作都将成为未来
我国港口行业资源整合的主要趋势，同时，港口资源整合可避免行业内的资源浪费及同质化竞争，
有助于实现集约化发展，提升我国港口在世界上的地位、影响和竞争力。 
2017 年以来，世界经济进入相对强势复苏轨道，全球贸易量有所回升，市场需求增长，中国
港口发展所处大环境有所改善。加之国内供给侧改革持续推进，产能结构不断优化，国内港口生
产形势转好。党的 “十九大”报告提出，中国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动
力的攻关期，国企改革、新旧动能转换、金融去杠杆和金融服务实体经济等都将给未来国内经济
转型带来发展机遇。随着国内经济深化改革的不断推进，经济稳重求进的总基调未发生变化。 
根据国家统计局和海关总署公布的数据，2017 年我国 GDP 增长 6.9%，贸易额增长 14.2%。
港口行业发展与国民经济和对外贸易的增长正相关。根据交通运输部 2018 年 3 月 30 日发布的
《2017 年交通运输行业发展统计公报》，2017 年末全国港口拥有生产用码头泊位 27578 个，比上
年减少 2810个。其中，沿海港口生产用码头泊位 5830 个，减少 57个；内河港口生产用码头泊位
21748 个，减少 2753 个。2017年末全国港口拥有万吨级及以上泊位 2366个，比上年增加 49 个。
其中，沿海港口万吨级及以上泊位 1948个，增加 54 个；内河港口万吨级及以上泊位 418个，减
少 5个。2017年全国港口完成货物吞吐量 140.07 亿吨，比上年增长 6.1%。其中，沿海港口完成
90.57亿吨，增长 7.1%；内河港口完成 49.50亿吨，增长 4.3%。全国港口完成外贸货物吞吐量 40.93
亿吨，比上年增长 6.3%。其中，沿海港口完成 36.55 亿吨，增长 5.8%；内河港口完成 4.38亿吨，
增长 10.0%。全国港口完成集装箱吞吐量 2.38亿 TEU，比上年增长 8.3%。其中，沿海港口完成 2.11
亿 TEU，增长 7.7%；内河港口完成 2739万 TEU，增长 13.4%。全国规模以上港口完成集装箱铁水
联运量 348万 TEU，占规模以上港口集装箱吞吐量的比重为 1.47%。全国规模以上港口完成货物吞
吐量 126.72 亿吨，比上年增长 6.6%。其中，完成煤炭及制品吞吐量 23.34亿吨，增长 8.5%；石
油、天然气及制品吞吐量 10.02亿吨，增长 7.7%；金属矿石吞吐量 20.28亿吨，增长 6.0%。  
2017 年，营口港整个口岸（包括本公司、港务集团、口岸其他）共计完成货物吞吐量 3.63
亿吨，位居全国沿海港口第 8位。本公司完成吞吐量 26,015.65万吨，其中集装箱 585.40万标准
箱，散杂货 12,702.82 万吨。 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
17 / 157 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
单位：万元 
子公司名称 注册地 注册资本 
出资 
比列 
总资产 负债 净资产 净利润 经营范围 
营口新港石化码头
有限公司 
营口市 70,640.02 100% 251,910.26 1,676.26 250,233.99 -1,786.14 装卸搬运等 
营口新港矿石码头
有限公司 
营口市 358,006.30 88.00% 395,917.98 1,726.62 394,191.36 5,368.44 装卸搬运等 
营口新世纪集装箱
码头有限公司 
营口市 4,000.00 60.00% 12,561.94 785.65 11,776.29 4,894.91 
集装箱装卸搬运
等 
营口集装箱码头有
限公司 
营口市 800 50.00% 11,979.72 1,215.67 10,764.05 4,380.30 
集装箱船舶的装
卸作业、国际集
装箱中转、堆放、
拆装箱、修洗箱
揽货及其他相关
业务 
中储粮营口储运有
限责任公司 
营口市 39,315.24 48.30% 663,520.34 618,734.38 44,785.96 3,124.35 
粮 油 产 品 的 储
运、收购、中转、
加工、贸易等业
务 
鞍钢国贸营口港务
有限公司 
营口市 80,154.58 20.00% 91,231.31 1,704.70 89,526.61 2,506.18 
港口工程建筑，
装卸搬运、仓储，
劳务服务 
营口港务集团财务
有限公司 
营口市 50,000.00 49.00% 452,863.94 389,980.01 62,883.92 8,746.23 非银行金融机构 
 
说明： 
    1、营口新港石化码头有限公司（以下简称“新港石化”）成立于 2010 年 12 月，是由本公司
和国投交通控股有限公司共同出资设立的，其中本公司持股 89.2%，国投交通控股有限公司持股
10.8%。2017 年 6 月，公司以现金 29,065.51 万元收购了国投交通控股有限公司持有新港石化的
全部少数股东股权，新港石化已于 2017年 6 月 28 日完成工商变更登记。至此，新港石化成为本
公司的全资子公司。 
    2、2017年度，公司财务报表合并范围未发生变动。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
（1）行业发展趋势 
1）我国港口行业仍将保持增长 
2017 年年度报告 
18 / 157 
 
港口行业发展与国民经济、国内外贸易的发展密切相关。中国经济增速虽然短期有所回落，
但长期仍将保持持续较快发展，工业化和城镇化进程仍将不断加速，将直接带动煤炭、石油、矿
石等大宗原材料的需求，从而驱动中国港口的煤炭等大宗散货业务的发展。我国煤炭资源分布的
不平衡性、东南沿海地区经济增长对煤炭需求的驱动，将带动沿海港口对“西煤东运”、“北煤南
运”业务的需求。 
2）港口码头泊位大型化、深水化程度进一步提高 
船舶大型化是近年来全球航运业发展的主要趋势之一，各大航运企业纷纷采用大型船舶以降
低营运成本，增强竞争力。为适应全球船舶运输大型化的发展趋势，中国港口往大型化、深水化
的方向发展，并不断地提高航道、码头、堆场、集疏港交通、港口机械等硬件设施的能力和现代
化水平。 
3）港口企业向综合型物流企业发展 
综合化物流中心是现代港口的基本特征，也是现代港口功能拓展的方向。为适应经济、贸易、
航运和物流发展的要求，借助于港航信息技术的发展，中国港口企业已经开始由单一的码头运营
商向综合物流运营商发展，为客户提供多方位的物流增值服务，包括货物运输、货运代理、货物
包装、装配、分拨、贴标识等，同时港口的范围进一步扩大，不仅包括港区，而且包括物流中心
区，以实现网络化的物流运输组织方式，并带动临海产业的快速发展。 
4）港口整合进一步加速 
港口的建设和经营具有投资大、建设周期长的特点，又具有竞争性，是一个规模效益明显的
行业。近年来我国港口产能扩张使同一区域港口的竞争程度提高，进一步增加了区域港口整合的
必要性，在交通运输管理部门和地方政府的推动下，我国港口整合将进一步加速。 
 
（2）行业竞争格局 
公司所从事的港口业属国民经济基础产业的范畴，港口行业的发展主要取决于社会经济发展
所带来的商品贸易及货物运输需求，港口货物吞吐量对地区经济、商品贸易等具有较强的依赖性。
目前全球经济处于进一步调整时期，因此整个行业对货源的竞争将进一步加剧；港口经营市场化
的直接结果是港口之间的竞争加剧，不同区域港口之间的竞争随着改革的深入和经营者自主意识
的加强而日趋激烈。 
目前，环渤海区域的港口竞争十分激烈。营口港主要服务于东北三省和蒙东地区，虽然位于
东北重工业基地，资源丰富，工业基础雄厚，但诸多港口位置接近,拥有着共同或类似的腹地，腹
地市场容量还是较为有限，货源还不是十分丰富，区域内港口逐渐形成了雷同的发展目标和类似
的港口功能,港口间竞争日益激烈。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2018年港口发展迎来了全新的机遇期，国家供给侧改革、一带一路倡议、港口资源整合、营
口港 TEU和互联港+战略都为公司创造了良好的发展环境和空间。公司将继续保持坚定的信心和勇
气，厘清发展思路，凝聚集体力量，“创新、改变、提高”。 
1、公司发展的总体思路 
以党的十九大、十九届一中全会精神和习近平总书记关于辽宁振兴发展重要指示精神为指引，
持之以恒落实“打造一流上市公司”的发展目标，坚定不移确保主业增长，推进科技创新，提升
管理水平，夯实党建工作，加快推进智慧港口、绿色港口、科技港口建设，在新生业态和延伸服
务链上寻求利润增长点，推动大物流格局的形成。 
2、2018年主要任务 
围绕全年各项任务目标，2018年公司将重点抓好以下四方面工作： 
    （1）筑牢管理基础，继续推进“十五项创新”。公司仍要把“十五项创新”作为最重要的管
理举措，力争在去年取得成绩的基础上实现新突破，再上新台阶。 
    （2）明确管理目标，分步骤实施三年计划。 
一是公司的各方面工作方面都建立起科学完备的管理体系，制度完善，流程清晰，良性运营。
二是在智慧港口的框架之下，信息化得到有效整合和应用，在数据共享、数据分析等方面为决策
2017 年年度报告 
19 / 157 
 
提供依据。三是进一步推广科学技术在港口的应用，自动化程度提升，人工成本下降。四是培训
更加有针对性，全体干部员工素质得到提高，专业人员、后备干部的培养和梯队建设方面更加科
学合理。五是绩效考核形成层次分明的体系。 
（3）丰富管理内涵，倡导感恩之心、执行力和“家”文化。 
一要继续以“家”文化引领公司发展。坚持“家”文化核心价值观，继续发扬和传承“工匠
精神”和“老码头精神”，以最佳的精神状态投入到工作中。二要将感恩融入企业文化之中，尽职
尽责，做好人，做成事。三要进一步强化执行力。 
公司将以党的十九大精神为指引，坚定信心、创新思维，牢记“把局做大，把势做强，把业
做精”的要求，不辱使命，夙夜在公，恪尽职守，不负重托，扎实推动公司三年管理规划落实。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
公司本年度拟订的经营计划营业收入为 350,830 万元，实际完成 381,830.30 万元，完成经
营计划的 108.84%；拟订的营业成本为 239,030 万元，实际发生 275,015.09 万元，发生计划的
115.05%；拟订的利润总额为 69,810 万元，实际完成 71,630.57 元，完成计划的 102.61%。公司
2017年经营计划总体完成情况较好，实际经营指标与年初经营计划不存在较大差异。 
根据公司 2017年度生产经营实际完成情况、以及 2018年度公司货源开发、生产经营、投资
等经营发展目标，公司制订 2018年度财务预算如下： 
营业收入:425,900万元；营业成本:302,400元；利润总额:83,800万元。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
（1）受经济周期影响的风险和对区域经济发展依赖的风险 
本公司所从事的港口业属国民经济基础产业的范畴，与国内外经济环境密切相关，受经济周
期影响较大，世界贸易的波动又会影响到各国的进出口业务，进而影响港口经营状况。从整体来
说，港口行业的发展与一个国家特别是港口腹地的经济发展水平有密切的相关性，同时受经济增
长周期性波动影响较大，当国民经济处于高涨时期，运输需求增加，当国民经济处于低潮时期，
运输需求减少。 
本公司所属港口作业区是我国东北地区的主要出海口之一，区域经济的发展水平直接影响公
司的业务量和经济效益。本公司所处的港口业还严重依赖于相关行业的发展水平，如钢铁、矿产、
化工、农业等，港口腹地的相关行业企业发展水平、市场需求、货物运量多寡将直接影响本公司
的吞吐量，进而影响本公司的经营业绩。东北地区，特别是辽宁省中东部经济区，是我国重要的
农业、林业和重工业基地，近年来，受东北老工作基地振兴、国家实施建设辽宁沿海经济带战略
的带动，区域经济发展保持了较高的速度，也带动了本公司吞吐量的上升。但该区域经济发展未
来能否保持持续稳定的增长态势，将可能直接影响本公司的吞吐量和经营业绩。 
对策：公司将密切关注全球经济变化，科学研判市场趋势，及时优化和完善战略发展思路，
建立健全风险控制机制，提高市场应变能力；由传统港口运输向“互联港+”转变，通过与国家战
略、互联网、金融、人才及产业等的融合，实现港口由重资产管理向轻资产运营的转变，实现港
口盈利模式的转型和管理品质的提升。利用主枢纽港的有利地位和公司的区位优势，不断改进装
卸工艺，提高接卸效率。公司将借势国家“一带一路”倡议和设立辽宁自贸区等政策，依托中俄
港铁联运大通道，依托辽宁沿海经济带的开发建设和东北老工业基地的全面振兴，确保新时期发
展质量，构建综合物流体系，从而实现港口发展层次、发展模式、发展质量全面提升。 
（2）市场竞争风险 
环渤海地区港口业市场竞争激烈。本公司港口所在地位于辽宁省东北角，西北方向有锦州港，
南部有大连港，东部有丹东港等，特别是辽宁港口资源重组致竞争格局发生巨大改变，彼此的竞
争进一步加剧。随着更多港口企业专业化、规模化的发展，未来公司将面临市场竞争加剧的风
险。     
对策：公司将聚焦市场强化货源开发，盯紧现场优化生产组织，突出安全环保巩固发展态势，
2017 年年度报告 
20 / 157 
 
弥补货源短板，做强港口主业，力争在扩大市场份额上实现新突破，确保货源总量和市场份额稳
中有升，为港口转型升级提供更加坚强有力的基础支撑。整体协同提升市场份额，加大周边市场
开发和货源组织力度，挖掘新兴潜在货源，拓宽增量渠道，进一步拓展港口腹地范围，将京津冀、
长三角、珠三角、西南地区、内蒙中部、欧洲、日韩、东盟等地均纳入港口发展腹地，全面提升
港口市场份额。统筹资源科学组织生产，充分利用港口的各项生产要素，各作业环节紧密衔接，
进一步压缩车船在港停时，改革生产工艺，提高作业效率，挖掘生产潜力，力求取得最佳效益。
加强设施设备管理，提高设备完好率和利用率，推进生产系统流程再造，使生产运作更加高效。
标本兼治抓好安全环保，加大安全环保的重视程度和投入力度，突出安全环保管理的重点时段、
重点部位、重点环节，坚决杜绝等级以上安全生产责任事故及环境质量事故的发生，坚持清洁生
产，为环境减负，为生态增值。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司目前的利润分配政策是按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》和《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的有关规定修订的，明确了对既定利
润分配政策尤其是现金分红政策进行调整、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东
意见所采取的措施等，完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司利润
分配方案的审议程序等条款。2017年，公司未调整利润分配政策。 
2017 年 5 月 18 日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配方案，公
司以2016年末总股本6,472,983,003股为基准，向全体股东每10股派发现金红利0.23元（含税），
共计派发现金红利 148,878,609.07元。上述利润分配方案于 2017年 6月 13日实施。 
公司 2017年度利润分配预案：以 2017年 12月 31日公司总股本 6,472,983,003 股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.25元(含税)，共计派发现金 161,824,575.08 元。剩余未分配
利润转入下一年度，用于公司生产经营发展和以后利润分配。公司 2017年度资本公积金不转增股
本。本利润分配预案须提交公司年度股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.25 0 161,824,575.08 535,163,759.36  30.24 
2016年 0 0.23 0 148,878,609.07 491,575,569.51 30.29 
2015年 0 0.10 0 64,729,830.03 500,107,431.38 12.94 
