2016 年年度报告 
7 / 152 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营码头及其他港口设施服务，货物装卸，仓储服务，船舶港口服务，港口
设施设备和港口机械的租赁、维修服务等。公司拥有生产性泊位 33个，其中包括集装箱、矿石、
钢材、粮食、滚装汽车、煤炭、大件设备、成品油及液体化工品等八类货种专用码头。公司经营
的主要货种有集装箱、金属矿石、钢材、煤炭及制品、粮食、非矿、矿建材料、成品油及化工产
品、滚装汽车、化肥等。 
公司主要从事货物的装卸、堆存、运输服务，业务环节包括货物的装船和卸船、陆路运输的
装车和卸车、港区内堆存和搬运。公司主要客户包括货主类客户、航运类客户、代理类客户以及
相关口岸单位等。公司主要服务群体和主要销售市场为东北三省和内蒙古东四盟地区的生产商和
贸易商。 
公司从事的港口行业属国民经济基础产业。港口是国民经济和社会发展的重要基础设施，港
口货物吞吐量与宏观经济发展水平密切相关。世界贸易的较快增长，为港口和航运业带来了巨大
的运输需求；世界范围内产品生产、加工、销售、供应与需求产业链的形成，也将促成港口及航
运业提供现代化、高水平的物流服务；随着船舶大型化、专业化、现代化进程加快，国际运输网
络日臻完善，现代物流服务被广泛采用，港口作为综合运输的枢纽和现代物流的重要节点，提升
功能意味着生存空间的不断扩大。目前，我国已构成“布局合理、层次分明、功能齐全”的港口
格局，在环渤海、长江三角洲、东南沿海、珠江三角洲和西南沿海区域建成规模庞大并相对集中
的五大沿海港口群。   
从行业基本特征来看，港口建设需要对泊位、航道、大型设备等资产进行整体一次性投资，
且投资量巨大，投资回收期较长，港口行业具有典型的资本密集型特点；由于港口的投资规模大、
固定成本高，只有当港口的吞吐量达到一定规模时，才能不断降低港口生产的单位固定成本、营
销成本等，表现出比较明显的规模经济性特点；港口行业和宏观经济的发展密切相关，国民经济
和全球经济的波动使得港口行业具有周期性的特点；港口腹地的经济发展水平直接影响港口的吞
吐量规模，腹地的产业和货源结构直接决定港口的产品结构，港口对经济腹地具有高度的依赖性，
港口行业表现出明显的区域性特点。 
2016年，世界经济继续深度调整，各类变化带来的风险也在提升，全球经济增速较 2015年
有所放缓，发达经济体增长格局出现分化，新兴市场和发展中经济体整体增速逐渐企稳，国际贸
易增速持续低迷。宏观经济持续缓行的基本面短时间内将难改善，全球港口生产面临着较大的下
行风险，港口业仍将面临巨大压力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、自然条件和区位优势：营口港位于辽宁省南部,气温适宜、地质状况良好，具备港口运输
的良好自然条件；连接东北经济区和环渤海经济区,背靠东北三省及内蒙古东部广阔经济腹地，是
距东北三省及内蒙东四盟腹地最近的出海口，其陆路运输成本较周边港口相对较低，能够通过降
低货主的综合成本来扩大货源，具有非常明显的区位优势。营口港位于辽宁中部城市群的前沿，
腹地经济贸易的快速增长极大地推动了营口港港口运输业务的快速发展。 
2、集疏运条件优势：在公路方面,与沈大高速公路、哈大公路相连接,进而融入到辽宁省及全
国公路网络；在铁路方面,与长大铁路相连,开通至哈尔滨、大庆、长春、德惠、公主岭、四平、
松原佳木斯、牡丹江、绥芬河等 40多条海铁联运集装箱班列和经满洲里连接欧亚大陆桥、经二连
浩特直达蒙古国的国际集装箱班列；在水路方面,已同世界上 50多个国家和地区的 140多个港口
有贸易往来并直接通航。 
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
3、功能优势：近年来，公司通过不断改造现有泊位及收购港务集团成熟泊位，生产规模和货
物的吞吐能力得到较大的提高。公司目前的泊位中，既有集装箱、汽车、煤炭、散粮、矿石、成
品油及液体化工品等专业性码头，又有散杂货泊位和多用途泊位；既有 20万吨级、15万吨级、
10万吨级大型深水泊位，又有 5万吨级的中型泊位，完全能够满足不同货种、不同泊位的船舶靠
泊作业。 
4、服务优势：公司利用主枢纽港的有利地位，发挥规模优势，通过航道和码头改造，使原有
码头的接卸能力得到较大提高；同时不断改进装卸工艺，改良装卸设备，提高接卸效率；不断扩
大运营的货物品种，有效地提高公司的盈利能力；以优质装卸质量和水平服务于客户，增加公司
的整体竞争力。 
5、市场优势：市场优势：2016年，面对国内外经济复苏乏力、市场需求疲软的压力，公司
创新揽货思维，转变揽货模式，集中全港整体资源创造优势进行揽货。矿石、钢铁、粮食、内贸
集装箱等主要货种市场份额继续保持优势地位。辽宁（营口）沿海产业基地的迅速形成，较多的
项目工程陆续建设和投产，为公司储备了深厚的市场资源；与中国远洋集团、中国海运集团、中
储粮总公司、鞍钢集团等企业机构在码头运营等方面建立了长期战略合作。稳定的客户资源有利
于营口港持续发展。 
6、良好的发展环境：国家制定的支持东北老工业基地振兴、辽宁沿海经济带、“一带一路”、
设立辽宁自贸区等政策，为营口港的转型升级，持续发展提供了的重大机遇。公司将积极搭建现
代化的港口物流体系，以港口现有设施和集疏运网络为基础，放宽发展视野，打造东北亚国际物
流中心，实现港口的转型升级和可持续发展。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，全球经济增速放缓，受世界整体经济疲软的影响，世界贸易增速也持续下滑。国
内外经济形势错综复杂，下行压力较大，激烈的市场竞争持续存在，客户利益诉求趋于多元。但
我国经济长期向好的基本面没有改变，国家供给侧结构改革全面发力，“一带一路”建设、设立
辽宁自贸区等国家战略带来的利好持续释放，各级政府对港口发展给予的关注和支持不断加大，
又为公司创造了良好的发展环境和发展空间。公司所在鲅鱼圈港区地处丝绸之路经济带和海上丝
绸之路的交汇区、及“京津冀协同发展”与“东北振兴”两大战略区的结合部，是联通“一带一
路”的主要中转港，是丝绸之路经济带东线在中国境内的最近出海口，也是沈阳经济区、环渤海
经济区的重要枢纽港。 
2016年，在全国整体经济下行压力较大的情况下，公司上下全面贯彻党的十八大和十八届三
中、四中、五中、六中全会精神，结合整体经济情况和市场竞争日趋激烈的态势，围绕“做大存
量，转型升级”的发展主线，按照“一补二降三增”的工作要求，攻坚克难，奋勇争先，直面市
场挑战，探索改革创新发展，各项工作进展顺利，基本实现预期的发展目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司紧紧抓住“做大存量、转型升级”的发展主线，认真落实“一补二降三增”的
工作要求，具体工作如下： 
1、生产和经营指标完成情况 
吞吐量指标：2016年公司完成吞吐量 24,272.54 万吨，同比增加 0.29%，其中完成集装箱
570.51万标准箱，占公司总吞吐量的 51.75%，散杂货 11,711.45万吨，占公司总吞吐量的 48.25%。
散杂货类中，金属矿石和钢材的吞吐量占 45%，其他散杂货货种主要包括煤炭及制品、石油天然
气及制品、矿建材料、化肥、非金属矿石、机械设备等。 
2016年，面对国内外经济复苏乏力、市场需求疲软的压力，公司不断创新揽货思维，转变揽
货模式，集中整体资源创造优势进行揽货。矿石、钢铁、粮食、内贸集装箱等主要货种市场份额
继续保持优势地位。受腹地供求关系影响，2016年公司煤炭及制品、矿建材料、非金属矿石、粮
