2014 年年度报告 
37 / 126 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 3.91 亿元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况    
报告期内，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要
求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司运作，努
力降低经营风险，强化信息披露，以保障公司规范治理和良好运营。    
    1、关于股东和股东大会：公司按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和公司制定的《股
东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师对股东大会出
具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分地行使自
已的权利；确保关联交易的公平合理。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，从未干
涉公司决策和生产经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到“五独立”；公司通过制定《财务、会计管理和内控制度》，建立健
全了财务、会计管理制度，独立核算，控股股东不干涉公司的财务、会计活动；公司通过与控股
股东签订《关联交易定价协议》及补充协议，进一步规范了关联交易的定价原则，保证了关联交
易的公平、公正和公允性。公司于第四届董事会第五次会议审议通过了《关联交易管理办法》，
进一步规范了公司与控股股东之间的关联交易，公司严格按照相关规定与控股股东进行关联交易。 
2014 年年度报告 
38 / 126 
 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 12 名董事组成，其中 4 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，公
司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》，从公司和全体股东的利益出发，认真对待每次董事会，忠实履行职责。报告期内，
公司各专门委员会积极履行职责，能够根据公司制定的《董事会专业委员会工作制度》的规定，
在召开董事会前对各自职责范围内的事项进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会会议
审议，其作用得以有效发挥。战略委员会确立了公司长远的发展规划和竞争策略，为公司未来的
发展献计献策；薪酬与考核委员会会同公司人事部门，对公司董事、经理人员履行职责情况进行
了民主测评与考核，并提出对高管人员的年终奖励方案；审计委员会会同公司监事会，组织专门
人员定期或不定期对公司的财务情况和内控制度的实施情况进行检查，以确保公司按照《财务、
会计管理与内控制度》的要求规范运作。 
    4、关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐的职
工监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会议
事规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、募集
资金的使用、公司财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性等进行
监督检查并发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，
高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会提名（副总经理由总经理提名），
董事会聘任。董事和高级管理人员的绩效评价由公司人事部门进行日常考核与测评，年末由薪酬
与考核委员会进行综合评定，并决定其薪酬情况；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评
价相结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责
等作了相应的约束。 
    6、关于投资者关系及相关利益者：公司制定《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟
通的渠道。充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、船公司、货主等其他利益相关者的合法权
益，使公司走上可持续、健康发展之路。 
    7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信
息披露事务管理制度》等的规定披露公司信息，使全体股东均能享有平等获得公司信息的权利和
机会。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，
指定上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的
网站和报纸，以确保真实准确完整及时的披露有关公司信息。 
8、内部控制体系完善情况 
2014 年，公司持续加强对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施效果加强检查、不断排
查内部控制体系中存在的问题并加以持续改进，推进内部控制评价长效机制的形成。报告期内，
公司结合最新的法律、法规要求及公司自身实际情况，修订完善了《公司章程》、《公司募集资
金管理办法》以及制定了《公司董事会专门委员会工作制度》等内控制度，使其更加规范严谨，
适应公司可持续发展需要。 
 
（二）内幕信息知情人登记相关情况 
    2014 年，公司持续做好内幕信息知情人登记。能够根据监管要求认真落实《内幕信息知情人
管理制度》，对有关事项的内幕信息知情人做好登记工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014.5.15 2013 年度董
事会工作报
告；2013 年度
所有议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 5
月 16 日 
2014 年年度报告 
39 / 126 
 
监事会工作
报告；2013年
度利润分配
及资本公积
金转增股本
的议案；关于
2012 年重大
资产重组时
过渡期间损
益的处理方
案；关于 2013
年度报告及
其摘要的议
案；2013 年度
财务决算和
2014 年度财
务预算；关于
聘请 2014 年
度审计机构
的议案；关于
放弃收购营
口港务集团
有限公司所
持有的盘锦
港有限公司
股权的议案；
关于推动深
化混合所有
制改革的议
案；关于公司
符合发行公
司债券条件
的议案；关于
2014 年年度报告 
40 / 126 
 
发行公司债
券方案的议
案；关于公司
债券不能按
期偿付的保
障措施的议
案。 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014.9.4 关于变更《关
于发行公司
债券发行方
案的议案》之
股东大会决
议有效期的
议案；关于变
更注册资本
及修改公司
章程的议案 
所有议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 9
月 5 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共计召开了 2 次股东大会，股东大会情况具体详见公司相关公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高宝玉 否 4 4 3 0 0 否 1 
宫成 否 4 4 3 0 0 否 1 
潘维胜 否 4 4 3 0 0 否 2 
仲维良 否 4 4 3 0 0 否 0 
王来 否 4 4 3 0 0 否 1 
司政 否 4 4 3 0 0 否 2 
姚平 否 4 4 3 0 0 否 1 
崔贝强 否 4 4 3 0 0 否 2 
洪承礼 是 4 4 3 0 0 否 0 
陈树文 是 4 4 3 0 0 否 0 
万寿义 是 4 4 3 0 0 否 0 
张丽 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
2014 年年度报告 
41 / 126 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。董事会战略委员会在公司战略部署，发展规划等方面，提出了许多建设性
意见和建议；董事会提名委员会负责公司各项董事、高管人员的提名审核及评定，在更换董事的
过程中，提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定
期报告、关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；
董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。 
    董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划。 
港务集团承诺将以上市公司作为其港口业务整合及发展的唯一平台和主体，在 2015 年底前，
根据所属港口的发展状况，逐步整合港口业务相关资产，最终实现港口主业资产整体上市，彻底
消除与上市公司之间的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，高级管理人员按公司
章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会提名（副总经理由总经理提名），董事会聘任。董
事和高级管理人员的绩效评价由公司人事部门进行日常考核与测评，年末由薪酬与考核委员会进
行综合评定，并决定其薪酬情况；独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。
公司在章程和《公司基本管理制度》中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的
约束。 
    2、激励机制：公司对高级管理人员实行年终奖金制，每年对高管人员的上年业绩考评后确定
奖金总额。此外，公司已计划根据今后的发展情况，实行高级管理人员年薪制。  
本公司 2014年没有对原有的考评制度进行修改。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责和组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
责任。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
