2016 年年度报告 
8 / 152 
 
3、功能优势：近年来，公司通过不断改造现有泊位及收购港务集团成熟泊位，生产规模和货
物的吞吐能力得到较大的提高。公司目前的泊位中，既有集装箱、汽车、煤炭、散粮、矿石、成
品油及液体化工品等专业性码头，又有散杂货泊位和多用途泊位；既有 20万吨级、15万吨级、
10万吨级大型深水泊位，又有 5万吨级的中型泊位，完全能够满足不同货种、不同泊位的船舶靠
泊作业。 
4、服务优势：公司利用主枢纽港的有利地位，发挥规模优势，通过航道和码头改造，使原有
码头的接卸能力得到较大提高；同时不断改进装卸工艺，改良装卸设备，提高接卸效率；不断扩
大运营的货物品种，有效地提高公司的盈利能力；以优质装卸质量和水平服务于客户，增加公司
的整体竞争力。 
5、市场优势：市场优势：2016年，面对国内外经济复苏乏力、市场需求疲软的压力，公司
创新揽货思维，转变揽货模式，集中全港整体资源创造优势进行揽货。矿石、钢铁、粮食、内贸
集装箱等主要货种市场份额继续保持优势地位。辽宁（营口）沿海产业基地的迅速形成，较多的
项目工程陆续建设和投产，为公司储备了深厚的市场资源；与中国远洋集团、中国海运集团、中
储粮总公司、鞍钢集团等企业机构在码头运营等方面建立了长期战略合作。稳定的客户资源有利
于营口港持续发展。 
6、良好的发展环境：国家制定的支持东北老工业基地振兴、辽宁沿海经济带、“一带一路”、
设立辽宁自贸区等政策，为营口港的转型升级，持续发展提供了的重大机遇。公司将积极搭建现
代化的港口物流体系，以港口现有设施和集疏运网络为基础，放宽发展视野，打造东北亚国际物
流中心，实现港口的转型升级和可持续发展。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，全球经济增速放缓，受世界整体经济疲软的影响，世界贸易增速也持续下滑。国
内外经济形势错综复杂，下行压力较大，激烈的市场竞争持续存在，客户利益诉求趋于多元。但
我国经济长期向好的基本面没有改变，国家供给侧结构改革全面发力，“一带一路”建设、设立
辽宁自贸区等国家战略带来的利好持续释放，各级政府对港口发展给予的关注和支持不断加大，
又为公司创造了良好的发展环境和发展空间。公司所在鲅鱼圈港区地处丝绸之路经济带和海上丝
绸之路的交汇区、及“京津冀协同发展”与“东北振兴”两大战略区的结合部，是联通“一带一
路”的主要中转港，是丝绸之路经济带东线在中国境内的最近出海口，也是沈阳经济区、环渤海
经济区的重要枢纽港。 
2016年，在全国整体经济下行压力较大的情况下，公司上下全面贯彻党的十八大和十八届三
中、四中、五中、六中全会精神，结合整体经济情况和市场竞争日趋激烈的态势，围绕“做大存
量，转型升级”的发展主线，按照“一补二降三增”的工作要求，攻坚克难，奋勇争先，直面市
场挑战，探索改革创新发展，各项工作进展顺利，基本实现预期的发展目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司紧紧抓住“做大存量、转型升级”的发展主线，认真落实“一补二降三增”的
工作要求，具体工作如下： 
1、生产和经营指标完成情况 
吞吐量指标：2016年公司完成吞吐量 24,272.54 万吨，同比增加 0.29%，其中完成集装箱
570.51万标准箱，占公司总吞吐量的 51.75%，散杂货 11,711.45万吨，占公司总吞吐量的 48.25%。
散杂货类中，金属矿石和钢材的吞吐量占 45%，其他散杂货货种主要包括煤炭及制品、石油天然
气及制品、矿建材料、化肥、非金属矿石、机械设备等。 
2016年，面对国内外经济复苏乏力、市场需求疲软的压力，公司不断创新揽货思维，转变揽
货模式，集中整体资源创造优势进行揽货。矿石、钢铁、粮食、内贸集装箱等主要货种市场份额
继续保持优势地位。受腹地供求关系影响，2016年公司煤炭及制品、矿建材料、非金属矿石、粮
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
食、机械设备等货种吞吐量小幅增长，但金属矿石、钢材、石油天然气及制品、水泥等货种均有
不同程度的下降。公司外贸集装箱航线运营稳定，釜山航线、天营航线实现周班运营，中远海东
南亚线升级为印尼快航线。内贸集装箱新开航线 11条，加密 8条。辽鲁甩挂运输项目进展顺利，
“潍营”线运营 75航次。 
收入及利润指标：2016年度公司实现营业收入 366,558.59万元，较上年减少 3.23%；实现归
属于母公司所有者的净利润 49,157.56万元，较上年减少 4.79%。   
2、港口平稳生产，创新初见成效。 
（1）适应市场变化，强化货源组织 
2016年，公司继续加大揽货力度，坚持常态化与客户沟通，跟踪货源流向，认真研究揽货策
略，优质高效服务，系统研究市场、客户和货源，确保可持续发展。 
（2）科学组织生产，屡创单项记录。 
公司生产组织有序顺畅，强化内部管理，合理配置人力、机械、堆场，优化生产流程，各生
产公司以记录引领生产提速，全面提高港口生产的作业效率。第三分公司成功接卸满载 29.26万
吨巴西铁矿石“合平”轮，该轮是近三年来营口港接卸的最大载重吨散货船；集装箱码头分公司
昼夜装卸量 10008TEU，创造了昼夜装卸量首破万箱的纪录；营口集装箱码头公司“新丹东”轮作
业中，创造了双箱桥吊作业效率 143自然箱/小时的新纪录，同时再创最高船时效率 315自然箱/
小时新纪录；新世纪集装箱码头公司在“川河”轮作业中，创造了“单吊最高效率每小时 137自
然箱”，“平均船时效率每小时 295自然箱”两项营口港作业效率纪录；汽车码头公司“非洲之
星”轮共装设备 2.8万立方、1.8万吨，这是我港整船装运设备最大的一条船。 
（3）实施工艺改革，推广最新技术。 
公司不断加强生产协调，统筹生产要素，优化生产流程，改进作业工艺，压缩非生产作业时
间，提高生产效率，降低生产成本。第一分公司完成了吨袋工艺方案改造，化肥、氧化铝装卸采
用通用型电力机械装置替代叉车装车，降低燃油机械在吨袋装车作业中的配置比例；第六分公司
针对钢板作业划痕问题，采用叉车电磁吸盘装卸作业，有效的控制了特种钢板在我港发生划伤的
现象；机械分公司把报废但没有变质的润滑油过滤后再利用，以极少的投入，提高了润滑油的使
用周期和寿命；汽运分公司按照装载机档位轴孔外平面磨损的厚度，加工合适平垫，用于柳工 856
装载机，避免了变速箱的更换；营口分公司研制出具有减震功能的连铸坯专用装置，取代传统垫
木作业方式，使垫木实现零消耗，有效地降低了运营成本；设施设备部和集装箱分公司研究采用
网络成组后叉车装车进行水平运输工艺，研究小袋货物用开顶集装箱成组运输，采用皮带机等电
力输送装置，直接将小袋装入半高开顶集装箱内成组运输，此方案规避超载限重，减少物流成本，
带来了集装箱运输行业的改革。 
（4）科学集约运营，着力成本控制。 
降低生产成本，坚持就近指泊，合理安排堆场，缩短倒运距离，减少倒运环节，降低倒运成
本。优化作业工艺和流程，减少操作环节，提高生产效率，降低装卸成本。统筹安排拖轮、引水
员，降低拖轮引水成本。 
（5）创建平安港口，实现长效机制。 
公司进一步完善安全管理体系，切实将安全生产工作落实到实践中，以落实安全主体责任为
重点，加强安全基础管理工作，全体员工的安全意识普遍提高，安全文化建设工作长足推进。安
全环保监督部扎实开展全方位系统排查，加大安全检查和隐患排查治理力度，及时跟踪隐患整改
落实情况，做好提前预控。2016年开展各类安全检查 58次，夜查 20次，专项检查 8次。通过全
方位系统排查，有效控制安全生产运行，切实保障港口安全生产形势持续稳定。修订了《营口港
应急救援预案》、《机械进出舱管理规定》等制度，坚持开展经常性的应急演练；开展各类安全
培训班，增强了员工安全意识和安全技能；以活动促管理，开展营港安全随手拍活动，调动广大
员工参与安全的积极性；开展了现场环境安全确认，岗位换位思考、换位感受活动等各类安全创
新和安全文化活动，实现了安全生产长效机制。 
（6）提高环保意识，打造生态港口。 
规范环境保护和环境卫生管理工作，健全责任体系和管理职能。明确了鲅鱼圈港区环境卫生
分担区划分，协同第三方单位共同推进环境保护风险诊断和排查，加强重点污染源跟踪长效治理，
完成排污申报、排污费缴纳以及环境统计工作。加强环境保护监督，坚持重点污染源跟踪长效治
理，规范危险废弃物管理，完成鲅鱼圈港区污水处理厂改造等工作。 
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
3、全面实施改革，加强顶层设计。 
（1）召开董事会，组建新班子。2016年 10月 11日，公司召开第五届董事会第十七次会议，
审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》，选举产生了新一届股份公司经营班子。 
（2）设立新机构，明确新责任。报告期内重组了股份公司总部，设立了 11个职能部门，明
确了各职能部门的主体责任。调整了分公司业务范畴，为进一步规范分公司运作提供了机制保障。 
（3）打造新模式，扩大新业务。设立物流事业部，强化港口在市场开发与维护、商务管理、
业务结算、全程物流开发、物流金融等方面的工作职能，推进港口从以装卸为核心向以物流为核
心的重大转变，带动物流链上下游相关业务的拓展，为进一步规范公司运作提供了业务保障。 
4、规范高效推进，实现平稳发展。 
按照股东大会和董事会的既定部署和工作安排，公司有条不紊地推进各项工作。 
（1）梳理管理流程。公司严格按照《公司法》和现代企业制度的要求，建立了高效完善的组
织结构，报告期内梳理了管理流程 200多项，使技术、信息、资金、人才等资源得到充分合理的
管控，提高了工作效率。 
（2）完善规章制度。公司为进一步切实保证各项工作有章可循，有制可依，报告期内陆续从
经营管理和日常管理方面下发了 18个规范性文件、13个管理办法，54个管理制度，做到管理制
度化、制度流程化，用制度管人、让流程管事，实现了标准化运营模式。 
5、党的建设抓紧抓实，“家”文化暖情暖心。 
（1）组建公司党委，强化核心意识。组建了股份公司党委，根据工作需要对党委委员进行了
分工，完成了总部各支部的换届选举工作。公司总部设立了党员活动室，作为组织学习和开展活
动的场所；开展了“两学一做”、“两准则三条例”和中央八项规定的学习，提高了广大党员的
理想信念和党性意识。强化纪检监督，纯洁干部队伍。组织开展八项规定精神执行情况专项检查，
配合纪委按规定清理超标办公用房，组织参加了各类形势任务教育和多种警示教育，在总部显著
位置设立了举报箱。 
（2）“家”文化已经成为公司的核心价值体系，并得到有效践行。公司积极培育营口港“家”
文化的核心价值观，关心员工情感愿望，关爱员工成长生活，关注员工价值提升和自我实现，增
强员工的归属感和幸福感。在“家文化”核心价值观的引领下，通过大力弘扬“老码头”精神、
“工匠”精神，股份精神、股份品牌、股份效率正在形成，干部员工的面貌焕然一新，做事创业
的激情重新点燃。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,665,585,852.11 3,787,763,122.32 -3.23 
营业成本 2,471,618,174.50 2,561,706,326.76 -3.52 
管理费用 194,167,352.66 194,507,518.04 -0.17 
财务费用 253,517,452.26 324,379,127.01 -21.85 
经营活动产生的现金流量净额 1,070,054,020.45 1,733,009,639.26 -38.25 
投资活动产生的现金流量净额 -81,931,756.54 -269,628,342.24 69.61 
筹资活动产生的现金流量净额 -556,873,790.86 -1,871,599,328.18 70.25 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利 营业收入比 营业成本 毛利率比
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
率（%） 上年增减
（%） 
比上年增
减（%） 
上年增减
（%） 
港口费 3,436,735,626.11 2,270,386,268.32 33.94 -4.62 -5.40 
增加 0.54
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
辽宁 3,436,735,626.11 2,270,386,268.32 33.94 -4.62 -5.40 
增加0.54个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
港口费 装卸成本 2,270,386,268.32 91.86 2,399,958,152.38 93.69 -5.40 公司收入
减少，成本
相应减少
所致 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
   
单位:元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
管理费用    194,167,352.66     194,507,518.04         -0.17  
财务费用    253,517,452.26     324,379,127.01        -21.85  
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
12 / 152 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比减少 38.25%，主要是公司本报告期未结算的港口装卸服务
作业量增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额同比增加 69.61%：主要是公司投资支付的现金减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 70.25%：主要是公司本报告期偿还债务所支付的现金
减少所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收账款  650,241,328.12 3.93 334,739,271.14 2.05 94.25 
公司本报告期未
结算的港口装卸
服务作业量增加
所致 
存货  31,792,048.23 0.19 56,992,969.91 0.35 -44.22 
部分项目确认收
入而将相应存货
结转成本所致 
其他流动资
产  
8,812,563.67 0.05 14,364,264.56 0.09 -38.65 
期待抵扣进项税
及预缴税费减少
所致 
在建工程  79,259,041.50 0.48 133,280,960.78 0.82 -40.53 
结转固定资产所
致 
其他非流动
资产  
3,781,200.00 0.02 10,055,324.00 0.06 -62.40 
公司本报告期预
付工程款、设备款
减少所致 
预收款项  60,168,578.05 0.36 128,386,157.61 0.79 -53.13 
公司本报告期结
转营业收入所致 
应交税费  73,106,599.28 0.44 42,324,940.81 0.26 72.73 
公司本报告期应
交企业所得税增
加所致 
其 他 应 付
款  
59,621,878.67 0.36 43,178,593.75 0.26 38.08 
公司前期未决诉
讼产生之预计负
债于报告期内形
成现实义务，公司
2016 年年度报告 
13 / 152 
 
将相应款项转入
本项目所致 
一年内到期
的非流动负
债  
1,301,800,000.00 7.88 559,800,000.00 3.43 132.55 
一年内到期的长
期借款增加所致 
长期借款  1,076,000,000.00 6.51 1,932,800,000.00 11.84 -44.33 
公司本报告期一
年内到期的长期
借款增加及偿还
长期借款所致 
预计负债  0.00 
      
  -      
16,729,319.25 0.10 -100.00 
因公司前期未决
诉讼产生之预计
负债于报告期内
形成现实义务，公
司将相应款项转
入其他应付款 
专项储备  42,136,858.76 0.25 25,693,135.52 0.16 64.00 
公司本报告期安
全生产支出减少
所致 
未 分 配 利
润  
1,883,864,495.75 11.40 1,501,064,173.89 9.19 25.50 
公司本报告期利
润积累所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
根据交通部和国家发改委编制的《全国沿海港口布局规划》，中国沿海形成环渤海、长三角、
东南沿海、珠三角、西南沿海 5个集合规模化、集约化、现代化的港口群强化群体内综合性、大
型港口的主体作用，形成煤炭、石油、铁矿石、集装箱、粮食、商品汽车、陆岛滚装和旅客运输
等 8个运输系统的布局。环渤海地区港口群主要由辽宁、津冀和山东沿海港口群组成，服务于中
国北方沿海和内陆地区的社会经济发展。 
目前辽宁省沿海以大连港、营口港为主要港口，锦州港、丹东港为地区性重要港口，葫芦岛
港、盘锦港为一般港口的分层次布局已经形成。上述港口经济腹地相互重叠，均为东三省、内蒙
古东部地区，港口间在腹地货源承揽方面竞争较激烈。辽宁沿海以大连港、营口港为主布局大型
专业化的石油（特别是原油及其储备）、液化天然气、铁矿石和粮食等大宗散货的中转储运设施，
相应布局锦州等港口；以大连港为主布局集装箱干线港，相应布局营口、锦州、丹东等支线或喂
给港口；以大连港为主布局陆岛滚装、旅客运输、商品汽车中转储运等设施。 
2016年全球经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，经济复苏乏力，国际市场需求疲弱。
外需不振的同时，受国内经济增速放缓和增长模式的转变，特别产业结构性改革策略在一定程度
上抑制了对外贸易的发展。受此影响，2016 年我国对外贸易增速较 2015 年继续保持下滑态势。
由于我国超过 80%以上的贸易由水运方式完成，贸易增速的下滑也对水路运输和港口吞吐量的增
长造成了较大影响，港口运输主要指标仍保持低速增长态势。但 2016 年人民币兑美元的贬值促
进进口的恢复及大宗贸易回暖，使得港口吞吐量增速有所恢复，全年呈“前低后高”态势。 
根据交通运输部 2016 年 5月 6日发布的《2015 年交通运输行业发展统计公报》，2015年末
全国港口拥有生产用码头泊位 31259个，比上年末减少 446个。全国万吨级及以上泊位中，专业
化泊位 1173个，通用散货泊位 473个，通用件杂货泊位 371个，比上年末分别增加 59个、32个
2016 年年度报告 
14 / 152 
 
和 11个。全年全国港口完成货物吞吐量 127.50亿吨，比上年增长 2.4%。其中，沿海港口完成 81.47
亿吨，增长 1.4%。全国港口完成集装箱吞吐量 2.12亿 TEU，比上年增长 4.5%。其中，沿海港口
完成 1.89亿 TEU，比上年增长 4.0%。全国规模以上港口完成货物吞吐量 114.64 亿吨，比上年增
长 1.9%。其中，完成煤炭及制品吞吐量 20.72亿吨，石油、天然气及制品吞吐量 8.54亿吨，金
属矿石吞吐量 18.26亿吨，分别下降 6.2%、增长 8.7%和 0.9%。 
2016年，营口港整个口岸（包括本公司、港务集团、口岸其他）共计完成货物吞吐量 3.5亿
吨，位居全国沿海港口第 8位。本公司完成吞吐量 24,272.54 万吨，其中集装箱 570.51万标准箱，
散杂货 11,711.45万吨。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
                                                                         单位：万元 
子公司名
称 
注册地 注册资本 
出资
比列 
总资产 净资产 净利润 经营范围 
营口新港
矿石码头
有限公司 
营口市 
  
358,006.30  
88.0% 392,736.04 385,659.39 4,026.21 装卸搬运等 
营口新港
石化码头
有限公司 
营口市 
   
70,640.02  
89.2% 252,777.74 251,971.34 -1,097.53 装卸搬运等 
营口新世
纪集装箱
码头有限
公司 
营口市 
    
4,000.00  
60.0% 11,763.23 9,820.39 3,366.64 集装箱装卸搬运等 
营口集装
箱码头有
限公司 
营口市 
      
800.00  
50.0% 10,124.84 7,916.05 1,532.30 
集装箱船舶的装卸作
业、国际集装箱中转、
堆放、拆装箱、修洗
箱揽货及其他相关业
务 
中储粮营
口储运有
限责任公
司 
营口市 
   
39,315.24  
48.3% 743,819.74 40,252.18 -14,169.50 
粮油产品的储运、收
购、中转、加工、贸
易等业务 
2016 年年度报告 
15 / 152 
 
鞍钢国贸
营口港务
有限公司 
营口市 
   
80,154.58  
20.0% -14,169.50 87,042.33 1,466.77 
港口工程建筑，装卸
搬运、仓储，劳务服
务 
营口港务
集团财务
有限公司 
营口市 
   
50,000.00  
49.0% 510,864.84 54,137.69 4,125.72 非银行金融机构 
2016 年度，公司未发生新取得或处置子公司的情况， 财务合并报表范围未发生变动。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
（1）行业发展趋势 
新的一年，全球经济增长预期总体疲软，发达经济体增速依然缓慢，新兴市场和发展中国家
经济将温和增长。国内市场需求总体仍然偏弱，宏观经济走势将围绕供给侧改革与保持经济平稳
运行的双重目标而展开，受去产能、去泡沫、清理债务等因素影响，经济增长仍有下行压力。 
从传统货运业向现代航运服务业延伸。我国港口经过 30年的外延式规模发展之后，适应经济
转型、产业结构优化升级的要求，需要寻求新的突破点和增长点。国内主要港口企业呈现出向航
运产业链上下游延伸，港口服务从运输、装卸、仓储等基本航运服务向包括航运金融、保险、信
息、载运工具经营与管理等高端航运服务转变，并与贸易、金融互动发展。 
从港口自身发展到港城深度融合。港口经济由运输业向临港工业、临港工业集群和航运服务
产业集群发展，港口经济与城市经济互动发展。少数港口的港口经济和城市经济深度融合，向临
港工业集群和航运服务产业集群双支柱转型，成为区域经济、金融、贸易中心。多数港口仍以临
港工业集群为支柱产业、航运服务产业为辅助的港口经济发展阶段，港口经济的发展以直接产业
为主导、临港工业集聚为主要特征。 
临港工业产业集群向构建新型临港工业基地转型。新一轮重化工业加快东移，临港工业集群
由原先的重化工业和传统的制造业向重化加工制造和高端制造转型，并大力发展生产性服务业。
临港工业集群将实现在更大空间范围内的产业延伸布局，港口服务也向区域港口服务资源合理配
置方向发展。沿江港口经济及临港经济产业将迎来新一轮发展机遇。 
从相互竞争到区域协作发展。我国港口正经历着“以合为主”的又一轮港口变革，港口资源
整合态势明显，包括以资产为纽带的区域港口集团横向整合、港口与腹地资源的纵向整合、港口
与城市资源的整合。 
港口将实施更加开放的政策。我国港口发展对外开放在逐步扩大，先后实施了区港联动、启动
保税物流园区和保税港区，未来港口将会进一步扩大开放。 
（2）行业竞争格局 
公司所从事的港口业属国民经济基础产业的范畴，港口行业的发展主要取决于社会经济发展
所带来的商品贸易及货物运输需求，港口货物吞吐量对地区经济、商品贸易等具有较强的依赖性。
目前全球经济处于进一步调整时期，因此整个行业对货源的竞争将进一步加剧；港口经营市场化
的直接结果是港口之间的竞争加剧，不同区域港口之间的竞争随着改革的深入和经营者自主意识
的加强而日趋激烈。 
目前，环渤海区域的港口竞争十分激烈。营口港主要服务于东北三省和蒙东地区，虽然位于
东北重工业基地，资源丰富，工业基础雄厚，但诸多港口位置接近,拥有着共同或类似的腹地，腹
地市场容量还是较为有限，货源还不是十分丰富，区域内港口逐渐形成了雷同的发展目标和类似
的港口功能,港口间竞争日益激烈。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
16 / 152 
 
2017年公司将着重补港口物流短板、降生产运营成本、增强管控能力、增加员工收入、增创
公司效益，全面提升公司的综合实力。 
（1）公司发展的总体思路 
围绕公司“做大存量，转型升级”的发展主线，全面落实“TEU”和“互联港+”两大战略，
通过开展综合物流业务，促进公司由传统码头运营商向全程综合物流集成商转变；通过服务南北
物流通道和“一带一路”建设，促进公司由终点港向中转港转变；通过大数据平台应用，促进公
司由线下运营商向平台化公司转变；通过推动港口物流、港口金融、港口平台三大体系的融合发
展，最终实现港口由传统企业型向现代创新服务产业集团转变，实现公司“把局做大，把势做强，
把业做精”的总体要求。 
（2）2017年主要任务 
大力推进股份公司规范化管理，提升股份公司的整体实力，扩大公司收益利润，增加员工收
入，为创建业绩优良上市公司的目标而努力，以创新、改变、提高为主旋律，吹响大有作为的冲
锋号。 
当下，股份公司正处于历史发展的黄金期，外部有“一带一路”、“振兴东北”、“设立辽
宁自贸区”等国家政策的强力支撑，内部有“TEU”和“互联港+”战略的正确引领，在“家”文
化的聚合和集结下，公司提出 15项创新举措，即： 
①创新党建工作，促进全面发展。②创新考核方式，改革薪酬制度。③创新组织管理，有效
整合资源。④创新安全管理，强化 “红线意识”。⑤创新技术引领，覆盖各个领域。⑥创新工艺
改革，促进降本增效。⑦创新设备管理，提高设备完好率。⑧创新物流模式，引领转型升级。⑨
创新周边业态，开拓发展空间。⑩创新协调方式，优化口岸环境。⑪创新诚信体系，完善规范管
理。⑫创新干部管理，用人能上能下。⑬创新员工队伍管理，提高综合素质。⑭创新文化引领，
提振创业激情。⑮创新宣传工作，营造和谐氛围。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
公司本年度拟订的经营计划营业收入为 370,000万元，实际完成 366,558.59 万元，完
成经营计划的 99.07%；拟订的营业成本为 255,000 万元，实际发生 247,161.82 万元，发生
计划的 96.93%；拟订的利润总额为 63,000万元，实际完成 67,314.86元，完成计划的 106.85%。
公司基本完成年度经营计划。 
根据公司 2016 年度生产经营实际完成情况、以及 2017 年度公司货源开发、生产经营、
投资等经营发展目标，公司制订 2017 年度财务预算如下： 
营业收入:350,830万元；营业成本:239,030元；利润总额:69,810万元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
（1）受经济周期性波动影响的风险 
本公司所从事的港口业属国民经济基础产业的范畴，与国内外经济环境密切相关，受经济周
期影响较大，世界贸易的波动又会影响到各国的进出口业务，进而影响港口经营状况。一般来讲，
国民经济乃至世界经济的发展与港口经营的变化方向是相同的。从整体来说，港口行业的发展与
一个国家特别是港口腹地的经济发展水平有密切的相关性，同时受经济增长周期性波动影响较大，
当国民经济处于高涨时期，运输需求增加，当国民经济处于低潮时期，运输需求减少。 
（2）对区域经济发展依赖的风险 
本公司所属港口作业区是我国东北地区的主要出海口之一，区域经济的发展水平直接影响公
司的业务量和经济效益。本公司所处的港口业还严重依赖于相关行业的发展水平，如钢铁、矿产、
化工、农业等，港口腹地的相关行业企业发展水平、市场需求、货物运量多寡将直接影响本公司
的吞吐量，进而影响本公司的经营业绩。 
东北地区，特别是辽宁省中东部经济区，是我国重要的农业、林业和重工业基地，近年来，
受东北老工作基地振兴、国家实施建设辽宁沿海经济带战略的带动，区域经济发展保持了较高的
2016 年年度报告 
17 / 152 
 
速度，也带动了本公司吞吐量的上升。但该区域经济发展未来能否保持持续稳定的增长态势，将
可能直接影响本公司的吞吐量和经营业绩。 
（3）市场竞争风险 
环渤海地区港口业市场竞争激烈。本公司港口所在地位于辽宁省东北角，西北方向有锦州港，
南部有大连港，东部有丹东港等，特别是辽宁港口资源重组致竞争格局发生巨大改变，彼此的竞
争进一步加剧。随着更多港口企业专业化、规模化的发展，未来公司将面临市场竞争加剧的风
险。     
应对政策： 
1、公司将聚焦市场强化货源开发，盯紧现场优化生产组织，突出安全环保巩固发展态势，弥
补货源短板，做强港口主业，力争在扩大市场份额上实现新突破，确保货源总量和市场份额稳中
有升，为港口转型升级提供更加坚强有力的基础支撑。整体协同提升市场份额，加大周边市场开
发和货源组织力度，挖掘新兴潜在货源，拓宽增量渠道，进一步拓展港口腹地范围，将京津冀、
长三角、珠三角、西南地区、内蒙中部、欧洲、日韩、东盟等地均纳入港口发展腹地，全面提升
港口市场份额。统筹资源科学组织生产，充分利用港口的各项生产要素，各作业环节紧密衔接，
进一步压缩车船在港停时，改革生产工艺，提高作业效率，挖掘生产潜力，力求取得最佳效益。
加强设施设备管理，坚持日常检查维护，提高设备完好率和利用率，推进生产系统流程再造，使
生产运作更加高效。标本兼治抓好安全环保，加大安全环保的重视程度和投入力度，突出安全环
保管理的重点时段、重点部位、重点环节，坚决杜绝等级以上安全生产责任事故及环境质量事故
的发生，坚持清洁生产，为环境减负，为生态增值。 
2、公司将密切关注全球经济变化，科学研判市场趋势，及时优化和完善战略发展思路，建立
健全风险控制机制，提高市场应变能力；由传统港口运输向“互联港+”转变，通过与国家战略、
互联网、金融、人才及产业等的融合，实现港口由重资产管理向轻资产运营的转变，实现港口盈
利模式的转型和管理品质的提升。利用主枢纽港的有利地位和公司的区位优势，不断改进装卸工
艺，提高接卸效率。公司将借势国家“一带一路”和设立辽宁自贸区等政策，依托中俄港铁联运
大通道，依托辽宁沿海经济带的开发建设和东北老工业基地的全面振兴，确保新时期发展质量，
构建综合物流体系，从而实现港口发展层次、发展模式、发展质量全面提升。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司目前的利润分配政策是按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》和《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》的有关规定修订的，明确了对既定利
润分配政策尤其是现金分红政策进行调整、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东
意见所采取的措施等，完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司利润
分配方案的审议程序等条款。2016年，公司未调整利润分配政策。 
2016年 6月 28日召开的公司 2015年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案，公司
以 2015年末总股本 6,472,983,003股为基准，向全体股东每 10股派发现金红利 0.10元（含税），
共计派发现金红利 64,729,830.03 元。上述利润分配方案于 2016年 8月 11日实施。 
