2015 年年度报告 
6 / 130 
 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
       
企业取得子公司、联营企业及合营企业
的投资成本小于取得投资时应享有被投
资单位可辨认净资产公允价值产生的收
益 
       
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计
提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、整
合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
-16,729,319.25           
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
93,498.15   668,101.04 -388,427.95 
其他符合非经常性损益定义的损益项目        
少数股东权益影响额 1,782,616.26   -92,365.31 -79,173.18 
所得税影响额 4,949,097.16   -59,360.01 196,934.62 
合计 -13,629,804.14   70,796.86 -909,064.95 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营码头及其他港口设施服务；货物装卸、仓储服务；船舶港口服务；港口
设施、设备和港口机械的租赁、维修服务等。公司拥有包括集装箱、滚装汽车、煤炭、粮食、矿
石、钢材、大件设备、成品油及液体化工品等八类货种专用码头，其中矿石码头为 20万吨级，集
2015 年年度报告 
7 / 130 
 
装箱码头可靠泊第五代集装箱船。公司经营的主要货种有集装箱、金属矿石、钢材、煤炭及制品、
粮食、非矿、矿建材料、成品油及化工产品、滚装汽车、化肥等。 
公司主要从事货物的装卸、堆存、运输服务，服务环节包括货物的装船和卸船、陆路运输的
装车和卸车、港区内堆存和搬运。公司具有独立的营销体系，主要客户包括货主类客户、航运类
客户、代理类客户以及相关口岸单位等。公司主要服务群体和主要销售市场为东北三省和内蒙古
东四盟地区的生产商和贸易商。 
公司从事的港口行业属国民经济基础产业。港口是国民经济和社会发展的重要基础设施，港
口货物吞吐量与宏观经济发展水平密切相关。世界贸易的较快增长，为港口和航运业带来了巨大
的运输需求；世界范围内产品生产、加工、销售、供应与需求产业链的形成，也将促成港口及航
运业提供现代化、高水平的物流服务；随着船舶大型化、专业化、现代化进程加快，国际运输网
络日臻完善，现代物流服务被广泛采用，港口作为综合运输的枢纽和现代物流的重要节点，提升
功能意味着生存空间的不断扩大。   
从行业基本特征来看，港口建设需要对泊位、航道、大型设备等资产进行整体一次性投资，
且投资量巨大，投资回收期较长，港口行业具有典型的资本密集型特点；由于港口的投资规模大、
固定成本高，只有当港口的吞吐量达到一定规模时，才能不断降低港口生产的单位固定成本、营
销成本等，表现出比较明显的规模经济性特点；港口行业和宏观经济的发展密切相关，国民经济
和全球经济的波动使得港口行业具有周期性的特点；港口腹地的经济发展水平直接影响港口的吞
吐量规模，腹地的产业和货源结构直接决定港口的产品结构，港口对经济腹地具有高度的依赖性，
港口行业表现出明显的区域性特点。 
2014年以来，国家提出“一带一路”战略，交通运输部高度重视，配合国家发展和改革委员
会编制了《丝绸之路经济带和海上丝绸之路建设战略规划》。交通运输业作为“一带一路”战略
规划的优先领域，在经济“新常态”下需要充分发挥交通基础设施建设在消化过剩产能、拉动内
需、稳定增长、改善民生中的突出作用，促进铁路、公路、水路、民航和邮政等各种运输方式深
度融合，加快综合运输通道枢纽建设。港口作为中国“一带一路”建设中陆上丝绸之路与海上丝
绸之路的重要支点，在交通运输综合体系中具有重要战略地位，“一带一路”战略实施将为相关
经济带所涉及的港口运营企业提供良好的发展机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、区位优势：营口港位于我国辽宁省南部,连接东北经济区和环渤海经济区,背靠东北三省及
内蒙古东部广阔经济腹地，是距东北三省及内蒙东四盟腹地最近的出海口，其陆路运输成本较周
边港口相对较低，能够通过降低货主的综合成本来扩大货源，具有非常明显的区位优势。营口港
位于辽宁中部城市群的前沿，腹地经济贸易的快速增长极大地推动了营口港港口运输业务的快速
发展。 
2、运输网络发达：在公路方面,与沈大高速公路、哈大公路相连接,进而融入到辽宁省及全国
公路网络；在铁路方面,与长大铁路相连,开通至哈尔滨、大庆、长春、德惠、公主岭、四平、松
原佳木斯、牡丹江、绥芬河等 40多条海铁联运集装箱班列和经满洲里连接欧亚大陆桥、经二连浩
特直达蒙古国的国际集装箱班列；在水路方面,已同世界上 50多个国家和地区的 140多个港口有
贸易往来并直接通航。 
3、功能优势：近年来，公司通过改造现有泊位及收购港务集团成熟泊位，生产规模和货物的
吞吐能力得到较大的提高。公司目前的泊位中，既有集装箱、汽车、煤炭、散粮、矿石、成品油
及液体化工品等专业性码头，又有散杂货泊位和多用途泊位；既有 20万吨级、15万吨级、10万
吨级大型深水泊位，又有 5万吨级的中型泊位，完全能够满足不同货种、不同泊位的船舶靠泊作
业。 
4、服务优势：公司利用主枢纽港的有利地位，发挥规模优势，通过航道和码头改造，使原有
码头的接卸能力得到较大提高；同时不断改进装卸工艺，改良装卸设备，提高接卸效率；不断扩
大运营的货物品种，有效地提高公司的盈利能力；以优质装卸质量和水平服务于客户，增加公司
的整体竞争力。 
2015 年年度报告 
8 / 130 
 
5、市场优势：近年来，公司在东北地区的市场份额逐年扩大。其中：矿石、钢材、内贸集装
箱等货种的吞吐量均为东北各港之首。辽宁（营口）沿海产业基地的迅速形成，较多的项目工程
陆续建设和投产，为公司储备了深厚的市场资源；与中国远洋集团、中国海运集团、中储粮总公
司、鞍钢集团等企业机构在码头运营等方面建立了长期战略合作。稳定的客户资源有利于营口港
持续发展。 
6、良好的发展环境：国家制定的支持东北老工业基地振兴、辽宁沿海经济带，“一带一路”
等政策，为营口港的转型升级，持续发展提供了的重大机遇。公司将积极搭建现代化的港口物流
体系，以港口现有设施和集疏运网络为基础，放宽发展视野，打造东北亚国际物流中心，实现港
口的转型升级和可持续发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国际国内经济环境复杂严峻。全球经济复苏艰难曲折，主要经济体走势分化；国
内经济增速继续放缓，经济发展进入新常态。公司所在鲅鱼圈港区地处丝绸之路经济带和海上丝
绸之路的交汇区、及“京津冀协同发展”与“东北振兴”两大战略区的结合部，是联通“一带一
路”的主要中转港，是丝绸之路经济带东线在中国境内的最近出海口，也是沈阳经济区、环渤海
经济区的重要枢纽港。面对严峻的经济形势，公司结合整体经济情况和市场竞争日趋激烈的态势，
充分依托东北老工业基地振兴、辽宁沿海经济带两大国家战略以及“一带一路”、“中韩自贸区”
等国家经济政策，落实以效益为中心的管理思想，紧紧围绕年度股东大会确定的年度经营目标，
团结务实, 奋勇拼搏，有效克服了市场持续低迷的影响，基本实现预期的发展目标。 
2015年，在全国整体经济下行压力较大的情况下，公司不断加大揽货力度，定期召开货源分
析会，坚持常态化与客户沟通，跟踪货源流向，认真研究揽货策略，促进货源增量，优质高效服
务，系统研究市场、客户和货源，保持可持续发展。公司经济运行整体平稳，年初既定的各项目
标和措施有序推进，不断完善经营目标考核、强化预算管理、优化整合内部资源，内部挖潜降耗，
积极应对市场挑战，生产管理逐步完善，核心竞争力逐步增强，各项规章制度进一步完善，公司
上下呈现出团结奋进、昂扬向上的良好氛围。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度公司实现营业收入 378,776.31万元，较上年减少 3.14%；实现归属于母公司所有者
的净利润 50,010.74万元，较上年减少 7.33%。 
2015年公司完成货物吞吐量 24,202.71万吨，比上年减少 0.49%，其中集装箱 557.19万 TEU，
散杂货 11,563.39万吨。从货类来看，金属矿石、钢材和集装箱等货物的吞吐量较上年有所增长，
金属矿石仍占据最大货类的地位。但由于腹地粮食临储量增加、对北方深加工的补贴政策、取消
粮食运补政策、原通过散船运输的粮食逐渐转换为产地集装箱运输等影响直接导致了粮食集港量
减少。公司主要经营情况如下： 
1、适应市场变化，强化货源组织 
2015年，经济下行压力持续，周边港口竞争激烈。面对压力，公司创新工作模式，提出了“稳
客户、增份额、抓外贸、搭平台、拼服务、抢货源”的营销方针，定期召开货源分析会，坚持常
态化与客户沟通，跟踪货源流向，认真研究揽货策略，促进货源增量，优质高效服务，系统研究
市场、客户和货源，不断扩大市场份额，保持可持续发展。 
2、适应市场变化，强化货源组织 
公司生产组织有序顺畅。努力提高生产计划的可执行性，加强生产协调，统筹生产要素，优
化生产流程，改进作业工艺，压缩非生产作业时间，提高生产效率，降低生产成本。 
3、强化内部管控，企业管理水平不断提升。 
公司注重财务管理，加强业绩考核，加强预算管理，推进经营综合分析平台建设。加大资金
管理力度，努力降低经营风险。加强基础管理，建立了标准化管理体系。定期召开经营业绩考核
