2016 年年度报告 
17 / 152 
 
速度，也带动了本公司吞吐量的上升。但该区域经济发展未来能否保持持续稳定的增长态势，将
可能直接影响本公司的吞吐量和经营业绩。 
（3）市场竞争风险 
环渤海地区港口业市场竞争激烈。本公司港口所在地位于辽宁省东北角，西北方向有锦州港，
南部有大连港，东部有丹东港等，特别是辽宁港口资源重组致竞争格局发生巨大改变，彼此的竞
争进一步加剧。随着更多港口企业专业化、规模化的发展，未来公司将面临市场竞争加剧的风
险。     
应对政策： 
1、公司将聚焦市场强化货源开发，盯紧现场优化生产组织，突出安全环保巩固发展态势，弥
补货源短板，做强港口主业，力争在扩大市场份额上实现新突破，确保货源总量和市场份额稳中
有升，为港口转型升级提供更加坚强有力的基础支撑。整体协同提升市场份额，加大周边市场开
发和货源组织力度，挖掘新兴潜在货源，拓宽增量渠道，进一步拓展港口腹地范围，将京津冀、
长三角、珠三角、西南地区、内蒙中部、欧洲、日韩、东盟等地均纳入港口发展腹地，全面提升
港口市场份额。统筹资源科学组织生产，充分利用港口的各项生产要素，各作业环节紧密衔接，
进一步压缩车船在港停时，改革生产工艺，提高作业效率，挖掘生产潜力，力求取得最佳效益。
加强设施设备管理，坚持日常检查维护，提高设备完好率和利用率，推进生产系统流程再造，使
生产运作更加高效。标本兼治抓好安全环保，加大安全环保的重视程度和投入力度，突出安全环
保管理的重点时段、重点部位、重点环节，坚决杜绝等级以上安全生产责任事故及环境质量事故
的发生，坚持清洁生产，为环境减负，为生态增值。 
2、公司将密切关注全球经济变化，科学研判市场趋势，及时优化和完善战略发展思路，建立
健全风险控制机制，提高市场应变能力；由传统港口运输向“互联港+”转变，通过与国家战略、
互联网、金融、人才及产业等的融合，实现港口由重资产管理向轻资产运营的转变，实现港口盈
利模式的转型和管理品质的提升。利用主枢纽港的有利地位和公司的区位优势，不断改进装卸工
艺，提高接卸效率。公司将借势国家“一带一路”和设立辽宁自贸区等政策，依托中俄港铁联运
大通道，依托辽宁沿海经济带的开发建设和东北老工业基地的全面振兴，确保新时期发展质量，
构建综合物流体系，从而实现港口发展层次、发展模式、发展质量全面提升。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司目前的利润分配政策是按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》和《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》的有关规定修订的，明确了对既定利
润分配政策尤其是现金分红政策进行调整、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东
意见所采取的措施等，完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司利润
分配方案的审议程序等条款。2016年，公司未调整利润分配政策。 
2016年 6月 28日召开的公司 2015年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案，公司
以 2015年末总股本 6,472,983,003股为基准，向全体股东每 10股派发现金红利 0.10元（含税），
共计派发现金红利 64,729,830.03 元。上述利润分配方案于 2016年 8月 11日实施。 
2016 年年度报告 
18 / 152 
 
公司 2016年度利润分配预案：以 2016年 12月 31日公司总股本 6,472,983,003 股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.23元(含税)，共计 148,878,609.07元。剩余未分配利润转入
下一年度，用于公司生产经营发展和以后利润分配。公司 2016年资本公积金不转增股本。本利润
分配预案须提交公司年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.23 0 148,878,609.07 491,575,569.51 30.29 
2015年 0 0.10 0 64,729,830.03 500,107,431.38 12.94 
2014年 0 0.10 0 64,729,830.03 539,666,590.09 11.99 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
营口港
务集团
有限公
司 
1、对于目前港务集团已
投产的泊位资产，港务
集团拟采取委托股份公
司管理的方式，避免同
业竞争。2、对于港务集
团其他在建泊位，港务
集团承诺待其投产后采
取法律、法规及中国证
监会许可的方式，包括
但不限于委托经营、委
托管理、租赁、承包等
方式转给股份公司经
2015年 12
月 14日、
长期有效 
否 是     
2016 年年度报告 
19 / 152 
 
营，以避免同业竞争。 
解决
关联
交易 
营口港
务集团
有限公
司 
（1）港务集团将尽量减
少港务集团及其所实际
控制企业与上市公司之
间的关联交易。对于无
法避免的任何业务来往
或交易均按照公平、公
允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场
公认的合理价格确定，
并按规定履行信息披露
义务。就相互间关联事
务及交易事务所做出的
任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行
业务往来或交易。（2）
港务集团保证严格遵守
中国证监会、上海证券
交易所有关规章等规范
性法律文件及营口港
《公司章程》等管理制
度的规定，依照合法程
序，与其他股东一样平
等地行使股东权利、履
行股东义务，不利用控
股股东的地位谋取不当
的利益，不损害营口港
及其他股东的合法权
益。 
2015年 12
月 14日、
长期有效 
否 是         
其他 营口港
务集团
有限公
司 
保证保持上市公司资产
独立完整、人员独立、
财务独立、机构独立、
业务独立。 
2011年 3
月 25日、
长期有效 
否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 152 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 17年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
21 / 152 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与营口港务集团有限公司之间日常关联交
易的价格遵照公司 2014 年年度股东大会通过的
《<关联交易定价协议>补充协议（五）》 
详见公司 2015 年 4 月 22 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（http://sse.com.cn）的《关联
交易的公告》 
营口港务集团财务有限公司为公司间提供金融
服务的关联交易价格遵照公司 2015 年年度股东
大会通过的《金融服务协议》 
详见公司 2016 年 3 月 23 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（http://sse.com.cn）的《关联
交易的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 152 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 152 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
营 口
港 务
股 份
有 限
公司 
营 口
集 装
箱 码
头 有
限 公
司 
51# 、
52# 专
用集装
箱泊位
及附属
建 筑
物、设
备、设
施 
52,086.20 2016
年 1
月 1
日 
2016
年 12
月 31
日 
8,455.12 市 场
价格 
利润总
额 的
12.56% 
是 合 营
公司 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、根据公司与港务集团签订的《关于老港区与仙人岛港区的租赁协议》，2016年公司租赁
使用了控股股东营口港务集团有限公司（以下简称“港务集团”）所拥有的营口老港区和仙人岛
港区部分码头资产，具体租赁范围包括：老港区 101-102泊位码头工程、3000 吨级泊位、二号码
头、三号码头、四号码头和集装箱码头以及相关附属资产；仙人岛港区 201
#
、202
#
和 203
#
通用泊
位码头以及相关附属资产。2016年租赁上述资产不收取租金，由股份公司免费使用。 
2、根据公司与港务集团签订的《关于已投产泊位资产委托经营管理协议》，对于目前港务集
团已投产的泊位资产，港务集团采取委托股份公司管理的方式，避免同业竞争。具体包括（1）仙
人岛港区 30万吨级原油码头工程和一港池 1
#
、2
#
成品油及液体化工品泊位，2016 年托管费用为
130万元；鲅鱼圈港区一港池 18
#
泊位、五港池 61
#
-71
#
泊位及 A港池矿石堆场，2016年托管费用
为 230万元；鲅鱼圈港区 A港池 A3
#
—A6
#
通用泊位，2016年托管费用为 40万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 152 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司重视履行社会责任，始终将依法规范经营作为公司运行的基本原则，在公司经营过程中 
遵从法律法规及相关规定，合法经营。2016年度公司积极履行对利益相关方的责任，重视环保、 
节能，注重员工权益保护，依法纳税，努力回馈社会。社会责任报告的披露网址：www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
