河南汉威电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，努力做好信息披露工作及投资者关系管理。截至报告期末，
公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具
备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；公司高级管理人员核心技术人员等人员专职在公司工作，并在公司领取薪酬。公司已建立
独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务
决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构、组织结构，制定了完
善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务，具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》等规定的要求召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的
参会资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
河南汉威电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
（三）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公
司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股
股东与公司之间无非经营性关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（四）董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董
事会设董事9 名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据规定开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训。独立董事能够不
受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司
的重大事项均能发表独立意见。 
（五）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，
对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公
司监事会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、
法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法
规的要求。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系，使员工的收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、
透明，符合法律、法规的规定；公司建立了经理人员的薪酬与公司业绩和个人业绩相挂钩的激励机制。 
（七）相关利益者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、经销商等利益相关者的合法权利，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露基本制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负
责信息披露工作，并负责投资者关系管理，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站。 
河南汉威电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
（九）投资者关系管理情况 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作： 
1、日常工作 
（1）积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、
行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，解
答投资者的疑问。 
2、互动交流 
（1）报告期内，公司于2014年4月9日通过投资者互动平台（http://irm.p5w.net）举行了2013年年
度报告网上业绩说明会，公司董事长任红军先生，总经理徐克先生，董事会秘书、财务负责人刘瑞玲女士，
独立董事李颖江先生参加了网上说明会，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流。 
（2）报告期内，公司通过“投资者关系互动平台”（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/index.do），
就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、
快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
(十)公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，积极参加相关培训，提高规范运
作水平。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议
事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主持董事会会议时，积极
推动公司治理工作和内部控制建设、督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。 
3、公司独立董事认真履行职责，积极准时出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看
法及观点，努力维护公司整体利益及中小股东的合法权益。同时积极深入公司现场调查，了解公司生产经
营状况和内部控制的建设及董事会及股东会决议的执行情况，为公司经营和发展提出合理意见和建议。 
独立董事对2014年度公司审议的各项事项没有提出异议。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
河南汉威电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013年年度股东大会 2014年 04 月 22日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 04 月 23日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014年第一次临时股东大会 2014年 01 月 17日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 01 月 18日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 06 月 03日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 06 月 04日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第一次会议 2014年 01 月 17日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 01 月 18日 
第三届董事会第二次会议 2014年 02 月 24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 02 月 24日 
第三届董事会第三次会议 2014年 03 月 28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 03 月 29日 
第三届董事会第四次会议 2014年 04 月 23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 04 月 24日 
第三届董事会第五次会议 2014年 05 月 14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 05 月 15日 
第三届董事会第六次会议 2014年 08 月 21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 08 月 22日 
第三届董事会第七次会议 2014年 09 月 23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 09 月 24日 
第三届董事会第八次会议 2014年 10 月 23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014年 10 月 24日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第一届董事会第十二次会议审议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和
披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年度，《年报信息披露重
大差错责任追究制度》得到有效执行，提高了公司年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南汉威电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 03 月 26日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2015]第 28-00021 号 
注册会计师姓名 孔庆华 王晓玲 
审计报告正文 
河南汉威电子股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的河南汉威电子股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014
