河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或
置入资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）（适
用于同一控制
下的企业合并） 
是否为关
联交易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
哈尔滨
盈江科
技有限
公司 
51%的股
权 
2012 年
05 月 03
日 
302 106.64 -- 否 
以净资
产公允
价值为
依据 
是 是 -- -- 
2012 年
04 月 06
日 
收购资产情况说明： 
2012年3月31日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《关于增资收购哈尔滨盈江传
感器工程技术中心有限公司的议案》，公司与盈江公司、中国科学院长春应用化学科技总公
司、王玉江正式签订《关于哈尔滨盈江传感器工程技术中心有限公司的增资协议书》。公司
使用自有资金302万元增资盈江公司，增资完成后，汉威电子持有盈江公司51%的股权，盈江
公司成为公司的控股子公司。本次增资入股盈江公司，借助长春应化所雄厚的技术支撑力量，
以及在传感器材料科学的研发优势、技术创新优势，有利于公司在特殊传感器领域补充公司
现有产品线，完善公司系统解决方案，提升和扩大市场份额。 
    具体内容详见 2012年 4月 6日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、企业合并情况 
2011年11月18日，公司第二届董事会第十次会议审议通过《关于共同出资设立上海中威
天安公共安全科技有限公司的议案》，公司与上海中科高等研究院及自然人魏建明、张宏俊、
詹自力共同出资设立上海中威，主要从事安全与应急领域相关技术的研发及产业化经营（内
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
容详见公司于2011年11月19日在中国证监会指定创业板信息披露网站上的公告）。 
根据《关于共同出资设立上海中威天安公共安全科技有限公司的投资协议书》，上海中
威注册资本分两期出资到位，首期出资1,310万元，剩余出资自公司成立之日起6个月内缴足。
2012年6月29日，上海中威办理完成第二期出资及工商变更登记手续，并取得了上海市工商行
政管理局浦东新区分局颁发的《企业法人营业执照》。 
    公司投资设立中威天安，符合公司整体发展战略。项目的实施将充分发挥合作各方的优势
及上海地缘优势，提高公司在国内危险化学品应急救援、安全管理领域的综合信息系统市场
占有率，完善公司的市场布局，提升公司的核心竞争能力。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）实施股权激励计划履行的相关程序及总体情况 
为促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及核心骨干员工的积极
性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，共同关注公司的长远发展，
公司于2011年5月9日召开第二届董事会四次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）》，
并将相关材料报中国证监会备案。 
根据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权激励计划（草案）》进行相应的修订，形
成《股票期权激励计划（草案修订稿）》，并经证监会审核无异议，于2011年11月23日召开
第二届董事会十一次会议审议通过《股票期权激励计划（草案修订稿）》。 
2011年12月9日，公司召开2011年第二次临时股东大会，审议通过了《股票期权激励计划
（草案修订稿）》。根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》的规定，公司拟向77位激励
对象授予281万份股票期权，占公司总股本的2.38%，每份股票期权拥有在激励计划有效期内
的可行权日以行权价格和行权条件购买一股本公司股票的权利，授予的股票期权的行权价格
为20.25元。 
经公司股东大会授权，2011年12月14日公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过《关
于调整公司股权激励计划授予对象和期权数量的议案》、《关于调整公司股票期权激励计划
行权价格的议案》及《关于确定公司股票期权授予日的议案》，确定本次股票期权的授予日
为2011年12月14日，行权价格为20.15元。 
（二）激励基金提取情况及股权激励股份购买情况 
报告期内，不存在激励基金提取及股份购买情况。 
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
（三）对激励对象范围、期权行权价格及期权数量的调整情况，股票期权授予情况及履行
的相关程序 
2011年12月14日公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过《关于调整公司股权激励计
划授予对象和期权数量的议案》、《关于调整公司股票期权激励计划行权价格的议案》及《关
于确定公司股票期权授予日的议案》，公司部分激励对象因个人原因离职，已不再符合股票
期权的授予条件，董事会同意取消其拟获授的股票期权，股票期权授予对象从77人调整为75
人，首次授予期权数量从281万份调整为278万份，预留29万份，授予日确定为2011年12月14
日。 
同时鉴于公司2010年年度股东大会审议通过《2010年度利润分配议案》，以公司2010年末
总股本118,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税），合计分配现
金股利11,800,000.00元。根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》第九条的规定：若在行
权前有派息、资本公积转增股本、派送股票红利、股票拆细、配股或缩股等事项，应对行权
价格进行相应的调整。因此，2010年度利润分配后，股票期权行权价格由20.25元调整为20.15
元，行权价格的调整已获股东大会授权并经公司第二届董事会十二次会议审议通过。 
对于本次激励对象范围、期权行权价格及期权数量的调整情况，公司独立董事对此发表了
独立意见，律师对此也发表了相关的法律意见。 
（四）股权激励股份解除锁定情况及行权情况 
公司股权激励对象本次股票期权锁定期为一年。2012年12月14日，本次股权激励计划进入
第一个行权期，按照《股票期权激励计划（草案修订稿）》的考核规定，第一个股票期权成
功行权的业绩条件已经实现。但由于公司二级市场股价远低于公司首期股权激励的行权价，
激励对象选择暂不行权。 
（五）实施股权激励计划对公司本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相关规定，公
司选择布莱克－斯科尔期权定价模型对股票期权的公允价值进行测算。董事会确定股票期权
的授予日为2011年12月14日，当日公司股票收盘价为13.01元，根据布莱克－斯科尔期权定价
模型计算出公司授予的278万份股票期权总价值为121.46万元。 
假设本次授予的全部激励对象均符合本计划规定的行权条件且在各行权期内全部行权，则
股票期权成本为121.46万元。根据《企业会计准则第11号—股份支付》，该笔费用将在股票
期权激励计划的各个等待期内进行摊销，增加管理费用约121.46万元，从而对公司当年每股
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
收益及净资产收益率带来一定的影响，2011年-2014年期权成本摊销情况如下表： 
期权份额 
（万份） 
期权价值
（元） 
期权成本 
（万元） 
2011年 
（万元） 
2012年 
（万元） 
2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
278 0.44 121.46 1.52 36.44 36.94 46.56 
   （六）公司首期股权激励计划人员调整以及调整后激励计划所授出期权数量的变化及其影
响说明 
由于公司股权激励计划首次授予股票期权的激励对象刘德刚、梁伟、孙海晶等7人从公司
离职，根据《股票期权激励计划》的规定，该7人已不具备激励对象的资格。 
2013年3月28日公司召开第二届董事会第二十一次会议及第二届监事会第十六次会议，审
议通过了《关于公司首期股权激励计划人员调整的议案》，取消该7人的激励对象资格，同时
取消已授予其的股票期权共计14.6万份。根据《股票期权激励计划》及《创业板信息披露业
务备忘录第8号：股权激励（股票期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该14.6万份股票
期权将予以注销，公司计划在首次授出的股票期权实际行权时集中统一办理已取消股票期权
的注销手续。 
在本次调整前，公司《股票期权激励计划》首次授出的股票期权所涉激励对象为75人（不
包括预留期权所授予的人员），期权数量为278万份；本次调整后，《股票期权激励计划》首
次授出的股票期权所涉激励对象减少至68人（不包括预留期权所授予的人员），期权数量调
整为263.4万份；首次授予的股票期权总价值（未包括预留期权）由121.46万元调整为115.08
万元，期权成本摊销情况的预测算结果见下表： 
期权份额 
（万份） 
期权价值 
（元） 
期权成本 
（万元） 
2011年 
（万元） 
2012年 
（万元） 
2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
263.4 0.44 115.08 1.27 30.73 36.53 46.56 
本次调整后，《股票期权激励计划》所涉股票期权的总数（包括首次授出的期权和预留
期权）由307万份减少至292.4万份（其中首次授出的期权减少至263.4万份，预留期权29万份
不变）。 
股权激励事项临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
股票期权激励计划（草案） 2011 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案摘要） 2011 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划实施考核办法（2011 年 5 月）  2011 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
股票期权激励计划激励对象名单 2011 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划实施考核办法（2011 年 11 月） 2011 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）
的独立意见  
2011 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案修订稿）  2011 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）的法律意
见书  
2011 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划（草案）获得中国证监会备案
无异议的公告  
2011 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票期权激励
计划（草案修订稿）之独立财务顾问报告  
2011 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于股票期权激励计划授予相关事项的独
立意见 
2011 年 12 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划授予股票期权的法律意
见书 
2011 年 12 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划首次授予的期权登记完成公
告  
2012 年 01 月 13 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
三、重大合同及其履行情况 
子公司智威宇讯解除与北京光谷科技园开发建设有限公司（以下简称“光谷科技园”）
签订的《协议书》 
经第一届董事会第十六次会议审议通过《关于审议北京智威宇讯科技有限公司参与竞拍
土地使用权的议案》，智威宇讯拟以竞拍方式获得北京市通州区光机电一体化产业基地经海
五路以东，科创东六街以南，经海六路以西，科创东七街以北的一宗国有建设用地的土地使
用权，建设用地面积为50亩。鉴于光谷科技园经北京市通州区人民政府授权对该地块拥有一
级开发权，智威宇讯拟委托光谷科技园负责完成土地出让挂牌前期及正式挂牌出让时的各项
手续，双方于2010年6月23日签订《协议书》，协议的价款总额约为2,900万元，智威宇讯预
付2,500万元给光谷科技作为土地开发预付款。 
2012年8月17日，北京市土地整理储备中心公告挂牌出让上述地块，挂牌出让面积为
31,288平方米，挂牌起始价为人民币14,870万元。本次挂牌价格超出公司预期，结合公司的
实际情况，经研究决定，公司不参与本次北京市光机电一体化产业基地内约46.932亩地块的
挂牌竞拍，要求与光谷科技解除《协议书》，并要求光谷科技向智威宇讯返还人民币2,500
万元，同时按照合同约定支付占用期间的利息。2012年9月7日，公司第二届董事会第十八次
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
会议审议通过了《关于子公司智威宇讯不参与北京市光机电一体化产业基地地块挂牌竞拍的
议案》，同意本次子公司不参与土地挂牌竞拍事宜。详细信息请见公司于2012年9月10日在中
国证监会指定创业板信息披露网站上的公告。 
截至报告期末，光谷科技已经向智威宇讯返还人民币2,500万元，同时按照合同约定支付
了占用期间的全部利息。 
四、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产置换时所作
承诺 
     
发行时所作承诺 
公司实际控制人任红
军、钟超；控股股东
任红军；公司全体发
起人股东、董事、监
事、高级管理人员； 
（一）公司实际控制人任红军、钟超严格履行
公司上市前作出的关于避免同业竞争的承诺。
（二）公司全体发起人股东、董事、监事、高
级管理人员、实际控制人严格履行公司上市前
作出的关于对所持股份的限售安排、股东对所
持股份自愿锁定的承诺。（三）公司实际控制人
任红军、钟超严格履行公司上市前作出的关于
规范关联交易的承诺，未与公司发生关联交易。
（四）公司控股股东任红军严格履行关于劳务
派遣而可能承担连带赔偿责任的承诺。报告期
内，公司不存在由于劳务派遣所产生的法律纠
纷及经济损失。（五）公司实际控制人任红军和
钟超严格履行关于创威煤安取得土地使用权相
关事项的承诺。报告期内，公司及创威煤安不
存在因创威煤安取得土地使用权而补交相关费
用或承担相关损失的现象。（六）公司控股股东
任红军严格履行关于注销汉威安仪相关事项的
承诺。报告期内，汉威安仪不存在因注销、债
权债务、税务等任何有关事项遭致任何政府部
门、法人单位或个人的处罚、索赔、起诉或仲
裁的情况。 
2009 年 10
月 30 日 
-- 
报告期内，上述
承诺人均遵守
了所做的承诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
任红军、钟超 
对所持有的公司首发限售股追加锁定一年，期
限自 2012 年 10 月 30 日至 2013 年 10 月 31 
日在上述锁定期间内，不转让所持有的公司股
份，也不由公司回购所持有的股份。 
2012 年 10
月 30 日 
一年 
报告期内，承诺
人均遵守了所
做的承诺。 
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所： 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝东升  邓小强 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
七、其他重大事项的说明 
    为拓宽融资渠道，优化融资结构，降低融资成本，满足公司快速发展对资金的需求，2012
年5月30日公司第一次临时股东大会通过了《关于申请发行短期融资券的议案》,拟向中国银
行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币2亿元的短期融资券。具体内容详见2012年5
月12日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）上的相关
公告。目前，公司正在向中国银行间市场交易商协会申请注册批准。 
河南汉威电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 56,847,320 48.18% 0 0 0 -5,473,090 -5,473,090 51,374,230 43.54% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 56,847,320 0% 0 0 0 -56,847,320 -56,847,320 0 0% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境内自然人持股 56,847,320 0% 0 0 0 -56,847,320 -56,847,320 0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 51,374,230 51,374,230 51,374,230 43.54% 
二、无限售条件股份 61,152,680 51.82% 0 0 0 5,473,090 5,473,090 66,625,770 56.46% 
1、人民币普通股 61,152,680 51.82% 0 0 0 5,473,090 5,473,090 66,625,770 56.46% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 118,000,000 100% 0 0 0 0 0 118,000,000 100% 
股份变动的原因： 
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》对首次公开发行前股东所持股份的限售规
定及股东自愿锁定的承诺，首次公开发行前已发行股份已于2012年10月30日全部解除限售。
其中，公司实际控制人任红军先生和钟超女士于2012年9月20日承诺，对其二人合计持有的
46,285,720股首发限售股份追加锁定一年，占公司总股本的39.22%。其他董事、监事和高级
管理人员每年按照所持股份总数的25%自动解除锁定。 
 
