汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，努力做好信息披露工作及投资者关系管理。截至报告期末，公司治理
结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资
产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行
了合法程序；公司高级管理人员核心技术人员等人员专职在公司工作，并在公司领取薪酬。公司已建立独
立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务
决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构、组织结构，制定了完
善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务，具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》等规定的要求召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便
利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会
资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
（三）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》
规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的
决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股股东与
公司之间无非经营性关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（四）董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事
会设董事 9名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据规定开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训。独立董事能够不受
公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的
重大事项均能发表独立意见。 
（五）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对
公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司
监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、
法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法
规的要求。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系，使员工的收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、
透明，符合法律、法规的规定；公司建立了经理人员的薪酬与公司业绩和个人业绩相挂钩的激励机制。 
（七）相关利益者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、经销商等利益相关者的合法权利，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及
公司《信息披露基本制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信
息披露工作，并负责投资者关系管理，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站。 
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（九）投资者关系管理情况 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作： 
1、日常工作 
（1）积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、
行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，解
答投资者的疑问。 
2、互动交流 
（1）报告期内，公司于 2017 年 5 月 3日通过投资者互动平台（http://rs.p5w.net）举行了 2016年
年度报告网上业绩说明会，公司董事长任红军先生，总经理张潇君先生，董事会秘书肖锋、财务负责人刘
瑞玲女士，独立董事赵向阳先生参加了网上说明会，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流。 
（2）报告期内，公司通过“投资者关系互动平台”（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/index.do），
就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、
快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
(十)公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，积极参加相关培训，提高规范运作水
平。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规
则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主持董事会会议时，积极推动
公司治理工作和内部控制建设、督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。 
3、公司独立董事认真履行职责，积极准时出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看
法及观点，努力维护公司整体利益及中小股东的合法权益。同时积极深入公司现场调查，了解公司生产经
营状况和内部控制的建设及董事会及股东会决议的执行情况，为公司经营和发展提出合理意见和建议。独
立董事对 2017 年度公司审议的各项事项没有提出异议。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立 
公司从事传感器及物联网系统解决方案业务，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具
有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行经
营活动的情况。主要股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事同类业务。本公司与控股股东、实际
控制人不存在同业竞争。 
（二）人员独立 
公司设有人力资源管理部门，公司的人事及工资管理与股东完全独立。公司董事、监事均严格按照《公
司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东、实际控制
人及其他关联方干涉公司人事任免的情况，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在股东控制的其他关联企
业担任职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
（三）资产完整 
公司拥有开展生产经营所必备的独立完整的资产，合法拥有与生产经营相关的房产、设备、土地以及
商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，相关资产不存在权属纠纷，公司资产、资金和其他资源不存
在被控股股东、实际控制人及其他关联方控制和占用的情形。 
（四）机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程
序制订了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。
本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公
的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
（五）财务独立 
公司设立独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职
在本公司工作并领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会
计法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度。
公司开设独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立
做出财务决策，不存在公司股东或其他关联方干预公司资金使用的情况；公司独立对外签订各项合同。 
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
43.94% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn,公
告编号为 2017-002 
2016 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
44.29% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn,公
告编号为 2017-044 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
赵向阳 11 11 0 0 0 否 2 
刘威 11 11 0 0 0 否 2 
易欢欢 11 11 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）2017 年 1 月 13 日公司召开第四届董事会第一次会议，独立董事就选举第四届董事会董事长、选
举第四届董事会专门委员会组成人员、聘任公司总经理、聘任公司高级管理人员等相关事项发表了独立意
见并被公司采纳。 
（2）2017 年 1 月 23 日公司召开第四届董事会第二次会议，独立董事就扩大智慧水务示范区域、投资
建设郑州高新第二水厂工程项目发表了独立意见并被公司采纳。 
（3）2017 年 3 月 10 日公司召开第四届董事会第三次会议，独立董事就于北京威果智能科技有限公司
拟设立全资子公司事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（4）2017 年 3 月 30 日公司召开第四届董事会第四次会议，独立董事就为控股子公司提供担保、控股
子公司为其下属子公司提供担保等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（5）2017 年 4 月 24 日公司召开第四届董事会第五次会议，独立董事就《2016 年度董事会工作报告》、
《2016 年年度报告及其摘要》、《2016 年度总经理工作报告》、《2016 年度内部控制自我评价报告》、《2016
年度财务决算报告》、2016 年度利润分配、2017年度公司董事薪酬政策、2017 年度公司高级管理人员薪酬
政策、续聘 2017 年度财务审计机构、《2016 年度社会责任报告》、公司办理 2017 年度银行综合授信业务、
2016 年度计提资产减值准备、嘉园环保有限公司 2016 年度未达成业绩承诺暨相应现金补偿、沈阳金建数
字城市软件有限公司 2016 年度业绩承诺实现情况、《2017 年第一季度报告》、使用自有资金继续投资北京
威果智能科技有限公司、聘任证券事务代表、召开 2016 年年度股东大会等相关事项发表了独立意见并被
公司采纳。 
（6）2017 年 5 月 15 日公司召开第四届董事会第六次会议，独立董事就变更公司名称、证券简称、修
订《公司章程》、修订《公司董事会议事规则》、提请股东大会授权董事会全权办理本次变更相关事宜、控
股子公司为其下属子公司提供担保等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（7）2017 年 6 月 23 日公司召开第四届董事会第七次会议，独立董事就为控股子公司提供担保、为全
资子公司提供担保等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（8）2017 年 8 月 28 日公司召开第四届董事会第八次会议，独立董事就《2017 年半年度报告及其摘
要》、使用闲置自有资金购买低风险理财产品、会计政策变更等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（9）2017 年 10 月 27 日公司召开第四届董事会第九次会议，独立董事就《2017 年第三季度报告》、
为控股子公司提供续贷担保等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（10）2017 年 11 月 20日公司召开第四届董事会第十次会议，独立董事就为控股子公司提供续贷担保
事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（11）2017 年 12 月 4 日公司召开第四届董事会第十一次会议，独立董事就使用自有资金继续收购河
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
南雪城软件有限公司少数股权、终止河南雪城软件有限公司原股东业绩承诺等相关事项发表了独立意见并
被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事
会专门委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了 4 次会议，2017年
第一次会议审议了 2016 年度报告相关事项和 2016 年第四季度内审工作总结；2017 年第二次会议审议了
2017 年第一季度报告相关事项和 2017 年第一季度内审工作总结；2017 年第三次会议审议了 2017 年半年
度报告相关事项和 2017年半年度内审工作总结；2017 年第四次会议审议了 2017 年第三季度报告相关事项
和 2017 年第三季度内审工作总结。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考
核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，
增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利
益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪
酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的
完成了其工作目标。 报告期内，薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，对公司 2016 年主要财务指标和经营
目标完成情况、董事和高级管理人员绩效评价总结、2017 年董事监事和高级管理人员的薪酬事项进行了审
核，并提交给董事会审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人
员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召
开了 2 次会议，分别审议了《关于聘任公司高级管理人员的议案》、《关于聘任证券事务代表的议案》。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同
行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的
建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。报告期内，战略发展委员会召
开了 2 次会议，分别审议了《关于扩大智慧水务示范区域、投资建设郑州高新第二水厂工程项目的议案》、
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
《公司 2017年战略发展规划》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，按照《汉威科技中高层管理人员绩效考核办法》和《2017年度关于开展中高层管理人员综
合考核评价实施办法》，公司对高级管理人员进行了四个季度考核、半年度述职和年终综合考评，公司的
各项考核制度较为合理地把高级管理人员的工作业绩与其薪酬进行挂钩，并且特别制定超额激励的奖励标
准和计算方法，极大的提高了高级管理人员的积极性，同时高管薪酬的确定符合公司薪酬管理和业绩考评
激励等制度的有关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，2018 年 3 月 24 日披露
《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 95.78% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 95.12% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
第一，发现缺陷是否具备合理可能性导致内部控制
不能及时防止、发现并纠正财务报表错报；第二，
发现缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的潜在错
报金额的大小。 
第一，企业财务报表已经或者很可能被
注册会计师出具否定意见或者拒绝表
示意见；第二，企业审计委员会和内部
审计机构未能有效发挥监督职能；第
三，企业董事、监事和高级管理人员已
经或者涉嫌舞弊，或者企业员工存在串
谋舞弊情形并给企业造成重要损失和
不利影响；第四，企业在财务会计、资
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
产管理、资本运营、信息披露、产品质
量、安全生产、环境保护等方面发生重
大违法违规事件和责任事故，给企业造
成重要损失和不利影响，或者遭受重大
行政监管处罚。 
定量标准 
第一，利润总额潜在错报、资产总额、经营收入潜
在错报、所有者权益潜在错报分别≥利润总额、资
产总额、经营收入、所有者权益 1%应当被认定为
重大缺陷影响；第二，利润总额 3%≤利润总额潜在
错报＜利润总额 5%、资产总额 0.5%≤资产总额潜
在错报＜资产总额 1%、经营收入 0.5%≤经营收入
潜在错报＜经营收入 1%、所有者权益 0.5%≤所有
者权益潜在错报＜所有者权益 1%应当被认定为重
要缺陷影响；第三，利润总额潜在错报＜利润总额
3%、资产总额潜在错报＜资产总额 0.5%、经营收
入潜在错报＜经营收入 0.5%、所有者权益潜在错
报＜所有者权益0.5%应当被认定为一般缺陷影响。 
第一，给公司带来直接损失金额≥资产
总额 1%应当认定为重大缺陷；第二，
资产总额 0.5%≤损失金额＜资产总额
1%应当认定为重要缺陷；第三，损失
金额＜资产总额 0.5%应当认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn,2018 年 3 月 24 日披露《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
汉威科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
