2014 年年度报告 
38 / 159 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第八节 公司治理 
1. 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司各项运作符合公司治理相关要求，具体内容如下：  
    (1)股东和股东大会 
    报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。股东大会的召集、召开、表
决符合法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，并由公司聘请的律师事务所律
师进行了现场见证。公司依法保障股东表达意见和提出建议的权利，保障股东充分行使表决权。
根据相关规定，公司股东大会开通网络投票，并同时披露重点关注事项中小股东投票结果。 
    (2)董事和董事会 
    报告期，公司完成了董事会的换届选举工作。经公司 2013 年度股东大会审议，公司《章程》
董事会成员增加至 9 名，其中 4 名独立董事。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略等 4 个
专门委员会。报告期内，公司共召开了 8 次董事会会议，各位董事均以认真负责的态度亲自参加
董事会会议并行使表决权。独立董事能够严格遵守《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作
制度》，认真负责、勤勉诚信地履行职责，为董事会的决策提供专业的意见并发表独立意见。 
    (3)监事和监事会 
    报告期，公司完成了监事会的换届选举工作。经公司 2013 年度股东大会审议，公司《章程》
监事会成员增加至 5 人，其中 2 名为职工监事。报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议，各位
监事认真履行职责，对公司的财务以及董事、监事及高级管理人员的履职情况进行监督，对公司
重大事项发表意见，维护公司和全体股东的合法权益。 
    (4)信息披露事务管理 
    公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露事务管理制度》等相关制
度的规定履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司信息。 
    (5)投资者关系 
    公司重视投资者关系的建立和维护，通过设置投资者热线、公司网站投资者关系栏目与投资
者保持沟通交流，并及时回复上证 e 互动上投资者提出的问题。公司重视投资者在来电或来访中
关注的问题以及提出的建议，主动接受投资者的监督。 
    (6)公司与控股股东 
    公司控股股东严格遵守法律、法规及公司章程规定，通过股东大会依法行使股东权利，没有
超越股东大会干预公司的决策及生产经营活动的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面保持独立，没有为控股股东和实际控制人提供担保和以公司的资产进行抵押的情
况。公司的控股股东和实际控制人没有直接或间接非经营性的资金和资产占用的情况。控股股东
2014 年年度报告 
39 / 159 
 
的子公司东方集团财务有限责任公司与公司存在金融业务方面的关联交易，控股股东的子公司东
方集团物业管理有限公司负责公司资产东方大厦的经营租赁，上述交易完全按市场条件进行。 
    (7)公司与相关利益者 
    公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，与各相关 
利益者进行积极的沟通合作，共同推动公司平稳、持续、健康的发展。 
    (8)报告期内建立的各项公司治理制度 
报告期，公司对《章程》中关于法定代表人、董事会构成、监事会构成相关条款进行了修订。报
告期修订的其他治理制度有：《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、《董事会审计委
员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董
事会战略委员会实施细则》。为规范公司证券投资管理，公司制定了《证券投资管理制度》。 
    (9)内幕信息知情人登记管理 
    2013 年 10月 29 日，公司召开的第七届董事会第二十七次会议审议通过了《东方集团股份有
限公司内幕信息知情人登记管理制度（ 2013 年修订）》（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）。董事会严格执行内幕信息管理相关要求，对内幕信息知情人第一时间进行登
记并报监管部门备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2. 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 1
月 10
日 
1、关于审议终止对中国民族证券有限责任公
司进行增资扩股的议案； 
2、关于审议同意方正证券股份有限公司与中
国民族证券有限责任公司合并方案的议案 
通过 上海证券交易 
所 网 站
www.sse.com.cn 
2014
年 1
月 11
日 
2013 年
度 股 东
大会 
2014
年 4
月 22
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度财务决算报告》； 
4、《2013 年度利润分配预案》； 
5、《2013 年年度报告及摘要》； 
6、《关于续聘大华会计师事务所有限公司为
公司 2014 年度财务报告审计机构的议案》； 
7、《关于续聘大华会计师事务所有限公司为
公司 2014 年度内部控制审计机构的议案》 
8、《关于确定公司 2014 年度非独立董事薪
酬方案的议案》； 
9、《关于确定公司 2014 年度监事薪酬的议
案》； 
10、《关于公司为子公司提供担保额度的议
案》； 
11、《关于公司控股子公司开展保兑仓业务
的议案》 
12、《关于审议公司及子公司 2014 年度累计
贷款额度的议案》 
13、《东方集团未来三年（2014至 2016 年）
股东回报规划》 
通过 上海证券交易 
所 网 站
www.sse.com.cn 
2014
年 4
月 23
日 
2014 年年度报告 
40 / 159 
 
14、《关于修订公司<章程>的议案》 
15、《关于申请发行中期票据的议案》 
16、《关于公司子公司东方粮仓有限公司与
锦州港股份有限公司共同对东方粮仓储备物
流有限公司进行增资的议案》 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会  
2014
年 6
月 27
日 
1、《关于修订公司<章程>的议案》； 
2、《关于选举公司第八届董事会成员的议
案》； 
3、《关于选举公司第八届监事会成员的议
案》； 
4、《关于公司与东方集团财务有限责任公司
签署<金融服务框架协议>的议案》 
通过 上海证券交易 
所 网 站
www.sse.com.cn 
2014
年 7
月 1
日 
 
3. 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张宏伟 否 8 8 6 0 0 否 2 
关焯华 否 8 8 6 0 0 否 3 
孙明涛 否 8 8 6 0 0 否 3 
李亚良 否 3 3 2 0 0 否 0 
张惠泉 否 3 3 2 0 0 否 0 
徐彩堂 是 8 8 6 0 0 否 3 
胡家瑞 是 3 3 2 0 0 否 0 
王旭辉 是 3 2 2 1 0 否 0 
田益明 是 3 3 2 0 0 否 0 
李葛卫 是 5 5 4 0 0 否 0 
陈双来 是 5 5 4 0 0 否 3 
胡凤滨  是 5 5 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，公司独立董事未对公司本年的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
4. 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会就关联交易发表的意见 
1、董事会审计委员会就第七届董事会第三十一次会议审议通过的《关于公司控股子公司东方
集团商业投资有限公司受让民生加银资产管理有限公司持有的民生电子商务有限责任公司 3%股
权的出资权的议案》发表如下意见：公司控股子公司东方集团商业投资有限公司受让民生加银资
产管理有限公司未缴付出资中占民生电子商务有限责任公司 3%股权，即 9,000 万元人民币的出资
2014 年年度报告 
41 / 159 
 
权，是公司正常的对外投资行为，对公司财务状况及经营状况无重大影响，不存在损害公司及中
小股东利益的行为。 综上所述，我们同意该项关联交易。 
2、董事会审计委员会就第七届董事会第三十二次会议审议通过的《关于公司子公司东方粮仓
有限公司与锦州港股份有限公司共同对东方粮仓储备物流有限公司进行增资的议案》发表如下意
见：公司子公司东方粮仓有限公司与锦州港股份有限公司共同对东方粮仓储备物流有限公司进行
增资，是公司正常的对外投资行为，对公司财务状况及经营状况无重大影响，不存在损害公司及
中小股东利益的行为。综上所述，我们同意该项关联交易。 
3、董事会审计委员会就第七届董事会第三十四次会议审议通过的《关于转让公司持有赤峰银
海金业有限责任公司 51%股权的议案》发表如下意见：1）公司将持有的赤峰银海金业有限责任公
司 51%股权转让给东方集团实业股份有限公司，有助于避免我公司承担由于矿产加工行业不景气
和激烈竞争所带来的经营风险，有利于我公司优化资产结构，提升整体盈利能力，符合公司发展
战略。2）本次股权转让交易价格以公司聘请的中介机构出具的资产评估报告净资产评估值的 51%
确定，交易价格公允。3）本次关联交易对公司财务状况及经营状况无重大影响，不存在损害公司
及中小股东利益的行为。综上所述，我们同意该项关联交易。 
4、董事会审计委员会就第七届董事会第三十五次会议审议通过的《关于公司与东方集团财务
有限责任公司签署<金融服务框架协议>的议案》发表如下意见：1）东方集团财务有限责任公司是
经过中国人民银行总行批准设立的非银行金融机构，能够成分发挥自身在资金、网络和服务方面
的优势，对公司及控股子公司提供全面化、个性化、优质、直接而便利的金融服务，有利于公司
降低融资成本、提高资金使用效率。2）公司与东方集团财务有限责任公司签署《金融服务框架协
议》，有利于公司主营业务持续稳定健康发展，关联交易遵循了公平、公正、诚信的原则，交易
方式符合市场规则，不存在损害公司股东利益的行为。3）公司应严格控制关联交易风险，保证公
司及公司股东的利益。综上所述，我们同意该关联交易。 
（二）董事会提名委员会发表的意见 
1、董事会提名委员会关于提名第八届董事会候选人的审核意见 
经审阅公司第八届董事会董事候选人张宏伟先生、关焯华先生、孙明涛先生、李亚良先生、
张惠泉先生、徐彩堂先生、胡家瑞女士、王旭辉先生、田益明先生的个人简历等资料，未发现其
中有《公司法》、《公司章程》等法律、法规规定不得担任公司董事的情形，未受过中国证监会、
证券交易所及其他有关部门的处罚，亦未有被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的现
象。 
我们认为，上述候选人具有丰富的专业知识，具备了与其行使职权相适应的任职条件、专业
能力和职业素质，能够进一步提高公司董事会的科学决策水平。我们同意提名张宏伟先生、关焯
华先生、孙明涛先生、李亚良先生、张惠泉先生为公司第八届董事会非独立董事候选人；提名徐
彩堂先生、胡家瑞女士、王旭辉先生、田益明先生为公司第八届董事会独立董事候选人，并将该
议案提交公司第七届董事会第三十五次会议审议。 
2、董事会提名委员会关于聘任高级管理人员的审核意见 
经审阅公司拟聘任高级管理人员孙明涛先生、李亚良先生、张惠泉先生、田健先生、辛赵升
先生、高广彬先生、邢龙先生、党荣毅先生的个人简历等资料，未发现其中有《公司法》、《公
司章程》等法律、法规规定不得担任公司高级管理人员的情形，上述人员未受过中国证监会、证
券交易所及其他有关部门的处罚，亦未有被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的现象。 
我们同意聘任孙明涛先生担任公司总裁职务，同意聘任邢龙先生担任公司董事会秘书职务，
同意聘任李亚良先生担任公司副总裁兼财务总监职务，同意聘任张惠泉先生担任公司副总裁兼首
席律师职务，同意聘任田健先生、辛赵升先生、高广彬先生担任公司副总裁职务，同意聘任党荣
毅先生担任公司财务副总监职务。 
 
5. 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
42 / 159 
 
6. 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能
保持自主经营能力的情况。 
 
7. 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考核和报酬管理机制，董事会薪酬与考核委员会按照公
司《薪酬管理制度》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》对公司董事、监事及高级管理人员
进行绩效考核和薪酬管理。公司对高级管理人员按其工作计划（包括经济指标和重点工作）完成
情况进行绩效考核。 
 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 159 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性， 并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制配套指引》等有关法律法规和部门规章的要求，已建立以《东方集团股份有限公司内部控制
管理制度》为基础的内部控制管理体系。 
内部控制评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所有限公为公司出具了大华内字[2015]000101 号内部控制审计报告，认为公司于
2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 3 月 30 日召开的第六届董事会第二十二次会议审议通过了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，明确了年度报告的编制和披露差错责任主体，建立了年报信息披露重大
差错责任追究机制。报告期内，公司年度报告未出现重大差错情况。 
 
