2017 年年度报告 
 7 / 194 
 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占
用费 
10,973,253.08     
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资
成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨
认净资产公允价值产生的收益 
        8,479,879.10  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
182,737,330.69   145,908,151.11 251,858,807.37 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回          16,481,425.15 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,471,012.56   32,671,020.81 -32,471,706.78 
少数股东权益影响额 -2,506,529.38   -1,006,440.33 119,695,061.49 
所得税影响额 -8,809,214.71   -22,377,742.35 -3,796,949.49 
合计 204,141,028.35   179,406,072.36 -6,624,369.58 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
610,985,703.55 2,105,356.09 -608,880,347.46 -25,872,901.32 
可供出售金融资产 411,616,874.00 4,876,824.68 -406,740,049.32 171,780,210.79 
投资性房地产  1,770,044,596.00 1,770,044,596.00  
合计 1,022,602,577.55 1,777,026,776.77 754,424,199.22 145,907,309.47 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司定位于多元化投资的投资控股型企业，目前投资的主要产业包括现代农业、新型城镇化
开发、金融业务以及港口业，主营业务为现代农业产业。参股民生银行、锦州港均为公司带来了
持续良好的投资回报。公司目前主要业务、经营模式及行业情况如下： 
（一）现代农业产业 
1、主要业务及经营模式 
公司现代农业主要以全资子公司东方粮仓及其子公司为经营主体。 
东方粮仓主营业务包括农业种植、食品研发、仓储加工、粮食贸易、品牌米销售、米糠粉销
售、面粉加工销售、花生系列产品销售等，建立了从育种到餐桌的全产业链经营管理商业模式。
目前，东方粮仓经营收入主要来自于粮食贸易。 
1）粮食贸易的经营模式 
东方粮仓粮食贸易经营品种主要以玉米、水稻、大豆、大米为主，经营品种占 2017年度粮油
贸易比重约 86%。其中，玉米贸易主要以“立足港口、互动产区、面向销区”为核心经营策略，
以“以销定采”为主要经营模式，依托锦州港、鲅鱼圈港等港口的优势，向北辐射辽宁、内蒙、
吉林、黑龙江部分可参与流通的优质玉米产区，开展坐港经营。随着农业供给侧改革的推进，玉
米深加工行业迎来春天，东方粮仓积极寻求新的业务模式，与大型饲料企业形成战略合作，拓宽
收益渠道。大豆贸易方面，参与国储大豆网拍业务，与大豆深加工企业合作，采取期货和现货相
结合的经营策略控制经营风险。 
2017 年年度报告 
 8 / 194 
 
2）园区仓储加工的经营模式 
园区仓储加工的经营模式：为了更好地落实国家粮食政策，解决农民“卖粮难”问题，东方
粮仓以“农头工尾”“粮头食尾”为抓手，延伸农业产业链，提高粮食就地加工转化率，在保证
东方粮仓品牌米销售的前提下，于 2016-2017粮食年度针对黑龙江省内的生产加工企业开展了仓
储加工模式。东方粮仓利用自有仓容和租赁库点根据客户需求从农户手中收购粮食，收购后对原
粮进行整理烘干储存，粮食出库时先款后货，同时结合保证金制度，确保经营效率和控制经营风
险。 
3）品牌米销售的经营模式 
2017年，东方粮仓品牌线下销售方面在北京地区、华东区、华南区、西南区和东北区的大型
商超、社区店持续发力，拓展进店数量，丰富产品种类，提高市场占有率。线上通过与天猫、京
东深入合作的基地上，拓展了美菜网、网易严选等销售渠道，以 OEM为切入点，逐渐提高市场影
响力。 
2017年 1月，东方粮仓“天缘道”、“稻可道”系列品牌大米连续三年被评为“哈尔滨名牌
产品”，2017年 5月，东方粮仓出席“一带一路美食交流大会”暨“2017 北京国际食材及餐饮设
备展览会”，并获“2017 年度优质餐饮供货商”荣誉奖牌。2017年 6月，哈尔滨市质量协会举办
“2017 年度哈尔滨市质量管理小组暨质量信得过班组现场发布会”，东方粮仓荣获“哈尔滨市优
秀质量奖”荣誉表彰。2017年 9月，东方粮仓获得“黑龙江优质稻米生态示范基地”荣誉称号。
2017年 10月，东方粮仓作为第六批黑龙江省级重点龙头企业，顺利通过省级重点龙头企业监测。
2017年 10月，东方香米被评为“第二届龙江大米节推荐品牌”。2017年 12月，全国现场管理星
级评价暨全国质量信得过班组经验交流大会上，东方粮仓方正园区“米糠车间班组”获得“全国
质量信得过班组”荣誉称号。2017年 12月，东方粮仓“全脂稳定米糠关键技术研究及产业化示
范”项目喜获 2017年度中国粮油学会“科学技术三等奖”荣誉表彰。 
（2）行业情况说明 
根据国家统计局发布的数据显示，2017年全国粮食总产量达 61791万吨，比 2016年增加 166
万吨，增长 0.3%。粮食生产再获丰收，属历史上第二高产年。 
2017年，全国粮食播种面积达 112220千公顷（168329万亩），比 2016年减少 815千公顷（1222
万亩），下降 0.7%；全国粮食单位面积产量达 5506公斤/公顷（367公斤/亩），比 2016年增加
54公斤/公顷（3.6公斤/亩），增长 1%。粮食播种面积减少的主要原因是各地主动调整农业种植
结构，加快优化区域布局，在主要口粮作物稻谷、小麦播种面积保持基本稳定的基础上，调减库
存较多的玉米种植，增加杂粮和豆类的播种面积；进一步扩大花生、中草药材等非粮作物面积，
农业种植结构更加优化。 
2017年，我国粮食生产延续连续多年丰收，国内粮食供需总体平衡有余，库存充裕，但不同
品种间的结构性矛盾依然突出，阶段性供过于求和供不应求交替出现。玉米市场化改革进入第二
年，市场活跃度明显提升，粮食去库存进度超预期，但粮食市场高库存、高进口、高成本并存的
“三高”现象仍未彻底改变，小麦、稻谷库存仍处于上升趋势。 
国家粮食局数据显示，2017年各类粮食企业共收购小麦、玉米、粳稻、中晚籼稻、早籼稻、
大豆及油菜籽 21396万吨，同比增加 5.5%。 
分品种来看，除小麦收购量略有下降外，其他品种收购量均出现不同程度增加，显示市场收
购主体积极性较高，下游需求较为旺盛。其中，玉米市场化改革进入第二年，国家出台多项举措
刺激玉米消费，玉米价格回暖，2017年玉米收购量出现明显增加，同比增幅达 15.87%；由于最低
收购价收购数量同比明显增加，粳稻、中晚籼稻、早籼稻三大品种的市场收购量均出现不同程度
增加。由于小麦多元主体入市收购积极性较高，市场化收购较为活跃，托市开始后小麦价格迅速
上涨，导致小麦收购量同比减少。 
（以上数据摘自中国经济网、中华粮网、中国农业信息网等。） 
2017 年年度报告 
 9 / 194 
 
 
（二）新型城镇化开发产业 
1、主要业务及经营模式 
公司二级子公司国开东方、以及国开东方下属子公司主营房地产二级开发、产业引进投资及
运营、房地产一级开发（土地整理服务）。国开东方的产业引进投资及运营，致力于聚焦文旅和
健康产业两大领域打造典范项目。 
目前国开东方接受北京市丰台区、房山区政府委托，负责青龙湖区域 121 平方公里的区域整
体开发，其中，青龙湖东侧丰台区王佐镇区域面积 25.3平方公里，青龙湖西侧房山区青龙湖镇区
域面积 96平方公里。 
青龙湖区域是北京“十二五”和“十三五”规划的重点区域，青龙湖丰台区域属于丰台河西
地区的长辛店-青龙湖生态休闲区，而房山区域青龙湖镇所在的房山区是第二批国家新型城镇化综
合试点区县，“十三五”期间将重点打造文旅特色小镇。国开东方规划在此区域打造以国际交往
为特色，以文化旅游和养生健康两大产业为主题的生态休闲区。文旅领域包括三大产业：①以主
题公园和主题酒店为特色的主题公园度假区；②以室内主题娱乐集群驱动文化娱乐综合体，包含
文化娱乐、休闲商业；③以乡村旅游业态为特色，利用农村集体建设用地建设的田园综合体或市
民农庄；健康领域包括两大产业：①高端临床与医学科研结合的专科医院；②可持续养老社区
（CCRC）。目前，除了丰台二期地在建设可持续养老社区以外，其他产业均处于区域内规划落位
阶段。 
国开东方在青龙湖区域的新型城镇化开发模式，其特色是在符合首都和区域功能定位的前提
下，政府提供政策支持，企业出资，以市场化手段统筹规划、集聚产业、完善配套，提升区域整
体价值，企业通过产业与地产的混合开发平衡投资，通过集群化、互补性的产业运营，分享区域
价值增值。 
在聚焦深耕青龙湖区域的同时，国开东方在 2017年迈出重要一步，进行异地发展和模式复制，
积极寻求全国重点区域的新的发展机遇。 
截止目前，国开东方及其子公司正在进行的一级开发和二级开发项目主要为丰台区青龙湖国
际文化会都核心区 B地块、C地块的一级土地开发，以及丰台区青龙湖国际文化会都核心区 A地
块（A01、A02、A03、A04地块）、二期地、房山区青龙湖镇青龙头地块的二级土地开发。 
2、行业情况说明 
根据国家统计局 2018 年 1月发布的《2017年全国房地产开发投资和销售情况》。2017年，
全国商品房销售面积 16.94 亿㎡，比上年增长 7.7%（2016年比 2015年增 22.5%），商品房销售
额 13.37亿元，增长 13.7%（2016年比 2015年增 34.8%）。2017年商品房销售面积、金额增速比
2016年显著放缓。季度数据显示，放缓主要发生在 2017年 3-4季度。70个大中城市住宅销售价
格变动情况显示，主要城市价格涨幅趋缓，尤其是北京，新建住宅价格指数 2016年 12月份同比
增涨 25.9%，2017年 12月份同比降低 0.2%。随着 2017年 10月党的十九大明确提出“坚持房子
是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让
全体人民住有所居”，可以预计，未来数年房地产市场将会健康平稳发展，历史上房价的快速上
涨难以再现。 
根据易居克而瑞研究中心的发布的《2017年度中国房地产企业销售 TOP200》排行榜，17家
房企业绩突破千亿；TOP100 房企市场销售额占比历史性突破 50%，份额加速集中；TOP50房企门
槛达到 381亿元。 
2017年，北京市完成房地产开发投资 3745.9亿元，比上年下降 7.4%。截至 12月末,商品房
施工面积为 12608.6万平方米，下降 3.7%。其中，住宅施工面积为 5506.6万平方米，下降 7.1%；
写字楼为 2428.4万平方米，下降 0.8%；商业、非公益用房及其他为 4673.6万平方米，下降 0.9%。
商品房新开工面积为 2475.7 万平方米，比上年下降 12%。其中，住宅新开工面积为 1226.7万平
2017 年年度报告 
 10 / 194 
 
方米，增长 1.4%；写字楼为 364.6万平方米，下降 21.5%；商业、非公益用房及其他为 884.4万
平方米，下降 22.4%。（以上数据来源于北京市统计局） 
2017年 1-11月，杭州全市完成房地产开发投资 2412.1亿元，同比增长 6.2%，增速比去年同
期上升 5.3个百分点。其中住宅开发投资 1511.4亿元，同比增长 10.1%，增速比去年同期下降 5.8
个百分点。全市房屋施工面积 11297.6万平方米，同比增长 1.1%，其中住宅施工面积 5853.7万
平方米，同比增长 0.3%。（以上数据来源于杭州市统计局） 
国开东方致力于打造中国新型城镇综合运营商，并非致力于快速扩张房地产开发规模的典型
房企。当前房地产行业趋于健康平稳发展，而健康、旅游领域消费升级需求旺盛，有利于国开东
方新型城镇化模式在国内的推广。 
 
（三）金融业务 
1、主要业务及经营模式 
公司下属子公司金联金服投资集团有限公司主要以农业全产业链为业务主轴，以类金融全牌
照为发力点，合理配比风险收益，与各类金融机构全方位合作，针对农业产业生产端、流通端、
贸易端和消费端的金融需求，在全国范围内开展普惠金融、供应链金融、消费金融等业务。 
金联金服业务正处于起步阶段，截止目前，金联金服已取得农业金融租赁、农业合作金融、
金融服务、网络小额贷款、商业保理等类金融牌照，为下一步发展奠定坚实基础。 
报告期，公司发起设立金联金融控股有限公司，该公司设立目的为构建金融业务管控平台，
进一步拓展资产管理、投资管理等业务范围，在公司金融业务板块寻求新的业务增长点。 
2、行业情况说明 
金联金服所处行业为农业金融领域。近年来，国家连续出台一系列加快农业金融发展、加强
农村金融体系建设的文件。2016年 11月，国家发改委印发《全国农村经济发展“十三五”规划》，
提出健全农村金融体系、推进农村金融服务创新和产品创新、完善农业保险制度等建立现代农村
金融制度的发展规划。2017年 2月，中共中央、国务院发布的中央一号文件《关于深入推进农业
供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》中，明确提出要加快农村金融创新，
并提出加强金融机构县域网点建设、深化银行机构农业事业部改革、支持金融机构开展适合新型
农业经营主体的订单融资和应收账款融资业务、深入推进承包土地的经营权和农民住房财产权抵
押贷款试点，探索开展大型农机具、农业生产设施抵押贷款业务等多项具体要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
（一）公司整体产业结构优势 
公司通过多元化投资，目前已在现代农业、新型城镇化开发、金融、港口交通等行业领域形
成了一定的规模和实力。公司将通过搭建专业投资平台，明晰公司的战略发展方向，致力于在所
涉足的各行业之间实现互联、互补、互动的协同效益。互联是指各产业关系间已构建起互相联系
并互相支持的完整的网络系统；互补是指各产业业务关系优势互补，在公司内自成体系；互动是
指各产业间虽各有分工，但在公司整体发展战略的统一规划下，以公司每一时期重点工作为主线
良性互动，积极配合形成合力，发挥各产业板块的协同效应，从而使整体综合效益倍增。 
（二）公司管理优势 
公司通过经营创新、管理创新、商业模式创新、发展模式创新，加快产业结构转型升级步伐，
逐步完善管理的制度化、标准化、规范化、程序化，推动公司经营稳步发展。公司经过多年的发
2017 年年度报告 
 11 / 194 
 
展，积累了较为丰富的管理经验，拥有了一定规模并富有竞争力的经营管理队伍。公司重视人才
培养，广招高级管理和技术人才，有效提高了各级管理人员的素质和管理水平。公司已建立了适
合公司实际状况、较为完善的考评及激励机制，同时公司推出股票期权激励计划和利润分享计划
等激励措施，将进一步调动管理团队的积极性。 
（三）主要业务核心竞争力分析 
1、现代农业产业 
自 2009年成立以来，东方粮仓完成了在五常、方正、肇源三个核心产区的布局，集优质水稻
种子培育、种植基地、高科技示范园、稻谷精深加工园区、品牌米营销、粮食及油脂贸易、仓储、
物流、花生系列产品、面粉加工销售、全脂稳定米糠产品研发与生产为一体，创造了具有东方独
特优势的全产业链现代农业产业体系，建立了从育种到餐桌的全产业链经营管理商业模式。推出
了以“天地道”、“天缘道”、“稻可道”为代表的“东方香米”品牌体系和以“天缘道”为代
表的“东方杂粮”系列产品。为社会提供健康、安全的绿色有机食品和便捷、高效的优质服务。 
（1）粮油贸易：东方粮仓粮油贸易业务依托东北产区粮食资源优势、港口优势、物流优势以
及渠道优势，开展北粮南运，中储粮储备轮换、粮油购销等贸易业务。东方粮仓决策灵活，通过
对国际、国内市场形势变化分析，能够及时调整经营策略和经营品种，降低经营风险，提升盈利
能力。 
（2）稻谷加工及仓储：东方粮仓分别在五常、方正、肇源建有稻谷精深加工园区，稻谷加工
能力位居全省第三，是黑龙江省水稻加工企业重点扶持单位。加工园区拥有先进的稻谷加工设备
和生产工艺，为东粮粮仓品牌产品的主要加工场所。 
2016年以来，五常、方正、肇源园区等先后进行了仓储设施建设，仓容分别为五常 10万吨、
方正 16万吨、肇源 20万吨、龙江县 5万吨，肇源、方正已分别取得中储粮 10万吨粮食代储资格，
并实现安全代储。 
（3）品牌营销和电子商务：东方粮仓拥有定位清晰的高品质产品，自有稻田，源头把控，“真
材实料”。在传统品牌营销方式日趋完善的基础上，建立了包括 B2C平台、微信分销平台、第三
方平台、社区 O2O业务等在内的针对农产品的全渠道电子商务平台。 
（4）种子培育：公司拥有现代化的浸种、催芽、育苗技术，并在良种研发、推广，大农机合
作社等方面示范引领了现代农业的发展方向，探索了新型农业生产关系的建立。东方粮仓五常农
业高科技示范园区占地 16.6万平方米，规划有立体育秧展示区、智能化浸种催芽区、智能化大棚
育苗区、综合办公区、农机服务区、良种示范区六大功能区，目前已成为省级现代农业科技示范
园区。 
（5）农业种植：公司拥有近 13,000亩水稻基地，大田种植管理全部采用公司自有拖拉机、
插秧机、收割机实施机械化管理，标准统一，种植规范。稻田全部投入物和操作过程均按照有机
和绿色标准进行种植管理，并通过国内权威认证机构南京国环认证中心审核认证，获得有机产品
认证证书(证书号 134OP1400362)，保证了公司品牌米原料的食品安全和质量安全。公司建立了从
种植到加工到销售的产品可追溯体系，消费者可通过手机扫描二维码查询到产品种植加工等各个
环节的管理信息，增强消费者对产品的认可度，夯实了品牌基础。 
（6）产品研发：东方粮仓在米糠粉、发芽糙米、大米粉、复合谷物粉等新产品领域加大研发
和投入力度。“低温挤压酶解稳定化全脂米糠关键技术”填补了国内空白并且达到国际先进水平，
已获三项国家专利。东方粮仓“食品级全脂稳定米糠产业化项目”在哈尔滨市国家投资项目评审
中心顺利通过国家发改委组织的项目终审验收。 
（7）多品种经营：为提高东方粮仓的经济效益，报告期内，东方粮仓增加了小麦、面粉和花
生等经营品种，进一步完善了东方粮仓的产品体系。 
（8）农业全产业链拓展：2018年 3月，公司与宜宾市政府签订战略合作协议，共同打造肉
牛产业基地，未来各方将以东方九牛农业为平台，逐渐把东方九牛打造成国内驰名肉牛品牌，实
现产业规模和效益的提升，通过与国内部分牛肉企业投资、并购及合作的方式，向全国辐射和发
展，实现肉牛的上中下游产业链的全面整合。。 
（9）农业数字科技：公司与北京佳格签署战略合作协议，双方将在农业技术应用服务、农业
金融服务和农业科技人才培育等领域展开战略合作，共同开创基于农业科技大数据的现代农业产
业服务运营新模式，助力乡村振兴。 
 
2017 年年度报告 
 12 / 194 
 
2、新型城镇化开发产业 
（1）新型城镇化综合运营模式的竞争优势 
国开东方会筛选出城镇开发相关的主要环节和细分板块中若干国内外一流的产业资源与运营
机构，搭建城镇开发战略资源联盟这一平台，共同参与区域规划、开发建设和产业运营，形成新
型城镇化建设的标杆。产业的植入和集群效应，会带动区域土地的整体价值提升。目前，国开东
方重点在推进文化旅游、健康医疗、绿色智慧领域内国际品牌的资源整合。相对国内专业化的产
业地产投资运营商而言，国开东方的新型城镇化模式具有四大特点：①所引入产业资源具备领先
性和独特性；②重视引入带动区域发展的引擎性产业资源；③实施产业的集群化布局实现互补共
赢；④所导入产业具备优秀的运营能力。该模式在国内具备一定程度的复制性。 
国开东方的优势在于资金实力和产业整合。国开东方的股东国开金融及其母公司国家开发银
行，可以提供的支持包括投贷联动，即国开行对一级开发和产业导入提供长期低息贷款支持，以
及产业导入，即国开金融通过城镇开发战略资源联盟，为国开东方导入国内外一流的产业资源。 
（2）整体商业模式的可复制性竞争力 
新型城镇化产业的城镇运营商整体商业模式，可以简要概括为：用市场化手段进行区域开发，
统筹规划、搭建平台、集聚产业、完善配套服务，提升区域整体价值，分享区域价值增值部分。
新型城镇化产业与传统房地产最大的区别，就是新型城镇化产业是做地产，而不是房产。做地产
的核心是区域的整体价值提升，用非常稳固产业资源去支撑一座新城。在这个过程中，创新与政
府的合作与投融资模式，通过产业植入与产城融合，解决政府负债与长远发展动力的问题。 
国开东方新型城镇化产业的商业模式，极具可大规模复制的战略优势。对政府而言，该模式
富有强大吸引力与可复制性：①政府出政策、企业出资金的市场化运作模式，带来地区发展原始
资本金，解决新型城镇开发中政府负债问题；②通过核心产业体系的植入与打造，解决地区长远
发展动力，创造地区税收增量，增加就业；③通过特色产业体系植入与绿色智慧生态的创新城镇
开发理念，打造城镇化建设标杆，满足政府特色发展需要。 
 
3、金融业务 
（1）优秀的人员配备 
金联金服核心管理层主要来自大型金融集团和商业银行，对金融战略研究和管理有着丰富的
经验，相关运营、营销团队均拥有长期从事普惠金融和供应链金融的经营管理工作经验，善于挖
掘市场需求，对普惠金融和供应链金融市场有敏锐的触觉和精准的掌控与执行能力。风控团队拥
有丰富的风险管理经验，并熟练掌握 IPC（微贷技术）和信贷工厂技术。 
（2）合理的业务模式 
金联金服业务模式为在全国范围内开展普惠金融、供应链金融等业务。其中，普惠金融主要
包括：面向普通农户、种粮大户,满足农户小而分散的贷款需求的贷款产品；面向从事三农商贸、
服务、生产、加工等经营性质的小微企业主信贷需求的贷款产品。供应链金融按照“四个聚焦”
原则（聚焦行业、聚焦核心企业、聚焦产业链和产业集群、聚焦产业核心需求）确定客户定位，
同时在资产端进行产融结合、投贷联动、多牌照组合运作，构建产品发展战略，设计满足不同客
户需求的金融产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
截止报告期末，公司经审计总资产 480.70亿元，同比增长 0.95%；归属于母公司股东权益合
计 200.83亿元，同比增长 3.61%。报告期公司实现营业总收入 79.62亿元，同比增长 25.52%，实
现归属于上市公司股东的净利润 7.69亿元，同比增长 0.89%。公司营业收入主要来自于现代农业
产业和新型城镇化开发产业。 
报告期，公司各产业板块经营情况具体如下： 
（一）现代农业产业 
1、现代农业产业板块概述 
