东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的规
定以及中国证监会和上海证券交易所的相关要求，规范公司治理，提升治理水平，具体内容如
下： 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。股东大会的召集、召开、表
决符合法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，并由公司聘请的律师事务所律
师进行了现场见证。公司依法保障股东表达意见和提出建议的权利，保障股东充分行使表决权。 
2、董事和董事会 
公司董事会按照《公司章程》的规定，由 7 名董事组成，其中包括 4 名独立董事。董事会
下设审计、提名、薪酬与考核、战略等 4 个专门委员会，并制定了专门的实施细则。报告期内，
公司共召开了 9 次董事会会议，各位董事均以认真负责的态度参加或授权委托其他董事参加董
事会会议，行使表决权。独立董事能够严格遵守《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作
制度》，认真负责、勤勉诚信地履行职责，为董事会的决策提供专业的意见并发表独立意见。2012
年 12 月 21 日，公司第七届董事会第十九次会议通过了《关于公司董事、总裁辞职的议案》，刘
马克先生因个人原因辞去公司董事、总裁职务，公司将尽快完成补选董事及后续工作。 
3、监事和监事会 
公司监事会按照《公司章程》的规定，由 3 名监事组成，其中 1 名为职工监事。监事会的
人数和人员构成以及召开符合法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。报告期内，
公司共召开了 3 次监事会会议，各位监事认真履行职责，对公司的财务以及董事、监事及高级
管理人员的履职情况进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
4、信息披露事务管理 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露事务管理制度》等相关制
度的规定履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司信息。报告期内，公司对《信
息披露事务管理制度》全文进行了修订，进一步加强公司信息披露事务的管理。 
5、投资者关系 
公司重视投资者关系的建立和维护，通过设置投资者热线、公司网站投资者关系栏目与投
资者保持沟通交流。公司重视投资者在来电或来访中关注的问题以及提出的建议，主动接受投
资者的监督。 
6、公司与控股股东 
公司控股股东严格遵守法律、法规及公司章程规定，通过股东大会依法行使股东权利，没
有超越股东大会干预公司的决策及生产经营活动的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面保持独立，没有为控股股东和实际控制人提供担保和以公司的资产进行抵押
的情况。公司的控股股东和实际控制人没有直接或间接非经营性的资金和资产占用的情况。控
股股东的子公司东方集团财务有限责任公司与公司存在金融业务方面的关联交易，控股股东的
子公司东方集团物业管理有限公司负责公司资产东方大厦的经营租赁，上述交易完全按市场条
件进行。 
7、公司与相关利益者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，与各相关
利益者进行积极的沟通合作，共同推动公司平稳、持续、健康的发展。 
8、报告期内建立的各项公司治理制度 
报告期内，公司就《信息披露事务管理制度》全文以及《公司章程》中关于利润分配政策
相关条款进行了修订和完善（修订后的《信息披露事务管理制度》以及《公司章程》全文详见
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
9、内幕信息知情人登记管理 
2011 年 11 月 23 日，公司召开的第七届董事会第九次会议审议通过了《东方集团股份有限
公司内幕信息知情人登记管理制度》（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。董事会严格
执行内幕信息管理相关要求，对内幕信息知情人第一时间进行登记并报监管部门备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 6 月
29 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》2、《2011
年度监事会工作报告》3、《2011 年度财
务决算报告》4、《2011 年度利润分配方
案》5、《2011 年年度报告及摘要》6、
《关于续聘会计师事务所及支付审计
费用的议案》7、《关于变更独立董事的
议案》8、《关于确定公司 2012 年度非
独立董事、监事薪酬方案的议案》9、《关
于为子公司提供担保额度的议案》10、
《关于公司与东方集团财务有限责任
公司签署<金融服务框架协议>的日常
关联交易议案》 
通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 30 日 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 10
月 16 日 
1、《关于修订<公司章程>部分条款的议
案》2、《关于参与中国民族证券有限责
任公司增资扩股的议案》3、《关于聘请
内部控制审计会计师事务所的议案》 
通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 10 月 17
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张宏伟 否 9 9 7 0 0 否 2 
关卓华 否 9 9 7 0 0 否 0 
刘马克 否 8 2 2 6 0 是 1 
李葛卫 是 9 9 7 0 0 否 0 
陈双来 是 9 9 7 0 0 否 0 
胡凤滨 是 9 9 7 0 0 否 1 
徐彩堂 是 6 6 5 0 0 否 1 
张国华 是 3 3 2 0 0 否 0 
报告期，公司董事、总裁刘马克先生因工作原因未能亲自出席公司第七届董事会第十二次、
十四至十八次会议。公司召开会议前已将会议通知及会议材料以电子邮件的方式通知刘马克先
生，刘马克先生已通过授权委托的方式行使表决权。2012 年 12 月 21 日，公司第七届董事会第
东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
十九次会议审议通过了《关于公司董事、总裁辞职的议案》，刘马克先生因个人原因辞去公司董
事、总裁职务。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会审计委员会在 2012 年第三次工作会议上就公司续聘 2012 年度会计师事务所提
出如下建议：董事会审计委员会认为大华会计师事务所有限公司在公司 2011 年度审计工作中严
格按照审计准则的规定，审慎、独立、客观的完成各项审计工作，经审计的财务报告客观、真
实的反映了公司的财务状况和经营成果，因此建议公司继续聘请大华会计师事务所有限公司作
为公司 2012 年度财务审计机构。 
公司董事会薪酬与考核委员会就关于确定公司 2012 年度非独立董事、监事薪酬方案事项提
出如下建议：公司董事会薪酬与考核委员会根据 2011 年度非独立董事、监事薪酬计划，结合公
司实际效益和生产经营状况，提出公司 2012 年度非独立董事、监事薪酬方案为不低于上一年度
非独立董事、监事薪酬总额。 
公司董事会提名委员会经过认真审查，于公司第七届董事会第十三次会议提名徐彩堂先生
担任公司独立董事职务。提名委员会对公司第七届董事会第十九次会议《关于公司部分高级管
理人员变更的议案》亦发表意见，认为公司聘任的高级管理人员具备任职条件，符合《公司法》
和《公司章程》的相关规定，不存在《公司法》规定不能担任上市公司高级管理人员的情形，
也不存在被中国证监会确定为市场禁入者的现象。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考核和报酬管理机制，董事会薪酬与考核委员会按照
公司《薪酬管理制度》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》对公司董事、监事及高级管理
人员进行绩效考核和薪酬管理。公司对高级管理人员按其工作计划（包括经济指标和重点工作）
完成情况进行绩效考核。 
