2016 年年度报告 
10 / 206 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司定位于多元化投资的投资控股型企业，目前已在现代农业、新型城镇化开发产业、金融
业、港口交通业等行业领域形成了一定的规模和实力，公司投资收益对利润贡献较大，参股民生
银行、锦州港均为公司带来了持续良好的投资回报。公司目前主要业务、经营模式及行业情况如
下： 
1、现代农业产业 
（1）主要业务及经营模式 
2016年，公司现代农业产业东方粮仓有限公司逐渐形成了以土地流转、土地种植、新产品研
发、园区仓储加工、粮食贸易、物流配送、品牌米销售、品牌面粉销售、小包装品牌花生销售、
电子商务、期货套保业务等多种业务模式。目前，东方粮仓经营收入主要来自于粮食贸易。 
东方粮仓粮食贸易经营品种主要以玉米、水稻、大豆、大米为主，以上品种合计占东方粮仓
2016年度粮食贸易比重为 95%以上。其中，玉米贸易主要以“立足港口、互动产区、面向销区”
为核心经营策略，以“以销定采”为主要经营模式，依托锦州港、鲅鱼圈港等港口的优势，向北
辐射辽宁、内蒙、吉林、黑龙江部分可参与流通的优质玉米产区，开展坐港经营。在玉米去库存
的大环境下，积极加强与中储粮和地方储备粮的业务合作，形成长期稳定的轮换业务模式。稻谷
贸易主要利用东方集团粮油食品有限公司建三江分公司、东方集团粮油食品有限公司红兴隆分公
司扎根主产区，以垦区二九一农场、前进农场为中心辐射周边优质稻谷粮源，销售给下游客户。 
2016年，东方粮仓通过产融结合补充业务渠道和规模，投资并控股大连鑫兴贸易有限公司，
扩大了购销渠道。东方粮仓积极拓展贸易品种，逐步加强了食用油及其产品线贸易渠道和规模的
拓展，在食用油主要销区成都成立东方集团粮油食品有限公司成都分公司，以其为中心逐步尝试
拓展食用油的购销市场和渠道，完善了食用油操作的业务模式，并形成了详细的操作规范和制度。
未来，东方粮仓粮食贸易板块将逐步实现粮、油并举，多品种经营的战略发展目标。 
2012年以来，东方粮仓及其子公司先后获得“黑龙江省级农业产业化重点龙头企业”、“中
国百佳粮油企业”、“中国十佳粮油集团”等荣誉称号，2016年荣获了哈尔滨市名牌奖、哈尔滨
市著名商标奖、黑龙江省名牌奖等多项荣誉奖项，已在区域竞争中树立优势地位和核心竞争力。 
（2）行业情况说明 
2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，国家政策以推进供给侧结构性改革为主线，适度
扩大总需求，坚定推进各项改革措施，妥善应对风险挑战，引导形成良好社会预期，国民经济运
行缓中趋稳、稳中向好，实现了“十三五”良好开局。 
2016年全国粮食生产再获丰收，全国粮食总产量 61,623.9万吨，比 2015年减少 520.1万吨，
同比下降 0.8%。其中，夏粮产量 13,920万吨，同比下降 1.2%；早稻产量 3,278 万吨，同比下降
2.7%；秋粮产量 44,426万吨，同比下降 0.6%。2016年全国粮食产量虽然略有下降，但仍处于 2004
年以来的增产周期中的次高水平，也是连续第五年稳定在 6亿吨以上，作为“全国第一产粮大省”
的黑龙江 2016年粮食总产量 6,058.6万吨，较 2015年下降 4.2%，粮食产量占全国比重约 10%。
2016年全国油料产量 3,613 万吨，较 2015年增长 2.15%。针对高产量、高库存的行业状况，中央
一号文件着力推动农业供给侧改革，各地针对粮食品种的供需矛盾，主动优化农业生产结构和区
域布局，“玉米改大豆”“粮改饲”等措施引领种植业结构调整新局面。 
报告期内，在国内粮食供需整体宽松、粮食库存水平保持高位、低价进口粮食冲击及政策变
动等因素影响下，国内粮食市场总体呈现振荡偏弱走势，其中玉米价格跌幅较大，稻谷整体行情
呈现平稳略涨走势。2016年，国家按照“市场定价、价补分离”的原则对玉米收储制度进行改革，
将玉米临时收储政策调整为“市场化收购”加“补贴”的新机制，玉米价格由市场形成，反映市
场供求关系，调节生产和需求，生产者随行就市出售玉米，各类市场主体自主入市收购。2016年，
2016 年年度报告 
11 / 206 
 
国内玉米市场价格整体呈现震荡走低的态势，截至 2016年 12月底，全国玉米均价为 1621元/吨，
较年初下跌 341元/吨，跌幅为 17.4%。（以上数据摘自国家统计局网站、《粮油市场报》以及中
国经济网等。） 
2、新型城镇化开发产业 
2016年 6月，公司完成 2015年非公开发行 A股股票募投项目国开东方股权收购项目，收购
完成后，公司通过全资子公司商业投资持有国开东方 78.4%股权，国开东方纳入公司合并报表范
围。 
（1）主要业务及经营模式 
国开东方及其子公司主营房地产一级开发建设、房地产二级开发建设、自然环境配套建设、
人文环境配套建设、产业引进以及运营等，通过引入世界一流绿色智慧科技技术、国际化品牌管
理体系，坚持节能环保与经济发展的统一，城镇整体规划建设兼顾经济、社会、生态三大效益，
提升城镇居住质量，改造宜居环境，引入配套产业，带动区域地方经济发展。 
目前国开东方接受丰台区、房山区政府委托，由政府授权负责青龙湖区域 121平方公里的区
域整体开发，其中，青龙湖东侧丰台区王佐镇综合开发区域面积 25.3平方公里，青龙湖西侧房山
区综合开发区域面积 96平方公里。 
区域开发模式是由政府提供政策支持，企业出资，以市场化手段统筹规划、集聚产业、完善
配套服务，提升区域整体价值，并通过协议约定和参与协助运营，分享区域价值增值部分。国开
东方通过对全球经济和产业发展的深入分析和研究，针对本地区域情况，进行区域的功能定位、
产业定位，城市空间的布局，再开展区域的具体规划，在这个基础上，围绕整个区域的功能定位
进行土地的整理，拆迁、安置等一级开发内容；通过有序的招商，引入符合区域定位和发展的优
质产业，配以基础设施投资的先行导入，打造良好的生态体系，通过强化区域绿色、智慧功能，
打造绿色智慧的新型城镇化；通过主导规划、建设和协助产业运营，打造产城融合的物理空间，
促进人口就业，实现区域的健康可持续发展，增加区域价值，拉动区域经济。 
国开东方用市场化的手段创新城镇开发与运营模式，从顶层设计入手，以绿色智慧为区域开
发的核心理念，引入国际交往、科技创新、文化旅游、医疗健康四大产业相关核心资源，在青龙
湖东侧的丰台地区打造产城融合示范区，在青龙湖西侧的房山地区建设“以市民农庄模式”为抓
手的美丽乡村，将青龙湖打造成为国际一流的田园郊野新城、华北地区休闲度假旅游目的地。 
截止目前，国开东方及其子公司正在进行的一级开发和二级开发项目主要为丰台区青龙湖国
际文化会都核心区 B地块、C地块的一级土地开发，以及丰台区青龙湖国际文化会都核心区 A地
块（A01、A02、A03、A04地块）的二级土地开发。 
（2）行业情况说明 
2016年，房地产行业全年增加值达到 4.81万亿元，同比增加 8.6%，较 2015年增幅有较大幅
度提高且高于 GDP增速。2016年全国商品房销售面积 15.73亿平方米，较 2015 年增加 22.5%，第
四季度增速明显放缓；2016年房地产开发投资额 10.26 万亿元，增速 6.9%；新开工面积 16.69
亿平方米，增速 8.1%，上半年增速保持在 14.9%的相对高位，但下半年增长乏力。2016年北京市
房地产商品房销售面积 1658.93万平方米，较 2015年增长 6.7%，商品房销售额 4561.6亿元，同
比增速 29.7%。（以上数据来源于中经网统计数据库）。 
3、金融业 
除公司投资参股民生银行等金融类企业外，2016年 5月，公司发起设立金联金服投资有限公
司，截止目前公司通过全资子公司商业投资持有金联金服 51%股权。 
（1）主要业务及经营模式 
金联金服主要以农业全产业链为业务主轴，以类金融全牌照为发力点，合理配比风险收益，
与各类金融机构全方位合作，针对农业产业生产端、流通端、贸易端和消费端的金融需求，在全
国范围内开展普惠金融、供应链金融、消费金融等业务。 
2016 年年度报告 
12 / 206 
 
金联金服业务正处于起步阶段，截止目前，金联金服已取得农业金融租赁、农业合作金融、
金融服务、网络小额贷款、商业保理等类金融牌照，为下一步发展奠定坚实基础。 
（2）行业情况说明 
金联金服所处行业为农业金融领域。近年来，国家连续出台一系列加快农业金融发展、加强
农村金融体系建设的文件。2016年 11月，国家发改委印发《全国农村经济发展“十三五”规划》，
提出健全农村金融体系、推进农村金融服务创新和产品创新、完善农业保险制度等建立现代农村
金融制度的发展规划。2017年 2月，中共中央、国务院发布的中央一号文件《关于深入推进农业
供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》中，明确提出要加快农村金融创新，
并提出加强金融机构县域网点建设、深化银行机构农业事业部改革、支持金融机构开展适合新型
农业经营主体的订单融资和应收账款融资业务、深入推进承包土地的经营权和农民住房财产权抵
押贷款试点，探索开展大型农机具、农业生产设施抵押贷款业务等多项具体要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
科目 变动比例  情况说明 
货币资金 611.30% 主要为非公开发行股票所致 
应收票据 -33.33% 主要为承兑汇票到期解付所致 
应收账款 -44.32% 主要为本期收回应收款项所致 
预付款项 321.89% 主要为国开东方纳入合并报表所致 
应收股利 1699.37% 主要为股权质押尚未解除所致 
其他应收款 926.45% 主要为国开东方纳入合并报表所致 
存货 1010.83% 主要为国开东方纳入合并报表所致 
其他流动资产 228.86% 主要为国开东方纳入合并报表所致 
固定资产 321.77% 主要为国开东方纳入合并报表所致 
在建工程 48.38% 主要为国开东方纳入合并报表所致 
开发支出 -100.00% 主要为开发完成已转入无形资产所致 
商誉 333.37% 主要为国开东方纳入合并报表所致 
 
 
其中：境外资产 23.32（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.90%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司整体产业结构优势 
公司通过多元化投资，目前已在现代农业、新型城镇化开发、金融、港口交通等行业领域形
成了一定的规模和实力。公司将通过搭建专业投资平台，明晰公司的战略发展方向，致力于在所
涉足的各行业之间实现互联、互补、互动的协同效益。互联是指各产业关系间已构建起互相联系
并互相支持的完整的网络系统；互补是指各产业业务关系优势互补，在公司内自成体系；互动是
2016 年年度报告 
13 / 206 
 
指各产业间虽各有分工，但在公司整体发展战略的统一规划下，以公司每一时期重点工作为主线
良性互动，积极配合形成合力，发挥各产业板块的协同效应，从而使整体综合效益倍增。 
（二）公司管理优势 
公司通过经营创新、管理创新、商业模式创新、发展模式创新，加快产业结构转型升级步伐，
逐步完善管理的制度化、标准化、规范化、程序化，推动公司经营稳步发展。公司经过多年的发
展，积累了较为丰富的管理经验，拥有了一定规模并富有竞争力的经营管理队伍。公司重视人才
培养，广招高级管理和技术人才，有效提高了各级管理人员的素质和管理水平。公司已建立了适
合公司实际状况、较为完善的考评及激励机制，为提高经营效率，提高核心竞争能力提供了有力
保障。 
（三）主要业务核心竞争力分析 
1、现代农业产业 
东方粮仓充分利用东北粮食大省的资源优势及全国重要商品粮基地的地理优势，建立了集种
子培育、农业种植、产品研发、稻谷加工、粮食贸易、品牌营销及电子商务、多品种经营于一体
的现代化农业产业体系。东方粮仓积极参与市场竞争，做大做强粮食产业，着力打造东方香米品
牌，通过战略联盟、强强联合实现规模化经营，通过科技研发实现粮食深加工、可循环，创造了
具有东方独特优势的全产业链现代农业产业体系。 
（1）种子培育：公司拥有现代化的浸种、催芽、育苗技术，并在良种研发、推广，大农机合
作社等方面示范引领了现代农业的发展方向，探索了新型农业生产关系的建立。东方粮仓五常农
业高科技示范园区占地 16.6万平方米，规划有立体育秧展示区、智能化浸种催芽区、智能化大棚
育苗区、综合办公区、农机服务区、良种示范区六大功能区，目前已成为省级现代农业科技示范
园区。 
（2）农业种植：公司拥有近 13,000亩水稻基地，大田种植管理全部采用公司自有拖拉机、
插秧机、收割机实施机械化管理，标准统一，种植规范。稻田全部投入物和操作过程均按照有机
和绿色标准进行种植管理，并通过国内权威认证机构南京国环认证中心审核认证，获得有机产品
认证证书(证书号 134OP1400362)，保证了公司品牌米原料的食品安全和质量安全。公司建立了从
种植到加工到销售的产品可追溯体系，消费者可通过手机扫描博码或二维码查询到产品种植加工
等各个环节的管理信息，增强消费者对产品的认可度，夯实了品牌基础。 
（3）产品研发：东方粮仓在米糠粉、发芽糙米、合成营养米、勿淘米及稻壳综合利用等新产
品领域加大研发和投入力度。“低温挤压酶解稳定化全脂米糠关键技术”填补了国内空白并且达
到国际先进水平，已获三项国家专利。东方粮仓“食品级全脂稳定米糠产业化项目”在哈尔滨市
国家投资项目评审中心顺利通过国家发改委组织的项目终审验收，随着新产品陆续上市，可进一
步提升公司农业板块的盈利能力。 
（4）稻谷加工及仓储：东方粮仓现下辖五常、方正、肇源三个稻谷加工园区。方正、五常和
肇源园区获得了黑龙江省粮食局稻谷加工能力资质认定，稻谷加工能力位居全省第三，成为全省
水稻加工企业重点扶持单位。五常、方正、肇源园区先后进行了仓储设施建设，其中肇源和方正
分别取得中储粮 10万吨粮食代储资格，并已实现安全代储。 
（5）粮食贸易：东方粮仓粮食贸易板块通过对国际、国内市场形势变化分析，及时调整经营
策略，调整经营品种，依托产区粮源优势、港口优势、物流优势、渠道优势开展北粮南运、中储
粮储备轮换、食用油购销等贸易业务。 
（6）品牌营销和电子商务：东方粮仓拥有定位清晰的高品质产品，自有稻田，源头把控，“真
材实料”。在传统品牌营销方式日趋完善的基础上，建立了包括 B2C平台、微信分销平台、第三
方平台、社区 O2O业务等在内的针对农产品的全渠道电子商务平台。 
2016 年年度报告 
14 / 206 
 
（7）多品种经营：为提高东方粮仓的经济效益，快速实现企业规模扩张，报告期内，东方粮
仓增加了小麦、面粉和花生等经营品种，进一步完善了东方粮仓的产品体系，涵盖了与百姓生活
息息相关的米、面、油、杂粮和休闲食品等，丰富百姓餐桌的同时提高东方粮仓的综合盈利能力。 
2、新型城镇化开发产业 
当前，中国城镇化发展存在两个方面比较突出的问题。其一土地的快速开发导致以政府负债
为主的投资方式难以为继，地方债务高企，并易触发系统性金融风险；其二需要统筹协调处理好
“土地、人口、产业与资本”四大核心要素的均衡发展，土地城镇化快于人口城镇化，缺乏适宜
的支柱性产业，无法形成有效人口聚集，形成大量“空城”、“鬼城”、“睡城”。因此，科学
地推进城镇化应实现“土地、人口、产业、资本”四要素的融合发展，充分发挥市场化力量，减
轻政府负债，并通过导入可实施、可落地的产业，形成“磁极”，用以吸附就业人口、资本，形
成良性循环，实现城镇的可持续发展。 
（1）新型城镇化产业开发模式竞争优势 
国开东方创新了城镇开发模式，即搭建一个 1+3 平台的业务模式，即以一个城镇运营的服务
云平台，以公益事业、不动产开发、产业开发为主的三个业务支柱，采取政府主导、企业运作、
社会参与、共建共享的多元化的政企合作模式。公司在青龙湖区域 121平方公里受丰台、房山区
政府委托，进行规划、投资、建设、运营的区域开发，政府提供政策支持，企业提供资金并负责
开发运营，符合政府鼓励的 PPP、混合所有制等多元化政企合作创新模式。该创新开发模式，在
解决了政府负债问题的同时，为新型城镇化带来原始资本金，提供了长足发展的动力。 
（2）新型城镇化运营模式竞争优势 
国开东方通过搭建城镇开发战略资源联盟，筛选出城镇开发相关的各个环节和细分板块中若
干国内外一流的产业资源与运营机构，形成城镇开发集团联盟，共同参与城镇新区的规划、建设
和运营。通过导入可实施、可落地的产业资源联盟，迅速打造起适合本地发展的核心产业“磁极”，
用这个磁极吸附就业与资本，形成新型城镇的良性循环。通过产业植入、产城融合带动区域土地
的整体价值提升，实现政府、居民、企业三方共享城镇发展、区域价值增值带来的收益。 
（3）绿色智慧生态正碳的开发理念优势 
通过整合全球资源，研究提出青龙湖区域的绿色开发指标体系，涵盖能源、水（海绵城市）、
垃圾等关键领域。围绕绿色智慧生态正碳的新型城镇化产业的理念，国开东方对青龙湖项目做了
顶层设计，包括建筑、能量的流动、污水的处理、土地的利用以及山水林田湖生态格局的构造等
方面的方案，把绿色建筑、绿色交通和资源的循环利用多项技术整合，打造中国新型城镇化世界
级样板及绿色智慧生态正碳的技术体系展示中心，构建生态文明，达到区域可持续发展目的。 
（4）整体商业模式的可复制性竞争力 
新型城镇化产业的城镇运营商整体商业模式，可以简要概括为：用市场化手段进行区域开发，
统筹规划、搭建平台、集聚产业、完善配套服务，提升区域整体价值，分享区域价值增值部分。
新型城镇化产业与传统房地产最大的区别，就是新型城镇化产业是做地产，而不是房产。做地产
核心是区域的整体价值提升，用非常现实的产业资源去支撑一座新城。在这个过程中，创新与政
府的合作模式与投融资模式，通过产业植入与产城融合，解决政府负债与长远发展动力的问题。 
整体商业模式的可复制性竞争力。国开东方所从事新型城镇化产业的商业模式，极具可大规
模复制的战略优势。对政府而言，该模式富有强大吸引力与可复制性：其一，政府出政策、企业
出资金的市场化运作模式，带来地区发展原始资本金，解决新型城镇开发中政府负债问题；其二
通过核心产业体系的植入与打造，解决地区长远发展动力，创造地区税收增量，增加就业；其三
通过特色产业体系植入与绿色智慧生态的创新城镇开发理念，打造城镇化建设标杆，满足政府特
色发展需要。 
3、金融业务 
（1）优秀的人员配备 
2016 年年度报告 
15 / 206 
 
金联金服核心管理层主要来自大型金融集团和商业银行，对金融战略研究和管理有着丰富的
经验，相关运营、营销团队均拥有长期从事普惠金融和供应链金融的经营管理工作经验，善于挖
掘市场需求，对普惠金融和供应链金融市场有敏锐的触觉和精准的掌控与执行能力。风控团队拥
有丰富的风险管理经验，并熟练掌握 IPC（微贷技术）和信贷工厂技术。 
（2）合理的业务模式 
金联金服业务模式为在全国范围内开展普惠金融、供应链金融等业务。其中，普惠金融主要
包括：面向普通农户、种粮大户,满足农户小而分散的贷款需求的贷款产品；面向从事三农商贸、
服务、生产、加工等经营性质的小微企业主信贷需求的贷款产品。供应链金融按照“四个聚焦”
原则（聚焦行业、聚焦核心企业、聚焦产业链和产业集群、聚焦产业核心需求）确定客户定位，
同时在资产端进行产融结合、投贷联动、多牌照组合运作，构建产品发展战略，设计满足不同客
户需求的金融产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司实现营业收入 63.43亿元，同比增长 2.07%；实现归属于上市公司股东的净利
润 7.62亿元，同比增长 38.81%。报告期公司各产业板块经营情况如下： 
（一）现代农业产业 
1、现代农业产业板块概述 
报告期，东方粮仓成功实施与大企业（华润五丰、恒大集团等）战略联盟发展，积极优化产
业结构，推动产业协同发展、集群发展和高端发展，坚持多措并举，深入推进企业向“产业协同
化、体系安全化、产品精深化”方向发展。报告期，东方粮仓实现经营收入 56.25亿元，同比下
降 9.48%，同比下降的原因主要是为应对国家粮食供给侧改革，以及公司主要贸易品种玉米价格
下降所致；实现净利润 593.96万元，同比增长 50.64%；东方粮仓公司小包装米实现营业收入 1.3
亿元，同比下降 17.72%，同比下降的原因主要为报告期竞争加剧，平均价格偏低的中低端产品占
小包装米整体销售收入比例较大。 
针对上述情况，公司将采取如下应对措施： 
（1）为适应粮食供给侧改革，公司将调整粮食贸易的品种，加大食用油、大豆的贸易比重，
参与中储粮储备轮入和临储网拍业务。同时，公司开展了一定规模的大豆油、菜籽油期货套期保
值业务，以锁定风险和收益。 
（2）公司将依托黑龙江优质稻米资源，不断提升产品的市场竞争能力，建立从田园到餐桌的
食品安全体系，做到源头有保障、全程有监控、问题能追溯，充分发挥加工园区的保障服务功能，
将担当国家“粮食安全与食品安全”的重任。 
（3）公司将创新商业模式，通过并购重组等方式，强化农业全产业链布局，目前已投资控股
了大连鑫兴、山东世粮、华隆乳山等一批农业企业，拓展了花生、面粉等粮食经营品种，进一步
调整了产品结构，优化了产业链布局。 
2、现代农业产业板块报告期重要经营事项 
（1）园区方面 
东方粮仓在五常卫国乡建设的农业高科技示范园区，深耕 1.3万亩的绿色、有机水稻基地。
为了确保品质，示范园区运用钵育摆栽、测土配方施肥、叶龄诊断管理、精准变量水肥一体化等
20多项新技术。为加强源头把控，东方粮仓在五常示范园区建立全产业链大米追溯系统，采用文
