2015 年年度报告 
8 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司定位于多元化投资的投资控股型企业，目前已在现代农业、新型城镇化开发产业、金融
业、港口交通业等行业领域形成了一定的规模和实力，公司投资收益对利润贡献较大，参股民生
银行、方正证券、锦州港均为公司带来了良好的投资回报。 
公司主营业务收入主要来自于农业板块，经营模式主要为以原粮为主的贸易业务、稻谷加工、
仓储物流业务和品牌米销售业务。 
农业是我国国民经济的基础。农业行业经过多年的市场化发展，已经建立了“从田间到餐桌”，
横跨农业服务、生物育种、收储、物流、加工、深加工、饲料原料、食品原料、工业原料、生物
能源、生物化工等多个环节和多种作物的经营链条，行业集中度不断提高。但由于粮食行业起步
门槛低，目前仍是小规模粮食加工企业与龙头企业并存发展。同时粮食生产以及粮食贸易均具有
地域性、周期性的特点，产销两区市场存在割裂问题。近年来，国家农业对外开放程度提高，农
业企业竞争日益加剧，粮食行业销售净利润较低，企业经营成本压力增加。随着国家农业现代化
发展，未来粮食企业将逐步向专业化、规模化、集群化、集团化方向发展，粮食产业链条联结将
更加紧密。2016年政府工作报告提出推动农业适度规模化经营和区域化布局、消化粮食库存、支
持农产品精深加工、延伸农业产业链条、保障农产品供给和质量安全、鼓励农村电商和土地流转
等重要内容，为该行业内具备规模及区域优势的企业集团发展带来契机和广阔的空间。 
公司控股子公司东方粮仓有限公司自成立以来，业已建立集种子培育、农业种植、产品研发、
稻谷加工、粮食贸易、品牌营销及电子商务于一体的现代化农业产业体系。依托黑龙江五常地区
的地域和资源优势，东方粮仓积极参与市场竞争，做大做强粮食产业，着力打造东方香米品牌，
通过战略联盟、强强联合实现规模化经营，通过科技研发实现粮食深加工、可循环。2012年至今，
东方粮仓先后被评为“黑龙江省级农业产业化重点龙头企业”、“中国百佳粮油企业”、“中国
十佳粮油集团”等，成为黑龙江现代农业产业排头兵。 
2016年 2月 26日，公司收到中国证监会《关于核准东方集团股份有限公司非公开发行股票
的批复》，核准公司非公开发行不超过 119,493.84万股新股，募集资金不超过 87.35亿元。公司
计划通过本次非公开发行募集资金控股国开东方，从而加大对新型城镇化开发产业的投入，以优
化公司盈利结构，增强公司的主营业务竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
科目 变动比例  情况说明 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
100.00% 主要为公司股票投资所致 
应收票据 100.00% 主要为收到客户商业承兑汇票结算所致 
应收账款 -67.31% 主要为东方粮仓应收粮款减少所致 
预付款项 -80.12% 主要为预付款项本期结算所致 
应收利息 -100.00% 主要为本期已收到应收利息所致 
应收股利 -91.52% 
主要为应收联营企业民生银行分红款质押部分解
除所致 
其他流动资产 349.97% 主要为本期国债逆回购业务所致 
可供出售金融资产 -31.84% 主要为出售部分方正证券股票所致 
在建工程 -66.21% 主要为大成饭店拆除改建所致 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司整体产业结构优势 
2015 年年度报告 
9 / 167 
 
公司通过多元化投资，目前已在现代农业、新型城镇化开发、金融、港口交通等行业领域形
成了一定的规模和实力。公司将通过搭建专业投资平台，明晰公司的战略发展方向，致力于在所
涉足的各行业之间实现互联、互补、互动的协同效益。互联是指各产业关系间已构建起互相联系
并互相支持的完整的网络系统；互补是指各产业业务关系优势互补，在公司内自成体系；互动是
指各产业间虽各有分工，但在公司整体发展战略的统一规划下，以公司每一时期重点工作为主线
良性互动，积极配合形成合力，发挥各产业板块的协同效应，从而使整体综合效益倍增。 
2、公司管理优势 
公司通过经营创新、管理创新、商业模式创新、发展模式创新，加快产业结构转型升级步伐，
逐步完善管理的制度化、标准化、规范化、程序化，推动公司经营稳步发展。公司经过多年的发
展，积累了较为丰富的管理经验，拥有了一定规模并富有竞争力的经营管理队伍。公司重视人才
培养，广招高级管理和技术人才，有效提高了各级管理人员的素质和管理水平。公司已建立了适
合公司实际状况、较为完善的考评及激励机制，为提高经营效率，提高核心竞争能力提供了有力
保障。 
3、现代农业板块核心竞争力分析 
东方粮仓充分利用东北粮食大省的资源优势及全国重要商品粮基地的地理优势，通过体制创
新、机制创新、商业模式创新，拥有种植基地、仓储基地、高科技农业示范园区、稻谷精深加工
园区，创造了具有东方独特优势的现代农业产业体系。 
（1）现代农业科技：公司拥有现代化的浸种、催芽、育苗技术，并在良种研发、推广，大农
机合作社等方面示范引领了现代农业的发展方向，探索了新型农业生产关系的建立。始建于 2011
年的东方粮仓五常农业高科技示范园区占地 16.6万平方米，规划有立体育秧展示区、智能化浸种
催芽区、智能化大棚育苗区、综合办公区、农机服务区、良种示范区六大功能区，目前已成为省
级现代农业科技示范园区。 
（2）稻谷加工及仓储：东方粮仓现下辖五常、方正、肇源三个稻谷加工园区。2015年，方正、
五常和肇源园区获得了黑龙江省粮食局稻谷加工能力资质认定，以 42.2万吨稻谷加工能力位居全
省第三，成为全省水稻加工企业重点扶持单位。五常、方正、肇源园区先后进行了仓储设施建设，
其中肇源取得中储粮 10万吨粮食代储指标，五常和方正也分别新建 5万吨和 10万吨仓容设施。 
（3）种植基地： 公司拥有近 13,000亩水稻基地，大田种植管理全部采用公司自有拖拉机、
插秧机、收割机实施机械化管理，标准统一，种植规范。稻田全部投入物和操作过程均按照有机
和绿色标准进行种植管理，每年都经过国内权威认证机构南京国环认证中心和国家绿色食品发展
中心审核认证，保证了公司品牌米原料的食品安全和质量安全。公司建立了从种植到加工到销售
的产品可追溯体系，消费者可通过手机扫描博码或二维码查询到产品种植加工等各个环节的管理
信息，增强消费者对产品的认可度，夯实了品牌基础。 
（4）互联网+：东方粮仓在传统营销方式外，建立了包括 B2C平台、微信分销平台、第三方平
台、社区 O2O业务等在内的针对农产品的全渠道电子商务平台，联手民生易贷创新推出东方香米
为标的的“消费理财”项目，通过互联网+为公司迎来新的发展机遇。 
（5）科研：稻谷加工园区拥有自主研发的全脂稳定米糠产品专利，预计该项目上市后可提升
公司农业板块的盈利能力。 
（6）物流：稻谷加工园区拥有铁路专用线，降低了运输成本。公司充分运用锦州港、鲅鱼圈
港等在东北地区的物流优势，开展粮食贸易。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，公司实现营业收入 62.14亿元，同比增长 7.97%；实现营业利润 8.97亿元，同比下
降 10.92%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.42亿元，同比下降 38.36%。实现扣除非经常性
损益净利润 6.49亿元，同比下降 5.89%。 影响公司净利润的主要因素为： 
（1）2014年度同期方正证券股份有限公司与中国民族证券有限责任公司完成资产重组，发行
人由持有民族证券股权转为持有方正证券股权，并确认非经常性损益 4.5亿元，对 2014年度业绩
影响较大； 
