2015 年年度报告 
40 / 167 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 90 
主要子公司在职员工的数量 394 
在职员工的数量合计 484 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 76 
销售人员 48 
技术人员 26 
财务人员 55 
行政人员 134 
收储人员 28 
品控人员 13 
运营人员 23 
管理人员 81 
合计 484 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 204 
大专 137 
高中、中专及以下 143 
合计 484 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司以绩效挂钩为原则，建立以业绩为导向的薪酬分配机制。员工薪酬随绩效变化而相应变动，
有利于充分调动员工的工作积极性，推动公司业绩稳步提升。 
 
(三) 培训计划 
公司积极倡导并推动员工岗位培训，培训内容涉及业务运营、公司风控、岗位技能以及职业发展
等。公司通过征求员工培训意向，适时调整培训策略，并鼓励员工学习外部进修课程。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期，公司各项运作符合公司治理相关要求，具体内容如下： 
(1)股东和股东大会 
2015 年年度报告 
41 / 167 
 
报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 2次临时股东大会。股东大会的召集、召开、表
决符合法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，并由公司聘请的律师事务所律
师进行了现场见证。公司依法保障股东表达意见和提出建议的权利，保障股东充分行使表决权。
根据相关规定，公司股东大会开通网络投票，并同时披露重点关注事项中小股东投票结果。 
(2)董事和董事会 
报告期内，公司共召开了 9次董事会会议，各位董事均以认真负责的态度亲自或委托其他董
事参加董事会会议并行使表决权。独立董事能够严格遵守《独立董事工作制度》和《独立董事年
报工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行职责，为董事会的决策提供专业的意见并发表独立意
见。 
(3)监事和监事会 
报告期内，公司共召开了 5次监事会会议，各位监事认真履行职责，对公司的财务以及董事、
监事及高级管理人员的履职情况进行监督，对公司重大事项发表意见，维护公司和全体股东的合
法权益。 
(4)信息披露事务管理 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露事务管理制度》等相关制
度的规定履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司信息。 
(5)投资者关系 
公司重视投资者关系的建立和维护，通过设置投资者热线、公司网站投资者关系栏目与投资
者保持沟通交流，并及时回复上证 e互动上投资者提出的问题。公司重视投资者在来电或来访中
关注的问题以及提出的建议，主动接受投资者的监督。 
(6)公司与控股股东 
公司控股股东严格遵守法律、法规及公司章程规定，通过股东大会依法行使股东权利，没有
超越股东大会干预公司的决策及生产经营活动的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面保持独立，没有为控股股东和实际控制人提供担保和以公司的资产进行抵押的情
况。公司的控股股东和实际控制人没有直接或间接非经营性的资金和资产占用的情况。控股股东
的子公司东方集团财务有限责任公司与公司存在金融业务方面的关联交易，控股股东的子公司东
方集团物业管理有限公司负责公司资产东方大厦的经营租赁，上述交易完全按市场条件进行。 
(7)公司与相关利益者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，与各相关利
益者进行积极的沟通合作，共同推动公司平稳、持续、健康的发展。 
(8)报告期内建立的各项公司治理制度 
报告期，公司变更注册地址并对《章程》中的相关条款进行了修订。报告期制定及修订的其
他治理制度有：《投资者关系管理办法》、《东方集团董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、
《东方集团对外担保管理制度》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 21日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 5月 22日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 24日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 9月 25日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 18日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 11月 19日 
 
2015 年年度报告 
42 / 167 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张宏伟 否 9 9 7 0 0 否 1 
关焯华 否 9 9 7 0 0 否 3 
孙明涛 否 9 9 7 0 0 否 3 
李亚良 否 9 9 7 0 0 否 2 
张惠泉 否 9 9 7 0 0 否 3 
徐彩堂 是 9 9 7 0 0 否 2 
胡家瑞 是 9 8 7 1 0 否 3 
王旭辉 是 9 9 7 0 0 否 3 
田益明 是 9 9 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会召开年度会议 1次，会议审议听取了公司 2014年度经营情况报告、2015
年度经营计划以及公司发展战略等内容。公司战略委员会根据公司实际情况适时对公司的长期发
展规划、经营目标、发展方针进行研究并提出建议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会 2015年度召开 5次会议，包括 2014年年报审计工作相关会议，并对公司
2015年度半年报和三季报发表意见。 
公司董事会审计委员会全程参与了公司 2014年年度报告的编制工作。2015年 3月 15日，董
事会审计委员会成员、独立董事与公司财务机构负责人、年审注册会计师在 2014 年度审计前召开
相关沟通会，对审计工作安排、审计关注重点等事项进行了充分沟通；2015年 4月 20日，董事
会审计委员会成员、独立董事在年审注册会计师出具初步审计意见后及时召开年审人员见面会，
就审计过程中发现的问题进行了沟通；2015年 4月 28日，董事会审计委员会召开会议，听取了
2014年度审计工作总结报告，并对提交董事会审议的部分事项形成决议。 
董事会审计委员会就公司董事会 2015年度审议的部分事项出具书面审核意见如下： 
1、董事会审计委员会就公司第八届董事会第四次会议审议的《关于计提资产减值准备的议案》
出具了书面审核意见：董事会审计委员会认为，公司本次计提资产减值准备符合《企业会计准则》
和公司财务管理制度，符合资产实际情况，能够公允的反映公司财务信息。同意公司本次计提资
产减值准备。 
2、董事会审计委员会就公司第八届董事会第四次会议审议的《关于公司向民生银行申请综合
授信额度的关联交易的议案》出具了书面审核意见：（1）公司向中国民生银行股份有限公司申请
综合授信额度的目的是为满足公司日常经营资金需求，资金将用于补充公司流动资金，属于公司
日常融资行为。（2）公司董事会审议该议案时关联董事回避会本议案的表决，表决程序符合《公
2015 年年度报告 
43 / 167 
 
司法》、《证券法》以及公司《章程》等的有关规定。（3）本次关联交易对公司财务状况及经营
状况无重大影响，不存在损害公司及中小股东利益的行为。综上所述，我们同意该项关联交易。 
3、董事会审计委员会就公司第八届董事会第六次会议审议的《关于放弃参与东方集团网络信
息安全技术有限公司增资的关联交易的议案》出具了书面审核意见：鉴于东方集团网络信息安全
技术有限公司仍处于项目投入期，短期内尚无法实现盈利，同意公司放弃参与此次增资。公司董
事会审议该议案时关联董事回避本议案的表决，表决程序符合《公司法》、《证券法》以及公司
《章程》等的有关规定。本次关联交易对公司财务状况及经营状况无重大影响，不存在损害公司
及中小股东利益的行为。 
4、董事会审计委员会就公司第八届董事会第七次会议审议的《关于公司控股子公司参与民生
电商控股（深圳）有限公司增资的关联交易议案》出具了书面审核意见：（1）公司参与民生电商
控股（深圳）有限公司增资属于公司正常对外投资行为，不会对公司财务状况和生产经营产生重
大影响。（2）公司关联交易遵循公平、公正、公开原则，不存在损害公司及中小股东利益的行为。
（3）公司董事会审议该议案时关联董事回避对本议案的表决，表决程序符合《公司法》、《证券
法》以及公司《章程》等的有关规定。综上所述，我们同意该项关联交易。 
5、董事会审计委员会就公司第八届董事会第十次会议审议的关于非公开发行股票相关事项出
具了书面审核意见：（1）公司本次非公开发行股票方案符合《公司法》、《证券法》、《上市公
司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》和《证券发行与承销管理办法》
等相关法律法规的规定。（2）本次非公开发行募集资金拟用于偿还公司及子公司银行及其他机构
借款、以及投入国开东方股权收购及相关项目，有利于改善公司财务状况，提升公司整体盈利能
力。本次非公开发行的募集资金投资项目符合国家相关的产业政策。（3）东方集团投资控股有限
公司参与此次非公开发行，体现了公司控股股东及实际控制人对公司发展的信心和支持，相关交
易遵循公平、公正、诚信的原则，不存在损害公司其他非关联股东、特别是中小股东利益的情形。
综上所述，我们同意公司本次非公开发行股票方案及相关议案。 
6、董事会审计委员会就公司第八届董事会第十次会议审议的关于控股子公司收购国开东方城
镇发展投资有限公司部分股权暨签署附条件生效股权转让合同的关联交易事项出具了书面审核意
见：（1）本次股权收购完成后，公司控股子公司东方集团商业投资有限公司将成为国开东方城镇
发展投资有限公司控股股东，公司加大对新型城镇化开发产业的投入，有利于优化公司盈利结构，
增加主营业务新的盈利增长点。（2）本次关联交易遵循了公开、公平、公正的原则，交易定价依
据独立第三方审计、评估报告做出，不存在损害公司其他非关联股东特别是中小股东利益的行为。
（3）公司董事会在审议相关议案时关联董事回避表决，表决程序符合《公司法》、《证券法》以
及公司《章程》的有关规定。综上所述，我们同意该项关联交易。 
7、董事会审计委员会就公司第八届董事会第十二次会议审议的关于调整本次非公开发行股票
方案及相关议案出具了书面审核意见：公司本次调整非公开发行股票方案主要基于目前证券市场
状况，为保证公司非公开发行股票相关工作顺利进行，调整方案符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》和《证券发行与承销管
理办法》等相关法律法规的规定，不存在损害公司及其他股东、特别是中小股东利益的情形。综
上所述，我们同意公司调整本次非公开发行股票方案及相关议案。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会召开年度会议 1次，会议听取并审议了 2014年度董事、高级管理人
员薪酬情况汇报和《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，并结合公司薪酬考核机制，对
2015年度公司非独立董事薪酬方案提出建议，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会召开年度会议 1次，会议听取了公司 2014年度董事会换届及聘任高管情况
汇报、2014年度董事履职情况汇报等内容。2015年度公司未发生董事、监事及高级管理人员变动
情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
44 / 167 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能
保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年 4月 29日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《东方集团董事、监事、高级管理
人员薪酬管理制度》，公司已经建立了较为完备的高级管理人员考评机制，由董事会薪酬与考核
委员会制定年度高级管理人员薪酬方案，并对高级管理人员进行年度绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司2015年度内部控制自我评价报告详见2016年4月29日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《东方集团内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所为公司出具了大华[2016]000091号内部控制审计报告，认为公司于 2015年 12
月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
大华审字[2016]005669号 
 
东方集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东方集团股份有限公司(以下简称东方集团)财务
报表，包括 2015 年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的
合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益
变动表，以及财务报表附注。 
一、 对财务报表出具的审计报告 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方集团管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）
