2017 年年度报告 
 60 / 194 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 93 
主要子公司在职员工的数量 642 
在职员工的数量合计 735 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 74 
销售人员 148 
技术人员 70 
财务人员 89 
行政人员 150 
收储人员 74 
品控人员 11 
运营人员 23 
管理人员 96 
合计 735 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 460 
大专 151 
高中、中专及以下 124 
合计 735 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
1、创建具有内部公平性和市场竞争力的薪酬福利体系，根据公司整体发展战略及人力资源
管理需要。 
2、公司依据经营战略、组织结构及职级体系，结合内、外部薪酬福利情况、地区及行业差异，
制定薪酬福利的结构及标准。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、卓越领导人培训计划，包括外派学习培训；定制及自选课程。 
2、核心人才外派培养计划，包括支持员工学位教育；短期教育。 
3、管理培训生培养计划，包括培训（集训、沙龙）；轮岗、在岗训练；导师制。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（1）股东和股东大会 
2017 年年度报告 
 61 / 194 
 
报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 5次临时股东大会。股东大会的召集、召开、表
决符合法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，并由公司聘请的律师事务所律
师进行了现场见证。公司依法保障股东表达意见和提出建议的权利，保障股东充分行使表决权。
根据相关规定，公司股东大会开通网络投票，并同时披露重点关注事项中小股东投票结果。 
（2）董事和董事会 
报告期内，公司共召开了 10次董事会会议，各位董事均以认真负责的态度亲自或委托其他董
事参加董事会会议并行使表决权。独立董事能够严格遵守《独立董事工作制度》和《独立董事年
报工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行职责，为董事会的决策提供专业的意见并发表独立意
见。 
（3）监事和监事会 
报告期内，公司共召开了 5次监事会会议，各位监事认真履行职责，对公司的财务以及董事、
监事及高级管理人员的履职情况进行监督，对公司重大事项发表意见，维护公司和全体股东的合
法权益。 
（4）信息披露事务管理 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露事务管理制度》等相关制
度的规定履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司信息。 
（5）投资者关系 
公司重视投资者关系的建立和维护，通过设置投资者热线、公司网站投资者关系栏目与投资
者保持沟通交流，并及时回复上证 e互动上投资者提出的问题。公司重视投资者在来电或来访中
关注的问题以及提出的建议，主动接受投资者的监督。公司于报告期制定了《投资者投诉处理工
作制度》，进一步明确了处理投资者投诉的责任人、处理期限等工作要求，切实保护投资者的合
法权益。 
（6）公司与控股股东 
公司控股股东严格遵守法律、法规及公司章程规定，通过股东大会依法行使股东权利，没有
超越股东大会干预公司的决策及生产经营活动的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面保持独立，没有为控股股东和实际控制人提供担保和以公司的资产进行抵押的情
况。公司的控股股东和实际控制人没有直接或间接非经营性的资金和资产占用的情况。控股股东
的子公司东方集团财务有限责任公司与公司存在金融业务方面的关联交易，上述交易完全按市场
条件进行。 
（7）公司与相关利益者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，与各相关利
益者进行积极的沟通合作，共同推动公司平稳、持续、健康的发展。 
（8）报告期内建立的各项公司治理制度 
报告期，公司对《章程》和《股东大会议事规则》进行了修订，并制定了《投资者投诉处理
工作制度》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 6 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 7 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 2 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 25 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 4 月 7 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 8 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 1 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 8 月 1 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 2 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 10 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 11 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 62 / 194 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张宏伟 否 10 10 8 0 0 否 6 
孙明涛 否 10 10 8 0 0 否 6 
关焯华 否 10 10 8 0 0 否 3 
方灏 否 6 6 5 0 0 否 2 
张惠泉 否 10 10 8 0 0 否 5 
徐彩堂 是 10 10 8 0 0 否 5 
胡凤滨 是 6 6 5 0 0 否 1 
王旭辉 是 10 10 8 0 0 否 6 
田益明 是 10 10 8 0 0 否 6 
李亚良 否 4 4 3 0 0 否 4 
胡家瑞 是 4 4 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会战略委员会召开年度会议 1次，会议主要听取并审议公司 2016年度经营情况报告、
2017年度经营计划以及公司发展战略等内容；董事会薪酬与考核委员会召开年度会议 1次，会议
审议了 2016年度董事、监事及高级管理人员薪酬总额，2017年度非独立董事薪酬方案等议案；
董事会提名委员会召开年度会议 1次，会议对公司第九届董事会董事候选人的任职资格进行了审
核并发表了意见；董事会审计委员会召开 6次工作会议，包括 2016年年报审计工作相关会议，以
及公司 2017年度半年报和三季报相关工作会议。董事会审计委员会对公司重大关联交易进行审核
并出具了书面审核意见。 
报告期公司董事会各专门委员会不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 63 / 194 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司薪酬与考核委员会根据年度经营目标制定高级管理人员的年度经营指标，高级管理人员
依据公司整体年度经营指标签订个人工作责任状。根据年度绩效考核方案、年度审计报告及个人
工作责任状指标，薪酬与考核委员会作出高级管理人员的年度绩效考核评价结果，考核评价结果
包括：绩效评价办法、考核系数、奖励金额等。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见 2018年 4月 28日披露的《东方集团 2017年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了大华[2018]000092号内部控制审计报告，
认为公司于 2017年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 64 / 194 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
