2015 年年度报告 
22 / 167 
 
公司各板块经营业务与国民经济的运行状况相关性较高，农业产业、金融、港口交通、新型
城镇化开发产业等行业受国民经济发展周期的影响较大，若经济周期下行导致国民经济增速放缓，
可能会对公司正常生产及经营活动带来一定影响，包括公司股权投资收益下降，进而影响公司业
绩。 
公司现代农业产业涉及的粮食行业受国家宏观调控及有关法律、法规及政策的影响较大。国
家对粮食临储、最低收购价政策的调整以及国家政策性粮食竞价销售直接关系到企业的原粮采购
成本、销售价格高低，因此公司及时跟踪国家宏观政策调整，对涉及的粮食品种严格控制库存，
提前预判，经营上主要采取以销定采模式。 
公司参股公司涉及的房地产行业直接受政府宏观政策影响。近几年来，国务院及各部委出台
了一系列旨在促进房地产市场平稳健康发展的宏观调控政策，利用行政、税收、金融、信贷等多
种手段对房地产市场进行调控。相关产业如果不能及时适应宏观政策的变化，则有可能对其经营
管理、盈利能力、持续发展造成不利的影响。 
2、经营风险 
受国内粮食价格下降因素影响，报告期公司农业板块粮食贸易销售毛利率同比大幅下降，对
经营业绩产生不利影响。公司将采取调整粮食贸易品种、开展粮食国际贸易、降低经营成本等措
施积极应对所面临的风险。 
公司主要业务板块现代农业产业具有投资大、周期长、回报慢的特点。目前农业板块对公司
利润贡献有限，主营业务盈利能力有待提升。公司拟通过非公开发行股票的方式加大对盈利能力
较强的新型城镇化开发项目的投入，以增强公司的主营业务盈利能力。公司通过多元化投资，将
有助于公司分散经营风险，提高整体抗风险能力。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年3月28日，公司召开第七届董事会第三十三次会议，审议并通过了《关于修订公司<章
程>的议案》，在公司《章程》第一百六十三条中增加了关于上市公司董事会应当综合考虑所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，并按照公司
《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策的规定（具体内容详见2014年4月1日《东方集
团股份有限公司关于修订公司章程的公告》）。上述修订已经公司2013年度股东大会审议通过。 
公司《章程》第一百六十三条规定的现金分红条件为： 
（1）审计机构对公司年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（2）公司年度实现的归属于上市公司股东的净利润为正值； 
（3）公司年度经营活动产生的现金流量净额为正值，且公司年度现金流量净额不低于公司近
三年实现的年均可分配利润的30%； 
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司拟在未来十二个月内进行对外投资、收购资产等累计
支出达到或超过公司最近一期经审计净资产10%。 
报告期，公司于2015年5月21日召开2014年度股东大会，审议并通过了《2014年度利润分配预
案》，以公司2014年12月31日的总股本1,666,805,374股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.3
元（含税），共计派发现金股利50,004,161.22元。方案实施后留存未分配利润4,161,964,193.02
元结转以后年度进行分配。报告期公司无资本公积转增及派发股票股利。上述利润分配方案已于
2015年6月18日实施完毕。 
报告期，公司留存未分配利润主要用于支持公司各相关板块业务发展，包括：（1）农业板块
积极推进渠道建设、仓储建设，重点打造东方香米品牌；（2）聚焦城镇化建设，支持国开东方城
2015 年年度报告 
23 / 167 
 
镇发展投资有限公司相关建设项目；（3）拟进行北京大成饭店改造项目。公司资金使用情况与上
述业务发展相符。 
报告期，公司与独立董事就公司《2014年度利润分配方案》进行了充分沟通，独立董事就《2014
年度利润分配预案》发表了独立意见。公司于年度股东大会审议相关议案前召开2014年度业绩说
明会，就公司业绩和现金分红事项与投资者进行了沟通交流，股东大会采取现场投票和网络投票
相结合的方式，为中小股东参与决策提供了便利条件。 
经公司第八届董事会第十四次会议审议通过，公司2015年度利润分配预案为不分配不转增。
鉴于公司2015年度经营性现金流量净额为-96,353,790.83元，未满足公司《章程》第一百六十三
条规定的现金分红条件，且公司2016年度计划实施北京大成饭店改建工程项目，以及开展国际粮
食贸易，资金需求较大，因此公司董事会决定2015年度利润分配预案为不分配不转增。留存利润
将用于以下方面：（1）北京大成饭店改建工程项目，项目预计投资总额20亿元，其中2016年计划
投资额不低于3亿元；（2）公司拟于2016年度开展国际粮食贸易，改善贸易品种，提升盈利能力。
公司独立董事已就2015年度利润分配预案发表相关独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 642,407,388.32 0 
2014年 0 0.3 0 50,004,161.22 1,042,122,398.41 4.8 
2013年 0 0.3 0 50,004,161.22 1,041,061,087.57 4.8 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司 2015年度利润分配预案为：不分配不转增。 
公司《章程》第一百六十三条规定“公司拟实施现
金分红应符合公司章程第一百六十条的规定，并同
时满足以下条件： 
（1）审计机构对公司年度财务报告出具标准无保
留意见的审计报告； 
（2）公司年度实现的归属于上市公司股东的净利
润为正值； 
（3）公司年度经营活动产生的现金流量净额为正
值，且公司年度现金流量净额不低于公司近三年实
现的年均可分配利润的 30%； 
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项
（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司拟在未来
十二个月内进行对外投资、收购资产等累计支出达
到或超过公司最近一期经审计净资产 10%。” 
经审计，公司 2015年度经营活动产生的现金流量
净额为-96,353,790.83元，未满足公司《章程》第
1、北京大成饭店改建工程项目，项目预计投
资总额 20 亿元，其中 2016 年计划投资额不
低于 3亿元。 
2、公司拟于 2016 年度开展国际粮食贸易，
改善贸易品种，提升盈利能力。 
2015 年年度报告 
24 / 167 
 
一百六十三条规定的现金分红条件，且公司 2016
年度计划实施北京大成饭店改建工程项目，以及开
展国际粮食贸易，资金需求较大，因此公司董事会
决定 2015年度利润分配预案为不分配不转增。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
其他 东
方
实
业 
东方实业拟自
2015年 7月 11日
起 6 个月内择机
通过上海证券交
易所交易系统增
持公司部分股份，
并承诺在增持期
间及法定期限内
不减持所持有的
公司股份。 
2015
年 7
月 11
日起
6个
月 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 135 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2015 年年度报告 
25 / 167 
 
□适用 √不适用  
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
26 / 167 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在影响诚信状况的事项。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014年 6月 11日，公司第七届董事会第三十五次会议审议通过了《关于公司与东方集团财
务有限责任公司签署<金融服务框架协议>的议案》，由东方财务公司在《金融服务框架协议》约
定的范围内为公司提供资金结算等服务。上述日常关联交易事项已经公司 2014年第二次临时股东
大会审议通过。截至本报告公告日各项交易均在《金融服务框架协议》范围内进行。 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
东方集团财务有
限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  12.86   现金     
东方集团实业股
份有限公司 
母公司 销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  7.74   现金     
东方集团物业管
理有限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  2.66   现金     
中国民生银行 联营公
司 
销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  4.11   现金     
国开东方城镇发
展投资有限公司 
联营公
司 
销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  3.35   现金     
东方集团网络信
息安全技术有限
公司 
其他关
联人 
销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  2.11   现金     
东方集团投资控
股有限公司 
关联人
（与公
司同一
董事长） 
销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  8.45   现金     
其他关联方 其他 销售商
品 
品牌米
销售 
市场价  20.7   现金     
合计 / / 61.98  / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明  
 
 
2015 年年度报告 
27 / 167 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 9月 8日，公司第八届董事会第十次会议审议通过了关于公司 2015年度非公开发行 A
股股票相关议案，公司拟非公开发行不超过 119,493.84万股新股，募集资金不超过 87.35亿元投
入新型城镇化开发产业，扣除发行费用后，其中 18.60 亿元用于收购国开东方股权；13.50亿元
用于丰台区青龙湖文化会都核心区 B地块土地一级开发项目；12.20亿元用于丰台区青龙湖文化
会都核心区 C地块土地一级开发项目；21.80亿元用于丰台区王佐镇魏各庄 A01、A02地块公建混
合住宅项目；20.00亿元用于偿还公司和子公司银行及其他机构借款。由于公司关联方东方集团
投资控股有限公司参与本次非公开发行的认购，且公司拟使用募集资金收购其全资子公司持有的
国开东方 37.5%股权，本次非公开发行涉及关联交易。 
2015年 9月 24日，公司召开 2015年第一次临时股东大会审议并通过了公司 2015年度非公
开发行 A股股票相关议案。 
2015年 11月 2日，公司第八届董事会第十二次会议审议通过调整公司 2015年度非公开发行
A股股权发行方案及相关议案，调整事项于 2015年 11月 18日经公司 2015年第二次临时股东大
会审议通过。 
2016年 1月 22日，公司 2015年度非公开发行 A 股股票申请获得中国证监会发行审核委员会
审核通过。 
2016年 2月 26日，公司收到中国证监会《关于核准东方集团股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2016]320 号），批复内容如下： 一、核准公司非公开发行不超过 1,194,938,400
股新股。二、本次发行股票应严格按照报送中国证监会的申请文件实施。三、本批复自核准发行
之日起 6个月内有效。 四、自核准发行之日起至本次股票发行结束前，公司如发生重大事项，应
及时报告中国证监会并按有关规定处理。 
截至目前，公司正积极推行非公开发行相关事宜。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易内
容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
转让资产的账
面价值 
转
让
资
产
的
评
估
价
值 
转让价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转让资产获得的
收益 
交
易
对
公
司
经
营
成
果
和
财
务
状
况
的
影
响
情
况 
交易
价格
与账
面价
值或
评估
价
值、
市场
公允
价值
差异
较大
的原
因 
东方集团网
络信息安全
技术有限公
司 
其
他
关
联
股
权
转
让 
金联汇通信
息技术有限
公司 8.67%的
股权 
实
际
出
资
1,159,757.06   4,337,280.00 现
金 
3,177,522.94     
2015 年年度报告 
28 / 167 
 
人 额 
东方集团实
业股份有限
公司 
母
公
司 
股
权
转
让 
东方集团哈
尔滨粮油贸
易有限公司
20%股权 
参
考
账
面
净
资
产 
20,000,000.00   2,100,000.00 现
金 
1,000,000.00     
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
报告期，公司将持有的金联汇通信息技术有限公司 40%的股权分别转让给沈阳迅安科技有限公
司、东方集团网络信息安全技术有限公司、金联电子商务有限公司，转让比例分别为 30%(未出资)，
8.67%(实缴出资额 4,337,280 元)，1.33%(未出资)。 
报告期，公司将持有的东方集团哈尔滨粮油贸易有限公司 80%股权转让给西藏营赠投资有限公
司转让金额为 8,579 万元，20%股权转让给东方集团实业股份有限公司，转让金额为 2,100万元。 
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、2015年 6月 23 日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于放弃参与东方集团网
络信息安全技术有限公司增资的关联交易的议案》，我公司参股公司东方集团网络信息安全技术
有限公司（以下简称“网络信息公司”）注册资本 1亿元人民币，我公司持有其 49%股权，东方
集团投资控股有限公司（以下简称“东方投控”）持有其 51%股权。网络信息公司拟增加注册资
本至 5亿元人民币，我公司放弃按照 49%的持股比例进行增资，放弃增资权涉及的金额为 1.96亿
元人民币，前述金额将由东方投控认缴，东方投控认缴出资金额合计 4亿元人民币。鉴于网络信
息公司目前仍处于项目投入期，短期内尚无法实现盈利，公司决定放弃参与此次增资。网络信息
公司完成本次增资后，我公司持股比例由 49%变为 9.8%，东方投控持股比例变为 90.2%。 
2、2015年 7月 28 日，公司第八届董事会第七次会议审议通过了《关于公司控股子公司参与
民生电商控股（深圳）有限公司增资的关联交易议案》。因业务发展需要，民生电商控股拟将注
册资本由人民币 120,000万元增加至不超过人民币 300,000万元。我公司控股子公司商业投资拟
参与民生电商控股增资，商业投资增资金额为人民币 25,000万元。商业投资已完成对民生电商控
股（深圳）有限公司的增资。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京青龙湖盛城体
育文化有限公司 
联营公司 15,458.19 -15,458.19     
东方集团财务有限 母公司的控股 673.11 -475.11 198.00 40,000.00 -10,000.00 30,000.00 
2015 年年度报告 
29 / 167 
 
责任公司 子公司 
东方集团财务有限
责任公司 
母公司的控股
子公司 
59,058.99 16,103.49 75,162.48 2,000.00 -2,000.00   
东方集团财务有限
责任公司 
母公司的控股
子公司 
    0.90 0.90 
北京青龙湖国际会
展有限公司 
联营公司  4.49 4.49    
东方美高美（北京）
国际酒店有限公司 
其他       0.60 0.60    
中国民生银行股份
有限公司 
联营公司  0.16 0.16 57,500.00 -57,500.00  
东方集团实业股份
有限公司 
母公司    95.16 -94.27 0.89 
东方集团投资控股
有限公司 
关联人（与公司
同一董事长） 
   395.65 56.42 452.07 
东方集团物业管理
有限公司 
母公司的控股
子公司 
   1.43    1.43 
合计 75,190.29 175.44 75,365.73 99,992.24 -69,536.95 30,455.29 
关联债权债务形成原因 财务公司存款；预付贴息；预付品牌米款；关联往来等。 
关联债权债务对公司的影响 由于关联交易占同类交易的比例不大，所以对本公司经营成果和财务状况影响不
大。 
 
 
(五) 其他 
1.资产托管及其他零星劳务 
关联方 关联交易内容 关联交易定价方式及决策程序 本期金额 上期金额 
东方集团物业管理有限公司 其他资产托管 协议价 100.00 100.00 
其他关联方 零星劳务 协议价 711.30 1,166.32 
合计   811.30 1,266.32 
注：本公司与东方物业签订委托管理协议，将其自有房产东方大厦委托东方物业管理，双方
约定东方物业可将闲置的楼层对外出租，收取的租金归东方物业所有，本公司除不需向东方物业
支付物业管理费之外，每年还向东方物业收取托管收入 100 万元。 
2.关联方存款及取款 
关联方 关联交易内容 存款利率 本期金额 上期金额 
东方集团财务有限责任公司 
资金结算和存款 
 
4,168,178.23 1,479,415.26 
资金结算和取款  4,152,074.74 1,489,426.28 
利息收入 注 1,197.04 874.23 
注：财务公司为非银行金融机构，支付给本公司存款利息参照中国人民银行公布的利率执行。 
3. 向关联方借款 
关联方 关联交易内容 贷款利率 本期金额 上期金额 
中国民生银行股份有限公司 银行借款 注 1  57,500.00 
中国民生银行股份有限公司 借款利息 注 1 2,658.77 1,811.53 
中国民生银行股份有限公司 融资费用 注 1 5,475.50 3,235.00 
2015 年年度报告 
30 / 167 
 
关联方 关联交易内容 贷款利率 本期金额 上期金额 
东方集团财务有限责任公司 贴现票据借款 注 2 45,000.00 40,000.00 
东方集团财务有限责任公司 票据贴现息  1,419.43 1,071.38 
东方集团财务有限责任公司 借款   22,000.00 
东方集团财务有限责任公司 借款利息  37.93 137.49 
注 1：民生银行为本公司提供贷款的利率在中国人民银行公布的贷款利率区间内，融资费用
为发行短期融资券及中期票据的发行手续费和托管费等。 
注 2：公司子公司东方粮油向财务公司贴现商业承兑汇票，详见附注已贴现商业承兑汇票。 
4.本公司应付关联借款 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
短期借款 东方集团财务有限责任公司 30,000.00
注 1 42,000.00 
短期借款 中国民生银行股份有限公司  57,500.00 
注 1：截止审计报告日，公司已如期归还该票据贴现借款。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
东方集
团股份
有限公
司 
公司本
部 
东方集
团哈尔
滨粮油
贸易有
限公司 
10,000 2015
年3月
30日 
2015年
3月30
日 
2016年
3月29
日 
连 带
责 任
担保 
是 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
10,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
10,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 232,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 232,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
31 / 167 
 
担保总额（A+B） 242,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.30 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
242,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 242,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 167 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 110,493 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
106,808 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
东方集团实业股份有限公司   466,346,232 27.98   
质押 
275,370,000 境内非国有
法人 
中央汇金资产管理有限责任
公司 
  50,941,800 3.06   
无 
  国有法人 
工银瑞信基金－农业银行－
工银瑞信中证金融资产管理
计划 
  15,201,200 0.91   
无 
  未知 
嘉实基金－农业银行－嘉实
中证金融资产管理计划 
  15,201,200 0.91   
无 
  未知 
华夏基金－农业银行－华夏
中证金融资产管理计划 
  15,145,500 0.91   
无 
  未知 
中欧基金－农业银行－中欧
中证金融资产管理计划 
  14,840,100 0.89   
无 
  未知 
大成基金－农业银行－大成
中证金融资产管理计划 
  14,076,500 0.84   
无 
  未知 
银华基金－农业银行－银华
中证金融资产管理计划 
  13,342,812 0.80   
无 
  未知 
广发基金－农业银行－广发
中证金融资产管理计划 
  12,867,800 0.77   
无 
  未知 
易方达基金－农业银行－易
方达中证金融资产管理计划 
  12,492,938 0.75   
无 
  未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流
通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
东方集团实业股份有限公司 466,346,232 人民币普通股 466,346,232 
中央汇金资产管理有限责任公司 50,941,800 人民币普通股 50,941,800 
工银瑞信基金－农业银行－工银瑞信中证金融资产管理
计划 
15,201,200 
人民币普通股 
15,201,200 
嘉实基金－农业银行－嘉实中证金融资产管理计划 15,201,200 人民币普通股 15,201,200 
华夏基金－农业银行－华夏中证金融资产管理计划 15,145,500 人民币普通股 15,145,500 
中欧基金－农业银行－中欧中证金融资产管理计划 14,840,100 人民币普通股 14,840,100 
