江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司
的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理办法》等操作文
件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接
负责人，董事会办公室负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 
公司上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专
用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利用深交所互动易平台等多种形式与投
资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立比较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、资产、人员、
机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活
动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人力资源管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在
本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产厂区、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。公司知识产权权属清晰，
专利技术、房屋所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 90.00% 2017 年 03 月 18 日  上市前召开 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.50% 2017 年 05 月 02 日 2017 年 05 月 02 日 
巨潮资讯网（公告
号：2017-015） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.50% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网（公告
号：2017-026） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
俞初一 9 1 8 0 0 否 0 
彭丁带 9 1 8 0 0 否 3 
陈国锋 9 1 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
度》开展工作，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立意见，同时对公
司产品研发、财务管理、人才激励与培养以及公司重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对于独立董事的意见公司
均已采纳。报告期内，独立董事通过现场办公、电话沟通等多种渠道，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员沟通交流，
密切关注公司的经营动态，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战。积极参加公司董事会，及时审阅公司的定期报告、临时
公告，为完善公司监督机制，维护公司整体利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，分别对公司的战略投资、内部审计、人才选拔、薪酬管理、
人员激励等方面发表意见和建议。其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人。董事会各专
业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。各委员会均不存在提出异议的情形。 
（一）董事会战略委员会 
董事会战略委员会由庞正伟、梁忠诚、蒋元森、俞初一五名董事组成，其中董事长兼总经理庞正伟担任召集人。报告期内，
战略委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会议事规则》的相关规定，积极履行职责，了解公司的经营情况及行业发
展状况，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究，对公司重大事项进行讨论与论证，向公司董事会提出有关结
构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构、规避市场风险起到积极良好的作用，切实履行了
战略委员会的责任和义务。 
（二）董事会审计委员会 
董事会审计委员会由陈国锋、赵鸿良、彭丁带三名董事组成，其中独立董事陈国锋为会计专业人员，并担任召集人。报告期
内，审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，对公司财务信息、内部控制和内部审计等进行监督、检查
和评价。审阅公司定期报告及财务报表，并就发现的问题与相关人员进行沟通。积极了解公司财务状况和经营情况，严格审
查公司内部控制制度及执行情况。积极督促公司内部审计部门对定期报告和其他重大事项进行审计，对完善公司内控制度提
出建议，切实履行了审计委员会的责任和义务。 
（三）董事会提名委员会 
董事会提名委员会由俞初一、蒋元森、陈国锋三名董事组成，其中独立董事俞初一担任召集人。报告期内，提名委员会严格
按照《董事会提名委员会议事规则》的相关要求，对高级管理人员人选进行严格审查，对公司人才体系建设提出专业建议，
在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥了积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜，切实履行了提名委员会的
责任和义务。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由彭丁带、黄国军、俞初一三名董事组成，其中独立董事彭丁带担任召集人。报告期内，薪酬与考
核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，对公司薪酬制度执行情况和绩效考核情况进行监督，审查
高级管理人员的薪酬方案，听取高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，对相关考核和评价标准提出建议，促进公司在规
范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性，同时也对公司股权激励计划提出了专业的建议，切实履行了薪酬与
考核委员会的责任和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事的报酬由公司股东大会决定，独立董事的津贴标准由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定。除独
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
立董事外的其他董事及监事不领取董、监事津贴，按其担任的高级管理人员或行政职务按月发放薪酬。公司的薪酬采用“工
效挂钩加浮动”岗位工资制。岗位工资的标准是以岗位测评点为依据、加上上岗人员的学历、技能、经验和本公司工龄等因
素确定其岗位工资的薪酬点数。岗位工资薪酬点数的价值含量，由当年公司的整体效益和社会物价水平等因素确定，根据不
同岗位的工资点数和公司确定的点数价值来计算各岗位的具体工资。 
公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理人员的
积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企业效
益持续稳定增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 26 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《江
西同和药业股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为、注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报、审计委员会和内审部对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。B、重要缺陷：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
序和控制措施、对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。C、一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷的其他控制缺陷。 
A、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
违犯国家法律、法规，如环境污染；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。B、重要缺陷：内部控制中存在的、
其严重程度不如重大缺陷但足以引起
审计。C、一般缺陷：内部控制中存在
的、除重大缺陷和重要缺陷以外的控制
缺陷。 
定量标准 
A、重大缺陷：超过合并报表利润总额的
5%。B、重要缺陷：低于合并报表利润总
额的 5%，但达到或超过合并报表利润总额
A、重大缺陷：直接财务损失金额人民
币 500 万元以上（含）或受到国家政府
部门处罚。B、重要缺陷：直接财务损
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
的 3.75%。C、一般缺陷：低于合并报表利
润总额的 3.75%。 
失金额人民币 100 万元以上（含）及
500万元以下或受到省级及以上政府部
门处罚。C、一般缺陷：直接财务损失
金额人民币 100 万元以下或受到省级
以下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2018]第 ZA11809 号  
注册会计师姓名 肖菲、包梅庭 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2018]第ZA11809号 
 
江西同和药业股份有限公司全体股东： 
 
1. 审计意见 
我们审计了江西同和药业股份有限公司（以下简称同和药业）财务报表，包括2017年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了同和药
业2017年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
1. 形成审计意见的基础 
 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报
表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我
们独立于同和药业，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适
当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
1. 关键审计事项 
 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以
对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是
需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
 
