江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），共计派发 8,942,780.00 元，剩余未分配利润结转下一年度；2017 年度不转增。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1）公司2015年度利润分配方案：根据公司2015年第1次股东大会决议通过的“关于以资本公积金转增股本的方案”，以截至2015
年5月15日公司股份总数3700万股为基数，以资本公积向全体股东同比例转增2300万股，转增完成后公司总股本变更为6000
万股；公司2015年度未进行利润分配。 
2）公司2016年度利润分配方案：公司2016年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
3）公司2017年度利润分配预案：以2017年12月31日公司总股本81,298,000.00股为基数，拟向全体股东按每10股派发现金红
利1.1元（含税），共计派发8,942,780.00元，剩余未分配利润结转下一年度；2017年度不转增。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,942,780.00 65,457,726.67 13.66% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 57,996,315.13 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 62,879,094.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
庞正伟 
股份限售承
诺 
1、在同和药业股票上市之日起 36 个月（“锁
定期”）之内，不转让或委托他人管理本人
于本次发行前直接或间接持有的同和药业
股份扣除公开发售后（如有）的部分，也不
由同和药业回购本人直接或间接持有的同
和药业公开发行股票前已发行的股份。2、
若同和药业上市后 6 个月内同和药业股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
2017 年 03
月 31 日 
2020 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
或者同和药业上市后 6 个月期末股票收盘
价低于发行价，本人承诺的股票锁定期限将
自动延长 6 个月。在职务变更、离职等情形
下，本人仍将忠实履行上述承诺。3、于本
人担任同和药业董事或高级管理人员期间，
本人每年转让的同和药业股份不超过本人
所持股份总数的 25%。如本人自同和药业离
职，则本人自离职后 6 个月内不转让本人所
持有的同和药业股份。本人如在同和药业上
市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职
之日起 18 个月内不得转让本人直接持有的
同和药业股份，如在同和药业上市之日起第
7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申
报离职之日起 12 个月内不得转让本人直接
持有的同和药业股份。 
丰隆实
业有限
公司 
股份限售承
诺 
1、在同和药业股票上市之日起 36 个月（"
锁定期"）之内，不转让或委托他人管理本
公司于本次发行前直接或间接持有的同和
药业股份扣除公开发售后（如有）的部分，
也不由同和药业回购本公司直接或间接持
有的同和药业公开发行股票前已发行的股
份。2、若同和药业上市后 6 个月内同和药
业股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者同和药业上市后 6 个月期末股票
收盘价低于发行价，本人承诺的股票锁定期
限将自动延长 6 个月。 
2017 年 03
月 31 日 
2020 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
赵鸿良 
股份限售承
诺 
1、在同和药业股票上市之日起十二个月（"
锁定期"）之内，不转让或委托他人管理本
人于本次发行前直接或间接持有的同和药
业股份，也不由同和药业回购本人直接或间
接持有的同和药业公开发行股票前已发行
的股份。2、若同和药业上市后 6 个月内同
和药业股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者同和药业上市后 6 个月期末
股票收盘价低于发行价，本人承诺的股票锁
定期限将自动延长 6 个月。在职务变更、离
职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺。
3、于本人担任同和药业董事或高级管理人
员期间，本人每年转让的同和药业股份不超
过本人所持股份总数的 25%。如本人自同和
药业离职，则本人自离职后 6 个月内不转让
本人所持有的同和药业股份。本人如在同和
药业上市之日起 6 个月内申报离职的，自申
报离职之日起 18 个月内不得转让本人直接
2017 年 03
月 31 日 
2018 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
持有的同和药业股份，如在同和药业上市之
日起第7个月至第12个月之间申报离职的，
自申报离职之日起 12 个月内不得转让本人
直接持有的同和药业股份。 
奉新金
辉投资
合伙企
业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
在同和药业股票上市之日起十二个月（"锁
定期"）之内，不转让或委托他人管理本企
业于本次发行前直接或间接持有的同和药
业股份，也不由同和药业回购本企业直接或
间接持有的同和药业公开发行股票前已发
行的股份。 
2017 年 03
月 31 日 
2018 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
中国-比
利时直
接股权
投资基
金 
股份限售承
诺 
1、在同和药业股票上市之日起十二个月（"
锁定期"）之内，不转让或委托他人管理本
企业于本次发行前直接或间接持有的同和
药业股份，也不由同和药业回购本企业直接
或间接持有的同和药业公开发行股票前已
发行的股份。2、自本基金于有权工商行政
管理部门登记为公司股东之日（即 2015 年
5 月 15 日）起 36 个月（"锁定期"）之内，
不转让或委托他人管理本基金于本次发行
前直接或间接持有的同和药业股份，也不由
同和药业回购本基金直接或间接持有的同
和药业公开发行股票前已发行的股份。3、
除上述承诺外，根据《境内证券市场转持部
分国有股充实全国社会保障基金实施办法》
（财企［2009］94 号）、《财政部关于江西
同和药业股份有限公司国有股转持有关问
题的批复》（财金函［2015］115 号）以及
《财政部关于江西同和药业股份有限公司
国有股权管理方案的批复》（财金函［2015］
113 号），本公司国有法人股东中比基金将
通过上缴资金方式履行转持义务，按照同和
药业本次公开发行股份数量 20,000,000 股
计算，中比基金需将 1,230,000 股对应的资
金上缴中央金库。 
2015 年 05
月 15 日 
2018 年 05
月 14 日 
正常履行
中 
陈敏;上
海郝味
投资管
理合伙
企业（有
限合伙） 
股份限售承
诺 
1、在同和药业股票上市之日起十二个月（"
锁定期"）之内，不转让或委托他人管理本
人（本企业）于本次发行前直接或间接持有
的同和药业股份，也不由同和药业回购本人
（本企业）直接或间接持有的同和药业公开
发行股票前已发行的股份。2、自本人（本
企业）于有权工商行政管理部门登记为公司
股东之日（即 2015 年 5 月 15 日）起 36 个
月（"锁定期）之内，不转让或委托他人管
2015 年 05
月 15 日 
2018 年 05
月 14 日 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
理本人（本企业）于本次发行前直接或间接
持有的同和药业股份，也不由同和药业回购
本人（本企业）直接或间接持有的同和药业
公开发行股票前已发行的股份。 
奉新驰
骋投资
合伙企
业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
1、在同和药业股票上市之日起 36 个月（"
锁定期"）内，不转让或委托他人管理本企
业于本次发行前直接或间接持有的同和药
业股份，也不由同和药业回购本企业直接或
间接持有的股份公司公开发行股票前已发
行的股份。2、若同和药业上市后 6 个月内
同和药业股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者同和药业上市后 6 个月期
末股票收盘价低于发行价，本企业承诺的股
票锁定期限将自动延长 6 个月。 
2017 年 03
月 31 日 
2020 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
庞正伟 
股份减持承
诺 
1、若本人于本人承诺的股票锁定期届满后
两年内减持同和药业股票，股票减持的价格
应不低于同和药业首次公开发行股票的发
行价（"发行价"）。如遇除权除息事项，前
述发行价作相应调整。2、若本人所持同和
药业股票在锁定期满后两年内进行减持的，
锁定期满后第一年内减持不超过所持有股
票的 20%，锁定期满后第二年内减持不超过
所持有股票的 20%。3、若本人实施上述减
持行为，将提前三个交易日予以公告。减持
同和药业股票时以如下方式进行：（1）持有
公司的股票预计未来一个月内公开出售的
数量不超过公司股份总数 1%的，将通过证
券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；
（2）持有公司的股票预计未来一个月内公
开出售的数量超过公司股份总数 1%的，将
通过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份。 
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
丰隆实
业有限
公司 
股份减持承
诺 
1、若本公司于本公司承诺的股票锁定期届
满后两年内减持同和药业股票，股票减持的
价格应不低于同和药业首次公开发行股票
的发行价（"发行价"）。如遇除权除息事项，
前述发行价作相应调整。2、若本公司所持
同和药业股票在锁定期满后两年内进行减
持的，锁定期满后第一年内减持不超过所持
有股票的 20%；锁定期满后第二年内减持不
超过所持有股票的 20%。3、若本公司实施
上述减持行为，将提前三个交易日予以公
告。减持同和药业股票时以如下方式进行：
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（1）持有公司的股票预计未来一个月内公
开出售的数量不超过公司股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让
所持股份；（2）持有公司的股票预计未来一
个月内公开出售的数量超过公司股份总数
1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转
让所持股份。 
奉新驰
骋投资
合伙企
业（有限
合伙） 
股份减持承
诺 
1、若本企业于本企业承诺的股票锁定期届
满后两年内减持同和药业股票，股票减持的
价格应不低于同和药业首次公开发行股票
的发行价（"发行价"）。如遇除权除息事项，
前述发行价作相应调整。2、若企业所持同
和药业股票在锁定期满后两年内进行减持
的，锁定期满后第一年内减持不超过所持有
股票的 20%，锁定期满后第二年内减持不超
过所持有股票的 20%。3、若本企业实施上
述减持行为，将提前三个交易日予以公告。
减持同和药业股票时以如下方式进行：（1）
持有公司的股票预计未来一个月内公开出
售的数量不超过公司股份总数 1%的，将通
过证券交易所集中竞价交易系统转让所持
股份；（2）持有公司的股票预计未来一个月
内公开出售的数量超过公司股份总数 1%
的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所
持股份。 
2017 年 03
月 31 日 
2022 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
赵鸿良 
股份减持承
诺 
1、若本人于本人承诺的股票锁定期届满后
两年内减持同和药业股票，股票减持的价格
应不低于同和药业首次公开发行股票的发
行价（"发行价"）。如遇除权除息事项，前
述发行价作相应调整。2、若本人所持同和
药业股票在锁定期满后两年内进行减持的，
锁定期满后第一年内减持不超过所持有股
票的 20%，锁定期满后第二年内减持不超过
所持有股票的 20%。3、若本人实施上述减
持行为，将提前三个交易日予以公告。减持
同和药业股票时以如下方式进行：（1）持有
公司的股票预计未来一个月内公开出售的
数量不超过公司股份总数 1%的，将通过证
券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；
（2）持有公司的股票预计未来一个月内公
开出售的数量超过公司股份总数 1%的，将
通过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份。 
2017 年 03
月 31 日 
2020 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
奉新金
辉投资
合伙企
业（有限
合伙） 
股份减持承
诺 
1、若本企业于本企业承诺的股票锁定期届
满后两年内减持同和药业股票，股票减持的
价格应不低于同和药业首次公开发行股票
的发行价（"发行价"）。如遇除权除息事项，
前述发行价作相应调整。2、若本企业所持
同和药业股票在锁定期满后两年内进行减
持的，锁定期满后第一年内减持不超过所持
有股票的 20%，锁定期满后第二年内减持不
超过所持有股票的 20%。3、若本企业实施
上述减持行为，将提前三个交易日予以公
告。减持同和药业股票时以如下方式进行：
（1）持有公司的股票预计未来一个月内公
开出售的数量不超过公司股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让
所持股份；（2）持有公司的股票预计未来一
个月内公开出售的数量超过公司股份总数
1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转
让所持股份。 
2017 年 03
月 31 日 
2020 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
中国-比
利时直
接股权
投资基
金 
股份减持承
诺 
1、若本基金于本基金承诺的股票锁定期届
满后两年内减持同和药业股票，股票减持的
价格应不低于同和药业首次公开发行股票
的发行价（"发行价"）。如遇除权除息事项，
前述发行价作相应调整。2、若本基金所持
同和药业股票在锁定期满后两年内进行减
持的，锁定期满后第一年内减持不超过所持
有股票的 100%，锁定期满后第二年内减持
不超过所持有股票的 100%。3、若本基金实
施上述减持行为，将提前三个交易日予以公
告。减持同和药业股票时以如下方式进行：
（1）持有公司的股票预计未来一个月内公
开出售的数量不超过公司股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让
所持股份；（2）持有公司的股票预计未来一
个月内公开出售的数量超过公司股份总数
1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转
让所持股份。 
2015 年 05
月 15 日 
2020 年 05
月 14 日 
正常履行
中 
丰隆实
业有限
公司;梁
忠诚;庞
正伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为避免未来可能的同业竞争，庞正伟、丰隆
实业以及梁忠诚分别出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，具体承诺如下：1、在该承
诺函签署之日，本人（本公司）及本人（本
公司）拥有权益的附属公司及参股公司均未
生产、开发任何与同和药业生产的产品构成
竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
任何与同和药业经营的业务构成竞争或可
能竞争的业务，也未投资于任何与同和药业
生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。2、自该承诺函签署
之日起，本人（本公司）及本人（本公司）
拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、
开发任何与同和药业生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营
任何与同和药业经营的业务构成竞争或可
能竞争的业务，也不投资于任何与同和药业
生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。3、自该承诺函签署
之日起，如同和药业进一步拓展其产品和业
务范围，本人（本公司）及本人（本公司）
拥有权益的附属公司及参股公司将不与同
和药业拓展后的产品或业务相竞争，若与同
和药业拓展后的产品或业务产生竞争，本人
（本公司）及本人（本公司）拥有权益的附
属公司及参股公司将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品的方式、或者将相竞争的
业务纳入到同和药业经营的方式、或者将相
竞争的业务转让给无关联关系第三方的方
式避免同业竞争。4、如该承诺函被证明是
不真实或未被遵守，承诺方将向同和药业赔
偿一切直接和间接损失。 
丰隆实
业有限
公司;胡
锦桥;黄
国军;江
西同和
药业股
份有限
公司;蒋
元森;李
保国;梁
忠诚;庞
正伟;赵
鸿良;周
志承 
IPO 稳定股
价承诺 
1、公司上市（以公司股票在深圳证券交易
所挂牌交易之日为准）后三年内，若公司股
价持续低于每股净资产，公司将通过回购公
司股票或控股股东、董事（不含独立董事，
下同）、高级管理人员增持公司股票的方式
启动股价稳定措施。2、本公司控股股东庞
正伟、丰隆实业以及董事（不含独立董事）、
高级管理人员作出承诺：为保持股份公司上
市后股价稳定，本人将严格遵守《公司上市
后三年内稳定公司股价的预案》的实施。 
2017 年 03
月 31 日 
2020 年 03
月 30 日 
正常履行
中 
陈国锋;
胡锦桥;
黄国军;
蒋慧纲;
其他承诺 
董事、监事及高级管理人员相关承诺：除公
司实际控制人庞正伟、梁忠诚之外的其他董
事、监事及高级管理人员承诺：若《江西同
和药业股份有限公司首次公开发行股票招
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
蒋元森;
李保国;
马爱撑;
彭丁带;
许家焕;
俞初一;
赵鸿良;
周志承 
股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失，本人将依法赔偿投资者损失。有权获得
赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认
定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按
照《中华人民共和国证券法》、《最高人民法
院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民
事赔偿案件的若干规定》等相关法律法规的
规定执行，如相关法律法规相应修订，则按
届时有效的法律法规执行。本人将严格履行
生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，
并接受社会监督，确保投资者合法权益得到
有效保护。 
江西同
和药业
股份有
限公司 
上市后股利
分配政策的
承诺 
1、利润的分配形式：公司采取现金或者现
金、股票相结合的方式分配股利。利润分配
不得超过累计可分配利润的范围，不得损害
公司持续经营能力。在有条件的情况下，公
司可以进行中期现金分红。2、现金分红的
具体条件和比例：公司在弥补亏损（如有）、
提取法定公积金、提取任意公积金（如需）
后，除特殊情况外，在当年盈利且累计未分
配利润为正的情况下，公司每年度至少进行
一次利润分配，采取的利润分配方式中必须
含有现金分配方式。公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润
的 15%，在当期盈利且累计未分配利润为正
的情况下，公司可以进行中期现金分红。前
款"特殊情况"是指下列情况之一：（1）公司
未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购
买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 40%，且超过 5,000万元（募
集资金投资的项目除外）；（2）公司未来 12
个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的 30%（募集资金投资的项目除外）；
（3）审计机构对公司当年度财务报告出具
非标准无保留意见的审计报告；（4）分红年
度净现金流量为负数，且年底货币资金余额
不足以支付现金分红金额的。3、公司董事
会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，提出具
体现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配
2017 年 03
月 31 日 
长期  
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%。本章程中的"重大资金支出
安排"是指公司在一年内购买资产以及对外
投资等交易涉及的资产总额占公司最近一
期经审计总资产 30%以上（包括 30%）的
事项。根据本章程规定，重大资金支出安排
应经董事会审议后，提交股东大会表决通
过。4、公司在经营情况良好，并且董事会
认为发放股票股利有利于公司全体股东整
体利益时，可以在满足上述现金分红的条件
下，提出股票股利分配预案，并提交股东大
会审议。5、公司的利润分配政策不得随意
改变。如现行政策与公司生产经营情况、投
资规划和长期发展的需要确实发生冲突的，
可以调整利润分配政策。调整后的利润分配
政策不得违反中国证监会和公司股票上市
的证券交易所的有关规定。 
江西同
和药业
股份有
限公司 
其他承诺 
1、江西同和药业股份有限公司首次公开发
行股票并在创业板上市招股说明书（以下简
称"招股说明书"）不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担法律责任。若招股说明书及其摘
要存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响，本公司将自中国
证监会认定有关违法事实之日起 30 日内依
法回购本公司首次公开发行的全部新股，回
购价格将不低于发行价并加算银行同期存
款利息，亦不低于提示性公告日前 30 个交
易日股份公司股票的加权平均价。本公司上
市后发生除权除息事项的，上述发行价格做
相应调整。2、若招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资
者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资
者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划
分和免责事由按照《中华人民共和国证券
法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等
相关法律法规的规定执行，如相关法律法规
相应修订，则按届时有效的法律法规执行。
本公司将严格履行生效司法文书认定的赔
偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确保
投资者合法权益得到有效保护。 
丰隆实
业有限
公司;梁
忠诚;庞
正伟 
其他承诺 
1、若《江西同和药业股份有限公司首次公
开发行股票招股说明书》存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，本人将利用在同和
药业的控股地位促成同和药业在中国证监
会认定有关违法事实后 30 天内启动依法回
购同和药业首次公开发行的全部新股工作，
并在前述期限内以二级市场价格购回本次
公开发行时本人公开发售的股份（如有），
回购价格将不低于发行价并加算银行同期
存款利息，亦不低于提示性公告日前 30 个
交易日同和药业股票的加权平均价。同和药
业上市后发生除权除息事项的，上述发行价
格做相应调整。2、若《江西同和药业股份
有限公司首次公开发行股票招股说明书》存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失，本人将依
法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者
资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之
间的责任划分和免责事由按照《中华人民共
和国证券法》、《最高人民法院关于审理证券
市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若
干规定》等相关法律法规的规定执行，如相
关法律法规相应修订，则按届时有效的法律
法规执行。本人将严格履行生效司法文书认
定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
丰隆实
业有限
公司;梁
忠诚;庞
正伟 
其他承诺 
若同和药业、同和药业进出口因同和药业首
次公开发行并上市之前为员工所缴纳的社
会保险费或住房公积金不符合规定而被要
求补缴社会保险费或住房公积金、或被任何
一方追偿社会保险费或住房公积金、或因此
受到任何罚款或损失，承诺人将共同无条件
以现金全额支付该部分需补缴或被追偿的
社会保险费或住房公积金或相关罚款，保证
同和药业及其上述控股子公司不因此遭受
任何损失。 
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承诺       
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
其他对公司中小股东
所作承诺 
丰隆实
业有限
公司;梁
忠诚;庞
正伟 
保障中小投
资者合法利
益的承诺 
不得越权干预公司经营管理活动，不得侵占
公司利益。公司的董事、高级管理人员将忠
实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东
的合法权益，尽最大努力确保公司签署填补
回报措施能够得到切实履行，并就此作出如
下承诺：1）承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益。2）承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束。3）承
诺不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动。4）承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。5）承诺未来拟实
施的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 03
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、变更原因及变更日期 
2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了财会[2017]15 号关于印发修订《企业会计准则第 16号——政府补助》的通知，自 2017 年 
6 月 12 日起施行,对 2017 年 1 月 1 日之后存在的政府补助采用未来适用法处理。由于上述会计准则的颁布，公司需对原
会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
通知规定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
2、变更审议程序 
公司于 2017 年 8 月 15 日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第九次会议，会议审议通过了《关于公司会计政
策变更的议案》。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无需提
交股东大会审议。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
财务报表列报根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）的要求，与日常活
动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营
成果和现金流量无重大影响。 
除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
4、董事会对本次会计政策变更合理性的说明 
经审议，董事会认为：本次会计政策变更符合相关规定，执行变更后会计政策能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营
成果，不影响公司当年净利润及所有者权益，也不涉及以往年度的追溯调整，不存在损害公司及中小股东利益的情况。同意
本次会计政策变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47.7 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖菲、包梅庭 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
同和药业 公司 安全事故 
被环保、安监、税
务等其他行政管
理部门给予重大
行政处罚 
安监局和消防大
队对公司处以罚
款共计 22.6 万元
的行政处罚，并对
公司相关责任人
予以相应经济处
罚。 
2017 年 10 月 19 日 
公告名称：《关于公司
火灾事故相关事项的
进展公告》
（2017-049）；登载公
告的网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
事件发生后，公司立即启动了生产安全事故应急救援预案，成立现场应急领导小组，对事故严格按照依法依规的原则进行调
查处理，相关责任人予以处分，对安全风险管理进行了深刻反思，并以此为鉴，在全公司范围开展了安全管理培训、检查等
工作。组织了各层级管理人员和相关生产人员进行业务培训，提高员工风险防范意识。同时更加细化管理制度和业务操作流
程，建立健全内部控制机制，切实防范安全生产风险。要求各部门、车间汲取生产安全事故的沉痛教训，加强安全管理，落
实事故处理决定中提出的各项安全防范措施，深入查找安全生产薄弱环节及管理漏洞，及时消除安全隐患。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）限制性股票激励计划概述  
2017 年 7 月 31 日公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于〈江西同和药业股份有限公司 2017 年
限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》，其主要内容如下：  
1、标的股票种类：激励计划拟授予激励对象的标的股票为同和药业限制性股票。  
2、标的股票来源：激励计划拟授予激励对象的标的股票来源为向激励对象定向发行公司A股普通股。  
3、激励对象：经公司薪酬与考核委员会统计并经公司监事会审核，具备本计划激励对象资格的人员共计 82 人。  
4、授予价格：同和药业首次授予部分限制性股票的授予价格为每股 17.78 元，即满足授予条件后，激励对象可以每股 17.78 
元的价格购买公司向激励对象增发的公司限制性股票。授予价格依据本计划公告前 20 个交易日公司股票交易均价（前 20 
个交易日股票交易总额/前 20 个交易日股票交易总量）每股 35.55 元的 50% 确定，为每股 17.78 元。 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
5、解除限售安排： 
解除限售安排 解除限售时间 解除限售比例 
首次授予的限制性股票 
第一个解除限售期 
自首次授予的限制性股票股权登记日起12个月后的首个交易日
起至首次授予的限制性股票股权登记日起24个月内的最后一个
交易日当日止 
30% 
首次授予的限制性股票 
第二个解除限售期 
自首次授予的限制性股票股权登记日起24个月后的首个交易日
起至首次授予的限制性股票股权登记日起36个月内的最后一个
交易日当日止 
30% 
首次授予的限制性股票 
第三个解除限售期 
自首次授予的限制性股票股权登记日起36个月后的首个交易日
起至首次授予的限制性股票股权登记日起48个月内的最后一个
交易日当日止 
40% 
 
   （二）已履行的相关审批程序  
1、2017 年 7 月 13 日，公司第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第八次会议审议通过了《关于〈江西同和药业股
份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》；2017 年 7 月 14 日，公司在巨潮资讯网公告了该
董、监事会决议，同时发出召开股东大会的通知。 
2、2017 年 7 月 31 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈江西同和药业股份有限公司 2017 年限制
性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》。 
3、2017 年 8 月 21 日，公司第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十次会议审议通过了《关于调整江西同和药业
股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授予权益数量的议案》以及《关于向江西同和药业股份
有限公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对限制性股票激励对象名单及授予
数量调整等事项均发表了独立意见。同日，监事会对本次股权激励计划授予激励对象名单及授予权益数量的调整以及首次授
予相关事项进行审核，最终同意以 2017 年 8 月 21 日为授予日，向 82 名激励对象授予 129.8 万股限制性股票。 
4、2017 年 8 月 29 日，公司发布了《2017年限制性股票激励计划首次授予登记完成的公告》，授予限制性股票的上市日
期为2017年8月30日。 
5、2017 年 9 月 25 日，公司发布了《完成工商变更登记并换发营业执照的公告》，授予激励对象限制性股票登记完成后，
总股本由 8,000 万股变更为 8,129.8 万股，注册资本由人民币 8000 万元变更为人民币 8,129.8 万元，公司已完成工商
变更登记手续，并取得了江西省宜春市工商行政管理局换发的 《营业执照》。 
   （三）相关披露索引 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
2017年限制性股票激励计划（草案） 2017年7月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年限制性股票激励计划实施考核管理办
法（2017年7月） 
2017年7月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事关于第一届董事会第十三次会议相
关事项的独立意见 
2017年7月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于公司2017年限制性股票激励计划的法律
意见书 
2017年7月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
海荣正投资咨询有限公司关于公司2017年限
制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问
报告 
2017年7月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年限制性股票激励计划首次授予部分激
励对象名单（调整后） 
2017年8月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整股权激励计划激励对象名单及授予 2017年8月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
权益数量的公告 
独立董事关于第一届董事会第十五次会议相
关事项的独立意见 
2017年8月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2017年8月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于2017年限制性股票激励计划首次授予登
记完成的公告 
2017年8月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
   （四）对公司的影响 
1、公司2016年度末总股本6000万股，基本每股收益0.97元/股；2017年3月31日公司于深圳证券交易所创业板上市，总股本
变更为8000万股；公司本次限制性股票授予完成后，按新股本8129.8万股摊薄计算，2016年度基本每股收益为0.71元/股。 
2、本次股权激励计划所募集资金将全部用于补充公司流动资金，有利于降低公司的财务风险。 
3、本次股权激励计划的实施有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，促进公司建立、健全激励
约束机制，充分调动公司高级管理人员、核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在
一起，使各方共同关注公司的发展，从而有利于公司的长远发展。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 36,458 12,090 0 
银行理财产品 部分闲置自有资金 15,500 9,650 0 
合计 51,958 21,740 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
多年来，公司秉承“同心协力、和谐发展”的理念，与社会各界共谋发展，共享发展成果。公司长期热心投入社会各
项公益事业，积极回馈社会，通过助医、助学、助困三大途径，积极开展大病救助、扶贫济困、捐资助学、抗震救灾等社会
公益活动。公司始终坚持节能减排、顺应绿色、低碳经济的主旋律，履行社会责任，不但是我们推动社会发展的义务，更是
我们对自身持续发展的承诺。公司不断完善法人治理结构和内部控制体系，不断强化社会责任意识，以创建资源节约型、环
境友好型的现代化企业为目标，在追求经济效益的同时，注重维护全体股东的利益，全面保护职工的合法权益，诚信对待供
应商、客户和广大人民群众，从而促进公司与全社会的和谐发展。 
（1）股东及债权人利益保护 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他规定，
持续完善治理结构，不断健全内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实
保障股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司召开了2017年第一次临时股东大会及2017年第二次临时股东大会，公
司股东大会的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权
和表决权。 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，不断改进信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平
地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度，确保股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，
公司充分利用深交所互动易平台与投资者交流，使投资者充分了解公司的经营情况，帮助投资者对公司作出合理的预期。 
（2）职工及权益保护 
公司在用工制度上完全符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律、法规的要求，与所有员工签订了《劳动合同》，办
理了各种社会保险，尊重和维护员工的个人权益。公司注重人才培养，不断完善职业培训制度，积极开展培训，提升员工素
质，为员工发展提供更多机会，实现员工与企业的共同成长。公司定期组织开展员工健康体检工作，加强职业病的预防，维
护员工的身心健康。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司遵循“平等、互利”原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，
共同构筑信任与合作的平台，公司与供应商、客户合同履约良好，合作稳定。公司视质量为生命，将药品质量安全工作作为
重点任务来抓，全面严格执行药品生产质量管理规范，为消费者提供高质量的产品。公司通过官方网站和服务电话等多种渠
道及时接收客户的反馈，了解客户的需求，提高客户对产品的满意度。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护、安全生产，设有安环部专门负责此类工作。公司EHS体系建设成效显著，为企业持续经营、发
展保驾护航。公司大力发展循环经济，加大环保投入，依靠科学管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与
社会的和谐，为公司可持续发展提供有力保障。 
（5）公共关系和社会公益事业 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
企业秉承“同心协力、和谐发展”的理念，与社会各界共谋发展，共享发展成果。多年来热心投入社会各项公益事业，
积极回馈社会，通过助医、助学、助困三大途径，积极开展大病救助（资助困难职工就医19000元）、扶贫济困（给予奉新
县仰山乡坛下村（省级贫困村）5万元人民币扶贫款）、捐资助学（奉新一中6000元人民币用于资助贫困学生）等社会公益
活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
公司 化学需氧量 
经处理达标
连续排放 
1 厂区内 82 mg/L 120mg/L 19.68 吨 28.09 吨 无 
公司 氨氮 
经处理达标
连续排放 
1 厂区内 2.6 mg/L 25mg/L 0.624 吨 5.85 吨 无 
公司 二氧化硫 
经处理达标
连续排放 
1 厂区内 56mg/m3 400mg/m3 2.61 吨 77.78 吨 无 
公司 氮氧化物 
经处理达标
连续排放 
1 厂区内 119mg/m3 400mg/m3 5.53 吨 19.3 吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1）废气方面：公司各生产车间均安装了废气吸收装置，污水处理站进行密闭同时安装了除臭系统，并有效运行。报告期下
半年公司停用锅炉，由工业园区供应蒸汽，消除了污染物二氧化硫和氮氧化物的产生。 
2）废水方面：公司加强污染物源头控制，持续优化生产工艺，最大限度地减少跑、冒、滴、漏。公司建设有处理能力156
吨/天的MVR蒸发器1套、处理能力156吨/天的四效蒸发设施1套、处理能力120吨/天的四效蒸发设施1套，废水进行预处理后
由处理能力1000吨/天的污水处理站进行生化处理达标后排放。公司废水排放口安装在线监测设施，废水排放在线监测与省、
市、县三级环保部门联网。 
3）危废方面：严格执行转移联单制度，危险废物全部委托有资质的单位处置。 
4）本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和环境信访案件。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司正在建设中的募集资金建设项目《年产800吨加巴喷丁、10吨达比加群酯、30吨阿扎那韦、150吨醋氯芬酸、150吨塞来
昔布、33吨沙坦类中间体新、改、扩建设项目》已取得建设项目环境影响报告书的批复(宜环评字【2014】142号。其中“150
吨醋氯芬酸、150吨塞来昔布、33吨沙坦类中间体”建设项目已完成竣工环境保护验收（宜环评验字（2017）16号；其它募集
资金建设项目正在建设中，还未申请验收。 
 
突发环境事件应急预案 
公司已编制完成《环境污染事故应急预案》，并于2016年7月3日在奉新县环保局进行备案。目前，公司已经按照报告要求配
备了相应的应急设施，并于2016年10月、2017年6月、2017年12月组织完成三次应急演练。 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
环境自行监测方案 
公司厂区配置一套废水在线监测系统，每日进行废水水质和水量的监测。同时配置了两套雨水在线监测系统，每日进行废水
水质和水量的监测。 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年10 月12日公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于批准实施新厂区项目的议案》。公司现有的生产场地非
常紧凑，考虑到公司长远发展，拟新辟厂区实施新厂区项目，项目名称为《江西同和药业股份有限公司年产100吨7-甲氧基
萘满酮、30吨利伐沙班等原料药及20亿片口服固体制剂项目》。在2017年6月27日公司采取网上竞价的方式竞得该项目部分
用地，2017年6月30日收到土地发票与国有建设土地使用权成交确认书。该土地位于奉新县奉新工业园区内，地块名称：环
城东路以南地块；四至范围：东至园区二路、南至天工大道、西至园区一路、北至储备用地；土地面积：303.56亩；土地用
途：工矿仓储用地；出让年期：50年；土地单价：4.019万元/亩；土地总成交价为1220万元，土地不动产权证为（赣（2017）
奉新县不动产权第0003135号）。在此地块边上我公司于2017年10月12日公司采取网上竞价的方式竞得该项目最后部分用地，
2017年10月13日收到国有建设用地使用权成交确认书。地块名称：环城东路以西地块，土地面积：62.45亩，四至范围：东
至园区二路及同和药业用地、南至天工大道同和药业用地、西至园区一路、北至环城东路及同和药业用地。土地用途：工矿
仓储用地，出让年限：50年，成交单价：4.0032万元/亩，总成交价：250万元整，土地不动产权证为（赣（2018）奉新县不
动产权第0000113号）。至此该项目所用土地共366.01亩已全部购买到位。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%    1,298,000 1,298,000 61,298,000 75.40% 
2、国有法人持股 5,555,676 9.26%      5,555,676 6.83% 
3、其他内资持股 39,363,243 65.60%    1,298,000 1,298,000 40,661,243 50.02% 
其中：境内法人持股 16,011,892 26.68%      16,011,892 19.70% 
   境内自然人持股 23,351,351 38.92%    1,298,000 1,298,000 24,649,351 30.32% 
4、外资持股 15,081,081 25.14%      15,081,081 18.55% 
其中：境外法人持股 15,081,081 25.14%      15,081,081 18.55% 
二、无限售条件股份   20,000,000    
20,000,00
0 
20,000,000 24.60% 
1、人民币普通股   20,000,000    
20,000,00
0 
20,000,000 24.60% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000   1,298,000 
21,298,00
0 
81,298,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股份变动的原因有： 
（1）首次公开发行人民币普通股（A股）2,000万股； 
（2）实施限制性股票激励计划，授予激励对象129.8万股限制性股票。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1）公司经中国证券监督管理委员会《关于核准江西同和药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】
345号），向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000万股，增加注册资本人民币2,000万元。公司经深圳证券交易所《关于
江西同和药业股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上【2017】208号）同意，公司发行的人民币普
通股股票在深圳证券交易所创业板上市，本次公开发行的2,000万股股票于2017年3月31日起上市交易。股票公开发行并上市
完成后，公司总股本由6,000万股变更为8,000万股。 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2）2017年7月31日，公司召开了第二次临时股东大会，审议通过了《关于<江西同和药业股份有限公司2017年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会办理2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》
等相关议案，公司股东大会授权董事会根据限制性股票激励计划实施结果对公司章程有关条款进行修改并办理公司注册资本
变更等相关变更登记事宜。2017年8月21日，公司召开了第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于向江西同和药业股
份有限公司2017年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，同意确定2017年8月21日为授予日，授予82名激
励对象129.8万股限制性股票。公司已于2017年8月30日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕相关股份登记
手续。2017年9月15日，公司召开了第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于变更公司注册资本的议案》、《关于修
订公司章程并办理工商变更登记的议案》，董事会同意：公司向激励对象授予限制性股票登记完成后，总股本由8,000万股
变更为8,129.8万股，注册资本由人民币8000万元变更为人民币8,129.8万元，并对公司章程相应条款进行修订。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1）2017年3月28日，公司在深圳证券交易所首次公开发行的股份2,000万股及公开发行前的股份在中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司办理完股份登记，登记数量为8,000万股，其中有限售条件的股份为6,000万股，无限售条件的股份为2,000
万股。 
2）2017年8月30日，公司限制性股票激励计划授予82名激励对象的129.8万股限制性股票在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理完股份登记，股份总数为8,129.8万股，其中有限售条件的股份为6,129.8万股，无限售条件的股份为2,000万
股。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月28日公司股票在创业板上市，总股本由6,000万股增加至8,000万股；2017年8月30日，公司限制性股票激励计划授
予82名激励对象的129.8万股限制性股票在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完股份登记,总股本由8,000万股
增加至8,129.8万股。报告期内的两次股份变动，对公司最近一期的基本每股收益、稀释每股收益及归属于公司普通股东的每
股净资产等财务指标的影响情况如下：报告期内，公司基本每股收益为0.87元/股，较去年同期减少10.31%；稀释每股收益
为0.87元/股，较去年同期减少10.31%，归属于公司普通股东的每股净资产为8.46元/股，较报告期期初增长66.54%。 
 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 拟解除限售日期 
庞正伟 15,081,081 0 0 15,081,081 首发限售承诺 2020 年 3 月 30 日 
丰隆实业有限公
司 
15,081,081 0 0 15,081,081 首发限售承诺 2020 年 3 月 30 日 
奉新金辉投资合
伙企业（有限合
12,648,649 0 0 12,648,649 首发限售承诺 2018 年 03 月 30 日 
