江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业（C27）。 
报告期内，公司主营业务没有发生变化。公司主营业务为化学原料药和医药中间体的研发、生产和销售，主要产品方
向为特色化学原料药及中间体、专利原料药中间体。公司不仅为仿制药企业供应原料药及中间体，也逐步以合同加工的形式
为原研药（专利持有人）配套生产原料药中间体。 
（二）主要产品及用途 
序号 药品系列 产品名称 制剂适用症 
1  
神经系统用药（抗癫痫
药） 
加巴喷丁原料药 难治的不全性癫痫。现也广泛用于治疗神经病理性疼痛（包括带状
疱疹后遗神经病，糖尿病神经病变，卒中后中枢性疼痛等）。有报
道抗焦虑药加巴喷丁和抗病毒药伐昔洛韦联用可减少急性带状疱
疹后遗神经痛的危险。 
2 消化系统用药（抗溃疡
病药） 
瑞巴派特原料药 胃溃疡，急性胃炎、慢性胃炎的急性加重期胃粘膜病变（糜烂、出
血、充血、水肿）的改善。 
3  
解热镇痛及非甾体抗炎
镇痛药 
醋氯芬酸原料药 风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、脊椎炎等。也适用于
各种疾病引起的疼痛和发热。 
4 塞来昔布原料药 缓解骨关节炎的症状和体征；缓解成人类风湿关节炎的症状和体
征；治疗成人急性疼痛；缓解强直性脊柱炎的症状和体征。 
5  
循环系统用药（抗高血
压药） 
坎地沙坦酯原料药 原发性高血压 
6 替米沙坦 原发性高血压 
7 沙坦类中间体 作为几个治疗高血压的沙坦类原料药中间体 
8 治疗精神障碍药（抗抑
郁药） 
盐酸文拉法辛原料
药 
各种类型抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及广泛性焦虑症 
（三）主要经营模式 
1、采购模式：公司设立采购部，由采购部负责采购公司所需各类物资，包括原辅料、包装材料，生产设备、配件及辅
助材料、分析仪器、实验室耗材和试剂等。采购部根据生产部门的生产计划和生产任务，结合公司的质量指标，制定采购计
划。 
公司采购部根据质量部下达的质量标准通过评选确定原辅料供应商并建立合格供应商目录，正常生产所需原辅料须向
合格供应商目录内的厂商采购。公司采用竞争性比价的模式采购原料，通过比价及综合评判后确定供应商，确保原材料的采
购价格处于合理水平。 
2、生产模式：化学原料药和医药中间体的生产通常由若干道工序构成，生产过程中依次产出中间产品和终端产品，其
中部分中间产品既可用于下道工序继续生产，也可直接对外销售。 
公司严格实行GMP的生产管理模式，按照安全标准化的标准生产管理。每种产品在生产前，组织技术、生产、质量等部
门对产品生产各环节进行风险评估，确保生产按计划有序进行；生产过程中，严格按照产品工艺规程、岗位标准操作规程、
设备标准操作规程和清洁标准操作规程来实施质量控制，确保安全生产，保证产品品质；生产完成后，质量部门对产品质量
进行检验，检验合格后进入成品库。 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、销售模式：公司的整体销售理念是客户需求至上。一方面，公司追踪新药动态和客户需求，抢仿原料药或研发避专
利技术，第一时间向客户提供其所需要的产品；另一方面，通过对已有产品的工艺优化改进，提高产品质量，控制生产成本，
持续满足客户关于成本和质量的要求。公司具体的销售模式包括内销销售模式和出口销售模式两种，以出口销售为主，公司
出口销售主要通过以下三种途径进行：自营出口、通过出口国代理商出口、通过贸易商出口。 
（四）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司主要业绩驱动因素未发生变化。公司继续围绕既定的经营策略稳步开展经营工作，积极开拓市场，加
强内部管理，严格控制成本费用。 
（五）行业发展状况与变化趋势 
随着世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，人类对生命健康事业愈
发重视。公司所属的医药制造业是关系国计民生的重要行业，大力发展医药产业，不仅能推动人类的生命健康事业发展，还
对于深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力具有重要意义。报告期内，医药制造业实现营业收入
28,185.5亿元，同比增长12.5%，增速较2016年上涨2.8个百分点；医药制造业实现利润总额3,314.1亿元，同比增长17.8%，
增速较2016年增长3.9个百分点（数据来源：Wind资讯，工行投行研究中心）。 
改革开放以来，我国医药产业取得长足发展，产业规模快速增长，供给能力显著增强，但仍面临自主创新能力不强、
产业结构不合理、市场秩序不规范等问题。为推动提升我国医药产业核心竞争力，促进医药产业持续健康发展，2015年以来，
国家及各部委出台了一系列政策，对药品研发、生产、流通和终端等一整条产业链产生重要影响，涉及公司所在行业以及公
司经营管理的各个领域。 
一致性评价进展迅速，仿制药行业面临供给侧改革。2018年1月，国家食品药品监督管理总局发布《全面提升仿制药质
量和疗效首批17个品规通过一致性评价》的通知，这个阶段性成果标志着我国全面提升仿制药质量和疗效的进程又迈出坚实
步伐。作为仿制药生产大国，在我国的药品批准文号中，仿制药占到95%以上。开展仿制药质量一致性评价工作，对我国医
药制造行业的各个企业来说，既是挑战也是机遇。2018年底需要完成292品种的一致性评价，逾期未完成的，不予再注册。
这可能也是很多制药企业的生死大限。从这方面来说，仿制药质量一致性评价工作是对中国医药企业的一次巨大考验。一致
性评价的高要求会直接淘汰行业内实力不强的中小企业，促使行业洗牌，加快我国医药产业优胜劣汰、转型升级的步伐。 
此外，受两票制落地、医保目录更新、国家药品价格谈判等一系列外部环境和相关政策影响，未来医药制造行业势必
会向更高效、更合理的方向发展，行业集中度将进一步提高，行业规范程度也将获得提升。 
公司主要产品方向为特色化学原料药及中间体、专利原料药中间体。值得关注的是，在供给侧改革持续推进以及环保
监管趋严的情况下，原料药行业进入整合期，部分产能退出，供过于求的供需格局得到改善。 
（六）公司的行业地位 
公司主要从事特色化学原料药、中间体的生产，主要品种的生产能力及产品质量在中国处于领先水平，拥有从50到15000
立升的各类搪瓷、金属反应釜约500只，总体积180万立升。同时公司也是中国质量管理最严格的原料药生产厂之一，主要原
料药品种均有DMF文件，Q7等相关的ICH文件得到良好的实施，追求零缺陷通过官方质量体系检查。主要原料药品种通过CFDA、
US-FDA、PMDA、MFDS和德国等官方机构的GMP检查，每年接待几十次官方和客户的质量审计；产品出口到全球40多个国家和
地区，产品出口率90%以上。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无形资产较上期期末增加 1,513.47 万元，同比增长 236.28%，主要系公司购入二厂
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
区土地 366.01 亩所致。 
在建工程 
在建工程较上期期末增加 3,890.27 万元，同比增长 1123.07%，主要系公司募投项目
正在按计划建设。 
其他流动资产 
其他流动资产较上期末增加 21,840.44 万元，同比增长 23466.60%，主要系公司使用
闲置募集资金和闲置自有资金投入委托理财所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较上期期末增加 1,775.03 万元，同比增长 845.02%，主要系公司预
付募投项目设备供应商货款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研究开发优势  
公司拥有一支各学历层次组成的161人的研发技术团队。公司研发技术人员不仅人数多，而且人才种类齐全，覆盖了市
场专利的追踪分析、先进技术的前瞻性研究、从事新工艺研发、放大生产、工艺优化、产品质量检测及杂质分析、DMF文件
编写、国内外注册认证等医药制造的主要方面。各类人才各司其职，通力合作，保证公司高效准确的遴选出具备广阔市场前
景的研发项目，第一时间完成研发并投入市场，并将研发成果顺利转化成专利、DMF文件等知识产权。 
公司拥有完整的研发体系，包括设备完善、功能齐全的实验室和中试车间，具备完成小试、优化及放大生产的开发能
力。公司获批设立了“江西省特色原料药工程中心”、“博士后科研实践基地”、“博士后科研工作站”等科研中心，2017
年继续被认定为“高新技术企业”。 
    公司专利方面：报告期内获得2项国内发明专利授权及1项欧洲发明专利授权。目前我公司拥有授权国内发明专利共12
项，欧洲发明专利1项。同时“高纯度坎地沙坦酯的关键技术研究与应用”项目获江西省科技进步二等奖。 
报告期内获得专利情况： 
序号 专利名称 专利类型 专利所有人 专利号 申请日 授权国家或地
区 
1 一种阿齐沙坦的合成方法 发明专利 同和药业 ZL201410108557.7 2014.03.21 中国 
2 一种化合物及其制备方法
和应用 
发明专利 同和药业 ZL201510008326.3 2014.01.26 中国 
3 1-氰基-1-（7-甲氧基-1-
萘基）甲醇酯类化合物及
其制备方法和应用 
发明专利 同和药业 EP2921473B1 2013.10.08 欧洲 
2、市场布局与产品结构优势 
公司致力于欧盟、北美、日本等国外规范市场的拓展，公司近年来主营业务出口收入占主营业务收入的比例超过90%，
其中直接向欧盟、北美、日本等主要规范市场国际客户的出口比例占主营业务出口收入总额的60%。规范市场的客户及潜在
客户群体，给公司带来的竞争优势如下： 
（1）有利于公司与大客户之间形成长期战略合作伙伴关系 
（2）有利于公司获得先发优势和稳定的较高毛利率 
（3）有利于不断提高公司的技术能力、管理水平 
公司经过近十年的发展，形成了较为优化的产品结构。公司在产及在研产品类型上涵盖了消化系统药物、神经系统药
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
物、解热镇痛及非甾体抗炎药物、激素及调节内分泌功能药物、治疗精神障碍药物、循环系统药物、血液系统药物、抗微生
物药物、泌尿系统药物等较为丰富的品类。在产品代际结构上，形成了成熟产品、已经完成研发及工艺验证的产品、在研产
品的合理梯度分布，其中在产的成熟产品大多还处于产品生命周期的上升期，已经完成研发及工艺验证的产品是未来几年药
物专利即将到期的产品，在研产品大多是近年原创药刚刚上市的产品。这样的产品代际结构为公司未来中远期的发展打下了
良好的基础。 
3、良好的质量控制和注册申报优势 
（1）公司构建了完善的原料药研发流程和产业化系统，拥有小试、公斤级试验、中试以及规模化生产的全套设备，同时建
立了技术人员、生产人员、工程人员的全程沟通、反馈的机制，为及时、高效实现研发产业化目标提供了保证。 
（2）公司不断进行现有产品工艺路线的创新和改进，大胆尝试创新的非专利路线或使用更加环保的初始物料；同时严格控
制原材料质量与采购价格，提高公司整体运作效率，从而控制生产成本，使公司产品销售价格极具竞争力。 
（3）公司严格遵照中国药品GMP生产管理规范以及欧美日cGMP药品生产管理规范和理念，建立了全面质量管理体系并严格贯
彻执行，生产标准操作规程文件涵盖了生产、物料、设备设施、检验、包装、标签、质量保证等各个环节。 
（4）公司多个产品在欧美日韩等主要国家完成主文件注册并通过药政当局的现场检查或GMP认证。 
4、生产制造及规模优势 
公司主要产品工艺经过实验室研发，公斤级放大，中试放大，多功能车间试生产，到专用车间生产，经过层层多次优
化，生产工艺先进完善，多数产品拥有自主知识产权，具备较强的成本、质量竞争力。生产工艺的设计兼顾了制造过程的安
全性和三废排放的控制，力求原材物料的循环利用和副产物的回收利用，努力降低三废总量，实现可持续发展。 
公司建设前期经过严格详尽的规划设计，形成了生产车间、供水供汽供冷公用工程、仓储辅助设施、生活区、办公区等功能
区域合理、高效、配套一致的分布，厂房布局整齐美观。建筑设施根据工艺流程设计，配套性强，根据产品规模，形成了多
功能生产线、共用生产线、专用生产线、中试车间等不同功能配套互补的生产链。生产装置大型化，时空收率高，装备优势
明显。公司经多年的发展，逐渐在细分类别的产品上形成了一定的规模优势，在产品的全球竞争中有了一定的地位，市场占
有率稳步提升，能够为公司提供稳定的收入和利润来源。 
江西同和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是同和药业发展历史上具有里程碑意义的一年。这一年，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，成为一
家公众公司。这一年，在城镇化水平不断提高，人口老龄化加速的大背景下，用药需求持续提升，医药行业长期保持稳定增
长趋势未改，但与此同时，在医改深入推进，去粗存精的新常态下，行业政策频出，从深化医改的红头文件，到研发、生产、
流通各个环节系列政策的出台，都对行业发展产生了深远影响。营改增、两票制、仿制药一致性评价给整个行业格局带来变
化，移动互联网也正冲击、改变着传统营销模式，行业整合已成趋势。未来医药产业集中度将进一步加大，强者更强，很多
医药企业将面临淘汰风险。随着国家环保政策趋紧，同和药业所处的原料药行业也已进入整合期，部分产能退出，供过于求
的供需格局得到改善，同和药业面临公司创立以来最大的外部环境变局。 
面对变局，公司管理层在董事会的领导下，遵循“认真严谨、诚实守信、团结协作、主动提升”的核心价值观，致力
“推行一流管理，培养一流人才，生产一流产品，创建一流企业”，带领同和全体员工，上下齐心，加强市场开拓，提高生
产效率和产品质量，持续改进安全环保工作；在研发与注册方面不断取得新进展，公司新产品储备丰富，未来将有更多的产
品取得国内外市场注册；在项目建设方面，募投项目建设进展顺利；在激励机制方面，报告期内实施了限制性股票激励计划。
通过上述举措，公司核心竞争力得到了巩固和提升，公司业绩实现了稳定增长。报告期内，公司实现营业收入29,671.60万
元，比上年同期增长18.65%；实现利润总额7,460.33万元，比上年同期增长10.50%；实现归属于上市公司股东的净利润
6,545.77万元，比上年同期增长12.87%。 
（一）市场营销 
报告期内，公司自2016年下半年欧盟CEP证书恢复以来，来自欧盟原有客户逐步恢复订单，销售额持续恢复性增长，同
时，加大新客户的开拓力度，通过这两方面的努力，实现了营业收入的稳健增长。 
（二）生产与质量 
报告期内，公司在2017年2月取得了美国US-FDA新的cGMP符合性报告（注：公司于2016年9月通过美国US-FDA现场cGMP
复审）；2017年6月份通过了江西省食品药品监督管理局组织的针对出口欧盟原料药证明文件申请而进行的GMP认证审计，并
于2017年9月获得新的出口欧盟原料药证明文件。报告期内，公司通过国内外官方及客户检查审计共35次。公司围绕年度经
营目标，紧扣市场需求，强化组织安排，优化作业流程，统筹平衡资源，提高生产综合效力。公司树立质量是企业生命的意
识，依据“安全第一，预防为主；全员动手，综合治理；以风险管理为基础，推行PDCA循环模式，创造团队互助、员工合作
的安全环境，保证安全生产”的安全方针，严格按GMP要求组织生产，加强细节管理与检查控制，继续推进现场“四无”管
理（“四无”指无锈、无尘、无油、无料），将公司的生产与质量管理工作提高到新的水平。在信息记录方面，公司坚持真
实、准确、及时、清晰、完整的原则，确保数据可靠性，从而规范药品生命周期中相关数据的管理。 
（三）研发 
报告期内，监管机构对药品注册审评审批制度进行持续改革，修订了药品管理法、药品注册管理办法等一系列法规，
药品仿制药质量及疗效一致性评价等政策相继落地，对公司研发工作提出了更高要求。报告期内，公司研发部门按既定的工
作计划开发新产品，并对现有产品工艺持续进行优化和完善。报告期内，共有在研产品7个，其中小试研究阶段2个，完成小
试研究2个，中试生产产品2个，完成试生产产品1个；另外完成客户定制加工产品2个。报告期内，公司“高纯度坎地沙坦酯
的关键技术研究与应用”项目获江西省科技进步二等奖。 
（四）注册 
报告期内，公司新提交了四个原料药品种的美国注册文件，并获得相应的US-DMF登记号；出口欧盟原料药证明文件有
二个原料药品种完成了3年有效期期满后的换证，同时新增申请二个原料药品种的出口欧盟原料药证明文件，此四个原料药
品种的出口欧盟原料药新证明文件从2017年9月开始计算有效期；新提交了两个原料药品种的韩国注册文件申请；完成一个
原料药品种的CEP证书5年有效期期满后的换证，新证书从2017年11月开始计算有效期。 
（五）安全与环保 
