湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及经营模式 
公司主营业务为钢材产品的生产和销售，拥有湘潭、娄底、衡阳三大生产基地，具备炼铁产能1,553万吨，炼钢产能1,755
万吨。产品大类结构包括宽厚板、热轧卷板、冷轧卷板、线棒材、螺纹钢、无缝钢管。其中，宽厚板已经形成造船板、锅炉
压力容器板、桥梁及高建板、管线钢、耐磨钢、海洋平台用钢六大系列；冷热轧薄板系列产品已成功开发出管线钢、工程机
械用钢、冷轧深冲用钢、镀锌板、汽车用钢等系列“双高”产品；无缝钢管产品覆盖大、中、小全组距。 
公司主营业务需要采购的原燃料主要有铁矿石、煤、焦炭等。其中，铁矿石主要依靠进口，主要来自澳大利亚、巴西、
南非；焦煤主要在国内采购，少量进口。公司产品主要销售在国内市场，部分出口。其中，品种钢以直销为主，普通材以经
销为主。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
作为国民经济的基础工业和重要支柱产业，钢铁行业与宏观经济运行高度相关。2017年，宏观经济整体呈现稳中向好的
发展态势，经济增长好于预期，钢铁行业下游需求复苏并略有增长；得益于国家稳步推进供给侧结构性改革，着力化解钢铁
过剩产能，彻底取缔“地条钢”、严抓环保限产等一系列政策措施的强有力推动, 钢铁市场供需关系明显改善，市场竞争回归
良性，钢铁行业经营形势好转。 
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年。十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在
转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。我国钢铁工业正处在由大到强转变的关键时期，下一步要大力提升
发展的质量和效益，更好地满足国家、人民和社会对钢铁产品质量、寿命、安全、环保、实用性的更高要求。 
公司属于全国十大钢铁企业之一，经过多年发展，形成了板管棒线兼有、普特结合、专业化分工生产格局，主体产线及
技术装备达到国内领先水平，在细分市场具有较强的竞争优势。受益于钢铁行业盈利水平的改善，同时公司坚持“做精做强，
区域领先”的经营理念和“深耕行业、区域主导、领先半步”的营销战略，持续构建精益生产、销研产一体化和营销服务三大
战略支撑体系，品种结构调整和降本提质增效取得了积极进展，2017年实现净利润52.96亿元，实现归属于上市公司股东的
净利润41.21亿元，综合实力显著提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
2017 年 12 月 31 日，应收票据为 594,415 万元，较年初增长 243%，主要由于 2017 年营业收入增加，
客户使用票据支付增加所致，同时公司现金宽裕，为节约财务费用，减少了票据贴现 
应收利息 
2017 年 12 月 31 日，应收利息为  4,335  万元，较年初增长 50%，主要是由于公司下属子公司财务公
司新增债券投资导致应收利息增加 
买入返售金融资产 
2017 年 12 月 31 日， 买入返售金融资产为 59,973 万元，较年初增长 202%，主要是财务公司为高效
利用资金，年底增加债券逆回购业务 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
一年内到期的非流
动资产 
2017 年 12 月 31 日，一年内到期的非流动资产为 395,858 万元，较年初增长 311%，主要是公司为高
效利用资金，通过财务公司增加了委托贷款业务 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司境外资产占比较低，主要境外资产有地处澳大利亚的 GWR Group Limited（金西资源）；地处新加坡的 GLOBAL ORE 
PTE.LTD（环球铁矿石公司）、衡阳新加坡有限公司；地处香港的华菱香港国际贸易有限公司。 
为进一步聚焦主业，提高经营效率，报告期内，公司将所持有的华菱新加坡 100%股权转让给控股股东华菱集团下属全
资子公司华菱资源。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在工艺技术装备水平方面，公司经过高起点、高强度、大规模的技术改造，以华菱湘钢五米板、线棒材、华菱涟钢2250
热轧、华菱钢管180机组、VAMA高端汽车板等为代表的主体生产线快速建成，工艺装备达到国内领先水平。 
在产品结构优化方面，公司持续推进以“深耕行业、区域主导、领先半步”为目标、以集成产品开发（IPD）为支撑的产
品结构调整工作，以抓住市场需求轮动为切入点，以单品市场占有率、快速占领市场、市场容量、盈利能力为核心关注点，
以项目制为抓手，产品品种已实现从低端普通材向中高端优钢转变，高档次中厚板、冷热轧薄板、油气用管和高端汽车板，
成为中石油、中船、卡特彼勒等数十家世界500强企业的稳定供应商；以造船、海工、桥梁、高建、压力容器、汽车、家电、
工程机械和油气用钢等为代表的“华菱制造”，成为多个细分高端市场的“隐形冠军”，在一大批国际国内超级工程中大放异彩。
三峡水利工程、黄河小浪底水利工程、葛洲坝水利工程、武广铁路客运专线、港珠澳大桥、上海中心大厦、央视大楼、广州
电视塔、南京大胜关大桥、鸟巢、北京新机场、阿布扎比国际机场、泰国ZAWTIKA项目、世界极寒地区俄罗斯亚马尔天然
气项目、中哈石油管道、中亚天然气管道、伊朗天然气管道、沙特阿美油田、我国首座深海采油钻井平台南海荔湾项目、我
国自行建造的第一艘超深水半潜式钻井平台“海洋石油981”等项目均主要使用了公司产品。 
在技术创新研发方面，公司加大研发投入，报告期内公司共获得各项技术专利85项，其中发明专利37项，实用专利48
项，参与行业标准制订11项。多项专利获得省级以上科技进步奖，其中华菱涟钢与东北大学联合开发的“热轧板带钢新一代
控轧控冷技术及应用”获得2017年度国家科技进步二等奖；华菱湘钢自主开发的“新型高性能桥梁结构用钢”获得冶金科技进
步一等奖；同时借助于世界钢铁巨头安赛乐米塔尔的技术支持，快速引进、消化吸收其在高档汽车基板生产、洁净钢冶炼等
方面的领先技术，进一步提升公司汽车板产品的竞争力。在新产品研发方面，依托技术创新，持续搭建钢铁行业上、下游产
业链的技术创新联盟，研发了一批颇具核心优势且能迅速抢占高端市场的新产品，其中高级别抗大变形管线钢XH90、超薄
600Mpa以上级别耐磨钢钢、Q1100MPa以上高强钢、Ductibor700、DP1580均为国内首创。 
在节能减排方面，公司一直以建设节能生态“两型”示范企业为目标，坚持资源节约和环境友好发展理念，持续加强环保
投入，污染物排放满足国家排放标准和地方总量控制标准要求，子公司华菱湘钢、华菱涟钢、华菱钢管都是国家第一批被认
定符合《钢铁行业规范条件》的钢铁企业。 
在区位市场方面，公司地处我国中南地区，南接珠江三角洲，东临长江三角洲，具有承东启西、连接南北的区域市场优
势。随着中部崛起、长江经济带、“一带一路”等国家战略的深入推进，湖南及周边地区特别是广东、湖北、重庆等地工程机
械、汽车、装备制造等制造业发展迅速，钢材需求旺盛并持续增长，未来将继续保持钢材净流入的态势，有利于公司进一步
强化区位市场优势。 
 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司积极把握钢铁行业发展的窗口期，持续推进降本增效、市场开拓、技术创新、品种研发、结构调整、内部改
革等各项工作，企业运营效率和竞争力明显增强。公司全年粗钢产量1,732万吨，钢材产量1,666万吨，分别较历史最优水平
增长12%、12%；实现净利润52.96亿元，归属于上市公司股东的净利润41.21亿元，分别较历史最优水平增长157%、156%；
报告期末资产负债率较年初降低了6.36个百分点。全年主要工作如下： 
（一）着眼于稳顺高效，生产运行逐步向好。 
公司以高炉为中心，坚持精料方针，强化外围保障，铁前系统突破瓶颈实现稳产；钢后以降铁耗为主线，大力开展提产
增效攻关，工序能力得到释放，规模效应充分发挥。同时，加大设备管理和综合检查，强化大宗原燃料保供和产品均衡外发
日协调机制，推进供产销运高效衔接，为公司生产稳定顺行提供了重要保障。公司全年钢、材产量均创历史新高。 
（二）加强市场研判和把握，供销两头创效水平不断提升。 
公司充分发挥供销联动作用，建立了市场信息快速反应机制，形成了“短、平、快”的决策优势。销售系统紧盯市场变化，
重点抓住建材市场好于工业材的行情，提升建材销量；把握国家打击“地条钢”、去产能、环保限产等因素带来的市场变化，
及时调整产品结构和区域市场资源投放，提高板材接单能力，公司全年销售钢材1,656万吨，销售均价同比增幅高于行业平
均5.5个百分点，较好地抓住市场“红利”，放大了企业收益。采购系统采取优化资源结构、提高水运比例、优化运输线路、
加大就近采购、加强船代招标、争取量价优惠、锁量锁价、降低途损、推动高挥喷吹烟煤使用、烧结煤替代焦粉等一系列措
施，采购成本控制进步明显。 
（三）加大研发投入，产品结构调整创效明显。 
2017年，公司进一步加强科技创新和研发投入，全年获得技术专利85项，其中华菱涟钢与东北大学联合开发的“热轧板
带钢新一代控轧控冷技术及应用”获得2017年度国家科技进步二等奖；华菱湘钢自主开发的“新型高性能桥梁结构用钢”获得
冶金科技进步一等奖。 
同时，研发系统紧盯市场及客户需求，大力拓展高端市场和高附加值产品，全年重点品种钢销量626万吨，重点品种钢
占比达到38%，同比提高6个百分点。在建筑、桥梁、造船、海工、高压容器、油气、家电、汽车等高端细分行业用钢领域
进一步扩大了领先的技术优势和市场占有率，巩固了“隐形冠军”地位。其中，华菱湘钢桥梁钢、卡特1E系列用钢、海工钢同
比2016年大幅增长；核电用钢新品种首次进入核电一级钢板供应商名录；成为世界最大工程机械商卡特彼勒的最大中厚板供
应商。华菱涟钢高强极限薄规格品牌品种钢优势逐步形成，薄规格耐磨钢在国内自卸车市场占有率跃居第一位，并打破了国
外长期垄断；VAMA成功研发了1500MPa级冷轧汽车用钢，正式进入第三代先进高强钢生产阵营。华菱钢管开发的海洋工程
用高强高韧钢管获得湖南省“百项重点新产品”称号，高压泥浆用管应用于南海可燃冰钻井平台“蓝鲸一号”；核电用管成功中
标中国自主三代核电技术“华龙一号”首个海外输出项目；在国内率先研发出高强度起重机臂架管HSM系列产品，市场占有
率达80%以上。此外，公司产品还成功应用于首都新机场、世界单孔跨度最大的铁路桥洪奇沥桥、亚投行总部大厦、深圳会
展中心、马来西亚皇京港、泰国石油平台等标志性工程。 
（四）强化“零缺陷”质量管理，产品质量和品牌形象不断提升。 
严格按照“零缺陷”质量管理要求，强化工艺过程管控，狠抓质量停机制度执行，炼钢轧后钢质原因改判率、线棒轧制原
因改判率、板材一次性能合格率等指标不断改善，重点解决了冷镦钢开裂、棒材表面裂纹、板材外观质量等一系列问题，产
品内、外部质量损失不断降低，公司在细分区域市场的品牌影响力不断提升。其中，华菱涟钢获得湖南省质量信誉最高等级
AAA证书，生产的Q420D、Q450NQR1、09CrCuSb、DC05(06)等6个产品分别获得“冶金行业品质卓越产品”、实物质量“金
杯奖”。 
（五）持续深入内部改革，企业运营效率明显增强。 
