湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
1、经公司第六届董事会第二次会及2015年度股东大会审议批准，由于公司以前年度亏损尚未得到弥补，且钢铁行业面
临的形势依然严峻，公司2015年度拟不进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
2、经公司第六届董事会第十一次会及2016年度股东大会审议批准，由于公司以前年度亏损尚未得到弥补，公司2016年
度拟不进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
3、经公司第六届董事会第二十次会议批准，由于公司以前年度亏损尚未得到弥补，公司2017年度拟不进行利润分配，
也不实施资本公积转增股本。该预案尚需提交公司2017年度股东大会审议批准。该利润分配预案的拟定和审议程序符合公司
章程的规定，公司独立董事经事前审查，对此发表独立意见，认为该利润分配预案符合公司实际情况，没有违反《公司章程》
及相关法律法规的规定。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 4,120,919,497.41 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -1,055,166,753.10 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -2,958,953,781.78 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
承诺事
由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
华菱
钢铁 
分红
承诺 
根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43 号）和中国
证券监督管理委员会湖南监管局《关于进一步推进上市公司现
金分红工作的通知》（湘证监公司字【2014】1 号）的要求，公
司制订了《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》，承诺内
容如下： 
“三、（三）利润分配的条件及比例公司现金分红的具体条件和
比例：在公司年度盈利并足额预留法定公积金、盈余公积金，
且现金能够满足公司持续经营和长期发展需要的前提下，公司
将根据经营情况、投资及现金流支出计划及未来经营发展的需
要，确定当年现金分红具体比例。公司最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的
百分之三十。公司发放股票股利的具体条件：在公司业绩增长，
并且能够支撑公司股本扩张的情况下，可以实施股票股利分配。
股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。（四）差异化现
金分红政策公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，公
司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例不低
于 20%……” 
详见公司于 2014 年 6 月 7 日披露在《中国证券报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的公告。 
2014 年 06
月 23 日 
三年 履行完毕 
华菱
集团 
解决
潜在
同业
竞争
承诺 
为避免阳钢与上市公司存在潜在同业竞争关系，华菱集团出具
承诺如下：“自华菱集团间接取得阳钢控股权之日起 5 年内，将
采取下述方式解决潜在同业竞争：  
在阳钢同时符合以下条件（统称“注入条件”）后的 6 个月内依
法启动将阳钢股权或资产注入上市公司的相关程序。                      
1、最近一期经审计的净利润不低于 50,000 万元；2、其资产或
股权符合法律法规及监管要求，注入上市公司不存在障碍；3、
符合国家产业政策、证券监管许可以及市场条件允许。                                  
在华菱集团间接取得阳钢控股权之日起 5 年内，如阳钢确实无
法满足注入条件的情形下，本公司将对阳钢采取放弃控制权、
出售、关停、清算注销或届时法律法规允许的其他方式，解决
潜在同业竞争……” 
详见公司于 2017 年 11 月 23 日披露在《中国证券报》、《证券时
报》以及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的公告。 
2017 年 11
月 22 日
5 年 
正在履行
中 
承诺是
否按时
履行 
是 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），
要求执行企业会计准则的企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至修订后的企业会计准
则施行日之间新增的政府补助根据修订后的企业会计准则进行调整。 
    公司根据《企业会计准则第 16 号—政府补助》的规定，已对财务报表列报进行修改，在利润表中的“营业利润”项目之
上单独列报“其他收益”项目，并将自 2017 年 1 月 1 日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目调整至“其他
收益”项目。该变更对公司2017年1-12月财务报表影响为：“其他收益”科目增加152,380,777.11元，“营业外收入”科目减少
152,380,777.11元，对公司 2017 年 1-12月财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 详见本报告“第四节二、2（6）报告期内合并范围是否发生变动”部分之描述。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺焕华、郑生军 
当期是否改聘会计师事务所 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，年度审计费用为36万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
动力介
质 
国家定价/协
议价 
 72,039.41 14.78% 73,164 否 
按月
结算 
 
2017 年
4 月 29
公告编
号 ：
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢材 市场价 
3,508
元/吨 
220.62 0.00% 300 否 
按月
结算 
3,508
元/吨 
日 、
2017 年
8 月 12
日 
2017-1
4 、
2017-5
4 湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
代购物
质 
市场价  7,051.72 1.92% 6,180 是 
按月
结算 
 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
废弃物 市场价  3,872.4 34.88% 3,800 是 
按月
结算 
 
湘潭瑞通 
投资方子
公司 
关联
销售 
代购物
资 
市场价  77,373.29 21.08% 80,016 否 
按月
结算 
 
湘潭瑞通 
投资方子
公司 
关联
销售 
提供劳
务 
市场价/协议
价 
 0 0.00% 400 否 
按月
结算 
 
湘钢钢丝
绳 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢材 市场价 
3,420
元/吨 
26,054.85 0.47% 14,000 是 
按月
结算 
3,420
元/吨 
湘钢瑞泰 
投资方联
营公司 
关联
销售 
副产品 市场价  65.85 0.01% 28,000 否 
按月
结算 
 
华菱煤焦
化 
投资方子
公司 
关联
销售 
代购物
资 
市场价  0 0.00% 52 否 
按月
结算 
 
湖南湘辉 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢材 市场价 
3,569
元/吨 
44,064.42 0.80% 70,000 否 
按月
结算 
3,569
元/吨 
中冶京诚 
投资方联
营公司 
关联
销售 
钢管 市场价  13.7 0.00% 17 否 
按月
结算 
 
中冶京诚 
投资方联
营公司 
关联
销售 
租赁 协议价  42.32 4.97% 42 否 
按年
结算 
 
华菱节能 
投资方子
公司 
关联
销售 
动力介
质 
协议价/国家
定价 
 118,201.99 24.25% 135,799 否 
按月
结算 
 
华菱节能 
投资方子
公司 
关联
销售 
租赁 协议价  54.95 6.46% 55 否 
按年
结算 
 
华菱节能 
投资方子
公司 
关联
销售 
代购物
资 
市场价  3,849.59 1.05% 6,926 否 
按月
结算 
 
涟钢集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
动力介
质 
成本加成/政
府定价/协议
价/市场价 
 41,629.14 8.54% 42,153 否 
按月
结算 
 
涟钢集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
代购物
质 
市场价  3,873.56 1.06% 2,255 是 
按月
结算 
 
涟钢机电 
投资方联
营公司 
关联
销售 
钢水 市场价  473.38 
100.00
% 
698 否 
按月
结算 
 
双菱发展 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢材 市场价 
3,792
元/吨 
30,294.32 0.55% 28,560 是 
按月
结算 
3,796
元/吨 
衡钢集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
动力介
质 
成本加成/政
府定价 
 16.23 0.00% 24 否 
按月
结算 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
衡阳科盈 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢管 市场价 
4,506
元/吨 
7,220.18 1.08% 10,920 否 
按月
结算 
4,500
元/吨 
衡阳鸿菱 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢管 市场价 
4,902
元/吨 
16,081.77 2.40% 26,780 否 
按月
结算 
4,900
元/吨 
衡阳鸿菱 
投资方子
公司 
关联
销售 
动力介
质 
市场价  39.1 0.01% 56 否 
按月
结算 
 
衡阳鸿涛 
投资方联
营公司 
关联
销售 
动力 
国家定价/协
议价 
 540.93 0.11% 579 否 
按月
结算 
 
衡阳鸿涛 
投资方联
营公司 
关联
销售 
租赁 协议价  209.88 24.66% 210 否 
按年
结算 
 
百达先锋 
投资方子
公司 
关联
销售 
动力介
质 
国家定价/协
议价 
 4,464.13 0.92% 5,960 否 
按月
结算 
 
百达先锋 
投资方子
公司 
关联
销售 
租赁 协议价  36.2 4.25% 36 否 
按年
结算 
 
华菱锡钢 
投资方子
公司 
关联
销售 
提供劳
务 
市场价/协议
价 
 6.7 0.02% 7 否 
按月
结算 
 
华菱锡钢 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢管 市场价  2,371.82 0.35% 6,850 否 
按月
结算 
 
武义加工
配送 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢材 市场价  15,093.21 0.27% 17,705 否 
按月
结算 
 
欣港集团 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢材 市场价 
3,707
元/吨 
12,130.93 0.22% 12,750 否 
按月
结算 
3,536
元/吨 
华菱资源 
投资方子
公司 
关联
销售 
钢材 市场价  12,138.38 0.22% 19,800 否 
按月
结算 
—— 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
原材料 市场价  28,152.76 0.70% 25,074 是 
按月
结算 
 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
辅助材
料 
市场价  94,687.06 15.58% 94,347 是 
按月
结算 
 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
综合服
务费 
协议价  9,251.54 28.99% 9,873 否 
按月
结算 
 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
工程建
设 
协议价  2,694.45 2.40% 2,550 是 
按月
结算 
 
湘钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
动力 政府定价  8,159.71 0.14% 8,700 否 
按月
结算 
 
湘潭瑞通 
投资方子
公司 
关联
采购 
原材料 市场价  106,040.96 2.64% 118,195 否 
按月
结算 
 
洪盛物流 
投资方联
营公司 
接受
劳务 
接受劳
务 
市场价  16,833.26 4.92% 13,449 是 
按月
结算 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
中冶京诚 
投资方联
营公司 
关联
采购 
辅助材
料 
市场价  4,599.4 0.76% 2,820 是 
按月
结算 
 
湘钢瑞泰 
投资方联
营公司 
关联
采购 
原材料 市场价  39,876.63 0.99% 35,775 是 
按月
结算 
 
湘钢冶金
炉料 
投资方子
公司 
关联
采购 
原材料 市场价  38,090.91 0.95% 36,799 是 
按月
结算 
 
华菱煤焦
化 
投资方子
公司 
关联
采购 
接受劳
务 
市场价  26,066.56 7.62% 26,432 否 
按月
结算 
 
华菱煤焦
化 
投资方子
公司 
关联
采购 
原材料 市场价  97,517.61 2.42% 92,107 是 
按月
结算 
 
华菱节能 
投资方子
公司 
关联
采购 
动力介
质 
国家定价/协
议价 
 149,207.23 2.57% 149,660 否 
按月
结算 
 
涟钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
综合服
务费 
协议价  12,464.14 39.05% 11,626 是 
按月
结算 
 
涟钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
辅助材
料 
市场价  139.88 0.02% 227 否 
按月
结算 
 
涟钢集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
租赁 协议价  13.79 1.54% 49 否 
按年
结算 
 
煤化新能
源 
投资方子
公司 
关联
采购 
动力介
质 
国家定价/协
议价 
 45,967.61 0.79% 46,184 否 
按月
结算 
 
煤化新能
源 
投资方子
公司 
关联
采购 
副产品 市场价  18,476.65 3.04% 17,718 是 
按月
结算 
 
涟钢冶金 
投资方联
营公司 
关联
采购 
辅助材
料 
协议价  31,359.84 5.16% 30,281 是 
按月
结算 
 
涟钢环保
科技 
投资方子
公司 
关联
采购 
辅助材
料 
协议价  10,345.03 1.70% 11,224 否 
按月
结算 
 
涟钢机电 
投资方联
营公司 
关联
采购 
辅助材
料 
市场价  5,618.73 0.92% 5,541 是 
按月
结算 
 
涟钢物流 
投资方联
营公司 
接受
劳务 
接受劳
务 
市场价  29,135.51 8.52% 29,163 否 
按月
结算 
 
涟钢建设 
投资方联
营公司 
关联
采购 
工程建
设 
协议价  14,365.69 12.82% 13,966 是 
按月
结算 
 
涟钢设计
咨询 
投资方子
公司 
关联
采购 
接受劳
务 
协议价  2,837.02 0.83% 1,180 是 
按月
结算 
 
衡阳鸿菱 
投资方子
公司 
关联
采购 
钢管 市场价 
6,943
元/吨 
19,158.61 0.48% 22,741 否 
按月
结算 
6,950
元/吨 
衡阳鸿涛 
投资方联
营公司 
关联
采购 
原材料 市场价  9.69 0.00% 9 是 
按月
结算 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
衡阳鸿涛 
投资方联
营公司 
关联
采购 
接受劳
务 
市场价  6,026.35 1.76% 7,440 否 
按月
结算 
 
衡阳科盈 
投资方子
公司 
关联
采购 
接受劳
务 
市场价  2,170.82 0.63% 2,500 否 
按月
结算 
 
衡阳科盈 
投资方子
公司 
关联
采购 
钢管 市场价  6,421.37 0.16% 11,200 否 
按月
结算 
 
华菱锡钢 
投资方子
公司 
关联
采购 
钢管 市场价  0 0.00% 317 否 
按月
结算 
 
华菱锡钢 
投资方子
公司 
关联
采购 
接受劳
务 
市场价  19.14 0.01% 144 否 
按月
结算 
 
百达先锋 
投资方子
公司 
关联
采购 
动力介
质 
协议价  6,247.53 0.11% 9,080 否 
按月
结算 
 
欣港集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
接受劳
务 
市场价  192,946.73 56.41% 187,315 是 
按月
结算 
 
欣港集团 
投资方子
公司 
关联
采购 
钢材 市场价  0 0.00% 25,000 否 
按月
结算 
 
华菱资源 
投资方子
公司 
关联
采购 
原材料 市场价  23,580.51 0.59% 38,510 否 
按月
结算 
 
华菱保险 
投资方子
公司 
关联
采购 
接受劳
务 
市场价  478.68 0.14% 318 是 
按月
结算 
 
华菱节能
环保公司 
投资方子
公司 
关联
采购 
接受劳
务 
招标定价/市
场价 
 1,695.12 0.50% 1,751 否 
按月
结算 
 
天和房地
产 
投资方子
公司 
关联
采购 
租赁 协议价  830.76 92.68% 788 是 
按年
结算 
 
华菱集团 投资方 
关联
采购 
担保费 协议价  2,770.38 
100.00
% 
3,200 否 
按年
结算 
 
FMG 投资方 
关联
采购 
采购铁
矿石 
市场价  313,587.92 7.80% 314,401 否 
按月
结算 
 
合计 -- -- 1,867,370.55 -- 2,001,748 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
公司 2017 年经股东大会审议通过的全年日常关联交易预计金额为 2,001,748 万元，本报告期
实际发生金额为 1,867,371 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年，公司推动实施重大资产重组，根据重组方案，公司拟以除节能发电资产之外的钢铁资产与华菱集团持有
的节能发电资产及金融资产进行置换，同时发行股份购买湖南省内金融资产，并通过非公开发行股票方式向华菱控股募集配
套资金（以下简称“本次重组”）。2017年，因钢铁行业经营形势和资本市场环境发生重大变化，继续推动原钢铁与金融资产
的重大资产重组，已难以实现重组目的，公司经审慎决策，终止本次重组，已完成交割的资产恢复原状，尚未完成的资产交
割及发行股份事宜不再履行。公司分别于2017年7月7日、8月2日召开董事会、股东大会，审议通过了关于终止重大资产重组
事项的议案。详见公司分别于2017年7月8日、8月3日披露在巨潮资讯网上的《关于终止重大资产重组暨公司股票复牌的公告
（公告编号：2017-37）》、《2017年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：2017-48）》。 
（2）为支持公司经营发展，控股股东华菱集团向公司核心子公司提供借款共100亿元，用于偿还负债，同时借款可根据
子公司资金需求分批支付，借款利率为3.5%/年。详见公司于2017年11月1日披露在巨潮资讯网上的《关于控股股东华菱集团
向公司提供借款的关联交易公告（公告编号：2017-78）》。 
（3）为进一步聚焦主业，提高经营效率，公司将持有的华菱钢铁（新加坡）有限公司100%股权转让给华菱集团下属全
资子公司华菱资源，本次交易按华菱新加坡以2017年9月30日为基准日经评估的净资产值为定价依据，转让价格为1,475.37
万元。详见公司于2017年11月23日披露在巨潮资讯网上的《关于转让华菱钢铁（新加坡）有限公司股权的关联交易公告（公
告编号：2017-84）》。 
（4）控股子公司财务公司与华菱集团之间的关联存贷款情况 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交
易结算
方式 
披露日期 披露索引 
华菱集团及
下属子公司 
投资方及
其子公司 
金融服务 
利息收入、
手 续 费 及
佣金收入 
6,176 21.34% 8,000 否 
按月 
结算 
2017年4月
29日、2017
年8月12日 
公告编号：
2017-14 、
2017-54 华菱集团及
下属子公司 
投资方及
其子公司 
金融服务 利息支出 1,074 0.55% 1,200 否 
按月 
结算 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于终止重大资产重组暨公司股票复牌的公告 2017 年 07 月 08 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股东大会决议公告 2017 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于控股股东华菱集团向公司提供借款的关联交易公告 2017 年 11 月 01 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于转让华菱钢铁（新加坡）有限公司股权的关联交易
公告 
2017 年 11 月 23 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
根据公司与华菱集团于 2007 年 9 月 17 日签署的《股权托管协议》，华菱集团委托公司管理华菱集团持有的锡钢集团股
权，代为行使有关股东权利。华菱集团每年（12 个月）向公司支付 45 万元人民币的托管管理费用。2017 年，由于未能满足
“锡钢集团每年净利润应大于锡钢集团 2006 年净利润”的付款条件，华菱集团未向公司支付托管管理费。 
2017 年 12 月，华菱集团已处置了所持有的锡钢集团 100%股权，公司与华菱集团签署的《股权托管协议》相应终止。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、为满足办公需要，公司与天和房地产签订了《房屋租赁合同》，租赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园办公楼
2、3、5、6、9、10楼和写字楼第一层，面积分别为7,508平方米和401平方米，租赁期自2017年1月1日至2019年12月31日。 
2、为满足办公需要，电子商务与天和房地产签订了《房屋租赁合同》，租赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园办
公楼商务楼12楼，面积826平方米，租赁期自2015年1月1日至2017年12月31日。 
3、为满足办公需要，汽车板公司与天和房地产签订《房屋租赁合同》，租赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园商
务楼11楼，面积505平方米，租赁期自2013年5月1日起至2016年4月30日。该租赁到期后，双方续签《房屋租赁合同》，租赁
位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园商务楼11楼，面积837平方米，租赁期自2016年5月1日起至2019年4月30日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华菱香港国际贸易有
限公司 
2015 年 12
月 25 日 
91,478.8 
2017 年 11 月 10
日 
91,478.8 一般保证 1 年 否 否 
华菱香港国际贸易有
限公司 
2015 年 12
月 25 日 
111,081.4 
2017 年 12 月 01
日 
111,081.4 一般保证 1 年 否 否 
华菱香港国际贸易有
限公司 
2015 年 12
月 25 日 
111,081.4 
2017 年 12 月 08
日 
111,081.4 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
313,641.6 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,306,840 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
313,641.6 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
313,641.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,306,840 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
313,641.6 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.31% 
其中： 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
313,641.6 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 313,641.6 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    报告期内，公司坚持“做精做强、区域领先”的战略，持续构建精益生产、销研产一体化、营销服务三大战略支撑体系，
大力推进供给侧结构性改革，加速产品结构升级，加快管理创新，提高企业竞争能力。同时，公司认真维护供应商和客户利
益，严格执行环保法律法规，坚持绿色生态发展理念，注重节能环保，促进城企融合，在带动区域产业发展、稳定就业、人
才培养、社区管理、精神文明创建中发挥作用；公司关心关爱员工，不断提升职工收入水平和满意度；积极履行社会责任，
在扶贫攻坚、抗震抗洪救灾中发挥了应有作用，实现了企业与员工、社会、资源环境的和谐发展。 
（一）投资者和债权人的权益保障 
公司一贯高度重视投资者关系，加强与投资者沟通交流，严格按照监管机构政策指引开展信息披露工作，充分保护投资
者的合法权益。2017年主要开展的工作如下： 
1、审时度势，终止原与金融资产的重大资产重组，回归钢铁主业，并抓住供给侧结构性改革的机遇，开展产品结构调
整、提质增效等各项工作，盈利能力大幅改善，实现上市以来最优业绩，切实保护了投资者利益。 
2、加强与投资者沟通交流，公司全年组织接待了24次机构投资者调研，通过举行网络业绩说明会、投资者电话交流会，
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
与投资者保持了良好的沟通和交流渠道；同时高度重视并积极回复深圳证券交易所投资者关系互动平台上有关投资者的问题，
参与湖南省上市公司协会组织的湖南辖区上市公司集体投资者接待日活动，全年投资者在线提问296条，公司做到了100%及
时回复，充分尊重投资者，积极传播公司价值。 
3、依法依规开展信息披露，全年共完成信息披露144条，并确保披露内容真实、准确、完整，及时披露对投资者决策和
股价可能产生重大影响的信息，并充分揭示风险。 
4、公司股东大会全面采用网络投票和现场投票相结合的方式，积极推行累计投票制选举公司监事；股东大会表决中对
所有议案实施中小投资者单独计票并及时公开披露。 
5、在利润分配方面，公司建立了较为完善的投资回报机制，在《公司章程》中健全了公司利润分配政策，但是由于公
司以前年度亏损尚未得到弥补，公司2017年度拟不进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
同时，公司高度重视债权人关系，加强与债权人的沟通，充分保障保障债权人的合法权益。严格资金管理和会计核算，
确保公司财务稳健，资产、资金安全；对关联交易、对外担保等重大事项及时按要求履行审议、披露程序，在金融机构有良
好的信用记录，从未出现逾期和欠息现象；按季度向债权银行传递公司实际经营情况，帮助银行及时了解公司经营环境、财
务状况；开展重大投资、融资等工作时，及时召开债权银行联席会议，按照合同约定征得债权银行同意，并持续通报项目进
展；积极配合债权银行开展业务审查、贷后回访等工作，协助银行完成相关工作。 
  （二）职工权益保护 
  1、员工利益保障 
公司及下属子公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，按照平等、自愿、协
商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障职工的合法权益。公司全年未发生因劳动关系管理引发的劳动争议。严格
依照相关法律法规维护员工的合法权益，促进劳动关系和谐稳定。公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月及时、
足额发放，并配套制定了与集团效益挂钩的奖励办法，与公司经营效益相挂钩。员工薪酬政策综合考虑外部竞争力，内部激
励性，公司整体薪酬水平依据企业效益、社会消费水平等因素，确定合理的调整机制。公司依法为员工缴纳社会保险与住房
公积金，并实行带薪休假等员工福利。  
  公司坚持以人为本，注重员工劳动保护，认真执行员工劳动保护、防暑降温、职业健康体检、职业健康安全、健康疗养、
女职工卫生保健等保障制度。公司坚持每年“防寒”、“防暑”职工慰问活动不间断，向子公司下拨了专项慰问金，每年高温期
间为生产一线员工发送防暑降温食物、饮品，配备空调、冰柜、饮水机等设施。 
  2、职工培训 
公司历来高度重视员工教育培训工作，以长远发展、持续发展、服务战略为原则建立了较完整的培训体系，组织开展员
工培训工作，着力员工能力素质提升。2017年公司共组织《宏观经济形势》、《战略解码》、《新会计准则》等专题培训10
余次，累计参训人数为868人次。公司结合外部智力，实行培训方式多样化、培训课程体系化，并着力推行培训效果的评价
和提升。通过系统培训使员工在知识、技能、工作方法和理念等方面得到提高。下属子公司根据生产经营需要定期组织《安
全生产》、《智能智造》、《工艺流程》、基层党支部书记轮训等相关主题培训，全年累计完成轮训34期，参培4494人次。
其中，华菱涟钢组织开展复合型技能竞赛， 涵盖18个工种， 1200余名职工通过参加竞赛，交流并提升专业技能；华菱钢管
开展了财务人员、行车工、检验工等多个岗位技能培训。 
     3、员工福利 
     2017年，公司总部全年投入福利费139.7万元，用于职工卫生保健、生活等各项现金补贴和非货币性福利，以及集体
福利部门所发生的设备、设施和人员费用、离退休人员统筹外费用、员工困难补助等。公司总部机关工会组织全体职工参加
了省医疗互助保险；子公司华菱湘钢全年拨付帮扶资金1000万元，帮扶各类困难职工7187人次（含退休），发放各类慰问金
（品）达685.56万元。组织职工参加湘潭市第四期职工医疗互助活动，为在职女职工购买“双癌保险”1543份，为1949个职工
家庭办理了“计划生育家庭意外伤害保险”；华菱涟钢全年帮扶慰问各类困难职工3932人次（含退休），发放各类慰问金（品）
达 460.60万元。组织 3600余名女职工参加娄底市第四期女职工特殊疾病医疗互助活动；华菱钢管全年帮扶各类困难职工
1600人次（含退休），发放各类慰问金（品）达400万元。 
2017年，公司组织全体员工参加了健康体检，新增设员工关爱室，开展心理帮扶，做好各类弱势群体的心理疏导。此外，
公司坚持开展丰富多彩的群众性文体活动，如篮球赛、羽毛球团体赛、书画展等，提高员工身体素质、提升员工生活品质。 
  4、重视安全 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
2017年，公司认真学习领会和贯彻落实湖南省委、省政府、省国资关于加强安全生产工作的一系列指示精神和决策部署，
按照“落实企业主体安全责任年”要求，切实加强全员培训，着力提高职工队伍的整体安全素质，加大安全生产投入，改善提
升本质安全，以深入开展“三大行动”、“一单四制”活动为手段，强化安全生产基础管理，完成上级主管部门下达的工亡事故
控制指标，公司被评为“全省安全工作良好单位”，全年未发生重大安全事故。 
2017年，公司与各子公司签定了《安全生产目标责任状》，各级实行按月考核，安全生产得到了有效落实。一是开展安
全生产“大排查大管控大整治”行动，积极鼓励群众举报安全生产非法违法行为，每月对子公司进行检查、交流并深入子公司
现场，指导各子公司开展安全生产工作，检查人员有针对性地参加了部分单位班组的班前会，通过实地参与基层安全活动，
现场发现和解决危害识别、风险评价等工作中存在的问题；二是建立“一单四制”工作模式，以专项检查和“安全生产大检查”
工作为载体,加强重大隐患管控。一季度开展了起重机械专项检查、二季度开展了消防专项检查、三季度开展了压力容器有
限空间专项检查、四季度开展了铁路专用线专项检查。春节、“两会”、重大节假日、十九大期间，公司制定大检查计划，由
公司领导带队分别对各子公司的管理部门安全生产管理制度落实情况，日常教育培训及考核情况，现场作业及管理情况等进
行全面的检查，检查形成记录并按“一单四制”模式督促进行整改落实，形成以子公司、分厂、车间、班组四级为基础的重大
隐患交办制、台账制、销号制、通报制；三是组织开展大型专项活动，推进安全生产责任落实。公司下发《2017年“安全生
产月”活动实施方案》，成立“安全生产月”活动领导小组，组织开展了“安全生产月启动日”、“单位主要负责人安全生产述职”、
“职工岗位零伤害承诺”等活动，做到了统筹部署、有序组织；自2017年11月起，在公司内继续深入开展为期6个月的“抓班组、
反三违”专项整治活动。 
  公司还通过开展“安康杯”竞赛活动调动职工关注、参与、重视安全管理的积极性，组织员工开展多种形式的安全宣传、
培训活动，组织开展安全生产和消防应急救援演练，将安全知识纳入员工技能、岗位职责培训之列，提高全员安全素质。 
  （三）供应商、客户权益保护 
公司在致力于为客户不断提供优质的产品及服务的同时，不断优化供应链管理体系，坚持源头从严控制，过程实时监控，
加强舆论监督，把流程的公开、透明、规范作为衡量的标准，进一步严防商业贿赂等违纪违法行为，切实维护供应商、客户
权益。 
1、严防商业贿赂 
（1）加大廉洁从业教育管理力度，时刻保持警钟长鸣。公司加强内部廉洁从业、廉政教育，一是加大对中央八项规定、
省委九项规定、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》、《公职人员行为守则》等一系列制度、条例的学习、宣传。二是
组织员工听取政法部门的宣讲教育会、观看各种警示教育片，深入开展反商业贿赂教育，树立“底线”、“红线”意识，养成遵
守工作纪律、廉洁从业纪律的职业道德。三是畅通信访举报渠道。充分发挥举报信箱、举报电话、网上相关平台举报及信件
举报作用，提高举报线索质量。加大查处案件工作力度，对商业贿赂等违纪违法行为严惩不贷。 
（2）完善制度，规范流程，防范风险。一是所有敏感岗位员工都需签订《从业人员廉洁自律承诺书》，针对关键少数
的中、高管人员还需签订《党风廉政建设责任书》，《开展清理国家公职人员违规参与涉矿等经营性活动专项整治》《领导
干部填报配偶、子女及其配偶和其他特定关系人从事金融活动》等，同时与客户签订相关廉政协议。二是优化操作流程，做
到公开、透明、规范。通过对计划、价格、资金等重点流程的优化，采取网上招标、公开竞价、多方参与等多种形式的方法
进行操作，堵塞各种可能产生腐败的漏洞，确保企业和客户权益不受损害。 
（3）坚持诚信经营，“阳光”招标，强化风控管理。公司及下属子公司秉承公平公正竞争理念，遵守行业规范和商业道
德，自觉维护市场秩序，坚决抑制串通投标、掠夺性定价、垄断渠道资源、不正当交叉补贴等不正当竞争手段。先后制定出
台了《招标采购管理办法》、《招标采购项目评标办法》等管理制度，合法合规开展招标采购工作，从机制、流程和制度上
保证了阳光采购，杜绝商业贿赂和腐败现象。公司多年来坚持“阳光宣言”活动，明确要求下属单位在与第三方开展经济合作
时签订廉洁协议书，在采购产品和服务等过程中，严格遵循公开透明原则，规范招标、阳光采购。公司全面加强系统风险防
范，在严肃查处有关问题的同时，以审计工作为抓手，探索构建招采等重大风险的预警体系，加强重点领域和关键环节把控，
突出审计职能作用，防范风险事件发生。 
2、产品质量控制措施 
面对钢铁行业残酷的市场竞争环境，产品质量是企业赖以生存的命脉，公司在质量管理方面切实推行“质量零缺陷”的经
营理念与宗旨，构建全流程质量管控体系，推进内控标准体系的全覆盖；构建质量数据监控平台，加强质量管理信息化建设；
强化过程质量管控力度，推进全员、全过程质量管理；推进内外部质量问题的闭环整改，产品综合性能合格率达到3σ水平，
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
2017年降低内、外部质量损失创效1800万元。 
（四）环境保护及可持续发展   
公司按照绿色低碳循环发展的经济体系要求，致力于节能减排、综合利用，推进全流程清洁生产，确保“三废”零排放，
发展低能耗、低污染、低排放为基础的低碳经济，加快高强度、轻量化、耐腐蚀、长寿命、高品质钢材研发，走可持续发展
的新型工业化之路。 
2017年，公司按照《清洁生产促进法》，积极开展清洁生产审核，推行全流程清洁生产；按照《企业事业单位环境信息
公开办法》的规定，在公开平台上定期发布企业自行监测数据信息；污染物排放依法进行排污申报登记，领取排污许可证，
污染物排放满足国家排放标准和地方总量控制标准要求；按环保部门政策规定及时缴纳排污费、主要污染物初始排污权使用
费等费用，投保了环境污染责任保险。报告期内未发生重大环保事故。 
具体详见本节后附披露的主要子公司污染物排放情况表、防治污染设施的建设和运行情况、建设项目环境影响评价及其
他环境保护行政许可情况等信息。 
  （五）公共关系和社会公益事业 
  2017年，公司坚持“企业发展壮大，不忘公益事业”，主动承担社会责任，以实际行动积极参与公益事业，组织公益活动，
奉献爱心，回报社会。 
  华菱涟钢2017年向新化县油溪乡白家岭村公路工程捐助15万元，向新化籍技校学生扶贫助学6.6万元，新化县油溪乡光
伏发电工程扶助10万元，为涟钢家属区捐赠9万余元的文化体育设施，涟钢工会组织了“送温暖，献爱心”募捐活动，捐款人
数4934人，捐款金额28万元；华菱钢管“精准扶贫”向衡南县栗江镇六合村点对点帮扶20户，送去慰问品、学习用品、慰问金
及鸡苗等帮扶物资共计3万余元。向衡阳市大粟新村社区捐赠图书及慰问品11万元，组织全体员工3800人参加衡阳市“一日捐”，
共捐款55732元。以上捐助均依规完成相关审议程序。 
  同时，公司下属各级团组织、青年协会、社团等，积极投身社会公益事业，坚持开展好志愿服务，搭建起企业与社区、
城市的友爱、文明、和谐之桥。“三钢”青年志愿者为社区群众开展修理电器、保健诊疗、家居保洁等便民活动，共计上百次。
华菱涟钢青年志愿者组织定期开展环保监督、慰问孤寡老人及福利院儿童等活动，全年开展达20多次，华菱钢管志愿者开展
“学雷锋”志愿服务活动15场（次），华菱湘钢还组织200多名退休职工参加了为期6个月的湘潭市文明劝导活动。 
公司继续坚持做好义务献血工作，组织员工奉献爱心。2017年，公司总部首次组织员工参加了义务献血，华菱涟钢全年
义务献血850人次，华菱钢管组织员工义务献血500人次。 
  （六）目标与计划 
2018年，公司将全面贯彻落实党的十九大精神，以钢铁主业为根基，持续推进供给侧结构性改革，提升经营效率；努力
降低资产负债率，优化债务结构，提升公司投资价值，积极回报投资者；做好信息披露，进一步加强投资者关系管理，切实
维护投资者利益；加强职工权益保护，提升员工能力素质，稳步提高员工满意度；推进各类社会责任管理工作，提升公司服
务社会的能力。 
在安全方面，公司将进一步强化责任落实，力争实现全年工亡事故为零、重特大事故为零。 
在客户权益保护方面，公司将持续完善全流程的质量管控体系要求，推进质量数据平台建设，加强质量管理信息化建设，
强化过程质量监控力度，提高产品实物质量稳定性，稳步拓展国际知名公司和高端行业的认证工作，满足客户的全方位质量
需求。  
在环保方面，公司确立的工作目标是废气污染物排放指标SO2、烟（粉）尘排放量控制在工信部标准要求以内；有组织
废气100%达标排放。废水污染物指标COD、NH3-N低于政府下达的总量控制要求；废水100%达标排放。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2017年是公司对口帮扶龙山县苗儿滩镇红光村的第三年，也是冲刺贫困退出目标的决战决胜之年。为确保年内实现脱贫
目标，公司围绕“两个确保、两个完善”的贫困村退出验收标准与“一超过、两不愁、三保障”的贫困户脱贫验收标准，按照“帮
扶是保障、发展求长效”的原则，研究制定了2017年驻村扶贫工作计划，提出了“三保、三帮、一建”（ “三保”，即对接国家
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
政策，建立老保、医保与低保补充基金；“三帮”，即立足当地实际，帮上学就业、帮危房改造、帮产业发展；“一建”，即因
地制宜，建设产业路等必要基础设施）的整体帮扶脱贫思路，坚决不让一户贫困户在脱贫路上掉队，全年投入293.72万元，
同时协调政府投入扶贫资金400余万元，推进实施基础设施建设、发展种养产业、实施住房安全保障工程等扶贫项目。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司认真贯彻省委省政府决策部署，充分发挥自身优势，紧密结合当地实际，累计投入293.72万元，实施多个
帮扶项目，驻村帮扶工作富有成效。在省直驻村扶贫工作年度考核评比中，公司第三次被评为“优秀”，对口帮扶的红光村及
建档立卡贫困户已顺利通过省级脱贫验收。 
一是加快基础设施工程进度。公司出资46.8万元，修建完成了全长4.25公里的产业路毛路；出资35万元、修建并完成了
全长2公里的机耕道硬化；出资28万元，实施亮化工程；出资6万元，修建垃圾池，购置垃圾桶，推进村容整洁与卫生防护；
协调财政扶贫资金400余万元，完成了进村主干道、组路的硬化，解决村民出行难问题，同时重修村部、实施自来水入户工
程等。 
二是大力发展种养产业。投入11万元，对因暴雨受灾的核桃园进行补苗，目前核桃长势良好。出资29.52万元，与养殖
大户签订藏香猪委托养殖合作协议，为全村100多户贫困户每家入股一头藏香猪，年底每户可获得收入2600元，同时增加村
集体收入6万元以上。对接落实农产品购销帮扶措施，公司后勤服务中心9月份与红光村签订了《引进特色农产品进城合作框
架协议》，协议合作期暂定三年，每年向红光村采购土鸡、土鸡蛋、牛肉、猕猴桃等农产品100万元，并安排专人与红光村
进行对接。投入6万元支持村开展支部组织建设与进行农业技术培训。 
三是制定专项补贴与奖励办法，推进危房改造。按照政府补贴总额的65%分动工、完工、脱贫验收三个阶段分别给予不
同比例的补贴与奖励，投入68万元，推进32户贫困户家庭完成危房改造。 
四是开展“一进二访、结对帮扶”。将该村141户建档立卡贫困户分解落实到领导班子成员、公司机关党委17个党支部（总
支），作为帮扶责任人与责任单位，建立“一帮一”帮扶清单，“帮扶牌”贴到贫困户家门口，定人、定标准、定时间，由公司
领导带队“一进二访”，登门走访慰问结对帮扶的贫困户，每户送去1000至4000元不等的慰问金与价值200元的粮油物资。 
五是发放爱心助学项目第三年度助学金，按照“九不评、五优先”与“两严禁”标准评选出的13名助学对象领到了1000元、
3000元与5000元不等的助学金。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 287.72 
     2.物资折款 万元 6 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 447 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 51.52 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 447 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 6 
     2.2 职业技能培训人数 人次 200 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 40 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 17 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 3.5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 13 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 9 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 8.4 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 27 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 11.5 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 6 
     9.2.投入金额 万元 197.8 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 447 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
省直驻村扶贫年度考核评比  省直单位驻村扶贫年度考核评比先进单位 
（4）后续精准扶贫计划 
公司会进一步跟踪实施项目，加快“有机生态农业园”示范基地、硬化产业路等项目进度，同时加强与当地政府协调，完
成进村主干道硬化工程、村部重修等项目；对驻村贫困家庭子女就学、家庭成员身患重大疾病情况进行摸底，建立教育扶贫
与大病医疗救助基金。实施环境卫生保洁方案，改善村容村貌。启动两节期间“送温暖献爱心”捐助活动，分层分级慰问贫困
户家庭。在巩固红光村扶贫成效的基础上，按照省委要求，做好新派驻扶贫点的驻村帮扶工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放 
方式 
排放口
数量 
排放口分布情况 排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总量
（吨） 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
华菱湘钢 
COD 连续 1 炼铁口 22（mg/l） 50（mg/l） 485.625 — 0 
氨氮 连续 1 炼铁口 1.6（mg/l） 5（mg/l） 32.542 — 0 
二氧化硫 间断 10 烧结、球团 120（mg/m3） 200（mg/m3） 11,245 — 0 
氮氧化物 间断 10 烧结、球团 240（mg/m3） 300（mg/m3） 8,478 — 0 
颗粒物 间断 20 
炼铁 16（mg/m3） 25（mg/m3） 
6,348 
— 0 
炼钢 14（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
烧结、球团 42（mg/m3） 50（mg/m3） — 0 
焦化 15（mg/m3） 30（mg/m3） — 0 
华菱涟钢 
COD 连续 2 工业污水处理站 30（mg/l） 50（mg/l） 196 — 0 
氨氮 连续 2 工业污水处理站 2（mg/l） 5（mg/l） 17.14 — 0 
二氧化硫 连续 6 烧结/焦化 110/30（mg/m3） 200/50（mg/m3） 9284.82 — 0 
氮氧化物 连续 6 烧结/焦化 210/300（mg/m3） 300/500（mg/m3） 7304.74 — 0 
颗粒物 连续 50 
炼铁 15（mg/m3） 25（mg/m3） 
5736.89 
— 0 
炼钢 13（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
烧结 30（mg/m3） 50（mg/m3） — 0 
焦化 14（mg/m3） 30（mg/m3） — 0 
华菱钢管 
COD 连续 2 东、西排口 21.1（mg/L） 50（mg/l） 64 100 0 
氨氮 连续 2 东、西排口 3.1（mg/L） 5（mg/l） 5.6 10 0 
二氧化硫 连续 24 烧结、轧钢 95（mg/m3） 200（mg/m3） 1,506 2,517.75 0 
氮氧化物 连续 24 烧结、轧钢 162（mg/m3） 300（mg/m3） 1,820 2,170 0 
颗粒物 连续 47 
炼铁 18（mg/m3） 25（mg/m3） 
1,925 
— 0 
炼钢 15（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
轧钢 16（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
防治污染设施的建设和运行情况 
华菱湘钢2017年完成和实施了1-4号焦炉装煤除尘项目、燃料场防风抑尘网项目、1#转炉湿改干项目、焦化煤场雨水收
集处理项目等，并切实落实重点环保工程项目建设的进度计划，全力推进环保工程项目按期投运和达效。华菱涟钢2017年实
施了中和场建设围档工程、原料场建设围档工程、皮带通廊封闭工程（一期、二期），有控管控了中和场、原料场、皮带通
廊等处物料堆存、转运过程中颗粒物的无组织排放；实施了一炼轧厂一次烟气湿法改干法除尘工程，解决了一炼轧厂厂房顶
冒黄烟的问题；实施了中和场一次料场利废物资使用系统完善改造工程，对危险废物入场综合利用进行了规范；进一步整治
非规范废水排放口，全面完成了公司区域废水排放口的规范化整治；启动实施3#焦炉干熄焦改造工程，焦化酚氰废水站焦粉
深度处理工程，削减了废水类污染物的排放。华菱钢管2017年针对炼铁区域产尘点多面广、除尘器管网末端捕集效果差等问
题，新建了一批单体式小型除尘器，解决了烧结机头除尘器卸灰点扬尘大等突出问题；对烧结生石灰消化除尘器进行整体更
换，消除了该区域的石灰粉尘污染；9-10月，利用高炉大修时间，对炼铁区域除尘器、管道进行全面防腐，对出铁场除尘系
统电机返厂大修，对烧结机尾除尘器内部极板、极线、振打系统全部更换，保证了环保设施运行效果；针对新版排污许可证
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
的相关要求，新增炼铁区域出铁场除尘及矿焦槽除尘两套烟气在线监控系统，已建成投入使用，数据同步传输到环保局监控
网络平台。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
一直以来，公司都严格按环保有关法律法规要求做好建设项目环境影响评价工作，新建项目如华菱湘钢4#、5#、6#焦炉、
120万吨回转窑，2#高炉、新二烧、五米板项目等均完成了环保“三同时”验收，新建、改建、扩建项目环境影响评价和环保“三
同时”执行率100%。公司排污许可证均在有效期。 
突发环境事件应急预案 
各子公司均委托有资质的单位编制了公司突发环境事件应急预案，通过专家评审后报环保主管部门备案，并组织开展培
训和演练，对应急管理方面存在的问题进行整改，进一步管控各类环境风险。 
环境自行监测方案 
2017年，公司各子公司积极配合地市环境监测站进行每季度监督性监测，并协调第三方检测单位对所有工业炉窑及除尘
系统烟气、废水、厂界噪声等进行了全面监测，全部满足国家钢铁行业新标准要求；每月对公司典型性的废水、废气排放口
取样化验，监督废水、废气处理设施稳定运行，有效的促进了企业内部废水、废气排放管理；同时，各子公司严格按照《国
家重点监控企业自行监测及信息公开办法》要求，每日定期公布废水、废气自行监测数据，并及时就在线监测设施存在的问
题与运营商进行沟通协调，由于生产故障、停机等原因造成的数据异常，及时与环保部门进行沟通，确保上传自行监测数据
稳定、合格，2017年各子公司自行监测数据上传率、合格率均高于当地平均水平。 
其他应当公开的环境信息 
公司报告期内未发生重大环保事故。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东华菱集团全力支持公司做精做强钢铁主业，基于对公司未来发展前景的信心，华菱集团于2017年7月26日
至9月11日，以集中竞价交易的方式累计增持公司股份1,253万股，累计增持金额10,300万元。详见公司于2017年9月12日披露
的《关于控股股东增持公司股份计划完成的公告（公告编号：2017-65）》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 299,719 0.01%    0 0 299,719 0.01% 
3、其他内资持股 299,719 0.01%    0 0 299,719 0.01% 
 境内自然人持股 299,719 0.01%    0 0 299,719 0.01% 
二、无限售条件股份 3,015,350,306 99.99%    0 0 3,015,350,306 99.99% 
1、人民币普通股 3,015,350,306 99.99%    0 0 3,015,350,306 99.99% 
三、股份总数 3,015,650,025 100.00%    0 0 3,015,650,025 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
