湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件的要求，规范公司运作，不断完善
法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定发展。 
    报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权
力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作；公司积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加湖南证
监局及深圳证券交易所组织的相关培训，促进董事、监事、高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和管理
的水平；公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。同时，公司
加强制度建设，保障了上市公司治理的规范性。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。情况具体如下： 
1. 业务分开方面：本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2. 人员分开方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公司设立了独立的
社会保险帐户。 
3. 资产完整方面：公司拥有完整的炼铁、炼钢到轧钢的全流程生产系统，能独立进行生产。不存在任何被大股东及其
他关联方占用资产的情况。 
4. 机构独立方面：本公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的干涉。大股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
5. 财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独
立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其子公司的干预。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度
及后续计
划 
同业 华菱 地方国 公司上市时，华菱集团承诺，华菱 为解决潜在同业竞争，华菱集团于 2007 年出具了《关于 2017 年 12
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
竞争 集团 资委 集团及其受控制的子公司或关联企
业不会从事与上市公司钢铁相同或
相近的业务，避免形成实质性竞争。                             
2007 年 7 月，华菱集团收购锡钢集
团 55%的股权，成为锡钢集团的控
股股东。 
解决潜在同业竞争的承诺函》，承诺将所持锡钢集团股权
注入上市公司或出售给无关联第三方，在此之前将所持
锡钢集团股权委托给公司管理。                            
2010 年 12 月，公司与华菱集团等相关方签署意向书，
拟将锡钢集团通过重组的方式注入上市公司。但 2011 年
9 月，公司向董事会提交的《关于华菱钢管与锡钢集团
资产重组的议案》遭到董事会的否决，理由是锡钢集团
一期工程尚未达产达效、能否盈利存在不确定性等。华
菱集团为履行承诺，拟向第三方处置锡钢集团股权，但
一直未寻找到合适的收购方。                                          
因此，在锡钢集团盈利水平较低、整体钢铁行业不景气
的背景下，华菱集团既无法将锡钢集团注入上市公司，
又难以将其转让给第三方。根据中国证监会《监管指引
第 4 号》第三条规定“如相关承诺确已无法履行或履行承
诺将不利于维护上市公司权益，承诺相关方无法按照前
述规定对已有承诺作出规范的，可将变更承诺或豁免履
行承诺事项提请股东大会审议”，公司召开 2014 年第一
次临时股东大会，批准豁免了华菱集团履行《关于解决
潜在同业竞争的承诺函》。                                              
详见公司分别于 2014 年 6 月 6 日和 6 月 23 日披露在《中
国证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的公告。     
月，华菱集
团处置了
所持有的
锡钢集团
全部股权，
解决了潜
在的同业
竞争问题。 
同业
竞争 
华菱
集团 
地方国
资委 
根据湖南省属国有资本布局结构调
整和企业整合重组的总体要求，
2017年 11月湖南省国资委通过无偿
划转方式，由华菱集团下属全资子
公司湘钢集团持有阳钢的 83.5%股
权，从而可能存在与华菱集团在公
司 IPO时做出“不从事钢铁相同或相
近的业务”的承诺存在不一致的情
形。 
为避免与上市公司产生潜在同业竞争，华菱集团于 2017
年 11 月 22 日出具了《关于避免与上市公司潜在同业竞
争的承诺函》，做出相关安排。即未来 5 年，在阳钢最近
一期经审计的净利润不低于 50,000 万元，且注入上市公
司不存在障碍的情况下，优先将阳钢注入上市公司，若
无法注入则将对阳钢采取放弃控制权、出售、关停、清
算注销或法律法规允许的其他方式，解决潜在同业竞争。 
华菱集团
将根据资
本市场情
况，择机履
行其承诺，
尽快解决
潜在同业
竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股
东大会 
70.15% 
2017 年 06
月 22 日 
2017 年 06
月 23 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2016 年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-31） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股
东大会 
76.33% 
2017 年 08
月 02 日 
2017 年 08
月 03 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2017 年第一次股东大会决议公告》（公告编号：2017-48） 
2017 年第二次临 临时股 70.20% 2017 年 08 2017 年 08 详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
时股东大会 东大会 月 28 日 月 29 日 《2017 年第二次股东大会决议公告》（公告编号：2017-60） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股
东大会 
75.00% 
2017 年 12
月 08 日 
2017 年 12
月 09 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2017 年第三次股东大会决议公告》（公告编号：2017-88） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石洪卫 8 2 6 0 0 否 
管炳春 8 2 6 0 0 否 
张建平 8 2 6 0 0 否 
谢岭 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法
律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，对公司关联方资金占用和对外担保、
关联交易事项、聘任财务及内控审计机构、终止重大资产重组等重要事项，在认真审议的基础上谨慎的发表了独立意见，确
保相关事项决策程序合法合规，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。同时，独立董事与公司管理层及业务部门
保持密切的沟通交流，积极利用各自在宏观政策研究、资本市场研究和企业管理等领域的专业知识，从宏观走势、资金管理、
经营协同、技术质量改进等方面提出了专业意见。独立董事提出的意见得到了经理层的重视和采纳，对公司加强生产经营管
理、提质增效起了积极作用。 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下设了四个专门委员会。报告期内，
共召开审计委员会6次会议，关联交易审核委员会6次会议，提名与薪酬考核委员会1次会议。各专门委员会按照相关法律法
规、公司章程及各专门委员会实施细则等相关规定，有计划地开展工作，履行各自工作职责，推动了公司治理的持续优化，
提高了公司决策的科学性。 
（1）审计委员会履职情况 
2017年1月23日、2月28日以及3月17日，审计委员会先后三次召开电话会议，与公司2016年度财务审计机构、内控审计
机构天健会计师事务所进行沟通，针对审计过程发现的问题进行交流，督促审计机构按照时间进度要求完成了2016年度的审
计工作，并对公司《2016年度审计报告》、《2016年度内部控制评价报告》、《财务公司2016年度运营情况检查报告》等议
案出具了书面意见。 
2017年8月4日，审计委员会以通讯表决方式召开会议，审议批准了《公司2017年半年度财务报告》，并出具了书面意见。 
2017年10月23日，审计委员会以通讯表决方式召开会议，审议批准了《关于聘请天职国际会计师事务所为公司2017年内
部控制审计机构的议案》，并出具了书面意见。 
2017年12月1日，审计委员会召开电话会议，与公司2017年度财务审计机构天健会计师事务所、内控审计机构天职国际
会计师事务所就2017年度审计计划及重点关注事项进行了讨论，并对2017年审计工作进行了部署安排。 
（2）关联交易审核委员会履职情况 
报告期内，关联交易审核委员会分别于2017年1月24日、4月17日、8月4日，审议批准了公司与华菱集团的日常关联交易
事项，于7月7日审议批准了公司终止重组的关联交易事项，于 10月30日审议批准了华菱集团向公司提供借款的关联交易事
项，并于11月16日审议批准了华菱集团避免与上市公司潜在同业竞争的相关安排及公司转让华菱钢铁（新加坡）有限公司股
权的关联交易事项，并就上述事项的合规性、合理性及关联交易价格公允性出具了书面意见。 
（3）提名与薪酬考核委员会履职情况 
2017年4月19日，提名与薪酬考核委员会审议批准了公司董事及高级管理人员2015年度薪酬结算报告，并出具了书面意
见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《公司经营者薪酬管理办法》，坚持科学合理设置考核指标体系，引导公司提高资本运营质量、效率和收益，
加快转型升级、加强创新驱动、防范经营风险，不断增强公司核心竞争力和价值创造能力，实现公司的保值增值。按照责权
利相统一的原则，完善高级管理人员的激励和约束机制，经营业绩考核结果与高级管理人员薪酬待遇、职务任免和调整挂钩。
公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行薪酬核定和发
放。 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2017 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
通过缺陷特征判断，设计缺陷的影响程度大
于运行缺陷的影响程度，判断为"中"；                                                    
自动控制缺陷的影响程度大于手工控制缺陷
的影响程度，判断为"中"；                                                                   
预防性控制缺陷的影响程度大于检查性控制
缺陷的影响程度，判断为"中"；                                                                         
中层及以上管理人员舞弊导致的缺陷，影响
程度判断为"中"；                                                                               
如发生以下事件，根据事件造成的影响程度，
至少判断在"中"或以上：                                                             
① 缺陷会导致经营管理出现违规事件；                       
② 缺陷会造成公司资产损失，且损失金额
较大（参考定量标准）；                                                                
③ 缺陷会导致财务报告出现错报，且错报
金额较大（参考定量标准）；                                                            
④ 缺陷会严重影响公司经营效率和效果；                                      
⑤ 缺陷会严重影响公司发展战略的实现。                                                                    
如存在下述事项的迹象，即判断为“重大缺
陷”：                                                                     
① 注册会计师发现董事、监事和高级管理
人员舞弊；                                                                                   
② 企业更正已经公布的财务报表；                                          
③ 注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；                                      
④ 企业审计委员会和内部审计机构对内部
设计缺陷的影响程度大于运行缺陷的影响程
度，判断为“中”；                                                              
自动控制缺陷的影响程度大于手工控制缺陷
的影响程度，判断为“中”；                                                                    
预防性控制缺陷的影响程度大于检查性控制
缺陷的影响程度，判断为“中”；                                                        
中层及以上管理人员舞弊导致的缺陷，影响
程度判断为“中”；                                                                        
如发生以下事件，根据事件造成的影响程度，
至少判断在“中”或以上：                                               
① 缺陷会导致经营管理出现违规事件；          
② 缺陷会造成公司资产损失，且损失金额
较大（参考定量标准）；                                               
③ 缺陷会导致财务报告出现错报，且错报
金额较大（参考定量标准）；                                               
④ 缺陷会严重影响公司经营效率和效果；           
⑤ 缺陷会严重影响公司发展战略的实现。                                 
如存在下述事项的迹象，即判断为“重大缺
陷”：         
  ① 注册会计师发现董事、监事和高级管理
人员舞弊；                                                                                        
② 企业更正已经公布的财务报表；                            
③ 注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；                            
④ 企业审计委员会和内部审计机构对内部
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
控制的监督无效。 控制的监督无效。                                                                                                                                                                                                                                                                 
定量标准 
以净资产金额的 0.5%作为重要性水平判断标
准：≥净资产的 0.5%，判断为"高"；≥净资产
的 0.2% 且＜净资产的 0.5%，判断为"中"；
＜净资产的 0.2%，判断为"低"。 
以净资产金额的 0.5%作为重要性水平判断标
准：≥净资产的 0.5%，判断为"高"；≥净资产
的 0.2% 且＜净资产的 0.5%，判断为"中"；
＜净资产的 0.2%，判断为"低"。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华菱钢铁于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
