湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式 
公司以铁矿石和废钢为主要原材料，以煤和焦炭为主要燃料，生产和销售线材、棒材、螺纹钢、冷轧板卷、热轧薄板、
宽厚板、无缝钢管等钢材产品。公司钢材产品销售服务流程坚持以顾客和市场为导向，对消费者的需求和期望，对行业竞争
者的现状，对市场容量、营销环境、产品发展趋势进行认真的调查研究，确定市场细分的标准，对市场进行细分，同时了解
各个细分市场的情况，然后针对各个细分市场的情况选定目标市场，进行市场定位，制定目标市场的营销组合。 
公司近年来逐步转向于中高端的板、管细分市场，提高钢管、宽厚板及冷热轧薄板等产品的生产量和销售量，提高产品
的附加值和技术含量。其中，宽厚板已经形成造船板、锅炉压力容器板、桥梁及高建板、管线钢、耐磨钢、海洋平台用钢六
大系列；冷热轧薄板系列产品已成功开发出管线钢、工程机械用钢、冷轧深冲用钢、镀锌板、汽车用钢等系列“双高”产品；
无缝钢管产品覆盖大、中、小全组距。公司主要产品在造船、海工、能源、汽车、油气、工程机械等下游用钢领域具有一定
的竞争优势。 
报告期内，公司的主要业务及经营模式未发生重大变化。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所在的钢铁行业属于国民经济的重要基础产业，行业发展与国家宏观经济的景气度密切相关。改革开放以来，中国
经济30多年的高速增长促进了钢铁行业的快速发展，截至到“十一五”期末，钢铁工业实现总产值7万亿元，占全国工业总
产值的10%；资产总计6.2万亿元，占全国规模以上工业企业资产总值的10.4%。随之而来的是资源与环境等制约因素逐步增
大，行业的发展和盈利空间受到挤压。“十二五”期间是中国经济转变发展方式的关键时期，我国钢铁行业开始呈现投资负
增长，钢材需求位于高位的平台期，产能过剩成为行业的主要矛盾，钢铁企业盈利能力大幅减弱，去产能和产品结构优化升
级势在必行。“十三五”期间，供给侧改革将不断深化，去产能和结构优化升级仍为行业的主旋律，淘汰落后产能、优化产
品结构、增加有效供给成为钢铁行业转型发展的有效路径。 
钢铁行业属于周期性行业，其所处的市场环境随着宏观经济周期性波动而呈现出周期性起伏，其重要表现是钢材价格的
波动幅度较大，以及企业盈亏变动幅度较大。钢铁行业周期性的形成，主要是钢铁产品在需求和供给两方面均缺乏弹性，在
经济增长速度带来的需求变化下呈现出的周期性波动。随着我国经济发展进入新常态，经济增速已由高速换档为中高速。“十
三五”期间，钢材消费需求预计将继续保持下降趋势。 
近年来，公司加快产业升级步伐，品种结构逐渐向高端转移，实现了由线、棒为主向板、管为主的转变，形成了板管棒
线兼有、普特结合、专业化生产的格局。公司产品已广泛用于国内外标志性工程。其中，公司带肋钢筋应用于三峡水利工程、
黄河小浪底水利工程、葛洲坝水利工程、武广铁路客运专线等；低合金桥梁用钢应用于港珠澳大桥、上海中心大厦、央视大
楼、南京大胜关大桥、鸟巢等；高级别管线钢应用于中哈石油管道、中亚天然气管道、伊朗天然气管道等；海洋平台用钢用
于我国首座深海采油钻井平台南海荔湾项目、我国自行建造的第一艘超深水半潜式钻井平台“海洋石油981”等；无缝钢管
产品如1Cr5Mo、16Mn等石油裂化管在中海油东方石化项目上应用。同时，公司经过不断调整产品结构，加快淘汰落后产能，
建成了以涟钢2250、湘钢5米板及配套项目、衡钢720大口径轧管机组、汽车板等为代表的现代化生产线，工艺装备在国内处
于领先水平，产品逐步向高端、精品发展。其中，公司与第二大股东安赛乐米塔尔合资建立的汽车板公司聚焦于生产中高端
汽车板，产品覆盖了整个先进汽车板系列。并且正布局建设汽车板加工公司，进入汽车板冲裁、落料、激光拼焊等深加工业
务领域，延伸汽车板公司下游产业链，实现“综合服务商战略”，进一步提高了公司的差异化核心竞争力。 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 2015 年 12 月 31 日，在建工程为 146,477 万元，同比减少 69.17%，主要是由于在建工程报竣转固所致 
货币资金 2015 年 12 月 31 日，货币资金为 1,007,822 万元，同比增加 46.25%，主要是由于筹资活动现金流入量增加所致 
应收利息 2015 年 12 月 31 日，应收利息为 2,101 万元，同比增加 175.82%，主要是由于报告期内债券投资的利息增加所致 
工程物资 2015 年 12 月 31 日，工程物资为 996 万元，同比减少 95.86%，主要是汽车板公司在建工程领用工程物资所致 
递延所得税
资产 
2015 年 12 月 31 日，递延所得税资产为 20,190 万元，同比增加 429.61%，主要是由于计提递延所得税资产增加
所致 
其他非流动
资产 
2015 年 12 月 31 日，其他非流动资产为 893 万元，同比减少 82.28%，主要是由于预付工程款减少所致 
其他应收款 2015 年 12 月 31 日，其他应收款为 16,248 万元，同比增加 33.64%，主要是融资租赁保证金增加所致 
交易性金融
资产 
2015 年 12 月 31 日，交易性金融资产为 49,661 万元，同比增加 138.7%，主要是财务公司债券投资增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要境外资产有地处澳大利亚的 GWR Group Limited（金西资源）、地处新加坡的 GLOBAL ORE PTE.LTD（环球铁矿石
公司）、华菱钢铁新加坡有限公司、衡阳新加坡有限公司；地处香港的华菱香港国际贸易有限公司。报告期内，上述境外资
产无重大变化。 
三、核心竞争力分析 
公司核心子公司华菱湘钢、华菱钢管等为经湖南省科技厅认证通过的高新技术企业，2015年，公司持续构建以IPD为载
体的销研产一体化攻关模式，持续完善研发体系建设及激励机制，全面启动炼铁、炼钢、轧钢及设备自动化四个技术专家团
队的工作，在新产品研发上成效显著，自主研发高级别抗大变形管线钢X90HD、大口径X90管线钢、核电重型支撑用钢板、
120-150mm以坯代锭345系列用钢、特厚船板、工程机械用钢LG960QT、LG1100QT。在无缝钢管领域，自主研发出高级别
的P92、T91等高合金钢小口径管和大口径厚壁管、机械加工用管HSM450、HSM770、HSM890系列中小口径厚壁管合金工
程机械用管等，多项研发产品填补国内空白，在产品质量和服务体系等方面享有良好的市场声誉，在区域市场及主导市场极
大地提升了公司产品的市场竞争力。 
同时，VAMA汽车板在报告期内快速实现了从试车运行到放量生产的跨越阶段，立足自身研发资源，借助安赛乐米塔
尔的技术支撑，VAMA已经成功研发出DP780、DP980、 Usibor®1100P、Usibor®1500P、IF系列、DQ系列、HQ系列等第三
代汽车用钢板，其中Usibor®1500P为安赛乐米塔尔的专有技术产品，为国内汽车板领域首创。 
2015年，公司及下属子公司共申请专利131项，其中发明专利42项，共参与国家级行业标准修订140余项。发明专利《P91
无缝钢管及其制备方法》获中国专利奖优秀奖；DC03、DC04、DX53D+Z、LG510L荣获2015年度“冶金产品实物质量金杯奖。 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济复苏不及预期，国内经济下行压力加大，钢铁行业供给侧结构性矛盾进一步凸显，钢价屡创新低，钢
企亏损面不断扩大。公司坚持两眼向内，积极推进各项挖潜增效措施，全年主要工作如下： 
1、坚持精益生产，不断优化技术经济指标，深入对标挖潜，全年吨钢工序成本同口径同比降低96元；提高能源和资源
综合利用水平，全年自发电突破58亿度，比上年同比增加7亿度，处于行业领先水平。 
2、大力推进以集成产品开发（IPD）为基础的销研产一体化，加快品种结构调整，全年完成品种钢开发386万吨，重点
品种钢占比提高至26%。其中，华菱湘钢自主研发的海工用钢通过了目前国际权威海工标准欧盟EN10025和美国API系列产
品的认证，成为国内认证国外海工标准产品最全的企业之一。 
3、以信息化为支撑，改进营销服务体系，推进电商平台发展，华菱电子商务公司全年“O2O”自营钢材销量突破52万吨，
同比增长270%；聚焦细分市场，加大产品结构、区域流向调整与区域价格维护力度，其中华菱涟钢“双菱”品牌在省内重点
工程项目达到了70%以上的占有率；积极拓展营销渠道，产品中标俄罗斯亚马尔、沙特阿美水罐项目、科威特石油、沙特阿
美项目等多项重点海外工程。 
虽然公司采取了多方面改进措施，但由于受行业形势及自身经营影响，仍未能实现年初确定的生产经营目标。公司全年
产铁1,448万吨，钢1,487万吨，钢材1,416万吨，未实现预期生产目标，主要是由于公司根据下游市场需求情况主动调节生产
节奏，以及部分高炉运行不顺等因素影响；公司全年归属于母公司所有者的净利润为-29.59亿元，同比增亏30亿元，主要原
因如下： 
1、钢材价格的持续下跌是公司生产经营效益下降的直接原因。报告期内公司实现营业收入约414亿元，同比降低25.53%，
一方面是由于钢材销量同比减少46万吨，降幅为3.13%；另一方面主要是由于钢材销售基价同比大幅下降。据中国行业协会
数据显示，钢铁协会CSPI中国钢材价格指数创20余年来新低，同比跌幅为27.26%。2015年，长材价格下跌超过800元/吨，板
带材及管材价格下跌超过1000元/吨。虽然大宗商品原材料价格也出现下跌，但仍不能弥补钢价的下跌幅度。 
2、人民币急速贬值造成公司产生汇兑损失。2015年8月11日，中国人民银行宣布完善人民币兑美元汇率中间价报价，至
8月13日，人民币兑美元汇率仅用了3天时间就贬值近5%。由于公司有大量美元贷款，虽然早期也制定了美元贬值应对策略，
但急速的贬值使得公司来不及有效应对。报告期内，公司汇兑损失同比增加6.19亿。 
3、汽车板合资公司达产达效过程中的亏损加剧了公司的亏损程度。公司与第二大股东安赛乐米塔尔合资的汽车板公司
于2014年6月正式投产，由于目前还尚处于投产初期，需要一个逐步提升、达产达标达效的过程，因此净利润为-5.64亿元。
公司认为从汽车板需求看，受大气污染治理、节能减排政策影响，未来汽车产业升级是趋势，对高强度、轻量化、节能减排
汽车用钢的需求还将大幅增加。汽车板公司产品主要定位于中高端汽车板，可以满足汽车行业内更高的安全、轻量、抗腐蚀
和减排要求。公司对汽车板公司的市场前景充满信心。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
