湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件的要求，规范公司运作，不断完善
法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定发展。报告期内，公司董事会、监事会、经
理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制
度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有
关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真
实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所
公告的全部信息。 
报告期内，公司制定或修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 制定方 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2015年5月修订案） 2015年度股东大会  2015-5-21 巨潮资讯网 
2 公司章程（2015年8月修订案） 2015年第一次临时股东大会  2015-8-8 巨潮资讯网 
3 募集资金管理办法（2015年8月修订案） 2015年第一次临时股东大会  2015-8-8 巨潮资讯网 
本报告期，公司积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加湖南证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，促进董事、
监事、高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和管理的水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。情况具体如下： 
1. 业务分开方面：本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2. 人员分开方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公司设立了独立的
社会保险帐户。 
3. 资产完整方面：公司拥有完整的炼铁、炼钢到轧钢的全流程生产系统，能独立进行生产。不存在任何被大股东及其
他关联方占用资产的情况。 
4. 机构独立方面：本公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的干涉。大股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
5. 财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独
立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其子公司的干预。 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问
题
类
型 
控股
股东
名称 
控股
股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同
业
竞
争 
华菱 
集团 
地方
国有
控股 
公司上市时，控股股东
华菱集团承诺，华菱集
团及其受控制的子公
司或关联企业不会从
事与本公司主营业务
范围、主导产品形成实
质性竞争的业务。                           
2007 年 7 月，公司股东
华菱集团收购锡钢集
团 55%的股权，成为锡
钢集团的控股股东。 
为避免锡纲集团可能与公司存在的潜在同业竞
争，2015 年 7 月 13 日，华菱集团出具《关于解决及
避免同业竞争事项的承诺函》，承诺将优先但不限于按
照下述方式彻底解决上述同业竞争问题：“ 
除非由于国家政策法规限制或不可抗力的原因，
或者将锡钢集团主业资产和业务注入华菱钢铁不符合
全体股东利益的最大化，否则，自华菱钢铁 2015 年非
公开发行完成后五年内，华菱集团将按照有关国有资
产管理、上市公司监管等方面的法律、法规、规范性
文件的要求，将锡钢集团注入华菱钢铁。”                                                
目前，公司 2015 年
非公开发行方案正在履
行中国证监会的审批程
序。在华菱集团完全消除
与公司上述同业竞争之
前，华菱集团将直接及间
接持有的锡钢集团股权
继续委托给本公司管理。                                        
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度
股东
大会 
0.03% 2015 年 05
月 20 日 
2015 年 05 月
21 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上
的《2014 年度股东大会决议公告》（公告编号：2015-27） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时
股东
大会 
0.04% 2015 年 08
月 07 日 
2015 年 08 月
08 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上
的《2015 年第一次股东大会决议公告》（公告编号：
2015-52） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时
股东
大会 
0.03% 2015 年 12
月 04 日 
2015 年 12 月
05 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上
的《2015 年第二次股东大会决议公告》（公告编号：
2015-72） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时
股东
大会 
0.12% 2015 年 12
月 24 日 
2015 年 12 月
25 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上
的《2015 年第三次股东大会决议公告》（公告编号：
2015-89） 
机构投资者情况 
不适用 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石洪卫 10 2 8  0 否 
迟京东 10 1 8 1 0 否 
肖泽忠 10 2 8  0 否 
许思涛 10 2 8  0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法
律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，对公司关联方资金占用和对外担保、
关联交易事项、聘任财务及内控审计机构、开展非公开发行股票等重要事项，在认真审议的基础上谨慎的发表了独立意见，
切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。同时，与公司管理层及业务部门保持密切的沟通交流，积极利用各自在政策
研究、财务分析、钢铁冶金和企业管理等领域的专业知识，从宏观走势、资金保障、产销协同、技术研发等方面提出了专业
意见，并参与了公司“互联网+钢铁”战略转型的研究和规划，为公司发展提出有利建议。独立董事提出的意见得到了经理层
的重视和采纳，对公司加强生产经营管理、挖潜创效、转型发展起了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下设了四个专门委员会。报告期内，
共召开战略委员会2次会议，审计委员会4次会议，关联交易审核委员会6次会议，提名与薪酬考核委员会2次会议。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
1、战略委员会履职情况  
2015年3月23日，战略委员会讨论了公司2015-2017年战略发展规划，委员们对公司所面临的宏观经济形势和行业发展趋
势进行了研讨，并对公司战略发展规划提出了建议。 
2015年7月13日，战略委员会委员对公司2015年非公开发行方案中实施“互联网+钢铁”产业链转型升级项目的事项进行了
认真审查，与管理层进行了沟通，并对公司实施转型发展的必要性和可行性发表了相关意见。 
2、审计委员会履职情况 
2015年1月21日、3月10日以及3月17日，审计委员会先后三次召开电话会议，与公司2014年度财务审计机构天健会计师
事务所（特殊普通合伙）及2014年度内控审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通，针对审计过程发现的
问题进行交流，督促审计机构按照时间进度要求完成了2014年度的审计工作，并对公司《2014年度审计报告》、《2014年度
内部控制评价报告》、《财务公司2014年度运营情况检查报告》等议案出具了书面意见。 
2015年8月3日，审计委员会以通讯表决方式召开会议，审议批准了《公司2015年半年度财务报告及附注》，并出具了书
面意见。 
3、关联交易审核委员会履职情况 
报告期内，关联交易审核委员会分别于2015年3月19日、4月24日以及10月22日审议批准了公司与华菱集团及安米的日常
关联交易事项及公司收购华菱集团下属子公司股权的关联交易事项，并于11月17日审议批准了关于汽车板下游深加工公司与
安米子公司签署相关协议的关联交易事项，就上述关联交易的公允性出具了书面意见。 
此外，关联交易审核委员会还分别于2015年7月13日、12月8日审议批准了公司2015年非公开发行股票的关联交易事项及
相关调整方案，并就上述事项的合理性及关联交易公允性出具了书面意见。 
4、提名与薪酬考核委员会履职情况 
2015年3月6日，提名与薪酬考核委员会审议批准了关于提名颜建新为董事，对提名人的提名资格和被提名人的任职资格
出具了书面审查意见；批准了关于选聘罗桂情为董事会秘书的事项，对其任职资格出具了书面审查意见。 
2015年3月20日，提名与薪酬考核委员会审议批准了公司董事及高级管理人员2013年度薪酬结算报告，并出具了书面意
见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《公司经营者薪酬管理办法》，依据效率优先与兼顾公平、激励与约束相统一、薪酬与责任相一致、经营者年
薪收入与其他员工收入相分离、先考核后兑现的基本原则，以经审计的2014年度财务报表为考核基础，对经营者实行年薪制。
公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行薪酬核定和发
放。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2015 年内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
92.18% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
87.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
通过缺陷特征判断，设计缺陷的影响程度大于
运行缺陷的影响程度，判断为"中"；                                                    
自动控制缺陷的影响程度大于手工控制缺陷的
影响程度，判断为"中"；                                                                   
预防性控制缺陷的影响程度大于检查性控制缺
陷的影响程度，判断为"中"；                                                                         
中层及以上管理人员舞弊导致的缺陷，影响程
度判断为"中"；                                                                               
如发生以下事件，根据事件造成的影响程度，
至少判断在"中"或以上： 
① 缺陷会导致经营管理出现违规事件； 
② 缺陷会造成公司资产损失，且损失金额较
大（参考定量标准）； 
③ 缺陷会导致财务报告出现错报，且错报金
额较大（参考定量标准）； 
④ 缺陷会严重影响公司经营效率和效果； 
⑤ 缺陷会严重影响公司发展战略的实现。                                      
如存在下述事项的迹象，即判断为“重大缺
陷”： 
① 注册会计师发现董事、监事和高级管理人
员舞弊； 
② 企业更正已经公布的财务报表； 
③ 注册会计师发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
设计缺陷的影响程度大于运行缺陷的
影响程度，判断为“中”； 
自动控制缺陷的影响程度大于手工控
制缺陷的影响程度，判断为“中”；
预防性控制缺陷的影响程度大于检查
性控制缺陷的影响程度，判断为“中”；
中层及以上管理人员舞弊导致的缺陷，
影响程度判断为“中”； 
如发生以下事件，根据事件造成的影响
程度，至少判断在“中”或以上：    
① 缺陷会导致经营管理出现违规事
件；②缺陷会造成公司资产损失，
且损失金额较大（参考定量标准）； 
② 缺陷会导致财务报告出现错报，且
错报金额较大（参考定量标准）； 
③ 缺陷会严重影响公司经营效率和
效果；
④ 缺陷会严重影响公司发展战略的
实现。 
如存在下述事项的迹象，即判断为“重
大缺陷”： 
① 注册会计师发现董事、监事和高级
管理人员舞弊； 
② 企业更正已经公布的财务报表； 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
错报； 
④ 企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
③ 注册会计师发现当期财务报表存
在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； 
④ 企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。                     
定量标准 
以净资产金额的 0.5%作为重要性水平判断标
准：≥净资产的 0.5%，判断为“高”；≥净资产的
0.2% 且＜净资产的 0.5%，判断为“中”；＜净
资产的 0.2%，判断为“低”。 
以净资产金额的 0.5%作为重要性水平
判断标准：≥净资产的 0.5%，判断为
“高”；≥净资产的 0.2% 且＜净资产的
0.5%，判断为“中”；＜净资产的 0.2%，
判断为“低”。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华菱钢铁于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-120 号 
注册会计师姓名 曹国强、贺焕华、郑生军 
审计报告正文 
天健审〔2016〕2-120 号 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南华菱钢铁股份有限公司（以下简称华菱钢铁公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
    1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华菱钢铁公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    2、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    3、审计意见 
我们认为，华菱钢铁公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华菱钢铁公司 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司财务状况，以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师：曹国强 
 中国·杭州  中国注册会计师：贺焕华 
中国注册会计师：郑生军 
 
                                           二〇一六年三月二十九日 
