湖南华菱钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
博士及以
上
14
0.04%
本科
5,587
17.19%
硕士
325
1.00%
专科及其
他
26,582
81.77%
 
 
（二）员工培训  
        2012年，华菱钢铁培训工作紧紧围绕“公司挖潜增效战略”的目标，坚持“规范、简单、有效”的工作
原则，从转变培训管理思维模式、完善培训制度、夯实培训基础工作入手，积极推进实施有效培训。采取
内训、外培、合作办学等各种形式，圆满达成了年度的员工培训与能力发展目标。培训范围覆盖华菱钢铁
各分子公司的各级管理人员和一线员工，全年公司共计开展培训1140项，人均培训24.7学时，总计培训59372
人次，其中，管理人员7583人次，技术业务人员15767人次，操作技能人员26022人次。 
 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件的要求，规范公
司运作，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定发展。
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营
决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格按照
《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本
着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完
整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公
司所公告的全部信息。 
报告期内，公司制定或修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 制定方 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（修订）  2012年第二次临时股东大会  2012-8-18 巨潮资讯网 
2 信息披露管理制度（修订）  第四届董事会第三十次会议  2012-4-5 巨潮资讯网 
3 关联交易管理办法（修订） 2011年年度股东大会 2012-5-23 巨潮资讯网 
4 固定资产投资管理办法（修订）  第四届董事会第三十一次会议 2012-4-27 巨潮资讯网 
5 战略管理制度 第四届董事会第三十一次会议 2012-4-27 巨潮资讯网 
6 内部控制制度（修订） 第四届董事会第三十一次会议 2012-4-27 巨潮资讯网 
7 内部审计制度（修订） 第四届董事会第三十一次会议 2012-4-27 巨潮资讯网 
8 经营者薪酬管理办法（修订） 2011年年度股东大会 2012-5-23 巨潮资讯网 
9 经营者绩效考评管理办法 第四届董事会第三十一次会议 2012-4-27 巨潮资讯网 
10 募集资金管理办法（修订） 第四届董事会第三十三次会议 2012-8-31 巨潮资讯网 
 
本报告期，公司积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加湖南证监局及深圳证券交易所组织的相
关培训，促进董事、监事、高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和管理的水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，公司治理工作在发展中规范，在规范中发
展，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。2012 年，公司成功组织召开 4 次股东大会、10 次董事会、
7 次监事会。制订与完善了各项制度，严格规范了公司的行为和保护了投资者的利益。此外，认真落实公司内部控制规范实
施工作，全面梳理公司各项制度和业务流程，梳理风险点，查找制度缺陷和业务流程缺陷并及时进行整改，确保公司规范、
高效运作。公司已将内幕信息知情人登记管理和外部信息使用人管理制度修订进入了《公司信息披露管理制度》，并严格遵
照该制度，在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，确保内幕信息不外泄，进一步加强对外部单位
报送信息的管理、披露。公司严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报
相关信息，提供时间不早于公司的披露时间，对外的披露内容不少于向外部信息使用人提供的信息内容。公司未发现公司董
湖南华菱钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57 
事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他
重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05
月 22 日 
《2011年度董事会工作报告》、《2011年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年年度报告全
文及其摘要》、《公司 2011 年度利润分配方案的议案》、《关
于预计公司 2012 年日常关联交易总金额的议案》、《关于公
司子公司财务公司与华菱集团签订金融服务协议的议案》、
《关于修订<关联交易管理办法>的议案》、《关于选举戴佐军
先生担任公司董事的议案》、《关于预计公司 2012 年与安赛
乐米塔尔日常关联交易总金额的议案》、《关于以 2008 年度
非公开发行募集资金增资华菱钢管的议案》、《关于公司 2012
年固定资产投资计划的议案》、《关于选举马克•维瑞克先生
（Mr. Marc Vereecke）担任公司董事的议案》、《关于修订公
司<经营者薪酬管理办法>的议案》 
全部审议
通过 
2012 年 05
月 23 日 
详见披露于《中
国证券报》、《证
券时报》及巨潮
资讯网上的
《2011 年年度股
东大会决议公告
（公告编号：
2012-30）》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 03
月 28 日 
《关于 2011 年公司与湖南华菱钢铁集
团有限责任公司日常关联交易实际发
生金额超出年初预计的议案》 
审议通过 
2012 年 03
月 29 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的《2012 年第一次股
东大会决议公告（公告编号：2012-11）》 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 17 日 
《关于修订<公司章程>的议案》 审议通过 
2012 年 08
月 18 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的《2012 年第二次临
时股东大会决议公告（公告编号：
2012-40）》 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 09
月 28 日 
《关于聘请天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2012 年内部控制
审计机构的议案》、《关于公司受让华菱
安赛乐米塔尔汽车板有限公司部分股
权并对其进行增资及提请股东大会豁
免华菱集团要约收购义务的议案》、《关
于董事会换届选举的议案》、《关于监事
会换届选举的议案》 
审议通过 
2012 年 09
月 28 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的《2012 年第三次临
时股东大会决议公告（公告编号：
2012-48）》 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁宇庆 10 2 6 2 0 否 
迟京东 10 2 7 1 0 否 
肖泽忠 10 2 6 2 0 否 
许思涛 10 3 7 0 0 否 
彭士杰 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席公
司董事会会议，现场检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了
勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。独立董事翁宇庆和迟
京东还分别到公司子公司做钢铁产品研发和钢铁产业发展趋势等方面的讲座，为公司经营和发展提供了宝
贵的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下设了四个专门
委员会。报告期内，共召开审计委员会5次会议，战略委员会1次会议，提名与薪酬考核委员会3次会议，
关联交易审核委员会4次会议。 
（一）审计委员会的履职情况 
公司董事会第五届审计委员会成员由肖泽忠先生、迟京东先生、许思涛先生3名独立董事组成，召集
湖南华菱钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
 59 
人由公司独立董事肖泽忠先生担任。报告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及审计委员
会工作条例，本着勤勉尽责的原则，认真履职。 
1、认真审阅并分别与公司年报审计机构毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和内控审计机构
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）沟通确定了公司2012年度审计工作计划及2012年度内部控制审计
方案； 
2、认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
3、积极与公司年报审计机构毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）沟通，听取其对公司财务报
告的审计意见，并提出了对审计工作的建议； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，
并对天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内部控制审计报告以及公司2012年度内部控制自我评
价报告、募集资金使用情况的报告、对子公司财务公司现场检查情况的报告进行了审议； 
    5、对毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行总结，并审议了公司
2013年内部审计工作计划。 
（二）战略委员会的履职情况 
战略委员会成员为董事长曹慧泉先生、独立董事翁宇庆先生、董事李建国先生、维杰·巴特纳格尔先
生、马克·维瑞克先生。报告期内，公司战略委员会讨论了公司“十二五”发展战略调整规划，为公司的
发展规划提出了意见和建议。 
（三）提名与薪酬考核委员会的履职情况 
    公司提名与薪酬考核委员会成员为独立董事迟京东先生、翁宇庆先生和许思涛先生，召集人由迟京东
先生担任。提名与薪酬考核委员会职责权限、决策程序、议事规则严格遵照《提名与薪酬考核委员会工作
条例》执行。报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会依据公司2011年度主要财务指标和经营目标完成情
况，提出了董事、高级管理人员的2011年度报酬数额，并在2012年予以兑现。根据中国证监会、深交所有
关法律、法规和公司《内部控制制度》、公司《提名与薪酬考核委员会工作条例》的有关规定，提名与薪
酬考核委员会对公司选举或聘任的董事、高级管理人员均进行了事前审核，并出具专门意见，上报董事会，
为公司聘任干部把好关。 
    （四）关联交易审核委员会的履职情况 
    公司关联交易审核委员会成员为迟京东先生、肖泽忠先生、翁宇庆先生、许思涛先生、刘冬荣女士，
召集人为公司独立董事迟京东先生。报告期内，关联交易审核委员会对公司发生的关联交易事项均履行了
审核程序，进一步促进了公司关联交易的公开、公平、公正，不损害中小股东合法权益和造成公司资产流
失。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。情
况具体如下： 
  ㈠业务分开方面本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
  ㈡人员分开方面公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公司设
湖南华菱钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
 60 
立了独立的社会保险帐户。 
  ㈢资产完整方面公司拥有完整的炼铁、炼钢到轧钢的全流程生产系统，能独立进行生产。不存在任何被
大股东及其他关联方占用资产的情况。 
  ㈣机构独立方面本公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的
干涉。大股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何
单位或个人的干涉。 
  ㈤财务独立方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户，依法独立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其子公司的
干预。 
七、同业竞争情况 
公司上市时，控股股东华菱集团承诺，华菱集团及其受控制的子公司或关联企业不会从事与本公司主
营业务范围、主导产品形成实质性竞争的业务。 
2007年7月，公司股东华菱集团收购江苏锡钢集团有限公司（以下简称“锡钢集团”）55%的股权，成为
锡钢集团的控股股东。为避免锡钢集团可能与公司形成的潜在同业竞争，华菱集团于2007年9月6日出具《关
于解决潜在同业竞争的承诺函》。根据该承诺函，华菱集团将在“三年”内（即2010年12月26日之前）将持
有锡钢集团55%的股权出售给本公司、或以其他合法的方式注入本公司、或出售给无关联的第三方。 
2007年9月17日，公司与华菱集团签署了《股权托管协议》，华菱集团委托公司管理华菱集团持有的锡
钢集团股权，代为行使有关股东权利。华菱集团每年向公司支付托管管理费用。 
2010年12月，公司与华菱集团、华润集团下属子公司共同签署了《关于衡阳华菱钢管有限公司和江苏
锡钢集团有限公司的重组意向书》。按照董事会决议，公司于2011年3月成立了全资子公司钢管控股，并
开展了有关资产重组的审计评估工作。2011年5月，华菱集团收购了锡钢集团剩余45%的股权，锡钢集团成
为华菱集团的全资子公司，华菱集团拟将锡钢集团100%的股权全部注入上市公司。根据审计评估结果以及
资产重组初步方案确定的原则，公司确定了具体的资产重组方案，即由华菱钢铁以华菱钢管67.13%股权和
现金2亿元增资钢管控股，同时华菱集团以锡钢100%股权增资钢管控股。2011年9月27日，公司第四届董事
会第二十三次会议否决了上述关于华菱钢管与锡钢集团资产重组的议案（详见2011年9月29日披露于《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的公告，公告编号2011-49）。 
目前，华菱集团仍将锡钢集团托管给公司。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《公司经营者薪酬管理暂行办法》，依据效率优先与兼顾公平、激励与约束相统一、薪酬与
责任相一致、经营者年薪收入与其他员工收入相分离、先考核后兑现的基本原则，以经审计的 2011 年度
财务报表为考核基础，对经营者实行年薪制。公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事会、提名
与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行薪酬核定和发放。 
