湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内主要业务及经营模式 
公司以铁矿石和废钢为主要原材料，以煤和焦炭为主要燃料，生产和销售线材、棒材、螺纹钢、冷轧板卷、热轧薄板、
宽厚板、无缝钢管等钢材产品。其中，宽厚板已经形成造船板、锅炉压力容器板、桥梁及高建板、管线钢、耐磨钢、海洋平
台用钢六大系列；冷热轧薄板系列产品已成功开发出管线钢、工程机械用钢、冷轧深冲用钢、镀锌板、汽车用钢等系列“双
高”产品；无缝钢管产品覆盖大、中、小全组距。 
（二）报告期内行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2016年，钢铁行业下游需求略有复苏，国家持续推进供给侧结构性改革，加大对钢铁去产能、淘汰中频炉以及整治地条
钢的力度，钢材价格在连续多年下降后止跌回升，钢铁行业运行走势稳中趋好。但是产能过剩格局没有发生根本性改变，钢
价上涨的同时原燃料价格也大幅上涨，钢铁行业利润率依然偏低，行业还没有完全走出困境。 
公司经过多年的快速发展，形成了板管棒线兼有、普特结合、专业化分工生产格局，是全球最大的宽厚板生产企业，国
内第二大无缝钢管供应商，主体产线及技术装备达到国内领先水平，在造船、海工、桥梁、高压容器、汽车、家电、工程机
械、油气等用钢领域的细分市场具有较强的竞争优势。同时，公司与安赛乐米塔尔合资建立的汽车板公司产品认证、客户开
发、产品结构调整等工作取得了较大进展，经营状况逐渐向好，已于2016年12月份实现扭亏为盈，未来将聚焦于生产中高端
汽车板，产品覆盖了整个先进汽车板系列，进一步提升了公司的差异化核心竞争力。 
报告期，公司推进实施重大资产重组，拟以除节能发电资产之外的钢铁资产与华菱集团持有的节能发电资产及金融资产
进行置换，同时发行股份购买湖南省内金融资产。目前重大资产重组已获得中国证监会核准，进入交割阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
2016 年 12 月 31 日，应收票据为 173,414 万元，同比减少 46.13%，主要是因为应收票据贴现增加和票据支付
力度增大所致 
预付账款 
2016 年 12 月 31 日，预付账款为 101,798 万元，同比增加 54.85%，主要是因为期末大宗原材料价格大幅上涨，
供应商要求增加预付货款所致 
长期股权 
投资 
2016 年 12 月 31 日，长期股权投资为 20,044 万元，同比增加 256.54%，主要是由于汽车板公司投资建设了下
游加工公司 
在建工程 2016 年 12 月 31 日，在建工程为 78,771 万元，同比减少 46.22%，主要是由于在建工程报竣转固所致 
工程物资 2016 年 12 月 31 日，工程物资为 2.7 万元，同比减少 99.73%，主要系汽车板公司在建工程领用工程物资所致 
递延所得税
资产 
2016 年 12 月 31 日，递延所得税资产为 32,141 万元，同比增加 59.19%，主要是由于计提递延所得税资产增
加所致 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
预收款项 
2016 年 12 月 31 日，预收款项为 407,333 万元，同比增加 77.17%，主要是由于钢材价格上涨，客户预付货款
增加所致 
卖出回购金
融资产款 
2016 年 12 月 31 日，卖出回购金融资产款为 83,900 万元，同比增加 276.23%，主要系财务公司再贴现回购业
务增加所致 
应交税费 
2016 年 12 月 31 日，应交税费为 24,330 万元，同比增加 280.27%，主要系销售收入增加导致应交增值税及附
加增加所致 
应付股利 2016 年 12 月 31 日，应付股利为 8,760 万元，同比增加 31.53%，主要是财务公司计提应付其他小股东股利 
其他流动 
负债 
2016 年 12 月 31 日，其他流动负债为 30,000 万元，同比减少 68.85%，主要是公司下属子公司与上海歆华租
赁有限公司开展的“银租通”融资减少所致 
其他综合 
收益 
2016 年 12 月 31 日，其他综合收益为 3,010 万元，同比增加 175.07%，主要系外币报表折算差额增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要境外资产有地处澳大利亚的 GWR Group Limited（金西资源）；地处新加坡的 GLOBAL ORE PTE.LTD（环球铁矿石
公司）、华菱钢铁新加坡有限公司、衡阳新加坡有限公司；地处香港的华菱香港国际贸易有限公司。境外资产占比较低，且
报告期内上述境外资产无重大变化。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在工艺技术装备水平上，公司基本完成了工艺技术装备的大型化、现代化、信息化改造升级，在板管领域建成和拥有当
今世界最先进的炼钢、轧钢、在线热处理、全流程自动化控制、在线探伤、智能控制等完整的钢铁生产工艺和装备技术，主
要炼钢、轧钢生产线与行业标杆企业基本处在同一水平。 
在产品结构优化上，公司已形成同行业少有的板管棒线兼有、普特结合、专业化的生产格局，已成为全球最大的宽厚板
生产企业，国内第二的无缝钢管供应商。在造船、海工、桥梁、高压容器、油气、核电、军工等钢材品种细分市场的占有率
和品牌影响力均位居行业前列，产品广泛应用于大型LNG运输船、中海油981平台、中央电视台新址、港珠澳大桥、俄罗斯
北极圈亚马尔项目、阿布扎比国际机场等国内外标志性工程项目。 
在技术创新上，公司销研产一体化体系初步形成，以高端汽车板为代表的技术领先优势正在建立。公司通过大力推进以
集成产品开发（IPD）为核心的销研产一体化体系，即时响应客户需求，推行定制化研制生产，在高级别管线钢、耐磨钢、
高强薄规格结构钢、止裂钢、移动储罐容器用钢、核电用钢等“双高”产品研发生产上走在了行业前列。汽车板公司已成功开
发Usibor®1500MP、DP1380、IF440以上等高端汽车板产品，并已通过长安福特、一汽大众、东风标致、菲亚特、雷诺尼桑、
德国本特勒等主机厂及一级零件配套商的认证审核。汽车板工艺生产技术已达到世界钢铁行业顶级水平，领先于国内同行业
一代到一代半水平，预计供货规模将在未来1-2年内超越国内诸多同行业企业。 
在区位市场上，公司地处我国中南地区，南有珠江三角洲，东临长江三角洲，具有承东启西、连接南北的区域市场优势。
随着中部崛起、长江经济带、“一带一路”等国家战略的深入推进，湖南及周边地区特别是广东、湖北、重庆等地工程机械、
汽车、装备制造等制造业发展迅速，钢材需求旺盛并持续增长，未来将继续保持钢材净流入的态势，有利于公司进一步强化
区位市场优势。 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。未来随着汽车板公司达产达效，公司的核心竞争力会进一步提升。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，钢铁行业下游需求有所复苏，在国家供给侧结构性改革政策的推动下，随着化解钢铁过剩产能工作的开展，钢
材价格触底反弹后震荡上行，钢铁行业经营形势好转。但是，钢铁生产仍保持较高水平，供大于求的局面还没有彻底改变。
面对严峻的困难与挑战，公司坚持两眼向内，积极推进各项挖潜增效措施，上市公司环比大幅减亏，四季度单季实现盈利，
其中核心子公司华菱湘钢和华菱涟钢自二季度以来实现持续盈利，汽车板公司12月实现单月盈利。公司全年主要工作如下： 
1、全面推行项目制管理，不断优化技术经济指标，深入对标挖潜。通过改善主要经济技术指标，优化工艺流程，公司
全年吨钢工序成本同比降低87元。 
2、持续推进以集成产品开发（IPD）项目经理制为载体的销、研、产一体化技术研发体系，进行新产品研发以及重点
品种钢结构调整创效，全年重点品种钢销量达487万吨，占比提高至32%。其中，华菱湘钢构建了“6-9个月开发，3-6个月推
广，一年内转产”的新产品研发模式，成功开发了大型集装箱船用止裂钢、低温储罐用钢、大线能量焊接用钢等产品，基本
确立了华菱湘钢板材在高端用钢细分市场的领先地位；华菱涟钢按照“品种优先”的模式组织生产，热轧汽车用钢、工程机
械用钢、冷轧深冲及结构用钢等特色产品销量和市场占有率快速提升，NM600耐磨钢等拳头产品迅速放量，成为国内极限
薄规格耐磨钢生产和推广的行业领跑者；华菱钢管调低油气用管比例，改变过分依赖单个品种、单个区域的品种格局，9月
份以来订单情况有所好转；汽车板公司的超高强汽车板Usibor已通过多家主流汽车主机厂及一级零部件供应商的工厂认证，
并具备了向客户供应高端汽车板产品的生产保障能力。 
3、公司推动实施重大资产重组，根据重组方案，拟置出除湘潭节能发电业务外的钢铁资产，置入华菱节能及金融资产，
同时发行股份购买湖南省证券、信托、保险等金融资产。2017年2月21日，公司重大资产重组已获得中国证监会核准，目前
正在开展重组交割、过渡期审计等工作。 
虽然公司采取了多方面改进措施，但由于受行业形势及自身经营影响，仍未能实现年初确定的生产经营目标。公司全年
产铁1,490万吨，粗钢1,548万吨，钢材1,489万吨，未实现预期生产目标，主要是由于公司部分高炉生产不顺欠产导致。公司
全年实现营业收入498亿元，归属于母公司所有者的净利润亏损10.55亿元，主要是由于无缝钢管市场持续低迷，且二季度对
有关资产计提了减值准备，子公司华菱钢管亏损约13.92亿元；汽车板公司尚处于达产达效过程中，2016年仍然亏损；再加
上人民币贬值带来的汇兑损失，因此公司2016年亏损较大，但是同比已大幅减亏19亿元。随着钢铁产业去产能去杠杆和公司
改革重组工作的深入推进，公司对未来发展充满信心。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
 
单位：元 
