湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
1、经公司第五届董事会第二十三次会议及2014年度股东大会审议批准，由于公司以前年度亏损尚未得到弥补，且钢铁
行业面临的形势依然严峻，公司2014年度拟不进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
2、经公司第六届董事会第二次会议及2015年度股东大会审议批准，由于公司以前年度亏损尚未得到弥补，且钢铁行业
面临的形势依然严峻，公司2015年度拟不进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
3、经公司第六届董事会第十一次会议批准，由于公司以前年度亏损尚未得到弥补，公司2016年度拟不进行利润分配，
也不实施资本公积转增股本。该预案尚需提交公司2016年度股东大会审议批准。该利润分配预案的拟定和审议程序符合公司
章程的规定，公司独立董事经事前审查，对此发表独立意见，认为该利润分配预案符合公司实际情况，没有违反《公司章程》、
《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》及相关法律法规的规定。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -1,055,166,753.10 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -2,958,953,781.78 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 74,634,321.83 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺
事由 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行
情况 
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
持有公司
股份的董
监高 
股份
减持
承诺 
为维护公司股价稳定和投资者信心，截止 2016 年 1 月 9 日在任并持有公司股份的董事、监
事及高管，分别签署承诺函，承诺："自 2016 年 1 月 9 日起 6 个月内不减持所持有的华菱
钢铁股票。" 
2016 年
01 月 09
日 
2016 年 1
月 9 日-7
月 9 日 
履行
完毕 
华菱钢铁 
分红
承诺 
根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
（证监会公告【2013】43 号）和中国证券监督管理委员会湖南监管局《关于进一步推进上
市公司现金分红工作的通知》（湘证监公司字【2014】1 号）的要求，公司制订了《未来三
年（2014-2016 年）股东回报规划》，承诺内容如下：“三、（三）利润分配的条件及比例公
司现金分红的具体条件和比例：在公司年度盈利并足额预留法定公积金、盈余公积金，且
现金能够满足公司持续经营和长期发展需要的前提下，公司将根据经营情况、投资及现金
流支出计划及未来经营发展的需要，确定当年现金分红具体比例。公司最近三年以现金方
式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司发放
股票股利的具体条件：在公司业绩增长，并且能够支撑公司股本扩张的情况下，可以实施
股票股利分配。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。公司利润分
配不得超过累计可分配利润的范围。（四）差异化现金分红政策公司董事会应综合考虑所处
行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，并
按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，公司进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例不低于 20%.....。”详见公司于 2014 年 6 月 7 日披露在《中国证
券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的公告。     
2014 年
06 月 23
日 
三年 
正在
履行
中 
资产
重组
时所
作承
诺 
华菱控
股、华菱
集团、财
信金控 
同业
竞争 
一、本次重组完成后，本公司及本公司下属全资、控股或其他具有实际控制权的企业（以
下简称“下属企业”）所从事的主营业务与华菱钢铁及其下属企业所从事的主营业务部分不
存在同业竞争或潜在同业竞争。 
二、本次重组完成后，如本公司及本公司下属企业获得从事新业务的商业机会，而该等新
业务与华菱钢铁主营业务产生同业竞争的，本公司及本公司下属企业将优先将上述新业务
的商业机会提供给华菱钢铁进行选择，并尽最大努力促使该等新业务的商业机会具备转移
给华菱钢铁的条件。 
三、如果华菱钢铁放弃上述新业务的商业机会，本公司及本公司下属企业可以自行经营有
关的新业务，但未来随着经营发展之需要，华菱钢铁在适用的法律法规及相关监管规则允
许的前提下，仍将享有下述权利： 
1、 华菱钢铁有权一次性或多次向本公司及本公司下属企业收购上述业务中的资产、业务
及其权益； 
2、 除收购外，华菱钢铁在适用的法律法规及相关监管规则允许的前提下，亦可以选择以
委托经营、租赁、承包经营、许可使用等方式具体经营本公司及本公司下属企业与上述业
务相关的资产及/或业务。 
四、若因本公司或本公司下属企业违反本承诺函项下承诺内容而导致华菱钢铁受到损失，
本公司将依法承担相应赔偿责任。 
2016 年
7 月 15
日 
资产重组
完成后 
自资
产重
组完
成后
进入
履行
期 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
华菱控
股、华菱
集团、财
信金控 
关联
交易 
一、在不对华菱钢铁及其全体股东的利益构成不利影响的前提下，本公司及本公司下属全
资、控股或其他具有实际控制权的企业（以下简称“下属企业”）尽量减少与华菱钢铁的关
联交易。 
二、对于华菱钢铁与本公司或本公司下属企业之间无法避免的关联交易，本公司及本公司
下属企业保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件和公司章程的规定履行批准程序及信息披露义务。 
三、本公司及本公司下属企业保证不利用关联交易非法转移华菱钢铁的资金、利润，不利
用关联交易损害华菱钢铁及非关联股东的利益。 
四、若因本公司或本公司下属企业违反本承诺函项下承诺内容而导致华菱钢铁受到损失，
本公司将依法承担相应赔偿责任。 
2016 年
7 月 15
日 
资产重组
完成后 
自资
产重
组完
成后
进入
履行
期 
华菱控
股、华菱
集团、财
信金控 
独立
性 
本次重组完成后，本公司将继续按照法律、法规及华菱钢铁公司章程依法行使股东权利，
保持华菱钢铁在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。具体如下： 
（一）保证华菱钢铁人员独立 
本公司承诺与华菱钢铁保持人员独立，华菱钢铁的总经理、副总经理、财务负责人和董事
会秘书等高级管理人员不会在本公司及本公司下属全资、控股或其他具有实际控制权的企
业（以下简称“下属企业”）担任除董事、监事以外的职务，不会在本公司及本公司下属企
业领薪。华菱钢铁的财务人员不会在本公司及本公司下属企业兼职。 
（二）保证华菱钢铁资产独立完整 
1、保证华菱钢铁具有独立完整的资产。 
2、保证华菱钢铁不存在资金、资产被本公司及本公司下属企业占用的情形。 
（三）保证华菱钢铁的财务独立 
1、保证华菱钢铁建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。 
2、保证华菱钢铁具有规范、独立的财务会计制度。 
3、保证华菱钢铁独立在银行开户，不与本公司共用一个银行账户。 
4、保证华菱钢铁的财务人员不在本公司及本公司下属企业兼职。 
5、保证华菱钢铁能够独立作出财务决策，本公司不干预华菱钢铁的资金使用。 
（四）保证华菱钢铁机构独立 
1、保证华菱钢铁拥有独立、完整的组织机构，并能独立自主地运作。 
2、保证华菱钢铁办公机构和生产经营场所与本公司分开。 
3、保证华菱钢铁董事会、监事会以及各职能部门独立运作，不存在与本公司职能部门之间
的从属关系。 
（五）保证华菱钢铁业务独立 
1、本公司承诺于本次重组完成后的华菱钢铁保持业务独立。 
2、保证华菱钢铁拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经
营的能力。 
若因本公司或本公司下属企业违反本承诺函项下承诺内容而导致华菱钢铁受到损失，本公
司将依法承担相应赔偿责任。 
2016 年
7 月 15
日 
资产重组
完成后 
自资
产重
组完
成后
进入
履行
期 
华菱集团 
股份
锁定 
1、本公司在本次重组前已经持有的上市公司股份，自本次重组完成后 12 个月内将不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2、本次重组完成后，本公司享有的华菱钢铁送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁定期
2016 年
7 月 15
日 
资产重组
完成后 12
个月内 
自资
产重
组完
成后
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
的约定。 
3、若本公司上述锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司将根据相关证
券监管机构的监管意见进行相应调整。 
4、上述锁定期届满后，将按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
进入
履行
期 
华菱控股 
股份
锁定 
1、本公司在本次重组中以现金认购取得的上市公司股份，自该等股份上市之日起 36 个月
内将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。本次
重组完成后 6 个月内如华菱钢铁股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者重组完成
后 6 个月期末收盘价低于发行价，则本公司认购的股份将在上述限售期基础上自动延长 6
个月。 
2、本次重组完成后，本公司基于本次认购而享有的华菱钢铁送红股、转增股本等股份，亦
遵守上述锁定期的约定。 
3、若本公司基于本次认购所取得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相
符，本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
4、上述锁定期届满后，将按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2016 年
7 月 15
日 
资产重组
完成后 36
个月内 
自资
产重
组完
成后
进入
履行
期 
财信金控 
股份
锁定 
1、本公司在本次重组中以资产认购取得的上市公司股份，自该等股份上市之日起 36 个月
内将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。本次
重组完成后 6 个月内如华菱钢铁股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者重组完成
后 6 个月期末收盘价低于发行价，则本公司认购的股份将在上述限售期基础上自动延长 6
个月。  
2、本次重组完成后，本公司基于本次认购而享有的华菱钢铁送红股、转增股本等股份，亦
遵守上述锁定期的约定。  
3、若本公司基于本次认购所取得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相
符，本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。  
4、上述锁定期届满后，将按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。  
2016 年
7 月 15
日 
资产重组
完成后 36
个月内 
自资
产重
组完
成后
进入
履行
期 
深圳润泽 
股份
锁定 
1、本公司取得华菱钢铁本次发行的股份时，其持有用于认购该等股份的资产的时间超过
12 个月的，则该部分权益对应的华菱钢铁股份自上市之日起 12 个月内不得转让；其持有
用于认购该等股份的资产的时间不足 12 个月的，则该部分权益对应的华菱钢铁股份自上市
之日起 36 个月内不得转让；包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2、本次重组完成后，本公司基于本次认购而享有的华菱钢铁送红股、转增股本等股份，亦
遵守上述锁定期的约定。 
3、若本公司基于本次认购所取得股份的锁定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相
符，本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
上述锁定期届满后，将按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2016 年
7 月 15
日 
资产重组
完成后 12
个月内、
36 个月内 
自资
产重
组完
成后
进入
履行
期 
华菱集团 
减值
补偿 
1、 本次重组中，本公司及迪策投资置入的财富证券 37.99%股权的减值补偿期间为该等股
权过户至本次重组完成后华菱钢铁的全资子公司湖南财信投资控股有限责任公司名下之日
起连续 3 个会计年度（含完成股权过户的当年）。在本次重组实施完毕后，华菱钢铁可在补
偿期内每一会计年度结束后聘请具有证券业务资格的会计师事务所对财富证券 37.99%股
权进行减值测试并在不晚于公告补偿期每一个会计年度的年度审计报告后三十个自然日内
出具减值测试结果的审核意见；如根据减值测试结果，财富证券 37.99%股权相对本次交易
作价存在减值情形，本公司将依据减值测试结果按照本承诺第二条约定对华菱钢铁进行现
金补偿。 
2016 年
9 月 23
日 
标的股权
过户至本
次重组完
成后华菱
钢铁的全
资子公司
财信投资
名下之日
起连续 3
自标
的股
权过
户至
重组
完成
后华
菱钢
铁的
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2、 如上述减值测试的结果显示财富证券 37.99%股权存在减值的（减值额为财富证券
37.99%股权交易作价减去期末财富证券 37.99%股权的评估值并扣除补偿期限内财富证券
股东增资、减资、接受赠与以及利润分配的影响），本公司将在审核意见出具后三十个自然
日内以与财富证券 37.99%股权期末减值额相等的现金对华菱钢铁进行补偿。 
3、 在任何情况下，本公司在本承诺项下对财富证券 37.99%股权减值额进行补偿的总金额
不得超过财富证券 37.99%股权的交易作价金额。 
4、 本承诺自本公司出具之日起成立，自本公司与华菱钢铁签署的重大资产置换协议生效
之日起生效。如重大资产置换协议被解除、终止或被认定为无效，本承诺亦相应解除、终
止或失效。 
5、 若因本公司违反本承诺函项下承诺内容而导致华菱钢铁受到损失，本公司将依法承担
相应赔偿责任。 
个会计年
度 
全资
子公
司财
信投
资名
下之
日起
进入
履行
期 
财信金控 
减值
补偿 
1、本次重组标的资产的减值补偿期间为标的资产过户至华菱钢铁名下之日起连续 3 个会计
年度（含完成标的资产过户的当年）。在本次重组实施完毕后，华菱钢铁可在补偿期内每一
会计年度结束后聘请具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试并在不晚
于公告补偿期每一个会计年度的年度审计报告后三十个自然日内出具减值测试结果的审核
意见；如根据减值测试结果，标的资产相对本次交易作价存在减值情形，本公司将依据减
值测试结果按照本承诺第二条约定对华菱钢铁进行股份补偿。 
2、如上述减值测试的结果显示标的资产存在减值的（减值额为标的资产交易作价减去期末
标的资产的评估值并扣除补偿期限内财信投资股东增资、减资、接受赠与以及利润分配的
影响），本公司将在审核意见出具后三十个自然日内以股份对华菱钢铁进行补偿。应补偿的
股份数量为：标的资产期末减值额÷本次重组新发行的股份价格－已补偿股份数量。华菱
钢铁在补偿期内实施送股、转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿股
份数量（调整后）=应补偿股份数×（1＋转增或送股比例）。华菱钢铁将以总价 1 元的价格
定向回购专门账户中存放的全部补偿股份，并予以注销。 
3、华菱钢铁在补偿期内相应会计年度实施现金股利分配的，则本公司在按照本承诺第二条
补偿股份的同时应就所补偿股份对应取得的现金股利予以现金返还，计算公式为：返还金
额=截至补偿前每股已获得的现金股利×应补偿股份数量。 
4、如按本承诺第二条计算应补偿股份超过本公司届时所持华菱钢铁股份数量，超过部分由
本公司以现金补偿，补偿金额为：标的资产期末减值额-已补偿股份数量×本次重组新发行
的股份价格。 
5、在任何情况下，本公司在本承诺项下对标的资产减值额进行补偿的金额总额不得超过本
次交易的标的资产作价总金额。 
6、补偿期内，本公司按照本承诺约定在各年计算的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即
已经补偿的股份不冲回。 
7、本承诺自本公司出具之日起成立，自本公司与华菱钢铁签署的发行股份购买资产协议生
效之日起生效。如发行股份购买资产协议被解除、终止或被认定为无效，本承诺亦应解除、
终止或失效。 
若因本公司违反本承诺函项下承诺内容而导致华菱钢铁受到损失，本公司将依法承担相应
赔偿责任。 
2016 年
8 月 5 日 
标的资产
过户至华
菱钢铁名
下之日起
连续 3 个
会计年度 
自标
的资
产过
户至
华菱
钢铁
名下
之日
起进
入履
行期 
华菱钢铁 
解除
股权
质押 
置出资产中，本公司所持湖南华菱涟源钢铁有限公司 33.69%股权及湖南华菱湘潭钢铁有限
公司 51.45%股权均设置质押。为使本次重组能够顺利实施，本公司承诺将在本次重组交割
前解除上述股权质押。 
2016 年
9 月 23
日 
2016 年 9
月 23 日
至本次重
履行
完毕 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
若因本公司违反本承诺函项下承诺内容而导致华菱集团、迪策投资受到损失，本公司将依
法承担相应赔偿责任。 
组交割前 
财信金控 
重组
相关
事项 
1、截至本承诺函出具之日，财信投资拟剥离的部分股权及土地、房产尚未办理完成过户手
续。 
本公司承诺：将于本次重组完成后 12 个月内办理完成上述资产的过户手续。若该等资产剥
离产生任何纠纷给财信投资造成损失的，本公司将以现金方式赔偿财信投资由此遭受的全
部损失，并放弃以任何方式向财信投资进行追偿的权利；若发生债权人要求财信投资履行
合同、清偿债务或追究其他责任的情况，则本公司将在财信投资实际发生支付义务之日起
十日内以现金方式赔偿财信投资由此遭受的全部损失，并放弃以任何方式向财信投资进行
追偿的权利； 
2、湖南省财政厅同意以政府债务置换等方式，组织偿还财信投资承接并转贷市县政府使用
的国家开发银行污水处理管网、中国农业发展银行生活垃圾处理场项目的政策性贷款本息。 
本公司承诺：上述债务置换将于 2016 年年底之前完成；若发生债权人要求财信投资履行合
同、清偿债务或追究其他责任的情况，则本公司将在财信投资实际发生支付义务之日起十
日内以现金方式赔偿财信投资由此遭受的全部损失，并放弃以任何方式向财信投资进行追
偿的权利。 
3、为本次重组之目的，财信投资已将其承担的部分债务转移至本公司。本公司承诺：无论
该等债务转移是否取得相关债权人同意，若发生债权人要求财信投资履行合同、清偿债务
或追究其他责任的情况，则本公司将在财信投资实际发生支付义务之日起十日内以现金方
式赔偿财信投资由此遭受的全部损失，并放弃以任何方式向财信投资进行追偿的权利。 
4、财信投资内部资产剥离完成后，财信投资下属控股子公司存在租赁无证房产的情况。如
因上述租赁房产存在瑕疵导致该等公司遭受任何经济损失，则由本公司以现金方式承担赔
偿责任。 
5、若因本公司违反本补充承诺函项下承诺内容而导致华菱钢铁受到损失，本公司将依法承
担相应赔偿责任。 
2016 年
9 月 23
日 
①拟剥离
资产过户
承诺期：
2016 年 9
月 23 日
至本次重
组完成后
12 个月内 
②债务置
换 承 诺
期：2016
年 9 月 23
日 至 12
月 31 日 
 
拟剥
离资
产过
户承
诺正
在履
行
中； 
债务
置换
承诺
实施
完毕 
承诺
是否
按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第四节-经营情况讨论与分析之二-2（6）报告期内合并范围是否发生变动的描述。     
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺焕华、郑生军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计机构，年度审计费用为30万元。 
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司、华泰联合证券有限责任公司为财务顾问。由于重组事宜
尚未完成，2016年未支付财务顾问费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
湘钢集团 
投资方
子公司 
关联
销售 
动力
介质 
国家定价/
协议价 
 57,817.85 11.19% 67,345 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢材 市场价  370.89 0.01% 22,170 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
代购
物资 
市场价  5,112.96 1.52% 7,862 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
废弃
物 
市场价 
渣豆钢
400 元/吨 
3,212.47 33.20% 7,400 否 
按月
结算 
渣豆钢 400
元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湘潭瑞通 
投资方
子公司 
关联
销售 
代购
物资 
市场价  44,190.52 13.12% 45,419 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
提供
劳务 
市场价/协
议价 
 205.63 0.65% 2,600 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湖南湘辉 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢材 市场价  0 0.00% 31,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湘钢瑞泰 
投资方
联营公
司 
关联
销售 
副产
品 
市场价  12.36 0.00% 157 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
华菱煤焦
化 
投资方
子公司 
关联
销售 
代购
物资 
市场价  56,282.02 16.72% 132,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 08
月 31 日 
公告编号：
2016-79 
华菱节能 
投资方
子公司 
关联
销售 
动力
介质 
协议价  124,476.21 24.09% 115,915 是 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
租赁 协议价  48.83 33.56% 46 是 
按年
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
代购
物资 
市场价  4,526.07 1.34% 7,500 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢集团 
投资方
子公司 
关联
销售 
动力
介质 
国家定价/
市场价/协
议价 
 40,449.13 7.83% 44,399 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
提供
劳务 
市场价  418.57 1.32% 439 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
代购
物资 
市场价  297.37 0.43% 2,100 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢机电 
投资方
联营公
司 
关联
销售 
钢水 市场价 
2,000 元/
吨 
1,431.62 100% 1,200 是 
按月
结算 
2,000 元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
双菱发展 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢材 市场价 
2,958 元/
吨 
25,285.61 0.72% 21,583 是 
按月
结算 
约 3,050 元/
吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
衡钢集团 
投资方
子公司 
关联
销售 
动力
介质 
国家定价  32.66 0.01% 34 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
衡阳科盈 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢管 市场价 3207 元/吨 3,454.4 0.53% 10,450 否 
按月
结算 
约 3200 元/
吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
衡阳鸿菱 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢管 市场价 4484 元/吨 15,280.62 2.34% 104,846 否 
按月
结算 
4482 元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
动力
介质 
市场价  23.44 0.01% 56 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
衡阳鸿涛 
投资方
联营公
司 
关联
销售 
动力
介质 
国家定价/
协议价 
 549.88 0.11% 609 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
百达先锋 
投资方
子公司 
关联
销售 
动力
介质 
国家定价/
协议价 
0.035 元
/NM3 
5,094.41 0.99% 5,716 否 
按月
结算 
0.035 元
/NM3 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
租赁 协议价  57.24 39.34% 60 否 
按年
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
华菱锡钢 
投资方
子公司 
关联
销售 
提供
劳务 
市场价  22.5 0.07% 25 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
销售 
管坯 市场价 2030 元/吨 2,146.96 100% 13,600 否 
按月
结算 
2030 元/吨 
2016 年 03
月 31 日、
公告编号：
2016-18、
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
8 月 31 日 2016-79 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢管 市场价  0 0.00% 600 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
武义加工
配送 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢材 市场价  16,550 0.47% 30,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
欣港集团 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢材 市场价  8,082 0.23% 20,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 08
月 31 日 
公告编号：
2016-79 
岳阳欣港 
投资方
子公司 
关联
销售 
铁矿
石 
市场价  14,653.34 4.35% 18,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 08
月 31 日 
公告编号：
2016-79 
安米及其
子公司 
投资方
子公司 
关联
销售 
钢材 市场价  4,653.27 0.13% 6,380 否 
按月
结算 
 
2016 年 08
月 31 日 
公告编号：
2016-80 
湘钢集团 
投资方
子公司 
关联
采购 
原材
料 
市场价  32,034.4 1.21% 103,819 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
辅助
材料 
市场价  77,826.27 16.08% 92,380 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
综合
服务
费 
协议价  10,227.26 41.02% 12,012 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
工程
建设 
协议价  4,243.01 5.85% 6,082 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
动力 政府定价  8,865.96 2.80% 9,223 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湘潭瑞通 
投资方
子公司 
关联
采购 
原材
料 
市场价 
球团 497
元/吨 
76,222.68 2.87% 78,100 否 
按月
结算 
球团 497 元/
吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
洪盛物流 
投资方
联营公
司 
接受
劳务 
接受
劳务 
市场价  11,369.34 4.57% 12,120 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
中冶京诚 
投资方
联营公
司 
关联
采购 
辅助
材料 
市场价  3,113.61 0.64% 5,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湘钢瑞泰 
投资方
联营公
司 
关联
采购 
原材
料 
市场价  27,162.21 1.02% 39,937 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湘钢冶金
炉料 
投资方
子公司 
关联
采购 
原材
料 
市场价  22,749.24 0.86% 27,453 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
华菱煤焦
化 
投资方
子公司 
关联
采购 
接受
劳务 
市场价 110 元/吨 25,131.74 10.10% 25,984 否 
按月
结算 
110 元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
华菱煤焦
化 
投资方
子公司 
关联
采购 
原材
料 
市场价  36,150.85 1.36% 152,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 08
月 31 日 
公告编号：
2016-79 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
华菱节能 
投资方
子公司 
关联
采购 
动力
介质 
国家定价/
协议价 
自发电 
0.62 元
/kwh；蒸汽
130 元/吨 
155,370.83 48.99% 158,349 否 
按月
结算 
自发电 
0.62 元
/kwh；蒸汽
130 元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢集团 
投资方
子公司 
关联
采购 
综合
服务
费 
协议价  11,665.57 46.79% 13,186 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
辅助
材料 
市场价  132.84 0.03% 349 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
租赁 协议价  19.69 2.21% 40 否 
按年
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
煤化新能
源 
投资方
子公司 
关联
采购 
动力 国家定价 
电 0.62 元
/kwh 
41,224.41 13.00% 41,498 否 
按月
结算 
电 0.62 元
/kwh 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
副产
品 
市场价 
焦炉煤气
35 元/T 
11,439.04 2.36% 19,150 否 
按月
结算 
焦炉煤气 35
元/T 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢冶金 
投资方
联营公
司 
关联
采购 
辅助
材料 
协议价  31,163.04 6.44% 31,625 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢环保
科技 
投资方
子公司 
关联
采购 
辅助
材料 
协议价  7,570.11 1.56% 16,445 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢机电 
投资方
联营公
司 
关联
采购 
辅助
材料 
市场价  5,334.62 1.10% 8,600 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢物流 
投资方
联营公
司 
接受
劳务 
接受
劳务 
市场价/协
议价 
 21,759.91 8.74% 25,250 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢建设 
投资方
联营公
司 
关联
采购 
工程
建设 
协议价  12,487.84 17.22% 16,600 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
涟钢设计
咨询 
投资方
子公司 
关联
采购 
接受
劳务 
协议价  1,047.18 0.42% 1,600 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
衡钢集团 
投资方
子公司 
关联
采购 
租赁 协议价  0 0.00% 43 否 
按年
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
衡阳科盈 
投资方
子公司 
关联
采购 
钢管 市场价 1019 元/吨 1,018.92 4.74% 11,730 否 
按月
结算 
1100 元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
衡阳鸿菱 
投资方
子公司 
关联
采购 
钢管 市场价 7500 元/吨 20,491.08 95.26% 120,000 否 
按月
结算 
7500 元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
原材
料 
市场价/协
议价 
 0 0.00% 840 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
衡阳鸿涛 
投资方
联营公
司 
关联
采购 
原材
料 
市场价  0 0.00% 110 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
联营公
司 
关联
采购 
接受
劳务 
市场价/协
议价 
 6,619.95 2.66% 8,000 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
百达先锋 
投资方
子公司 
关联
采购 
动力
介质 
协议价  7,007.36 2.21% 8,687 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
欣港集团 
投资方
子公司 
关联
采购 
接受
劳务 
市场价 59 元/吨 162,994.29 65.50% 253,876 否 
按月
结算 
59 元/吨 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
华菱钢贸 
投资方
子公司 
关联
采购 
原材
料 
市场价  4,756.31 0.18% 12,040 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日、
8 月 31 日 
公告编号：
2016-18、 
2016-79 
华菱锡钢 
投资方
子公司 
关联
采购 
原材
料 
市场价  277.75 0.01% 1,172 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
华菱保险 
投资方
子公司 
关联
采购 
接受
劳务 
市场价  185.26 0.07% 397 否 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
华菱节能
环保公司 
投资方
子公司 
关联
采购 
接受
劳务 
市场价  2,487.7 1.00% 2,221 是 
按月
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
投资方
子公司 
关联
采购 
接受
劳务 
招标定价  797.8 0.32% 1,523 否 
按月
结算 
 
2016 年 08
月 31 日 
公告编号：
2016-79 
天和房地
产 
投资方
子公司 
关联
采购 
租赁 协议价  870.96 97.79% 1,083 否 
按年
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
华菱集团 投资方 
关联
采购 
担保
费 
协议价  570.34 100.00% 2,912 否 
按年
结算 
 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：
2016-18 
安赛乐米
塔尔法国 
投资方
子公司 
关联
采购 
技术
许可
服务 
协议价  0 0.00% 71 否 
按月
结算 
 
2016 年 08
月 31 日 
公告编号：
2016-80 
合计 -- -- 1,277,128.2 -- 2,041,018 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
公司 2016 年经股东大会审议通过的全年日常关联交易预计金额为 2,041,018 万元，本报告期实际发生金额
为 1,277,128 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司分别于2016年7月15日、9月23日、10月11日召开第六届董事会第五次会议、第六届董事会第六次会议、第三次临
时股东大会，审议通过了公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金的重组方案，该方案主要包括以下三方面：
①公司拟将除所持湘潭华菱节能发电有限公司100%股权外的全部资产及负债与华菱集团持有的华菱节能100%股权、财富证
券24.58%股权及华菱集团全资子公司迪策投资持有的财富证券13.41%股权中的等值部分进行资产置换，差额部分由华菱集
团向上市公司支付现金补足，上市公司置出的全部资产及负债由华菱集团承接，置入的财富证券股权将由本次重组完成后上
市公司的全资子公司财信投资承接；②上市公司拟通过非公开发行股票方式购买财信金控持有的财信投资100%股权和深圳
润泽持有的财富证券3.51%股权。购买的财富证券股权将由本次重组完成后上市公司的全资子公司财信投资承接；③上市公
司拟通过非公开发行股票方式向华菱控股集团有限公司募集配套资金，募集资金总额为840,000万元。 
2016年10月13日，公司向中国证监会提交了本次重组的申请材料。2017年2月21日，公司收到中国证监会核发的《关于核准
华菱钢铁向财信金控等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]250号）。 
（2）经公司第六届董事会第二次会议和2015年度股东大会审议批准，公司2016年拟以市场价格从关联方FMG采购部分铁矿
石，预计关联采购金额299,200万元，2016年实际发生额为208,799万元。 
（3）控股子公司财务公司与华菱集团之间的关联存贷款情况 
关联交易方 关联关系 关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交
易结算
方式 
披露日期 披露索引 
华菱集团及
下属子公司 
投资方及
其子公司 
金融服务 利息收入、
手续费及
佣金收入 
10,347 43.81% 10,485 否 按月 
结算 
2016年3月
31日 
公告编号：
2016-18 
华菱集团及
下属子公司 
投资方及
其子公司 
金融服务 利息支出 1,066 0.55% 1,380 否 按月 
结算 
2016年3月
31日 
公告编号：
2016-18 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2016 年从 FMG采购铁矿石的关联交易
公告（公告编号；2016-19） 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
重大资产置换及发行股份购买资产并募集 2016 年 07 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
配套资金暨关联交易公告（公告编号：
2016-64） 
重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案 
2016 年 07 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案（修订稿） 
2016 年 08 月 08 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（草案） 
2016 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
根据公司与华菱集团于2007年9月17日签署的《股权托管协议》，华菱集团委托公司管理华菱集团持有的锡钢集团股权，
代为行使有关股东权利。华菱集团每年（12个月）向公司支付45万元人民币的托管管理费用。2016年，由于未能满足“锡钢
集团每年净利润应大于锡钢集团2006年净利润”的付款条件，华菱集团未向公司支付托管管理费。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、为满足办公需要，公司与天和房地产签订了《房屋租赁合同》，租赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园办公
楼2、3、5、6、9、10楼和商务楼15楼，面积分别为7,508平方米、826平方米，租赁期自2015年1月1日至2017年12月31日。 
2、为满足办公需要，电子商务与天和房地产签订了《房屋租赁合同》，租赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园
办公楼商务楼12楼，面积826平方米，租赁期自2015年1月1日至2017年12月31日。 
3、为满足办公需要，华菱钢管国贸与天和房地产签订《房屋租赁合同》，租赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱
园商务楼16-18楼，面积2,478平方米，租赁期自2014年8月1日起至2017年7月31日。 
4、为满足办公需要，汽车板公司与天和房地产签订《房屋租赁合同》，租赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园
商务楼11楼，面积505平方米，租赁期自2013年5月1日起至2016年4月30日。该租赁到期后，双方续签《房屋租赁合同》，租
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
赁位于长沙市天心区湘府西路222号华菱园商务楼11楼，面积837平方米，租赁期自2016年5月1日起至2019年4月30日。 
5、华菱钢管与湖南衡钢资产经营有限公司签订的《土地租赁合同》，将位于衡阳市大栗新村的一宗2,947平方米的土
地出租给湖南衡钢资产经营有限公司用于幼儿教育，租赁期自2016年1月1日至2016年12月31日。 
6、华菱钢管与衡钢集团签订的《房屋租赁合同》，衡钢集团将坐落于衡阳市大栗新村18号的职工集体宿舍租予华菱钢
管作为单身员工宿舍，租赁期自2016年1月1日至2016年12月31日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华菱香港 2015 年 12 月 25 日 277,480 2016 年 05 月 21 日 277,480 一般保证 1 年 是 否 
华菱香港 2015 年 12 月 25 日 173,425 2016 年 05 月 21 日 173,425 一般保证 1 年 是 否 
华菱香港 2015 年 12 月 25 日 76,307 2016 年 06 月 23 日 76,307 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
527,212 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,387,4001 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
76,307 
子公司对子公司的担保情况：无 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
527,212 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,387,400 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
76,307 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
                                                                
1 2015 年 12 月 25 日，公司 2015 年第三次临时股东大会审批通过了继续为华菱香港提供 20 亿美元担保。按 1 美元折合 6.937 元人民币计算，报告
期末公司已审批的对子公司担保额度合计 1,387,400 万元人民币。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
76,307 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 76,307 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司积极响应中央和湖南省委、省政府全面开展精准扶贫的重大决策部署，华菱钢铁对口扶贫龙山县苗儿滩镇红光村；
所属子公司也根据所在地党委、政府要求，积极开展精准扶贫工作，其中华菱湘钢联点帮扶湘潭县石鼓镇双河村，华菱涟钢
对口帮扶新化县油溪乡白家岭村，华菱钢管对口帮扶衡南县栗江镇六合村。结合对口扶贫点实际，围绕道路建设、基础配套、
产业培育和贫困户结对帮扶等群众看得见、得实惠的工作，公司制定了《“一进二访”及结对帮扶项目实施方案》，筹集扶贫
专项资金520余万元，从7个方面开展扶贫帮困。 
一是实施种植产业扶贫项目。已投入21万元，流转60亩土地种植核桃。目前已完成。 
二是实施养殖产业扶贫项目。已投入27万元，针对贫困户开展藏猪、山羊、黄牛、土鸡养殖。 
三是推进基础设施建设。已投入85万元，帮助对口扶贫村整修道路、修建村部和垃圾池等。一个已立项基础设施投入项
目未完成，即红光村进村主干道项目，2016年已立项并计划投入资金105万元，因与当地政府项目计划重复，改由当地政府
投入。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
四是开展“一进二访”、结对帮扶。投入资金22万元，针对贫困户实行定人、定责任、定标准、定时间登门走访慰问，送
上了慰问金、食用油、大米等物资。 
五是实施爱心助学项目。发动员工捐款，募集爱心助学金12.383万元，按照“九不评”、“五优先”标准进行助学对象评选，
截至目前已发放爱心助学金6.2万元，资助贫困家庭学生26名。 
六是实施创业就业扶贫。针对部分贫困户富余劳动力的特点，在核桃种植、护养等方面优先选择贫困户劳动力作为务工
人选，解决了部分劳动力临时务工的问题。另外，为帮扶村培训技能人员20人，补贴学费、生活费共6万元。 
七是集中采购推销当地农产品。针对山区农村独特的农产品，协调后勤服务单位采用过年过节统一采购的方式集中采购
农产品，在一定程度上解决了贫困村农产品的销路问题，提高了村民收入。 
2015-2016年公司连续两年被湖南省扶贫办公室评为年度“优秀”。 
（2）截至 2016 年末上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 164.97 
     2.物资折款 万元 2.23 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 304 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 48 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 154 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 6 
     2.2 职业技能培训人数 人次 20 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 6.2 
     4.2 资助贫困学生人数 人 26 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 22 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 155 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
其中：  9.1.项目个数 个 5 
     9.2.投入金额 万元 85 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
公司 2015-2016 连续两年被湖南省扶贫办公室评为年度优秀单位 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，围绕“两个确保、两个完善”的贫困村退出验收标准与“一超过、两不愁、三保障”的贫困户脱贫验收标准，
公司全年计划投入扶贫专项资金202.8万元，实施扶贫项目6个，全面完成主干道、机耕道、产业路、组级路等基础设施建设，
继续发展养殖产业，实施结对帮扶与爱心助学，同时对接政府房屋评级，支持贫困户危房改造、易地搬迁，在实现精准脱贫
目标的同时进一步巩固脱贫成果。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，华菱钢铁以打造区域内最有竞争力的钢铁企业为目标，按照“做精做强、区域领先”战略，坚持“精品+差异化”
的发展之路，通过持续推进精益生产、销研产一体化、营销服务三大战略支撑体系，着力提升钢铁制造运营效率。大力推进
供给侧结构性改革，加速产品结构升级，加快资金、资产、资本及公司治理的创新管理和结构优化，提高企业内在活力与市
场竞争能力，加快实现战略转型，从钢铁制造企业向钢材产品整体解决方案综合服务商转变。 
按照科学发展观和建设资源节约型、环境友好型社会的要求，华菱钢铁紧扣国家战略与经济新常态，始终坚持绿色发展、
科学发展之路，始终把高度社会责任感、良好的企业道德、自觉的诚信善行作为企业践行标准。在创造良好经济成果的同时，
积极履行社会责任，认真维护供应商和客户利益，严格执行环保法律法规，大力发展节能减排循环经济，关爱员工、热心公
益，回报社会，实现企业与员工、社会、资源环境的和谐发展。 
（一）股东和债权人权益保护  
公司一贯高度重视投资者关系，加强与投资者沟通交流，严格按照监管机构政策指引开展信息披露工作，充分保护投资
者的合法权益。 
1、公司全年组织接待23家机构投资者来公司实地调研，通过举行网络业绩说明会、投资者电话交流会，与投资者保持
了良好的沟通和交流渠道；同时高度重视并积极回复深圳证券交易所投资者关系互动平台上有关投资者的问题，参与湖南省
上市公司协会组织的湖南辖区上市公司集体投资者接待日活动，全年投资者在线提问138条，公司做到了100%及时回复，充
分尊重投资者，积极传播公司价值。 
2、2016年1月A股市场震荡大跌，为维护股价稳定，中国证监会发布第1号公告，公司积极响应，公司董事、监事、高
管承诺自2016年1月9日起未来6个月内不减持所持有的公司股票，稳定投资者对公司的良好预期，为维护资本市场稳定贡献
一份力。 
3、2016年，公司完成信息披露218条，并确保披露内容真实、准确、完整，及时披露对投资者决策和股价可能产生重
大影响的信息，并充分揭示风险。 
同时，公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格资金管理和会计核算，确保公司财务稳健，资产、资金安全。对关
联交易、对外担保等重大事项及时按要求履行审议、披露程序，在金融机构有良好的信用记录，从未出现逾期和欠息现象。 
（二）职工权益保护 
1、员工利益保障 
公司及下属子公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国社会保险
法》、《住房公积金管理条例》、《工伤保险条例》等法律法规，依法保护公司和员工的合法权益，进一步促进劳动关系和
谐稳定。企业的重大方针政策、关系员工切身利益的各项政策制度等，都须经过员工代表大会审议通过。公司所有关系到员
工切身利益的重大决策，必须经过民主决策程序，并通过民主恳谈、企务公开监督栏、员工合理化建议平台、领导信箱、公
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
司内网、信息平台充分宣传相关规定，倾听员工的意见和建议。员工的工资总额实行工资集体协商机制。 
公司坚持以人为本，充分尊重关爱员工，注重员工劳动保护，落实员工职业健康体检制度，保证员工劳动保护用品、卫
生保健、防暑降温、职业健康体检、职业健康安全、健康疗养等保障制度的执行。公司坚持每年暑季“送清凉”活动不间断，
下拨了“送清凉”专项经费，并为生产一线员工发送防暑降温食物饮品、物品和设施；公司坚持定期为职工组织健康体检以及
女职工防癌妇检。 
2、职工培训 
公司历来高度重视员工教育培训工作，以长远发展、持续发展、服务战略为原则组织开展员工培训工作，着力员工能
力素质提升。2016年公司总部举行了10期专题培训，参与培训人数达到565人/次，累计培训超过80课时/人；华菱“三钢”以专
业培训、岗位培训、技能培训等培训方式，共举办纪检监察干部培训、党支部书记培训、新提任中层、基层管理干部培训、
先进青年入党积极分子培训和各类相关技能、技术、专业知识培训上百期，参加培训员工超过20000余人/次。 
公司按省委组部、省委党校、省国资委统一安排部署，选派高、中层管理干部中国钢铁协会、省委党校等相关机构参加
各类培训学习41人次，外聘专家来公司举办专题讲座4次。通过大量的培训教育进一步提升了公司管理人员岗位专业技能与
知识水平。 
3、员工福利 
2016年，公司全年投入福利费177,354万元，分别用于员工卫生保健、生活等发放或支付的各项现金补贴和非货币性福
利、集体福利部门所发生的设备、设施和人员费用、离退休人员统筹外费用、员工困难补助等。 
2016年，华菱湘钢共帮扶各类困难职工5413人次，帮扶慰问总金额达667.42万余元；华菱涟钢慰问帮扶困难员工1104人
次，慰问金额166.87万元；华菱钢管慰问帮扶困难员工 1100人次，金额260多万元。同时，公司及时做好送温暖、金秋助学、
助老、助残、大病医疗等重点服务工作。华菱湘钢工会全力推进职工厂内生活设施改善三年实施计划，投资1300多万元对厂
区生活用水进行全面改造，并投入550余万元对体育中心进行大修改造。 
公司坚持开展丰富多彩的群众性文体活动， 2016年组织开展了乒乓球、足球、篮球、羽毛球等球类运动、比赛及婚恋
联谊、棋牌、社区重阳节广场晚会、趣味运动会等健康文明活动上百项，提高员工身体素质、提升员工生活品质。 
4、重视安全 
2016年，全公司认真宣贯新《安全生产法》，始终坚持把推进“反三违、促达标”建设为贯穿全年工作的主线，强化现场
监管和过程控制，加大隐患排查治理，加强安全教育培训，完善隐患自查自纠和风险防控体系，严格事故责任追究，保障职
工的安全与健康，全年未发生重大安全事故，确保了全年安全生产目标的实现。2016年，华菱涟钢被中华全国总工会、国家
安全生产监督管理总局联合表彰为全国“安康杯”竞赛活动优胜单位。 
公司与各子公司签定了《安全生产目标责任状》，各级实行按月考核，使安全生产责任制得到了有效落实；认真传达贯
彻 “一岗双责”，开展“领导干部带队检查”等各项安全生产工作，加强安全生产检查及隐患整改；成立安全生产“大排查、大
管控、大整治”专项领导小组，切实抓好煤气中毒、有限作业空间、道路交通安全、高空作业等重点领域安全生产；举办《安
全生产现场经验交流学习培训班》，邀请省安监局领导授课，并组织各子公司中高层对安全生产先进单位VAMA的生产现
场进行参观学习；公司恪守“以人为本”的原则，严格按照相关法律法规的要求，坚持关口前移，落实预防为主，对各子公司
产生职业病危害因素的新、改、扩建项目均组织开展了职业病危害预评价和控制效果验收评价，强化了职业卫生健康管理。
公司还通过开展“安康杯”竞赛活动调动员工全员参与积极性，组织员工开展“劳动保护问卷调查”，《职业病防治法》知识竞
赛、“安全你我他，幸福千万家”主题征文、“要安全、讲安全、会安全”演讲赛，参与企业7S、反三违、节前安全等检查，保
障员工生命安全健康。多种形式开展安全环保宣传，组织开展安全生产和消防应急救援演练，将安全环保知识纳入员工技能、
岗位职责培训之列，提高全员安全素质。  
（三）供应商、客户权益保护 
公司以“做为客户创造价值的综合产品服务商”为经营理念，坚持构建精益生产、销研产一体化和营销服务体系三大体系
建设，努力打造让客户放心、满意的华菱钢铁产品，不断创新提升服务，与客户形成供应链上的共生共赢关系。同时，建立
健全客户和供应商管理体系，加大预防和监管，严防商业贿赂等违规违纪行为。 
1、严防商业贿赂 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司不断完善并严格执行《廉洁从业管理办法》，《敏感岗位从业管理规定》，对与公司在职人员有亲属关系、公司离
职人员、辞退人员等与公司发生业务关系进行规范，对敏感岗位人员任职年限进行规范，组织进行定期岗位交流，确保企业
和客户利益。加强岗位廉洁教育和纪律检查，提升全员反商业贿赂意识，严禁商业贿赂行为；深入推进“两学一做”学习教育，
增强党员干部党性观念、纪律观念，提高防范廉洁风险的能力，自觉廉洁从业。 
公司持续推进公开采购制度和网上公开招标，加强招标投标监督；坚持公平、公正、公开的原则监督营销、采购及管理
人员招聘、厂务公开；加大日常经营管理活动的督察力度，坚持日常督察与重点领域和关键环节抽查、排查相结合，加强原
辅材料质量及关键岗位人员履职情况监督公司，加强进厂原燃料检查，加强对关键敏感岗位履职情况监督，促进规范管理、
堵塞漏洞，严防弄虚作假、违规违纪行为。 
公司严格落实廉政责任。与客户签订《廉洁诚信协议》规范双方业务往来。与关键敏感岗位从业人员签订廉政责任状和
保密协议，明确廉政责任；对违规供应商实行黄牌警告，取消供货、列入黑名单等处罚措施；编制《敏感岗位廉洁风险分析、
防控措施表》，防控商业贿赂行为；畅通信访举报渠道，加大查办案件工作力度，严格查处违规违纪行为。 
2、产品质量控制措施 
公司全面加强基础管理，严格工艺纪律执行和检查，推进操作标准化，切实推行“质量零缺陷”的经营理念与宗旨，并将
其严格贯穿于企业生产的全过程。在产品质量控制方面，公司采取的措施如下： 
（1）持续完善全流程质量管控体系，完善供应商评价体系，加强原辅料质量监控；推进内控标准体系的全覆盖；构建
质量数据监控平台，加强质量管理信息化建设；强化过程质量管控力度，推进全员、全过程质量管理；全面建立和落实质量
责任制和质量追究制以提高产品性能质量稳定性。 
（2）夯实质量零缺陷的管控机制，积极推进零缺陷质量管理，严格执行质量停机及质量索赔制度，质量意识逐步提高，
质量事故得到有效控制。开展零缺陷理念的宣传和培训工作。树立内部客户理念，推进质量停机、质量索赔制度，倒逼质量
提升。 
（3）全面建立和落实质量责任制和质量追究制。制定公司级质量责任制并督促各二级单位制定相应质量责任制，一是
厂内质量事故，在现有《质量事故管理制度》的基础上，突出对领导者的责任追究。二是厂外质量异议、客户抱怨，完善《外
部质量损失考核实施细则》推进质量责任100%落实。三是理顺质量问题反馈、分析、整改流程，确保责任落实具有可操作
性。 
（4）推进内控标准体系的全覆盖。推进“以客户需求为企业标准”工作，完善“标准+α”的生产组织模式，满足用户特殊
需求；做到根据客户的生产计划来组织生产，减少客户库存；与客户一起开发适宜的品种，降低客户成本，提升客户竞争力；
不断提升客户满意度，增强质量服务意识，从接单开始对客户的需求进行记录和传递，对所有质量异议投诉建立了质量异议
流动卡，形成客户使用缺陷和生产过程调查及整改记录。为质量异议的处理和质量持续改进工作提供了强有力的技术支持。 
2016年，公司未发生重大产品质量问题，客户满意度已达到行业先进水平。 
（四）环境保护及可持续发展 
华菱钢铁大力发展循环经济，走节能减排绿色发展之路。通过持续的环保专项资金投入、环保项目建设、设备升级改造，
实现资源循环利用，清洁生产，不断提升环境保护水平，在创造良好的经济效益的同时，实现良好的环境效益和社会效益。
2016年，公司未发生重大环保事故。 
1、公司环保管理措施 
公司按照《清洁生产促进法》，积极开展清洁生产审核，推行全流程清洁生产；按照《企业事业单位环境信息公开办法》
的规定，在公开平台上定期发布企业自行监测数据信息；污染物排放依法进行排污申报登记，领取排污许可证，污染物排放
满足国家排放标准和地方总量控制标准要求；按环保部门政策规定及时缴纳排污费、主要污染物初始排污权使用费等费用，
投保了环境污染责任保险。具体在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及降低能源消耗、污染物排放、进行废物回
收和综合利用等方面采取的措施如下： 
（1）加强环保设施维护监管，确保环保设施正常运行。 
为加强环保设施运行日常监管，公司除进行日常检查外，还组织专业技术人员开展定期集中检查，并分区域滚动实施，
检查出的问题均得到了有效整改和落实，炼铁炉前冒烟问题基本杜绝，烧结脱硫系统稳定运行，全年烧结脱硫系统因烧结故
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
障、自身设备故障导致的停机得到控制。同时，公司定期对现有环保设施运行情况及运行成本、固废产生及利用情况，废油
产生及利用情况等环保工作进行统计分析，掌握动态，为管理提供数据支撑。 
（2）紧扣环境监测新标准、新要求，确保环境监测全达标。 
2016年，公司所有工业炉窑及除尘系统烟气、废水、厂界噪声等通过环境监测站进行了全面监测，全部满足国家钢铁行
业新标准要求，同时，严格按照《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》要求，每日定期公布废水、废气自行监测数
据，并及时就在线监测设施存在的问题与运营商进行沟通协调，由于生产故障、停机等原因造成的数据异常，及时与环保部
门进行沟通，确保上传自行监测数据稳定、合格。 
（3）强化过程控制，加强重要环境因素检查。 
公司强化过程管控，外购原燃料含硫率得到有效控制，从源头削减了污染物的产生，烧结机头烟气二氧化硫浓度大幅降
低，公司二氧化硫排放总量大大减少；同时公司狠抓异常排污情况的日常监测、监察，通过日督察、夜间督察的整改通知、
环保周报、环保通报等形式督促问题整改，每月对典型性的废水、废气排放口取样化验，监督废水、废气处理设施稳定运行，
并且通过开展月度环保工作例会实行月度环保工作讲评，环保问题的曝光率和查处率与15年相比有显著提高，有效的促进了
公司内部废水、废气排放管理。 
（4）优化机制，做好技术支持和环保政策资金落实，加大环保投资力度，推动环保项目建设。 
一是优化资源综合利用与循环经济机制，公司持续加强了资源综合利用工作的计划指导，实现了含铁尘泥、冶金渣利用
率100%，危险废物合规处置率100%。二是推进“零污染”环保治理项目建设，湘钢投资2420万元的炼钢厂1#转炉湿改干项目、
投资102万元的煤焦化公司VOCS项目项目正在实施建设中，同时，1-4号焦炉装煤除尘等建设项目已接近尾声。三是非规范
排水口全面完成整改，废水排放口实现规范化整治，涟钢35处非规范排水口中，33处排水口已陆续完成整改，废水内部循环
利用或引入大污水系统处理，冷轧板厂废水溢排口和360原料场排水口已完成整治。四是积极扩展政策引援和环保政策资金
落实，华菱钢管2016年省级重金属污染治理专项资金烧结机头电除尘器改造项目顺利实施完成，并通过衡阳市环保局、财政
局组织的竣工验收，2015年到位资金300万元，2016年预计到位资金200万元；乳化液废水处理工程环保资金项目顺利完工，
通过衡阳市环保局、财政局组织的竣工验收和绩效评价，确保了危险废物乳化液得到安全环保处置；炼钢电炉除尘改造项目
成功申报年度第二批省级环保资金，资助金额45万元，目前该项目正申请竣工验收和资金拨付。 
（5）推进废弃物规范化，资源化、无害化，消除环境风险，提升经济效益。 
持续推进废弃物资源化，衡钢轧管除尘系统收集的铁尘、高炉、电炉除尘系统收集的除尘灰全部返回炼铁原料场，用于
原料配料；烧结除尘系统收集的除尘灰全部通过密闭系统输送到配料室用于烧结配料；脱硫渣供给水泥厂作生产水泥的原料；
钢渣通过破碎+磁选+球磨工艺，回收渣钢和精粉等，全年钢渣综合利用项目共回收渣钢、精粉等约4万余吨；炼钢红灰、白
灰基本实现不落地转运，减轻了二次扬尘污染风险。 
2、主要污染物达标排放情况 
详见本节后附的主要子公司污染物排放情况表。 
（五）公共关系和社会公益事业 
2016年，由于钢铁行业进入深度调整期，包括钢铁企业生产经营均面临巨大压力，公司在克服困难，全力扭亏解困、深
化改革的关键时期，始终以实际行动积极履责、回报社会、热心公益。 
2016年，华菱湘钢向湘潭市残联捐赠3万元，向湘潭市关心下一代爱心助学协会捐赠2万元，还为家属区购置了3万元文
化体育用品和器材，此外还安排200多名退休职工参加了为期5个月的湘潭市文明劝导活动；华菱涟钢向新化县油溪乡百家岭
村入扶贫款35万，向新化藉学生发放助学款2016年3万元，向残疾人企业捐赠支出0.2万元；华菱钢管组织全体员工参加市“一
日捐”活动，共捐款6万余元。以上捐助均依规完成相关审议程序。 
同时，公司下属各级团组织、青年协会、社团等积极投身社会公益事业，坚持开展好志愿服务项目，搭建起企业与社区、
城市的友爱、文明、和谐之桥，传递企业文化，树立企业员工良好精神风貌。每年的3月的青年志愿者集中学雷锋活动，已
经成为深受社区群众喜爱的肯定的“品牌活动”。 以“践行奋斗者精神，汇聚青春正能量”为主题的各类环保志愿、便民服务、
慰问孤寡老人及福利院儿童等活动，全年开展达20多次，共有近8000多人接受了志愿服务。湘钢、涟钢青年志愿者的身影已
经成为所在城市志愿者队伍中最亮眼的“风景”。  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2016年，公司认真组织做好每年无偿献血工作，圆满并超额完成献血指标。其中，华菱涟钢994名员工参加无偿献血，
献血压计350000毫升，评为“全国无偿献血工作先进单位”；华菱钢管500名员工参加无偿献血，被市人民政府树为“衡阳市无
偿献血促进奖”样榜。 
（六）目标与计划 
2017年，公司将在完成资产重组的基础上，着力改善经营状况，提升公司投资价值，积极回报投资者。做好信息披露，
进一步加强投资者关系管理，切实维护投资者利益。严格资金管理和会计核算，确保公司财务稳健，资产、资金安全，逐步
降低资产负债率。加强职工权益保护，深化厂务公开民主管理，稳步提高员工满意度。推进各类社会责任管理工作，提升公
司服务社会的能力。 
公司将进一步强化责任落实，抓好安全工作，力争实现全年工亡事故为零、重特大事故为零。 
公司将按照“3西格玛”的质量管控理念，持续完善全流程的质量管控体系要求，推进质量数据平台建设，加强质量管理
信息化建设，强化过程质量监控力度，提高产品实物质量稳定性，稳步拓展国际知名公司和高端行业的认证工作，满足客户
的全方位质量需求，不断为用户创造价值，客户满意度提升至95%以上。 
公司将对部分环保设施进行更新、升级和完善，提高环保设施的处理能力和效果；加强环保设施的日常监管、维护，确
保环保设施发挥最大的工作效能，实现环保目标：（1）废气污染物排放指标：SO2、烟（粉）尘排放量控制在工信部标准
要求以内；有组织废气100%达标排放。（2）废水污染物指标：COD、NH3-N低于政府下达的总量控制要求；吨钢外排废水
控制在钢铁行业新标准要求≤1.8m3/t以内；废水100%达标排放；加强环保宣传教育与培训力度，提高全司领导和员工环境保
护意识，推进“环保公众开放日”建设，主动接受社会监督，更好地吸引社会各界积极参与公司的环保事业，从而更好打造全
新的开放式环境管理模式，不断提升绿色发展水平。  
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放 
方式 
排放口
数量 
排放口分布情况 排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总量
（吨） 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
华菱湘钢 
COD 连续 2 炼铁口、工农闸 26（mg/l） 50（mg/l） 496.135 — 0 
氨氮 连续 2 炼铁口、工农闸 1.8（mg/l） 5（mg/l） 34.851 — 0 
二氧化硫 间断 10 烧结、球团 130（mg/m3） 200（mg/m3） 10,156 — 0 
氮氧化物 间断 10 烧结、球团 223（mg/m3） 300（mg/m3） 8,248 — 0 
颗粒物 间断 20 
炼铁 18（mg/m3） 25（mg/m3） 
7,295 
— 0 
炼钢 16（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
烧结、球团 45（mg/m3） 50（mg/m3） — 0 
焦化 16（mg/m3） 30（mg/m3） — 0 
华菱涟钢 
COD 连续 2 工业污水处理站 30（mg/l） 50（mg/l） 168.9 — 0 
氨氮 连续 2 工业污水处理站 2（mg/l） 5（mg/l） 17.72 — 0 
二氧化硫 连续 6 烧结/焦化 110/30（mg/m3） 200/50（mg/m3） 9,697 — 0 
氮氧化物 连续 6 烧结/焦化 210/300（mg/m3） 300/500（mg/m3） 8,117 — 0 
颗粒物 连续 50 
炼铁 15（mg/m3） 25（mg/m3） 
5,454 
— 0 
炼钢 13（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
烧结 30（mg/m3） 50（mg/m3） — 0 
焦化 14（mg/m3） 30（mg/m3） — 0 
华菱钢管 
COD 间断 2 东、西排口 25（mg/L） 50（mg/l） 54 100 0 
氨氮 间断 2 东、西排口 2.0（mg/L） 5（mg/l） 5.7 10 0 
二氧化硫 间断 3 烧结 100（mg/m3） 200（mg/m3） 1,200 2,517.75 0 
氮氧化物 间断 20 烧结、轧钢 150（mg/m3） 300（mg/m3） 1,540 2,170 0 
颗粒物 间断 25 
炼铁 20（mg/m3） 25（mg/m3） 
1,890 
— 0 
炼钢 15（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
轧钢 15（mg/m3） 20（mg/m3） — 0 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
根据国家相关法规、标准、规范及环保部门环评要求，公司下属子公司生产设施均配套建设了污染防治设施。各子公司
对配套污染防治设施纳入生产设施同步管理，定期进行检修维护，确保了设施正常有效运行，污染物排放浓度均达到国家相
关标准要求。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
2016年8月2日，安赛乐米塔尔将其所持有的公司303,939,125股无限售流通A股股份（占公司股份总数的10.08%）转让给
湖南国企创新私募投资基金（以下简称“国新基金”）。深圳市前海久银投资基金管理有限公司（以下简称“深圳久银基金管
理公司”）作为基金管理人，代表国新基金与安赛乐米塔尔签署了《股份转让协议》。2016年9月14日，股权转让双方完成
股票交割和过户手续。 
详见公司分别于2016年8月3日和9月20日年披露在巨潮资讯网的《华菱钢铁关于股东权益变动的提示性公告（公告编号：
2016-67）》、《关于安赛乐米塔尔协议转让股份过户完成的公告（公告编号：2016-85）》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 533,550 0.02%    -233,831 -233,831 299,719 0.01% 
3、其他内资持股 533,550 0.02%    -233,831 -233,831 299,719 0.01% 
   境内自然人持股 533,550 0.02%    -233,831 -233,831 299,719 0.01% 
二、无限售条件股份 3,015,116,475 99.98%    233,831 233,831 3,015,350,306 99.99% 
1、人民币普通股 3,015,116,475 99.98%    233,831 233,831 3,015,350,306 99.99% 
三、股份总数 3,015,650,025 100.00%    0 0 3,015,650,025 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，董事李建国先生退休、高管汤志宏和陶方国先生辞职，根据中国证监会《上市公司董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理规则》的相关规定，共计213,375股高管锁定股自离任日起锁定六个月后，已全部解锁
转为无限售条件股份； 
 2、2015年4月，公司董事易佐先生自愿将所持有的全部上市公司股份锁定至2015年末。2016年，易佐先生所持股份的25%
（20,456股）按照中国证监会《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》的相关规定，由高
管锁定股转为无限售条件股份。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
