湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件的要求，规范公司运作，不断完善
法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定发展。报告期内，公司董事会、监事会、经
理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制
度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有
关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真
实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所
公告的全部信息。 
报告期内，公司制定或修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 制定方 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2013年3月修订案） 2013年第一次临时股东大会  2013-3-7 巨潮资讯网 
2 公司章程（2013年6月修订案） 2012年度股东大会  2013-6-28 巨潮资讯网 
3 公司章程（2013年10月修订案） 2013年第二次临时股东大会  2013-10-24 巨潮资讯网 
 
本报告期，公司积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加湖南证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，促进董事、
监事、高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和管理的水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，公司治理工作在发展中规范，在规范中发
展，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。2013年，公司成功组织召开4次股东大会、9次董事会、8
次监事会。认真落实公司内部控制规范实施工作，全面梳理公司各项制度和业务流程，梳理风险点，查找制度缺陷和业务流
程缺陷并及时进行整改，确保公司规范、高效运作。每2个月组织召开一次关联交易例会，监控关联交易执行情况，梳理、
规范关联交易管理流程，进一步规范关联交易价格形成机制，逐步推进以招标定价方式替代协议定价方式。 
公司已将内幕信息知情人登记管理和外部信息使用人管理制度修订进入了《公司信息披露管理制度》，并严格遵照该制
度，在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，确保内幕信息不外泄，进一步加强对外部单位报送信
息的管理、披露。公司严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信
息，提供时间不早于公司的披露时间，对外的披露内容不少于向外部信息使用人提供的信息内容。公司未发现公司董事、监
事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项
披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
2012 年度股东
大会 
2013年 06月
27 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、
《公司 2012 年度监事会工作报告》、
《公司 2012 年度财务决算报告》、《公
司 2012 年年度报告全文及其摘要》、
《关于审议公司 2012 年度利润分配方
案的议案》、《关于预计公司 2013 年与
安赛乐米塔尔日常关联交易的议案》、
《关于修订《公司章程》的议案》、《关
于公司子公司华菱湘钢、华菱连轧管 
2013 年新增日常关联交易的议案》、《关
于公司 2013 年新增日常关联交易的议
案》、《关于选举肖骥先生担任公司董事
的议案》 
全部审议通过 2013 年 06 月 28 日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-30） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 06 日 
《关于续聘毕马威华振会计
师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2012 年度财务》、《关于
公司 2013 年固定资产投资
计划的议案》、《关于预计公司 
2013 年日常关联交易总金额
的议案》、《关于公司子公司财
务公司与华菱集团签订金融
服务协议的议案》、《关于修订
《公司章程》的议案》 
审议通过 2013 年 03 月 07 日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2013 年第一次股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-8） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 23 日 
《关于公司 2013 年新增日
常关联交易的议案》、《关于继
续为华菱香港国际贸易有限
公司提供担保的议案》、《关于
修订《公司章程》的议案》 
审议通过 2013 年 10 月 24 日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-47） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 02 日 
《关于对未解锁的限制性股
票处置方式进行调整暨终止
实施限制性股票激励》、《关于
聘请天职国际会计师事务所
为公司 2013 年内部控制审
计机构的议案》、《关于提名邓
德贵先生为公司第五届监事
会股东代表监事的议案》、《关
于公司分别对子公司华菱湘
审议通过 2013 年 12 月 03 日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-58） 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
钢和华菱涟钢进行资产重组
的议案》、《关于续聘毕马威华
振会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年度财务》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁宇庆 9 2 5 2 0 否 
迟京东 9 2 6 1 0 否 
肖泽忠 9 2 5 2 0 否 
许思涛 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的
规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席公司董事会会议，现场检查和指导公
司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维
护上市公司和广大股东的利益。独立董事翁宇庆、肖泽忠、迟京东还分别前往公司子公司，深入生产现场调研，为公司经营
和发展提供了宝贵的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下设了四个专门委员会。报告期内，
共召开审计委员会4次会议，提名与薪酬考核委员会3次会议，关联交易审核委员会6次会议。 
1、审计委员会的履职情况 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
公司董事会第五届审计委员会成员由肖泽忠先生、迟京东先生、许思涛先生3名独立董事组成，召集人由公司独立董事
肖泽忠先生担任。报告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及审计委员会工作条例，本着勤勉尽责的原则，
认真履职。 
（1）认真审阅并分别与公司年报审计机构毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和内控审计机构天职国际会计师
事务所（特殊普通合伙）沟通确定了公司2013年度审计工作计划及2013年度内部控制审计方案。 
（2）认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；审议批准了天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）出具的2012年度内部控制审计报告、公司2013年度内部控制自我评价报告、对子公司财务公司现场检查情况的报告。 
（3）积极与公司年报审计机构毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）沟通，听取其对公司财务报告的审计意见，
并提出了对审计工作的建议。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表。 
（5）审议了毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）本年度的审计工作总结，以及天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）2014年内部控制审计工作计划。 
（6）审议了公司2013年半年度财务报告及附注。 
2、提名与薪酬考核委员会的履职情况 
公司提名与薪酬考核委员会成员为独立董事迟京东先生、翁宇庆先生和许思涛先生，召集人由迟京东先生担任。提名
与薪酬考核委员会职责权限、决策程序、议事规则严格遵照《提名与薪酬考核委员会工作条例》执行。 
（1）审议了公司董事及高级管理人员2012年度薪酬结算报告，发表意见认为，公司董事及高级管理人员的2012年度薪
酬依据公司2012年度主要财务指标和经营目标完成情况而确定、并于2012年度予以兑现，符合公司薪酬管理制度。 
（2）根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司《内部控制制度》、公司《提名与薪酬考核委员会工作条例》的
有关规定，对公司选举或聘任的董事、高级管理人员均进行了事前审核，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把
好关。 
（3）审议了公司调整未解锁的限制性股票处置方式并终止实施限制性股票激励计划的事项，以及公司终止外籍高管股
票增值权激励计划并注销股票增值权的事项，发表意见认为，公司通过调整未解锁限制性股票处置方式，既达到了原限制性
股票激励计划中惩罚性条款的目的，又实现了激励对象继续持有公司股票的目的，体现了激励对象对公司的信心；公司终止
原限制性股票激励计划和原股票增值权激励计划并注销未行权的股票增值权符合公司实际，不存在损害公司及全体股东利益
的情形，不会对公司财务状况和经营成果产生实质性影响。 
3、关联交易审核委员会的履职情况 
公司关联交易审核委员会成员为迟京东先生、肖泽忠先生、翁宇庆先生、许思涛先生、刘冬荣女士，召集人为公司独
立董事迟京东先生。报告期内，关联交易审核委员会对公司发生的关联交易事项均履行了审核程序，认为报告期内发生的关
联交易符合公司实际情况，关联交易审议、表决程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，关联交易定价均符合公开、
公平、公正原则，没有发现损害公司及中小股东利益的行为。 
4、战略委员会的履职情况 
公司战略委员会成员为曹慧泉先生、翁宇庆先生、李建国先生、维杰•巴特纳格尔先生和马克•维瑞克先生，召集人为曹
慧泉先生。报告期内，战略委员会讨论了公司“十二五”中后期战略调整情况，分析了当前经营形势下公司与行业先进企业
相比存在的不足和差距，并对公司进一步改善内部运营提出了宝贵建议。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
五、监事会工作情况 
2013 年度，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关法律、法规和规定的要求，
重点从公司依法运作、加强内部风险监控、董事及高级管理人员履行职责、公司财务等方面行使监督职能。报告期内监事会
列席了公司第五届董事会第六次、第七次、第九次和第十一次共计 4 次现场会议，对全年共计 9 次董事会会议的召集和召开、
董事会审议及表决程序进行了监督；此外还列席了公司 2012 年度股东大会、2013 年度第一次、第二次和第三次临时股东大
会。 
报告期内监事会共召开 8 次会议，其中举行现场会议 4 次，以通讯表决方式举行临时会议 4 次，共审议通过 33 项议
案，并将监事会决议及时进行了公告，详情如下。 
序号 召开时间 召开方式 审议通过的议案 
1 
2013 年 2 月 7
日 
临时会议 
《关于公司 2013 年度经营预算的议案》、《关于公司 2013 年固定资产投资计划的议案》、
《关于预计公司 2013 年日常关联交易总金额的议案》、《关于公司子公司财务公司与华菱
集团签订金融服务协议的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》 
2 
2013 年 4 月 2
日 
现场会议 
《2012 年度监事会工作报告》、《关于公司 2012 年度财务决算报告的议案》、《关于<公
司 2012 年度报告全文及摘要>的议案》、《关于处理部分固定资产报废的议案》、《关于公
司子公司华菱光远清算结果暨部分资产核销的的议案》、《关于公司 2012 年度利润分配方
案的议案》、《关于公司<2012 年度财务公司风险评估报告>的议案》、《关于<2012 年度公
司内部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司<募集资金 2012 年度存放与使用情况的
专项报告>的议案》、《关于预计 2013 年公司与安赛乐米塔尔日常关联交易总金额的议
案》、《关于公司子公司华菱钢管 2013 年新增日常关联交易的议案》、《关于修订<公司章
程>的议案》 
3 
2013 年 4 月
25 日 
现场会议 
《关于<公司 2013 年第一季度报告>的议案》、《关于公司子公司华菱湘钢、华菱连轧管 
2013 年新增日常关联交易的议案》 
4 
2013 年 6 月 5
日 
临时会议 《关于公司 2013 年新增日常关联交易的议案》 
5 
2013 年 8 月
27 日 
现场会议 
《关于<公司 2013 年半年度报告全文及其摘要>的议案》、《关于公司 2013 年新增日常
关联交易的议案》、《关于<湖南华菱钢铁集团财务有限公司 2013 年上半年风险评估报
告>的议案》、《关于继续为华菱香港国际贸易有限公司提供担保的议案》 
6 
2013 年 9 月
13 日 
临时会议 
《关于对未解锁的限制性股票处置方式进行调整暨终止实施限制性股票激励计划的议
案》、《关于终止实施外籍高管股票增值权激励计划暨注销股票增值权的议案》、《关于修订
<公司章程>的议案》 
7 
2013 年 10 月
29 日 
现场会议 
《关于<公司 2013 年第三季度报告>的议案》、《关于华菱湘钢增资其全资子公司湖南华
菱煤焦化有限公司的议案》、《关于聘请天职国际会计师事务所为公司 2013 年内部控制审
计机构的议案》、《关于提名邓德贵为公司第五届监事会股东代表监事的议案》 
8 
2013 年 11 月
13 日 
临时会议 
《关于公司分别对子公司华菱湘钢和华菱涟钢进行资产重组的议案》、《关于续聘毕马威华
振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度财务审计机构的议案》 
报告期内，为了解各子公司生产经营情况，促进减债降负、挖潜增效各项措施落到实处，实现全年扭亏目标，监事会
于 2013 年 10 月 29 日-30 日到各子公司生产现场巡视调研，认真听取了各子公司生产经营情况汇报、挖潜增效工作的落实
情况、进一步改善内部管理的计划和对公司相关工作的建议。 
报告期内，监事会还组织对财务公司与大股东华菱集团及其关联方的资金往来情况，以及财务公司内部控制情况进行了
专项检查。 
报告期内监事会发表意见如下： 
1、公司依法运作的情况 
报告期内，公司在履行决策程序时严格遵守有关法律、法规的规定，规范运作，建立了内部控制制度。公司董事及高级
管理人员勤勉尽责，认真执行股东大会和董事会的决议，未发现违反法律、法规和《公司章程》或损害公司利益的行为。 
报告期内，公司贯彻落实法律法规要求，未发现违反信息披露义务的情况。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
2、公司财务状况 
报告期内，公司四期定期报告的编制和审议程序符合相关法律法规的要求，报告内容真实反映了当期经营成果和财务状
况；监事会未发现参与定期报告编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
审计机构毕马威华振会计师事务所对于年度报告的审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，其出具的标准无
保留意见的《2013 年度财务审计报告》客观公正。 
3、财务公司与公司大股东华菱集团及其关联方资金往来及内部控制情况 
财务公司已基本建立了业务风险防范的风险控制体系，内部控制制度文件的配套性建设有所完善；信贷业务和投资业务
基本履行了现有制度程序，未发现华菱集团及其关联方占用上市公司资金的情况。 
4、公司内部控制及内部控制自我评价报告情况 
报告期内，公司聘请天职国际会计师事务所为公司 2013 年内部控制审计机构，负责 2013 年度内部控制审计工作并出具
内部控制审计报告。公司已按照财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定编制了《内部控制自我评价报告》，
监事会认为该报告较全面、真实、准确反映了公司内部控制体系的实际情况。 
5、关联交易事项 
报告期内，公司发生的关联交易事项均严格履行了关联交易审核程序，交易公平合理，监事会没有发现内幕交易，没有
发现损害中小股东合法权益和造成公司资产流失的情况。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。情况具体如下： 
1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员分开方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公司设立了独立的
社会保险帐户。 
3、资产完整方面：公司拥有完整的炼铁、炼钢到轧钢的全流程生产系统，能独立进行生产。不存在任何被大股东及其
他关联方占用资产的情况。 
4、机构独立方面：本公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的干涉。大股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独
立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其子公司的干预。 
七、同业竞争情况 
公司上市时，控股股东华菱集团承诺，华菱集团及其受控制的子公司或关联企业不会从事与本公司主营业务范围、主
导产品形成实质性竞争的业务。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
2007年7月，公司股东华菱集团收购江苏锡钢集团有限公司（以下简称“锡钢集团”）55%的股权，成为锡钢集团的控
股股东。为避免锡钢集团可能与公司形成的潜在同业竞争，华菱集团于2007年9月6日出具《关于解决潜在同业竞争的承诺函》。
根据该承诺函，华菱集团将在“三年”内（即2010年12月26日之前）将持有锡钢集团55%的股权出售给本公司、或以其他合
法的方式注入本公司、或出售给无关联的第三方。 
2007年9月17日，公司与华菱集团签署了《股权托管协议》，华菱集团委托公司管理华菱集团持有的锡钢集团股权，代
为行使有关股东权利。华菱集团每年向公司支付托管管理费用。 
2010年12月，公司与华菱集团、华润集团下属子公司共同签署了《关于衡阳华菱钢管有限公司和江苏锡钢集团有限公
司的重组意向书》。按照董事会决议，公司于2011年3月成立了全资子公司钢管控股，并开展了有关资产重组的审计评估工
作。2011年5月，华菱集团收购了锡钢集团剩余45%的股权，锡钢集团成为华菱集团的全资子公司，华菱集团拟将锡钢集团
100%的股权全部注入上市公司。根据审计评估结果以及资产重组初步方案确定的原则，公司确定了具体的资产重组方案，
即由华菱钢铁以华菱钢管67.13%股权和现金2亿元增资钢管控股，同时华菱集团以锡钢100%股权增资钢管控股。2011年9月
27日，公司第四届董事会第二十三次会议否决了上述关于华菱钢管与锡钢集团资产重组的议案（详见2011年9月29日披露于
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的公告，公告编号2011-49）。 
目前，华菱集团仍将锡钢集团托管给公司。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《公司经营者薪酬管理办法》，依据效率优先与兼顾公平、激励与约束相统一、薪酬与责任相一致、经营者
年薪收入与其他员工收入相分离、先考核后兑现的基本原则，以经审计的2012年度财务报表为考核基础，对经营者实行年薪
制。公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行薪酬核定
和发放。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会是内部控制评价的最高决策机构，董事会下设审计委员会负责领导公司的内部控制工作。董事长曹慧泉先生
为公司内控工作的第一负责人，相关职能部门和子公司负责人为内控工作具体负责人。公司各职能部门设立了内控兼职人员，
负责本部门的内部控制管理和评价工作；各子公司设置了内部控制评价归口部门，并配备了相应的内部控制评价人员。董事
会授权内控审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作。 
公司在 2012 年内控建设工作成果的基础上，依据 2013 年内部控制规范实施工作方案，积极推进内控体系完善和内控规
范成果与经验在控股子公司的推广。具体而言，重点做了以下工作： 
1、加强内控工作人员的培养，积极开展与先进单位的业务交流，提高从业人员的专业素质。为了提高内控工作人员的
专业胜任能力，公司积极组织邀请业内资深内控风险管理专家开展内控实务培训。先后举办了内控测试底稿培训、全面风险
管理技能培训、内控本地化调查问卷及测试培训、内部控制与风险管理培训等多方面内容的培训，培训人次达 200 余人；同
时组织协调公司领导及内控人员先后到先进企业交流学习；通过这些系统的学习和交流，开拓了视野，找到了差距，明确了
目标，全面提升了各层级管理人员的内控意识，加深了其对于内部控制的认识和理解。 
2、优化了 2013 年度的内控自我评价工作机制，提高了内控自我评价工作质量。为提升公司每年内控自我评价工作的质
量与水平，公司聘请知名审计师事务所专家对主要子公司对原有的内控测试底稿进行修订与完善，同时努力探索将风险管理
与内控自我评价工作有机结合，建设风险导向的内部控制体系。通过深入推进公司内部控制工作，加强了内部控制的有效性，
为实现公司扭亏增效目标做出了重要贡献。 
3、加强对公司高风险领域业务活动的日常监控和监督，建立健全内控制度并完善相关配套设施。如对公司的钢材期货
交易等进行日常监控，发现操作出现异常情况，立即与相关部门、人员沟通了解情况，并对其是否为操作违规认定，将认定
的结果向相关主要领导汇报。在调查清楚情况后，组织相关部门研究应对方案、提出整改建议，责成责任部门进行整改，并
完善相关措施避免类似的情况发生。同时引进技术手段，提高监控效果。通过对公司高风险领域业务活动的日常监控和监督，
进一步加强了公司内部控制工作的效果，提高了风险管控水平。 
4、对公司重要业务流程进行持续优化,固化流程改进成果。如对进口矿采购中心和国内矿采购中心开展购销流程测评并
对相关流程进行了优化。2012 年度开始，公司对重要的大宗原材料采取集中采购模式，该模式为公司扭亏增效做出了重要
贡献。但在对该流程的内控检查也发现了一些问题。对于这些问题，公司组织召开了专题会议，决策制订了针对性措施进行
整改。经过整改，进一步优化了采购流程，更大地发挥了集中采购优势。 
5、积极组织开展风险全面梳理工作，强化风险防控举措。为提高风险防范意识，进一步加强全面风险管理，公司于 2013
年 11 月下发了《关于加强全面风险管理工作的通知》要求各职能部门和控股子公司对业务范围内的风险进行一次全面的梳
理，建立风险管理架构，明确风险管理工作的公司领导与责任部门。将梳理出的风险点进行等级划分，形成《风险清单》并
制定有针对性的风险防范措施。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。   
