湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件的要求，规范公司运作，不断完善
法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定发展。 
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权
力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作；公司积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加湖南证
监局及深圳证券交易所组织的相关培训，促进董事、监事、高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和管理
的水平；公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。同时，公司
加强制度建设，保障了上市公司治理的规范性。报告期内公司修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 制定方 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2016年10月修订案） 2016年第三次临时股东大会 2016-10-12 巨潮资讯网 
2 固定资产投资管理办法（2016年12月修订案） 第六届董事会第九次会议  2016-12-14 巨潮资讯网 
3 长期股权投资管理办法（2016年12月修订案） 第六届董事会第九次会议  2016-12-14 巨潮资讯网 
4 关联交易管理办法（2016年12月修订案） 2016年第四次临时股东大会 2016-12-30 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。情况具体如下： 
1. 业务分开方面：本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2. 人员分开方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公司设立了独立的
社会保险帐户。 
3. 资产完整方面：公司拥有完整的炼铁、炼钢到轧钢的全流程生产系统，能独立进行生产。不存在任何被大股东及其
他关联方占用资产的情况。 
4. 机构独立方面：本公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的干涉。大股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
5. 财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独
立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其子公司的干预。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股
股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及
后续计划 
同业
竞争 
华菱
集团 
地方
国资
委 
公司上市
时，控股股东
华菱集团承
诺，华菱集团
及其受控制的
子公司或关联
企业不会从事
与上市公司主
营业务范围、
主导产品形成
实质性竞争的
业务。                                 
2007 年 7
月，华菱集团
收购锡钢集团
55%的股权，
成为锡钢集团
的控股股东。                                          
为解决潜在同业竞争，华菱集团于 2007 年出具了《关于解决潜在同
业竞争的承诺函》，承诺将所持锡钢集团股权注入上市公司或出售给无关
联第三方，在此之前将所持锡钢集团股权委托给公司管理。 
2010 年 12 月，公司与华菱集团等相关方签署意向书，拟将锡钢集
团通过重组的方式注入上市公司。但 2011 年 9 月，公司向董事会提交的
《关于华菱钢管与锡钢集团资产重组的议案》遭到董事会的否决，理由
是锡钢集团一期工程尚未达产达效、能否盈利存在不确定性等。华菱集
团为履行承诺，拟向第三方处置锡钢集团股权，但一直未寻找到合适的
收购方。 
因此，在锡钢集团盈利水平较低、整体钢铁行业不景气的背景下，
华菱集团既无法将锡钢集团注入上市公司，又难以将其转让给第三方。
根据中国证监会《监管指引第 4 号》第三条规定“如相关承诺确已无法
履行或履行承诺将不利于维护上市公司权益，承诺相关方无法按照前述
规定对已有承诺作出规范的，可将变更承诺或豁免履行承诺事项提请股
东大会审议”，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，批准豁免了华菱
集团履行《关于解决潜在同业竞争的承诺函》。 
详见公司分别于 2014 年 6 月 6 日和 6 月 23 日披露在《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的公告。                                    
在华菱
集团完全消
除与公司上
述同业竞争
之前，华菱
集团将直接
及间接持有
的锡钢集团
股权委托给
本公司管
理。                                                                            
公司本
次重大资产
重 组 完 成
后，将消除
同业竞争问
题。  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
70.11% 
2016 年 05
月 20 日 
2016 年 05
月 21 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2015 年度股东大会决议公告》（公告编号：2016-40） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
70.11% 
2016 年 02
月 16 日 
2016 年 02
月 17 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2016 年第一次股东大会决议公告》（公告编号：2016-11） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
71.84% 
2016 年 06
月 27 日 
2016 年 06
月 28 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2016 年第二次股东大会决议公告》（公告编号：2016-54） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
70.63% 
2016 年 10
月 11 日 
2016 年 10
月 12 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2016 年第三次股东大会决议公告》（公告编号：2016-99） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
70.01% 
2016 年 12
月 29 日 
2016 年 12
月 30 日 
详见披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的
《2016 年第四次股东大会决议公告》（公告编号：2016-117） 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石洪卫 9 3 6 0 0 否 
管炳春 9 3 6 0 0 否 
张建平 9 2 6 1 0 否 
谢岭 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法
律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，对公司关联方资金占用和对外担保、
关联交易事项、聘任财务及内控审计机构、开展重大资产重组等重要事项，在认真审议的基础上谨慎的发表了独立意见，确
保相关事项决策程序合法合规，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。同时，独立董事与公司管理层及业务部门
保持密切的沟通交流，积极利用各自在宏观政策研究、资本市场研究和企业管理等领域的专业知识，从宏观走势、经营管理
等方面提出了专业意见，并参与了公司重大资产重组战略转型的研究和规划，为公司发展提出有利建议。独立董事提出的意
见得到了经理层的重视和采纳，对公司加强生产经营管理、挖潜创效、转型发展起了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下设了四个专门委员会。报告期内，
共召开战略委员会1次会议，审计委员会5次会议，关联交易审核委员会5次会议，提名与薪酬考核委员会2次会议。各专门委
员会按照相关法律法规、公司章程及各专门委员会实施细则等相关规定，有计划地开展工作，履行各自工作职责，推动了公
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
司治理的持续优化，提高了公司决策的科学性。 
1、战略委员会履职情况  
2016年3月28日，战略委员会讨论了公司“十三五”战略发展规划、公司2016年固定资产投资计划，委员们对公司所面临
的宏观经济形势和行业发展趋势进行了研讨，并结合各自专业知识，对公司战略发展规划和投资事项提出了宝贵意见，提高
了公司重大投资决策的谨慎性和科学性。 
2、审计委员会履职情况 
2016年1月25日、3月9日以及3月22日，审计委员会先后三次召开电话会议，与公司2015年度财务审计机构天健会计师事
务所（特殊普通合伙）及2015年度内控审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通，针对审计过程发现的问
题进行交流，督促审计机构按照时间进度要求完成了2015年度的审计工作，并对公司《2015年度审计报告》、《2015年度内
部控制评价报告》、《财务公司2015年度运营情况检查报告》等议案出具了书面意见。 
2016年8月18日，审计委员会以通讯表决方式召开会议，审议批准了《公司2016年半年度财务报告及附注》，并出具了
书面意见。 
2016年10月24日，审计委员会以通讯表决方式召开会议，审议批准了《关于聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2016年内部控制审计机构的议案》，并出具了书面意见。 
3、关联交易审核委员会履职情况 
报告期内，关联交易审核委员会于2016年3月11日审议批准了公司与华菱集团及FMG的关联交易事项，并分别于6月6日、
7月13日和9月23日审议批准了公司重大资产重组相关事项，于8月18日审议批准了公司终止2015年非公开发行的事项以及公
司与华菱集团及安米的日常关联交易事项，就上述重大事项的合规性、合理性及关联交易价格公允性出具了书面意见。 
4、提名与薪酬考核委员会履职情况 
2016年1月22日，提名与薪酬考核委员会审议批准了关于董事会换届选举事项，对提名人的提名资格和被提名人的任职
资格出具了书面审查意见；批准了关于提名颜建新先生为公司首席执行官、关于提名张志钢先生为公司副总经理等事项，对
其任职资格出具了书面审查意见。 
2016年3月11日，提名与薪酬考核委员会审议批准了公司董事及高级管理人员2014年度薪酬结算报告，并出具了书面意
见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《公司经营者薪酬管理办法》，依据效率优先与兼顾公平、激励与约束相统一、薪酬与责任相一致、经营者年
薪收入与其他员工收入相分离、先考核后兑现的基本原则，以经审计的2015年度财务报表为考核基础，对经营者实行年薪制。
公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行薪酬核定和发
放。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2016 年内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.05% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
通过缺陷特征判断，设计缺陷的影响程度
大于运行缺陷的影响程度，判断为"中"；                                                    
自动控制缺陷的影响程度大于手工控制缺
陷的影响程度，判断为"中"；                                                                   
预防性控制缺陷的影响程度大于检查性控
制缺陷的影响程度，判断为"中"；                                                                         
中层及以上管理人员舞弊导致的缺陷，影
响程度判断为"中"；                                                                               
如发生以下事件，根据事件造成的影响程
度，至少判断在"中"或以上：                                                             
① 缺陷会导致经营管理出现违规事件；                       
② 缺陷会造成公司资产损失，且损失金
额较大（参考定量标准）；                                                                
③ 缺陷会导致财务报告出现错报，且错
报金额较大（参考定量标准）；                                                            
④ 缺陷会严重影响公司经营效率和效
果；                                      
⑤ 缺陷会严重影响公司发展战略的实
现。                                                                    
如存在下述事项的迹象，即判断为“重大缺
陷”：                                                                     
① 注册会计师发现董事、监事和高级管
理人员舞弊；                                                                                   
② 企业更正已经公布的财务报表；                                          
③ 注册会计师发现当期财务报表存在
设计缺陷的影响程度大于运行缺陷的影响
程度，判断为“中”；                                                              
自动控制缺陷的影响程度大于手工控制缺
陷的影响程度，判断为“中”；                                                                    
预防性控制缺陷的影响程度大于检查性控
制缺陷的影响程度，判断为“中”；                                                        
中层及以上管理人员舞弊导致的缺陷，影响
程度判断为“中”；                                                                        
如发生以下事件，根据事件造成的影响程
度，至少判断在“中”或以上：                                               
① 缺陷会导致经营管理出现违规事件；                            
② 缺陷会造成公司资产损失，且损失金
额较大（参考定量标准）；                                                           
③ 缺陷会导致财务报告出现错报，且错
报金额较大（参考定量标准）；                                               
④ 缺陷会严重影响公司经营效率和效
果；                          
⑤ 缺陷会严重影响公司发展战略的实
现。                                 
如存在下述事项的迹象，即判断为“重大缺
陷”：                        
① 注册会计师发现董事、监事和高级管
理人员舞弊；                                                                                        
② 企业更正已经公布的财务报表；                            
③ 注册会计师发现当期财务报表存在重
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；                                      
④ 企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 
大错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；                         
④ 企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。   
定量标准 
以净资产金额的 0.5%作为重要性水平判
断标准：≥净资产的 0.5%，判断为"高"；≥
净资产的 0.2% 且＜净资产的 0.5%，判断
为"中"；＜净资产的 0.2%，判断为"低"。 
以净资产金额的 0.5%作为重要性水平判断
标准：≥净资产的 0.5%，判断为"高"；≥净
资产的 0.2% 且＜净资产的 0.5%，判断为"
中"；＜净资产的 0.2%，判断为"低"。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华菱钢铁于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南华菱钢铁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
