湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件的要求，规范公司运作，不断完善
法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定发展。报告期内，公司董事会、监事会、经
理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制
度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有
关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真
实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所
公告的全部信息。 
报告期内，公司制定或修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 制定方 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2014年9月修订案） 2014年第二次临时股东大会  2014-9-23 巨潮资讯网 
2 公司章程（2014年12月修订案） 2014年第三次临时股东大会  2014-12-16 巨潮资讯网 
3 关联交易管理办法（2014年12月修订
案） 
2014年第三次临时股东大会  2014-12-16 巨潮资讯网 
 
本报告期，公司积极组织公司董事、监事、高级管理人员参加湖南证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，促进董事、
监事、高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和管理的水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，公司治理工作在发展中规范，在规范中发
展，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。2014 年，公司成功组织召开 4 次股东大会、8 次董事会、
8 次监事会。认真落实公司内部控制规范实施工作，全面梳理公司各项制度和业务流程，梳理风险点，查找制度缺陷和业务
流程缺陷并及时进行整改，确保公司规范、高效运作。每 2 个月组织召开一次关联交易例会，监控关联交易执行情况，梳理、
规范关联交易管理流程。 
公司已将内幕信息知情人登记管理和外部信息使用人管理制度修订进入了《公司信息披露管理制度》，并严格遵照该制
度，在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，确保内幕信息不外泄，进一步加强对外部单位报送信
息的管理、披露。公司严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信
息，提供时间不早于公司的披露时间，对外的披露内容不少于向外部信息使用人提供的信息内容。公司未发现公司董事、监
事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事
项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04 月
10 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司
2013 年度财务决算报告》、《公司 2013
年度报告全文及其摘要》、《关于公司
2013 年度利润分配方案的议案》、《关于
预计 2014 年公司与华菱集团日常关联
交易总金额的议案》、《关于子公司财务
公司与华菱集团签订金融服务协议的议
案》、《关于公司 2014 年固定资产投资计
划的议案》、《关于华菱钢管为其全资子
公司衡阳新加坡公司提供融资担保的议
案》、《关于终止实施外籍高管股票增值
权激励计划暨注销股票增值权的议案》 
全部审议通过 
2014 年 04 月 11
日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-20） 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 06 月
23 日 
《关于申请豁免华菱集团履行相关承诺
事项的议案》、《关于制订<未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划>的议案》 
全部审议通过 
2014 年 06 月 24
日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2014 年第一次股
东大会决议公告》
（公告编号：
2014-32） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09 月
22 日 
《关于公司新增与华菱集团 2014 年日常
关联交易的议案》、《关于公司与安赛乐米
塔尔 2014 年日常关联交易的议案》、《关
于修订<公司章程>的议案》、《关于湖南
华菱钢铁集团财务有限公司增资扩股的
议案》 
全部审议通过 
2014 年 09 月 23
日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-51） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12 月
15 日 
《关于聘请天职国际会计师事务所为公
司 2014 年内部控制审计机构的议案》、
《关于更换 2014 年财务审计机构的议
案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于修订<关联交易管理办法>的议案》、
《关于选举公司董事的议案》、《关于选举
全部审议通过 
2014 年 12 月 16
日 
详见披露于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
公司独立董事的议案》 2014-69） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁宇庆 8 0 6 2 0 否 
迟京东 8 2 6 0 0 否 
肖泽忠 8 1 7 0 0 否 
许思涛 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规
定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，与公司管理层及业务部门保持密切的沟通交流，
结合行业最新政策及形势，从安全环保、资金保障、经营协同、营销创效、物流成本降低、技术质量等方面提出了专业意见。
独立董事提出的意见得到了经理层的重视和采纳，对公司加强生产经营管理、挖潜创效起了积极作用。 
在公司2014年更换财务审计机构过程中，独立董事认真审查了选聘方案、竞聘事务所提交的资料、以及聘用决策程序，
确保了审计工作的独立性与客观性，有效维护上市公司和广大股东的利益。此外，报告期内，独立董事对下属汽车板公司的
发展给予了重点关注，于2014年3月前往上海参加了汽车板公司的技术日活动，了解了安米转让给汽车板公司的新一代汽车
板技术，以及该技术为汽车产业带来的节能减排效果；2014年6月，前往湖南娄底参加了汽车板公司的投产仪式，深入现场
考察了汽车板公司的各条生产线。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥外部董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下设了四个专门委员会。报告期内，
共召开战略委员会1次会议，审计委员会5次会议，关联交易审核委员会5次会议，提名与薪酬考核委员会2次会议。 
1、战略委员会履职情况  
2014年2月25日，战略委员会讨论了公司“十二五”中后期战略调整情况，分析了当前经营形势下公司与行业先进企业相
比存在的不足和差距，并对公司进一步改善内部运营提出了建议。 
2015年3月23日，战略委员会讨论了公司2015-2017年战略发展规划，委员们对公司所面临的宏观经济形势和行业发展趋
势进行了研讨，并对公司战略发展规划提出了建议。 
2、审计委员会履职情况 
2014年1月10日、2月17日以及2月24日，审计委员会先后三次召开电话会议，与公司2013年度财务审计机构毕马威华振
会计师事务所（特殊普通合伙）及2013年度内控审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通，针对审计过程
发现的问题进行交流，督促审计机构按照时间进度要求完成了2013年度的审计工作，并对公司《2013年度审计报告》、《2013
年度内部控制评价报告》、《财务公司2013年度运营情况检查报告》等议案出具了书面意见。 
2014年8月1日，审计委员会以通讯表决方式召开会议，审议批准了《公司2014年半年度财务报告及附注》，并出具了书
面意见。 
2014年10月10日，审计委员会召开电话会议，审阅了公司更换2014年财务审计机构的建议、公开选聘财务审计机构的方
案以及三家会计师事务所向公司提交的竞聘资料，并出具了书面意见。11月24日，审计委员会以通讯表决方式召开会议，审
议批准了公司选聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为2014年度财务审计机构。 
2015年1月21日、3月10日以及3月17日，审计委员会先后三次召开电话会议，与公司2014年度财务审计机构天健会计师
事务所（特殊普通合伙）及2014年度内控审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通，针对审计过程发现的
问题进行交流，督促审计机构按照时间进度要求完成了2014年度的审计工作，并对公司《2014年度审计报告》、《2014年度
内部控制评价报告》、《财务公司2014年度运营情况检查报告》等议案出具了书面意见。 
3、关联交易审核委员会履职情况 
报告期内，关联交易审核委员会分别于2014年2月21日、8月1日以及10月24日审议批准了公司与华菱集团及安米的日常
关联交易事项，就关联交易公允性出具了书面意见；并于2014年6月6日审议批准了关于豁免华菱集团履行有关锡钢承诺的关
联交易事项，于9月1日审议批准了子公司财务公司增资扩股的关联交易事项，并对上述事项的合理性及关联交易的公允性出
具了书面意见。 
2015年3月19日，关联交易审核委员会审议批准了关于预计2015年公司与华菱集团日常关联交易总金额的议案，并就关
联交易公允性出具了书面意见。 
4、提名与薪酬考核委员会履职情况 
2014年2月21日，提名与薪酬考核委员会审议批准了公司董事及高级管理人员2012年度薪酬结算报告，并出具了书面意
见。2014年11月24日，提名与薪酬考核委员会审议批准了关于提名阳向宏、桑杰为董事，以及提名石洪卫为独立董事的事项，
并对提名人的提名资格和被提名人的任职资格出具了书面审查意见。 
2015年3月6日，提名与薪酬考核委员会审议批准了关于提名颜建新为董事，对提名人的提名资格和被提名人的任职资格
出具了书面审查意见；批准了关于选聘罗桂情为董事会秘书的事项，对其任职资格出具了书面审查意见。 
2015年3月20日，提名与薪酬考核委员会审议批准了公司董事及高级管理人员2013年度薪酬结算报告，并出具了书面意
见。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
五、监事会工作情况 
2014 年度，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关法律、法规和规定的要求，
重点从公司依法运作、加强内部风险监控、董事及高级管理人员履行职责、公司财务等方面行使监督职能。报告期内监事会
列席了公司 2 次以现场方式召开的董事会会议，审阅了公司 6 次以通讯方式召开的董事会会议的相关资料，对全年 8 次董事
会会议的召集和召开、董事会审议及表决程序进行了监督；此外还列席了公司 2013 年年度股东大会、2014 年度第一次、第
二次和第三次临时股东大会。 
报告期内监事会共召开 8 次会议，其中举行现场会议 2 次，以通讯表决方式举行临时会议 6 次，共审议通过 26 项议案，
并将监事会决议及时进行了公告，详情如下。 
序号 召开时间 召开方式 审议通过的议案 
1 2014 年 2 月 27 日 现场会议 
1. 2013 年度监事会工作报告 
2. 公司 2013 年度财务决算报告 
3. 公司 2013 年度报告全文及摘要 
4. 公司 2013 年度利润分配方案 
5. 关于预计 2014 年公司与华菱集团日常关联交易总金额的议案 
6. 关于子公司财务公司与华菱集团签订金融服务协议的议案 
7. 关于子公司华菱湘钢 3 号高炉易地大修改造项目的议案 
8. 关于子公司华菱湘钢优化热电能量系统高效节能技改项目的议案 
9. 公司 2014 年固定资产投资计划 
10. 公司 2013 年度内部控制自我评价报告 
11. 2013 年度财务公司风险评估报告 
2 2014 年 3 月 19 日 临时会议 1. 关于华菱钢管为其全资子公司衡阳新加坡公司提供融资担保的议案 
3 2014 年 4 月 24 日 临时会议 1. 公司 2014 年第一季度报告全文及季度报告正文 
4 2014 年 6 月 6 日 临时会议 
1. 关于申请豁免华菱集团履行相关承诺事项的议案 
2. 关于制订<未来三年（2014-2016 年）股东回报规划>的议案 
5 2014 年 8 月 6 日 现场会议 
1. 公司 2014 年半年度报告全文及其摘要 
2. 关于公司新增与华菱集团 2014 年日常关联交易的议案 
3. 关于公司与安赛乐米塔尔 2014 年日常关联交易的议案 
4. 关于修订《公司章程》的议案 
5. 关于调整公司钢铁产业链套期保值业务授权的议案 
6. 2014 半年度财务公司风险评估报告 
6 2014 年 9 月 4 日 临时会议 1. 关于湖南华菱钢铁集团财务有限公司增资扩股的议案 
7 2014 年 10 月 28 日 临时会议 
1. 公司 2014 年第三季度报告 
2. 关于聘请天职国际会计师事务所为公司 2014 年内部控制审计机构的议案 
8 2014 年 11 月 27 日 临时会议 
1. 关于更换 2014 年财务审计机构的议案 
2. 关于修订《公司章程》的议案 
报告期内，为了解各子公司生产经营情况，加强公司内部风险监控，监事会于 2014 年 10 月 23 日分别前往子公司华菱
湘钢和华菱涟钢开展调研，认真听取了子公司关于销售状况的汇报，并提出了具体的意见和建议。2014 年 11 月 5 日监事会
针对套期保值业务情况开展调研，认真听取了市场部、采购中心、内控审计部关于公司套期保值交易及风控情况的汇报，与
相关人员交流了公司开展套期保值业务以来的经验教训。监事会认为，公司管理层和相关业务部门基本上遵循了已建立的套
期保值制度及流程，在董事会授权范围内开展套期保值业务，今后仍要注意以下几方面：坚守套期保值的原则和底线，把握
交易性质和授权原则，不能进行投机性套利的操作；时刻保持良好的心态，不要急躁冒进；加强交易团队的专业技能培训，
提高市场研判能力，减少操作风险。 
报告期内，监事会还组织对财务公司与大股东华菱集团及其关联方的资金往来情况，以及财务公司内部控制情况进行了
专项检查。 
报告期内监事会发表意见如下： 
1、公司依法运作的情况 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
报告期内，公司在履行决策程序时严格遵守有关法律、法规的规定，规范运作，建立了内部控制制度。公司董事及高级
管理人员勤勉尽责，认真执行股东大会和董事会的决议，未发现违反法律、法规和《公司章程》或损害公司利益的行为。 
报告期内，公司贯彻落实法律法规要求，未发现违反信息披露义务的情况。 
2、公司财务状况 
报告期内，公司四期定期报告的编制和审议程序符合相关法律法规的要求，报告内容真实反映了当期经营成果和财务状
况；监事会未发现参与定期报告编制和审议的人员有违反保密规定的行为。审计机构对于年度报告的审计时间充分，审计人
员配置合理、执业能力胜任，其出具的标准无保留意见的《2014 年度财务审计报告》客观公正。 
3、财务公司与公司大股东华菱集团及其关联方资金往来及内部控制情况 
财务公司进一步建立健全了业务风险防范的内部控制体系，制度文件的配套性建设有所完善；能较好的按现行制度开展
信贷业务和投资业务，未发现华菱集团及其关联方占用上市公司资金的情况。 
4、公司内部控制及内部控制自我评价报告情况 
报告期内，公司聘请天职国际会计师事务所为公司 2014 年内部控制审计机构，负责 2014 年度内部控制审计工作并出具
内部控制审计报告。公司已按照财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定编制了《内部控制评价报告》，监
事会认为该报告较全面、真实、准确反映了公司内部控制体系的实际情况。 
5、关联交易事项 
报告期内，公司发生的关联交易事项均严格履行了关联交易审核程序，交易公平合理，监事会没有发现内幕交易，没有
发现损害中小股东合法权益和造成公司资产流失的情况。 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。情况具体如下： 
1. 业务分开方面：本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2. 人员分开方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公司设立了独立的
社会保险帐户。 
3. 资产完整方面：公司拥有完整的炼铁、炼钢到轧钢的全流程生产系统，能独立进行生产。不存在任何被大股东及其
他关联方占用资产的情况。 
4. 机构独立方面：本公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的干涉。大股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
5. 财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独
立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其子公司的干预。 
七、同业竞争情况 
公司上市时，控股股东华菱集团承诺，华菱集团及其受控制的子公司或关联企业不会从事与本公司主营业务范围、主
导产品形成实质性竞争的业务。 
2007年7月，公司股东华菱集团收购江苏锡钢集团有限公司（以下简称“锡钢集团”）55%的股权，成为锡钢集团的控股
湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
股东。为避免锡钢集团可能与公司形成的潜在同业竞争，华菱集团于2007年9月6日出具《关于解决潜在同业竞争的承诺函》。
根据该承诺函，华菱集团将在“三年”内（即2010年12月26日之前）将持有锡钢集团55%的股权出售给本公司、或以其他合法
的方式注入本公司、或出售给无关联的第三方。 
华菱集团为履行《关于解决潜在同业竞争的承诺函》，于 2007 年 9 月 17 日与公司签署了《股权托管协议》，委托公司管
理其持有的锡钢集团股权，由公司代为行使有关股东权利。2010 年 12 月，公司与华菱集团、华润集团下属子公司共同签署
了《关于衡阳华菱钢管有限公司和江苏锡钢集团有限公司的重组意向书》，拟将锡钢集团通过重组的方式注入上市公司。2011
年 9 月 27 日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议了《关于华菱钢管与锡钢集团资产重组的议案》，该次董事会经
过充分讨论后，最终以锡钢集团一期工程尚未达产达效、能否盈利存在不确定性、还需投资建设二期工程、可能增加上市公
司运营风险为由否决了此项议案。 
锡钢集团重组事项经公司董事会否决后，根据原承诺，华菱集团应将所持锡钢集团的股权出售给非关联第三方。为履行
承诺，华菱集团也一直寻求机会，但至今尚未找到合适的收购方。 
锡钢集团经搬迁后，新建项目尚未达产达效，钢铁行业产能过剩，市场竞争日益激烈，锡钢集团的盈利能力较脆弱，若
现在将锡钢集团注入上市公司，将降低公司盈利能力，增加经营负担。 
因此，在锡钢集团盈利水平较低、整体钢铁行业不景气的背景下，华菱集团既无法将锡钢集团注入上市公司，又难以将
其转让给第三方。根据中国证监会《监管指引第 4 号》第三条规定“如相关承诺确已无法履行或履行承诺将不利于维护上市
公司权益，承诺相关方无法按照前述规定对已有承诺作出规范的，可将变更承诺或豁免履行承诺事项提请股东大会审议”，
公司召开 2014 年第一次临时股东大会，批准豁免了华菱集团履行《关于解决潜在同业竞争的承诺函》。在华菱集团直接或间
接持有锡钢集团股权期间，华菱集团将其直接及间接持有的锡钢集团股权委托本公司管理。 
详见公司分别于2014年6月6日和6月23日披露在《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的公
告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《公司经营者薪酬管理办法》，依据效率优先与兼顾公平、激励与约束相统一、薪酬与责任相一致、经营者年
薪收入与其他员工收入相分离、先考核后兑现的基本原则，以经审计的2013年度财务报表为考核基础，对经营者实行年薪制。
公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行薪酬核定和发
放。 
湖南华菱钢铁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部、审计署等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》要求，按照风险
导向原则，将内部控制规范实施与提升公司内部管理水平融合起来，建立健全内控管理制度，细化各业务流程关键控制活动
的监控。在公司董事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公
司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
2014年度，公司进一步加强了内部控制的建设要求，力求使内部控制工作的水平从合规性向管理改进提升，除按照相关
制度要求全面开展例行的内部控制工作，如内控建设、内控测试、自我评价、内控审计等之外，还开展了以下工作： 
1、全面启动公司流程优化工作。以“战略驱动、问题导向、效率优先、风险受控”为原则，导入流程管理理念和方法，
建立以信息化为支撑的流程体系，推进公司业务与管理转型，提升公司管控能力，构建“战略管理闭环体系”，持续提升公司
整体运行效率，推进管理体制与机制创新，促进公司稳健发展。公司于2014年10月启动流程优化工作，聘请了国内先进咨询
管理公司，基于对华菱钢铁管控体系的理解及战略闭环的导入，开展流程项目优化工作，促使管控体系落地。随着项目的逐
步展开，公司上下员工逐渐形成了“以终为始”，以客户需求为导向的流程管理意识。 
2、开展内部控制业务交流和学习。公司先后组织内部控制业务相关人员赴上海光明集团、上汽集团等企业进行内部控
制建设工作的交流、学习，吸收先进企业的相关经验和好的做法，为提高内部控制工作的水平，提高从业人员的专业素质和
专业胜任能力，提供了良好的机会。 
3、加强内部控制的培训和宣贯工作，优化内部控制环境，凝聚共识，营造企业文化的内控风险的内涵。组织总部及各
子公司相关部门人员对内控规范、内控标准、内控测试方法、内控测试记录等相关知识的年度培训，加强相关部门对内控工
作的认同和配合，提高风险意识，并能协助内控审计部开展相关内控工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标即合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，实现公司发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。内部控制的有效性可能随公
司内、外部环境及经营情况的变化而发生改变，公司内部控制的检查监督机制在运作过程中一旦发现内控缺陷，公司将立即
采取整改措施，确保内部控制不存在重大遗漏。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》和国家有关法律法规，建立了内部会计管理体系，实
行会计人员岗位责任制。制订了财务管理制度和会计基础工作规范等一系列财务控制制度，明确了会计凭证、会计账簿和财
务报告的处理程序，保证业务活动按照适当的授权进行，交易和事项能以正确的金额，在恰当的会计期间及时地记录于适当
的账户，使财务报表的编制符合企业会计准则的相关要求。年度财务报告的编制方面，财务部作为编制财务报告的归口管理
部门，按照国家统一的会计准则制度规定，根据登记完整、核对无误的会计帐薄记录和其他有关资料编制财务报告，做到数
