2016 年年度报告 
18 / 157 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，为规范公司章程中关于利润分配决策程序和机制以及利润分配政策的条款，加强
对股东的合法权益的保护，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》
及上交所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，公司第九届董事会第二次会议
及 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于制定新的公司章程的议案》。公司现行的利润分
配政策规定了明确的现金分红条件、标准和比例，能够保护中小投资者的合法权益。 
经众华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，确认本公司经审计 2016年度母公司净利润为人民
币 0.15亿元，截至 2016年 12月 31日止的母公司累计未分配利润为人民币-2.37亿元。 
根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司应先用当年利润弥补以前年度亏损，再向股东
分配利润。本公司的利润分配以母公司的可供分配利润为分配依据。由于本公司截至 2016年 12
月 31日，母公司累计未分配利润的亏损尚未弥补完成，因此本公司董事会同意公司 2016年度不
分配利润，也不进行资本公积金转增股本。本预案需提交本公司 2016年度股东大会审议。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 241,396,227.63 0 
2015年 0 0 0 0 146,642,925.55 0 
2014年 0 0 0 0 134,039,531.28 0 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
19 / 157 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
上海现代
建筑设计
（集团）有
限公司 
股份锁定 
2014 年 10 月签定：1、自增发股份于中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司登记至现代集团名下
之日起三十六（36）个月内不转让； 
是 是   
  
股份
限售 
上海现代
建筑设计
（集团）有
限公司 
股份锁定 
2、本次重大资产重组完成后六（6）个月内如棱光
实业股票连续二十（20）个交易日的收盘价低于发
行价，或者本次重大资产重组完成后六（6）个月期
末收盘价低于发行价的，现代设计集团持有棱光实
业股票的锁定期自动延长六（6）个月。 
是 是   
  
股份
限售 
上海现代
建筑设计
（集团）有
限公司 
现代设计集团因本次交易获得的华建集团股份，自发行结束之日起三十六（36）
个月内不得上市交易或转让。本次交易完成后 6 个月内如华建集团股票连续 20 个
交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，
现代设计集团所持有华建集团股票的锁定期自动延长 6 个月。如本次交易所提供
或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，现代设计集团不转让在华建
集团拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面
申请和股票账户提交华建集团董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券
交易所和登记结算公司报送现代集团的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会
未向证券交易所和登记结算公司报送现代设计集团的身份信息和账户信息的，授
权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规
情节，现代设计集团承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。本次交易结束
后，现代设计集团由于华建集团送股、转增股本等原因增加的华建集团股份，现
代设计集团承诺亦遵守上述约定。 
自本次发行股份购买资产部分的股份发行结束之日
起三十六个月 
是 是   
  
解决
同业
上海现代
建筑设计
在本次交易完成后，现代设计集团及现代设计集团控制的其他企业不会直接或间
接经营任何与华建集团及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
长期 是 是   
  
2016 年年度报告 
20 / 157 
 
竞争 （集团）有
限公司 
务；如现代设计集团及现代设计集团控制的企业的现有业务或该等企业为进一步
拓展业务范围，与华建集团及其下属公司经营的业务产生竞争，则现代设计集团
及现代设计集团控制的企业将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将
产生竞争的业务纳入华建集团的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联
关系第三方等合法方式，使现代设计集团及现代设计集团控制的企业不再从事与
华建集团主营业务相同或类似的业务。此外，现代设计集团现持有上海兰德公路
工程咨询设计有限公司 56.5%的股权，现代设计集团将在完成对上海兰德公路工
程咨询设计有限公司的培育后择机将上海兰德公路工程咨询设计有限公司注入华
建集团。 
解决
关联
交易 
上海现代
建筑设计
（集团）有
限公司 
现代设计集团承诺今后严格控制关联交易事项，尽量避免和减少现代设计集团及
其控制的其他公司与华建集团之间的关联交易，杜绝非法占用华建集团的资金、
资产的行为。对于无法避免的关联交易，将本着“公开、公平、公正”的市场化
原则，依法签订关联交易合同，并按照有关法律、法规和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的
价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务。本次交易完成后，现代设计集团将向华建
集团租用上海市静安区石门二路 258 号（现代建筑设计大厦南楼）部分面积用于
办公，届时现代设计集团租用办公用房的租金将根据市场公允价格确定。现代设
计集团下属全资子公司上海现代建筑设计集团物业管理有限公司将继续为华建集
团提供物业管理服务，物业管理服务费用标准将根据市场公允价格确定。 
长期 是 是   
  
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
上海现代
建筑设计
（集团）有
限公司 
现代设计集团承诺如标的资产发生减值，则现代设计集团向华建集团补偿股份。
如股份不足以补偿的，现代设计集团应以现金予以补偿。因标的资产在华建集团
占用、使用期间发生毁损、灭失造成资产减损的除外。 
2017 年度、2018 年度以及 2019 年度 是 是   
  
其他 
上海现代
建筑设计
（集团）有
限公司 
现代设计集团承诺不越权干预华建集团经营管理活动，不侵占华建集团利益。 长期 是 是   
  
 
 
2016 年年度报告 
21 / 157 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据上海棱光实业股份有限公司与上海现代建筑设计（集团）有限公司签署的《重大资产置换及
发行股份购买资产协议》及《重大资产置换及发行股份购买资产协议之补充协议约定，2016年度现
代设计集团对置入资产业绩承诺目标为 17,793万元，实际完成数为 18,381万元。详细内容请见众华
会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《华东建筑集团股份有限公司重大资产重组暨关联交易盈利预
测实现情况审核报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告期内 
发生额 
期末余
额 
预计偿
还 
方式 
清偿时
间 
报告期内
清欠总额 
清欠方
式 
清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
63.78 -63.78 0     8.45 72.23 
现金偿
还 
72.23 
2016年 4
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资
金的决策程序 
根据双方签订的相关协议 
报告期内新增非经营性资金占用的原
因 
  
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施 已清欠 
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性资金占
用及清欠情况的其他说明 
截止 2016年 4月 15日，已清欠完毕。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 157 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2年 
境外会计师事务所名称 -- 
境外会计师事务所报酬 -- 
境外会计师事务所审计年限 -- 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000.00 
财务顾问 海通证券股份有限公司 3,000,000.00 
保荐人 -- -- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人未发生有损公司诚信的情况。 
 
2016 年年度报告 
23 / 157 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
日常关联交易 
详见 2016年 4月 28日刊登于上海证券交易所公告《华东建筑集团股份有限公司
关于 2016年日常关联交易预计情况的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司向上海现代建筑设计（集团）有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重
大资产重组事项获得中国证监会通过，并于 2017年 1
月 6日收到中国证监会证监许可[2017]3号批复。 
详见 2016 年 11 月 25 日公司临 2016-054
公告及 2017 年 1 月 9 日公司临 2017-001
公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 157 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
现代设计集团 
控股股
东 
630,282.66 -630,282.66 0 35,008,242.86 -3,203,857.46 31,804,385.40 
现代置业公司 
母公司
的全资
子公司 
7,477.10 -7,477.10 0       
海南（上海）建
筑设计研究院
有限公司 
联营公
司 
1,492,494.60 -1,286,728.34 205,766.26       
合计 2,130,254.36 -1,924,488.10 205,766.26 35,008,242.86 -3,203,857.46 31,804,385.40 
关联债权债务形成原因 代收代付等 
关联债权债务对公司的
影响 
对公司生产经营及财务状况无重大影响。 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
25 / 157 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
现代设
计集团 
本公司
及其下
属公司 
  
38,484,495.55 2016.1.1 2016.12.31 不适用 不适用   是 
控股股
东 
现代置
业公司 
本公司
下属公
司 
  
4,176,090.82 2016.1.1 2016.12.31 不适用 不适用   是 
母公司
的全资
子公司 
租赁情况说明 
无。 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 120,894,528.47 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 74,747,712.07 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 74,747,712.07 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.22 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
57,869,924.17 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 38,071,776.18 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 95,941,700.35 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
26 / 157 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会并购重组委审核通过。
2017年 1月 6日，公司本次发行股份购买资产并配套募集资金事项获得中国证监会核准批文；2
月 27日，上海市不动产登记局核发《中华人民共和国不动产权证书》，标的资产（现代建筑设计
大厦）已完成产权变更登记手续；3月 2日和 3月 16日，中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司出具《证券变更登记证明》，公司本次发行股份购买资产并配套募集资金新增股份发行登记
完成。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
无 
 
2. 年度精准扶贫概要 
无 
  
2016 年年度报告 
27 / 157 
 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 51.9 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 11 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.7 
4.2资助贫困学生人数（人） 16 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 6.3 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 32.9 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 42 
8.社会扶贫  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
暂无。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 28日刊登在上海交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公司 2016年
社会责任报告。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
28 / 157 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,498 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 15,814 
 
