2016 年年度报告 
9 / 157 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司新签合同总额 65.36亿元，同比增长 4.67%。其中，设计核心主业新签合同额 29.23
亿元，工程承包类合同额 22.93亿元。新签千万以上设计咨询类合同 77项，包括乌鲁木齐机场项
目、武汉亘星中心项目、上海市轨道交通网络运营指挥调度大楼申通应急指挥中心、上海自贸试
验区（金桥）第五中心项目等。 
报告期内，公司积极开拓国内市场，完成华中区域中心布点，成功收购控股武汉正华建筑设
计有限公司，积极筹划华北、西南区域中心建设。持续拓展海外市场，响应国家“一带一路”战
略，签约外经合同 10余项，公司成为上海唯一一家入围商务部民用建筑援外项目管理短名单企业。
发挥公司投资平台作用，获得虹口邯郸路科创中心项目，收购新江湾城投资公司 4%股权，带动公
司设计、咨询、EPC等业务发展。发挥公司总承包资源集成平台作用，签约大型工程类承包项目：
江湾社区彩虹湾医院、嘉定郊野公园园林景观、奉贤区巨潮河道整治、黄埔滨江景观贯通工程等。 
报告期内，公司积极加强内部管理，强化预算管理与运营管控，提升企业整体运转效率；加
强公司预算编制完整性，做好预算执行的监控与预警，搭建公司“资金池”，全面提升内控建设。
全面实施 POC管理，落实人工时与薪酬挂钩，开展运营管理与数据分析。同时，健全安全生产责
任体系，落实质量管理主体责任。 
报告期内，公司坚持建筑原创与科技进步，为企业发展提供内在动力。推进形成公司创作理
念，开创建筑原创学术交流。在重点研发计划项目申报上，2016年获批“十三五”国家课题 1项、
子课题 5项。获批“上海市公共建筑节能改造数据库综合应用平台研发”等 5 项产品研发项目，
促进了科研成果的转化。配合上海市科委编制 2017年上海城市建设领域科技支撑计划，共向科委
提交 17项研发建议，申请并获批上海市专利试点单位。 
报告期内，公司积极提升信息化水平，启动“两化融合”贯标试点，成为勘察设计行业首家
获得“两化融合”管理体系贯标证书的企业。全面推广蓝转白平台，提升 BIM 技术应用能力，上
海市胸科医院、淀东水利枢纽泵闸改扩建工程入选上海首批 BIM技术应用设计试点项目。 
报告期内，公司加强各级人才队伍建设，新增全国勘察设计大师 2名、国家“万人计划”领
军人才 1名，国务院政府特贴专家 2名，上海市领军人才 1名，上海市青年科技启明星 1名，上
海市十佳青年规划师 1 名，获批上海市人才资金资助 2名，通过上海青年拔尖人才公示 1名。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 455,081.10万元，比上年同期增长 6.63%；净利润为 24,139.62
万元，比上年同期增长 64.6%。 
 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,550,810,980.01 4,267,801,855.81 6.63 
营业成本 3,328,279,031.07 3,041,375,221.69 9.43 
销售费用 47,376,427.99 44,342,270.88 6.84 
管理费用 868,461,470.89 866,749,741.07 0.20 
财务费用 -5,414,301.01 9,794,727.49 -155.28 
经营活动产生的现金流量净额 174,562,406.83 208,112,539.20 -16.12 
投资活动产生的现金流量净额 -148,544,974.73 -51,389,138.18 -189.06 
筹资活动产生的现金流量净额 59,593,247.14 -103,865,762.81 157.38 
研发支出 130,961,783.09 121,983,925.25 7.36 
 
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1).主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
服务业 4,543,866,683.84 3,321,558,216.61 26.90 6.56 9.34 
减少 1.86
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
工程设计 3,074,058,317.17 1,999,556,011.13 34.95 4.35 5.88 
减少 0.94
个百分点 
工程承包 1,059,280,059.29 1,030,781,939.97 2.69 20.08 23.83 
减少 2.95
个百分点 
工程技术管
理及勘察 
410,528,307.38 291,220,265.51 29.06 -5.84 -8.06 
增加 1.71
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
上海本地 2,547,711,889.02 2,014,082,056.45 20.95 7.16 12.54 
减少 3.78
个百分点 
外地 1,618,560,511.14 1,085,896,842.19 32.91 2.41 0.89 
增加 1.01
个百分点 
海外 377,594,283.68 221,579,317.97 41.32 23.40 28.99 
减少 2.55
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2).产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
11 / 157 
 
 
(3).成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上
年同期变动比
例(%) 
情况 
说明 
服务业 
人工、分
包、直接等 
3,321,558,216.62 100 3,037,722,103.97 100 9.34 
  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上
年同期变动比
例(%) 
情况 
说明 
工程设计 
人工、分
包、直接等 
1,999,556,011.14 60.20 1,888,557,910.46 62.17 5.88 
  
工程承包 
人工、分
包、直接等 
1,030,781,939.97 31.03 832,421,171.12 27.40 23.83 
  
工程技术
管理及勘
察 
人工、分
包、直接等 
291,220,265.51 8.77 316,743,022.39 10.43 -8.06 
  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4).主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 45,285.08万元，占年度销售总额 9.96%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 42,116.94万元，占年度采购总额 15.24%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 3,779.79万元，占年度采购总额 1.37%。 
 
其他说明 
无。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变化原因 
销售费用 47,376,427.99  44,342,270.88  6.84    
管理费用 868,461,470.89  866,749,741.07  0.20    
财务费用 -5,414,301.01  9,794,727.49  -155.28  
主要是本期提前归还美元并购
贷款，汇兑损失减少所致。 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 157 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 130,961,783.09 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 130,961,783.09 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.88 
公司研发人员的数量 290 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.88 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变化原因 
经营活动产
生的现金流
量净额 
174,562,406.83 208,112,539.20 -16.12  
主要是由于工程承包业务结算
支付的现金较上年同期增加。 
投资活动产
生的现金流
量净额 
-148,544,974.73 -51,389,138.18 -189.06  
主要是由于本期新增对外投资
上海浦砾法住宅工业有限公司
30%股权 1200 万元及新增对外
投资上海城创城市更新股权投
资基金 14.14%股权 1 亿元。 
筹资活动产
生的现金流
量净额 
59,593,247.14 -103,865,762.81 157.38  
主要是本期借款收到的现金较
上年同期增加所致。 
 
 
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 主要原因 
营业外收入 79,272,569.22 15,077,232.90 425.78 
主要是按照现代设计集团借壳棱光实业相关
约定，华东设计院获得的财政补贴自 2016 年
度起由上市公司享有，故本期实际收到的财
政补贴较上年同期大幅增加。 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 157 
 
 
(三)资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额较
上期期末变动比
例（%） 
情况说明 
可供出售
金融资产 
102,558,000.89 2.12 2,558,000.84 0.06 3909.30 
主要是新增投资上海城
创城市更新股权投资基
金 1 亿元，公司占比
14.14%。 
其他说明 
无。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 1,200,818.98 履约及保函保证金 
应收账款 110,257,045.66 
子公司 Wilson & Associates,LLC以应收账款、预付账款、
其他应收款、存货、固定资产及无形资产为其期末 342.5
万美元一年内到期的长期借款担保 
其他应收款 3,228,972.33 
预付账款 9,760,143.95 
存货 53,562,519.36 
固定资产 13,901,401.15 
无形资产 26,431,759.75 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四)行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
1、2016年，我国宏观经济形势由高速增长步入中高速增长的新常态，固定资产投资增速维
持低位运行，各地房地产投资出现放缓或下降，工程咨询行业竞争形势进一步激烈，订单获取难
度显著增加。 
2、新型城镇化建设为与城市化水平密切相关的工程咨询行业提供新的发展机遇。新型城镇化
更加注重生态文明、绿色低碳，强调人与城市协调发展。绿色生产、绿色消费将成为城市经济生
活的主流，节能节水产品、再生利用产品和绿色建筑比例将大幅提高，低碳环保产业、绿色建筑
将获得巨大发展空间。海绵城市、特色小镇等成为新的投资亮点。 
3、“一带一路”总体战略为工程咨询行业提供了新的发展机会。在内部市场饱和，产能出现
过剩的新形势下，国家适时推进“一带一路”战略，为建筑业提供了新的发展空间。随着“一带
一路”战略的持续推进，预计海外业务将成为国内工程咨询企业新的挑战和机会。 
4、2016年，PPP业务建设模式得到大力推进，市政工程、生态环境、交通运输、保障性住房
等领域都涌现了大量的 PPP项目。PPP业务爆发式的增长给工程咨询企业带来了新的发展思路，
技术和资本的结合将给行业带来新的发展契机。 
 
2016 年年度报告 
14 / 157 
 
(五)投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
根据公司“十三五”发展规划的要求，建立并不断完善公司投融资体系，逐步形成“投、融、
管、退”的投融资管理闭环，促进公司产、研、投融合发展，积极探索资本运作的有效途径，为
公司在前沿科技研发、战略业务发展、主营业务转型升级、市场布局优化及产业链整合等方面开
创一个全新局面。 
报告期内，公司董事会过会对外投资项目 7个，总金额合计 16.56亿元。    
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第六次会议审议通过了《关于城创基金合作项目》，同意旗下全资孙公司
上海韵筑投资有限公司投资上海城创城市更新股权投资基金合伙企业（有限合伙）（简称“城创
基金”，韵筑投资作为有限合伙人认缴出资人民币 1 亿元。该项投资于 2016年 6月 28日完成投
资认缴。 
公司第九届董事会第十三次会议（临时会议）审议通过了《关于新江湾城投资公司部分股权
收购项目的议案》, 同意旗下全资孙公司上海韵筑投资有限公司以不高于 1.43亿元的交易价格投
资上海新江湾城投资发展有限公司 4%股权，该项投资拟于 2017年实施。 
公司第九届董事会第十四次会议审议通过了《关于武汉正华建筑设计有限公司 51%股权收购
项目的议案》，同意全资子公司华东建筑设计研究院有限公司收购武汉正华建筑设计有限公司 51%
股权，股权交易价格为 15,198万元。该项目于 2016 年 12月 27日签署股权转让协议。2017年 2
月 28日，武汉正华完成工商变更登记。 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
报告期内，公司拟以非公开发行股份的方式向现代设计集团购买其拥有的坐落于上海市静安
区石门二路 258号（现代建筑设计大厦南楼）以及上海市静安区石门二路 266 号、268号（现代
建筑设计大厦北楼）的房屋及对应的土地使用权，在发行股份购买资产的同时向不超过 10名符合
条件的特定投资者非公开发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过 28,000 万元，所募集配套
资金在扣除各项发行费用及相关税费后将用于现代建筑设计大厦信息化改造项目。2016年 11月
24日，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项获得无条件通过。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六)重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
15 / 157 
 
 
(七)主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
2016年度纳入本公司合并报表范围的子公司共 1家，情况如下： 
单位：人民币 万元 
公司名称 公司类
型 
注册资
本 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
华东设计院 子公司 3,000 555,246.84 104,468.93 455,081.10 30,953.34 
华东建筑设计研究院有限公司为公司下属全资子公司，是一家以建筑设计为核心的现代科技
型公司，公司主营业务领域涵盖建筑、规划、市政、水利等多个行业，并紧紧依托建筑设计核心
业务，积极开展包含工程技术管理服务、工程设计、工程承包、工程勘察等项目全过程的一体化
服务，主要包括建筑工程设计、水利工程设计、历史建筑保护和利用设计、环境与装饰设计、市
政工程设计、建筑声学设计、项目管理、工程承包、工程监理、项目可行性研究、投资控制、科
技咨询等。 
2016年 12月 16日，公司第九届董事会第十四次会议审议通过了《关于华建集团对下属上海
韵筑投资有限公司等 3 家公司股权划转的议案》。 
本次股权划转事项是公司根据 “十三五”发展规划，以优化公司投融资架构为目标，将公司
全资子公司华东建筑设计研究院有限公司持有的上海韵筑投资有限公司 100%股权、上海现代建筑
设计集团（国际）有限公司 100%股权和上海现代华盖建筑设计研究院有限公司 100%股权按照截至
2016年 6月 30日的经审计账面净资产划转给公司。 
截止 2017年 3月 30日，上海韵筑投资有限公司、上海现代建筑设计集团（国际）有限公司
和上海现代华盖建筑设计研究院有限公司完成股权划转的各项事宜。 
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
新的一年，从宏观经济形势来看，可变因素比较多，建筑行业还在调整过程中，总体复苏疲
弱状态难有明显改观。在产业结构调整、建筑市场转冷的形势下，行业竞争依然如火如荼。在政
府主导的“一带一路”建设、PPP融资建设、EPC工程总承包模式上，大中型企业依旧保持其综合
实力优势；而在体制创新、专项化发展、项目执行等方面，中小型企业充分发挥其创造力及执行
力，激发潜在动力，提升企业经营效率。各类型建筑设计企业不断制造行业热点，挖掘市场蓝海，
形成了多元化、差异化的竞争格局。 
2016年中央经济工作会议提出了今年的五大工作任务：包括积极稳妥化解产能过剩，降低企
业运营成本，化解房地产库存，扩大有效供给，防范化解金融风险等五大方面内容。从建筑行业
来看，也将有可能面临以下四方面变化。 
一是部分城市固定资产投资还将有所提升，主要集中在城市基础设施改造，但新建项目总体
将继续保持下降趋势，城市更新、旧区改造将成为城市建设的新亮点； 
二是建筑企业将有可能面临资质限定放宽，建筑设计从业者将能够更方便的开设建筑设计类
公司进行从业，建筑师负责制政策的执行将对传统造价咨询、监理等业务带来不小的冲击； 
三是大中型设计企业主营业态将从过去单一的技术服务，向“技术+管理+资本”等多要素集
成转变。在资本参与下，设计企业服务领域将逐步扩展到工程领域，提升到建筑综合产品品质。 
四是传统设计模式有可能向互联网平台逐步转变，商业模式的转型对传统设计模式和流程将
带来不小影响，企业深度信息化和大数据的应用，将加速工程建设向工业化、信息化和集成化发
展。 
因此，从宏观经济形势以及行业发展趋势来看，2017年将发生的这些改变，将对大型国有设
计院的发展提出前所未有的挑战，同时也带来了创新转型发展的机遇。 
2016 年年度报告 
16 / 157 
 
(二)公司发展战略 
√适用 □不适用  
“十三五”期间，公司以工程设计咨询为核心能力，关注城镇现代化建设及城市更新，努力
转型成为“为城镇建设提供高品质综合解决方案的集成服务供应商”，力争成为全球知名的国际
工程咨询公司。到 2020年，公司的各项经济效益指标得到明显提升。 
公司将继续以工程设计咨询为核心，围绕城市（镇）建设需求和工程建设产业链，横向由建
筑设计向城市基础设施设计、城市设计拓展，纵向由工程设计向投融资、前期策划、项目管理和
工程总承包延伸，形成多元化业务领域及完整的业务链。 
公司将继续按照“全面市场化、跨界集成化、高新专业化、深度国际化”的发展战略，积极
推进公司治理与运营向市场接轨，提升主营业务的品质与效益，加快拓展国际国内二个市场。 
同时，公司将继续发挥资本市场优势，加快产业并购步伐，系统整合内外部优质资源，提升
公司一体化、协同化发展能力，构建一个开放与融合并存的全过程工程咨询平台。 
 
(三)经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将继续围绕“十三五”战略目标，砥砺前行、创新发展，努力保持生产经营平
稳发展。积极开展经营统筹管理工作，提高经营资源使用效益，形成合力，提高公司市场竞争能
力，形成大经营格局。                                                                         
（一）加大本地项目集成化、产业化的推广力度，积极推进建筑工业化、BIM 技术应用等高端、
前沿建筑产业的发展。促进 BIM信息技术与既有建筑 EPC项目的联动。大力开拓绿色建筑、城市
更新、特色小镇等新兴业务领域，探索应用 PPP+EPC 的项目操作模式。                       
（二）加快全国市场布局，继续推进区域中心建设。在完成武汉正华收购的基础上，筹划推进华
北、西南等区域中心建设。建立国内市场经营管理及项目协调机制，开展其他战略业务收购工作。 
（三）推动海外业务发展。响应“一带一路”国家战略，针对海外重点目标市场，推进正在投标
和洽谈中的海外项目。借助全球化媒体，提升公司的国际品牌价值。根据公司总体发展战略，稳
步推进海外合作与海外收购。                                                         
（四）加大总承包项目开拓力度，推进医疗建筑、绿色建筑、既有建筑改造等专项板块的 EPC发
展，构建以设计主导的一体化总承包专业特色。以本地和长三角区域为总承包项目市场重点，拓
展建筑、市政、景观、水利、海绵城市、地下综合管廊等总承包业务。利用投资平台加快总承包
项目转化，提升融资建设项目与业务的联动发展。   
 
  
2016 年年度报告 
17 / 157 
 
 
(四)可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策风险  
公司主要从事工程技术服务，与国家整体战略、宏观经济政策、产业政策、区域发展政策、
投资政策导向等息息相关，同时行业的发展规划、主要法律、法规及政策的变化以及固定资产投
资规模的波动也将对公司的发展造成一定的影响。围绕国家 “十三五”规划（2016－2020年）
在经济转型、创新驱动、经济结构调整、产业结构优化等方面所提出的目标和政策，行业市场竞
争格局发生着深刻变化，新技术、新业态、新模式、新经济都将对公司发展产生影响。及时应对
这些政策变化、积极响应国家政策导向、抓住新的行业发展机遇，这将对公司的环境适配能力提
出新的挑战。 
2、市场经营风险 
经过多年的“全国化”战略实施，公司的国内经营区域已经基本覆盖全国，在国际化发展上，
经过海外业务拓展和海外收购，也形成了初步的海外市场布局。但目前行业存在细分领域开放程
度不一、市场化竞争程度不一等问题，如建筑设计领域相对开放，竞争激烈，而规划、水利、市
政领域则并非完全开放和市场化竞争，存在一定的地方保护；在经济发展“新常态”的背景下，
行业内呈现资源向优势企业集中的趋势，在一定程度上加剧了市场上优势企业之间的竞争程度。
在新的市场环境中如何做差异化、去同质化的市场经营，强化自身核心竞争能力，是公司面临的
市场开拓风险。  
3、项目管理风险 
作为一家为客户提供高品质综合解决方案的集成服务供应商，对于咨询设计项目，公司提供
的服务贯穿建设工程的全生命周期，包括项目前期咨询、概念设计、方案设计、初步设计、施工
图设计、施工阶段设计配合等诸多环节。公司在行业领域的水平扩张和产业价值链的垂直整合过
程中，全国化拓展和跨区域经营的资源整合、项目管理能力需要有效管理和无缝对接。 信息、项
目、人力资源、资金等内部资源的调配和管理，与客户、政府部门、施工单位、监理单位等外部
合作单位之间的沟通和协调，都对公司的管理能力提出了更高要求。国家正在试行建筑师负责制，
对建筑师在质量、成本、进度、跨专业协调、采购、施工的全过程管控能力提出了更高的要求。
此外，公司随着 EPC工程总承包业务的扩大，公司不但面临项目管理、合同管理、进度管理、采
购及施工分包等方面的风险，还面临原材料价格波动、资金垫付、汇率变化等风险因素。海外业
务的开拓，公司还要应对与国际项目运营模式、合同管理、海外规范、语言、文化、政治等与国
际接轨的要求。如若管理水平无法应对上述挑战，不能做到灵活应对，都可能对项目进展、客户
及市场的满意度产生影响，对公司经营业绩发展带来一定风险。 
4、人力资源风险  
公司所从事的工程设计咨询等工程技术服务属于智力密集型高科技行业。作为轻资产型行业，
专业人才数量和高素质人才对于公司在行业竞争中取得优势地位具有重要作用。随着公司业务领
域的扩展、发展规模的扩大、海外市场的开拓、新兴业务板块的增多，以及新技术的推广，人才
对企业的未来发展起着重要的推动作用。企业对创新型、研发型、复合型、国际化等高端技术和
管理人才提出了新的需求。公司的人才培养和输送机制应能动态地满足公司发展需要，如何建立
人才激励机制、保持人才稳定，避免核心专业技术人才和优秀管理人才的流失，满足人才规模和
素质与公司发展战略相适应，人才结构和布局与公司发展转型相协调的发展需求，将是公司长远
发展过程中亟待解决的重要课题。 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
18 / 157 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，为规范公司章程中关于利润分配决策程序和机制以及利润分配政策的条款，加强
对股东的合法权益的保护，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》
及上交所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，公司第九届董事会第二次会议
及 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于制定新的公司章程的议案》。公司现行的利润分
配政策规定了明确的现金分红条件、标准和比例，能够保护中小投资者的合法权益。 
经众华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，确认本公司经审计 2016年度母公司净利润为人民
币 0.15亿元，截至 2016年 12月 31日止的母公司累计未分配利润为人民币-2.37亿元。 
根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司应先用当年利润弥补以前年度亏损，再向股东
分配利润。本公司的利润分配以母公司的可供分配利润为分配依据。由于本公司截至 2016年 12
月 31日，母公司累计未分配利润的亏损尚未弥补完成，因此本公司董事会同意公司 2016年度不
分配利润，也不进行资本公积金转增股本。本预案需提交本公司 2016年度股东大会审议。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 241,396,227.63 0 
2015年 0 0 0 0 146,642,925.55 0 
2014年 0 0 0 0 134,039,531.28 0 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
