2017 年年度报告 
8 / 184 
 
义的损益项目 
少数股东权益影响额 -3,035,995.66   -3,351,491.35 -363,828.97 
所得税影响额 -8,884,570.92   -13,045,137.49 -1,614,449.91 
合计 40,875,768.20   63,371,311.51 -4,461,656.86 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资
产-可供出售权益
工具 
150,000.00 6,679,912.64 6,529,912.64  
合计 150,000.00 6,679,912.64 6,529,912.64  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务 
华建集团是一家以工程设计为核心的现代科技型公司。公司主营业务领域涵盖建筑、规划、 市
政、水利等多个行业，并紧紧依托建筑设计核心业务，积极开展包含工程勘察、规划设计、工程
设计、市政设计、水利工程设计、风景园林设计、建设装饰设计、历史建筑保护和利用设计、建
筑声学设计、全过程项目管理、建设工程承包（EPC）、工程监理、建设工程投资控制、科技咨询、
项目策划等。  
2、经营模式  
公司承接业务一般通过招投标模式（公开招标、邀请招标）和客户直接委托模式两种方式。 
（1）招投标模式 
招投标模式是工程设计行业较为通行的业务承接模式。获取项目信息后，公司将组织相关部
门进行现场踏勘，同时研究、分析客户提供的资料、文件，在此基础上开展项目评审，综合考虑
客户要求、设计费用、设计周期、分包服务等多方面因素，确定是否承接该项目。评审通过后，
公司将结合项目具体内容与设计部门的人员配置，指派符合项目要求的设计部门组织洽谈和投标
工作。 
（2）客户直接委托模式 
对于部分不属于前述法律规定必须进行招投标且客户不要求招投标的部分项目，公司在取得
客户提供的项目信息，完成项目前期调查研究，并通过项目评审后，直接接受客户的委托，与客
户签订业务合同。 
3、行业情况说明 
2017 年年度报告 
9 / 184 
 
我国工程设计咨询行业是为建设工程提供从投资决策到建设实施及运营维护全过程、专业化
的智力服务，包括勘察设计、规划研究、工程监理和项目管理等。工程设计咨询服务以技术为基
础，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方法，可以向社会发展、投资建设、
项目决策与实施全过程提供咨询和管理服务。工程设计咨询服务行业是现代服务业的重要组成部
分，对提高投资决策的科学性、保证投资建设质量和效益、促进社会可持续发展方面具有重要的
作用。 
早期工程设计咨询服务行业存在着较为严重的区域、行业和专业壁垒，但是随着市场经济的
发展，市场竞争体制和相关法律、法规、政策的不断完善，参与竞争的主体迅速增多，参与主体
的形式也逐渐多元化，行业市场化程度明显提高，市场竞争日益激烈。近年来，工程设计咨询行
业有如下特点： 
一、 国家建设机遇不断涌现： “雄安新区”、“粤港澳大湾区”等国家级新区的建设为工
程设计咨询行业带来了新的发展机遇；同时，国家“一带一路”的战略布局，也为工程设计咨询
企业深入国际化市场奠定了基础。 
二、 企业组织模式不断创新：工程设计类上市公司的快速增加推动并购交易的上升，大中型
企业对外通过并购重组，对内以组织平台化等方式整合内外部资源，从过去的单一技术服务主营
转向“技术+管理+资本”等多要素集成经营。中小型设计企业、设计事务所将继续专项专精发展，
提升在特定市场的知名度与影响力。 
三、“互联网+”提升设计效率：互联网作为工具，将大大减少项目建设方与设计方之间对接
的成本，企业深度信息化和大数据的运用，将加速工程建设向工业化、信息化和集成化发展。同
时，紧密跟踪人工智能、虚拟现实技术和互联网创新对行业的冲击，寻找企业转型升级的突破口。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
     报告期内，公司完成了向现代集团发行股份购买资产并配套募集资金工作，增加公司净资产、
资产总额；同时公司完成了收购武汉正华 51%股权工作，武汉正华自 2017年 3 月 1日起纳入公司
合并报表范围；完成江西省咨询投资集团有限公司股权增资项目，增资完成后公司持有该公司 34%
的股权；完成上海新江湾投资发展有限公司 4%股权受让投资事项。上述重大事项对公司年度会计
报表项目和财务指标产生一定影响。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司是一家以前瞻科技为依托的技术服务型上市企业，公司定位为以工程设计咨询为核心，
为城镇建设提供高品质综合解决方案的集成服务供应商。公司旗下拥有华东 总院、都市总院、上
海院、现代建设咨询、水利院、环境院、Wilson 等十余家分子公司和专业机构。公司连续十多年
被美国《工程新闻纪录》（ENR）列入“全球工程设计公司 150 强”企业。目前，公司的核心竞
争力主要体现于以下四个方面：  
1、品牌认知度与美誉度俱佳 
公司在全国主要城市设计了一批具有较高知名度的标志性建筑，包括国家会展中心（上海）， 
港珠澳大桥珠海口岸、世博文化中心、虹桥综合交通枢纽、上海浦东国际机场、东方明珠电视塔、 
上海光源工程、质子重离子医院、八万人体育场、乌鲁木齐国际机场北区航站区等，形成了良好
的品牌认知度与美誉度，建立了广泛的社会影响力。  
2、人才优势明显 
2017 年年度报告 
10 / 184 
 
公司作为一家以工程设计咨询为核心的智力密集型企业，设计团队的创造力与丰富经验决定
了企业的技术水平和行业竞争力。公司人才队伍层次结构合理，专业分布均衡，拥有高级以上技
术职称的达到 1300 多人，具备各专业执业注册资格的有 1700 余人次。截至 2017 年末，公司
拥有中国工程院院士 2 人，全国工程勘察设计大师 8 名、上海市领军人才 8 名、享受国务院颁
发特殊津贴的专家 41 名。  
3、技术研发及应用能力强 
公司作为一家有着六十多年实践与积累的企业，拥有行业内大量核心专业技术，例如超高层
建筑分析与设计技术、软土地区建筑深基础设计关键技术、大跨度空间结构分析与设计技术，特
别是 BIM 技术、建筑工业化技术的突破，对高端复杂项目形成强大的技术支撑。BIM 和建筑工业
化技术成果转化应用，持续提升了技术创新与应用管理能力。2017年成立华建数创公司，实现现
代信息技术与传统建筑行业的深度融合，成为公司创新转型的强大引擎。 
4、业务领域全，市场布局广 
公司已逐步形成了勘察、设计、全过程项目管理、工程承包的纵向业务链，同时业务领域覆
盖规划、建筑、 水利、市政等行业。近年来，公司依托自身优势资源不断推进全国及海外市场布
局，拥有 31家国内分支机构及 9家海外分支机构，市场开拓空间较大。2018 年，公司将持续夯
实企业核心竞争力，为公司发展打开更大的市场空间。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年公司新签合同总额 82.70亿元，同比增长 26.53%。新签千万以上设计咨询类合同 99
项，包括呼和浩特新机场航站区、南京江北新区中心区地下空间一期项目、新开发银行总部大楼
项目、越南胡志明市 ALPHA 3 项目、长宁区新华路街道 71街坊 8/3丘项目、北湖科技开发区奥林
国际综合体项目、虹口区提篮桥街道 HK322-01号地块综合开发项目等。 
报告期内，通过经营协同、业务联动，在武夷山“水美城市”、郑东新区城市规划、广州南
沙国际金融岛等一批项目中发挥出集成化服务优势。继西北中心后，成立华中中心和西南中心，
打造各业务板块在华中、西南市场的属地化发展平台。继续深耕“一带一路”，全年新签外经合
同 4.85亿元，同比增长 48%。进一步拓展海外布局，完成“华建集团越南办事处”的设立，并首
次将地下空间和工程咨询业务延伸到海外。加强设计咨询分包管理，全年分包总量同比下降 32%，
提高了公司全过程服务和项目整体效益。公司总承包业务开拓显著，初步形成总承包资源共享、
联合拓展的业务模式，水利院、市政院、兰德公司成功签约岳阳鱼巷子、金沙江大酒店等既有建
筑项目。 
报告期内，公司推进实施“十三五”规划，加大资本运作力度，将现代设计大厦注入公司并
募集 2.8 亿元用于信息化改造，增资江西省招标咨询集团有限公司取得部分股权，收购新江湾城
投资发展公司部分股权。 
报告期内，公司以策展单位身份亮相 2017首尔 UIA世界建筑师大会，发布公司创作理念纲要
（1.0 版）和公司第一批建筑原创亮点工程，鼓励创新精神。持续研究高品质科研项目，获批 2
项“十三五”国家重点研发计划课题；提升科技创新管理水平，华东设计院等 5 家单位完成了上
海市高新技术企业申报并获批公示。上海虹桥国际机场 T1航站楼改造工程获得 2017绿色解决方
案奖（既有建筑绿色改造解决方案奖）全球第二名。建筑工业化工作成效显著，获第一批住建部
授予的“国家装配式建筑产业基地”。华建数创实体化运作，产品初具雏形，梳理出 14个产品线。 
