2015 年年度报告 
8 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
华建集团是一家以建筑设计为核心的现代科技型公司。2015年，公司主营业务领域涵盖建筑、
规划、市政、水利等多个行业，并紧紧依托建筑设计核心业务，积极开展包含工程技术管理服务、
工程设计、工程承包、工程勘察等项目全过程的一体化服务，主要包括建筑工程设计、水利工程
设计、历史建筑保护和利用设计、环境与装饰设计、市政工程设计、建筑声学设计、项目管理、
工程承包、工程监理、项目可行性研究、投资控制、科技咨询等。 
（二）公司的经营模式 
公司承接业务一般通过招投标模式（公开招标、邀请招标）和客户直接委托模式两种方式。 
（1）招投标模式 
招投标模式是工程设计行业较为通行的业务承接模式。获取项目信息后，公司将组织相关部
门进行现场踏勘，同时研究、分析甲方提供的资料、文件，在此基础上开展项目评审，综合考虑
客户要求、设计费用、设计周期、分包服务等多方面因素，确定是否承接该项目。评审通过后，
公司将结合项目具体内容与设计部门的人员配置，指派符合项目要求的设计部门组织洽谈和投标
工作。 
（2）客户直接委托模式 
对于部分不属于前述法律规定必须进行招投标且甲方不要求招投标的部分项目，公司在取得
客户提供的项目信息，完成项目前期调查研究，并通过项目评审后，直接接受客户的委托，与客
户签订业务合同。 
（三）行业情况 
1、我国经济将由高速增长进入中高速增长阶段，受经济增长放缓趋势的影响，2015年，工
程咨询行业面临发展速度放缓趋势，市场开拓难度进一步加大。建筑设计行业产能严重过剩，面
临新的调整和洗牌。行业中部分中小设计公司出现倒闭或裁员，部分公司进行转型。 
2、新型城镇化建设为与城市化水平密切相关的工程咨询行业提供新的发展机遇。新型城镇化
更加注重生态文明、绿色低碳，强调人与城市协调发展。绿色生产、绿色消费将成为城市经济生
活的主流，节能节水产品、再生利用产品和绿色建筑比例将大幅提高，低碳环保产业、绿色建筑
将获得巨大发展空间。“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等区域经济协调发展战略的
落实，将为工程咨询行业提供广阔的市场空间。 
3、从行业生命周期角度看，我国工程咨询行业总体发展已迈入成熟期阶段，企业业态多元化
趋势更加明显。从市场需求方面，对产品的个性化、差异化提出了更高的要求。从市场化角度看，
市场竞争进一步加剧。从企业竞争要素角度看，并购重组及登陆资本市场成为市场新趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，现代设计集团将其持有的华东设计院 100%股权（评估作价 108,927.41万元）与
本公司前身棱光实业的全部资产与负债（评估作价 96,926.90万元）进行置换，差额部分由棱光
实业向现代设计集团发行股份补足。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势 
华建集团旗下的华东设计院作为公司旗下从事工程设计业务的专业平台，整合了包括华东总
院、都市院、上海院、现代建设咨询、水利院、环境院、Wilson 等数十家分子公司和专业机构。
公司目前已发展成为国内规模最大的综合性甲级建筑设计院之一，也是当今中国最具影响力的建
筑设计院之一。2001年至2015年连续十五年被美国《工程新闻纪录》（ENR）列入“全球工程
设计公司150强”之一，根据2015年公布的ENR排名，位列“全球工程设计公司150强”第64
位，“国际工程设计公司225强”第123位，稳居国内建筑设计企业前三甲。公司历史上积累了
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
丰富的建筑项目经验，承接了包括国家会展中心（上海）、港珠澳大桥珠海口岸、世博轴、世博
文化中心、世博中心、虹桥综合交通枢纽、上海浦东国际机场、上海光源工程、青草沙水源地原
水工程、东方明珠电视塔、环球金融中心、金茂大厦、八万人体育场等在内的大量标志性建筑的
设计，创造了多项中国、亚洲乃至世界之最。发展至今，公司累计获得包括詹天佑奖、全国优秀
勘察设计奖等在内的各类国家级和市（部）级奖2000 余项，行业整体实力获得国家及业内广泛认
可。 
2、全业务流程、多领域覆盖的综合性业务结构 
近年来，公司着力提升发展整体业务能力，在纵向业务链和横向业务领域两个维度方面不断
拓展，纵向涵盖勘察、设计、管理、施工各业务环节，横向覆盖规划、建筑、专项设计等工程类
型。通过对公司内部设计、咨询、总承包资源的整合和能力的集成，逐步形成了在EPC 工程总承
包及全过程咨询领域的业务优势，这些优势主要体现在工程设计、业务集成、前期策划和专项业
务等各个环节。在横向业务领域方面，公司着力打造规划设计、市政工程、水利工程、建筑装饰
及风景园林、岩土工程等专项设计平台，这些专项领域近年来发展迅速，对主营业务收入贡献逐
年增长，对建筑设计核心主业的支撑能力不断提升，规模化优势日益显著。未来，公司将依托雄
厚的综合实力，进一步加强产业下游延伸、提升工程总承包项目的开拓和承接能力，以挖掘这一
更广阔的市场空间，不断提升自身营收规模及盈利能力。 
3、遍布国内走向海外的业务布局 
作为起源于上海的国内最具代表性的建筑设计企业之一，公司多年来植根上海，深耕本地市
场，积极强化和延展自身业务服务能力，在多个有影响力的重大项目上不断刷新纪录；同时，依
托自身优势资源积极推进全国业务的市场布局，在全国除上海以外地区项目数量平稳增长，项目
品质持续提升。截至目前，公司在北京、天津、重庆、武汉、青岛、西安、厦门、大连、南宁、
苏州、无锡、长沙等地设有数十家内地机构（分公司、办事处、分院），实现了区域性资源的整
合与集成。 
在国内市场全面布局的同时，公司制定了明确的海外市场开发战略，立足建筑设计核心主业
的同时积极开拓海外市场，通过设立境外分公司和海外兼并收购等多种经营模式并举，实现向国
际化模式运营的逐渐转变。除了在香港、美国等地设立分支机构，2014年完成了对世界排名前五
的美国室内设计公司Wilson 的全资收购，填补了公司在酒店等高端室内设计领域的业务空白，向
价值链高端和产业链前端延伸。同时，以Wilson为基础快速打开欧美市场的窗口，为公司进一步
开拓海外市场奠定了基础。 
4、专项业务领域能力卓越 
除了优异的综合建筑设计能力以外，在各类建筑细分领域，如民用文化建筑、医疗建筑、历
史建筑保护、绿色建筑、体育建筑、科研建筑等各种建筑类型，公司都具备成熟的技术基础和大
量标志性案例。特别值得一提的是公司在超高层及大跨空间结构建筑等复杂结构设计领域，在行
业内处于领先地位，公司参与了国内90%以上的已建及在建超高层建筑设计工作，在其他复杂结构
领域，华东设计院设计完成了国内体型最复杂的悬挑连体超高层结构（央视新址大楼，2013 年“全
球最佳高层建筑奖”）、挖深最深的民用建筑地下工程（世博500KV 地下变电站，挖深34 米）、
悬挑跨度最大的空间体育结构（上海八万人体育场）、国内最大、国际领先的科学试验装置工程
项目（上海光源工程，2013 年度国家科技进步一等奖）、国内唯一专业治疗肿瘤的质子重离子医
院等高精尖项目。 
5、行业前瞻技术的研发及应用能力 
经过多年行业实践与积累，公司在建筑设计行业各领域积累了大量专业核心技术，例如超高
层建筑分析与设计技术、软土地区建筑深基础设计关键技术、大跨空间结构分析与设计技术、建
筑声学技术、BIM 数字化技术、建筑工业化、绿色建筑技术、建筑机电技术、3D 打印技术等为代
表的核心专业技术，在提升和保持公司在行业中的领先地位方面，起到了强有力的技术支撑作用。
特别是随着BIM、建筑工业化、3D 打印等技术在建筑设计领域的逐步应用与发展，进一步加快了
建筑设计行业的技术创新及生产效率。一方面，公司积极探索将BIM 技术、3D 打印技术运用于日
常设计生产过程。另一方面，还积极依托BIM 大数据与建筑工业化的完美结合，探索以建筑设计
为导向，实现产业链自上而下的无缝连接，加速布局设计施工总承包业务，为公司未来发展打开
更广阔的成长空间。 
6、人才优势 
2015 年年度报告 
10 / 148 
 
建筑设计行业是典型的知识密集型服务行业，设计团队的规模和质量决定了设计企业的技术
水平和行业竞争实力。因此，公司在业务不断发展壮大的同时，始终重视人才的培养和发展。目
前，公司已经形成了“员工层次结构合理，专业分布有效优化”的近6,000 人的稳定人才队伍，
其中具有高级及正高级以上的技术人才1,387人。这些优秀的人才在公司业务的各个领域主导设计
或参与设计了大量具有影响力的项目，积累了丰富的项目设计实践经验。在高端人才方面，截至
2015年年末，公司拥有中国工程院院士2人、全国勘察设计大师6人、上海领军人才7人、现享受国
务院颁发的特殊津贴专家39名，具备各类专业执业注册资格1,700余人次。同时，公司还拥有一支
高效、专业、具有国际化视野的管理团队，团队成员平均从业经验超过25 年，对行业有着深刻理
解，拥有丰富的企业管理经验和项目执行能力。 
7、长期优质的客户资源 
凭借强大的品牌优势和在工程设计各领域突出的设计能力，公司与大量优质的客户建立了长
期稳定的合作关系，为未来公司业务的成长奠定了坚实的基础。公司客户群体庞大，类型全面，
涵盖了金融、地产、传媒、文化教育、交通、医疗、体育、酒店等行业，包括了政府部门、国有
企业、外资企业和国际企业。这些稳定优质客户群体有助于推进公司的人才引进和培训、设计技
术的改进和提升、工作模式与平台的更新，促进公司的良性发展和提升。 
 
  
2015 年年度报告 
11 / 148 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，由于外部经济增长的下行压力，公司新签合同额与营业收入增长趋势放缓，生产经
营面临较为困难的一年。面对工作挑战与压力，公司坚持“稳中求进”，扎实推进各项工作，基
本完成了“十二五”规划的各项指标任务，生产经营情况对标同行企业保持了平稳的发展势头。
报告期内，公司实现营业收入 426,780.19万元，营业利润 19,305.27万元，归属于母公司净利润
14,664.29万元。 
报告期内，新签合同额 62.4亿元，总体与去年基本持平。其中，设计核心主业新签合同额
29.3亿元，同比下降 15.99%。工程承包类合同额 20.4亿元，同比增长 40.41％。新签千万以上
设计咨询类合同 73项，其中包括上海浦东国际机场三期卫星厅扩建项目、徐汇滨江地块项目、上
海海昌海洋公园等大型项目。 
报告期内，公司积极推进“全国化”和“国际化”战略。深化西北区域中心示范作用，加快
收购兼并步伐，在京津冀、湖南、重庆等地区加速市场布局。积极开拓国际市场，以 Wilson公司
为基点，发挥海外协同效应，成立威尔逊巴黎办公室；成功签约土库曼斯坦格普恰克火车站设计
项目、巴拿马龙城二期项目。 
报告期内，公司积极推进战略转型，在传统建筑设计业务受限的情况下，大力发展总承包业
务。聚焦医疗和养老建筑、既有建筑改造、建筑工业化三个专项领域，开展以设计为龙头的专项
化 EPC。 
报告期内，公司持续提升科技创新能力，整合科研资源，成立上海建筑科创中心，促进建筑
创作、科研创新、科技成果转化的综合应用发展；进一步完善科技创新体系，构建基于互联网时
代的“4+e”科技创新体系。2015年公司在建筑工业化、既有建筑、绿色建筑、BIM技术应用等方
面取得多项成果，申都大厦改造项目与南京禄口机场二期建设工程获全国绿色建筑创新一等奖。
承担市级以上建筑工业化课题 14项，项目开发 100多万平方米。2015年共获得市级以上科学技
术奖项 4项，知识产权 61项。 
报告期内，公司积极推进“两化融合”，促进信息化与产业化融合。进一步提升 BIM技术应
用能力，获得中勘协“创新杯”BIM 大赛最佳企业应用奖，瑞金医院肿瘤（质子）中心项目被评
为上海市 BIM示范项目。加大三维设计试点力度，扩大协同设计应用范围，全面推广“蓝转白”
工作，共 172个新签项目开展 CAD协同设计。公司还完成了住建部“建设工程数字化成果交付关
键技术研究”课题，成功举办第五届工程建设计算机应用创新论坛。 
报告期内，公司加强内部管理，降本增效。积极推进项目管理 POC工作，规范人工时数据填
报，提升 EBM平台数据准确性，为项目管理精细化打下了坚实的基础。为做好过程管控，公司加
强了预算规范编制和预算执行监控，强化财务风险预警。同时，建立了质量管理与安全生产体系，
推进质量管理体系全面覆盖。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入426,780.19万元，比上年同期下降6.50%；营业利润为19，305.27
万元，比上年同期增长 8.36%；净利润为 16,001.27万元，比上年同期增长 7.34%。 
  
