2016 年年度报告 
7 / 157 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务 
华建集团是一家以建筑设计为核心的现代科技型公司。公司主营业务领域涵盖建筑、规划、
市政、水利等多个行业，并紧紧依托建筑设计核心业务，积极开展包含工程技术管理服务、工程
设计、工程承包、工程勘察等项目全过程的一体化服务，主要包括建筑工程设计、水利工程设计、
历史建筑保护和利用设计、环境与装饰设计、市政工程设计、建筑声学设计、项目管理、工程承
包、工程监理、项目可行性研究、投资控制、科技咨询等。 
2、经营模式 
公司承接业务一般通过招投标模式（公开招标、邀请招标）和客户直接委托模式两种方式。 
（1）招投标模式 
招投标模式是工程设计行业较为通行的业务承接模式。获取项目信息后，公司将组织相关部
门进行现场踏勘，同时研究、分析客户提供的资料、文件，在此基础上开展项目评审，综合考虑
客户要求、设计费用、设计周期、分包服务等多方面因素，确定是否承接该项目。评审通过后，
公司将结合项目具体内容与设计部门的人员配置，指派符合项目要求的设计部门组织洽谈和投标
工作。 
（2）客户直接委托模式 
对于部分不属于前述法律规定必须进行招投标且客户不要求招投标的部分项目，公司在取得
客户提供的项目信息，完成项目前期调查研究，并通过项目评审后，直接接受客户的委托，与客
户签订业务合同。 
3、行业情况说明 
我国工程设计咨询行业是为建设工程提供从投资决策到建设实施及运营维护全过程、专业化
的智力服务，包括勘察设计、规划研究、工程监理和项目管理等。工程设计咨询服务以技术为基
础，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方法，可以向社会发展、投资建设、
项目决策与实施全过程提供咨询和管理服务。工程设计咨询服务行业是现代服务业的重要组成部
分，对提高投资决策的科学性、保证投资建设质量和效益、促进社会可持续发展方面具有重要的
作用。 
早期工程设计咨询服务行业存在着较为严重的区域、行业和专业壁垒，但是随着市场经济的
发展，市场竞争体制和相关法律、法规、政策的不断完善，参与竞争的主体迅速增多，参与主体
的形式也逐渐多元化，行业市场化程度明显提高，市场竞争日益激烈。随着国家“十三五”规划
目标的确定，目前工程设计咨询行业有以下四大主要特点： 
一、国家建设趋势逐渐明朗，市场机会逐步转换：部分城市固定资产投资有所提升，城镇更
新、旧区改造、美丽乡村、既有建筑功能提升等将成为城市建设新热点，为工程设计咨询行业提
供了新的发展空间。 
二、行业监管手段多元化：随着《关于推进建筑业发展和改革的若干意见》、《关于促进建
筑工程设计事务所发展有关事项的通知》等文件的颁布，行业管理部门通过质量终身责任制、建
筑师负责制等制度，明确了从企业资质管理转向个人执业资格管理的发展趋势； 
三、企业组织模式不断创新：大中型企业对外通过并购重组，对内以组织平台化等方式整合
内外部资源，从过去的单一技术服务主营转向“技术+管理+资本”等多要素集成经营。中小型设
计企业、设计事务所将继续专项专精发展，提升在特定市场的知名度与影响力。 
四、“互联网+”提升设计效率：互联网作为工具，将大大减少项目建设方与设计方之间对接
的成本，企业深度信息化和大数据的运用，将加速工程建设向工业化、信息化和集成化发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
8 / 157 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家以建筑设计为核心、以前瞻科技为依托的技术服务型上市企业，公司定位为以工
程设计咨询为核心，为城镇建设提供高品质综合解决方案的集成服务供应商。公司旗下拥有华东
总院、都市总院、上海院、现代建设咨询、水利院、环境院、Wilson等十余家分子公司和专业机
构。公司连续十多年被美国《工程新闻纪录》（ENR）列入“全球工程设计公司 150强”企业。目
前，公司的核心竞争力主要体现于以下四个方面： 
1、 品牌认知度与美誉度俱佳 
公司在全国主要城市设计了一批具有较高知名度的标志性建筑，包括国家会展中心（上海），
港珠澳大桥珠海口岸、世博文化中心、虹桥综合交通枢纽、上海浦东国际机场、东方明珠电视塔、
上海光源工程、质子重离子医院、八万人体育场等，形成了良好的品牌认知度与美誉度，建立了
广泛的社会影响力。 
2、 人才优势明显 
公司作为一家以建筑设计为核心的智力密集型企业，设计团队的创造力与丰富经验决定了企
业的技术水平和行业竞争力。公司人才队伍层次结构合理，专业分布均衡，拥有高级以上技术职
称的达到 1300多人，具备各专业执业注册资格的有 1700余人次。截至 2016年末，公司拥有中国
工程院院士 2人，全国工程勘察设计大师 8名、上海市领军人才 8名、享受国务院颁发特殊津贴
的专家 41名。 
3、 技术研发及应用能力强 
公司作为一家有着六十多年实践与积累的企业，拥有行业内大量核心专业技术，例如超高层
建筑分析与设计技术、软土地区建筑深基础设计关键技术、大跨度空间结构分析与设计技术，特
别是 BIM技术、建筑工业化技术的突破，对高端复杂项目形成强大的技术支撑。BIM和建筑工业
化技术成果转化应用，持续形提升了技术创新与应用管理能力。 
4、 业务领域全，市场布局广 
公司已逐步形成了勘察、设计、项目管理、施工承包的纵向业务链，同时覆盖规划、建筑、
水利、专项设计等业务类别。近年来，公司依托自身优势资源不断推进全国及海外市场布局，拥
有 27家国内分支机构及 8家海外分支机构，市场开拓空间较大。 
2017年，公司将持续夯实和深化企业核心竞争力，为公司发展打开更大的市场空间。 
  
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司新签合同总额 65.36亿元，同比增长 4.67%。其中，设计核心主业新签合同额 29.23
亿元，工程承包类合同额 22.93亿元。新签千万以上设计咨询类合同 77项，包括乌鲁木齐机场项
目、武汉亘星中心项目、上海市轨道交通网络运营指挥调度大楼申通应急指挥中心、上海自贸试
验区（金桥）第五中心项目等。 
报告期内，公司积极开拓国内市场，完成华中区域中心布点，成功收购控股武汉正华建筑设
计有限公司，积极筹划华北、西南区域中心建设。持续拓展海外市场，响应国家“一带一路”战
略，签约外经合同 10余项，公司成为上海唯一一家入围商务部民用建筑援外项目管理短名单企业。
发挥公司投资平台作用，获得虹口邯郸路科创中心项目，收购新江湾城投资公司 4%股权，带动公
司设计、咨询、EPC等业务发展。发挥公司总承包资源集成平台作用，签约大型工程类承包项目：
江湾社区彩虹湾医院、嘉定郊野公园园林景观、奉贤区巨潮河道整治、黄埔滨江景观贯通工程等。 
报告期内，公司积极加强内部管理，强化预算管理与运营管控，提升企业整体运转效率；加
强公司预算编制完整性，做好预算执行的监控与预警，搭建公司“资金池”，全面提升内控建设。
全面实施 POC管理，落实人工时与薪酬挂钩，开展运营管理与数据分析。同时，健全安全生产责
任体系，落实质量管理主体责任。 
报告期内，公司坚持建筑原创与科技进步，为企业发展提供内在动力。推进形成公司创作理
念，开创建筑原创学术交流。在重点研发计划项目申报上，2016年获批“十三五”国家课题 1项、
子课题 5项。获批“上海市公共建筑节能改造数据库综合应用平台研发”等 5 项产品研发项目，
促进了科研成果的转化。配合上海市科委编制 2017年上海城市建设领域科技支撑计划，共向科委
提交 17项研发建议，申请并获批上海市专利试点单位。 
报告期内，公司积极提升信息化水平，启动“两化融合”贯标试点，成为勘察设计行业首家
获得“两化融合”管理体系贯标证书的企业。全面推广蓝转白平台，提升 BIM 技术应用能力，上
海市胸科医院、淀东水利枢纽泵闸改扩建工程入选上海首批 BIM技术应用设计试点项目。 
报告期内，公司加强各级人才队伍建设，新增全国勘察设计大师 2名、国家“万人计划”领
军人才 1名，国务院政府特贴专家 2名，上海市领军人才 1名，上海市青年科技启明星 1名，上
海市十佳青年规划师 1 名，获批上海市人才资金资助 2名，通过上海青年拔尖人才公示 1名。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 455,081.10万元，比上年同期增长 6.63%；净利润为 24,139.62
万元，比上年同期增长 64.6%。 
 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,550,810,980.01 4,267,801,855.81 6.63 
营业成本 3,328,279,031.07 3,041,375,221.69 9.43 
销售费用 47,376,427.99 44,342,270.88 6.84 
管理费用 868,461,470.89 866,749,741.07 0.20 
财务费用 -5,414,301.01 9,794,727.49 -155.28 
经营活动产生的现金流量净额 174,562,406.83 208,112,539.20 -16.12 
投资活动产生的现金流量净额 -148,544,974.73 -51,389,138.18 -189.06 
筹资活动产生的现金流量净额 59,593,247.14 -103,865,762.81 157.38 
研发支出 130,961,783.09 121,983,925.25 7.36 
 
