2017 年年度报告 
23 / 184 
 
如若管理水平无法应对上述挑战，不能做到灵活应对，都可能对项目进展、客户及市场的满意度
产生影响，对公司经营业绩发展带来一定风险。  
4、人力资源风险  
公司所从事的工程设计咨询等工程技术服务属于智力密集型高科技行业。作为轻资产型行业，
专业人才数量和高素质人才对于公司在行业竞争中取得优势地位具有重要作用。随着公司业务领
域的扩展、发展规模的扩大、海外市场的开拓、新兴业务板块的增多，以及新技术的推广，人才
对企业的未来发展起着重要的推动作用。企业对创新型、研发型、复合型、国际化等高端技术和
管理人才提出了新的需求。公司的人才培养和输送机制应能动态地满足公司发展需要，如何建立
人才激励机制、保持人才稳定，避免核心专业技术人才和优秀管理人才的流失，满足人才规模和
素质与公司发展战略相适应，人才结构和布局与公司发展转型相协调的发展需求，将是公司长远
发展过程中亟待解决的重要课题。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为规范公司章程中关于利润分配决策程序和机制以及利润分配政策的条款，加强对股东的合
法权益的保护，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及上交所《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，公司第九届董事会第二次会议及 2015年第二
次临时股东大会审议通过了《关于制定新的公司章程的议案》。公司现行的利润分配政策规定了
明确的现金分红条件、标准和比例，能够保护中小投资者的合法权益。 
经众华会计师事务所(特殊普通合伙)按企业会计准则审计确认，本公司 2017 年度母公司净利
润为人民币 331,497,219.30 元，弥补以前年度亏损 237,164,033.77 元后未分配利润为
94,333,185.53元。根据《公司法》和《公司章程》的规定提取 10%法定盈余公积金 9,433,318.55
元，公司可供股东分配的未分配利润为人民币 84,899,866.98元。 
本公司拟以截至 2017 年 12月 31日的总股本 432,208,132股为基数，向本公司登记在册的全
体股东按每 10股派发现金红利 1.5元人民币（含税），共计分配人民币 64,831,219.80元（含税）。
本次分配不送红股、不以资本公积转增股本。本预案需提交股东大会审议批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
每 10股
派息数
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
24 / 184 
 
（股） (元)（含
税） 
（含税） 公司普通股股东
的净利润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.5 0 64,831,219.80 256,411,168.89 25.28 
2016年       
2015年       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
25 / 184 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限售 上海现代
建筑设计
（集团）
有限公司 
股份锁定 2014年 10月签订：
1、自增发股份于中
国证券登记结算有
限责任公司上海分
公司登记至现代集
团名下之日起三十
六（36）个月内不
转让 
 
是 是   
股份限售 上海现代
建筑设计
（集团）
有限公司 
现代集团因本次交易获得的华建集团股份，自发行
结束之日起三十六（36）个月内不得上市交易或转
让。本次交易完成后 6个月内如华建集团股票连续
20个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后
6个月期末收盘价低于发行价的，现代集团所持有
的华建集团股票的锁定期自动延长 6个月。如本次
交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在形成调查结论以前，现代集
自本次发行股份购
买资产部分的股份
发行结束之日起三
十六个月 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 184 
 
团不转让在华建集团拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交华建集团董事会，由董事会代其
向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个
交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送现代集团的身
份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交
易所和登记结算公司报送现代集团的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，现代集团承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔
偿安排。本次交易结束后，现代集团由于华建集团
送股、转增股本等原因增加的华建集团股份，现代
集团承诺亦遵守上述约定。 
解决同业
竞争 
上海现代
建筑设计
（集团）
有限公司 
在本次交易完成后，现代集团及现代集团控制的其
他企业不会直接或间接经营任何与华建集团及其
下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务；如现代集团及现代集团控制的企业现有业务
或该等企业为进一步拓展业务范围，与华建集团及
其下属公司经营的业务产生竞争，则现代集团及现
代集团控制的企业将采取停止经营产生竞争的业
务的方式，或者采取将产生竞争的业务纳入华建集
团的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关
联关系第三方等合法方式，使现代集团及现代集团
控制的企业不再从事与华建集团主营业务相同或
类似的业务。此外，现代集团现持有上海兰德公路
工程咨询设计有限公司 56.5%的股权。现代集团将
长期 是 是   
2017 年年度报告 
27 / 184 
 
在完成对上海兰德公路工程咨询设计有限公司的
培育后择机将上海兰德公路工程咨询设计有限公
司注入华建集团。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
上海现代
建筑设计
（集团）
有限公司 
现代集团承诺今后严格控制关联交易事项，尽量避
免和减少现代集团及其控制的其他公司与华建集
团之间的关联交易，杜绝非法占用华建集团的资
金、资产的行为。对于无法避免的关联交易，将本
着“公开、公平、公正”的市场化原则，依法签订
关联交易合同，并按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联
关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格
圈定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信
息披露义务。本次交易完成后，现代集团将向华建
集团租用上海市静安区石门二路 258号（现代建筑
设计大厦南楼）部分面积用于办公，届时现代集团
租用办公用房的租金将根据市场公允价格确定。现
代集团下属子公司上海现代建筑设计集团物业管
理有限公司将继续为华建集团提供物业管理服务，
物业管理服务费用标准将根据市场公允价格确定。 
2017、2018及 2019
年度 
是 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
置入资产
价值保证
及补偿 
上海现代
建筑设计
（集团）
有限公司 
现代集团承诺如标的资产发生减值，则现代集团向
华建集团补偿股份。如股份不足以补偿的，现代集
团应以现金予以补偿。因标的资产在华建集团占
用、使用期间发生毁损、灭火造成资产减损的除外。 
2017、2018及 2019
年度 
 
是 是   
其他承诺 
其他 上海现代
建筑设计
（集团）
现代集团承诺不越权干预华建集团经营管理活动，
不侵占华建集团利益。 
 
长期 是 是   
2017 年年度报告 
28 / 184 
 
有限公司 
盈利预测
及补偿 
上海现代
建筑设计
（集团）
有限公司 
现代集团承诺无锡市政院 28%股权资产 2018年、
2019年、2020年实现的合并报表口径扣除非经常
性损益后的净利润累计不低于人民币 2441.75万
元；若无锡市政院 28%股权资产实际截至 2020年累
计净利润低于累计承诺利润，现代集团将对华东设
计院进行现金补偿。 
2018、2019及 2020
年度 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
29 / 184 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
    根据上海棱光实业股份有限公司与上海现代建筑设计（集团）有限公司签署的《重大资产置
换及发行股份购买资产协议》及《重大资产置换及发行股份购买资产协议之补充协议约定》，2017
年度现代集团对置入资产业绩承诺目标为 19,593.19 万元，实际完成数 20,064.31 万元。详细内
容请见众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《华东建筑集团股份有限公司重大资产重组暨
关联交易盈利预测实现情况审核报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部《关于印发<企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的
通知》（财会〔2017〕13 号）的规定，本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行前述准则。根据该准则
的相关规定，施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处
理。本公司无相关需披露调整事项。 
 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号）
的规定，本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行前述准则。根据该准则的相关规定，本公司对 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的
政府补助根据该准则进行调整。本公司自 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日期间，将与企业日常活
动相关的政府补助 1,567,928.77 元自营业外收入调整至其他收益列示。 
 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），本公司对财
务报表格式进行了相应调整。在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外
收入”、“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，并对比较数据相应调
整，其中：上年营业外收入减少 168,619.49 元，上年营业外支出减少 317,580.64 元，合计-148,961.15
元重分类至上期资产处置收益列报；本年营业外收入减少 1,996,812.25 元，本年营业外支出减少 
115,012.55 元，合计 1,881,799.70 元重分类至本期资产处置收益列报。 
 
本次会计政策变更已经本公司 2017 年 8 月 29 日召开的第九届董事会第二十次会议审议通过。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 184 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,250,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
境外会计师事务所名称 - 
境外会计师事务所报酬 - 
境外会计师事务所审计年限 - 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000.00 
财务顾问 海通证券股份有限公司 - 
保荐人 - - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
31 / 184 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人未发生有损公司诚信的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    2017年 5月 12日，公司董事会第九届第十八次会议（临时会
议）审议通过了《华东建筑集团股份有限公司激励基金计划（2017 
年度—2020 年度）》，决定对公司职业经理人、总监和副总监、
未退休的院士和大师、直接管理的所属单位党政主要领导、董事会
认定的对公司发展有重大贡献的其他员工实施激励计划，以增强对
公司管理团队和核心员工的激励与约束。 
    详见公司于上海证券
交易所网站披露的临
2017-025号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    2017 年 4 月 28 日，公司召开第九届董事
会第十七次会议，审议通过了《关于 2017 年
度日常关联交易额度的议案》，预计公司 2017
    详见 2017年 4月 28日和 2017年 10月 31
日分别刊登于上海证券交易所公告《华东建筑
集团股份有限公司关于 2017 年日常交易预计
2017 年年度报告 
32 / 184 
 
年预计关联方的关联交易金额约为 1.2亿元。       
2017年 10月 31日，公司召开第九届董事会第
二十二次会议，审议通过了《关于增加 2017
年日常关联交易预计额度的议案》，申请增加
2017年度日常关联交易金额 3,470万元。 
情况的公告》（编号：临 2017-019）和《华东
建筑集团股份有限公司关于增加 2017 年日常
关联交易预计额度的公告》（编号：临
2017-054） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    报告期内，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得中国证
监会并购重组委审核通过。2017 年 1 月 6 日，公司本次发行股份购买资
产并配套募集资金事项获得中国证监会核准批文；2 月 27 日，上海市不
动产登记局核发《中华人民共和国不动产权证书》，标的资产（现代建
筑设计大厦）已完成产权变更登记手续；3 月 2 日和 3 月 16 日，中国证
券登记结算有限责任公司上海分公司出具《证券变更登记证明》，公司
本次发行股份购买资产并配套募集资金新增股份发行登记完成。 
详见 2017年 1月 9日
公司临 2017-001 公
告、2017 年 3 月 1 日
公司临 2017-006 公
告、2017年 3月 18日
公司临 2017-009公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司全资子公司华东建筑设计研究院有限公司以现金方式受让控股股东上海现代
建筑设计（集团）有限公司持有的无锡市政设计研究院有限公司 28%的股权。（详见 2017年 12
月 23日公司临 2017-060公告及 2018年 2月 13日公司临 2018-008公告） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
单位：万元 
项  目 预测数 实际数 预测完成率 
2015年华东设计院 
扣除非经常性损益后 
净利润 
14,800.69 15,110.46 102.09% 
2017 年年度报告 
33 / 184 
 
2016年华东设计院 
扣除非经常性损益后 
净利润 
17,793.21 18,380.70 103.30% 
2017年华东设计院 
扣除非经常性损益后 
净利润 
19,593.19 20,064.31 102.40% 
合  计 52,187.09 53,555.47 102.62% 
本公司资产置换及发行股份购买资产的实际盈利情况：完成盈利预测的盈利目标。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
上海现代
建筑设计
（集团）
有限公司 
控股股东    31,804,385.40 2,487,794.42 34,292,179.82 
合计    31,804,385.40 2,487,794.42 34,292,179.82 
关联债权债务形成原因 经营代收代付等 
关联债权债务对公司的 对公司生产经营成果及财务状况无重大影响 
2017 年年度报告 
34 / 184 
 
影响 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出
租
方
名
称 
租
赁
方
名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
现
代
集
团 
本
公
司
及
其
下
属
子
公
司 
办
公
楼 
5,127,392.71 2017.1.1 2017.2.28 不适用 不
适
用 
不适
用 
是 控
股
股
东 
现
代
置
业
公
司 
本
公
司
及
其
下
属
子
公
办
公
楼 
6,250,144.18 2017.1.1 2017.12.31 不适用 不
适
用 
不适
用 
是 母
公
司
的
全
资
子
公
司 
2017 年年度报告 
35 / 184 
 
司 
本
公
司 
现
代
集
团 
办
公
楼 
 不适用  2017.3.1 2017.12.31 1,092,391.02 市
场
公
允
价
格 
关联
交易
价格
公
允，
无损
害上
市公
司利
益 
是 控
股
股
东 
本
公
司 
现
代
物
业
公
司 
办
公
楼 
 不适用  2017.3.1 2017.12.31 454,963.95 市
场
公
允
价
格 
关联
交易
价格
公
允，
无损
害上
市公
司利
益 
是 母
公
司
的
全
资
子
公
司 
 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 386,585,867.37 
2017 年年度报告 
36 / 184 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 292,076,384.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 292,076,384.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.77 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
51,342,577.63 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 51,342,577.63 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、报告期内对子公司担保发生额合计386,585,867.37
元，其中华东设计院为全资或控股子公司开展业务而开
具的银行保函金额为316,343,217.37元；华东设计院为
子公司威尔逊开具信用证担保1,100万美元，威尔逊实
际用款1,075万美元。 
2、报告期末对子公司担保余额合计292,076,384.50元，
其中华东设计院为全资或控股子公司开展业务而开具
的银行保函金额为254,178,024.50元；华东设计院为子
公司威尔逊开具信用证担保600万美元，威尔逊实际用
款580万美元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
37 / 184 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
无。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
无。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 14.106 
2.物资折款 26.35 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
2017 年年度报告 
38 / 184 
 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 1.65 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2.606 
4.2资助贫困学生人数（人） 5 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 25.2 
8.2定点扶贫工作投入金额 11 
9.其他项目  
9.1.其他项目说明  爱心暑托班 100人次；建筑展导览 50人次；
建筑故事讲解 30人次； 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
无。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018年 4月 28日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公司 2017
年社会责任报告。 
(三) 环境信息情况 
属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
1. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 184 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 184 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 11,060,377 3.08 73,147,942    73,147,942 84,208,319 19.48 
1、国家持股          
2、国有法人持股 11,060,377 3.08 60,715,776    60,715,776 71,776,153 16.61 
3、其他内资持股   12,432,166    12,432,166 12,432,166 2.87 
其中：境内非国有法人持股   12,432,166    12,432,166 12,432,166 2.87 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 347,999,813 96.92      347,999,813 80.52 
1、人民币普通股 347,999,813 96.92      347,999,813 80.52 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 359,060,190 100 73,147,942    73,147,942 432,208,132 100 
 
