2017 年年度报告 
10 / 184 
 
公司作为一家以工程设计咨询为核心的智力密集型企业，设计团队的创造力与丰富经验决定
了企业的技术水平和行业竞争力。公司人才队伍层次结构合理，专业分布均衡，拥有高级以上技
术职称的达到 1300 多人，具备各专业执业注册资格的有 1700 余人次。截至 2017 年末，公司
拥有中国工程院院士 2 人，全国工程勘察设计大师 8 名、上海市领军人才 8 名、享受国务院颁
发特殊津贴的专家 41 名。  
3、技术研发及应用能力强 
公司作为一家有着六十多年实践与积累的企业，拥有行业内大量核心专业技术，例如超高层
建筑分析与设计技术、软土地区建筑深基础设计关键技术、大跨度空间结构分析与设计技术，特
别是 BIM 技术、建筑工业化技术的突破，对高端复杂项目形成强大的技术支撑。BIM 和建筑工业
化技术成果转化应用，持续提升了技术创新与应用管理能力。2017年成立华建数创公司，实现现
代信息技术与传统建筑行业的深度融合，成为公司创新转型的强大引擎。 
4、业务领域全，市场布局广 
公司已逐步形成了勘察、设计、全过程项目管理、工程承包的纵向业务链，同时业务领域覆
盖规划、建筑、 水利、市政等行业。近年来，公司依托自身优势资源不断推进全国及海外市场布
局，拥有 31家国内分支机构及 9家海外分支机构，市场开拓空间较大。2018 年，公司将持续夯
实企业核心竞争力，为公司发展打开更大的市场空间。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年公司新签合同总额 82.70亿元，同比增长 26.53%。新签千万以上设计咨询类合同 99
项，包括呼和浩特新机场航站区、南京江北新区中心区地下空间一期项目、新开发银行总部大楼
项目、越南胡志明市 ALPHA 3 项目、长宁区新华路街道 71街坊 8/3丘项目、北湖科技开发区奥林
国际综合体项目、虹口区提篮桥街道 HK322-01号地块综合开发项目等。 
报告期内，通过经营协同、业务联动，在武夷山“水美城市”、郑东新区城市规划、广州南
沙国际金融岛等一批项目中发挥出集成化服务优势。继西北中心后，成立华中中心和西南中心，
打造各业务板块在华中、西南市场的属地化发展平台。继续深耕“一带一路”，全年新签外经合
同 4.85亿元，同比增长 48%。进一步拓展海外布局，完成“华建集团越南办事处”的设立，并首
次将地下空间和工程咨询业务延伸到海外。加强设计咨询分包管理，全年分包总量同比下降 32%，
提高了公司全过程服务和项目整体效益。公司总承包业务开拓显著，初步形成总承包资源共享、
联合拓展的业务模式，水利院、市政院、兰德公司成功签约岳阳鱼巷子、金沙江大酒店等既有建
筑项目。 
报告期内，公司推进实施“十三五”规划，加大资本运作力度，将现代设计大厦注入公司并
募集 2.8 亿元用于信息化改造，增资江西省招标咨询集团有限公司取得部分股权，收购新江湾城
投资发展公司部分股权。 
报告期内，公司以策展单位身份亮相 2017首尔 UIA世界建筑师大会，发布公司创作理念纲要
（1.0 版）和公司第一批建筑原创亮点工程，鼓励创新精神。持续研究高品质科研项目，获批 2
项“十三五”国家重点研发计划课题；提升科技创新管理水平，华东设计院等 5 家单位完成了上
海市高新技术企业申报并获批公示。上海虹桥国际机场 T1航站楼改造工程获得 2017绿色解决方
案奖（既有建筑绿色改造解决方案奖）全球第二名。建筑工业化工作成效显著，获第一批住建部
授予的“国家装配式建筑产业基地”。华建数创实体化运作，产品初具雏形，梳理出 14个产品线。 
2017 年年度报告 
11 / 184 
 
报告期内，公司聚焦人才结构优化和市场化管理，加强各级人才队伍建设，获评多项市级人
才称号，1人入选上海领军人才，1人入选上海市青年拔尖人才，1 人获上海市科技启明星称号。 
报告期内，公司提升投资精细化管理水平，发布《投资精细化管理方案 1.0》，实现投资项
目“投、管、退”全生命周期的动态管理。落实 POC 管理工作，进一步推行项目经理责任制，实
施“应收账款管理办法”。加强全面预算管理，推进资金集中管理、提高资金使用效率和效益。
启动公司新一轮信息化改造升级，落实信息安全及等级保护。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 528,974.50万元，比上年同期增长 16.24%；营业利润为
31,312.54万元，比上年同期增长 27.50%；净利润为 29,419.01 万元，比上年同期增长 13.16%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 5,289,745,002.50 4,550,810,980.01 16.24 
营业成本 3,939,424,366.14 3,328,279,031.07 18.36 
销售费用 64,524,909.44 47,376,427.99 36.20 
管理费用 893,021,940.91 868,461,470.89 2.83 
财务费用 -8,881,130.18 -5,414,301.01 -64.03 
资产减值损失 83,311,887.34 43,829,418.76 90.08 
经营活动产生的现金流量净额 407,213,953.73 174,562,406.83 133.28 
投资活动产生的现金流量净额 -439,519,037.81 -148,544,974.73 -195.88 
筹资活动产生的现金流量净额 469,695,745.63 59,593,247.14 688.17 
研发支出 180,456,924.93 130,961,783.09 37.79 
 
营业收入变动原因说明: 主要是公司积极开拓总承包业务，工程承包收入增加；同时本期新增合
并范围增加设计收入。 
营业成本变动原因说明:工程板块受“营改增”的影响毛利下降，且毛利较低的工程承包项目收入
同比增长导致成本增长幅度高于收入。 
销售费用变动原因说明:主要是市场开拓增加费用。 
管理费用变动原因说明:主要是新增合并范围及折旧摊销、研发支出等增加所致。 
财务费用变动原因说明: 主要是收到募集资金并对闲置资金进行现金管理，增加利息收入。 
资产减值损失变动原因说明: 主要是本期计提对下属子公司威尔逊商誉减值准备及按账龄计提的
坏账准备增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要是得益于公司主业收到的现金较上年同期增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要是本期新增投资较上年同期增加，包括本期新
增对武汉正华 51%的股权、江西投资集团 34%股权和新江湾城项目 4%股权。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要是本期非公开发行股份募集资金及新增对外融
资所致。 
研发支出变动原因说明: 提升科技创新竞争力，新增科研立项较上年同期有所增加。 
 
2017 年年度报告 
12 / 184 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司实现主营业务收入 527,766.95万元，比上年同期增长 16.15%；实现主营业
务成本 393,117.44万元，比上年同期增长 18.35%。 
   
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
服务业 5,277,669,453.77 3,931,174,414.69 25.51 16.15 18.35 减少
1.39个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
工程设
计 
3,313,380,560.11 2,139,576,399.63 35.43 7.79 7.00 增加
0.48个
百分点 
工程承
包 
1,444,025,090.94 1,414,293,060.68 2.06 36.32 37.21 减少
0.63个
百分点 
工程技
术管理
及勘察 
512,572,086.07 372,331,202.15 27.36 24.86 27.85 减少
1.70个
百分点 
信息化
服务及
销售 
7,691,716.65 4,973,752.23 35.34 100.00 100.00  
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
上海本
地 
2,700,309,973.13 2,213,328,337.59 18.03 5.99 9.89 减少
2.92个
百分点 
外地 2,230,063,043.39 1,511,930,378.77 32.20 37.78 39.23 减少
0.71个
百分点 
2017 年年度报告 
13 / 184 
 
海外 347,296,437.25 205,915,698.33 40.71 -8.02 -7.07 减少
0.61个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
服务业 人工、分包、
直接等 
3,931,174,414.69 100.00 3,321,558,216.61 100.00 18.35  
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
工程设
计 
人工、分包、
直接等 
2,139,576,399.63 54.43 1,999,556,011.13 60.20 7.00  
工程承
包 
人工、分包、
直接等 
1,414,293,060.68 35.98 1,030,781,939.97 31.03 37.21  
工程技
术管理
及勘察 
人工、分包、
直接等 
372,331,202.15 9.47 291,220,265.51 8.77 27.85  
信息化
服务及
销售 
人工、分包、
直接等 
4,973,752.23 0.12   100.00  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
14 / 184 
 
    前五名客户销售额 61,389.02万元，占年度销售总额 11.60%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
    前五名供应商采购额 39,487.82万元，占年度采购总额 17.62%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
主要原因 
销售费用 64,524,909.44 47,376,427.99 36.20 主要是市场开拓增加费用 
管理费用 893,021,940.91 868,461,470.89 2.83 
主要是新增合并范围及折旧摊
销、研发支出等增加所致 
财务费用 -8,881,130.18 -5,414,301.01 -64.03 
主要是收到募集资金并对闲置
资金进行现金管理，增加利息
收入 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 171,448,735.87 
本期资本化研发投入 9,008,189.06 
研发投入合计 180,456,924.93 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.41 
公司研发人员的数量 267 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.38 
研发投入资本化的比重（%） 4.99 
 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例 主要原因 
2017 年年度报告 
15 / 184 
 
（%） 
经营活动产生的
现金流量净额 
407,213,953.73 174,562,406.83 133.28 
主要是得益于公司主
业收到的现金较上年
同期增加。 
投资活动产生的
现金流量净额 
-439,519,037.81 -148,544,974.73 -195.88 
主要是本期新增投资
较上年同期增加，包括
本期新增对武汉正华
51%的股权、江西投资
集团34%股权和新江湾
城项目 4%股权 
筹资活动产生的
现金流量净额 
469,695,745.63 59,593,247.14 688.17 
主要是本期非公开发
行股份募集资金及新
增对外融资所致 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
主要原因 
营业外收入 54,140,222.38 79,103,949.73 -31.56 
主要是本期实际收到的政
府补助较上期减少及根据
修订后企业会计准则第 16
号-政府补助的有关规定将
与主业相关且日常性的科
研经费补助调整至其他收
益列报所致。 
 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名
称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货 币 资
金 
1,589,812,970.03 21.47 1,146,907,194.88 23.70 38.62 主要是经营活
动产生的现金
2017 年年度报告 
16 / 184 
 
流量净额增加
及本期有非公
开发行股份募
集配套资金所
致。 
投 资 性
房地产 
88,464,254.64 1.19   100.00 主要是由于公
司非公开发行
股份购买资产
（现代建筑设
计大厦），出租
部分计入投资
性房地产。 
固 定 资
产 
1,200,397,206.94 16.21 129,103,434.14 2.67 829.79 主要是由于公
司非公开发行
股份购买资产
（现代建筑设
计大厦）增加固
定资产（自用），
及非同一控制
合并武汉正华
公司并入的固
定资产增加。 
可 供 出
售 金 融
资产 
251,947,613.48 3.40 102,558,000.89 2.12 145.66 主要是新增投
资新江湾城投
资发展有限公
司 4%的股权 
长 期 股
权投资 
160,325,748.19 2.17 11,369,819.40 0.23 1,310.10 主要是新增投
资江西投资集
团 34%的股权。 
短 期 借
款 
437,898,360.00 5.91 200,000,000.00 4.13 118.95 主要是新增投
资配套融资。 
长 期 借
款 
128,913,719.16 1.74 77,321,157.96 1.60 66.73 主要是本期新
增项目专项借
款，及非同一控
制下合并武汉
正华公司并入
的长期借款增
加。 
资 本 公
积 
1,431,329,950.75 19.33 188,781,968.51 3.90 658.19 主要是由于公
司非公开发行
股份购买资产
并配套募集增
加的资本溢价。 
 
2017 年年度报告 
17 / 184 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 4,581,624.76 履约及保函保证金 
货币资金 1,639,558.68 涉诉事项被冻结资金（注 1） 
固定资产 231,724,729.49 
子公司武汉正华用于长期借
款抵押（注 2） 
合计 237,945,912.93 / 
注 1：公司子公司现代建设咨询因六祖禅院文化产业园项目建设工程纠纷一案被法院裁定冻结的
资金。 
注 2：公司于本期新增合并范围武汉正华，此抵押系武汉正华收购日前发生的长期借款抵押。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
    在投资环境增长乏力的背景下，勘察设计行业产能过剩的问题日益凸显。作为设计院如何在
行业竞争不断加剧的情况下转型升级并脱颖而出，成为每家企业必须考虑的问题。 
目前，国内宏观行业趋势主要呈现如下三个特点： 
    1、行业资源逐渐集中，竞争格局逐渐形成 
    在国家经济高速发展的后阶段，行业资源逐渐由分散转向集中，包括资本、人才、业务等，
未来的竞争格局逐渐形成。原来依靠资质门槛和地方市场赖以生存的方式逐渐失去效力，未来的
格局将是资本、技术、品牌、资源等多维度综合性的竞争。竞争力单一的设计公司未来将成为被
重组的对象。 
    2、工程设计类上市公司的快速增加推动并购重组交易的上升 
近年来，以工程设计咨询为主营业务的上市公司快速增加。借助资本的力量，上市公司必然
会通过并购，快速扩大业务领域和市场范围，并购重组的市场将变的更加激烈。并购是最有效的
扩张手段。 
    3、央企对地方企业重组的力度加大 
    随着混合所有制改革的深入推进，央企逐渐成为重组的主导者，在勘察设计领域也是如此。
各类大型央企正在积极推进与优质的工程设计企业进行资本重组，地方性的设计企业未来将有一
大批成为央企的控股公司。 
    勘察设计企业未来要谋求更大发展，可以从以下几个方面考虑： 
    一是做精传统核心业务，积极拓展多元化新业务。当前，设计行业的边界逐渐模糊化，行业
壁垒不断被打破，产业间互相融合的现象越来越多。勘察设计各行业竞争愈加激烈，竞争对象扩
大化，业务单一企业的处境越来越艰难。所以，勘察设计企业一方面需要做精传统业务提升效率，
另一方面一定要拓展多元化业务，谋求企业的持续发展。 
2017 年年度报告 
18 / 184 
 
    二是一体化服务提升企业产业链竞争力和整体盈利能力。在国家大力推广 PPP 和 EPC 的背景
下，单纯做设计的企业的空间越来越窄。勘察设计企业需要认识到行业成熟后“微笑曲线”的发
展规律，积极响应国家政策，向全过程服务延伸，向上延伸至项目投融资和咨询策划环节、向下
往总承包和运营管理业务方向发展，提升企业整体竞争力和盈利能力。 
    三是开拓资本运作的新型发展路径。在行业竞争加剧的背景下，越来越多勘察设计企业开始
谋求抱团取暖，特别是很多中小勘察设计企业只有通过整合人才、技术、资质等才能达到共赢发
展。借助资本运作，开展战略性并购重组，从而整合行业资源，是实现企业跨越式发展的重要路
径。 
    四是跨区域发展。跨区域发展不仅指积极开拓国内各地区市场，也包括进军海外市场，进行
全球化布局。随着国家“一带一路”战略的提出，越来越多的勘察设计企业开始“走出去”，开
展国际化合作，甚至开展境外企业并购，为全面提升企业国际竞争力增添了重要的砝码。 
    五是注重生产技术创新升级。“科学技术是第一生产力”。勘察设计企业在进一步向集团化、
综合化方向发展的时候，也需要通过技术创新形成自己的核心竞争力，力求业务能力的特色化、
专业化发展。在 BIM 技术已经成为行业基本要求的今天，勘察设计企业也需要关注未来技术发展
对于行业的影响，紧密跟踪人工智能、VR和互联网创新对行业的冲击，寻找企业转型升级新的突
破口。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
聚焦公司“十三五”发展战略规划，通过对外投资业务带动主业发展，进一步开拓区域市场，
积极参与国资国企改革，优化投融资架构，创新投资管理模式，提升投资精细化管理，为公司在
战略业务发展、产融结合、市场布局优化及产业链整合等方面开创一个全新局面。 
报告期内，公司董事会过会投资项目 4个，2017年实际投资金额合计 4.48亿元。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
    公司第九届董事会第十三次会议（临时会议）审议通过了《关于新江湾城投资公司部分股权
收购项目的议案》,同意旗下全资子公司上海韵筑投资有限公司以不高于 1.43 亿元的交易价格受
让上海新江湾城投资发展有限公司 4%股权。2017年 6月 26 日，韵筑投资与上海易居生源股权投
资中心（有限合伙）、上海易居生泉股权投资中心（有限合伙）签署了股权转让协议，标的交易
价格为 14,300万元，其中韵筑投资以 8115.25 万元受让上海易居生源股权投资中心（有限合伙）
持有目标公司 2.27%的股权；以 6184.75 万元受让上海易居生泉股权投资中心（有限合伙）持有
目标公司 1.73%的股权。2017 年 9 月 13 日，韵筑投资完成上海新江湾城投资发展有限公司 4%的
股权交割和工商变更。 
    公司第九届董事会第十六次会议（临时会议）审议通过了《关于江西省招标咨询集团 34%股
权的议案》，同意华建集团参与江西省招标咨询集团有限公司(以下简称“标的公司”)增资项目。
2017年 4月 5日，江西省产权交易所确认公司为合格投资方；2017年 4月 28 日，公司与相关各
方签署了《江西省招标咨询集团有限公司增资扩股协议》。根据协议内容，公司于 2017 年 6 月
28 日完成对标的公司的产权交割（以 3.68 元/股的认购价格投资 144,665,260.16 元，持有标的
公司 34%股权，其中 39,311,212.00元计入增资后标的企业注册资本，剩余 105,354,048.16 元计
入标的企业资本公积）。标的公司于 6月 28日召开第一次股东会，审议通过了《关于变更公司名
称的议案》，同意将名称由“江西省招标咨询集团有限公司”变更为“江西省咨询投资集团有限
2017 年年度报告 
19 / 184 
 
公司”。2017年 7月 4日，标的公司收到了江西省工商行政管理局颁发的《营业执照》，完成了
工商变更登记手续。 
    2017年 12月 15日，公司第九届董事会第二十三次会议（临时会议）审议通过了《关于华东
建筑设计研究院有限公司拟以现金受让无锡市政设计研究院有限公司 28%股权暨关联交易的议
案》，同意公司全资子公司华东设计院以现金人民币 5,798.8 万元受让控股股东上海现代建筑设
计（集团）有限公司持有的无锡市政院 28%股权。2018 年 1月 8日，公司 2018年第一次临时股东
大会通过了前述议案。2018 年 2 月 11 日，无锡市政院收到了无锡市行政审批局颁发的《营业执
照》，无锡市政院已就本次交易完成了工商变更登记手续。 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司以非公开发行股份的方式向现代集团购买其拥有的坐落于上海市静安区石门
二路 258 号（现代建筑设计大厦南楼）以及上海市静安区石门二路 266 号、268 号（现代建筑设
计大厦北楼）的房屋及对应的土地使用权，在发行股份购买资产的同时向不超过 10名符合条件的
特定投资者非公开发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过 28,000万元，所募集配套资金在
扣除各项发行费用及相关税费后将用于现代建筑设计大厦信息化改造项目。 
    2017年 1月 6日，中国证监会核准公司向现代集团发行股份购买资产并募集配套资金。 
    2017 年 2 月 27 日，公司取得了由上海市不动产登记局核发的上海市静安区石门二路 258 号
（现代建筑设计大厦南楼）以及上海市静安区石门二路 266号、268号（现代建筑设计大厦北楼）
的房屋及对应的土地使用权的《中华人民共和国不动产权证书》。 
    2017 年 3 月 2 日，公司向现代集团发行 59,334,425 股股份并完成股份登记手续，公司总股
本由 359,060,190股增加至 418,394,615股。 
    2017 年 3 月 16 日，公司完成了募集配套资金部分的股份发行工作并完成股份登记手续，公
司新增股份 13,813,517股，公司总股本由 418,394,615 股增加至 432,208,132 股。 
 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 公司类型 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 
华东设计院
（注） 
子公司 3000 636,694.87 78,754.38 526,387.08 27,508.45 
韵筑公司 子公司 100000 26,498.54 26,378.17 97.09 417.15 
现代华盖 子公司 300 4,224.44 513.07 1,049.34 6.68 
华建数创 子公司 9940 10,352.91 8,943.30 769.17 3.30 
2017 年年度报告 
20 / 184 
 
华建国际 子公司 500（港币） 1,828.88 -177.35 1,543.08 19.27 
江 咨 集 团
（注） 
参股公司 11,562.1212 117,507.73 35,534.84 14,931.36 1,916.79 
注 1：上述净资产为期末归属于母公司净资产，净利润为本期归属于母公司净利润。 
注 2：江咨集团营业收入和净利润为 2017年 7-12月财务数据。 
华东建筑设计研究院有限公司为公司下属全资子公司，是一家以建筑设计为核心的现代科技
型公司，主营业务领域涵盖建筑、规划、市政、水利等多个行业，并紧紧依托建筑设计核心业务，
积极开展包含工程技术管理服务、工程设计、工程承包、工程勘察等项目全过程的一体化服务，
主要包括建筑工程设计、水利工程设计、历史建筑保护和利用设计、环境与装饰设计、市政工程
设计、建筑声学设计、项目管理、工程承包、工程监理、项目可行性研究、投资控制、科技咨询
等。 
上海韵筑投资有限公司为公司下属全资子公司，主要经营范围为新能源、新材料专业领域内
的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，创业投资，实业投资，投资管理，投资咨询，财
务管理，资产管理，企业管理咨询。 
华建数创（上海）科技有限公司为公司下属全资子公司，主要经营范围涵盖建筑、信息、软
件科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，计算机系统集成，建筑专业建设工
程设计，自有设备租赁，品牌策划，企业管理，商务信息咨询，展览展示服务，企业形象策划，
建筑材料、机电设备、计算机软硬件的销售。 
上海现代华盖建筑设计研究院有限公司为公司下属全资子公司，主要经营范围为建筑工程设
计，城市规划及市政设计，室内装潢设计、监理，建筑项目可行性研究及商务咨询。 
华东建筑集团（国际）有限公司为公司下属全资子公司。经营范围为建筑工程、城市规划、
市政工程的设计和技术咨询服务等。 
江西省咨询投资集团有限公司为公司 2017年新增持有 34%股权的参股公司，主要经营范围为
资产管理和股权管理；资产运营和资本运营；投资收益的管理及再投资；招标代理及咨询服务，
政府采购业务代理，国际招标业务代理；工程技术咨询服务；工程项目管理及咨询服务；节能项
目咨询服务；省国资委授权的其他业务。江咨集团确认 2017年经审计归母净利润人民币 2,329.37
万元。根据《增资扩股协议》，公司确认 2017年投资收益人民币 651.71万元。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
    进入“十三五”以来，工程勘察设计企业普遍深切感受到面临的生存环境与发展状况完全不
同以往，局势复杂多变、生存压力剧增；商业环境在改变，商业生态在调整，商业规律在重塑。
中国正处在经济结构调整和转型升级的关键时期，国家积极推进供给侧结构性改革，促进经济转
型和产业结构调整，企业面临着纷繁复杂的内外部环境，工程勘察设计行业正步入转型深化区，
产业、资本与技术的叠加影响促使行业商业生态发生着巨变：游戏规则在改变，资源体系被重新
定义，成功要素在嬗变。展望未来，行业进入融合发展、布局占位新阶段，到了重整分化、重新
洗牌的重要时期，企业发展的不确定性急剧增加，面临前所未有的挑战与机遇。 
2017 年年度报告 
21 / 184 
 
    1.供给侧结构性改革对行业发展提出了新要求。深化供给侧结构性改革，消化行业过剩产能，
将进入攻坚区和深水区，要求行业必须充分把握市场新特征、新变化，调整优化产能结构，实现
勘察设计市场的有效供给。城市建筑贪大、媚洋、求怪等现象影响着我国建筑水平的提升，要求
建筑设计坚持新时期的建筑方针，体现地域特征、民族特点和时代风貌。 
    2.市场化改革考验各方主体的市场适应能力。政府简政放权、深化改革的力度不断加大，招
标投标、计费机制、企业资质、执业资格等方面改革新政使市场机制的决定性作用得到充分显现，
勘察设计市场进一步开放，倒逼行业技术水平、服务模式、风险管控等必须与时俱进。 
    3.混合所有制经济为企业转型注入新活力。融资渠道多元化加速技术和资本的融合，加快企
业建立和完善现代企业制度的步伐，混合所有制推动企业战略性资源的优化整合和科学配置，促
进企业体制机制改革、业务模式转型和业务范围拓展。 
     4.信息化、“互联网+”与行业深度融合催生新业态。行业信息化建设方兴未艾，与行业融
合的广度和深度不断拓展，信息化和“互联网+”深刻影响企业组织形态、工作方式、服务模式和
创新思维，改变行业业态格局。 
     5.国际国内两个市场机遇与风险并存。“一带一路”建设为行业国际化发展，打造“中国设
计”品牌提供了难得机遇，但国际市场风险受国际政治环境多变、经济发展低迷、文化传统差异、
技术标准复杂等多重因素影响更趋复杂，企业“走出去”面临更多考验。新型城镇化建设、京津
冀协同发展、长江经济带建设、城市设计、海绵城市、绿色建筑行动、城市地下综合管廊建设以
及装配式建筑等成为行业适应新常态、实现转型发展的战略方向。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司的“十三五”战略规划在 2017年继续有序推进，以工程设计为核心能力，按照“全面市
场化、跨界集成化、高新专业化、深度国际化”的四大基本方针，成为“为城镇建设提供高品质
综合解决方案的集成服务供应商”，将是公司的核心发展理念。 
公司将继续关注城镇现代化建设、城市更新、特色小镇等传统及新兴市场，同时也将聚焦“雄
安新区”、“粤港澳大湾区”等国家级新区建设带来的发展机遇，积极响应国家“一带一路”战
略号召，有计划按步骤地布局国际市场，形成国内、国际互相联动的态势。 
公司将继续围绕城镇建设需求及工程建设产业链，充分运用互联网信息技术、资本市场运作
优势，横向由建筑设计向城市基础设施设计、城市设计拓展，纵向由工程设计向前期咨询、投融
资、工程总承包、建筑运营延伸，拓展公司的发展领域，集成内外部资源，提升公司的整体效益。 
公司将继续专注行业的高端技术与前沿发展，坚持传统与创新并举，推动公司产品的专业化
发展，打造具有细分市场竞争优势的“拳头产品”；加快建筑信息技术的发展，按照“互联网+
设计、数字化+建筑、虚拟+工程”的战略方向，加快产品研发，实现创新转型。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
    2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是实施公司十三五规划承上启下的关键一年。公
司将继续围绕“十三五”战略目标，推动“质量变革、效率变革、动力变革”, 抓住市场机遇，
做大、做强、做优企业，保持公司持续健康发展。 
    1、实施“大经营”机制，加强协同合作。 
    在“大经营、大市场、大协作”的基础上建立“大平台”，提高战略性重大项目的资源整合
能力和核心竞争力；采用“两端突破、中心优化”原则加强区域中心建设和管理，计划在华北和
华南区域分别设立服务于雄安新区辐射京津冀和大湾区的区域中心；逐步实现深度“国际化”，
2017 年年度报告 
22 / 184 
 
立足东南亚市场，加大局部海外市场集中开拓力度，利用当地资源作为海外市场新的增长点。加
强商务部援外项目参与，提高公司在商务部援外份额。 
    2、聚焦专项化和专业化领域，做大做优传统主业板块。探索专项化领域发展机制和模式；研
究探索规划、市政、历保等专业领域发展模式；打造合理的商业模式，建立适当匹配度，为不同
需求的客户提供差异化服务。 
    3、继续做大 EPC 业务板块，形成具有竞争力的业务模式。探索并加快形成以设计为龙头的
EPC业务核心竞争优势。完善工程总承包经营运营体系，继续加强总承包队伍建设。 
    4、聚焦综合解决方案的产品服务，全力打造集成能力。分析业主方在建设过程中面临的痛点
和难点，通过集成化的服务为业主解决困难。开展全过程工程咨询模式研究，制定发展目标，打
造专业服务能力。 
    5、开展资本运作，以投融资带动主业发展。加大收购兼并力度。在国有企业混改的窗口机遇
期，利用收购兼并整合，以区域中心建设、补强规划、市政业务短板为目标，以品牌输出和管理
输出为目的，寻找收购对象，扩大产能。 
    6、加快战略新兴行业的发展。开展绿色建筑技术的应用转化，加快建立建筑工业一体化专业
团队，开拓建筑工业化 EPC项目。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、政策风险   
    十九大报告指出，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、
优化经济结构、转换增长动力的攻关期。前不久召开的中央经济工作会议也提出，继续深化供给
侧结构性改革，推动经济高质量发展。要深化要素市场化配置改革、完善国企国资改革方案、实
施区域协调发展战略，加快推进生态文明建设，这些战略举措都将为工程设计行业带来新的机遇
和发展空间。围绕国家在经济转型、创新驱动、经济结构调整、产业结构优化等方面所提出的目
标和政策，行业市场竞争格局发生着深刻变化，新技术、新业态、新模式、新经济都将对公司发
展产生影响。及时应对这些政策变化、积极响应国家政策导向、抓住新的行业发展机遇，这将对
公司的环境适配能力提出新的挑战。  
2、市场经营风险  
公司的国内经营区域已经基本覆盖全国，海外业务拓展也形成了初步的海外市场布局。未来
政府简政放权深化改革的力度不断加大，招标投标、计费机制、企业资质、执业资格等方面改革
新政使市场机制的决定性作用得到充分显现，勘察设计市场将进一步开放，同时目前行业内细分
领域开放程度不一、部分区域地方保护的现象依然存在，行业的市场新秩序在破旧立新中逐渐形
成，在新的市场环境中如何做差异化、去同质化的市场经营，强化自身核心竞争能力、集成能力，
是公司面临的市场开拓风险。 
3、项目管理风险   
    在国家推行“建筑师负责制”的背景下，建筑师在工程项目全过程中被赋予了更为关键的对
设计质量把控和管理的职责，对建筑师在质量、成本、进度、跨专业协调、采购、施工等的项目
管理能力提出了更高的要求。公司不断的加强集成化服务能力，在行业领域的水平扩张和产业价
值链的垂直整合过程中，全国化拓展和跨区域经营的资源整合、项目管理能力需要有效管理和无
缝对接。 信息、项目、人力资源、资金等内部资源的调配和管理，与客户、政府部门、施工单位、
监理单位等外部合作单位之间的沟通和协调，都对公司的管理能力提出了更高要求。公司随着 EPC 
工程总承包业务的扩大，公司不但面临项目管理、合同管理、进度管理、采购及施工分包等方面
的风险，还面临原材料价格波动、资金垫付、汇率变化等风险因素。此外，海外业务的开拓，公
司还要应对与国际项目运营模式、合同管理、海外规范、语言、文化、政治等与国 际接轨的要求。
2017 年年度报告 
23 / 184 
 
如若管理水平无法应对上述挑战，不能做到灵活应对，都可能对项目进展、客户及市场的满意度
产生影响，对公司经营业绩发展带来一定风险。  
4、人力资源风险  
公司所从事的工程设计咨询等工程技术服务属于智力密集型高科技行业。作为轻资产型行业，
专业人才数量和高素质人才对于公司在行业竞争中取得优势地位具有重要作用。随着公司业务领
域的扩展、发展规模的扩大、海外市场的开拓、新兴业务板块的增多，以及新技术的推广，人才
对企业的未来发展起着重要的推动作用。企业对创新型、研发型、复合型、国际化等高端技术和
管理人才提出了新的需求。公司的人才培养和输送机制应能动态地满足公司发展需要，如何建立
人才激励机制、保持人才稳定，避免核心专业技术人才和优秀管理人才的流失，满足人才规模和
素质与公司发展战略相适应，人才结构和布局与公司发展转型相协调的发展需求，将是公司长远
发展过程中亟待解决的重要课题。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为规范公司章程中关于利润分配决策程序和机制以及利润分配政策的条款，加强对股东的合
法权益的保护，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及上交所《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，公司第九届董事会第二次会议及 2015年第二
次临时股东大会审议通过了《关于制定新的公司章程的议案》。公司现行的利润分配政策规定了
明确的现金分红条件、标准和比例，能够保护中小投资者的合法权益。 
经众华会计师事务所(特殊普通合伙)按企业会计准则审计确认，本公司 2017 年度母公司净利
润为人民币 331,497,219.30 元，弥补以前年度亏损 237,164,033.77 元后未分配利润为
94,333,185.53元。根据《公司法》和《公司章程》的规定提取 10%法定盈余公积金 9,433,318.55
元，公司可供股东分配的未分配利润为人民币 84,899,866.98元。 
本公司拟以截至 2017 年 12月 31日的总股本 432,208,132股为基数，向本公司登记在册的全
体股东按每 10股派发现金红利 1.5元人民币（含税），共计分配人民币 64,831,219.80元（含税）。
本次分配不送红股、不以资本公积转增股本。本预案需提交股东大会审议批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
每 10股
派息数
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
