                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
16 / 315 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本集团的主要业务为证券经纪、投资银行、资产管理、交易及相关金融服务（详见“经营情况
讨论与分析”）。 
2017年，国内证券市场呈现结构化行情特征，上证综指全年涨幅6.56%，中小板指全年涨幅
16.73%，创业板指全年跌幅10.67%。 
2017年，我国证券行业总收入人民币3,113亿元，同比下降5.09%；净利润人民币1,130亿元，同
比下降8.47%；净资产收益率6.45%，同比下降1.68个百分点。2017年末，行业总资产人民币6.14万
亿元，同比增长6.04%；净资产人民币1.85万亿元，同比增长12.50%；财务杠杆率2.75倍，同比增加
0.1倍。2017年末，我国证券公司净资本合计人民币1.58万亿元，同比增长7.48%。我国证券公司整
体资产规模稳中有升，资本实力持续增强。131家证券公司中，120家实现盈利。 
本集团所处行业格局及发展战略请参见本报告“经营情况讨论与分析——关于公司未来发展的
讨论与分析”。 
2017年，公司实现营业收入人民币432.92亿元，归属于母公司股东的净利润人民币114.33亿元，
继续位居国内证券公司首位，公司各项业务继续保持市场前列。投资银行业务在巩固完善现有业务
组织管理架构基础上，全面落实区域市场开发战略，继续加强行业与区域重要客户、战略性新兴产
业客户覆盖，股票、债券、并购等业务均承做了一批有较大市场影响力的项目，保持了领先的市场
份额。经纪业务大力开拓个人业务、财富管理业务和机构业务，优化客户的开发和服务体系，构建
“信投顾”投研服务品牌，强化金融产品销售，扩大客户和资产规模。资本中介业务相关板块持续
丰富产品种类和交易模式，保持行业领先优势。资产管理业务继续坚持“服务机构，兼顾零售”的
发展路径，受托管理规模继续保持行业首位，并提高了主动管理规模。同时，境外平台完成全面整
合，形成了覆盖全球主要股票市场、以机构业务为主导的国际化平台。 
报告期内，本集团业务及经营情况请参见本报告“经营情况讨论与分析”。 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
2017年，公司紧密围绕“做大客户市场、提升综合服务能力”的工作方针，有效支持实体经济
发展，主要业务保持市场前列。其中，股权业务承销规模人民币2,210亿元，市场份额12.29%，排名
行业第一；债券业务承销规模人民币5,116亿元，市场份额4.29%，排名同业第一；境内并购重组（证
监会通道类业务）交易规模人民币1,398亿元，市场份额16.21%，排名行业第一。代理股票基金交易
总量人民币13.05万亿元（不含场内货币基金交易量），市场份额5.69%，排名行业第二。资产管理
规模人民币1.67万亿元，市场份额10.10%，主动管理规模人民币5,890亿元，均排名行业第一。融资
融券余额人民币710亿元，市场份额6.92%，排名行业第一。实现利率产品销售总规模保持同业第一。
场外期权业务规模增长较快，同业排名领先。 
 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
17 / 315 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
本集团的投资银行业务包括股权融资、债务融资及资产证券化和财务顾问业务。本集团在中国
及全球为各类企业及其它机构客户提供融资及财务顾问服务。 
本集团的经纪业务主要从事证券及期货经纪业务，代销金融产品。 
本集团的交易业务主要从事权益产品、固定收益产品、衍生品的交易及做市、融资融券业务、
另类投资和大宗商品业务。 
本集团在中国及全球范围内为客户提供资产管理服务及产品。本集团已经开展的资产管理业务
包括：集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理、基金管理及其他投资账户管理。 
本集团的投资业务主要包括私募股权投资等业务。 
本集团提供托管及研究等服务。 
本集团的国际业务主要从事机构经纪、投资银行、固定收益、另类投资等业务。 
（一） 投资银行 
1、境内股权融资业务 
市场环境 
2017年，IPO发行节奏平稳，但再融资受政策收紧影响，规模下降幅度较大。A股市场全年股权
融资规模合计人民币17,978.11亿元（含资产类定向增发），同比下降14.96%。其中，IPO募集资金
规模人民币2,189.18亿元，同比增长33.36%；股权再融资规模人民币15,788.93亿元，同比下降
19.03%。 
2017年，A股承销金额前十位证券公司的市场份额合计为64.40%，较2016年前十位证券公司的市
场集中度（市场份额为58.65%）有一定幅度提升。 
经营举措及业绩 
2017年，公司加强对重点行业龙头企业的覆盖，在巩固传统行业客户优势的基础上，重点把握
大型国企客户新一轮国企改革业务机会；对新兴行业精耕细作，广泛布局代表新经济发展方向的企
业客户，积极进行项目储备。同时，继续贯彻“全产品覆盖”业务策略，努力提升综合竞争优势。 
2017年，公司完成A股主承销项目87单，主承销金额人民币2,209.82亿元（含资产类定向增发），
市场份额12.29%，主承销金额及单数均排名市场第一。其中，IPO主承销项目30单，主承销金额人民
币206.19亿元；再融资主承销项目57单，主承销金额人民币2,003.63亿元。 
项目 
2017年 2016年 
主承销金额 
（人民币百万元） 
发行数量 
主承销金额 
（人民币百万元） 
发行数量 
首次公开发行 20,619 30 11,902 19 
再融资发行 200,363 57 232,025 63 
合计 220,982 87 243,927 82 
资料来源：万得资讯、公司内部统计 
注：①上表统计中，首次公开发行、公开增发完成时点为网上发行日期，可转债/可交换债完成时点为起息日，定向
增发完成时点为发行情况报告书公告日，配股完成时点为除权日，优先股完成时点为发行结果公告日。 
②如无明确承销商份额，联席主承销项目的承销金额为项目总规模除以主承销商家数。 
2018年展望 
