                 中信证券 2016 年年度报告 
44 / 286 
六、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司制订了差异化的利润分配政策，公司《章程》载明利润分配方案尤其是现金分红方
案的决策程序和机制，明确现金分红在利润分配中的优先顺序，并规定“公司尽可能保证每
年利润分配规模不低于当年实现的归属于母公司股东净利润的 20%”。 
公司利润分配政策的制订、修订均合规、透明，符合公司《章程》及审议程序的规定。
分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备。 
2016年 6月 28日，公司 2015年度股东大会审议通过了公司 2015年度利润分配方案，即：
每 10 股派发现金红利人民币 5.00 元（含税），该方案已于 2016 年 8 月 19 日实施完毕。该
次分配的现金红利占 2015年归属于母公司股东净利润的 30.60%，符合《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》及公司《章程》的有关规定。公司独立董事已就公司 2015 年度利润分配
方案出具了独立意见，认为该方案有利于公司的长远发展，符合股东的整体利益和长远利益。 
（二） 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
公司利润分配方案经董事会、监事会预审通过后，由股东大会审议决定。董事会预审时，
公司独立董事从维护投资者的利益出发，客观、独立发表意见；股东大会审议过程中，公司
中小股东均有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益能够得到维护。 
公司自成立以来每年均进行现金分红，2014年度至 2016年度，公司现金分红金额占归属
于母公司股东的净利润的比例均超过了 30%，符合监管要求及公司利润分配政策，具体如下表
所示： 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 -  3.5000 - 4,240,917,940.00 10,365,168,588.41 40.92 
2015 年 - 5.0000 - 6,058,454,200.00 19,799,793,374.33 30.60 
2014 年 - 2.8185 - 3,415,241,604.00 11,337,193,825.46 30.12 
2016年度利润分配预案： 
2016年初本公司未分配利润为人民币 27,723,060,093.16元，加上 2016年度本公司实现
的净利润人民币 7,525,065,401.94 元，扣除 2016 年现金分红人民币 6,058,454,200.00 元，
2016年度本公司可供分配利润为人民币 29,189,671,295.10 元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、公司《章程》等相关规定，2016
年本公司净利润按如下顺序进行分配： 
                 中信证券 2016 年年度报告 
45 / 286 
1、因公司法定公积金累计额已达公司注册资本的 50%，本年不再计提； 
2、按 2016年度母公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金人民币 752,506,540.19元； 
3、按 2016 年度母公司实现净利润及的 10%提取交易风险准备金人民币 752,506,540.19
元； 
上述提取合计为人民币 1,505,013,080.38元。 
扣除上述提取后母公司 2016 年可供投资者分配的利润为人民币 27,684,658,214.72 元。 
从公司未来发展及股东利益等综合因素考虑，公司 2016年度利润分配预案如下： 
1、公司 2016 年度利润分配采用现金分红的方式（即 100%为现金分红），拟以公司截至
2016 年 12 月 31 日的总股数计算,向 2016 年度现金红利派发股权登记日登记在册的 A 股股东
和 H 股股东，每 10 股派发现金红利人民币 3.50 元（含税），拟派发现金红利总额为人民币
4,240,917,940.00元（含税），占合并报表 2016年归属于母公司股东净利润的 40.92%。2016
年度公司剩余可供分配的未分配利润人民币 23,443,740,274.72 元结转入下一年度。 
2、现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。
港币实际派发金额按照公司 2016年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民
币兑换港币平均基准汇率计算。 
公司 2016年度利润分配方案经 2016年度股东大会审议通过后，公司将于 2017年 8月 30
日前派发 2016年度现金红利。有关本次 H股股息派发的记录日、暂停股东过户登记期间以及
A 股股息派发的股权登记日、具体发放日等事宜，公司将另行通知。 
（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
（四） 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
（一） 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
1、股权分置改革承诺 
2005 年公司实施股权分置改革时，公司第一大股东中信集团承诺：“所持股份自获得上
市流通权之日起 12个月内不上市交易或转让的承诺期期满后，通过交易所挂牌交易出售的股
份数量达到中信证券股份总数的 1%的，自该事实发生之日起两个工作日内作出公告，且出售
数量占公司股份总数的比例在 12个月内不超过 5%，在 24个月内不超过 10%。” 
因中信集团已将其所持本公司全部股份转让至中信有限，此承诺由中信有限承继。此承
诺长期有效。目前执行情况良好，将继续履行。 
2、关于避免同业竞争的承诺 
2002年 12月公司首次公开发行 A股时，公司第一大股东中信集团承诺：“保证现时不存
在并且将来也不再设立新的证券公司；针对银行和信托投资公司所从事的与证券公司相同或
类似的业务，由中信证券股份有限公司进行充分的信息披露；保证不利用控股股东地位，损
害中信证券股份有限公司及其他股东的利益。” 
                 中信证券 2016 年年度报告 
46 / 286 
此承诺长期有效，由中信有限承继。目前执行情况良好，将继续履行。 
未有其他股东及关联/连方尚未履行完毕的公开承诺事项。 
（二） 公司未有需要履行的公开承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
其他 中信集团 参见上文 长期有效 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 中信集团 参见上文 长期有效 否 是 不适用 不适用 
（三） 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,397,500 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 268,750 
境外会计师事务所审计年限 2 年 
 注：以上为对本公司年度报告的审计费用，未包括对并表子公司的审计费用。 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天 322,500 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
                 中信证券 2016 年年度报告 
47 / 286 
自 2007年以来，公司股东大会聘请安永会计师事务所的国内分支机构——安永华明会计
师事务所（特殊普通合伙）（原名为“安永华明会计师事务所”）担任公司年度财务报告的
审计机构，聘请安永会计师事务所和安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）共同担任公司
2011-2014年度财务报告的审计机构，此外，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）还对公
司 2012-2014年度财务报告内部控制情况进行了审计。 
公司 2014 年度股东大会聘请普华永道为公司 2015 年度外部审计师，分别负责按照中国
企业会计准则和国际财务报告准则提供相关审计及审阅服务。（普华永道全球网络在香港的
成员所罗兵咸永道会计师事务所按照国际财务报告准则为公司提供相关审计、审阅服务。） 
经公司 2015年度股东大会审议，同意续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）、
罗兵咸永道会计师事务所为公司 2016年度外部审计师，分别负责按照中国企业会计准则和国
际财务报告准则提供相关年度审计及中期审阅服务；聘请普华永道中天会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2016年度内部控制的审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
（一） 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
（二） 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
（一） 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
（二） 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
1、华夏基金与蓝博旺违约纠纷案 
华夏基金为公司控股子公司，其管理的中小企业私募债资产管理计划于 2013 年 6 月认购
了安徽蓝博旺机械集团下属三家企业发行的私募债券第一期（债券简称“12蓝博 01”）和第
二期（债券简称“12 蓝博 02”）。因私募债发行人未按期履行还本付息义务，为维护资产管
理计划及委托人的合法权益，华夏基金于 2015 年 4 月 28 日针对“12 蓝博 01”、“12 蓝博
02”的发行人、担保人（中海信达、安徽蓝博旺机械集团实际控制人吕青堂、安徽蓝博旺机
械集团工程车辆有限公司）和承销商首创证券有限责任公司向华南国际经济贸易仲裁委员会
提起仲裁，要求各责任方履行偿付义务并承担赔偿责任，提请赔偿金额约为人民币 5,804.81
                 中信证券 2016 年年度报告 
48 / 286 
万元。华南国际经济贸易仲裁委员会已于 2015 年 4 月 28 日受理本案，于 2015 年 8 月 21 日
开庭审理，并于 2016 年 6 月 30 日作出仲裁裁决，支持华夏基金关于要求债券发行人、担保
人支付安徽蓝博旺机械集团下属三家企业发行的两期私募债券“12 蓝博 01”、“12蓝博 02”
本金、利息、违约金的仲裁请求。目前本案已进入执行程序，执行程序尚未完结。 
2、金石投资与宝华集团股权转让合同纠纷案 
金石投资为公司全资子公司，其于 2014年 8月 11日与山东宝华国际集团有限公司（以下
简称“宝华集团”）签订了《股权转让协议》，约定金石投资将持有的山东远东国际生物化
工股份有限公司的全部股权转让给宝华集团，宝华集团应当在 2014 年 9 月 30 日前向金石投
资支付股权转让价款人民币 30,000,000 元加上相应的资金成本。2016 年 8 月 19 日，宝华集
团法定代表人金宝华向金石投资出具《保证书》，承诺为宝华集团应向金石投资支付的全部
款项提供无限连带保证担保。因宝华集团未足额支付股权转让价款，为维护金石投资的合法
权益，金石投资于 2016 年 9 月 23 日向北京市第三中级人民法院（以下简称“法院”）提起
民事诉讼，要求宝华集团向金石投资支付股权转让价款，金宝华承担连带支付责任。2016 年
12 月 31日，诉讼双方在法院主持下达成调解并签署《调解协议》，约定宝华集团向金石投资
支付股权转让款、诉讼费等合计人民币 36,220,912.5 元。截至报告期末，宝华集团已向金石
投资足额支付前述人民币 36,220,912.5元款项。 
3、中证资本合同纠纷案  
公司控股子公司中信期货的全资子公司中证资本管理（深圳）有限公司（以下简称“中证
资本”）因动力煤代采购合同对手方陆续违约，于 2015年 4月 9日向深圳市前海合作区人民
法院（以下简称“前海法院”）提起诉讼并获立案。本案的背景情况请参见本公司 2015年年
度报告、2016年第一季度报告及 2016年半年度报告。 
诉讼分两案进行，其中诉讼一已于 2016年 7月 26日收到深圳市中级人民法院（以下简称
“深圳中院”）二审（终审）判决书，判决支持中证资本的诉讼请求，目前正在执行过程中，
截至报告日，中证资本已收到部分执行款人民币 12,010,407.57 元；诉讼二已于 2016年 8月
22 日收到深圳中院二审（终审）判决书，判决支持中证资本的诉讼请求，执行程序已于 2016
年 9 月 8 日启动，目前正在执行过程中。2016 年 10 月 13 日，中证资本收到法院下达的解封
诉讼二被告之一沈鹏名下财产的裁定书，中证资本对裁定不服，提出复议。2016 年 10 月 27
日，前海法院裁定驳回复议，解除对沈鹏名下财产的冻结。 
诉讼二的被告之一沈鹏于 2016年 3月 24日，以诉讼中财产保全损害为由起诉中证资本，
要求赔偿人民币 11,715,913.86元。本案将于 2017年 8月 31日开庭审理。 
4、张正超诉中信期货期货经纪合同纠纷案  
2015 年 5 月 15 日，张正超与中信期货签署《期货经纪合同》，其于 2015 年 7 月 8 日持
IH1509 合约多单共 84 手。因 2015 年 7 月市场出现较大波动，中信期货先后通过系统及电话
方式通知张正超追加保证金或及时减仓，在张正超不履行合同义务未自行处理风险的情况下，
中信期货于 2015 年 7 月 9 日依据合同约定强行平仓 77 手，且该强行平仓只平出客户在期货
交易所可用不足部分。强行平仓后，张正超向青岛市中级人民法院提起诉讼，认为中信期货
及中信期货青岛营业部应承担全部赔偿责任，并以强平后的上涨价格计算高低点差额主张赔
偿人民币 11,485,320元。2016年 9月 12日，中信期货收到青岛市中级人民法院一审判决书，
                 中信证券 2016 年年度报告 
49 / 286 
判决驳回原告张正超的全部诉讼请求。原告张正超不服一审判决并向山东省高级人民法院提
起了上诉。经审理，山东省高级人民法院于 2017年 3月 20日下达二审判决，判决驳回上诉，
维持原判。 
5、金鼎信小贷与公务机公司、青鑫达纠纷案  
（1）金鼎信小贷公司与公务机公司纠纷案  
青岛金鼎信小额贷款股份有限公司（以下简称“金鼎信小贷公司”）系本公司全资子公司
中信证券（山东）的控股子公司。2014年 3月 27日，金鼎信小贷公司与青岛航空公务机有限
公司（以下简称“公务机公司”）签订《借款合同》（金鼎信 2014年借字第 00041 号），向
公务机公司发放了人民币 1,500万元的贷款（贷款期限为 2014年 3月 28日至 2015年 2月 27
日），因公务机公司无法于原定还款日 2015 年 2 月 27 日按期偿还贷款本息，为维护自身合
法权益，金鼎信小贷公司于 2015年 3月 4日依法对借款人公务机公司以及连带责任担保人滨
州市平太投资管理有限公司、山东华昌新能源股份有限公司、滨州大高置业有限公司、于滨
提起诉讼，诉请偿还金额约为人民币 1,467.99 万元（被告于 2015 年 3 月 2 日-3 日累计偿还
本金人民币 32.01 万元），青岛市中级人民法院于 2015 年 3 月 4 日受理本案，于 2015 年 3
月 11 日依法申请查封了山东华昌新能源股份公司、于滨名下相关房产。本案已于 2015 年 8
月 24 日开庭审理，青岛市中级人民法院于 2015 年 11 月 12 日作出判决，判决金鼎信小贷公
司胜诉，但因判决未支持金鼎信小贷公司主张的逾期利息，金鼎信小贷公司已于 2015 年 11
月 20日上诉至山东省高级人民法院。2016年 10月 28日在山东省高级人民法院主持下双方达
成调解。  
金鼎信小贷公司已将公务机公司的五级分类等级下调至次级，并足额计提减值拨备。 
（2）金鼎信小贷公司与青鑫达纠纷案  
2014 年 4 月 14 日，金鼎信小贷公司与青岛青鑫达贸易有限公司（以下简称“青鑫达”）
签订《借款合同》（金鼎信 2014年借字第 00056号），向青鑫达发放了人民币 1,500万元的
贷款（贷款期限为 2014 年 4月 16日至 2014年 10月 15日）。因青鑫达无法于原定还款日 2014
年 10 月 15 日按期偿还贷款本息，金鼎信小贷公司于 2016 年 1 月 11 日依法对借款人青鑫达
以及连带责任担保人山东省博兴县长虹钢板有限公司、王永青、王伟、王强、王忠向青岛市
市南区人民法院提起诉讼，诉请偿还金额约为人民币 1,416.02万元（青鑫达于 2014年 11月
26 日至 2015 年 8 月 13 日累计偿还本金人民币 135.7 万元），法院于 2016 年 1 月 11 日受理
本案，并于 2016 年 2 月 19 日查封了山东省博兴县长虹钢板有限公司名下土地及房产。2016
年 8月 19日，金鼎信小贷与青鑫达协商变更部分担保措施。2016年 9月 8日，金鼎信小贷公
司向青岛市市南区人民法院提交了追加被告及诉讼请求申请书，本案已于 2017 年 2 月 21 日
开庭审理。 
金鼎信小贷公司已将青鑫达的五级分类等级下调至次级，并足额计提减值拨备。 
6、SOM与公司及金石泽信投资管理有限公司设计合同争议仲裁案 
2014年 10月 8日，公司及公司子公司金石投资之子公司金石泽信投资管理有限公司（以
下简称“金石泽信”）与 Skidmore,Owings&Merrill LLP（以下简称“SOM”）签署《中信金
融中心大楼设计合同》等合同。2016年 12月，公司及金石泽信收到中国国际经济贸易仲裁委
员会（以下简称“贸仲”）《仲裁通知》和相关仲裁材料。因前述设计合同争议，SOM将公司
                 中信证券 2016 年年度报告 
50 / 286 
列为第一被申请人、金石泽信列为第二被申请人向贸仲提起仲裁。其中，针对第一被申请人
的仲裁请求包括支付设计费、差旅费和逾期付款利息等合计约 163 万美元（约人民币 1,130
万元）；针对第二被申请人的仲裁请求包括支付设计费、差旅费和逾期付款利息等合计约 120
万美元（约人民币 832 万元）。公司及金石泽信积极进行仲裁准备，按照仲裁通知及仲裁规
则，向贸仲提交了《延期选定仲裁员、提交答辩及反请求的申请》并已按仲裁庭要求提交书
面答辩意见。 
 单位：万元  币种：人民币 
报告期内: 
起诉（申请）方 
应诉（被申请）
方 
承担连带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼（仲
裁）基本
情况 
诉讼（仲
裁）涉及
金额 
诉讼
（仲
裁）是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼
（仲
裁）进
展情
况 
诉讼（仲
裁）审理
结果及
影响 
诉讼（仲
裁）判决执
行情况 
华夏基金 
安徽蓝博旺机
械集团下属三
家企业、担保
人、首创证券有
限责任公司 
中海信达、吕
青堂、安徽蓝
博旺机械集团
工程车辆有限
公司 
仲裁 见上文 5,805 否 
已作
出仲
裁裁
决 
见上文 无 
金石投资 宝华集团 金宝华 诉讼 见上文 3,622 否 
达成
调解 
不适用 不适用 
中证资本 
山西晋煤集团
国际贸易有限
责任公司 
上海工协经贸
发 展 有 限 公
司、上海星地
互联卫星导航
有限公司、上
海仁礼进出口
有限公司、沈
孝忠、李敏、
沈鹏、郑新农 
诉讼 
见 2015
年 年 度
报 告 、
2016 年
第 一 季
度 报 告
及 2016
年 半 年
度报告 
2,571 否 
已判
决 
支 持 中
证 资 本
的 诉 讼
请求 
已 收 到 部
分 执 行 款
人 民 币
1,201 万元 
中证资本 
上海工协经贸
发展有限公司、
上海星地互联
卫星导航有限
公司、上海仁礼
进出口有限公
司、沈孝忠、李
敏、沈鹏、郑新
农 
- 诉讼 
见 2015
年 年 度
报 告 、
2016 年
第 一 季
度 报 告
及 2016
年 半 年
度报告 
4,537 否 
已判
决 
支 持 中
证 资 本
的 诉 讼
请求 
执行中 
沈鹏 中证资本 - 诉讼 
见 2015
年 年 度
报 告 及
2016 年
第 一 季
度报告 
1,172 否 
尚未
开庭 
不适用 不适用 
张正超 中信期货 - 诉讼 见上文 1,149 否 
已判
决 
见上文 不适用 
金鼎信小贷公
司 
公务机公司 
滨州市平太投
资管理有限公
司、山东华昌
新能源股份有
限公司、滨州
大高置业有限
诉讼 见上文 1,468 否 
双方
达成
调解 
见上文 不适用 
                 中信证券 2016 年年度报告 
51 / 286 
公司、于滨 
金鼎信小贷公
司 
青鑫达 
山东省博兴县
长虹钢板有限
公司、王永青、
王伟、王强、
王忠 
诉讼 见上文 1,416 否 
已开
庭审
理 
见上文 不适用 
Skidmore,Owin
gs&Merrill 
LLP 
中信证券、金石
泽信 
- 仲裁 见上文 约 1,962 否 
尚未
开庭 
不适用 不适用 
（三） 公司本年度及延续至本年度被处罚和公开谴责的情况 
√适用 □不适用  
1、被监管部门采取行政监督管理措施 
报告期内，公司个别营业部存在以下被监管部门采取行政监督管理措施的事项: 
2016年 3月 16日，因公司泉州宝洲路营业部存在员工违反监管规定和公司内部制度为客
户融资提供便利的问题，证监会福建监管局对公司泉州宝洲路营业部出具《关于对中信证券
股份有限公司泉州宝洲路证券营业部采取出具警示函措施的决定》（中国证监会福建监管局
行政监管措施决定书[2016]3 号）。 
公司收到上述监管函件后，高度重视并立即进行整改，公司依据事实情形、后果并根据
《中信证券股份有限公司合规考核制度》、《中信证券股份有限公司违规问责管理规定》进
行内部追责，拟定并落实整改措施，后续将按时向深圳证监局提交增加内部合规检查次数的
具体方案。 
2、被中国证监会立案调查 
2015 年 11 月 26 日，公司收到中国证监会调查通知书（稽查总队调查通字 153121 号），
提及：因公司涉嫌违反《证券公司监督管理条例》相关规定，中国证监会决定对公司进行立
案调查。经核实，本次调查的范围是本公司在融资融券业务开展过程中，存在违反《证券公
司监督管理条例》第八十四条“未按照规定与客户签订业务合同”规定之嫌。公司高度重视，
全面积极配合相关调查工作（详情请参见公司于 2015 年 11月 27日、2015年 11 月 30日发布
的公告）。截至本报告披露日，尚未收到中国证监会的调查结果。 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
√适用 □不适用  
1、公司受到的处罚情况详见本章节“公司本年度及延续至本年度被处罚和公开谴责的情
况”。 
2、报告期内，董事、监事、高级管理人员、第一大股东不存在被有权机关调查、被司法
机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或
行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚以及被证券交
易所公开谴责的情形。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
                 中信证券 2016 年年度报告 
52 / 286 
报告期内，公司及其第一大股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一） 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
公司曾于 2006 年实施了股权激励，请参见 2006 年 9 月 7 日的《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及上交所网站。 
（二） 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易/非豁免关连交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易/非获豁免的持续性关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）《上交所上市规则》及《香港上市规则》项下的日常关联/持续性关连交易 
1）背景 
本集团严格按照上市地上市规则、《公司信息披露管理制度》和《公司关联交易管理办法》
开展关联/连交易，本集团的关联/连交易遵循公平、公开、公允的原则，关联/连交易协议的
签订遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，按照市场价格进行。 
本集团的日常关联/持续性关连交易主要与中信集团及其下属公司、联系人之间发生。中
信集团间接持有本公司 16.66%股权，因此根据《上交所上市规则》、《香港上市规则》，中信集
团及其下属公司、联系人为本公司的关联/连方。中信集团经营范围广泛，下属子公司众多，
本集团作为金融市场的参与者，将不可避免的与中信集团下属中信银行、中信信托、信诚人
寿保险有限公司等具有较高市场影响力的公司发生交易，共同为客户提供境内外全方位的金
融服务，一方面有助于扩展服务范围，提升服务水平，另一方面也为本集团带来了业务机会。
因此，本集团与关联/连方相关业务的开展有利于促进业务的增长，提高投资回报，相关关联
/连交易符合本集团实际情况，有利于业务的长远发展。 
根据相关规定，本集团在分析现时及未来可能与中信集团及其下属公司、联系人持续发
                 中信证券 2016 年年度报告 
53 / 286 
生的关联/连交易种类及基本内容的基础上，区分交易性质，将该等关联/连交易分为证券和
金融产品交易及服务、房屋租赁、综合服务三大类。公司与中信集团于公司 H 股上市时，经
公司 2011 年第三次临时股东大会批准，签署了《证券和金融产品交易及服务框架协议》；经
董事会批准，签署了《综合服务框架协议》及《房屋租赁框架协议》，就该等框架协议下
2011-2013 年的日常关联/持续性关连交易的内容进行了约定，并分别设定了年度交易金额上
限。经公司 2013 年第三次临时股东大会批准，公司与中信集团于 2013 年 12 月 31 日续签了
《证券和金融产品交易及服务框架协议》；并经董事会批准与中信集团续签了《综合服务框架
协议》及签署了《<房屋租赁框架协议>之补充协议（一）》，就该等续签之框架协议下 2014-2016
年的日常关联/持续性关连交易的内容进行了约定，并分别设定了年度交易金额上限。 
经公司 2017 年第一次临时股东大会批准（2017 年 1 月 19 日召开），公司与中信集团于
2017 年 2 月 14 日再次续签了《证券和金融产品交易及服务框架协议》、并经董事会批准与中
信集团再次续签了《综合服务框架协议》及签署了《<房屋租赁框架协议>之补充协议（二）》，
就该等续签之框架协议下 2017-2019年的日常关联/持续性关连交易的内容进行了约定，并分
别设定了年度交易金额上限。 
报告期内，上述日常关联/持续性关连交易，均按照公司与中信集团签署的相关框架协议
执行，交易金额、交易内容均未超出协议范围，具体执行情况介绍如下： 
2）《证券和金融产品交易及服务框架协议》 
根据该协议，本集团与中信集团及其下属公司、联系人在日常业务过程中进行各种证券
和金融产品交易并互相提供证券和金融服务。公司及中信集团均同意：①证券和金融产品交
易——无论是否在中国银行间债券市场进行该协议项下的证券和金融产品交易，该等交易的
价格应当以该类型的独立交易方当时适用的市场价格或市场费率进行。②证券和金融服务—
—存款利率：不低于中国人民银行公布的商业银行同期存款利率，也不低于中信集团及其下
属公司、联系人向其他客户在该等银行的同类存款提供的利率；代理佣金或服务费：按适用
的相关法律、法规的要求，并参考当时的市场费率后由双方协商确定。协议有效期 3 年，自
2014年 1月 1日起生效至 2016年 12月 31日止届满，可予续期。 
香港联交所已批准本集团：①就证券和金融产品交易而言，豁免设置 2014-2016 年交易
的年度上限；②就证券和金融服务而言，就本集团的自有资金及客户资金存入中信集团于中
国内地及香港的银行子公司存款而言，豁免就该等存款设置每日最高结余额的要求。 
于 2016年度，本集团与中信集团及其下属公司、联系人就①证券和金融产品交易所涉及
的日常关联/持续性关连交易的年度实际发生额；及②证券和金融服务所涉及的日常关联/持
续性关连交易的年度交易金额上限及交易的实际发生额如下： 
单位：万元   币种：人民币 
交易内容 
2016 年度
交易上限 
2016 年度实际发
生的交易金额 
占同类交易
金额的比例
（%） 
1、证券和金融产品交易    
本集团从固定收益产品和股权挂钩产品销售、固定收益衍
生产品所得利息及通过融资交易的借入/购回所产生的现
金流入总额 
- 30,329,212.86 - 
本集团从固定收益产品及股权挂钩产品购买、固定收益衍
生产品所付利息及通过融资交易的借出/买入返售所产生
- 1,216,167.02 - 
                 中信证券 2016 年年度报告 
54 / 286 
的现金流出总额 
2、证券和金融服务     
收入：本集团向中信集团及其下属公司、联系人提供证券
和金融服务 
280,000 118,952.15  3.21 
支出：本集团接受中信集团及其下属公司、联系人提供的
证券和金融服务 
120,000 13,378.44  1.10 
3）《综合服务框架协议》 
根据该协议，公司及中信集团均同意在综合服务框架协议期间，在符合相关法律法规规
定及一般商业交易条件下，以不逊于向独立第三方提供或由独立第三方提供的价格和条款互
相向对方提供若干非金融综合服务。协议有效期3年，自2014年1月1日起生效至2016年12月31
日止届满，可予续期。 
于2016年度，本集团与中信集团及其下属公司、联系人就《综合服务框架协议》所涉及
的日常关联/持续性关连交易的年度交易金额上限及交易的实际发生额如下： 
单位：万元   币种：人民币 
交易内容 
2016 年度交
易上限 
2016 年度实际
发生的交易金
额 
占同类交易
金额的比例
（%） 
收入：本集团向中信集团或其下属公司、联系人提供非金
融服务 
600 231.11 0.05 
支出：本集团接受中信集团或其下属公司、联系人向公司
及下属公司提供非金融服务 
12,000 11,801.30 0.59 
4）《房屋租赁框架协议》及《<房屋租赁框架协议>之补充协议（一）》 
根据该协议，公司及中信集团均同意依据国家有关法律、法规以及由独立的合资格物业
评估师所确认的当地公平的市场价值协商确定租赁房屋的租金。协议有效期3年，自2014年1
月1日起生效至2016年12月31日止届满，可予续期。 
于2016年度，本集团与中信集团及其下属公司、联系人于《房屋租赁框架协议》及《<房
屋租赁框架协议>之补充协议（一）》下的年租金上限及租金的实际发生额如下： 
单位：万元   币种：人民币 
交易内容 
2016 年度交
易上限 
2016 年度实际
发生的交易金
额 
占同类交易
金额的比例
（%） 
收入：本集团将房屋租赁给中信集团或其下属公司、联系
人 
4,000 420.83 1.72 
支出：本集团租赁中信集团或其下属公司、联系人的房屋 5,000 4,979.36 4.18 
公司聘请的审计师已审阅上述持续性关连交易，并向董事会发出函件，表示其：  
• 未注意到任何事项，可使其认为披露的持续性关连交易未获本公司董事会批准； 
• 若交易涉及由本集团提供货品或服务，未注意到任何事项，可使其认为该等交易在
各重大方面没有按照本集团的定价政策进行； 
• 未注意到任何事项，可使其认为该等交易在各重大方面未根据相关交易的协议进行； 
• 就持续性关连交易函附件中所列每一项持续性关连交易发生总额，未注意到任何事
项，可使其认为披露的持续性关连交易已超逾本公司所设的年度交易上限。 
（2）《上交所上市规则》项下的日常关联交易 
根据《上交所上市规则》，除中信集团及其下属公司、联系人外，公司董事、监事、高
级管理人员担任董事、高级管理人员职务的公司亦为公司的关联方，但不属于《香港上市规
                 中信证券 2016 年年度报告 
55 / 286 
则》项下的关连方，公司与其发生的关联交易遵照《上交所上市规则》相关规定开展，不属
于《香港上市规则》项下的关连交易。报告期内，此等关联交易按照公司 2015 年度股东大会
审议通过的《关于预计公司 2016 年日常关联/连交易的议案》执行，新增关联交易事项按照
交易金额的大小履行《上交所上市规则》规定的审批程序。 
单位：万元   币种：人民币 
关联交易方 交易内容 
2016 年预计的 
交易金额 
2016年实际发
生的交易金额 
占同类交易
额的比例
（%） 
对公司利润的影响 
中信产业投资基金
管理有限公司 
手续费收入 2,600 20.95 不足 0.01 20.95 
手续费支出 10 - - - 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 
流出：   
3,870 
- - 
前海股权交易中心
（深圳）有限公司 
手续费支出 1,000 - - - 
青岛蓝海股权交易
中心有限责任公司 
手续费收入 540 32.96 不足 0.01 32.96 
手续费支出 3,100 - - - 
中国人寿资产管理
有限公司 
手续费收入 3,450 1,016.72 - 1,016.72 
手续费支出 3,000 - - - 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 - - - 
新华人寿保险股份
有限公司 
手续费收入 50 - - - 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 - - - 
国寿投资控股有限
公司 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 -  - - 
远洋地产控股有限
公司 
手续费收入 800 - - - 
 证券和金融产品交易 以实际发生数计算 -  - - 
长江证券股份有限
公司 
手续费收入 1,050 46  - 46 
手续费支出 3,330 26.22 - -26.22 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 
流入： 
294,038 
- - 
流出： 
305,065 
- - 
渤海产业投资基金
管理有限公司 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 -  - - 
证通股份有限公司 业务及管理费支出 300 93.40 - -93.40 
中国人民保险集团
股份有限公司 
业务及管理费支出 5 2.9 不足 0.01 -2.9 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 
流入： 
260,200  
- - 
流出： 
30,000 
- - 
湖南华菱钢铁集团
有限责任公司 
手续费收入 120 -  - - 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算 
流出： 
23,000 
- - 
（3）其他关联交易 
中信寰球商贸与上海中信轮船有限公司签署的《光船租赁合同》 
按照公司全资子公司中信证券投资的全资子公司中信寰球商贸与上海中信轮船有限公司
签署的《光船租赁合同》，2016年度发生租金收入为人民币 1,230.77万元。该关联交易审批
情况请详见公司 2014年年度报告。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
（1）向中信信托提供代销金融产品服务 
                 中信证券 2016 年年度报告 
56 / 286 
根据相关监管要求，公司与中信信托补签代销合同，向其收取因故未及时支付完成的中
信•聚信汇金地产基金 I号集合资金信托计划于 2013年 9月 18日至 2014年 6月 19日（产品
结束日）期间的代销报酬（人民币 253,400.03 元，该事项在以往年份的关联/连交易预算范
围内）。中信信托系公司第一大股东中国中信有限公司的控股子公司，为公司的关联/连方。
该事项于 2016年 8月 1日获公司独立非执行董事同意，并于决议当日报上交所备案。 
（2）与信银投资共同成立私募股权投资基金 
公司全资子公司中信证券国际之全资子公司 CSI Partners Limited与信银（香港）投资
有限公司 (以下简称“信银投资”）共同成立私募股权投资基金（以下简称“基金”）。中
信证券国际与信银投资分别出资 2,500万美元（约为人民币 17,342.5万元）作为基金首次交
割。基金由普通合伙人（CSI Partners Limited 与信银投资分别出资 2.45 万美元/约为人民
币 17万元，共同成立之合资公司）管理。信银投资系公司第一大股东中国中信有限公司控股
子公司中信银行股份有限公司之控股子公司，为公司的关联/连方。该事项于 2016 年 8 月 25
日获公司独立非执行董事同意，并于决议当日报上交所备案。 
（3）华美装饰承包部分公司办公楼改造项目 
北京华美装饰工程有限责任公司(以下简称“华美装饰”） 及北京国安电气有限责任公
司（非关联/连方）共同承包了公司北京办公楼内走廊改造及 2-5F 清理项目，并于 2016 年 5
月与公司签署了《中信证券北京办公楼内走廊改造及 2-5F清理项目合同》，合同封顶总价约
人民币 800 万元，其中涉及华美装饰的费用约为人民币 600 万元，相关事项在公司三年持续
关联/连交易预算范围内。根据后续施工需要，公司与施工方签署《<中信证券北京办公楼内
走廊改造及 2-5F 清理项目合同>（补充协议一）》并依据合同条款支付相关施工费用人民币
301.5万元，其中涉及华美装饰的施工费用为人民币 216.5万元。华美装饰系公司第一大股东
中国中信有限公司控股子公司中信建设有限责任公司之控股子公司，为公司的关联/连方。该
事项于 2016年 9月 27日获公司独立非执行董事同意，并于决议当日报上交所备案。 
（4）与华菱钢铁集团开展场内股票质押式回购交易 
公司（融出方）与湖南华菱钢铁集团有限责任公司（以下简称“华菱钢铁集团”）（融
入方）计划开展场内股票质押式回购交易，质押标的证券为华菱钢铁集团控股子公司湖南华
菱钢铁股份有限公司（证券简称：华菱钢铁，证券代码：000932）9,700万股 A 股流通股，初
始交易金额为不超过人民币 2.3亿元，回购利率为 5.8%/年，交易期限为 6个月。该笔交易为
交易所场内股票质押式回购标准交易，利率水平不低于公司最近 6 个月场内股票质押回购同
期限存续交易的平均利率水平。公司执行董事、董事长张佑君先生曾于 2016 年 1 月至 2016
年 7月期间担任华菱钢铁集团董事，且离任时间未满 12个月，根据《上交所上市规则》，华
菱钢铁集团为公司的关联方。该事项于 2016年 11月 28日获公司独立非执行董事同意，并已
于决议当日报上交所备案。 
（5）向 POWER CORPORATION OF CANADA 提供证券经纪服务 
公司向 POWER CORPORATION OF CANADA 提供证券经纪服务，2016 年度发生手续费收入为
人民币 111.75 万元。POWER CORPORATION OF CANADA 持有公司重要下属子公司华夏基金 10%
以上股权，为公司的关联/连方。该事项于 2017 年 3 月 6 日获公司独立非执行董事确认，并
已于决议当日报上交所备案。 
单位：万元   币种：人民币 
                 中信证券 2016 年年度报告 
57 / 286 
关联/连
交易方 
关联/连
关系 
关联/连
交易类
型 
关联/连
交易内
容 
关联/连
交易定价
原则 
关联/连交
易价格 
关联/连交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例 (%) 
关联/
连交易
结算方
式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中信信
托 
股东的
子公司 
其它流
入 
代销金
融产品 
市场原则 25.34 25.34 
不足
0.01 
现金 不适用 不适用 
信银（香
港）投资
有限公
司 
股东的
子公司 
其它流
出 
共同成
立私募
股权投
资基金 
市场原则 17,359.50 - - 不适用 不适用 不适用 
北京华
美装饰
工程有
限责任
公司 
股东的
子公司 
其它流
出 
办公楼
改造 
市场原则 216.50 216.50 
不足
0.01 
现金 不适用 不适用 
湖南华
菱钢铁
集团有
限责任
公司 
其他 
其它流
出 
场内股
票质押
式回购
交易 
市场原则 23,000 23,000 不适用 现金 不适用 不适用 
POWER 
CORPORA
TION OF 
CANADA 
其他关
联人 
其它流
入 
提供证
券经纪
服务 
市场原则 111.75 111.75 
不足
0.01 
现金 不适用 不适用 
合计 / / 23,353.59 - / / / 
大额销货退回的详细情况 - 
关联/连交易的说明 
上述各项关联/连交易金额未超过公司截至2015年12月31日
经审计净资产的0.5%（人民币6.96亿元），且未超过《香港
上市规则》有关交易的相关最高规模测试百分比率的0.1%，
只需公司半数以上独立非执行董事同意即可开展。上述各项
关联/连交易已分别经公司独立非执行董事批准。 
（二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易/非获豁免关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1）放弃行使优先购买权 
2016 年 10 月 28 日，经公司第六届董事会第七次会议审议批准，同意山东省农村经济开
发投资公司（以下简称“山东农投”）转让所持有的华夏基金 10%股权；同意在挂牌价对应华
夏基金整体股权价值不低于人民币 240 亿元的前提下，公司放弃行使优先购买权。目前，山
东农投所持股权转让已于 2016年 12月 22日完成在山东产权交易中心公开挂牌交易并确认受
让方为 Mackenzie Financial Corporation。交易双方已于 2016 年 12 月 29 日签订产权交易
合同，成交价格为人民币 240,000万元。山东农投所持股权转让事宜已报送中国证监会审批。
山东农投持有公司重要子公司（华夏基金）10%的股权，系公司关联/连方，该笔交易构成《上
交所上市规则》下的关联交易（但不构成《香港上市规则》下之关连交易），该关联交易审
批情况请详见公司于 2016年 10月 29日发布的公告。 
2）金石投资出售中信地产 1.325%之股份权益 
于 2016年 1月 8日，本公司全资子公司金石投资与本公司主要股东中信有限签订了股权
                 中信证券 2016 年年度报告 
58 / 286 
转让协议，据此，金石投资有条件地同意向中信有限转让其所持有的中信地产 9,000万股（约
代表中信地产 1.325%之股份权益），代价为人民币 344,965,586.55元，由中信有限以现金支
付。于股权转让完成后，金石投资不再持有中信地产任何股份权益。 
中信有限为本公司第一大股东和关连人士。因此，本公司全资子公司金石投资与中信有
限签订股权转让协议构成本公司之关连交易。由于股权转让适用的最高规模测试百分比率超
过 0.1%但低于 5%，根据《香港上市规则》第 14A章之规定，金石投资与中信有限签订股权转
让协议仅须遵守申报及公告之规定，可豁免遵守本公司独立股东批准之要求。 
金石投资入股中信地产的原有主要目的是希望通过中信地产上市后实现退出并获得回报。
然而，中信股份已于 2014年 9月于香港联交所上市，按照《香港上市规则》有关规定，中信
地产作为中信股份下属间接子公司，较难单独拆分上市。此外，从投资收益、资金的机会成
本及提高金石投资资金使用效率等方面考虑，拟通过股权转让将金石投资对中信地产的投资
回收转投金石投资的其他项目。 
有关交易详情请参阅本公司刊发的日期为 2016 年 1月 8日之相关公告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
（三） 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
（四） 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
关联/连方 
关联/
连关系 
向关联/连方提供资金 关联/连方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中信银行股
份有限公司 
股东的
子公司 
711,126.75 -522,624.00 188,502.75 1,568,201.34 4,368,712.08 5,936,913.42 
中信银行股
份有限公司 
股东的
子公司 
1,813.85 297,518.41 299,332.26 353,350.09 79,549.38 432,899.47 
中信泰富有
限公司 
股东的
子公司 
335,108.49 553,000.00 888,108.49 -  366,218.76 366,218.76 
                 中信证券 2016 年年度报告 
59 / 286 
中信兴业投
资集团有限
公司 
股东的
子公司 
292,244.58     -   292,244.58 -  -    -    
中信建设有
限责任公司 
股东的
子公司 
519,423.60 -519,423.60 -    -  250,657.37 250,657.37 
北京中信投
资公司 
股东的
子公司 
- -    -    145,118.58 -77,118.58 68,000.00 
合计 1,859,717.27 -191,529.19 1,668,188.08 2,066,670.01 4,988,019.01 7,054,689.02 
关联/连债权债务形
成原因 
主要是房屋租赁押金；公司应付关联/连方的托管费。 
关联/连债权债务对
公司的影响 
无不良影响。 
（五） 关联/连方为公司提供的担保 
√适用 □不适用  
2006年，公司发行 15年期 15亿元人民币公司债券，由中信集团提供担保,根据中信集团
重组协议，此担保由中信有限承继。截至报告期末，中信有限为公司提供的担保总额为人民
币 15亿元。 
（六） 独立董事意见 
上述关联/连交易按照市场价格进行，定价原则合理、公平，不存在损害非关联/连方股
东利益的情形，上述关联/连交易不会对公司的独立性产生不良影响。 
公司独立非执行董事已向公司董事会确认其已审阅上述非豁免持续性关联/连交易，并认
为该等交易： 
• 属于本集团的日常业务； 
• 是按照一般商业条款进行，或如可供比较的交易不足以判断该等交易的条款是否为一
般商业条款，则对本集团而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供（视情况而
定）的条款； 
• 是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并符合本公司股东的整体利
益。 
报告期内，本集团无其它资产出售、收购发生的关联/连交易，无其他共同对外投资的关
联/连交易。 
十五、重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
（二） 担保情况 
√适用 □不适用  
    单位：亿元   币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
                 中信证券 2016 年年度报告 
60 / 286 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
中信证
券（反
担保） 
公司本
部 
中国银
行（其
为公司
全资子
公司提
供担
保，系
反担保
的被担
保方） 
62.57 
2013.5
.3 
2013.5
.3 
备用信
用证有
效期满
之日起
6个月 
连带
责任
担保 
否 否 不适用 是 否 
不
适
用 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
62.57 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2.24 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 282.22 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 344.80 
担保总额占归属于母公司股东的净资产的比例
（%） 
24.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 承担债券的本金、利息及其他相关费用 
担保情况说明 
（1）本公司的担保事项 
2013年，公司根据第五届董事会第十二次会议决议，向中国银行
股份有限公司出具了反担保函，承诺就中国银行澳门分行为公司
附属公司中信证券财务2013发行的首期境外债券开立的备用信
用证提供反担保，反担保金额为9.02亿美元（约合人民币62.57
亿元），包括债券本金、利息及其他相关费用。保证方式为连带
责任保证，保证期结束日期为备用信用证有效期届满之日起六个
月。 
2014年，公司根据2013年度股东大会决议，经获授权小组审议，
为间接全资附属公司CITIC Securities Finance MTN设立的境外
中期票据计划内拟发行的每批票据项下的清偿义务提供无条件
及不可撤销的连带责任保证担保，担保范围包括境外票据本金、
利息及其他或有应付款。2014年10月30日，CITIC Securities 
Finance MTN对该次中期票据计划进行了首次提取并发行，发行
规模6.5亿美元，由公司提供无条件及不可撤销的连带责任保证
担保。2015年，CITIC Securities Finance MTN对该次中期票据
计划进行了八次提取，发行规模共计4.3968亿美元，由公司提供
无条件及不可撤销的连带责任保证担保。 
报告期内，CITIC Securities Finance MTN未对该次中期票据计
划进行提取。 
2015年，公司为间接全资子公司金石泽信申请固定资产贷款提供
抵押担保，担保金额为人民币50亿元。 
（2）控股子公司的担保事项 
报告期内，公司控股子公司中，仅中信证券国际及其全资子公司
中信里昂证券存在担保事项，相关担保均是对其下属子公司提
                 中信证券 2016 年年度报告 
61 / 286 
供，且为满足下属子公司业务开展而进行的，主要为：贷款担保、
中期票据担保、房屋租赁担保、与交易对手方签署国际衍生品框
架协议（ISDA协议）、全球证券借贷主协议（GMSL协议）涉及的
交易担保等，截至报告期末，担保金额约合人民币156.63亿元。 
（三） 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一） 证券营业网点变更情况  
1、本公司 
报告期内，公司共新设33家证券营业部，完成25家证券营业部、3家分公司的同城迁址，
将9家证券营业部变更为分公司（将天津友谊路证券营业部变更为天津分公司，将成都天府大
道证券营业部变更为四川分公司，将西安科技路证券营业部变更为陕西分公司，将昆明环城
西路证券营业部变更为云南分公司，将太原迎泽西大街证券营业部变更为山西分公司，将合
肥濉溪路证券营业部变更为安徽分公司、将呼和浩特如意和大街证券营业部变更为内蒙古分
公司、将石家庄建设北大街证券营业部变更为河北分公司、将长沙芙蓉路证券营业部变更为
湖南分公司）。 
目前，公司拥有218家证券营业部，22家分公司。至此，2016年获批的33家证券营业部全
部完成筹建。新设证券营业部具体情况如下： 
序号 新设营业部名称 营业部地址 
1 北京东直门证券营业部 北京市东城区东直门外大街 48号 1 幢 4 层 04-商业-05 
2 深圳后海证券营业部 深圳市南山区粤海街道中心路 3333 号中铁南方总部大厦首层 
3 杭州滨盛路证券营业部 杭州市滨江区滨盛路 1777 号萧宏大厦 26楼 C 室 
4 绍兴中兴南路证券营业部 绍兴市中兴南路 97 号（中兴商务楼）1-2 层 
5 沈阳奉天街证券营业部 沈阳市沈河区奉天街 335（335） 
6 吉林市吉林大街证券营业部 吉林市昌邑区江湾路 2 号世贸广场 8 号酒店 5 号 
7 包头钢铁大街证券营业部 包头市青山区青年路 26 号万达广场 11-A1808 
8 太原南中环街证券营业部 太原市高新区南中环街 529 号清控创新基地 B 座 19层 1911-1913 室 
9 廊坊裕华路证券营业部 廊坊市广阳区万向城第 12栋 6单元 1 层 19、20、21 号 
10 路桥富仕路证券营业部 台州市路桥区路桥街道富仕路 148 号 
11 宁波和义路证券营业部 宁波市海曙区和义路 168 号（6-1）室 
12 上海莘松路证券营业部 上海市闵行区莘松路 58号 6幢 3 层 302 室 
13 上海共和新路证券营业部 上海市静安区共和新路 2395 弄 5-3 号 1-2 层 
14 深圳福田南证券营业部 深圳市福田区福田街道福民路 9 号福民佳园 2 层 
15 深圳宝安证券营业部 深圳市宝安区新安街道建安一路 78 号新华书店大楼一层 
16 南京双龙大道证券营业部 南京市江宁区双龙大道 1351 号 
17 泰州鼓楼南路证券营业部 泰州市海陵区鼓楼南路 318 号 
18 合肥习友路证券营业部 合肥市政务区习友路西湖花苑 2 栋 101-102 
19 广州广州大道中证券营业部 广州市越秀区广州大道中 307号 1405.1406 
20 广州花城大道证券营业部 广州市天河区花城大道 667 号美林基业大厦 23楼 02 单元 
21 广州东风东路证券营业部 广州市越秀区东风东路 761 号第 13层 07 单元 
22 江门迎宾大道证券营业部 江门市蓬江区迎宾大道中 131号第 15层 1502、1503 号 
23 珠海景山路证券营业部 珠海市香洲区景山路 91号 301A 室 
24 东莞松山湖证券营业部 东莞松山湖高新技术产业开发区信息路 5 号融易大厦主楼 901 单元 
25 福州湖东路证券营业部 福州市鼓楼区鼓东街道观风亭街 6 号恒力金融中心 8 层 02 单元 
26 天津大沽北路证券营业部 天津市和平区小白楼街大沽北路 76 号新华国金中心 26 层 A2 
27 成都金阳路证券营业部 成都市青羊区金阳路 172 号 11幢 1 层 25 号 
28 西安锦业路证券营业部 西安市高新区锦业路以南绿地中央广场智海第 3 幢 1 单元 2层 10201 号 
29 宝鸡公园路证券营业部 宝鸡市渭滨区公园路 1 号陕西建工安装集团第一工程公司综合楼二期 B 座三楼 
                 中信证券 2016 年年度报告 
62 / 286 
30 石家庄槐岭路证券营业部 石家庄裕华区槐岭路 31号 B1-1 号商住楼 00 单元 0102-0103 室 
31 北京远大路证券营业部 北京市海淀区远大路 1 号 1 层 J-1042 号 
32 武汉南太子湖证券营业部 武汉市经济技术开发区神龙大道 18 号太子湖文化数字创意产业园 B1 栋三、四层 
33 重庆解放碑证券营业部 重庆市渝中区民族路 188 号 50层 6 单元 
分公司及营业部同城迁址具体情况如下： 
序号 搬迁前名称 搬迁后名称 搬迁后地址 
1 北京呼家楼证券营业部 北京呼家楼证券营业部 
北京市朝阳区光华路 9 号楼 1 层 125 室、2
层 226 室 
2 北京建国路证券营业部 北京好运街证券营业部 
北京市朝阳区亮马桥路甲 40号 1幢 8层 802
内 15-18 室 
3 北京望京证券营业部 北京望京证券营业部 
北京市朝阳区望京东园七区保利国际广场
T2 楼 102（底商） 
4 上海浦东大道证券营业部 上海联洋证券营业部 
上海市浦东新区樱花路 868 号 1 幢 1801、
1804 室 
5 上海自贸试验区证券营业部 上海娄山关路证券营业部 
上海市长宁区娄山关路 555 号 20 楼
2006-2007 室 
6 深圳前海证券营业部 深圳滨海大道证券营业部 
广东省深圳市南山区深圳市软件产业基地
第 2 栋裙楼 01层 37 号 
7 深圳望海路证券营业部 深圳前海自贸区证券营业部 
广东省深圳市前海深港合作区前湾一路 63
号前海企业公馆 11 栋 A 单元 01 楼 08、09
柜台以及 A 单元 3 楼  
8 江阴河北街证券营业部 江阴西横街证券营业部 江阴市西横街 51 号-23、24、25、26 
9 盐城人民南路营业部 盐城迎宾南路证券营业部 
江苏省盐城市城南新区黄海街道钱江方洲
小区北区 8 幢 111-1 室，8 幢 111 室 
10 东莞鸿福路证券营业部 东莞东城路证券营业部 
广东省东莞市东城街道岗贝东城路御景大
厦首层部分 17层 1705、1706、1707、1708 
11 佛山季华五路证券营业部 佛山桂澜中路证券营业部 
佛山市南海区桂城街道桂澜中路 23 号万科
金域国际花园 10座 2幢 1501之二 
12 鞍山胜利路证券营业部 鞍山胜利路证券营业部 辽宁省鞍山市铁东区千山路 18号 
13 平湖人民东路证券营业部 平湖建国北路证券营业部 浙江省平湖市当湖街道松风台商城 5 幢 
14 富阳迎宾路证券营业部 杭州桂花西路证券营业部 
浙江省富阳市桂花西路 82 号 715 所 101 大
厦东面 6 楼 
15 奉化桥东岸路证券营业部 奉化南山路证券营业部 
浙江省奉化市南山路 172号爱伊美财富中心
一、九层 
16 杭州新塘路证券营业部 杭州凤起东路证券营业部 杭州市江干区凤起东路 159 号 
17 乐清鸣阳路证券营业部 乐清伯乐东路证券营业部 
浙江省乐清市城南街道伯乐东路 6号财富新
天地 2 楼 202 室 
18 大连人民东路证券营业部 大连五五路证券营业部 
辽宁省大连市中山区五五路一号 1 层 3-5、7
层 13-17 
19 广州番禺广华南路证券营业部 广州番禺万达广场证券营业部 
广州市番禺区南村镇万博二路 81 号、83 号、
85 号、87 号、89 号 
20 深圳龙岗黄阁路证券营业部 深圳福田金田路证券营业部 
深圳市福田区莲花街道金田路 1006 门牌号
诺德金融中心 32层 D 单元 
21 台州市府大道证券营业部 台州府中路证券营业部 
台州市府中路 188号开投商务大厦 1901室、
2001 室、103 室、104 室 
22 杭州古墩路证券营业部 杭州古墩路证券营业部 
杭州市西湖区古墩路浙商财富中心 4 幢 111
室 
23 宁波中山东路证券营业部 宁波甬江大道证券营业部 
浙江省宁波市鄞州区甬江大道 168 号 4 幢
26、27、27 号 008 幢（4-2）（1-4） 
24 天津友谊路证券营业部 天津分公司 
天津市河西区友谊路 23 号天津科技大厦七
层 
25 石家庄建设北大街证券营业部 河北分公司 
河北省石家庄市长安区中山东路 39 号勒泰
中心 B 座 35层 3501-3504 室 
26 广东分公司 广东分公司 
广州市天河区珠江西路 15 号第 57 层自编
01-08 房 
27 东北分公司 东北分公司 沈阳市和平区青年大街 286 号 30 层 
28 江西分公司 江西分公司 江西省南昌市红谷滩新区绿茵路 129号联发
                 中信证券 2016 年年度报告 
63 / 286 
广场 28层 2801 室 
2、中信证券（山东） 
报告期内，中信证券（山东）新增分公司1家——由烟台南大街营业部变更为烟威分公司，
新设证券营业部4家——郑州秦岭路证券营业部、聊城开发区黄山路证券营业部、济南会展西
路证券营业部、寿光渤海路证券营业部。目前，中信证券（山东）拥有65家证券营业部，4家
分公司。 
3、中信期货 
报告期内，未新增营业网点，关闭 1 家营业部，即：柳州营业部；苏州营业部变更为苏
州分公司、武汉营业部变更为中南分公司、西安营业部变更为西部分公司；济南营业部迁至
济南市历下区泺源大街 150号中信广场主楼 8层 811 室； 长沙营业部迁至湖南省长沙市天心
区芙蓉中路二段 198 号 201 号；南昌营业部迁至南昌市红谷滩新区红谷中大道 998 号绿地中
央广场 C 区 C2 商业住宅楼 101 室（第 1-2 层）。目前，中信期货有限公司拥有 36 家证券营
业部，7家分公司。 
4、中信证券国际 
    报告期内，中信证券国际的分支机构情况未发生变动，目前拥有 4家分行。 
（二） 已公告事项的后续进展情况 
1、转让厦门两岸股权交易中心 11.11%股权 
为了优化资源，加强投资管理，调整资产配置，2016 年 8 月 1 日，公司第六届董事会第
五次会议审议通过《关于转让厦门两岸股权交易中心有限公司股权的议案》，同意以挂牌方
式转让公司所持有的厦门两岸股权交易中心 11.11%股权（以下简称“本次交易”）。本次交
易完成后，公司将不再持有厦门两岸股权交易中心的股权。该等股权于北京产权交易所挂牌，
并已于 2016年 11月完成转让，转让价格人民币 1,010 万元，工商变更手续正在办理中。 
2、转让前海股权交易中心 12.7399%股权 
2017年 2月 17日，公司第六届董事会第八次会议审议通过《关于转让前海股权交易中心
（深圳）有限公司 12.7399%股权的议案》，同意公司以挂牌方式转让所持前海股权交易中心
全部 12.7399%股权，本次股权转让完成后，公司将不再持有前海股权交易中心的股权。公司
已于 2017年 3月 13日在北京产权交易所发布相关产权转让信息。 
3、转让公司及子公司所持证通公司 4.5657%股权 
2017年 2月 17日，公司第六届董事会第八次会议审议通过《关于转让公司及子公司所持
证通股份有限公司 4.5657%股权的议案》，同意以挂牌方式转让公司及子公司华夏基金、中信
期货所持的证通公司 4.5657%股权。本次股权转让完成后，公司及子公司将不再持有证通公司
的股权。已完成股权项目审计及资产评估，于 2017 年 1 月 19 日上报公司第一大股东中信有
限，目前正在进行经济行为审批和资产评估备案。 
4、关于对中信证券投资增资 
2017年 2月 17日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于对中信证券投资有限
公司增资的议案》，同意对公司全资子公司中信证券投资增资人民币 110 亿元，相关资金主
要用于提升中信证券投资的资金实力，扩大业务规模以及偿还到期债务。公司已完成增资，
工商变更手续正在办理中。 
                 中信证券 2016 年年度报告 
64 / 286 
5、其他 
公司董事会于 2014年 10月 30日决议转让所持金通证券全部股权，因经营思路调整，目
前相关工作暂停推进。 
报告期内，公司对全资子公司中信证券信息与量化服务（深圳）有限责任公司进行了调
整，相关业务回归母公司，目前中信证券信息与量化服务（深圳）有限责任公司为非持续经
营状态。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
（一） 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1、 精准扶贫规划 
基本方略：公司凭借金融服务助力产业扶贫，依据市场需求促进产品销售扶贫，依托内
外力量推动教育等公益扶贫。 
总体目标：汇集公司体系的上下资源，集中力量，侧重对口扶贫县，持续推进成熟的项
目，改善民生。 
主要任务： 
（1）在贫困地区挖掘或培育适于当地的产业项目，或引进资源，或协助宣传，促进社会
经济发展。 
（2）在西藏那曲地区申扎县基础教育领域持续投入，使藏民的孩子尽可能多的进入幼儿
园接受幼儿教育，不再随父母飘荡；改善中小学的教育环境，使入校学生得到更良好的系统
教育。 
（3）持续资助河北省张家口市沽源县一中的贫困高中学生，每届资助 100名学生，使他
们在三年的学业中有一个基本生活保障，充实更多的知识与技能，再回报家庭和社会。 
（4）探索新的途径或贫困地区，协力地方政府为主的精准扶贫规划的有效实施。 
保障措施： 
（1）选派得力骨干，赴贫困地区调研（或挂职），探索恰当的扶贫模式，推进并跟踪既
定事项。 
（2）与对口扶贫地区签订（或继续履行）全面合作及专项单项的协议，保障扶贫工作的
落实。 
（3）保持金融团队的稳定与专业性，保障贫困地区证券金融服务的有效覆盖。 
（4）持续维护好员工公益资金平台，集大家的力量办大事。 
（5）对成熟并有互动意义的项目，加大协同力度，采取公司员工和公司法人共同出资的
模式，发挥更大的效用，形成多赢局面。 
（6）依托第三方扶贫机构及专业团队，将成熟的经验与机制辐射到对口的贫困地区，促
精准扶贫落地实施。 
2、 年度精准扶贫概要 
（1）公司领导率领团队赴江西省会昌县调研，探索对口扶贫的领域，探讨对应的合作协
议。 
                 中信证券 2016 年年度报告 
65 / 286 
（2）公司山西分公司，捐资人民币 20 万元在原有山西省娄烦县白家滩村养鸡合作社基
础上新建一个标准化管理的万只蛋鸡养殖鸡舍，带动贫困户用工 11人，人均工资人民币 1,500
元。 
（3）公司骨干陈人杰，面对海拔 5,000米的藏北高原的艰苦环境，继第 7批援藏挂职期
满，再次申请成为第 8批中央援藏干部的一员，继续奋斗在援藏扶贫的第一线。 
（4）2016年公司按计划在西藏申扎县申扎镇六村和雄梅镇八村援建了第三、第四所幼儿
园，共捐资人民币 300 万元，新建的两所幼儿园已于 2016 年 11 月 8 日通过验收，计划 2017
年 4月正式开园。 
（5）2016 年公司按计划继续资助河北省沽源一中贫困高中学生，公司捐助资金人民币
30 万元，县政府同比例出资人民币 30万元，使 300位在校贫困高中学生，可获得人民币 2,000
元/年/人的资助，以帮助他们完成三年的学业。 
（6）公司向弘慧教育发展基金会捐款人民币 200 万元，支持乡村教育事业。 
（7）公司所属华夏基金，出资人民币 100万元，为西藏申扎县第二完全小学购买教学设
备；出资人民币 173万元，为河北省张北县馒头乡小学修缮校舍。 
（8）公司所属中证期货，与江西省潘阳古县渡镇南坂存初步签订《中信期货有限公司与
江西省潘阳县关于精准扶贫项目合作备忘录》，2016 年 12 月已经拨付奖学金人民币 4 万元，
其余项目计划 2017年陆续实施。 
3、 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 553.8 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 20 
2.教育脱贫  
其中：2.1 资助贫困学生投入金额 30 
2.2 资助贫困学生人数（人） 300 
2.3 改善贫困地区教育资源投入金额 503.8 
4、 后续精准扶贫计划 
（1）继续支持西藏自治区那曲地区申扎县幼儿及基础教育事业，援建村级幼儿园，预计
人民币 150-300万元。 
（2）继续资助河北省张家口市沽源县一中贫困高中学生，预计捐助人民币 30万元。 
（3）落实《中信期货有限公司与江西省潘阳县关于精准扶贫项目合作备忘录》，捐资建
设小型水库、建立活动室、设立疾病基金和贫困学生助学基金，2017年预计捐资人民币 64万
元，除此之外，也将利用期货业务优势，对工农业产品价格进行“保价服务”等。 
                 中信证券 2016 年年度报告 
66 / 286 
（4）落实证监会关于“资本市场服务脱贫攻坚”的有关要求，做好对江西赣州会昌县产
业帮扶工作。 
（二） 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司牢固树立和维护诚信、守法、公正的良好形象，依法纳税，主动承担促进社会经济
发展和推动证券行业进步的义务，为社会财富的保值增值、我国资本市场的稳健发展做出了
积极贡献。公司力求成为优秀的企业公民，热心支持社会公益事业，通过捐资助学、济贫帮
困、关注社会弱势群体、投身环保等方式，积极履行社会责任。 
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露
的《中信证券股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。 
（三） 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
（一） 转债发行情况 
□适用 √不适用  
（二） 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
（三） 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
（四） 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
（五） 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
（六） 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
（一） 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
