                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
84/251 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
（六）证券经纪人的相关情况 
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司及中信证券（浙江）、中信证券（山东）共有证券经纪人
1,010 人，其中本公司 352 人。公司建立了完善的证券经纪人管理制度，明确了证券经纪人的组
织体系、执业条件、授权范围和行为规范，建立了证券经纪人档案及查询制度。公司证券经纪人
在取得证券经纪人证书后方可执业，依托公司证券营业部或通过证券营业部提供的营销渠道，从
事客户招揽、客户服务和产品销售等活动。公司证券经纪人执业时，将根据规定向客户出示证券
经纪人证书，明示其与公司的委托代理关系，并在委托合同约定的代理权限、代理期间、执业地
域范围内开展相关工作。 
公司将证券经纪人管理纳入证券营业部的前台管理体系，并对证券经纪人的执业行为进行日
常监督。公司建立健全了客户回访制度，指定人员定期通过电话或者其他方式对证券经纪人招揽
和服务的客户进行回访，并做出完整记录。此外，公司还对证券经纪人的合规管理、培训等做了
专项规定。 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理概况 
公司致力追求卓越，并力求成为专注中国业务的世界一流投资银行，有关公司的企业战略和
长期经营模式详情请参阅本报告“第五节、董事会报告”。 
作为在中国大陆和中国香港两地上市的公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公司法》、
《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，不断完善法人治理结构，公司治理情况符合相关
法律法规的规定，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治
理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。 
报告期内，公司严格遵照《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》
（以下简称《守则》），全面遵循《守则》中的所有守则条文，同时达到了《守则》中所列明的
绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等相关监管规定，结合公司实际情况，对公司《章
程》进行了两次修订，详情请参阅本报告本节“七、其他——（四）投资者关系”。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
85/251 
 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
为进一步健全信息披露事务管理制度，经董事会审议批准，公司《内幕信息知情人登记制度》
于 2009 年 9 月 29 日正式施行。报告期内，公司能够根据《内幕信息知情人登记制度》的要求，
做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的内容和
时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未发生违反《内幕信息知情
人登记制度》的情形。 
此外，作为证券公司，公司根据深圳证监局《关于加强证券公司未公开信息知情人管理的通
知》（深证局机构字[2010]126 号）的要求，从证券公司的角度，制定了《未公开信息知情人登记
制度》，确立了公司各部门/业务线未公开信息知情人信息报送机制和工作流程，明确了合规部与
各部门/业务线未公开信息管理人员、各部门/业务线行政负责人、未公开信息知情人的主体责任。
报告期内，公司严格执行《未公开信息知情人登记制度》，并下发《关于进一步加强未公开信息知
情人管理的通知》，每季度开展公司未公开信息知情人登记工作，并及时向深圳证监局报送公司《未
公开信息知情人情况登记表》。 
（三）董事、监事及有关雇员的证券交易 
根据境内监管要求，2008 年 3 月 13 日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《公
司董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理办法》（以下简称“《管理办法》”），
以规范公司董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及买卖本公司股份的行为。《管理办法》
与《香港上市规则》附录十《上市公司董事进行证券交易的标准守则》（以下简称“《标准守则》”）
中的强制性规定相比更加严格。经查询，公司所有董事、监事及高级管理人员均已确认其于报告
期内严格遵守了《管理办法》及《标准守则》的相关规定。公司董事、监事及高级管理人员持有
本公司股份情况请参阅本报告“第八节、董事、监事、高级管理人员和员工情况——一、董事、
监事、高级管理人员基本情况——（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变
动及报酬情况”。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014.6.18 
《关于修订公司<章程>的议案》、《关
于增发公司 A 股、H股股份一般性授
权的议案》、《关于再次授权公司发
行境内外公司债务融资工具的议
案》、《关于审议公司 2013 年度利
润分配方案的议案》、《2013 年度
董事会工作报告》、《2013 年度监
事会工作报告》、《关于审议公司
2013 年年度报告的议案》、《关于
预计公司 2014 年自营投资额度的议
案》、《关于续聘会计师事务所的议
案》、《关于审议公司发行境内外公
司债务融资工具可能涉及的关联/连
交易的议案》、《关于公司豁免履行
相关承诺的议案》、《关于预计公司
2014年日常关联/连交易的议案》、
审 议
通过 
http://www.sse.com.cn、 
http://www.hkexnew 、
http://www.cs.ecitic.com 
2014.6.19 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
86/251 
 
《关于审议公司董事、监事 2013 年
度报酬总额的议案》。 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014.12.22 
《关于公司吸收合并全资子公司中
信证券（浙江）有限责任公司的议
案》、《关于变更公司经营范围的议
案》。 
审议
通过 
http://www.sse.com.cn、 
http://www.hkexnew、
http://www.cs.ecitic.com 
2014.12.23 
注：上述股东大会决议请参阅会议当日香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk），次日的上交所
网站（ http://www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及本公司网站
（http://www.cs.ecitic.com）。 
 
报告期内，公司共召开了两次股东大会，相关情况如下： 
1、公司 2013 年度股东大会于 2014 年 6 月 18 日采取现场投票与网络投票相结合的表决方式
召开，会议现场设在北京凯宾斯基饭店，会议审议通过了四项特别决议案及九项普通决议案（详
情请参见上表及相关公告）。该次股东大会由王东明董事长主持，公司董事、董事会各专门委员会
主席、监事、高级管理人员以及审计师出席了会议，接受股东的问询。 
2、公司 2014年第一次临时股东大会于 2014 年 12 月 22 日采取现场投票与网络投票相结合的
表决方式召开，会议现场设在北京中信证券大厦，会议审议通过了两项特别决议案（详情请参见
上表及相关公告）。该次股东大会由公司执行董事、总经理程博明先生主持，公司董事、监事及高
级管理人员出席了会议。 
 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。在
公司《章程》的指引下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的利益。 
根据公司《章程》第七十八条，单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向董事会请
求召开临时股东大会，并以书面形式向董事会提出。董事会在收到请求后 10 日内提出同意或不同
意召开临时股东大会的书面反馈意见，如董事会同意召开临时股东大会，需在作出董事会决议后
的 5 日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意；如董事
会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10 日内未作出反馈，单独或者合计持有公司 10%
以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并以书面形式向监事会提出请求。如监事
会同意召开临时股东大会，需在收到请求后 5 日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的
变更，应当征得相关股东的同意。如监事会未在规定期限内发出股东大会通知，则视为监事会不
召集和主持股东大会，连续 90 日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和
主持临时股东大会。 
此外，公司《章程》第八十三条规定，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合
并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，
可以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人需在收到提案后 2 日内发出
股东大会补充通知，公告临时提案的内容。否则，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改
股东大会通知中已列明的提案或增加新的提案。 
公司高度重视投资者关系管理工作，根据公司《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管
理制度》，指定董事会秘书负责信息披露事务，接待股东来访和咨询，设立了较为完善的与股东沟
通的有效渠道。除法律规定的信息披露途径外，公司主要通过电话、电子邮件、网络平台、接待
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
87/251 
 
来访、参加投资者见面会等形式与投资者进行交流，确保所有股东尤其是中小股东能够充分行使
自己的权利（公司联络方式请参阅本报告“第二节、公司简介”）。 
公司充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否 
独立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王东明 否 11 11 8 - - 否 2 
程博明 否 11 11 8 - - 否 2 
殷 可 否 11 11 8 - - 否 2 
刘乐飞 否 11 11 8 - - 否 2 
居伟民注 1 否 11 10 8 1 - 否 2 
方 军 否 11 11 8 - - 否 2 
吴晓球 是 11 11 8 - - 否 2 
李港卫 是 11 11 8 - - 否 2 
饶戈平 是 11 11 8 - - 否 2 
魏本华注 2 是 6 6 4 - - 否 1 
注 1：2014 年 12 月 26 日，居伟民董事书面委托王东明董事长就公司第五届董事会第三十一次会议审议事项代为
行使表决权。 
注 2：魏本华先生 2014年任期内，公司召开了 1次股东大会，6次董事会，其参加了全部会议。 
注 3：报告期内，公司董事认真履行职责，未有连续两次未亲自参加会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
（二）独立非执行董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立非执行董事未对公司董事会或专门委员会的决议事项提出异议。 
 
（三）董事会与经营管理层 
1、董事会的组成 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的
要求。公司董事会亦不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司独立非执行董事能够独立及客观地维护小股东权益，在董事会进行决策时起到制衡作用。 
目前，公司董事会由 9 名董事组成，其中，4 名执行董事（王东明先生、程博明先生、殷可
先生、刘乐飞先生），2名非执行董事（居伟民先生、方军先生），3 名独立非执行董事（吴晓球先
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
88/251 
 
生、李港卫先生、饶戈平先生），独立非执行董事人数占公司董事人数的 1/3。王东明先生为公司
董事长，殷可先生、刘乐飞先生为公司副董事长。 
董事（包括非执行董事及独立非执行董事）由股东大会选举，每届任期三年，于股东大会选
举通过且取得中国证监会核准的证券公司董事任职资格之日起正式担任。董事任期届满可连选连
任，独立非执行董事与其他董事任期相同，但是连任不得超过两届。根据《香港上市规则》第 3.13
条的有关规定，本公司已收到每名独立非执行董事就其独立性所做出的年度书面确认，基于该项
确认及董事会掌握的相关资料，本公司继续确认其独立身份。 
公司根据 2011 年第五次临时股东大会的授权，为董事、监事、高级管理人员投保责任险，为
公司董事、监事和高级管理人员履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，促进公司董事、监事
和高级管理人员充分履行职责。 
2、董事会的职责 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。董事会主要负责本集团整体的长远决策，以及
企业管治、发展战略、风险管理、财务经营等方面的决策。董事会亦负责检讨及批准公司主要财
务投资决策及业务战略等方案。 
依照公司《章程》，董事会主要行使下列职权：召集股东大会、向股东大会报告工作并执行股
东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案（根据公司《章程》需提供股东大会批准的除外）；
制订利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上
市方案；拟订公司重大收购、收购公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；在股
东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、
关联/连交易等事项；决定公司内部管理机构的设置；聘任或者解聘公司总经理、合规总监和董事
会秘书，决定其报酬和奖惩事项；根据董事长或总经理提名，聘任或者解聘公司执行委员会委员、
财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；制订公司的基本管理制度；拟订公
司章程的修改方案；管理公司信息披露事项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事
务所；听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作；制定公司的合规管理基本制度和其他风
险控制制度；听取合规总监的工作报告等。 
3、经营管理层的职责 
董事会的职责在于本集团的整体战略方向及管治，公司执行委员会负责具体实施董事会通过
的发展战略及政策，并负责本集团的日常营运管理。执行委员会是公司为贯彻、落实董事会确定
的路线和方针而设立的最高经营管理机构。依照公司《章程》，执行委员会行使下列职权：贯彻执
行董事会确定的公司经营方针，决定公司经营管理中的重大事项；拟订公司利润分配方案和弥补
亏损方案；拟订公司注册资本变更方案及发行债券方案；拟订公司的合并、分立、变更、解散方
案；拟订公司经营计划及投资、融资、资产处置方案，并按权限报董事会批准；拟订公司管理机
构设置方案；制定和批准职工薪酬方案和奖惩方案等董事会授权的职权。 
报告期内，公司各项管理工作稳步推进。 
2014 年，公司对管理架构进行了调整和优化。成立了信息采集与管理委员会，推动公司数据
的统一采集、统一存储、统一计算分析；推动投行业务做好机构整合工作，增设信息传媒、医疗
健康、消费等行业组；经公司董事会审议批准，将企业发展融资部并入投资银行管理委员会，将
稽核部更名为稽核审计部；设立托管部；设立上海自贸试验区分公司。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
89/251 
 
在公司执行委员会的领导下，公司进一步强化专业委员会决策机制。预算委员会推行动态预
算管理体系，引入可控的相对预算指标；在中证登回购新规引发的市场回调事件中，公司风险管
理委员会有效应对了市场风险和流动性风险；采购委员会组织完成多个重大采购项目的招标和谈
判；双新委员会继续开展创新奖、协作奖评审工作。 
相关管理工作取得进展。客户关系管理工作取得积极成效，完善机构 CRM 系统，初步建立了
客户全景视图；内部协同机制逐步完善，建立了协同例会机制，协同平台开始上线；推进统一清
算运营平台建设。 
4、董事会会议召开情况 
报告期内，董事会共召开十一次会议： 
（1）公司第五届董事会第二十一次会议于 2014年 1 月 24 日在北京中信证券大厦召开，一致
审议通过了《关于增选副董事长的议案》、《关于调整公司董事会专门委员会成员的议案》。 
（2）公司第五届董事会第二十二次会议于 2014年 1 月 26 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于与下属子公司联合竞拍土地使用权的议案》。 
（3）公司第五届董事会第二十三次会议于 2014年 3 月 27 日在北京中信证券大厦召开，一致
审议通过了《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度独立非执行董事述职报告》、《关于审议公司
2013 年年度报告的预案》、《关于审议公司 2013 年度利润分配预案的预案》、《关于修订公司<章程>
的预案》、《关于预计公司 2014 年自营投资额度的预案》、《关于续聘会计师事务所的预案》、《关于
提请股东大会授予董事会增发公司 A 股、H 股股份一般性授权的预案》、《关于再次授权公司发行
境内外公司债务融资工具的预案》、《关于审议公司发行境内外公司债务融资工具可能涉及的关联/
连交易的预案》、《关于公司豁免履行相关承诺的预案》、《关于审议公司董事 2013 年度报酬总额的
预案》、《关于预计公司 2014 年日常关联/连交易的预案》、《关于审议公司 2013年度企业管治报告
的议案》、《关于审议公司 2013 年度内部控制评价报告的议案》、《关于审议公司内部控制审计报告
的议案》、《关于审议公司 2013 年度合规报告的议案》、《关于审议公司 2013 年度稽核工作报告的
议案》、《关于审议公司 2013 年度社会责任报告的议案》、《关于修订公司主要会计政策及会计估计
的议案》、《关于在中国（上海）自由贸易试验区设立分公司的议案》、《关于开展证券投资基金托
管业务并设立托管部的议案》、《关于调整公司内部机构设置的议案》、《关于审议公司高级管理人
员 2013 年度报酬总额的议案》、《关于修订公司<董事会提名委员会议事规则>的议案》、《关于授权
召开 2013 年度股东大会的议案》。 
（4）公司第五届董事会第二十四次会议于 2014年 4 月 29 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于审议公司 2014 年第一季度报告的议案》、《关于全资子公司中信期货有限公司以定向增资
方式购买中信新际期货有限公司 58%股权的议案》、《关于公司稽核部更名的议案》、《关于修订公
司主要会计政策及会计估计的议案》。 
（5）公司第五届董事会第二十五次会议于 2014 年 6 月 9 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于在公司经营范围内对分支机构进行业务授权的议案》。 
（6）公司第五届董事会第二十六次会议于 2014年 8 月 28 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于审议公司 2014 年半年度报告的议案》、《关于审议公司 2014 年度中期合规报告的议案》、
《关于处置中信标普指数信息服务（北京）有限公司股权的议案》。 
（7）公司第五届董事会第二十七次会议于 2014 年 10 月 14 日以通讯方式召开，一致审议通
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
90/251 
 
过了《关于全资子公司中信期货有限公司全资收购并吸收合并中信新际期货有限公司的议案》。 
（8）公司第五届董事会第二十八次会议于 2014 年 10 月 30 日以通讯方式召开，一致审议通
过了《关于审议公司 2014 年第三季度报告的议案》、《关于转让金通证券有限责任公司 100%股权
的议案》、《关于授权召开 2014 年第一次临时股东大会的议案》、《关于公司吸收合并全资子公司中
信证券（浙江）有限责任公司的预案》、《关于变更公司经营范围的预案》。 
（9）公司第五届董事会第二十九次会议于 2014年 11 月 6 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于参股证通股份有限公司的议案》。 
（10）公司第五届董事会第三十次会议于 2014 年 12月 15 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于公司与境外机构签署 ISDA 协议开展场外金融衍生产品交易业务的议案》、《关于审议公司
<合规管理规定>的议案》。 
（11）公司第五届董事会第三十一次会议于 2014年 12 月 26日在北京中信证券大厦召开，一
致审议通过了《关于公司新增发行 H 股并在香港联合交易所有限公司上市的预案》、《关于审议公
司前次募集资金使用情况报告的预案》、《关于授权召开 2015 年第一次临时股东大会及 2015 年第
一次 A 股类别股东会、2015 年第一次 H 股类别股东会的议案》。 
注：公司第五届董事会第二十七次会议决议内容请参阅公司 2014 年第三季度报告（2014 年
10月 30 日香港交易所披露易网站及次日的上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券
时报》）；公司第五届董事会第二十九次会议决议内容请参阅本报告“第六节、重要事项——十一、
其他重大事项及期后事项——（二）参股证通公司”；公司第五届董事会第三十一次会议决议内容
请参阅 2014 年 12 月 28 日的香港交易所披露易网站以及次日的上交所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券时报》；2014 年内其它董事会决议及董事会审议通过的定期报告请参阅会议
当日香港交易所披露易网站以及次日的上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
5、董事会对股东大会决议的执行情况 
（1）2012 年 6 月 20 日，公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于授权董事会发行公司短
期融资券的议案》；2013 年 11 月 29 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《关于再
次就公司发行短期融资券进行授权的议案》，根据该等议案，公司于报告期内共计发行短期融资
券 10 期，截至 2014 年 12 月 31 日未到期余额为人民币 100亿元。 
（2）2013 年 3 月 13 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行境内
外公司债务融资工具一般性授权的议案》，根据该议案，公司于 2013 年发行完成 8 亿美元债和
200 亿元人民币债；于 2014 年先后发行两期次级债券，发行规模合计人民币 130 亿元（注：8 亿
美元债的发行主体为公司间接全资附属公司——中信证券财务 2013）。 
（3）2013年 11 月 29日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《关于转让子公司股
权开展特定创新金融业务的议案》，根据该议案，公司于 2014 年 4 月 28 日将全资子公司天津京
证、天津深证的全部股权转让予金石基金发起设立的中信启航非公开募集证券投资基金，转让价
格合计人民币 501,433万元。 
（4）2014 年 6 月 18 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于再次授权公司发行境内
外公司债务融资工具的议案》，根据该议案，公司间接全资附属公司 CITIC Securities Finance 
MTN 于 2014 年 10 月 17 日设立有担保的本金总额最高为 30 亿美元（或以其它货币计算的等值金
额）的境外中期票据计划，并于 2014 年 10 月 23 日进行首次提取，于 2014 年 10 月 30 日发行总
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
91/251 
 
面值为 6.5亿美元的提取票据，由公司提供无条件及不可撤销的连带责任保证担保；公司于 2014
年 12 月 15日发行证券公司短期公司债券，发行规模人民币 80 亿元；公司于报告期内共发行十三
期收益凭证，发行规模共计人民币 286,048 万元。 
（5）2014 年 6 月 18 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》。
本次公司《章程》修订主要根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
的要求，结合公司业务发展实际需求，对公司《章程》中的利润分配政策做出修订。2014 年 10
月 14 日，根据深圳证监局《深圳证监局关于核准中信证券股份有限公司变更公司章程重要条款的
批复》（深证局许可字[2014]147 号），公司办理完毕《章程》的工商变更及备案手续。 
（6）2014 年 6 月 18 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了公司 2013 年度利润分配方案，
即，每 10 股派发现金红利人民币 1.50 元（含税）。现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向
A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。现金红利已于 2014 年 8 月 15 日发放完毕。 
（7）2014 年 6 月 18 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议
案》，根据该议案，公司继续聘请安永为公司 2014 年度外部审计师，聘请安永华明为公司 2014
年度内部控制的审计机构。2015 年 3 月 23 日安永为公司出具了标准无保留意见的审计报告，安
永华明为公司出具了《内部控制审计报告》。 
（8）2014年 6 月 18 日，公司 2013年度股东大会审议通过了《关于增发公司 A 股、H 股股份
一般性授权的议案》，该授权系公司根据 A+H 股上市公司的惯例而做出，截至本报告披露日，公
司董事会未有计划按一般性授权发行新股份。2014 年 12月 26 日，公司董事会向公司股东申请新
增发行不超过 15 亿股 H股的特别授权，公司股东大会及类别股东会已于 2015 年 2 月 16 日批准该
特别授权，授权公司董事会及其授权人士在决议有效期内，确定本次新增发行 H 股的具体方案。
本次新增 H股发行事宜尚需取得境内、外主管、监管部门的批准。 
（9）2014年 12 月 22日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司吸收合并
全资子公司中信证券（浙江）有限责任公司的议案》、《关于变更公司经营范围的议案》，同意
公司吸收合并中信证券（浙江），并在吸收合并中信证券（浙江）以及转让金通证券 100%股权完
成后，将公司经营范围中的“证券经纪（限山东省、河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）”
变更为“证券经纪（限山东省、河南省以外区域）”；同意在公司《章程》第十四条增加“公司
可以设立子公司从事金融信息技术支持等其它服务”，此条的修订已经深圳证监局核准，公司已
于 2015 年 3月 3 日办理完毕工商变更备案手续。 
6、董事培训情况 
董事培训是项持续工作。所有新任董事均获按其经验及背景而安排的上任培训，公司亦会向
新任的董事提供各种相关的阅读材料，以加强其对本集团公司文化及营运的认识和了解。培训及
阅读材料内容一般包括本集团架构、业务及管治常规等简介，以及中国证券业、投资银行等方面
的介绍。 
此外，每名董事加入董事会时均会收到操守指引等文件。报告期内，董事定期或不定期收到
有关本集团业务营运情况的汇报资料，以及相关立法及监管环境的变动、最新发展情况的介绍等。
此外，本公司亦鼓励所有董事参加相关培训课程，费用由本公司支付。所有董事均定期向本公司
提供其培训记录。 
报告期内，公司董事注重更新专业知识及技能，以适应公司发展的需求，具体采取的方式及
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
92/251 
 
内容如下： 
姓名 职务 培训方式、内容 
王东明 执行董事、董事长 
2014年 4 月 10 日，参加博鳌论坛并在中澳商界领导对话中发言；2014
年 5月 10日，参加清华五道口全球金融论坛并在多层次资本市场的建设发
展与投资者保护分论坛中发言；2014 年 9 月 20 日，参加里昂证券宏观经
济论坛并发言；2014 年 9 月-10 月，在线参加中国证券业协会举办的证券
从业人员后续培训（培训内容包括并购重组中内幕交易的防控及信息披露
的规范要求、转融通业务、股指期权应用以及相关业务制度解读等）；2014
年 10 月 15 日，参加财经杂志举办的城镇化论坛并发言；2014 年 11 月 13
日，参加中国证监会国际顾问委员会会议并做演讲；2014 年 12 月 3 日，
参加全国政协关于加快发展多层次资本市场的座谈会并发言；2012 年 12
月 14日，参加三亚财经论坛并在小组讨论“金融业变革与突破”中发言。
此外，阅读有关金融、互联网等书籍。 
程博明 执行董事、总经理 
2014 年 3 月 21 日，为安徽省投资集团做题为“转型新形势下的新使
命”的讲座；2014 年 4 月 25 日，参加深圳证监局举办的“深圳辖区证券
公司风险管理培训”；2014年 5月、10月，两次为公司新员工做题为“公
司发展战略选择及业务探索”的讲座；2014 年 9 月-10 月，在线参加中国
证券业协会举办的证券从业人员后续培训（培训内容包括并购重组中内幕
交易的防控及信息披露的规范要求、转融通业务、股指期权应用以及相关
业务制度解读等）；2014年 12月 29日-12 月 31日，参加中国证券业协会
举办的“证券公司合规与风控高级研讨班”。此外，阅读相关金融、互联
网等书籍。 
殷  可 执行董事、副董事长 
2014 年 8 月 18 日，参加中信集团举办的上市合规培训；2014 年 11 月
12日，参加香港证券及投资学会举办的题为“公司失败的教训”的培训；
2014 年 9 月-10 月，在线参加中国证券业协会举办的证券从业人员后续培
训（培训内容包括并购重组中内幕交易的防控及信息披露的规范要求、转
融通业务、股指期权应用以及相关业务制度解读等）；2014年 12 月 2 日，
参加香港证券及投资学会举办的题为“如何制订和实施有效的反洗钱、反
恐怖融资方案”的培训。 
刘乐飞 执行董事、副董事长 
阅读与金融投资有关的书籍 60 余册；2014 年 5 月 19 日，参加中信产
业基金举办的关于平台及控股型企业 PMO 管理的培训。 
居伟民 非执行董事 
2014年 6 月 5 日，参加 Kennedys律师事务所举办的有关非上市银行董
事职责概览的培训；2014 年 12 月 1 日，参加中信股份举办的有关香港上
市公司及其董事的持续责任的培训（由富尔德律师主讲）；阅读中信股份
提供的有关资料，包括： 《新公司条例实施后董事的职责指引》、《审查
年度报告监督规则执行情况》、《新公司条例指引》、《如何管理利益冲
突》、《角色混淆》、《香港公司法修改》、《团队合作》、《关连交易
规则的最新发展情况回顾》、《内幕信息披露制度及上市规则的最新修订
的实施》、《新公司条例的更新》、《公司治理与危机管理》等。 
方  军 非执行董事 
2014年 2 月 21 日，参加中国保险行业协会主办的“中国保险资金境外
投资研讨会”并发表演讲；2014年 4 月 21-25日，参加中国人寿高级管理
人员专题研修班；2014 年 7 月 23 日，向中国人寿销售精英高级研修班讲
授保险资金的运用。此外，2014年内，参加中国人寿举办的关于经济、金
融、公司治理等方面的培训十余次。 
吴晓球 独立非执行董事 
2014年 1 月 4 日，在清华大学做主题为“我国资本市场发展的若干问
题”的演讲；2014 年 3 月 30 日，为深圳广播电影电视集团做关于互联网
金融的演讲；2014 年 5 月 19 日，为教育部干部培训班做主题为“中国金
融改革展望”的演讲；2014 年 11月 2日，在 2014新兴经济体智库经济政
策论坛上做主题为“资本市场发展与中国金融的结构性改革”的演讲；2014
年 12月 28日，为全国人大常委会做专题讲座——“深化改革、扩大开放、
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
93/251 
 
促进中国证券市场的健康发展”。 
李港卫 独立非执行董事 
2014年 5 月 5 日，参加协鑫新能源控股有限公司举办的有关香港上市
公司及董事持续责任的培训；2014 年 5 月 23 日，参加协鑫新能源控股有
限公司举办的媒体采访技巧培训；2014年 12月 19日，参加万洲国际有限
公司举办的内幕信息披露培训。 
饶戈平 独立非执行董事 
2014年 3月，在香港特区政府举办的研讨会上，做题为“基本法规定
的政治体制原则与行政长官普选”的演讲；2014年 5-12 月，在北京大学、
国家行政学院举办的相关培训上，做题为“一国两制与香港基本法”的演
讲；2014年 5 月，参加全国政协举办的关于经济、金融工作方面的培训。 
（四）董事长及总经理 
为确保权力和授权分布均衡，避免权力过度集中，公司董事长与总经理分别由王东明先生和
程博明先生担任，以提高独立性、问责性。董事长与总经理是两个明确划分的不同职位，二者的
职责分工明晰并在公司《章程》中以书面列载。 
董事长是公司的法定代表人，负责管理董事会的运作，确保董事会以符合公司最佳利益的方
式行事，确保董事会有效运作及履行应有职责并就各项重要及适当事务进行讨论，确保董事获得
准确、及时和清楚的数据。总经理负责公司的日常运营，组织实施董事会决议，并向董事会报告
工作。 
（五）非执行董事 
公司非执行董事 5 名，其中独立非执行董事 3 名，其任期请参阅本报告“第八节、董事、监
事、高级管理人员和员工情况——一、董事、监事、高级管理人员基本情况”。 
（六）独立非执行董事履职情况 
1、定期报告相关工作 
公司全体独立非执行董事根据中国证监会的要求以及公司《独立董事工作制度》的规定，在
年度报告编制过程中，履行了全部职责： 
（1）2013 年报编制、审议工作 
2014 年 1月 10 日，公司第五届董事会审计委员会 2014 年第一次会议审议通过了《公司 2013
年度审计方案》，审计委员会 4 位委员中有 3 位是独立非执行董事，以审计委员会和独立非执行
董事双重身份审议了公司 2013 年度审计方案，并发表意见。 
上述审计委员会审议通过《公司 2013 年度审计方案》后，公司财务工作负责人以书面形式向
独立非执行董事做了相关汇报。 
2014 年 3 月 12 日，公司独立非执行董事到公司进行实地考察和指导，分别听取了公司经营
管理层、财务工作负责人和审计机构关于公司 2013 年度的经营情况、财务状况以及审计情况的汇
报。公司全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《安永关于公司 2013年报初审结果的
汇报》，预审了《关于修订公司主要会计政策及会计估计的预案》、《关于续聘会计师事务所的
预案》、《公司 2013 年度稽核工作报告》、《公司 2014 年度稽核工作计划》。 
2014 年 3 月 26 日，公司全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《安永审计工作
总结》，预审了《公司 2013 年年度报告》、《公司 2013 年度内部控制评价报告》、《公司内部
控制审计报告》、《审计委员会 2013 年度履职情况报告》。 
（2）2014 年报编制、审议工作 
2014 年 12月 8 日，公司第五届董事会审计委员会 2014 年第五次会议审议通过了《公司 2014
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
94/251 
 
年度审计方案》，审计委员会 4 位委员中有 3 位是独立非执行董事，以审计委员会委员和独立非
执行董事双重身份审议了公司 2014年度审计方案，并发表意见。 
审计委员会审议通过《公司 2014 年度审计方案》后，公司财务工作负责人以书面形式向独立
非执行董事做了相关汇报。 
2015年 3月 2 日，公司独立非执行董事到公司进行实地考察和指导，分别听取了公司经营管
理层、财务工作负责人和审计机构关于公司 2014年度的经营情况、财务状况以及审计情况的汇报。
公司全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《安永关于公司 2014 年报初审结果的汇报》、
《公司 2015年度稽核审计工作计划》，预审了《公司 2014年度稽核审计工作报告》。 
2015 年 3 月 20 日，公司全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《安永审计工作
总结》，预审了《公司 2014 年年度报告》、《公司 2014 年度内部控制评价报告》、《公司内部
控制审计报告》、《审计委员会 2014 年度履职情况报告》。 
2、审议关联/连交易事项 
（1）2014年 2 月 10 日，公司独立非执行董事就全资子公司中信证券国际对下属相关子公司
股权结构调整涉及的两项关联/连交易进行了专项表决（涉及金额分别为港币 1,000 万元、港币
20 万元），该等交易获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
（2）2014年 3 月 27 日，公司独立非执行董事就《关于预计公司 2014年日常关联/连交易的
预案》、《关于审议公司发行境内外公司债务融资工具可能涉及的关联/连交易的预案》以及 2013
年日常关联/连交易情况，分别出具了独立意见。 
（3）2014年 4 月 29 日，公司独立非执行董事就《关于全资子公司中信期货有限公司以定向
增资方式购买中信新际期货有限公司 58%股权的议案》发表独立意见。 
（4）2014 年 5 月 30 日，公司独立非执行董事就间接全资子公司中信寰球商贸与关联/连方
江阴利电签署《光船租赁合同》（租期 1 年，租金为人民币 4 万元/天，合计约人民币 1,440 万元）
事宜进行了专项表决，该交易获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
此交易尚未开展之际，合同双方经商议，拟将《光船租赁合同》的承租人变更为上海中信轮
船有限公司（原承租人江阴利电的全资子公司），并将租期由 1 年延长至 10 年，租金仍为人民币
4 万元/天，合计约人民币 1.44 亿元。公司独立非执行董事于 2014 年 11 月 25 日就变更后的交易
进行了专项表决，该交易获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
（5）公司独立非执行董事分别于 2014 年 7 月 21日、2014年 8 月 26 日，就公司接受长江证
券、兴业证券相关研究服务进行了专项表决（涉及金额均为人民币 20 万元），该等交易获得通过
（已于决议当日报上交所备案）。 
3、其它履职情况 
2014年 3月 27 日，公司独立非执行董事就公司 2013 年度累计和当期担保情况、执行证监发
[2003]56 号文件规定出具了专项说明及独立意见；对公司 2013 年度利润分配预案，主要会计政
策及会计估计修订，续聘会计师事务所，董事、高级管理人员 2013 年度报酬总额等事项进行了审
核，对《关于公司豁免履行相关承诺的预案》进行了审议并发表了独立意见。 
4、独立非执行董事相关工作制度的建立健全情况及独立董事履职情况 
为完善公司的治理结构，促进规范运作，维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小股东
的合法权益，公司《独立董事工作制度》于 2008 年 7 月 28 日经公司第三届董事会第二十八次会
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
95/251 
 
议审议通过后正式实施。该制度主要包括：独立董事的任职条件，独立董事的提名、选举和更换，
独立董事的特别职权，独立董事的独立意见，为独立董事提供必要的条件，年度报告工作制度等
内容。 
公司独立非执行董事在任职期间，能够遵守法律、法规及公司《章程》的有关规定，有足够
的时间和精力履行职责；作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、
个人的影响；尽力维护了公司及中小股东的利益。 
公司独立非执行董事积极参加各次董事会会议。公司董事会的审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会以及关联交易控制委员会的成员中，分别按规定配备了独立非执行董事，该等专
门委员会的主席均由独立非执行董事担任，委员会主席能够按照相关议事规则召集会议。 
独立非执行董事出席董事会、股东大会的情况请参阅本报告本节“三、董事履行职责情况—
—（一）董事参加董事会和股东大会的情况”。 
 
（七）董事会专门委员会报告期内履职情况  
公司董事会下设发展战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、风险管理
委员会、关联交易控制委员会，负责从不同方面协助董事会履行职责。截至报告期末，各委员会
构成情况如下： 
序号 董事会专门委员会名称 委员名单 
1 发展战略委员会 王东明、居伟民、方军、程博明、殷可、吴晓球 
2 审计委员会 李港卫、吴晓球、饶戈平、居伟民 
3 薪酬与考核委员会注 2 饶戈平、李港卫、吴晓球 
4 提名委员会注 2 吴晓球、王东明、李港卫、饶戈平 
5 风险管理委员会注 2 程博明、殷可、居伟民、方军、刘乐飞 
6 关联交易控制委员会 李港卫、吴晓球、饶戈平 
注 1：上表，委员名单中第一位为董事会相关专门委员会选举产生的主席。各位委员的基本情况请参阅本报告“第
八节、董事、监事、高级管理人员和员工情况——一、董事、监事、高级管理人员基本情况——（二）现
任董事、监事、高级管理人员的主要工作经历”。 
注 2：2014 年 1月 24日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于调整公司董事会专门委员会成员的
议案》，增补刘乐飞先生为公司董事会风险管理委员会委员，魏本华先生不再担任该委员会委员；增补魏
本华先生为公司董事会审计委员会委员。2014 年 3 月 24 日，公司第五届董事会提名委员会 2014 年第一次
会议选举魏本华先生为公司第五届董事会提名委员会主席，魏本华先生的任职自公司董事会审议通过《关
于修订公司<董事会提名委员会议事规则>的议案》之日（即：2014年 3 月 27日）起生效，王东明董事长不
再担任公司第五届董事会提名委员会主席。鉴于魏本华先生自 2014 年 9 月 26 日起不再担任公司独立非执
行董事以及公司董事会专门委员会的相关职务，公司董事会提名委员会、薪酬与考核委员会分别于 2014年
10月 30日召开第五届董事会提名委员会 2014年第二次会议、第五届董事会薪酬与考核委员会 2014年第二
次会议，分别选举委员会主席，其中，董事会提名委员会选举独立非执行董事吴晓球先生为该委员会主席、
董事会薪酬与考核委员会选举独立非执行董事饶戈平先生为该委员会主席，相关任职自 2014年 10月 30日
起生效。 
报告期内，公司董事会专门委员会认真履职，积极研讨内外部形势变化，参与公司重大事项
集体决策，为公司快速健康发展提出了诸多有建设性的、专业性的意见和建议。强调公司要注意
健全风险管理体系，完善业务制度流程，确保风险可识别、可监测、可控制；鼓励公司及时掌握
行业监管动向、引领行业发展创新，推动证券公司逐步完善各项基础功能；肯定公司服务实体经
济的战略决策，建议公司完善业务链条，为中国经济在新常态下顺利转型作出贡献。 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会会议召开情况如下： 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
96/251 
 
1、发展战略委员会 
公司董事会发展战略委员会的主要职责为：了解并掌握公司经营的全面情况；了解、分析、
掌握国际国内行业现状；了解并掌握国家相关政策；研究公司近期、中期、长期发展战略或其它
相关问题；对公司长期发展战略、重大投资、改革等重大决策提供咨询建议；审议通过发展战略
专项研究报告；定期或不定期出具日常研究报告。 
报告期内，发展战略委员会召开了 1 次会议，于 2014 年 12 月 22 日审议通过了《关于审议公
司 2015-2017 年资本补充规划方案的议案》，同意公司经营管理层拟定的公司 2015-2017 年资本补
充规划方案。鉴于该方案系根据公司现有资本状况、发展战略等因素拟定，发展战略委员会提请
公司经营管理层结合市场情况、公司实际资金需求状况，推进方案实施或做出相应调整，合理安
排融资计划，进一步优化公司的资产负债结构，充分利用财务杠杆，提高资本回报率。同时，发
展战略委员会要求公司经营管理层在具体实施融资方案之前（除股东大会已授权的融资方案外），
应另行提交公司董事会、股东大会审批。 
公司发展战略委员会全体委员出席了该会议。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会的主要职责为：就聘任、解聘审计师等事项向董事会提供建议、批准
审计师的薪酬及聘用条款等；按适用的标准检讨及监察外聘审计师是否独立客观及审计程序是否
有效；审核公司的财务信息及其披露；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度；检讨公
司的财务、会计政策及实务。 
报告期内，审计委员会共召开 7 次会议。审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》
的规定召集会议、审议相关事项并进行决策，努力提高工作效率和科学决策的水平；审计委员会
认真履行职责，按照公司《董事会审计委员会年报工作规程》积极参与年度财务报告的编制、审
计及披露工作，维护审计的独立性，提高审计质量，维护公司及股东的整体利益。 
审计委员会及其委员按照有关法律法规的要求，充分发挥了审查、监督作用，勤勉尽责地开
展工作，为完善公司治理结构、提高审计工作质量发挥了重要作用。 
审计委员会对公司的财务状况进行了审慎的核查并对公司编制的财务报表进行了审核，认为：
公司财务体系运营稳健，财务状况良好。此外，公司董事会通过审计委员会，对公司在会计及财
务汇报职能方面是否具备充足的资源、员工资历及经验，以及员工所接受的培训课程及有关预算
亦作出检讨并感到满意。 
审计委员会 2014 年主要工作成果包括： 
• 审阅定期财务报告 
• 审核内部稽核活动摘要并批准内部稽核年度计划 
• 审阅内部稽核部门及外部审计师的主要稽核/审计结果，以及管理层对所提出稽核/审计建
议的响应 
• 检讨内部监控系统的效能以及会计与财务汇报功能的充足程度 
• 审阅外部审计师 2014年的法定审核范围 
• 审议 2014年度外部审计师的审计费用及聘任事宜 
• 检讨及监察外部审计师的独立性及其所提供的非审计服务 
报告期及延续至报告日，审计委员会会议情况如下： 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
97/251 
 
会议召开日期 会议内容 
2014年 1 月 10 日 《公司 2013年度审计方案》 
2014年 3 月 12 日 
《安永关于公司 2013年报初审结果的汇报》、《关于修订公司主要会计政策及会计估计
的预案》、《关于续聘会计师事务所的预案》、《公司 2013年度稽核工作报告》、《公
司 2014年度稽核工作计划》 
2014年 3 月 26 日 
《安永审计工作总结》、《公司 2013年年度报告》、《公司 2013年度内部控制评价报告》、
《公司内部控制审计报告》、《审计委员会 2013年度履职情况报告》 
2014年 4 月 29 日 
《公司 2014年第一季度报告》、《关于公司稽核部更名的预案》、《关于修订公司主要
会计政策及会计估计的预案》 
2014年 8 月 28 日 《公司 2014年半年度报告》 
2014年 10 月 30日 《公司 2014年第三季度报告》 
2014年 12 月 8 日 《公司 2014年度审计方案》 
2015年 1 月 30 日 《关于变更会计师事务所的预案》 
2015年 3 月 2 日 
《安永关于公司 2014年报初审结果的汇报》、《公司 2014年度稽核审计工作报告》、《公
司 2015年度稽核审计工作计划》 
2015年 3 月 20 日 
《安永审计工作总结》、《公司 2014年年度报告》、《公司 2014年度内部控制评价报告》、
《公司内部控制审计报告》、《审计委员会 2014年度履职情况报告》 
报告期内，审计委员会委员积极参加各次会议，会前认真审议会议文件，为履行职责做了充
分的准备。会议议题讨论过程中，各位委员依托自身的专业背景、经验提出了中肯的建议，积极
指导公司改进相关工作。审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 
出席次数/ 
应出席会议次数 
说明 
李港卫 
独立非执行董事、 
审计委员会主席 
7/7 - 
吴晓球 独立非执行董事 7/7 - 
饶戈平 独立非执行董事 7/7 - 
魏本华 独立非执行董事 4/4 
魏本华先生自 2014 年 1 月 24 日起
担任公司审计委员会委员，2014年
任期内，公司审计委员会共召开 4
次会议。 
居伟民 非执行董事 7/7 - 
公司审计工作总体情况介绍： 
安永对公司 2014 年的审计工作主要分预审和年末审计两个阶段。预审阶段，安永根据要求全
面开展内部控制审计工作，对公司层面和流程层面（其中流程层面包括总部和营业部的业务流程）
进行了内部控制测试，以评价内部控制设计的有效性，以及这些控制是否在审计期间被一贯地有
效执行；通过访谈等方式了解公司的控制环境、主要经营情况、业务创新、系统更新情况及欺诈
舞弊风险等；对财务报表科目中除清算备付金、存出保证金、交易性金融资产、可供出售金融资
产、固定资产、无形资产、投资性房地产等科目外的项目进行全面的审计；对公司所采用的主要
计算机系统进行测试和评价。年末审计阶段，安永对清算备付金、存出保证金、交易性金融资产、
可供出售金融资产、固定资产、无形资产、投资性房地产及相关税费等科目进行了详细审计。对
于年度预审阶段所审计的相关科目，在年末审计时，安永保持了持续跟进并重点分析其变动情况。
此外，对纳入合并范围的子公司（里昂证券除外）也执行了相应的程序。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
98/251 
 
为做好公司 2014 年年度财务报告审计工作、督促安永在商定的时间内出具相关审计报告，公
司第五届董事会审计委员会委托公司计划财务部与安永就审计工作计划、金融工具估值、审计进
程、合并范围、审计报告初稿和终稿定稿时间等事项，于审计期间进行了多次督促。此外，公司
计划财务部还就预审发现的问题、金融资产公允价值的估值、合并范围、风险披露、未决事项、
审计报告具体披露格式和内容等事项与安永进行了细致沟通。 
2015年 3月 23 日，安永如期向公司出具了正式的标准无保留意见的审计报告。 
此外，审计委员会对安永进行了年度评估，评估时主要考虑了中国大陆、香港法律法规及相
关的专业条文对外部审计师的要求，及外部审计师遵守该等法律法规及条文的情况和其报告期内
的整体表现。 审计委员会亦有责任监察安永的独立性，以确保其出具的财务报表能提供真正客观
的意见。公司 2014 年财务报表审核开始之前，审计委员会已接获安永就其独立性及客观性的书面
确认。除特别批准的项目外，安永不得提供其它非核证服务，以确保其审核时的判断及独立性不
被削弱。公司董事会审计委员会认为，安永在公司 2014 年年度财务报表审计过程中认真尽责，以
公允、客观的态度进行独立审计，顺利完成了年度审计工作。 
2015年 3月 20 日，审计委员会预审了《公司 2014 年度内部控制评价报告》、《公司内部控制
审计报告》，认为公司内控机制有效、运作情况良好，能够有效保障公司的健康发展。有关公司董
事会对公司内部控制的评估及相关信息请参阅本报告“第十节、内部控制”。 
3、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会的主要职责为：制定并执行适应市场环境变化的绩效评价体系、
具备竞争优势的薪酬政策以及与经营业绩相关联的奖惩激励措施，就公司董事及高级管理人员的
全体薪酬及架构，及就设立正规而具透明的程序制定薪酬政策，向董事会提出建议；审查公司董
事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核，检讨及批准按表现而厘定的薪酬；负责
对公司薪酬制度执行情况进行监督等。 
薪酬与考核委员会 2014年主要工作成果包括： 
• 审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核 
• 检讨董事、高管薪酬水平并向董事会提出建议 
• 监督公司薪酬制度执行情况 
• 审核公司股权激励计划的实施情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2014年 3 月 27 日 
《关于审议公司第五届董事会薪酬与考核委员会 2013年度履职情况报告的议案》、《关
于审议公司 2013年业绩完成情况以及高级管理人员效益年薪执行方案的议案》、《关
于审议公司 2013年度高管忠诚奖预分配方案的议案》、《关于审议公司董事 2013年
度报酬总额的预案》、《关于审议公司高级管理人员 2013年度报酬总额的预案》 
2014年 10 月 30日 
《关于选举公司第五届董事会薪酬与考核委员会主席的议案》（选举饶戈平先生为委
员会主席） 
薪酬与考核委员会全体委员均出席了上述会议。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司薪酬制度的执行情况进行了监督，认为公司能够严格执
行公司董事会制定的薪酬制度，公司 2014 年年度报告所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬
信息真实、准确、完整，符合中国证监会以及香港联交所的相关要求。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
99/251 
 
此外，薪酬与考核委员会对公司股权激励计划的实施情况进行了审核，认为公司股权激励计
划自 2006 年 9 月实施以来，各项工作均符合有关规定，并按照计划严格执行。 
4、提名委员会 
公司董事会提名委员会的主要职责为：检讨董事会的架构、人数及组成（包括董事会成员的
技能、知识、经验及多元化等方面），必要时对董事会的变动提出建议以配合公司的策略；研究董
事、高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议，确保董事会成员具备适合公司经营发
展所需的技巧、经验及多样的观点与角度；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员，对其人选进行
审查并提出建议，挑选并提名有关人士出任董事或就此向董事会提供意见；评核独立非执行董事
的独立性；就董事委任或重新委任以及董事（尤其是董事长及总经理）继任计划的有关事宜向董
事会提出建议；就委员会作出的决定或建议向董事会汇报。 
为实现董事会成员多元化，《公司董事会提名委员会议事规则》明确指出，提名委员会应以客
观标准择优挑选董事候选人，相关标准包括但不限于： 
• 考虑董事候选人的性别、年龄、文化及教育背景、专业经验等综合因素 
• 考虑公司的业务特点和未来发展需求等 
公司向提名委员会提供充足的资源以履行其职责。在履行其职责时，如需要，提名委员会可
以寻求独立专业意见，费用由公司支付。 
提名委员会 2014 年主要工作成果包括： 
• 起草《公司董事会提名委员会议事规则》修订案，明确提名委员会的主席由独立非执行董
事担任 
• 选举魏本华先生为第五届董事会提名委员会主席，魏本华先生辞任后，选举吴晓球先生为
主席 
• 审议并确认截至 2014年 12 月 31日止 3 名独立非执行董事的独立性 
报告期内，提名委员会共召开 2 次会议，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2014年 3 月 24 日 
《关于修订公司<董事会提名委员会议事规则>的预案》、《关于选举公司第五届董事会
提名委员会主席的议案》（选举魏本华先生为委员会主席） 
2014年 10 月 30日 《关于选举公司第五届董事会提名委员会主席的议案》（选举吴晓球先生为委员会主席） 
提名委员会全体委员均出席了上述会议。 
5、风险管理委员会 
公司董事会风险管理委员会的主要职责为：制定总体风险管理政策供董事会审议；规定用于
公司风险管理的战略结构和资源，并使之与公司的内部风险管理政策相兼容；制定重要风险的界
限；对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。 
报告期内，风险管理委员会共召开 2 次会议，审议了各项风险控制、合规管理、内控治理等
方面的报告，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2014年 3 月 24 日 
《关于审议公司 2013年度内部控制评价报告的预案》、《关于审议公司内部控制审计
报告的预案》、《关于审议公司 2013年度合规报告的预案》 
2014年 8 月 28 日 预审《公司 2014年度中期合规报告》 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
100/251 
 
风险管理委员会全体委员均出席了上述会议。 
6、关联交易控制委员会 
公司董事会关联交易控制委员会的主要职责为：制定、修改公司关联/连交易管理制度，并监
督其实施；确认公司关联/连人名单，并及时向董事会和监事会报告；对关联/连交易的种类进行
界定，并确定其审批程序和标准等内容；对公司拟与关联/连人进行的重大关联/连交易事项进行
审核，形成书面意见，提交董事会审议，并报告监事会；负责审核关联/连交易的信息披露事项。 
报告期内，关联交易控制委员会召开了 2 次会议，对相关关联/连交易事项进行了预审，具体
如下： 
会议召开日期 会议内容 
2014年 3 月 24 日 
《关于审议公司发行境内外公司债务融资工具可能涉及的关联/连交易的预案》、《关
于预计公司 2014年日常关联/连交易的预案》 
2014年 4 月 29 日 
《关于全资子公司中信期货有限公司以定向增资方式购买中信新际期货有限公司 58%
股权的预案》 
关联交易控制委员会全体委员均出席了上述会议。 
 
报告期内，公司董事会在企业管治方面的主要举措如下： 
• 公司企业管治及相关建议：面对 2014 年全球金融市场、国内外投资银行竞争形势，公司董
事会、专门委员会就风险及其管理问题进行了讨论，要求公司经营管理层加大自查力度防范各类
风险。董事会对宏观经济发生的深刻转变和行业监管层面的政策环境变化及潜在影响进行了持续
性的评估。 
• 董事及高级管理人员的发展：公司为董事、高级管理人员履职提供专业培训，并为其及时
提供有关证券行业的相关资料及公司的发展动态，为其履职提供便利。 
• 法律法规的合规管理：董事会根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现
金分红》的要求，结合公司业务发展实际需求，对公司《章程》中的利润分配政策做出修订，《章
程》修订案经公司股东大会审议通过、深圳证监局核准/备案、工商变更备案，于 2014 年 10 月
14 日生效。 
• 企业管治报告：与本报告同期披露的 2014 年年度业绩公告（于香港交易所披露易网站发布）
“九、企业管治报告”披露了公司企业管治的有关内容，本报告第九节、第十节的内容与企业管
治报告的内容一致。公司董事会在本报告公布前对企业管治报告进行了审阅，认为企业管治报告
符合《香港上市规则》中的相关要求。 
 
四、监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。监事会根据《公司法》和公司《章程》的规定，
负责监督公司的财务活动与内部控制，监督董事会、经营管理层及其成员履职行为的合法、合规
性。 
2014 年，公司监事会严格遵守《公司法》、公司《章程》等有关规定，依法认真履行职责，
遵循程序，列席全部现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告和有关议案；
本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行责任的合法合规性进
行有效监督。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
101/251 
 
（一）报告期内监事会会议情况及监事出席情况 
报告期内，公司监事会召开了四次会议，相关情况如下： 
1、公司第五届监事会第九次会议于 2014 年 3 月 27 日在北京中信证券大厦召开，一致审议通
过了《2013年度监事会工作报告》、《关于审议公司 2013 年年度报告的预案》、《关于审议公司 2013
年度利润分配预案的预案》、《关于审议公司监事 2013 年度报酬总额的预案》、《关于修订公司主要
会计政策及会计估计的议案》及《关于审议公司 2013 年度社会责任报告的议案》，审阅了《公司
2013 年度内部控制评价报告》、《公司 2013 年度稽核工作报告》及《公司 2013 年度合规报告》。 
2、公司第五届监事会第十次会议于 2014 年 4 月 29 日以通讯方式召开，一致审议通过了《公
司 2014 年第一季度报告》，并出具了书面审核意见。 
3、公司第五届监事会第十一次会议于 2014 年 8月 28 日以通讯方式召开，一致审议通过了《公
司 2014 年半年度报告》并出具了书面审核意见，并对《公司 2014 年度中期合规报告》进行了审
阅。 
4、公司第五届监事会第十二次会议于 2014 年 10 月 30 日以通讯方式召开，一致审议通过了
《公司 2014年第三季度报告》，并出具了书面审核意见。 
注：上述监事会决议及监事会审议通过的定期报告请参阅会议当日香港交易所披露易网站以
及次日的上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
监事姓名 职务 
本年应参加 
监事会次数 
实际出席 
次数 
以其它方式出席
现场会议次数 
委托出席 
次数 
缺席次
数 
出席现场会
议方式 
倪  军 监事会主席 4 4 - - - 现场 
郭  昭 监事 4 4 - - - 现场 
何德旭 监事 4 4 - - - 现场 
雷  勇 职工监事 4 4 - - - 现场 
杨振宇 职工监事 4 4 - - - 现场 
年内召开监事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
（二）参与公司稽核项目，开展实地考察 
为保障公司监事履行监督管理职责，报告期内，公司安排监事参与了 5 项稽核审计项目的现
场交换意见环节，听取稽核审计项目组和被审单位的稽核交换意见、反馈说明等，现场了解被稽
核审计单位的经营合规及风险控制情况，具体如下： 
日期 监事姓名 被稽核审计单位 
2014年 5月 13日 倪军、何德旭、雷勇 中信证券合肥濉溪路证券营业部 
2014年 5月 23日 倪军、何德旭、杨振宇 中信证券股权衍生品业务线 
2014年 7 月 4 日 倪军、何德旭、雷勇、杨振宇 中信证券（山东）总部证券营业部 
2014年 9月 26日 倪军、何德旭、雷勇 中信证券（浙江）景德镇昌南大道证券营业部 
2014年 11月 7日 倪军、何德旭、郭昭、雷勇、杨振宇 中信期货 
通过实地考察，进一步丰富了公司监事的履职手段，切实提升了公司监事会对公司经营管理
活动的监督管理能力。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
102/251 
 
（三）监事会的独立意见 
报告期内，公司监事列席了各次董事会现场会议和股东大会，监督检查了公司依法运作情况、
重大决策和重大经营活动情况及公司的财务状况，并在此基础之上，发表如下独立意见： 
1、公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》及国家有关规定运作，公司决
策程序合法，不断健全内控制度，未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时存在违法违
纪、损害公司利益的行为。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2、公司财务情况运行良好，2014 年度财务报告经安永华明、安永会计师事务所审计，并出
具了标准无保留意见的审计报告，该财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、报告期内，公司发行 6.5 亿美元中期票据、人民币 130 亿元次级债、人民币 80 亿元证券
公司短期公司债券、十期短期融资券以及十三期收益凭证。募集资金用于补充公司流动资金，与
募集说明书披露的内容一致。 
4、公司收购、出售资产交易价格合理，没有发现内幕交易，也没有发现损害部分股东的权益
或造成公司资产流失的情况。 
5、公司相关关联/连交易依法公平进行，无损害公司利益的情况。 
6、公司指定董事会秘书负责信息披露工作，具体负责接待投资者来电、来访及咨询等活动；
指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司的信息披露报纸，指定上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）为公司信息披
露网站；公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的规定和要求，真实、准确、
及时、完整地披露有关信息，并保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。  
报告期内，公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等相关制度得以
有效实施，进一步规范了公司信息披露工作，提高了公司信息披露事务管理水平和信息披露质量，
维护了信息披露的公平原则，保护了广大投资者的合法权益。同时，《信息披露事务管理制度》
与公司内部制度对公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序做了明确规定，落实情况良好。 
7、对董事会编制的年度报告书面审核意见如下：  
公司年报编制和审议程序符合相关法律、法规、公司《章程》和公司内部管理制度的各项规
定； 
年报的内容和格式符合监管机构的各项规定，所包含的信息能够从各个方面真实地反映出公
司当年度的经营管理和财务状况等事项； 
未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
8、公司监事会对《公司 2014 年度利润分配预案》进行了审议，认为公司董事会拟定的 2014
年度利润分配预案符合公司相关法律、法规、规范性文件的规定，严格履行了现金分红决策程序，
公司 2014 年度利润分配预案充分考虑了内外部因素、公司现状、发展规划、未来资金需求以及股
东的整体和长远利益，同意将该预案提交公司股东大会审议。 
9、公司监事会审阅了《公司 2014 年度内部控制评价报告》、《公司 2014年度稽核审计工作
报告》和《公司 2014 年度合规报告》，对该等报告的内容无异议。 
 
五、公司与第一大股东的独立性说明 
公司第一大股东能够按照法律、法规及公司《章程》的规定行使其享有的权利，未出现超越
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
103/251 
 
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或
为他人担保的情况。公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到明确分开，具
体情况如下： 
（一）业务独立情况 
公司拥有经营证券业务所需的各项特许权利，具有独立完整的经营系统，业务运营不受股东
单位及关联/连方的控制或影响，能独立面向市场参与竞争。 
（二）人员独立情况 
公司设立了专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事工资制度。公司的劳动人事管理与股
东单位完全分离。 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、监
事和高级管理人员任职资格监管办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员均已取
得证券公司任职资格。 
公司高级管理人员不存在在主要股东单位任职的现象。 
（三）资产完整情况 
公司拥有业务经营所需的特许经营权、房产和经营设备。公司未对前述资产设置抵押、质押
或其它担保，并合法拥有该资产的所有权和使用权。公司不存在资产、资金被第一大股东占用而
损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司作为面向市场独立经营的经济实体，建立了适应业务发展需要的组织机构，公司现有的
业务部门/业务线和职能部门形成了一个有机统一的整体。 
（五）财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则——应用指南》、《金融企业财务规则》等规定建
立了独立的财务会计核算体系，设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，不存
在财务会计人员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法照章纳税，与股东单位无混合纳
税现象。 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司不存在为股东单位及其他关联/连方提供担保的现象。报告期
内，公司不存在向大股东提供未公开信息等公司治理非规范情况，不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联/连交易问题。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司高级管理人员认真履职，较好地完成了董事会安排的各项工作，进一步完善
了公司内部控制体系和风险控制机制，在董事会的指导下，紧抓行业发展机遇，加快创新，优化
业务结构，加强协作，全面深化公司战略转型，取得了较好的经营业绩。 
公司对高级管理人员职责范围内的工作明确业绩目标，年终进行评价，除重点关注其各自分
管工作领域的财务表现、年度重点工作的完成情况外，其绩效考核结果还与公司业绩紧密挂钩。
基于公司 2014 年度整体的业绩表现及高级管理人员的履职情况，2014 年公司高级管理人员整体
绩效表现良好。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
104/251 
 
公司已实施了股权激励计划，请参见本报告“第六节、重要事项——四、公司股权激励情况
及其影响”。 
 
七、其他 
（一）董事就财务报表所承担的责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明一并
阅读。两者的责任声明应分别独立理解。 
公司全体董事确认其有责任为每一财政年度编制能真实反映公司经营成果的财务报表。就董
事所知，并无任何可能对公司的持续经营产生重大不利影响的事件或情况。 
（二）董事、监事的绩效考核情况 
报告期内，公司董事、监事遵守法律、行政法规和公司《章程》，忠实、勤勉地履行了职责
和义务。 
公司董事按照规定出席董事会会议和各专门委员会会议，认真审议各项议案，明确提出自己
的意见和建议。在董事会闭会期间，能够认真阅读公司提供的各类文件、报告，及时了解公司的
经营管理状况。 
公司执行董事认真履行决策和执行的双重职责，积极贯彻落实股东大会和董事会的决策，有
效发挥了董事会和管理层间的纽带作用；非执行董事认真研究公司发展战略和经营策略，通过调
研、座谈和交流，及时了解公司经营管理状况、科学稳健决策，体现了高度的责任心；独立非执
行董事通过实地考察、座谈等多种方式保持与公司的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，
坚持独立、客观发表个人意见，积极维护中小股东权益，充分发挥专业所长，为公司的发展建言
献策。 
公司监事按照规定出席监事会会议，并列席了现场董事会和股东大会，监督检查了公司依法
运作情况、重大决策和重大经营活动情况及公司的财务状况。 
有关公司董事、监事的履职情况详情请参阅本报告本节“三、董事履行职责情况；四、监事
与监事会”。 
（三）公司秘书 
公司秘书由公司董事会秘书郑京女士担任。公司秘书对董事会负责，确保董事会各项会议按
正确程序顺利召开；对公司治理相关问题提供意见和建议；促进董事会成员之间以及董事与股东、
公司经营管理层的有效沟通。 
公司秘书为董事长传递公司治理议程，及时向董事会提供充分的解释及资料，特别是年度董
事会及各专门委员会的会议安排计划；定期向董事会、监事会提供《信息周报》、《管理月报》，
确保董事会、监事会及时掌握公司最新情况。公司秘书就公司治理、董事会会议程序、非执行董
事参与内部管理会议、非执行董事访问公司等事项为董事会的评审提供充分的依据及建议。董事
有权获得公司秘书的意见、建议及相关服务。报告期内，公司秘书认真履职，确保了公司董事会
各类会议的顺利召开；促进了董事会成员之间以及董事与股东、公司经营管理层的有效沟通。 
报告期内，为更好地履行职责，按照《香港上市规则》的要求，郑京女士共接受了 52.5 小时
的专业培训，以更新其专业知识。这些培训具体包括：香港特许秘书公会举办的公司秘书培训（第
三十二期、第三十三期）、北京地区董事会秘书圆桌会议；香港中央证券登记有限公司举办的网
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
105/251 
 
络研讨会（主题分别为：如何准备举办一场成功的股东周年大会、风险管理与董事会、股息分派
方案、股东沟通与特别股东会筹备实务及注意事项等）；公司与清华大学五道口金融学院举办的
后备干部培训（有关战略管理、互联网金融等内容）。 
（四）投资者关系 
1、公司《章程》修订情况 
报告期内，公司股东大会对公司《章程》进行了两次修订。 
2014年 6月 18 日，公司 2013 年度股东大会对公司《章程》进行了修订，公司《章程》修订
案经深圳证监局核准，于 2014 年 10 月 14 日完成相关工商变更及备案手续。该次《章程》修订主
要根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的要求，结合公司业务发
展实际需求，对公司《章程》中的利润分配政策做出修订。修订后的公司《章程》登载于 2014
年 10 月 14日的香港交易所披露易网站以及次日的上交所网站。 
2014 年 12 月 22 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更公司经营范围
的议案》，同意公司在完成吸收合并中信证券（浙江）以及转让金通证券 100%股权完成后，将公
司经营范围中的“证券经纪（限山东省、河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）”变更为
“证券经纪（限山东省、河南省以外区域）”；同意在公司《章程》第十四条增加“公司可以设
立子公司从事金融信息技术支持等其它服务”，此条的修订已经深圳证监局核准，并于 2015年 3
月 3 日办理完毕工商变更备案手续，修订后的公司《章程》登载于 2015年 3 月 3 日的香港交易所
披露易网站以及次日的上交所网站。 
2、报告期内投资者关系工作开展情况 
投资者关系是公司规范发展、合规经营的重要工作之一，公司董事会和执行委员会对此高度
重视并身体力行。 
2014 年，公司秉承公开、公平的原则，以积极、主动的态度，开展投资者关系管理工作，确
保真实、准确、完整地披露信息，不断改善沟通效果。 
2014 年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者及分析师交流活动：召
开股东大会 2 次，公司董事、监事、高级管理人员及相关业务部门负责人列席会议，向公司股东
详细说明会议内容，介绍公司发展现状，回答股东关注的问题，取得了良好的沟通效果；配合定
期报告的公布，举办了 2013 年年度业绩发布会、2014 年中期业绩发布电话会，并开展了年报路
演活动，拜访了香港、美国、新加坡等地的投资者，促进投资者对公司经营情况和业绩表现的深
入了解；公司经营管理层及投资者关系团队与国内外的机构投资者及分析师召开各种形式的会议
累计超过 280 场/次，有效增进了投资者对公司投资价值的了解，全面地推介公司业务发展优势，
有效引导市场预期。拟增发 H 股时，也于公告后及时召开了分析师电话会。此外，公司投资者关
系团队与分析师、投资者保持顺畅有效的沟通，及时就市场热点问题交换意见，不断优化投资者
热线、信箱和网站的功能，以便投资者方便、快捷、及时和全面地了解公司情况。 
2014 年 7月 29 日，公司和上交所联合组织“我是股东——中小投资者走进中信证券”活动，
共有 50 余名中小投资者、10 余家财经媒体走访公司，进行为期半天的实地调研、交流访谈。公
司高级管理人员就经纪业务发展、国际业务布局、互联网金融、沪港通等投资者关心的问题答疑
解惑，与投资者充分沟通，并认真听取了投资者和媒体对公司发展的意见和建议。活动促进了双
方透明、真诚、详尽的沟通。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
106/251 
 
2014 年，公司维持标普 BBB+的评级并获国际评级机构穆迪 Baa1 的评级。公司发行两期人民
币次级债券、一期证券公司短期公司债，共募集资人民币 210 亿元；设立境外中期票据计划并完
成首期发行，募集 6.5 亿美元。境内外债券的成功发行，是公司在积极利用全球资源、实现公司
债务融资多元化和全球化方面的一次成功探索，同时也有效地推介了公司在资本市场的形象。 
2014 年，公司投资者关系和信息披露工作获得了市场的认可。公司凭借 2013 年年度报告在
美国通讯公关职业联盟举办的 2013 Vision Awards 年报评比中，荣获“行业金奖”、“亚太区最
佳金融年报”，同时入选“中国年报评比前 20 强”、“亚太区年报评比前 80 强”。公司信息披
露工作获得上交所肯定，在上交所 2013 年度上市公司信息披露工作评价中，公司被评为“A”类。 
2015 年，公司将继续提升投资者关系服务水平，不断深化与投资者的沟通交流，增进投资者
对公司的了解，提高投资者对公司的关注和认可，进一步丰富投资者关系活动的形式，为广大投
资者和分析师提供更好的服务。 
 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
营管理层负责企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进发展战略的实现。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证；而且，内部控制的
有效性亦可能随公司内外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内
控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对公司内部控制进行了评价，认为公司
内部控制于 2014 年 12月 31 日（基准日）有效，未发现公司存在财务报告和非财务报告内部控制
重大缺陷或重要缺陷。 
公司董事会将进一步完善公司内部控制环境和内部控制结构，使内部控制为公司的整体决策
提供依据。随着国家法律法规的逐步深化和公司业务的不断发展，公司的内控制度和内控机制将
进一步健全和完善，推动公司治理的深入发展。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司持续按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》、
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规和规则的要求，结合公司实际情况，进
一步建立健全了财务报告内部控制。 
公司根据上述法律、法规对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、行
业特征、风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准，并与以前年
度保持一致。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。重要缺陷，
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
