                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
43 / 315 
订的税收协定规定股息红利所得税率低于10%的，企业或个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向上
市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核后，应按已征税款和根据税
收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。 
（二） H股股东 
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国
税函[2011]348号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得的股息红
利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得税。境内非
外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协
定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协定及税收安排规
定的相关股息税率一般为10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商投资企业派发股息红
利时，一般可按10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率不属10%的情况，按以下
规定办理：（1）低于10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理享受有关协定待遇申请，经
主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于10%低于20%税率的协定国家居民，扣
缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无需办理申请审批事宜；（3）没有税
收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按20%扣缴个人所得税。 
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税
有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发2008
年及以后年度股息时，统一按10%的税率代扣代缴企业所得税。 
根据《财政部国家税务总局证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通
知》（财税[2014]81号）及《关于深港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财
税[2016]127号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通或深港通投资香港联交所上市H股取得的股
息红利，H股公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通或深港通投资香
港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资者通过沪
港通或深港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得税款，由
企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有H股满12个月取得的股息红利所得，依法免征企业
所得税。 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
本公司股东依据上述规定缴纳相关税项和/或享受税项减免。 
六、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司《章程》载明利润分配方案尤其是现金分红方案的决策程序和机制，明确现金分红在利润
分配中的优先顺序，并规定“公司尽可能保证每年利润分配规模不低于当年实现的归属于母公司股
东净利润的20%”。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
44 / 315 
公司利润分配政策的制定、修订均透明、合规，符合公司《章程》及审议程序的规定。分红标
准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备。 
2017年6月19日，公司2016年度股东大会审议通过了公司2016年度利润分配方案，即：每10股派
发现金红利人民币3.50元（含税），该方案已于2017年8月18日实施完毕。该次分配的现金红利占2016
年归属于母公司股东净利润的40.92%，符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及公司《章
程》的有关规定。公司独立非执行董事就公司2016年度利润分配方案出具了独立意见，认为该方案
有利于公司的长远发展，符合股东的整体利益和长远利益。 
（二） 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
公司利润分配方案经董事会、监事会预审通过后，由股东大会审议决定。董事会预审时，公司
独立非执行董事从维护投资者的利益出发，客观、独立发表意见；股东大会审议过程中，公司中小
股东均有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益能够得到维护。 
公司自成立以来每年均进行现金分红，2015年度至2017年度，公司现金分红金额占归属于母公
司股东的净利润的比例均超过了30%，符合监管要求及公司利润分配政策，具体如下表所示： 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每10股派息数
（元）（含税） 
每10股转
增数（股）
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率（%） 
2017年 - 4.0000 - 4,846,763,360.00 11,433,264,545.60 42.39
2016年 - 3.5000 - 4,240,917,940.00 10,365,168,588.41 40.92
2015年 - 5.0000 - 6,058,454,200.00 19,799,793,374.33 30.60
2017年度利润分配预案： 
2017年初本公司未分配利润为人民币27,684,658,214.72元，加上2017年度本公司实现的净利润
人民币8,623,785,048.90元，扣除2017年现金分红人民币4,240,917,940.00元，2017年度本公司可
供分配利润为人民币32,067,525,323.62元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公开募集证券投资基金风险准备金
监督管理暂行办法》、公司《章程》，2017年本公司净利润拟按如下顺序进行分配： 
1、因公司法定公积金累计额已达公司注册资本的50%，本年不再计提； 
2、按2017年度母公司实现净利润的10%提取一般风险准备金人民币862,378,504.89元； 
3、按2017年度母公司实现净利润的10%提取交易风险准备金人民币862,378,504.89元； 
4、按2017年度公募基金托管费收入的2.5%提取风险准备金人民币278,756.25元。 
上述提取合计为人民币1,725,035,766.03元。 
扣除上述提取后，母公司2017年可供投资者分配的利润为人民币30,342,489,557.59元。 
从公司未来发展及股东利益等综合因素考虑，公司2017年度利润分配预案如下： 
1、公司2017年度利润分配采用现金分红的方式（即100%为现金分红），拟以公司截至2017年12
月31日的总股数计算,向2017年度现金红利派发股权登记日登记在册的A股股东和H股股东，每10股派
发现金红利人民币4.00元（含税），拟派发现金红利总额为人民币4,846,763,360.00元（含税），
占合并报表2017年归属于母公司股东净利润的42.39%。2017年度公司剩余可供分配的未分配利润人
民币25,495,726,197.59元结转入下一年度。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
45 / 315 
2、现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向A股股东支付，以港币向H股股东支付。港币实际
派发金额按照公司2017年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑换港币平均
基准汇率计算。 
公司2017年度利润分配方案经2017年度股东大会审议通过后，公司将于2018年8月30日前派发
2017年度现金红利。有关本次H股股息派发的记录日、暂停股东过户登记期间以及A股股息派发的股
权登记日、具体发放日等事宜，公司将另行通知。 
（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
（四） 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
（一） 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
1、股权分置改革承诺 
2005年公司实施股权分置改革时，公司第一大股东中信集团承诺：“所持股份自获得上市流通
权之日起12个月内不上市交易或转让的承诺期期满后，通过交易所挂牌交易出售的股份数量达到中
信证券股份总数的1%的，自该事实发生之日起两个工作日内作出公告，且出售数量占公司股份总数
的比例在12个月内不超过5%，在24个月内不超过10%。” 
因中信集团已将其所持本公司全部股份转让至中信有限，此承诺由中信有限承继。此承诺长期
有效，目前执行情况良好，将继续履行。 
2、关于避免同业竞争的承诺 
2002年12月公司首次公开发行A股时，公司第一大股东中信集团承诺：“保证现时不存在并且将
来也不再设立新的证券公司；针对银行和信托投资公司所从事的与证券公司相同或类似的业务，由
中信证券股份有限公司进行充分的信息披露；保证不利用控股股东地位，损害中信证券股份有限公
司及其他股东的利益。” 
此承诺长期有效，由中信有限承继。目前执行情况良好，将继续履行。 
未有其他股东及关联/连方尚未履行完毕的公开承诺事项。 
（二） 公司未有需要履行的公开承诺事项 
□适用 √不适用  
（三） 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
46 / 315 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年生效的会计准则 
财政部于2017年颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30号)，本公司已按上述准则和通知执行，采用上述准则对本集团和本公司的财务状况、经
营成果及现金流量未产生重大影响。 
2018年1月1日生效的会计准则 
1、金融工具相关会计政策变更：财政部于2017年对《企业会计准则第22号－金融工具确认和计
量》、《企业会计准则第23号－金融资产转移》、《企业会计准则第24号－套期会计》和《企业会
计准则第37号－金融工具列报》（“新金融工具准则”）进行了修订。这些修订涉及的主要内容包
括：金融资产分类由现行“四分类”改为“三分类”、金融资产减值会计由“已发生损失法”改为
“预期损失法”、修订套期会计等事项将更好地反映企业的风险管理活动。新金融工具相关会计准
则将自2018年1月1日起在境内外同时上市的企业实施。上述新金融工具准则实施对本公司财务报告
将产生较广泛影响。本公司于2018年初变更会计政策，并自2018年一季报起按新准则要求进行会计
报表披露，不重述2017年末可比数，就数据影响调整2018年期初留存收益和其他综合收益。本公司
合理预期采用上述新金融工具准则对合并财务报表于2018年1月1日之资产净额的影响金额并不重
大。 
2、收入相关会计政策变更：2017年7月，财政部修订发布了《企业会计准则第14号——收入》，
新的收入准则的主要修订内容包括：将现行收入和建造合同两项准则纳入统一的收入确认模型,以控
制权转移替代风险报酬转移作为收入确认时点的判断标准,对于包含多重交易安排的合同及某些特
定交易（或事项）的会计处理提供更明确的指引，从而能够更加科学合理地确认和计量企业的收入。
收入相关会计准则将自2018年1月1日起在境内外同时上市的企业实施。经评估，此次变更对本集团
合并财务报表不产生重大影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,502,400 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 288,900 
境外会计师事务所审计年限 3 年 
注：以上为对本公司年度报告的审计费用，未包括对并表子公司的审计费用。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
47 / 315 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天 346,600 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司2016年度股东大会同意，公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）、罗兵
咸永道会计师事务所为公司2017年度外部审计师，分别负责按照中国企业会计准则和国际财务报告
准则提供相关年度审计及中期审阅服务；续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度内部控制的审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
（一） 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
（二） 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，本集团不存在《上交所上市规则》中要求披露的涉案金额超过人民币1,000万元并且
占公司最近一期经审计净资产绝对值10%以上的重大诉讼、仲裁事项。 
报告期内，本集团涉案金额超过人民币1,000万元的诉讼、仲裁事项进展情况如下： 
1、公司与中城建债券交易纠纷案 
相关背景情况请参见公司2017年半年度报告。 
（1）“11中城建MTN1”债券交易纠纷案 
公司于2017年2月28日向北京市第一中级人民法院（以下简称“一中院”）提起诉讼，要求中国
城市建设控股集团有限公司（以下简称“中城建”）支付公司已到期的债券本金人民币1亿元以及相
应利息人民币568万元；要求中城建赔偿本息所对应的违约金以及其他实现债权的费用。一中院于公
司起诉当日受理本案，并于2017年4月25日做出财产保全裁定。后中城建提出管辖权异议，公司于2017
年6月29日收到一中院寄送的管辖权异议裁定书，裁定将本案移送北京市第二中级人民法院（以下简
称“二中院”）审理。二中院于2017年11月6日开庭审理本案，并于2017年11月24日作出一审判决，
公司主要诉讼请求（本金、利息、违约金、案件受理费、保全申请费）全部得到支持。2017年12月
初，中城建向北京市高级人民法院（以下简称“北京高院”）提起上诉。2018年3月6日，北京高院
开庭审理本案，目前尚未作出判决。 
（2）“12中城建MTN1”债券交易纠纷案 
公司于2017年5月26日向一中院提起诉讼，要求中城建提前偿还债券本金人民币1.2亿元以及相
应利息人民币3,266,137元；要求中城建赔偿实现债权的其他费用。一中院于2017年5月27日受理本
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
48 / 315 
案，并于2017年6月12日做出财产保全裁定。因中城建提出管辖权异议，公司于2017年6月29日收到
一中院寄送的管辖权异议裁定书，裁定将本案移送二中院审理。2018年3月14日，二中院开庭审理本
案，目前尚未作出判决。 
（3）“12中城建MTN2”债券交易纠纷案 
公司于2017年2月28日向北京市海淀区人民法院（以下简称“海淀法院”）提起诉讼，要求中城
建支付应于2016年12月19日支付公司的利息人民币1,110万元；要求中城建赔偿对应的违约金以及其
他实现债权的费用。海淀法院于公司起诉当日受理本案，并于2017年6月23日做出财产保全裁定。后
中城建提出管辖权异议，海淀法院于2017年10月20日裁定予以驳回。中城建于2017年10月27日向一
中院提出上诉，2018年2月1日，一中院驳回中城建的管辖权异议申请。2018年3月9日，海淀法院开
庭审理本案，目前尚未作出判决。 
同时，公司于2017年5月26日向一中院提起诉讼，要求中城建提前偿还债券本金人民币2亿元以
及相应利息人民币4,865,753元；要求中城建赔偿实现债权的其他费用。一中院于2017年5月27日受
理本案并于2017年6月12日出具财产保全裁定。因中城建提出管辖权异议，公司于2017年6月29日收
到一中院寄送的管辖权异议裁定书，裁定将本案移送二中院审理。2018年3月14日，北京二中院开庭
审理本案，目前尚未作出判决。 
公司已按规定对上述（1）至（3）项债券交易纠纷案计提了减值准备。 
2、公司与程宇证券交易代理合同纠纷案 
程宇就其创业板股票大宗交易减持失败事宜，向深圳市福田区人民法院（以下简称“福田法院”）
对公司提起诉讼，要求公司赔偿损失人民币11,906,695元及相应利息，并承担诉讼费用（相关背景
情况请参见公司2017年半年度报告）。公司于2017年6月22日收到福田法院的传票，后公司提起管辖
权异议，并于2017年7月31日收到福田法院裁定，案件移交北京市朝阳区人民法院（以下简称“朝阳
法院”）审理。2017年11月21日，本案在朝阳法院一审开庭，庭上对程宇方证据质证完毕，下次开
庭时间有待另行通知。 
3、公司与杨辉劳动争议案 
原公司员工杨辉因劳动合同争议于2017年6月12日向北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会（以
下简称“朝阳劳仲”）提起劳动仲裁申请，请求公司支付工资报酬、奖金、违法解除劳动关系赔偿
金等共计人民币1,457.26万元（相关背景情况请参见公司2017年半年度报告）。朝阳劳仲于2017年6
月19日受理本案，并于2017年9月5日第一次开庭，杨辉将请求金额从人民币1,457.26万元增加到人
民币1,517.26万元。2017年9月19日，本案在朝阳劳仲第二次开庭。2017年11月13日，朝阳劳仲作出
仲裁裁决，驳回杨辉的全部仲裁请求，公司仲裁胜诉。 
4、公司与致富皮业私募债违约纠纷案 
因宿迁市致富皮业有限公司（以下简称“致富皮业”）私募债违约，公司于2015年4月29日向中
国国际经济贸易仲裁委员会（以下简称“贸仲委”）提起仲裁，要求致富皮业偿付债券本金及尚未
支付的利息共计人民币4,609万元，以及后续发生的利息、违约金、实现债权的费用（相关背景情况
请参见公司2015年年度报告）。 
因担保人中海信达担保有限公司（以下简称“中海信达”）及致富皮业实际控制人周立康未依
约履行担保责任，公司于2015年8月3日向北京市第三中级人民法院（以下简称“三中院”）提起诉
讼，要求担保人中海信达、周立康承担连带保证责任，诉请偿付债券本金及利息共计人民币4,609
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
49 / 315 
万元以及后续发生的利息、违约金、实现债权的费用。2017年11月29日三中院作出一审判决，公司
胜诉。 
5、公司与帅佳投资股票质押式回购交易纠纷案 
2016年12月、2017年3月，公司与湖南帅佳投资股份有限公司（以下简称“帅佳投资”）签订了
《股票质押式回购交易业务协议》（以下简称“业务协议”）及两份《交易协议书》，帅佳投资将
其所持有的部分湖南尔康制药股份有限公司（以下简称“尔康制药”）无限售流通股股票（证券代
码：300267）质押给公司，与公司开展股票质押式回购交易。2017年8月，尔康制药收到中国证监会
《调查通知书》，称因尔康制药涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对尔康制药进行立案稽查。
为保障资金回款安全，公司与帅佳投资签署《补充协议》，约定并实施追保措施。2017年11月23日
尔康制药股票复牌，复牌后股票价格连续下跌，2017年12月初跌破协议约定的平仓价，后帅佳投资
未及时完成履约保障措施，构成实质违约。公司及时向帅佳投资发出回购通知，要求其限期支付应
付的本金、利息、违约金等资金，但帅佳投资未能按期支付全部资金。因公司与帅佳投资签订的业
务协议、交易协议书均办理公证并赋予强制执行效力，公司向公证处申请出具了执行证书，并于2018
年1月初向湖南省高级人民法院申请强制执行，要求帅佳投资支付欠付本金人民币64,768万元，以及
相应的利息、违约金、债权实现费用等，湖南省高级人民法院于2018年1月8日已受理此案。公司已
按规定对该案件计提了减值准备。 
6、公司管理的定向资产管理计划与孟凯违约纠纷案 
2015年5月，因孟凯违约，公司向福田法院申请实现孟凯持有的18,156万股*ST云网股票质押的
担保物权（相关背景情况请参见公司2015年半年度报告）。2017年12月7日，福田法院作出执行通知，
将在福田法院淘宝网司法拍卖网络平台上公开拍卖被执行人孟凯名下的*ST云网股票18,156万股。被
执行人孟凯收到上述执行通知书后，针对本次拍卖行为向福田法院提出执行异议申请。2018年1月8
日，福田法院作出执行裁定书，裁定驳回异议人孟凯的执行异议。 
7、金鼎信小贷公司与青鑫达纠纷案 
2016年1月11日，因借款合同违约事宜，中信证券（山东）的控股子公司金鼎信小贷公司对借款
人青岛青鑫达贸易有限公司（以下简称“青鑫达”）以及连带责任担保人（山东省博兴县长虹钢板
有限公司、王永青、王伟、王强、王忠）提起诉讼，诉请青鑫达偿还金额约为人民币1,416.02万元，
青岛市市南区人民法院(以下简称“市南法院”)于当日受理本案（相关背景情况请参见公司2016年
年度报告）。本案于2017年2月21日开庭审理，市南法院于2017年6月2日作出判决，金鼎信小贷公司
胜诉。2017年10月11日，金鼎信小贷公司向市南法院申请强制执行，并于2017年11月21日向市南法
院提交了拍卖申请书。 
8、张正超诉中信期货期货经纪合同纠纷案 
张正超因期货经纪合同纠纷向青岛市中级人民法院提起诉讼，认为中信期货及中信期货青岛营
业部承担全部赔偿责任，并赔偿人民币11,485,320元（相关背景情况请参见公司2016年年度报告）。
2016年9月12日，中信期货收到青岛市中级人民法院一审判决书，判决驳回原告张正超的全部诉讼请
求。张正超向山东省高级人民法院提起上诉，山东省高级人民法院于2017年3月20日下达二审判决，
判决驳回上诉，维持原判。后张正超向最高人民法院提出再审申请，2017年10月23日，中信期货收
到最高人民法院裁定书，裁定依法驳回张正超的再审申请。 
9、华夏基金与圣达威、蓝博旺违约纠纷案 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
50 / 315 
华夏基金与圣达威、蓝博旺违约纠纷案的背景情况请参见本公司过往刊发的定期报告。 
（1）华夏基金与圣达威违约纠纷案 
2014年6月30日，因圣达威服饰有限公司（以下简称“圣达威”）未按期支付其发行的私募债券
“13圣达01”利息，华夏基金对其担保人中海信达担保有限公司（以下简称“中海信达”）提起诉
讼，要求中海信达承担连带保证责任，诉请赔偿金额约为人民币3,040万元（包括债券本金及两期利
息）。2017年9月22日，华夏基金收到朝阳法院下达的一审民事判决书，该判决支持华夏基金关于要
求圣达威债券担保人中海信达承担保证责任的诉讼请求。目前本案已进入执行程序。 
（2）华夏基金与蓝博旺违约纠纷案 
因私募债“12蓝博01”、“12蓝博02”的发行人（安徽蓝博旺机械集团下属三家企业）未履行
还本付息义务，华夏基金于2015年4月28日针对发行人、担保人（中海信达、安徽蓝博旺机械集团实
际控制人吕青堂、安徽蓝博旺机械集团工程车辆有限公司）和承销商（首创证券有限责任公司）向
华南国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，要求各责任方履行偿付义务并承担赔偿责任，提请赔偿金
额约为人民币5,804.81万元。华夏基金于2016年8月30日向安徽省淮南市中级人民法院申请强制执
行，2017年3月1日，法院以无可供执行财产为由终结本次执行程序。 
10、中信证券国际与魏力劳资纠纷案 
魏力于2013年1月加入本公司，同年5月借调到中信证券国际，于2015年1月起成为中信证券国际
正式员工，由于工作表现不理想及内部重组，中信证券国际于2016年7月24日正式解雇魏力并按香港
劳工法例及合约规定发放所有应付款项。魏力向香港劳资审裁处提诉，向中信证券国际追讨港币
42,782,192.99元，理由包括不当地终止雇佣合约、不合理地扣减工资、未支付医疗费用、奖金及退
休金供款。案件于2017年4月27日初审，由于魏力已同时向香港平等机会委员会（以下简称“平机会”）
对中信证券国际作出残疾歧视投诉，劳资审裁处将案件无限期押后至平机会调查结束。2017年7月，
平机会调查结束，决定不采取任何行动，其后，魏力向劳资审裁处申请续审。2018年1月24日，劳资
审裁处下令，由于魏力之申诉涉及残疾歧视的指控，案件已超出劳资审裁处之管辖权范围，故将案
件转移到区域法院审理，暂未确定审理日期。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司及个别营业部存在以下被监管部门采取行政监督管理措施的事项： 
2017年1月17日，因公司台州府中路证券营业部存在内部控制不完善、经营管理混乱、原负责人
罗海燕未能勤勉尽责等问题，浙江证监局对台州府中路证券营业部出具《关于对台州府中路证券营
业部采取责令改正措施的决定》（中国证监会浙江监管局行政监管措施决定书[2017]6号）。在收到
上述监管函件后，公司分支机构在重大事项报告、营业部设备管理、印章管理、员工证券投资行为
管理等方面进行了整改，确保营业部规范经营。 
2017年2月8日，因公司北京好运街营业部未经公司同意擅自在公司官网和第三方某微信公众号
发布“2016年双11活动宣传推介材料”，宣传推介材料部分表述片面强调收益，违反了相关外部监
管规定，深圳证监局对公司出具了《深圳证监局关于对中信证券股份有限公司采取责令增加内部合
规检查次数措施的决定》（中国证监会深圳监管局行政监管措施决定书[2017]2号）。收到上述监管
函件后，公司高度重视，向深圳证监局提交了增加内部合规检查次数的具体方案。截止2017年底，
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
51 / 315 
公司已经按照整改方案完成了营业部现场合规检查，营业部运行良好，未发现营业部存在重大违法
违规行为。 
2017年9月22日，因公司北京安外大街证券营业部存在以下问题：一、违规为机构客户通过邮寄
资料方式开立账户；二、客户的账户资料用印缺失、日期涂改；三、采用违规手段为客户开户申请
单套印印章等。北京证监局认为该营业部存在内部控制不完善的问题，出具了《关于对中信证券股
份有限公司北京安外大街证券营业部采取责令改正措施的决定》（[2017]118号）。收到上述监管函
件后，公司高度重视，对营业部进行内控制度执行情况、账户开立情况的自查，主动发现问题并积
极整改；2017年10月，该营业部聘任合规专岗人员，提高营业部合规风险防控能力；梳理该营业部
客户档案管理漏洞，采取措施加强营业部客户档案管理；针对监管提出的具体问题，该营业部立即
联系客户重新签署客户档案材料，对相关责任人员进行问责。2017年10月底，营业部完成整改，并
向北京证监局报送了整改报告。 
2、2015年，公司曾公告收到中国证监会调查通知书（稽查总队调查通字153121号），该次调查
的范围是公司在融资融券业务开展过程中，存在违反《证券公司监督管理条例》第八十四条“未按
照规定与客户签订业务合同”规定之嫌（详情请参见公司于2015年11月27日、2015年11月30日发布
的公告）。2017年5月24日，就前述调查，公司收到中国证监会《行政处罚事先告知书》（处罚字[2017]57
号）（详情请参见公司于2017年5月25日发布的公告）。截至本报告披露日，就该事项公司暂未收到
其他告知书或通知书。 
3、报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、第一大股东不存在被有权机关调查、被司法机
关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、
被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚以及被证券交易所公开谴责的情
形。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其第一大股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一） 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
公司曾于2006年实施了股权激励，请参见2006年9月7日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上交所网站。 
（二） 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
52 / 315 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易/非获豁免关连交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易/非获豁免的持续性关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）《上交所上市规则》及《香港上市规则》项下的日常关联/持续性关连交易 
1）背景 
本集团严格按照上市地上市规则、《公司信息披露管理制度》和《公司关联交易管理办法》开展
关联/连交易，本集团的关联/连交易遵循公平、公开、公允的原则，关联/连交易协议的签订遵循平
等、自愿、等价、有偿的原则，按照市场价格进行。 
本集团的日常关联/持续性关连交易主要与中信集团及其下属公司、联系人之间发生。中信集团
间接持有本公司16.50%股权，因此根据《上交所上市规则》、《香港上市规则》，中信集团及其下属公
司、联系人为本公司的关联/连方。中信集团经营范围广泛，下属子公司众多，本集团作为金融市场
的参与者，将不可避免地与中信集团下属中信银行、中信信托、信诚人寿保险有限公司等具有较高
市场影响力的公司发生交易，共同为客户提供境内外全方位的金融服务，一方面有助于扩展服务范
围，提升服务水平，另一方面也为本集团带来了业务机会。因此，本集团与关联/连方相关业务的开
展有利于促进业务的增长，提高投资回报，相关关联/连交易符合本集团实际情况，有利于业务的长
远发展。 
根据相关规定，本集团在分析现时及未来可能与中信集团及其下属公司、联系人持续发生的关
联/连交易种类及基本内容的基础上，区分交易性质，将该等关联/连交易分为证券和金融产品交易
及服务、房屋租赁、综合服务三大类。于公司H股上市时，经公司2011年第三次临时股东大会批准，
公司与中信集团签署了《证券和金融产品交易及服务框架协议》；经董事会批准，签署了《综合服务
框架协议》及《房屋租赁框架协议》，就该等框架协议下2011-2013年的日常关联/持续性关连交易的
内容进行了约定，并分别设定了年度交易金额上限。经公司2013年第三次临时股东大会批准，公司
与中信集团于2013年12月31日续签了《证券和金融产品交易及服务框架协议》；并经董事会批准与中
信集团续签了《综合服务框架协议》及签署了《<房屋租赁框架协议>之补充协议（一）》，就该等续
签之框架协议下2014-2016年的日常关联/持续性关连交易的内容进行了约定，并分别设定了年度交
易金额上限。经公司2017年第一次临时股东大会批准（2017年1月19日召开），公司与中信集团于2017
年2月14日再次续签了《证券和金融产品交易及服务框架协议》、并经董事会批准与中信集团再次续
签了《综合服务框架协议》及签署了《<房屋租赁框架协议>之补充协议（二）》，就该等续签之框架
协议下2017-2019年的日常关联/持续性关连交易的内容进行了约定，并分别设定了年度交易金额上
限。 
报告期内，上述日常关联/持续性关连交易，均按照公司与中信集团签署的相关框架协议执行并
严格遵守相关交易的定价原则，交易金额、交易内容均未超出协议范围，具体执行情况介绍如下： 
2）《证券和金融产品交易及服务框架协议》 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
53 / 315 
根据2017年续签之该协议，本集团与中信集团及其下属公司、联系人在日常业务过程中进行各
种证券和金融产品交易并互相提供证券和金融服务。公司及中信集团均同意：①证券和金融产品交
易；证券和金融产品的场内交易，以该类型证券和金融产品当时适用的市场价格或市场费率进行；
证券和金融产品的场外及其他交易，以该类型证券和金融产品当时适用的市场价格或市场费率经双
方协商进行；如无该类型证券和金融产品当时适用的市场价格或市场费率，该交易的价格或费率应
适用双方依据公平市场交易原则协商确定的价格或费率。同业拆借的利率及回购交易应当以该类型
的独立交易方当时适用的市场利率及价格经双方协商确定。②证券和金融服务——存款利率：不低
于中国人民银行公布的商业银行同期存款利率，也不低于中信集团及其附属企业向其他客户在该等
银行的同类存款提供的利率。中信集团收取代理佣金或服务费：按适用的相关法律、法规的要求，
并参考当时的市场费率后由双方协商确定，惟不得高于其向独立第三方提供同类服务所收取的代理
佣金或服务费标准。公司收取的经纪或代理佣金或服务费：按适用的相关法律法规的要求，并参考
当时的市场费率后由双方协商确定，惟不得低于其向独立第三方提供同类服务所收取的代理佣金或
服务费标准。该协议有效期3年，自2017年1月1日起生效至2019年12月31日止届满，可予续期。 
香港联交所已批准本集团：就证券和金融服务而言，就本集团的自有资金及客户资金存入中信
集团于中国内地及香港的银行子公司存款而言，豁免就该等存款设置每日最高结余额的要求。 
于2017年度，本集团与中信集团及其下属公司、联系人就①证券和金融产品交易所涉及的日常
关联/持续性关连交易的年度实际发生额；②正回购交易及金融机构间拆出及逆回购交易涉及的每日
最高余额及③证券和金融服务所涉及的日常关联/持续性关连交易的年度交易金额上限及交易的实
际发生额如下： 
单位：万元  币种：人民币 
1、证券和金融产品交易 2017年度交易上限
2017年度实际发
生的交易金额 
占同类交易金
额的比例（%）
证券和金融产品交易净现金流入（扣除金融机构间拆
入及正回购金额） 
12,000,000 2,527,714 -
证券和金融产品交易净现金流出（扣除逆回购金额） 9,500,000 2,025,639 -
2、金融机构间拆入金额 未设定上限
注
5,400,000 -
3、回购及贷款 
2017年度每日最高
余额上限 
2017年实际发生
单日最高余额 
占同类交易金
额的比例（%）
正回购交易涉及每日最高余额（含利息） 2,000,000 146,000 -
金融机构间拆出及逆回购交易涉及的每日最高余额
（含利息） 
500,000 - -
4、证券和金融服务 2017年度交易上限
2017年度实际发
生的交易金额 
占同类交易金
额的比例（%）
证券和金融服务收入 220,000 72,540 2.05
证券和金融服务支出 40,000 16,124 1.14
注：公司来自中信集团及其联系人的金融机构间拆入金额于银行间市场根据正常商业条款及按现行利率计息而并无
由本公司提供抵押，该等金融机构间拆入属《香港上市规则》第 14A.90 条下的获豁免持续关连交易，因此未设
定上限。 
3）《综合服务框架协议》 
根据2017年续签之该协议，公司及中信集团均同意应当在符合相关法律法规规定及一般商业交
易条件下，以不逊于从独立第三方取得该等服务/向独立第三方提供该等服务时的条件，由双方公平
协商确定相关的服务价款。该协议有效期3年，自2017年1月1日起生效至2019年12月31日止届满，可
予续期。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
54 / 315 
于2017年度，本集团与中信集团及其下属公司、联系人就《综合服务框架协议》所涉及的日常
关联/持续性关连交易的年度交易金额上限及交易的实际发生额如下： 
单位：万元  币种：人民币 
综合服务 2017年度交易上限 2017年度实际发生的交易金额 占同类交易金额的比例（%）
综合服务收入 600 263 0.03
综合服务支出 38,000 12,100 0.50
4）《房屋租赁框架协议》及补充协议 
根据公司与中信集团签署之《房屋租赁框架协议》，公司及中信集团均同意依据国家有关法律、
法规以及由独立的合资格物业评估师所确认的当地公平的市场价值协商确定租赁房屋的租金。本公
司于2017年2月14日与中信集团签署《<房屋租赁框架协议>之补充协议（二）》，就本集团于《房屋
租赁框架协议》下之日常关联/持续性关连交易设定了2017-2019年的年度交易金额上限。《房屋租
赁框架协议》自签署之日（2011年9月23日）起有效期10年，可予续期。 
于2017年度，本集团与中信集团及其下属公司、联系人于《房屋租赁框架协议》下的年租金上
限及租金的实际发生额如下： 
单位：万元  币种：人民币 
房屋租赁费 2017年度交易上限 2017年度实际发生的交易金额 占同类交易金额的比例（%）
房屋租赁收入 5,500 1,990 6.75
房屋租赁支出 7,000 4,876 5.14
公司聘请的审计师已审阅上述日常关联/持续性关连交易，并向董事会发出函件，表示其： 
• 未注意到任何事项，可使其认为披露的日常关联/持续性关连交易未获本公司董事会批准； 
• 若交易涉及由本集团提供货品或服务，未注意到任何事项，可使其认为该等交易在各重大
方面没有按照本集团的定价政策进行； 
• 未注意到任何事项，可使其认为该等交易在各重大方面未根据相关交易的协议进行； 
• 就日常关联/持续性关连交易函附件中所列每一项持续性关连交易发生总额，未注意到任何
事项，可使其认为披露的日常关联/持续性关连交易已超逾本公司所设的年度交易上限。 
（2）《上交所上市规则》项下的其他日常关联交易 
根据《上交所上市规则》，除中信集团及其下属公司、联系人外，公司董事、监事、高级管理
人员担任董事、高级管理人员职务的公司亦为公司的关联方，但不属于《香港上市规则》项下的关
连方，公司与其发生的关联交易遵照《上交所上市规则》相关规定开展，不属于《香港上市规则》
项下的关连交易。报告期内，此等关联交易按照公司2016年度股东大会审议通过的《关于预计公司
2017年日常关联/持续性关连交易的议案》执行。 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易类别 
2017年预计 
交易金额 
2017年实际 
发生交易金额 
占同类交
易额的比
例（%） 
对公司利润
的影响 
汇贤房托管理有限公司 证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 - - -
国寿投资控股有限公司
注1
 证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 - - -
远洋地产控股有限公司
注1
 证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 - - -
渤海产业投资基金管理有
限公司
注1
 
证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 - - -
青岛蓝海股权交易中心有
限责任公司
注1
 
费用收入 70 - - -
费用支出 700 - - -
证通股份有限公司 费用支出 460 223.45 0.02 -223.45
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
55 / 315 
中国人民保险集团股份有
限公司
注1
 
费用收入 372 - - -
费用支出 5 1.47 不足0.01 -1.47
证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 - - -
中信产业投资基金管理有
限公司
注1
 
费用收入 25 - - -
证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 - - -
中信资本控股有限公司
注1
 
费用收入 2,000 - - -
证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 - - -
湖南华菱钢铁集团有限责
任公司
注1
 
费用收入 140 - - -
证券和金融产品交易 以实际发生数计算
注2
 流入：23,548.22 - 475.23
注1：公司与青岛蓝海股权交易中心有限责任公司及中信产业投资基金管理有限公司的关联关系已于2017年1月18日
终止，公司与湖南华菱钢铁集团有限责任公司的关联关系已于2017年7月3日终止，公司与中国人民保险集团股
份有限公司的关联关系已于2017年8月4日终止。公司与国寿投资控股有限公司、远洋地产控股有限公司及渤海
产业投资基金管理有限公司的关联关系已于2017年11月13日终止，公司与中信资本控股有限公司的关联关系已
于2017年12月7日终止。 
注2：由于证券市场情况无法预计，交易量难以估计，经公司股东大会批准，上述相关证券和金融产品的交易量以实
际发生数计算。 
（3）与持有公司重要下属子公司 10%以上股权的公司发生的关联/连交易 
报告期内，此等关联/连交易按照公司2016年度股东大会审议通过的《关于预计公司2017年日常
关联/持续性关连交易的议案》及2017年10月30日公司独立非执行董事关于关联/连交易事项的专项
表决（同意2017年公司向POWER CORPORATION OF CANADA提供证券经纪服务涉及佣金收入的年度预算
由人民币200万元上调至人民币500万元。决议当日报上交所备案。）执行。具体情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易类别 
2017年预计 
交易金额 
2017年实际 
发生交易金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
对公司利润
的影响 
POWER CORPORATION OF CANADA 费用收入 500 304.67 不足0.01 304.67 
（4）其他关联/连交易 
中信寰球商贸与上海中信轮船有限公司签署的《光船租赁合同》 
按照中信证券投资的全资子公司中信寰球商贸与上海中信轮船有限公司签署的《光船租赁合同》，
2017年度发生租金收入为人民币1,230.77万元。该关联/连交易审批情况请详见公司2014年年度报告。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
向私募股权投资基金追加出资额 
中信证券国际向其与信银（香港）投资有限公司（以下简称“信银投资”）共同成立的私募股
权投资基金追加2,400万美元（约合人民币15,682万元）承诺出资额。信银投资系中信有限控股子公
司中信银行之控股子公司，为公司的关联/连方。该事项于2017年11月6日获公司全体独立非执行董
事审议通过，并于决议当日报上交所备案。 
单位：万元  币种：人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例（%）
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
信银投资 
股东的子
公司 
其它流出 
向共同成
立的私募
股权投资
基金追加
出资额 
市场原则 不适用 约15,682 - 现金 不适用 不适用 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
56 / 315 
合计 / / 约15,682 - / / / 
大额销货退回的详细情况 - 
关联交易的说明 
上述关联/连交易金额未超过公司截至2016年12月31日经审计净
资产的0.5%（人民币7.13亿元），且未超过《香港上市规则》有
关交易的相关最高规模测试百分比率的0.1%，公司半数以上独立
非执行董事同意即可开展。 
（二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产的
账面价值 
转让资产的
评估价值 
转让价
格 
关联
交易
结算
方式
转让
资产
获得
的收
益 
交易对
公司经
营成果
和财务
状况的
影响情
况 
交易价格
与账面价
值或评估
价值、市
场公允价
值差异较
大的原因
中信 
集团 
其他 
购买
除商
品以
外的
资产 
购置
二手
公务
车 
市场
原则 
13.03 13.93 13.93 现金 - 
对公司
利润的
影响
-13.93 
不适用 
中信 
兴业 
股东
的子
公司 
收购
股权 
行使
优先
购买
权 
市场
原则 
21,354.68 44,960.15 45,100 现金 - 不适用 不适用 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
（1）向中信集团购置二手公务车 
公司北京国贸证券营业部因运营需要，以人民币13.93万元（经中和资产评估公司评估的价格）
从中信集团名下购置二手公务车一辆。该事项于2017年8月9日获公司全体独立非执行董事审议通过，
并于决议当日报上交所备案。 
（2）行使优先购买权收购中信期货有限公司6.53%股权 
2017年9月27日，中信兴业投资集团有限公司（以下简称“中信兴业”）在北京产权交易所以挂
牌方式转让其所持有的中信期货6.53%的股权（以下简称“标的股权”），公开征集意向受让方。标
的股权挂牌转让的底价为人民币4.51亿元。中信兴业系中信有限的全资子公司，为公司的关联/连方。 
经公司独立非执行董事批准及发表独立意见，并于2017年10月13日经公司第六届董事会第十八
次会议审议通过，同意公司行使优先购买权，以不超过人民币4.71亿元（含4.71亿元）收购标的股
权；授权公司经营管理层办理前述股权转让的所有相关事宜。 
收购中信期货6.53%的股权将为中信期货的未来发展提供有利的资金支持，从而形成本集团新的
利润增长点，成为本集团综合金融布局中的重要一环。 
2017年11月6日，公司与中信兴业签署《产权交易合同》，以人民币4.51亿元收购中信兴业持有
的中信期货6.53%股权（详情请参见公司于2017年11月7日发布的相关公告）。截至报告期末，股权
转让相关手续仍在办理中。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
57 / 315 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
（三） 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
（四） 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中国中信集团
有限公司的下
属子公司 
股东的子
公司 
1,668,188.08 578,297,485.52 579,965,673.60 7,054,689.02 1,920,402.28 8,975,091.30
合计 1,668,188.08 578,297,485.52 579,965,673.60 7,054,689.02 1,920,402.28 8,975,091.30
关联债权债务形成原因 主要是与上述关联方发生的其他应收、应付款。 
关联债权债务对公司的
影响 
无不良影响。 
（五） 关联/连方为公司提供的担保 
√适用  □不适用  
2006年，公司发行15年期15亿元人民币公司债券，由中信集团提供担保,根据中信集团重组协
议，此担保由中信有限承继。截至报告期末，中信有限为公司提供的担保总额为人民币15亿元。 
（六） 独立董事意见 
上述关联/连交易按照市场价格进行，定价原则合理、公平，不存在损害非关联/连方股东利益
的情形，上述关联/连交易不会对公司的独立性产生不良影响。 
公司独立非执行董事已向公司董事会确认其已审阅上述非豁免日常关联/持续性关连交易，并认
为该等交易： 
• 属于本集团的日常业务； 
• 是按照一般商业条款进行，或如可供比较的交易不足以判断该等交易的条款是否为一般商
业条款，则对本集团而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供（视情况而定）
的条款； 
• 是根据有关协议条款进行，且交易条款公平合理，并符合本公司股东的整体利益。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
58 / 315 
十五、重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
（二） 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日
担保
到期日
担保
类型
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保
关联
关系
中信证券
（反担保） 
公司本
部 
中国银
行（其
为公司
全资子
公司提
供担
保，系
反担保
的被担
保方） 
58.94 2013.5.3 2013.5.3
备用信
用证有
效期满
之日起
六个月
连带
责任
担保
否 否 不适用 是 否 
不适
用
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 58.94
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 218.92
报告期末对子公司担保余额合计（B） 485.23
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 544.17
担保总额占公司净资产的比例（%） 36.39%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） -
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
301.11
（全部为公司全资子公司中信证券国际为满足业务开展需要对其
下属子公司提供的担保金额）
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） -
上述三项担保金额合计（C+D+E） 301.11
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 承担债券的本金、利息及其他相关费用 
担保情况说明 
（1）本公司的担保事项 
2013年，公司根据第五届董事会第十二次会议决议，向中国
银行出具了反担保函，承诺就中国银行澳门分行为公司附属公司
中信证券财务2013发行的首期境外债券开立的备用信用证提供反
担保，反担保金额为9.02亿美元（约合人民币58.94亿元），包括
债券本金、利息及其他相关费用。保证方式为连带责任保证，保
证期结束日期为备用信用证有效期届满之日起六个月。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
59 / 315 
2014年，公司根据2013年度股东大会决议，经获授权小组同
意，为间接全资附属公司CITIC Securities Finance MTN设立的
境外中期票据计划内拟发行的每批票据项下的清偿义务提供无条
件及不可撤销的连带责任保证担保，担保范围包括境外票据本金、
利息及其他或有应付款。2014年10月30日，CITIC Securities
Finance MTN对该次中期票据计划进行了首次提取并发行，发行规
模6.5亿美元，由公司提供无条件及不可撤销的连带责任保证担
保。2015年，CITIC Securities Finance MTN对该次中期票据计
划进行了八次提取，发行规模共计4.3968亿美元，由公司提供无
条件及不可撤销的连带责任保证担保。 
2017年4月11日，CITIC Securities Finance MTN对该次中期
票据计划进行提取，发行规模8亿美元，其中三年期品种发行规模
3亿美元，五年期品种发行规模5亿美元。 
2015年，公司为间接全资子公司金石泽信申请固定资产贷款
提供抵押担保，担保金额为人民币50亿元。 
（2）控股子公司的担保事项 
报告期内，公司控股子公司中，中信证券国际及其全资子公
司CLSAB.V.存在担保事项，相关担保均是对其下属子公司提供，
且为满足下属子公司业务开展而进行的，主要为：贷款担保、中
期票据担保、与交易对手方签署国际衍生品框架协议（ISDA协议）、
全球证券借贷主协议（GMSL协议）涉及的交易担保等；中信证券
投资的全资子公司中信寰球商贸对其下属子公司提供了融资性担
保。截至2017年12月31日，前述担保合计金额约合人民币311.76
亿元。 
（三） 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一） 证券营业网点变更情况 
1、本公司 
报告期内，公司将7家证券营业部变更为分公司（将重庆洪湖东路证券营业部变更为重庆分公司、
将海口国兴大道证券营业部变更为海南分公司、将兰州西津路证券营业部变更为甘肃分公司、将银
川文化西街证券营业部变更为宁夏分公司、南宁民族大道证券营业部变更为广西分公司、将哈尔滨
红旗大街证券营业部变更为黑龙江分公司、将长春人民大街证券营业部变更为吉林分公司），并完
成1家分公司、16家证券营业部的同城迁址。 
截至报告期末，公司拥有29家分公司、211家证券营业部。 
分公司和证券营业部的迁址情况如下： 
序号 分支机构原名称 分支机构现名称 搬迁后地址 
1 
广州番禺广华南路
证券营业部 
广州番禺万达广场
证券营业部 
广东省广州市番禺区南村镇万博二路81号、83号、85号、87号、89
号 
2 
三明新市中路证券
营业部 
三明新市北路证券
营业部 
福建省三明市梅列区新市北路沪明新村12幢三纺科技大厦三层 
3 
厦门湖滨南路证券
营业部 
厦门莲岳路证券营
业部 
福建省厦门市思明区莲岳路1号磐基中心商务楼16层02、03、05、08
单元 
4 
杭州滨盛路证券营
业部 
杭州滨盛路证券营
业部 
浙江省杭州市滨江区滨盛路1508号海亮大厦一层104室，二层203室 
5 
杭州东新路证券营
业部 
杭州新天地证券营
业部 
浙江省杭州市下城区杭州新天地商务中心2幢1层（商）2号，二层201
室、202、203、205室 
6 
镇江电力路证券营
业部 
镇江正东路证券营
业部 
江苏省镇江市京口区正东路39号 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
60 / 315 
7 
德阳峨眉山南路证
券营业部 
德阳庐山南路证券
营业部 
四川省德阳市旌阳区庐山南路一段88号 
8 
景德镇昌南大道证
券营业部 
景德镇广场南路证
券营业部 
江西省景德镇市珠山区广场南路106号金鼎商业广场一层、三层 
9 
杭州江南大道证券
营业部 
杭州火炬大道证券
营业部 
浙江省杭州市滨江区火炬大道581号三维大厦C座一楼114、115室、701
室 
10 
杭州解放东路证券
营业部 
杭州丽景路证券营
业部 
浙江省杭州市西湖区转塘街道丽景路18号A-103-2、A-513、A-515、
A-517室 
11 
南京高楼门证券营
业部 
南京洪武北路证券
营业部 
江苏省南京市玄武区洪武北路16号 
12 
南京宝塔路证券营
业部 
南京浦口大道证券
营业部 
江苏省南京市浦口区浦口大道13号新城总部大厦B座214室 
13 
嵊州时代商务广场
证券营业部 
嵊州兴盛街证券营
业部 
浙江省绍兴市嵊州市三江街道兴盛街870-201第3层 
14 
杭州狮山路证券营
业部 
杭州文一西路证券
营业部 
浙江省杭州市余杭区五常街道文一西路1198号万利大厦217、707、708
室，良睦路989号（万利大厦） 
15 
东阳中山路证券营
业部 
东阳吴宁西路证券
营业部 
浙江省东阳市吴宁街道吴宁西路20号第14-17号 
16 
北京建国门证券营
业部 
北京首体南路证券
营业部 
北京市海淀区首体南路9号4楼1至2层101 
17 湖北分公司 湖北分公司 湖北省武汉市江汉区建设大道737号广发银行大厦51层 
2、中信证券（山东）  
报告期内，中信证券（山东）新设证券营业部4家（济南舜耕路证券营业部、寿光渤海路证券营
业部、济南经七路证券营业部和烟台迎春大街证券营业部），撤销证券营业部3家（青岛嘉定路证券
营业部、青岛燕儿岛路证券营业部和黄岛双珠路证券营业部），将烟台开发区证券营业部更名为烟
台长江路证券营业部，并完成4家证券营业部同城迁址。 
截至报告期末，中信证券（山东）拥有4家分公司、65家证券营业部。 
新设证券营业部具体情况如下： 
序号 新设营业部名称 营业部地址 
1 寿光渤海路证券营业部 山东省寿光市圣城街道渤海路3798号金顿大厦104、105号 
2 济南舜耕路证券营业部 山东省济南市市中区伟东新都二区1号楼4-101商铺1、2 
3 济南经七路证券营业部 山东省济南市市中区经七路156号国际财富中心15、16层 
4 烟台迎春大街证券营业部 山东省烟台市莱山区迎春大街177润华大厦108号 
证券营业部迁址情况如下： 
序号 迁址前名称 搬迁后名称 迁址前地址 迁址后地址 
1 城阳春城路证券营业部 城阳正阳路证券营业部 
山东省青岛市城阳区
春城路502、502-1号 
山东省青岛市城阳区正阳中
路177号水悦城项目22号楼
187-9、203号商铺 
2 
郑州商务内环路证券营
业部 
郑州农业东路证券营业部
河南省郑州市郑东新
区商务内环路1号16层
河南省郑州市郑东新区农业
东路35号6号楼1-2层附1号 
3 李沧书院路证券营业部 青岛延川路证券营业部 
山东省青岛市李沧区
书院路123号-1 
山东省青岛市李沧区延川路
2-2、3、4号 
4 菏泽中山路证券营业部 菏泽和平路证券营业部 
山东省菏泽市牡丹区
中山路名人居小区3#
楼01008-02008室 
山东省菏泽市开发区和平路
两馆安置小区15#-18#E段沿
和平路-02号-1-3层建筑 
3、中信期货 
报告期内，未新增营业网点，完成2家分公司和4家期货营业部的迁址；并将11家期货营业部变
更为分公司（将广州营业部变更为广东分公司，将海口营业部变更为海南分公司，将青岛营业部变
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
61 / 315 
更为青岛分公司，将银川营业部变更为宁夏分公司，将兰州营业部变更为甘肃分公司，将石家庄营
业部变更为河北分公司，将哈尔滨营业部变更为黑龙江分公司，将太原营业部变更为山西分公司，
将沈阳营业部变更为东北分公司，将昆明营业部变更为云南分公司，将天津营业部变更为天津分公
司）。 
截至报告期末，中信期货拥有18家分公司、25家期货营业部。 
分公司及营业部迁址具体情况如下： 
序号 分公司/营业部名称 迁址前地址 迁址后地址 
1 黑龙江分公司 
黑龙江省哈尔滨市道里区上海街7号B栋
4层407号 
黑龙江省哈尔滨市道里区群力大道与兴江路
交汇处财富中心3栋2单元10层1009号、1010
号、1011号 
2 河北分公司 
河北省石家庄市建设北大街5号富邦大
厦裙楼8层843、845、847、849、851、
853号房间 
河北省石家庄市建设北大街5号富邦大厦8层
843、845、847、849、851、853、857号房间
3 沈阳营业部 
辽宁省沈阳市沈河区北站路 146号
（1-4-1） 
辽宁省沈阳市和平区文艺路11号0801室 
4 厦门营业部 
福建省厦门市思明区湖滨南路334号二
轻大厦第五层06单元 
福建省厦门市思明区鹭江道8号国际银行大厦
21层DE单元 
5 温州营业部 
浙江省温州市鹿城区汤家桥路银都花园
8幢201室 
浙江省温州市鹿城区车站大道577号财富中心
906室 
6 天津营业部 
天津市河西区江西路与合肥道交口西南
侧富润中心办公楼7楼05室 
天津市和平区小白楼街大沽北路与承德道交
口国金广场3号楼2702 
4、中信证券国际 
报告期内，中信证券国际的分支机构情况未发生变动，目前通过其下属公司在香港拥有4家分行。 
（二） 已公告事项的后续进展情况 
1、转让厦门两岸股权交易中心11.11%股权 
为了优化资源，加强投资管理，调整资产配置，2016年8月1日，公司第六届董事会第五次会议
审议通过《关于转让厦门两岸股权交易中心有限公司股权的议案》，同意以挂牌方式转让公司所持
有的厦门两岸股权交易中心11.11%股权（以下简称“本次交易”）。该等股权于北京产权交易所挂
牌，并于2016年11月完成转让，转让价格人民币1,010万元。厦门两岸股权交易中心于2018年2月12
日完成出资成员变更登记，本次交易已完成，公司不再持有厦门两岸股权交易中心的股权。 
2、对金石投资减资 
根据公司第六届董事会第十七次会议于2017年9月29日通过的《关于对金石投资有限公司减资的
议案》，公司已于2017年10月27日完成对金石投资减资人民币42亿元，金石投资的注册资本降至人
民币30亿元。公司已于2018年1月8日完成工商变更手续。 
3、对中信证券投资注册资本金调整进行授权 
2017年6月15日，公司第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于调整中信证券投资有限公司
注册资本金的议案》，授权公司经营管理层根据中信证券投资的经营状况以及债务兑付需求，对中
信证券投资注册资本金进行灵活调整，调整后的注册资本金最高不超过人民币240亿元（含240亿元）。
截至报告期末，公司暂未对中信证券投资注册资本金进行调整。 
4、中信期货股权收购 
有关公司收购中信期货股权之详情，请参阅本报告本节“行使优先购买权收购中信期货有限公
司6.53%股权”。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
62 / 315 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
（一） 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1、  精准扶贫规划 
基本方略：公司凭借金融服务助力产业扶贫，依据市场供求促进产品销售扶贫，依托内外力量
推动教育等公益扶贫。 
总体目标：汇集公司体系的上下资源，集中力量，侧重对口扶贫县，持续推进成熟的项目，聚
焦精准扶贫，助力贫困地区的经济发展，改善民生。 
主要任务： 
（1）在贫困地区挖掘或培育适于当地的产业项目，或引进资源，或协助宣传，或增加产能，并
将外界的信息及时传递到边远的贫困地区，借助资本市场的力量促进贫困地区的社会经济发展。对
贫困地区的农产品，助力销售，优先采购。 
（2）在西藏自治区那曲地区申扎县基础教育领域持续投入，使藏民的孩子尽可能多的进入幼儿
园接受幼儿教育，不再随父母飘荡；改善中小学的教育环境，使入校学生得到更良好的系统教育。 
（3）持续资助河北省张家口市沽源县一中的贫困高中学生，每届资助100名学生，使他们在三
年的学业中有一个基本生活保障，充实更多的知识与技能，进而回报家庭和社会。 
（4）自2017年起，公司持续对口扶贫江西省赣州市会昌县，在未来几年，将重点对会昌县在金
融、产业等方面帮扶；此外，选择具体帮扶的贫困村，针对基础设施、教育设施改善和产业发展、
危房改造等方面给予参谋，并合力推进精准扶贫项目，对建档立卡贫困户增收摘帽进行必要的援助。 
（5）探索新的途径或贫困地区，协力地方政府为主的精准扶贫规划的有效实施。 
保障措施： 
（1）选派得力骨干，赴贫困地区调研（或挂职）、提供培训支持，探索恰当的扶贫模式，推进
并跟踪既定事项。 
（2）与对口扶贫地区签订（或继续履行）全面合作及专项单项的协议，保障扶贫工作的落实。 
（3）保持金融团队的稳定与专业性，保障贫困地区证券金融服务的有效覆盖。 
（4）持续维护好员工公益资金平台，集众人之力办大事。 
（5）对成熟并有互动意义的项目，加大协同力度，发挥更大的效用，形成多赢局面。 
（6）依托第三方扶贫机构及专业团队，将成熟的经验与机制辐射到对口的贫困地区，促进精准
扶贫的落地实施。 
（7）继续派驻援藏干部一名，奋斗在援藏扶贫的第一线。 
2、  年度精准扶贫概要 
（1）2017年4月初，公司董事长率领团队赴江西省赣州市会昌县调研，沟通合作意向，成立“中
信证券会昌县扶贫专项工作小组”，与会昌县签订了对口扶贫协议；2017年4月下旬，会昌县县委相
关领导到公司，与公司进行扶贫工作深入交流，促进帮扶事项的尽快落实；2017年5月，公司专业团
队为会昌县干部及企业人员进行了资本市场等金融知识的专题培训；2017年5-6月，公司两次派干部
深入会昌县调研落实帮扶贫困村和帮扶项目事项，走访部分贫困户；2017年6月15日，公司通过下属
直投子公司向会昌县石磊集团的氟材料企业投资人民币999万元，同时也带动其他投资人一起为该企
业实现1.08亿元的股权融资（包括公司自有资金投资），侧重帮助其产业升级、加强研发能力、扩
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
63 / 315 
大生产规模，做大做强主业。同时，公司依托在各地举办的大型研讨会及论坛，主动宣传会昌县，
为其招商引资。经过2017年9-10月份的实地考察，公司针对会昌县下营村确定了以太阳能光伏发电
为主导的扶贫模式，并于2017年11月3日与会昌县人民政府、天合光能签订了《中信证券捐赠扶贫下
营村光伏项目建设合作协议》，其中一期工程投资人民币236.894万元，该工程已于2017年12月26
日竣工验收，每年能给136户贫困户带来收入人民币1,400元/户/年，村集体收入人民币9万元/年。 
（2）公司担任国家贫困县安徽省阜阳县某材料公司A股上市主承销商，2017年6月申报材料已上
报中国证监会。 
（3）2017年，公司协助中和农信公益小额贷款1-4号资产支持专项计划的申报工作，并完成1、
2号专项计划的设立，3、4号专项计划预计于2018年设立。公司多次参与该产品的认购，并收到了中
国扶贫基金会的《感谢信》。 
（4）公司骨干陈人杰，面对海拔5,000米的藏北高原的艰苦环境，继第7批援藏挂职期满后，再
次申请成为第8批中央援藏干部的一员，继续奋斗在援藏扶贫的第一线。 
（5）公司在西藏自治区申扎县申扎镇六村和雄梅镇八村援建的第三、第四所幼儿园正式开园；
在申扎县卡乡五村及塔尔玛九村援建的第五所、第六所幼儿园已经建设完成并通过验收，计划2018
年春季开园，年内捐资人民币310.32万元。 
（6）公司继续资助河北省沽源县一中贫困高中学生人民币30万元，县政府同比例出资人民币30
万元，使300位在校贫困高中学生，可获得人民币2,000元/人/年的资助，以帮助其完成高中三年的
学业。 
（7）公司积极支援贫困地区农产品销售。2017年两次采购山西省临汾市隰县香梨共人民币
132.94万元；2017年8月采购新疆自治区麦盖提县刀郎土瓜人民币26万元；2017年12月在江西省会昌
县集中采购赣南脐橙近人民币9万斤，已支付人民币50万元；2017年12月依托中国扶贫基金会“善品
公社”平台，采购吉林省舒兰大米68,376斤，已支付人民币30万元。 
（8）公司浙江分公司向浙江省宁波市余姚泗门镇万瑞东昇学校捐款人民币35.5万元；向浙江省
温州市永嘉县枫林镇沙岗圣雄希望小学捐款人民币15.88万元；向浙江省天台县洪畴中学捐款人民币
15万元。上述捐款全部用于学校改善教学条件，为学校实施综合素质教育提供平台，帮助学校深化
落实开展学生素质教育提供保障。 
（9）公司下属中信期货利用“保险+期货”模式帮扶农户。中信期货向黑龙江省海伦市百华农
机专业合作社免费赠送农业合作社玉米看跌期权，权利金人民币8.8万元，合约到期后，百华农机专
业合作社获得期权赔付人民币1.8万元；为江西省鄱阳县古县渡镇南坂村基础坝体建设提供人民币20
万元资金支持；向陕西省延长县无偿提供人民币100万元精准扶贫产业扶持资金；给广东省紫金县凤
安镇横排村每户贫困户捐赠价值人民币200元的米油及人民币200元现金慰问，相关金额合计人民币
1.68万元；投入人民币36.2万元帮助江西省鄱阳县鄱阳镇坽曹村建设蔬菜大棚基地。 
（10）公司下属华夏基金向陕西省咸阳市慈善扶贫协会捐赠人民币20万元，作为咸阳北四县定
点扶贫资金；向山西省汾西县“光伏农场”扶贫项目捐赠人民币60万元；捐资人民币68万元，用于
江西省会昌县下营村小学新建教师周转宿舍及电教设备采购；向陕西省紫阳县界岭镇五一教学点捐
赠人民币15万元解决教师住宿难以及学生就餐难问题。 
3、  精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
64 / 315 
一、总体情况  
其中：1.资金 2,275.9
2.物资折款 -
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 161
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 3
1.3 产业扶贫项目投入金额 1,471.9
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） -
2.转移就业脱贫 8
其中：2.1 职业技能培训投入金额 8
2.2 职业技能培训人数（人/次） 300
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） -
3.教育脱贫 508.7
其中：3.1 资助贫困学生投入金额 64
3.2 资助贫困学生人数（人） 404
3.3 改善贫困地区教育资源投入金额 444.7
4.其他项目  
其中：4.1.项目个数（个） 12
4.2.投入金额 287.3
4.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 161
4.4.其他项目说明 -
4、  后续精准扶贫计划 
继续积极落实中国证监会关于“资本市场服务脱贫攻坚”的有关要求，为贫困地区提供资本市
场等相关金融服务，支持贫困地区产业发展，助力贫困地区农产品销售，资助贫困及边远地区的基
础教育事业。 
2018年主要计划如下： 
（1）继续支持西藏自治区那曲地区申扎县幼儿及基础教育事业，按计划援建第七、第八所村镇
级幼儿园，预计人民币300余万元。 
（2）继续资助河北省张家口市沽源县一中贫困高中学生，适时组织员工代表与受助贫困高中生
开展见面交流活动，与学校师资一起促进学生德智体全面成长。 
（3）继续做好对口江西省赣州市会昌县的一系列扶贫帮扶工作。选派适宜的扶贫干部到第一线，
积极参与当地的脱贫攻坚战，为当地产业和经济活动提供及时的金融服务；预计捐资人民币240万元
左右，继续完成会昌县下营村光伏二期工程建设；计划捐助人民币300余万元，用于改善会昌县部分
基层党支部的建设；继续调研、选择、立项并落实其他具体扶贫项目。 
（4）落实《中信期货有限公司与江西省潘阳县关于精准扶贫项目合作备忘录》，与潘阳县扶贫
办合作，精选扶贫项目，在危房改造、建设蔬菜大棚基地、改造村民卫生条件等方面选择项目，狠
抓落实，计划投入资金人民币45万元。此外，还计划在江西省东乡县珀玕乡北庄村助学、“保险+
期货”、场外期权扶贫等项目上予以支持。 
（5）关注贫困县的经济发展动向与需求，利用公司在金融证券领域的优势，为实体经济提供多
方位的资本市场层面的有效服务，助力贫困地区的企业规范运营、产业升级、开拓市场、发展壮大。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
65 / 315 
（6）贯彻“精准扶贫”的精神，依托公司在贫困地区尝试推进的扶贫案例和经验，继续探寻其
它适用的贫困地区，根据贫困地区的实际需求，认真调研和拟定方案，适时立项出资，及时推动实
施，扩大扶贫成效，为脱贫攻坚多做贡献。 
（二） 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司牢固树立和维护诚信、守法、公正的良好形象，依法纳税，主动承担促进社会经济发展和
推动证券行业进步的义务，为社会财富的保值增值、我国资本市场的稳健发展做出了积极贡献。公
司力求成为优秀的企业公民，热心支持社会公益事业，通过捐资助学、济贫帮困、关注社会弱势群
体、投身环保等方式，积极履行社会责任。 
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《中
信证券股份有限公司2017年度社会责任报告》。 
（三） 环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2、 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
（一） 转债发行情况 
□适用  √不适用  
（二） 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
（三） 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
（四） 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
（五） 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
（六） 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告 
66 / 315 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
（一） 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
（二） 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
（一） 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率）
发行数量 
（亿元） 
上市日期 
获准上市交
易数量 
（亿元） 
交易终止 
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2017.2.16 4.20% 100 2017.2.27 100 2020.2.17 
公司债券 2017.2.16 4.40% 20 2017.2.27 20 2022.2.17 
次级债券 2017.5.24 5.10% 20 2017.6.9 20 2020.5.25 
次级债券 2017.5.24 5.30% 23 2017.6.9 23 2022.5.25 
公司债券 2017.8.10 4.60% 45 2017.8.22 45 2018.8.11 
公司债券 2017.9.11 4.84% 60 2017.9.22 60 2018.9.12 
公司债券 2017.9.11 4.97% 20 2017.9.22 20 2019.9.12 
次级债券 2017.10.25 5.05% 8 2017.11.7 8 2020.10.26 
次级债券 2017.10.25 5.25% 49 2017.11.7 49 2022.10.26 
公司债券 2017.11.27 5.25% 24 2017.12.11 24 2019.11.28 
公司债券 2017.11.27 5.33% 24 2017.12.11 24 2020.11.28 
公司债券 2017.12.14 5.50% 10 2017.12.22 10 2019.12.15 
境外美元债 2017.4.20 2.75% 3 亿美元 2017.4.21 3 亿美元 2020.4.20 
境外美元债 2017.4.20 3.25% 5 亿美元 2017.4.21 5 亿美元 2022.4.20 
截至报告期内证券发行情况的说明： 
√适用 □不适用  
本公司于2017年2月16日发行一期公募公司债券，于2017年2月27日在上交所上市。本期债券分
两个品种，其中，3年期品种发行规模为人民币100亿元、票面利率4.20%，5年期品种发行规模为人
民币20亿元、票面利率4.40%。 
本公司于2017年5月24日发行一期次级债券，于2017年6月9日在上交所挂牌。本期债券分两个品
种，其中，3年期品种发行规模为人民币20亿元、票面利率5.10%，5年期品种发行规模为人民币23
亿元、票面利率5.30%。 
