                 中信证券 2016 年年度报告 
16 / 286 
 
第三节 董事长致辞 
各位股东： 
2016 年是公司实施“十三五”发展规划开局之年。公司党委在中信集团党委的领导下，
坚决执行党的路线方针政策，把加强党建工作与推动公司改革发展结合起来，推动健全规范
化的公司治理体系。一年来，公司积极采取有效措施，做大客户市场，提高综合服务能力，
完善计划与考核管理体系，优化以责权利对等为基本原则的 MD职级体系，加强人才队伍建设，
整合境外业务平台。 
2016 年，公司实现营业收入人民币 380.02 亿元，归属于母公司股东的净利润人民币
103.65亿元，净资产收益率 7.36%。公司总资产人民币 5,974.39亿元，归属于母公司股东的
净资产人民币 1,426.96亿元，财务杠杆率 3.18倍。公司投资银行、经纪、资产管理、股销、
研究等主要业务继续保持市场领先地位，旗下金石投资、中信期货、华夏基金、中信证券国
际等子公司经营状况良好，这些成绩的取得离不开广大投资者和客户的长期信任与支持，在
此，我代表公司向中信证券的全体股东、客户、投资者及社会各界表示衷心的感谢！ 
展望未来，我国证券行业面临着较好的发展机遇。公司要把握国企改革、社保改革、国
家“一带一路”战略等进入加速落地期的机遇，以中国经济的发展和资本市场的繁荣为依托，
进一步扩大客户市场规模，提升综合服务能力，为实现“成为全球客户最为信赖的国内领先、
国际一流的中国投资银行”的愿景而努力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出新的贡献！ 
董事长：张佑君 
2017年 3月 22日 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本集团的主要业务为证券经纪、投资银行、资产管理、交易及相关金融服务（详见“经
营情况讨论与分析”）。 
2016年，年初国内证券市场波动较大，上证综指和深证成指最高振幅分别达到 26%和 29%，
上证综指、深证成指年末收盘同比分别下跌 12.31%、19.64%；2016年 2月起，逐步企稳。 
2016 年，我国证券行业总收入人民币 3,280 亿元，同比下降 43%；净利润人民币 1,234
亿元，同比下降 50%；净资产收益率 8.1%，同比下降 11.8个百分点。2016年末，行业总资产
人民币 5.8 万亿元，同比下降 10%；净资产人民币 1.64 万亿元，同比增长 13%；财务杠杆率
2.7倍，同比减少 0.3倍。2016年末，我国证券公司净资本合计人民币 1.47万亿元，同比增
长 18%。我国证券公司资本实力显著提升，净资产及净资本稳步增长。129家证券公司中，124
家实现盈利。 
本集团所处行业格局及发展战略请参见本报告“经营情况讨论与分析——关于公司未来
发展的讨论与分析”。 
2016 年，公司实现营业收入人民币 380.02 亿元，归属于母公司股东的净利润人民币
103.65 亿元，继续位居国内证券公司首位，公司各项业务继续保持市场前列。投资银行业务
                 中信证券 2016 年年度报告 
17 / 286 
坚持专业化、矩阵式的管理架构，加强客户覆盖，股票、债券、并购等业务均承做了一批有
较大市场影响力的项目，保持了领先的市场份额；同时，境外平台整合取得阶段性成果，形
成了覆盖全球主要股票市场、以机构业务为主导的国际化平台。经纪业务围绕“产品化、机
构化和高端化”的发展战略，深化个人客户、财富管理客户、机构客户的开发及经营，强化
客户服务，完善投顾体系，优化网点布局。资本中介业务相关板块持续丰富产品种类和交易
模式，保持行业领先优势。资产管理业务不断优化“立足机构、做大平台”的差异化发展路
径，受托管理规模继续保持行业首位，并提高了主动管理规模。报告期内，本集团业务及经
营情况请参见本报告“经营情况讨论与分析”。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年，公司紧紧围绕服务实体经济这一中心，进一步完善融资安排者、财富管理者、
交易服务与流动性提供者、市场重要投资者和风险管理者五大角色，不断重塑并巩固核心竞
争力。 
公司主要业务保持市场前列。股权融资主承销规模人民币 2,408亿元，市场份额 11.76%，
排名行业第一；债券主承销规模人民币 3,797亿元，市场份额 2.55%，排名同业第二；境内并
购（发行股份购买资产及重大资产重组）完成交易规模人民币 1,197亿元，市场份额 14.15%，
排名行业第一；代理股票基金交易总量人民币 14.92万亿元，市场份额 5.72%，排名行业第二；
受托资产管理规模人民币 1.8万亿元，市场份额 10.5%，排名行业第一；融资融券余额市场份
额 6.67%，排名行业第一；新三板股票发行人民币 141 亿元，市场份额 10.15%，市场排名第
一。 
 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
本集团的投资银行业务包括股权融资、债券及结构化融资和财务顾问业务。本集团在中
国及全球为各类企业及其它机构客户提供融资及财务顾问服务。 
本集团的经纪业务主要从事证券及期货经纪业务，代销金融产品。 
本集团的交易业务主要从事权益产品、固定收益产品、衍生品的交易及做市、融资融券
业务、另类投资和大宗交易业务。 
本集团在中国及全球范围内为客户提供资产管理服务及产品。本集团已经开展的资产管
理业务包括：集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理、基金管理及其他投资账户管理。 
本集团的投资业务主要包括私募股权投资等业务。 
本集团提供托管及研究等服务。 
1、投资银行 
（1）境内股权融资业务 
市场环境 
2016 年，IPO 发行速度逐步加快，再融资全年审核与发行节奏基本平稳。2016 年，A 股
