                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
79 / 286 
公司暂无认股期权计划。 
报告期内，公司员工的薪酬情况请参阅财务报表附注七、26.应付职工薪酬。 
（三） 培训计划 
√适用 □不适用  
公司继续推进和实施全面规划、分层落实、重点突出的培训计划。 
1、加强对高层职级员工的领导力与管理技能培训，拓展其国际化视野，提高其变革管理
能力、战略分析能力、经营管理能力、业务协同能力、防范风险能力和综合人文素养等，培
养高素质的企业经营管理者。 
2、强化对中层职级员工的执行力和专业技能培训，着力提升其专业理论水平、业务执行
能力、组织开发能力、业务创新能力等。 
3、普及对基层员工的职业化和通用技能培训，加强其企业文化、业务运行、工作流程、
规章制度等方面教育，提升其专业沟通能力、客户服务能力、团队协作能力、办公操作能力
等。 
4、高度重视校园招聘工作，并为优秀的毕业生提供了新员工培训和经纪业务分支机构轮
岗的发展机会。 
（四） 证券经纪人的相关情况 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31 日，本公司及中信证券（山东）共有证券经纪人 774 人，其中本公
司 597 人。公司建立了完善的证券经纪人管理制度，明确了证券经纪人的组织体系、执业条
件、授权范围和行为规范，建立了证券经纪人档案及查询制度。公司证券经纪人在取得证券
经纪人证书后方可执业，依托公司证券营业部或通过证券营业部提供的营销渠道，从事客户
招揽、客户服务和产品销售等活动。公司证券经纪人执业时，将根据规定向客户出示证券经
纪人证书，明示其与公司的委托代理关系，并在委托合同约定的代理权限、代理期间、执业
地域范围内开展相关工作。公司将证券经纪人管理纳入证券营业部的前台管理体系，并对证
券经纪人的执业行为进行日常监督。公司建立健全了客户回访制度，指定人员定期通过电话
或者其他方式对证券经纪人招揽和服务的客户进行回访，并做出完整记录。此外，公司还对
证券经纪人的合规管理、培训等做了专项规定。 
十、其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一） 公司治理概况 
公司致力追求卓越，并力求成为全球客户最为信赖的国内领先、国际一流的中国投资银
行。有关公司的企业战略和长期经营模式详情请参阅本报告“经营情况讨论与分析”。 
作为在中国大陆和中国香港两地上市的公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
80 / 286 
及规范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公
司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，不断完善法人治理结构，公司治理情
况符合相关法律法规的规定，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相
互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保
了公司的规范运作。 
报告期内，公司严格遵照《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报
告》（以下简称《守则》），全面遵循《守则》中的所有守则条文，同时达到了《守则》中
所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
为进一步健全信息披露事务管理制度，经董事会审议批准，公司《内幕信息知情人登记
制度》于 2009年 9月 29日正式施行。报告期内，公司能够根据《内幕信息知情人登记制度》
的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在
公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知
悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未
发生违反《内幕信息知情人登记制度》的情形。 
此外，公司根据深圳证监局《关于加强证券公司未公开信息知情人管理的通知》（深证
局机构字[2010]126号）的要求，从证券公司的角度，制定了《未公开信息知情人登记制度》，
确立了公司各部门/业务线未公开信息知情人信息报送机制和工作流程，明确了合规部与各部
门/业务线未公开信息管理人员、各部门/业务线行政负责人、未公开信息知情人的主体责任。
报告期内，公司严格执行《未公开信息知情人登记制度》，并下发《关于进一步加强未公开
信息知情人管理的通知》，每季度开展公司未公开信息知情人登记工作，并及时向深圳证监
局报送公司《未公开信息知情人情况登记表》。 
（三） 董事、监事及有关雇员的证券交易 
根据境内监管要求，2008年 3月 13日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《公司
董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理办法》（以下简称“《管理办法》”），
以规范公司董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及买卖本公司股份的行为。《管理办
法》与《香港上市规则》附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》（以下简称“《标
准守则》”）中的强制性规定相比更加严格。经查询，公司所有董事、监事及高级管理人员
均已确认其于报告期内严格遵守了《管理办法》及《标准守则》的相关规定。公司董事、监
事及高级管理人员持有本公司股份情况请参阅本报告“持股变动情况及报酬情况”。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016.1.19 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
www.cs.ecitic.com 
2016.1.19 
2015 年度股东大会 2016.6.28 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
www.cs.ecitic.com 
2016.6.28 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
81 / 286 
注：上述会议决议请参阅会议当日香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk），次日的上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及本公司网站
（http://www.cs.ecitic.com）。 
报告期内，公司共召开了两次股东大会，相关情况如下： 
√适用 □不适用  
1、公司 2016 年第一次临时股东大会于 2016 年 1 月 19 日采取现场投票与网络投票相结
合的表决方式召开，会议现场设在北京凯宾斯基饭店，2016 年第一次临时股东大会审议通过
了两项普通决议案。该次股东大会由公司董事长王东明先生主持，公司董事、董事会各专门
委员会主席、监事、高级管理人员出席了会议。 
2、公司 2015 年度股东大会于 2016 年 6 月 28 日采取现场投票与网络投票相结合的表决
方式召开，会议现场设在北京四季酒店，会议审议通过了一项特别决议案及九项普通决议案
（详情请参见上表及相关公告）。该次股东大会由公司董事长张佑君先生主持，公司董事、
董事会各专门委员会主席、监事、高级管理人员出席了会议。 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定
召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己
的权利。在公司《章程》的指引下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司
及股东的利益。 
根据公司《章程》第七十八条，单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向董事会
请求召开临时股东大会，并以书面形式向董事会提出。董事会在收到请求后 10 日内提出同意
或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见，如董事会同意召开临时股东大会，需在作出董
事会决议后的 5 日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东
的同意；如董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10日内未作出反馈，单独或
者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并以书面形式向监
事会提出请求。如监事会同意召开临时股东大会，需在收到请求后 5 日内发出召开股东大会
的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的同意。如监事会未在规定期限内发出
股东大会通知，则视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90日以上单独或者合计持有公司
10%以上股份的股东可以自行召集和主持临时股东大会。 
此外，公司《章程》第八十三条规定，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或
者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股
份的股东，可以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人需在收到提
案后 2 日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。否则，召集人在发出股东大会通
知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或增加新的提案。 
公司高度重视投资者关系管理工作，根据公司《信息披露事务管理制度》和《投资者关
系管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露事务，接待股东来访和咨询，设立了较为完善
的与股东沟通的有效渠道。除法律规定的信息披露途径外，公司主要通过电话、电子邮件、
网络平台、接待来访、参加投资者见面会等形式与投资者进行交流，确保所有股东尤其是中
小股东能够充分行使自己的权利（公司联络方式请参阅本报告“公司简介和主要财务指标”）。 
公司充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，共
同推动公司持续、健康的发展。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
82 / 286 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张佑君 否 7 7 4 - - 否 2 
殷  可 否 7 6 4 1 - 否 2 
杨明辉 否 7 7 4 - - 否 2 
方 军 否 7 7 4 - - 否 2 
陈 忠  否 - - - - - - - 
刘  克 是 7 7 4 - - 否 2 
李港卫 是 3 3 1 - - 否 1 
饶戈平 是 2 2 - - - 否 1 
何  佳 是 5 5 4 - - 否 1 
陈尚伟 是 4 4 3 - - 否 1 
注 1：2016 年 6 月 27 日，殷可董事书面委托张佑君董事长就公司第六届董事会第四次会议审议事项代为行使表
决权。 
注 2：陈忠先生 2016 年任期内，公司未召开股东大会和董事会。  
注 3：李港卫先生 2016 年任期内，公司召开了 1 次临时股东大会、3 次董事会。 
注 4：饶戈平先生 2016 年任期内，公司召开了 1 次临时股东大会，2 次董事会。 
注 5：何佳先生 2016 年任期内，公司召开了 1 次临时股东大会、5 次董事会。 
注 6：陈尚伟先生 2016 年任期内，公司召开了 1 次临时股东大会、4 次董事会。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
（三） 董事会与经营管理层 
√适用 □不适用  
1、董事会的组成 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司董事会亦不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合
法有效；公司独立非执行董事能够独立及客观地维护小股东权益，在董事会进行决策时起到
制衡作用。 
截至报告期末，公司第六届董事会由 7 名董事组成，其中，3 名执行董事（张佑君先生、
杨明辉先生、殷可先生），1名非执行董事（陈忠先生），3名独立非执行董事（刘克先生、何
佳先生、陈尚伟先生），独立非执行董事人数占公司董事人数的比例超过 1/3。张佑君先生为
公司董事长。 
董事（包括非执行董事及独立非执行董事）由股东大会选举，每届任期三年，于股东大
会选举通过且取得中国证监会核准的证券公司董事任职资格之日起正式担任。董事任期届满
可连选连任，独立非执行董事与其他董事任期相同，但是连任不得超过两届。根据《香港上
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
83 / 286 
市规则》第 3.13条的有关规定，本公司已收到每名独立非执行董事就其独立性所做出的年度
书面确认，基于该项确认及董事会掌握的相关资料，本公司继续确认其独立身份。 
公司根据 2011年第五次临时股东大会的授权，为董事、监事、高级管理人员投保责任险，
为公司董事、监事和高级管理人员履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，促进公司董事、
监事和高级管理人员充分履行职责。 
2、董事会的职责 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。董事会主要负责本集团整体的长远决策，以
及企业管治、发展战略、风险管理、财务经营等方面的决策。董事会亦负责检讨及批准公司
主要财务投资决策及业务战略等方案。 
依照公司《章程》，董事会主要行使下列职权：召集股东大会、向股东大会报告工作并执
行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案（根据公司《章程》需提供股东大会批
准的除外）；制订利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行债券
或其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购公司股票或者合并、分立、解散及变更公
司形式的方案；在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对
外担保事项、委托理财、关联/连交易等事项；决定公司内部管理机构的设置；聘任或者解聘
公司总经理、财务负责人、合规总监、首席风险官和董事会秘书，决定其报酬和奖惩事项；
根据董事长或总经理提名，聘任或者解聘公司高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；
制订公司的基本管理制度；拟订公司《章程》的修改方案；管理公司信息披露事项；提请股
东大会聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的
工作；制定公司的合规管理基本制度和其他风险控制制度等。 
3、经营管理层的职责 
董事会的职责在于本集团的整体战略方向及管治，公司经营管理层负责具体实施董事会
通过的发展战略及政策，并负责本集团的日常营运管理。经营管理层是公司为贯彻、落实董
事会确定的路线和方针而设立的最高经营管理机构，依照公司《章程》，行使下列职权：贯彻
执行董事会确定的公司经营方针，决定公司经营管理中的重大事项；拟订公司利润分配方案
和弥补亏损方案；拟订公司注册资本变更方案及发行债券方案；拟订公司的合并、分立、变
更、解散方案；拟订公司经营计划及投资、融资、资产处置方案，并按权限报董事会批准；
拟订公司管理机构设置方案；制定和批准职工薪酬方案和奖惩方案等董事会授权的职权。 
报告期内，公司各项管理工作稳步推进。 
各项管理工作取得积极成效。完善修订各项合规管理制度，推动完善子公司合规垂直化
管理，建立健全合规检查和监测机制，及时发现合规问题并落实整改；完善全面风险管理制
度体系建设，落实并表监管试点工作，风险管理水平保持业内领先；对业务创新提供法律支
持，开展商标管理和普法工作；扩展内部审计范围，突出审计重点，加强对子公司的审计指
导，加大审计整改力度；调整信息技术管理思路，确保全公司信息系统安全可靠运行；减少
清算差错率，有效支持了业务部门的运行。 
4、董事会会议召开情况 
报告期内，董事会共召开 7次会议： 
（1）公司第六届董事会第一次会议于 2016年 1月 19日在北京凯宾斯基饭店召开，一致
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
84 / 286 
审议通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关于选举公司董事会专门委员会成员的议案》
及《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
（2）公司第六届董事会第二次会议于 2016年 3月 23日在北京中信证券大厦召开，一致
审议通过了《2015年度董事会工作报告》、《2015年度独立非执行董事述职报告》、《关于审议
公司 2015 年年度报告的预案》、《关于审议公司 2015 年度利润分配预案的预案》、《关于续聘
会计师事务所的预案》、《关于预计公司 2016年自营投资额度的预案》、《关于提请股东大会授
予董事会增发公司 A 股、H 股股份一般性授权的预案》、《关于审议公司董事 2015 年度报酬总
额的预案》、《关于预计公司 2016年日常关联/连交易的预案》、《关于审议公司 2015年度企业
管治报告的议案》、《关于审议公司 2015年度内部控制评价报告的议案》、《关于审议公司内部
控制审计报告的议案》、《关于审议公司 2015 年度合规报告的议案》、《关于审议公司 2015 年
度稽核审计工作报告的议案》、《关于审议公司 2015年度社会责任报告的议案》、《关于审议公
司高级管理人员 2015年度报酬总额的议案》、《关于调整公司 2015年审计、审阅费用的议案》
及《关于授权召开 2015年度股东大会的议案》。 
（3）公司第六届董事会第三次会议于 2016年 4月 29日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于审议公司 2016年第一季度报告的议案》、《关于变更公司非执行董事的预案》、《关于
修订公司董事会部分专门委员会议事规则的的议案》及《关于审议公司<全面风险管理制度>
及<风险偏好陈述书>的议案》。 
（4）公司第六届董事会第四次会议于 2016年 6月 27日在北京中信证券大厦召开，一致
审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》。 
（5）公司第六届董事会第五次会议于 2016 年 8 月 1 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于转让厦门两岸股权交易中心有限公司股权的议案》。 
（6）公司第六届董事会第六次会议于 2016年 8月 24日以通讯方式召开，一致审议通过
了《关于审议公司 2016 半年度报告的议案》及《关于审议公司 2016 年度中期合规报告的议
案》。 
（7）公司第六届董事会第七次会议于 2016 年 10 月 28 日以通讯方式召开，一致审议通
过了《关于审议公司 2016年第三季度报告的议案》、《关于与中国中信集团有限公司续签日常
关联/连交易框架协议的预案》、《关于放弃华夏基金管理有限公司 17.8%股权优先购买权的议
案》、《关于放弃前海股权交易中心（深圳）有限公司 8.4933%股权优先购买权的议案》、《关于
审议公司<信息披露暂缓与豁免管理制度>的议案》及《关于授权召开公司 2016年第二次临时
股东大会的议案》（该次临时股东大会最终延期至 2017 年 1月份召开）。 
注：上述董事会决议及董事会审议通过的定期报告请参阅会议当日香港交易所披露易网
站以及次日的上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
5、董事会对股东大会决议的执行情况 
（1）2015年 6月 19 日，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于再次授权公司发行境
内外公司债务融资工具的议案》。根据该议案，本公司于 2016年 10月 26日非公开发行一期
人民币债，发行规模人民币 20 亿元；于 2016 年 11 月 15 日公开发行一期人民币债，其中 3
年期品种发行规模人民币 125亿元，5年期品种发行规模人民币 25亿元；公司于 2016年发行
489期收益凭证，发行规模共计人民币 460.09亿元。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
85 / 286 
（2）2016 年 6 月 28 日，公司 2015 年度股东大会审议通过了公司 2015 年度利润分配方
案。现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。现
金红利已于 2016年 8月 19日发放完毕。 
（3）2016年 6月 28 日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的
议案》，根据该议案，公司聘请普华永道中天和罗兵咸永道为公司 2016 年度外部审计机构，
聘请普华永道中天为公司 2016 年度内部控制的审计机构。2017 年 3 月 22 日普华永道中天为
公司出具了标准无保留意见的审计报告及《内部控制审计报告》。 
6、报告期内，公司董事会在企业管治方面的主要举措 
（1）公司企业管治及相关建议：面对 2016 年全球经济形势和行业监管层面的政策环境
变革等给公司带来的影响及挑战，公司董事会、专门委员会持续了解公司和市场情况及法规
要求，促进公司进一步梳理内部管理流程，堵塞风险漏洞，强化内部控制机制。 
（2）董事及高级管理人员的发展：公司为董事、高级管理人员履职提供专业培训，并为
其及时提供有关证券行业的相关资料及公司的发展动态，为其履职提供便利。 
（3）法律法规的合规管理：董事会根据香港联交所《守则》相关内部控制条文的要求，
为更好的提升公司治理，对公司《董事会审计委员会议事规则》、《风险管理委员会议事规
则》进行了修订。 
董事会根据中国证券业协会下发的《证券公司全面风险管理规范》，为了更好的保证公
司风险管理的有效性，结合自身实际情况，并参照相关监管制度及同业领先实践制定了公司
《全面风险管理制度》，同期发布了公司《风险偏好陈述书》，上述工作对于公司的整体风
险偏好和具体风险容忍度进行了规范性表述。 
此外，董事会根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上市公司信息披
露暂缓与豁免业务指引》等规定，制定了《中信证券股份有限公司信息披露暂缓与豁免管理
制度》。该制度对暂缓和豁免情形进行了规定，对国家秘密和商业秘密等情形进行界定，对
内部审批流程和存档信息等多个方面进行了制度规范，以保证公司信息披露暂缓与豁免管理
制度的有效性。 
（4）企业管治报告：与本报告同期披露的 2016 年年度业绩公告（于香港交易所披露易
网站发布）“企业管治报告”披露了公司企业管治的有关内容，本报告的相关内容与企业管
治报告的内容一致。公司董事会在本报告公布前对企业管治报告进行了审阅，认为企业管治
报告符合《香港上市规则》中的相关要求。 
7、董事培训情况 
董事培训是项持续工作。所有新任董事均获按其经验及背景而安排的上任培训，公司亦
会向新任的董事提供各种相关的阅读材料，以加强其对本集团公司文化及营运的认识和了解。
培训及阅读材料内容一般包括本集团架构、业务及管治常规等简介，以及中国证券业、投资
银行等方面的介绍。 
此外，每名董事加入董事会时均会收到操守指引等文件。报告期内，董事定期或不定期
收到有关本集团业务营运情况的汇报资料，以及相关立法及监管环境的变动、最新发展情况
的介绍等。此外，本公司亦鼓励所有董事参加相关培训课程，费用由本公司支付。所有董事
均定期向本公司提供其培训记录。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
86 / 286 
报告期内，公司董事注重更新专业知识及技能，以适应公司发展的需求，具体采取的方
式及内容如下： 
姓名 职务 培训方式、内容 
张佑君 执行董事、董事长 
2016 年 1 月-2 月，参加中组部中国干部网络学院举办的“学习贯彻十
八届五中全会精神”网上专题班；2016 年 6 月 14 日至 23 日，参加国家行
政学院举办的中央企业党风廉政建设研讨班；2016 年 8 月，为公司组织的
新员工培训，讲授公司治理及公司概况。2016 年 10 月，参加德勤举办的
绩效考核管理讲座。 
杨明辉 执行董事、总经理 
2016年 9月，在线参加中国证券业协会组织的证券从业人员后续培训；
2016 年 10 月，参加德勤举办的绩效考核管理讲座。 
陈  忠 非执行董事 
2016 年 2 月，参加银河证券举办的“2016 年市场形势分析和资产配置
战略、以及流动性分析”研讨会；2016 年 6 月参加意大利欧利盛资产管理
公司举办的“介绍意大利欧利盛资产管理公司的多资产组合基金产品”专
题讲座；2016 年 8 月参加摩根资产管理公司“关于夹层基金、私募债
Highbridge Principal Strategies-Mezzanine Partners III” 的专题介
绍；2016 年 10 月听取中国人民大学世界经济研究中心黄卫平主任作《“十
三五”规划与供给侧深化改革》的专题辅导报告；2016 年 12 月，参加中
国人寿保险股份有限公司 2017年投资策略专题培训。 
刘  克 独立非执行董事 
2016 年 9 月，参加上海证券交易所举办的第四十六期独立董事资格培
训；全年阅读与金融、企业管理相关书籍十余册。 
何  佳 独立非执行董事 
2016 年 9 月，于“中国金融”发表封面文章——《中国金融监管与创
新的逻辑》；2016 年 12 月，出席 21 世纪金融年会并发布《亚洲银行竞争
力研究报告》；2016 年 10 月在清华大学做“中国金融创新与监管”的学
术报告，2016 年 6 月-2017 年 6 月做为课题组组长承担亚洲开发银行的中
国互联网金融发展研究课题。 
陈尚伟 独立非执行董事 
分别于 2016年 3 月、5 月及 9月，参加由甫瀚咨询举办的关于内控和
风险管理、IT 管控及上市公司管理的培训；2016 年期间，阅读了各类与公
司治理、市场管理有关的书刊。 
殷 可 原执行董事 
2016 年 11 月，参加中信证券国际举办的金融犯罪强制在线培训；2016
年 12月 5 日参加香港证券及投资协会举办的“中国一带一路战略的影响”
研讨会；2016 年 12 月 15 日参加香港证券及投资学会举办的香港证监会执
法案例学习。 
方 军 原非执行董事 
参加中国人寿举办的关于经济、金融、公司治理等方面的培训共计十
余次。 
李港卫 原独立非执行董事 
2016 年 6 月 1 日，参加西藏 5100 水资源控股有限公司组织的普华永
道关于新会计准则的培训；2016 年 12 月，参加香港上市公司董事、监事
与高级管理人员的持续性义务与责任培训；参加万洲国际风险管理委员会
关于企业管治守则及报告最新要求讲解会。 
饶戈平 原独立非执行董事 
2016年 3月至 12月，为香港公务员事务局香港高级公务员做关于“一
国两制与香港基本法”相关内容授课 20 余次。 
（四） 董事长 
董事长是公司的法定代表人，负责管理董事会的运作，确保董事会以符合公司最佳利益
的方式行事，确保董事会有效运作及履行应有职责并就各项重要及适当事务进行讨论，确保
董事获得准确、及时和清楚的数据。 
（五） 非执行董事 
公司现任非执行董事 4 名，其中独立非执行董事 3 名，其任期请参阅本报告“董事、监
事、高级管理人员和员工情况”。 
（六）  独立非执行董事履职情况 
1、定期报告相关工作 
（1）2015年报编制、审议工作 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
87 / 286 
2016年 3月 1日，公司第六届董事会审计委员会 2016年第二次会议听取了普华永道中天
会计师事务所（特殊普通合伙）、罗兵咸永道会计师事务所汇报的 2015年报初审结果，预审
了《关于调整 2015 年公司审计、审阅费用的预案》，预审了《关于审议公司 2015 年度稽核
审计工作报告的预案》，审议通过了《关于审议公司 2016 年度稽核审计工作计划的议案》。
审计委员会 3 位委员均为公司独立非执行董事，以审计委员会委员和独立非执行董事不同身
份审议了公司 2015年度审计方案，并发表意见。 
2016 年 3 月 21 日，公司第六届董事会审计委员会 2016 年第三次会议审议通过了《关于
审议普华审计工作总结的议案》、《关于审议公司董事会审计委员会 2015年度履职情况报告
的议案》，预审了《关于审议公司 2015 年年度报告的预案》、《关于审议公司 2015 年度内
部控制评价报告的预案》及《关于审议公司内部控制审计报告的预案》。审计委员会 3 位委
员均为公司独立非执行董事，以审计委员会委员和独立非执行董事不同身份预审了公司 2015
年年度报告。 
（2）2016年报编制、审议工作 
2016年 12月 12日，公司第六届董事会审计委员会 2016年第五次会议审议通过了《中信
证券股份有限公司 2016年度审计计划》，审计委员会 3位委员均为独立非执行董事，以审计
委员会委员和独立非执行董事不同身份审议了公司 2016年度审计方案，并发表了意见。 
审计委员会审议通过《中信证券股份有限公司 2016年度整合审计计划》后，公司财务工
作负责人以书面形式向独立非执行董事做了相关汇报。 
2017 年 3 月 6 日，公司独立非执行董事到公司进行了实地考察与指导，认真听取了公司
经营管理层、财务工作负责人和审计机构关于公司 2016年度的经营情况、财务状况及审计情
况的汇报。公司全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《普华永道中天会计师事
务所（特殊普通合伙）、罗兵咸永道会计师事务所关于公司 2016年报初审结果的汇报》及《公
司 2017年度稽核审计工作计划》，预审了《2016年度稽核审计工作报告》及《关于调整 2016
年公司审计、审阅费用的预案》。 
2017年 3月 20日，公司全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《普华永道审
计工作总结》、《审计委员会 2016年度履职情况报告》，预审了《公司 2016年年度报告》、
《公司 2016年度内部控制评价报告》及《公司内部控制审计报告》。 
2、审议关联/连交易事项 
（1）2016年 8月 1日，公司独立非执行董事就公司与中信信托有限责任公司签署代销合
同，向其收取中信•聚信汇金地产基金 I号集合资金信托计划之关联/连交易进行了专项表决，
该交易获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
（2）2016年 8月 25 日，公司独立非执行董事就中信证券国际全资子公司 CSI Partners 
Limited 与信银（香港）投资有限公司共同成立私募股权投资基金之关联/连交易进行了专项
表决，该交易获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
（3）2016 年 9 月 27 日，公司独立非执行董事就北京华美装饰工程有限公司及北京国安
电气有限公司共同承包公司装修之关联/连交易进行了专项表决，该交易获得通过（已于决议
当日报上交所备案）。 
（4）2016年 11月 28日，公司独立非执行董事就公司与华菱钢铁集团计划开展场内股票
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
88 / 286 
质押式回购交易之关联/连交易进行了专项表决，该交易获得通过（已于决议当日报上交所备
案）。 
3、其它履职情况 
2016 年 3 月 21 日，公司独立非执行董事就公司 2015 年度利润分配方案事项进行了审核
并发表了独立意见。 
2016 年 3 月 23 日，公司独立非执行董事就公司 2015 年度累计和当期担保情况、执行证
监发[2003]56 号文件规定，出具了专项说明及独立意见；对续聘会计师事务所，董事、高级
管理人员 2015 年度报酬总额，公司 2015 年日常关联/连交易开展情况以及公司 2016 年日常
关联/连交易预计情况等事项进行了审核并发表了独立意见。 
2016年 6月 26日，公司独立非执行董事依据公司相关资料和了解到的情况，对公司总经
理候选人事宜进行了审核并出具了独立意见。 
2016 年 10 月 24 日，公司独立非执行董事依据公司相关资料和了解到的情况，公司就关
于与中国中信集团有限公司续签日常关联/连交易框架协议、关于放弃华夏基金管理有限公司
10%股权优先购买权的事宜分别进行了事前认可并出具了独立意见。 
4、独立非执行董事相关工作制度的建立健全情况及独立董事履职情况 
为完善公司的治理结构，促进规范运作，维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小
股东的合法权益，公司《独立董事工作制度》于 2008 年 7 月 28 日经公司第三届董事会第二
十八次会议审议通过后正式实施。该制度主要包括：独立董事的任职条件，独立董事的提名、
选举和更换，独立董事的特别职权，独立董事的独立意见，为独立董事提供必要的条件，年
度报告工作制度等内容。 
公司独立非执行董事在任职期间，能够遵守法律、法规及公司《章程》的有关规定，有
足够的时间和精力履行职责；作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关
系的单位、个人的影响；尽力维护了公司及中小股东的利益。 
公司独立非执行董事积极参加各次董事会会议。公司董事会的审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会以及关联交易控制委员会的成员中，分别按规定配备了独立非执行董事，
该等专门委员会的主席均由独立非执行董事担任，委员会主席能够按照相关议事规则召集会
议。 
四、 公司第六届董事会辖下的专门委员会 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会下设发展战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
风险管理委员会、关联交易控制委员会，负责从不同方面协助董事会履行职责。截至报告期
末，各委员会构成情况如下： 
序号 董事会专门委员会名称 委员名单 
1 发展战略委员会 张佑君、殷可、杨明辉、陈忠、刘克 
2 审计委员会 陈尚伟、刘克、何佳 
3 薪酬与考核委员会 刘克、何佳、陈尚伟 
4 提名委员会 刘克、张佑君、陈忠、何佳、陈尚伟 
5 风险管理委员会 殷可、杨明辉、陈忠、何佳、陈尚伟 
6 关联交易控制委员会 何佳、刘克、陈尚伟 
注：殷可先生已于 2017年 3月 22 日辞去上述相关职务。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
89 / 286 
报告期内，公司董事会专门委员会认真履职，积极研讨内外部形势变化，参与公司重大
事项集体决策，为公司快速健康发展提出了诸多有建设性的、专业性的意见和建议。强调公
司要制定更加清晰的战略目标，深入推进国际化进程，完善业务制度流程，坚持规范经营、
严控风险的经营理念。积极响应国家“一带一路”的战略，努力为中国经济建设和资本市场
发展作出贡献。报告期内，未有委员就所审议事项提出异议。 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会会议召开情况如下： 
（一） 发展战略委员会 
公司董事会发展战略委员会的主要职责为：了解并掌握公司经营的全面情况；了解、分
析、掌握国际国内行业现状；了解并掌握国家相关政策；研究公司近期、中期、长期发展战
略或其它相关问题；对公司长期发展战略、重大投资、改革等重大决策提供咨询建议；审议
通过发展战略专项研究报告；定期或不定期出具日常研究报告。 
报告期内，发展战略委员会召开了 1 次会议，于 2016 年 1 月 19 日审议通过了《关于选
举第六届董事会发展战略委员会主席的议案》。 
（二） 审计委员会 
公司董事会审计委员会的主要职责为：就聘任、解聘审计师等事项向董事会提供建议、
批准审计师的薪酬及聘用条款等；按适用的标准检讨及监察外聘审计师是否独立客观及审计
程序是否有效；审核公司的财务信息及其披露；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理
制度；检讨公司的财务、会计政策及实务。 
报告期内，审计委员会共召开 5 次会议。审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事
规则》的规定召集会议、审议相关事项并进行决策，努力提高工作效率和科学决策的水平；
审计委员会认真履行职责，按照公司《董事会审计委员会年报工作规程》积极参与年度财务
报告的编制、审计及披露工作，维护审计的独立性，提高审计质量，维护公司及股东的整体
利益。 
审计委员会及其委员按照有关法律法规的要求，充分发挥了审查、监督作用，勤勉尽责
地开展工作，为完善公司治理结构、提高审计工作质量发挥了重要作用。 
审计委员会对公司的财务状况进行了审慎的核查并对公司编制的财务报表进行了审核，
认为：公司财务体系运营稳健，财务状况良好。此外，公司董事会通过审计委员会，对公司
在会计及财务汇报职能方面是否具备充足的资源、员工资历及经验，以及员工所接受的培训
课程及有关预算亦作出检讨并感到满意。 
审计委员会 2016年主要工作成果包括： 
• 审阅定期财务报告 
• 审核内部稽核活动摘要并批准内部稽核年度计划 
• 审阅内部稽核部门及外部审计师的主要稽核/审计结果，以及管理层对所提出稽核/审
计建议的响应 
• 检讨内部监控系统的效能以及会计与财务汇报功能的充足程度 
• 审阅外部审计师 2016年的法定审核范围 
• 审议 2016年度外部审计师的审计费用及聘任事宜 
• 检讨及监察外部审计师的独立性及其所提供的非审计服务 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
90 / 286 
报告期及延续至报告日，审计委员会会议情况如下： 
会议召开日期 会议内容 
2016 年 1 月 19 日 《关于选举第六届董事会审计委员会主席的议案》 
2016 年 3 月 1 日 
《普华永道中天、罗兵咸永道关于公司 2015 年报初审结果的汇报》、《关于调整 2015 年
审计、审阅费用的预案》、《公司 2015 年度稽核工作报告》、《公司 2016 年度稽核工作
计划》 
2016 年 3 月 21 日 
《普华审计工作总结》、《公司 2015 年年度报告》、《公司 2015 年度内部控制评价报告》、
《公司内部控制审计报告》、《审计委员会 2015 年度履职情况报告》 
2016 年 4 月 29 日 《公司 2016 年第一季度报告》、《关于修订公司董事会审计委员会议事规则的预案》 
2016 年 12 月 12 日 《关于审议<公司 2016 年度整合审计计划>的议案》 
2017 年 3 月 6 日 
《普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）、罗兵咸永道会计师事务所关于公司 2016
年报初审结果的汇报》、《关于调整 2016 年公司审计、审阅费用的预案》、《关于续聘
会计师事务所的预案》、《公司 2016 年度稽核审计工作报告》、《公司 2016 年度稽核审
计工作计划》 
2017 年 3 月 20 日 
《普华永道审计工作总结》、《公司 2016 年年度报告》、《公司 2016 年度内部控制评价
报告》、《公司内部控制审计报告》、《审计委员会 2016 年度履职情况报告》 
此外，审计委员会分别于 2016 年 8 月 24 日及 2016 年 10 月 29 日审阅了《公司 2016 年
半年度报告》及《公司 2016年第三季度报告》。 
报告期内，审计委员会委员积极参加各次会议，会前认真审议会议文件，为履行职责做
了充分的准备。会议议题讨论过程中，各位委员依托自身的专业背景、经验提出了中肯的建
议，积极指导公司改进相关工作。审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 
出席次数/ 
应出席会议次数 
说明 
刘  克 独立非执行董事 5/5 - 
何  佳 独立非执行董事 2/2 
何佳先生 2016 年任期内，公司召开了 2
次审计委员会会议，其参加了全部会议。 
陈尚伟 
独立非执行董事、 
审计委员会主席 
1/1 
陈尚伟先生 2016 年任期内，公司召开了
1次审计委员会会议，其参加了全部会议。 
饶戈平 原独立非执行董事 3/3 
饶戈平先生 2016 年任期内，公司召开了
3次审计委员会会议，其参加了全部会议。 
李港卫 原独立非执行董事 4/4 
李港卫先生 2016 年任期内，公司召开了
4次审计委员会会议，其参加了全部会议。 
公司审计工作总体情况介绍： 
普华永道对公司 2016 年度的审计工作主要分成预审和年终审计两个阶段进行，普华永道
采取“整合审计”的审计方法，将财务报表审计和内部控制审计结合来完成审计。其中：在
预审阶段，普华永道根据《中国注册会计师审计准则》、《企业内部控制审计指引》及中注协
《企业内部控制审计指引实施意见》的要求，开展内部控制审计工作，对企业层面和业务流
程层面进行内部控制测试。在预审阶段，普华永道的 IT审计人员也对公司所采用的主要计算
机系统进行了解和测试。在年末审计阶段，普华永道重点关注公司采用的主要会计政策、重
大会计判断和会计估计。普华永道采用函证、重新计算等细节测试和实质性分析程序等手段
对财务报表科目进行审计。 
为做好公司 2016年年度财务报告审计工作、督促普华永道在商定的时间内出具相关报告，
公司第六届董事会审计委员会委托公司计划财务部与普华永道就审计工作计划、商誉减值、
金融工具估值、融资类业务减值、金融工具减值、合并范围、审计进程、审计报告初稿和终
稿定稿时间等事项，于审计期间进行了多次督促，并于 2016年 12月 12日在北京召开了公司
第六届董事会审计委员会 2016 年第五次会议，与会委员现场审议了公司 2016 年度审计计划
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
91 / 286 
的议案，听取、普华永道关于公司 2016 年度审计计划的汇报，并对 2016 年度审计计划提出
了建议。2017年 3月 22日，普华永道如期向公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
此外，审计委员会对普华永道进行了年度评估，评估时主要考虑了中国大陆、香港法律
法规及相关的专业条文对外部审计师的要求，及外部审计师遵守该等法律法规及条文的情况
和其报告期内的整体表现。审计委员会亦有责任监察普华永道的独立性，以确保其出具的报
告能提供真正客观的意见。公司 2016年财务报表审计开始之前，审计委员会已接获普华永道
就其独立性及客观性的书面确认。除特别批准的项目外，普华永道不得提供其它非核证服务，
以确保其审核时的判断及独立性不被削弱。公司董事会审计委员会认为，普华永道在公司 2016
年年度财务报表审计过程中认真尽责，以公允、客观的态度进行独立审计，顺利完成了年度
审计工作。 
2017 年 3 月 20 日，审计委员会预审了《公司 2016 年度内部控制评价报告》及《公司内
部控制审计报告》，认为公司内控机制有效、运作情况良好，能够有效保障公司的健康发展。
有关公司董事会对公司内部控制的评估及相关信息请参阅本节“是否披露内部控制自我评价
报告”。 
（三） 薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会的主要职责为：制定并执行适应市场环境变化的绩效评价
体系、具备竞争优势的薪酬政策以及与经营业绩相关联的奖惩激励措施，就公司董事及高级
管理人员的全体薪酬及架构，及就设立正规而具透明的程序制定薪酬政策，向董事会提出建
议；审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核，检讨及批准按表现
而厘定的薪酬；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督等。 
薪酬与考核委员会 2016年主要工作成果包括： 
• 审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核 
• 检讨董事、高级管理人员薪酬水平并向董事会提出建议 
• 监督公司薪酬制度执行情况 
• 审核公司股权激励计划的实施情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开 5次会议，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2016 年 1 月 19 日 《关于选举公司第六届董事会薪酬与考核委员会主席的议案》 
2016 年 3 月 23 日 
《关于审议公司第五届董事会薪酬与考核委员 2015 年履职情况报告的议案》、《关于审
议公司董事 2015 年度报酬总额的预案》、《关于审议公司高级管理人员 2015 年度报酬总
额的预案》 
2016 年 4 月 25 日 
《关于审议公司 2015 年业绩完成情况以及高级管理人员效益年薪执行方案的议案》、《关
于审议公司 2015 年度高管忠诚奖预分配方案的议案》 
2016 年 12 月 12 日 《关于审议<中信证券股份有限公司忠诚奖管理办法（2016 年修订版）>的议案》 
2016 年 12 月 31 日 《关于确认忠诚奖计提比例的议案》 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司薪酬制度的执行情况进行了监督，认为公司能够严
格执行公司董事会制定的薪酬制度，公司 2016年年度报告所披露的董事、监事和高级管理人
员的薪酬信息真实、准确、完整，符合中国证监会以及香港联交所的相关要求。 
此外，薪酬与考核委员会对公司股权激励计划的实施情况进行了审核，认为公司股权激
励计划自 2006年 9月实施以来，各项工作均符合有关规定，并按照计划严格执行。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
92 / 286 
（四） 提名委员会 
公司董事会提名委员会的主要职责为：检讨董事会的架构、人数及组成（包括董事会成
员的技能、知识、经验及多元化等方面），必要时对董事会的变动提出建议以配合公司的策略；
研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议，确保董事会成员具备适合
公司经营发展所需的技巧、经验及多样的观点与角度；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员，
对其人选进行审查并提出建议，挑选并提名有关人士出任董事或就此向董事会提供意见；评
核独立非执行董事的独立性；就董事委任或重新委任以及董事继任计划的有关事宜向董事会
提出建议；就委员会作出的决定或建议向董事会汇报。 
为实现董事会成员多元化，《公司董事会提名委员会议事规则》明确指出，提名委员会应
以客观标准择优挑选董事候选人，相关标准包括但不限于： 
• 考虑董事候选人的性别、年龄、文化及教育背景、专业经验等综合因素 
• 考虑公司的业务特点和未来发展需求等 
公司向提名委员会提供充足的资源以履行其职责。在履行其职责时，如需要，提名委员
会可以寻求独立专业意见，费用由公司支付。 
提名委员会 2016年主要工作成果包括： 
• 提名杨明辉为公司总经理 
• 提名陈忠为公司第六届董事会非执行董事候选人 
• 审议并确认截至报告期末止 3名独立非执行董事的独立性 
报告期内，提名委员会共召开 3次会议，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2016 年 1 月 19 日 《关于选举公司第六届董事会提名委员会主席议案》 
2016 年 4 月 29 日 《关于变更公司非执行董事的预案》 
2016 年 6 月 26 日 《关于聘任公司总经理的议案》 
提名委员会全体委员均出席了上述会议。 
（五） 风险管理委员会 
公司董事会风险管理委员会的主要职责为：制定总体风险管理政策供董事会审议；规定
用于公司风险管理的战略结构和资源，并使之与公司的内部风险管理政策相兼容；制定重要
风险的界限；对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。 
报告期内，风险管理委员会共召开 4 次会议，审议了各项风险控制、合规管理、内控治
理等方面的报告，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2016 年 1 月 19 日 《关于选举公司第六届董事会风险管理委员会主席》 
2016 年 3 月 21 日 
《关于审议公司 2015 年度内部控制评价报告》、《关于审议公司内部控制审计报告》、
《关于审议公司 2015 年度合规报告》 
2016 年 4 月 29 日 
《关于修订公司董事会风险管理委员会议事规则的预案》、《关于审议公司<全面风险
管理制度>及<风险偏好陈述书>的议案》 
2016 年 8 月 22 日 《公司 2016 年度中期合规报告》 
注：2017 年 3 月 22 日，公司董事会风险管理委员会选举杨明辉委员担任主席。 
风险管理委员会全体委员均出席了上述会议。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
93 / 286 
（六） 关联交易控制委员会 
公司董事会关联交易控制委员会的主要职责为：制定、修改公司关联/连交易管理制度，
并监督其实施；确认公司关联/连人名单，并及时向董事会和监事会报告；对关联/连交易的
种类进行界定，并确定其审批程序和标准等内容；对公司拟与关联/连人进行的重大关联/连
交易事项进行审核，形成书面意见，提交董事会审议，并报告监事会；负责审核关联/连交易
的信息披露事项。 
报告期内，关联交易控制委员会召开了 3次会议，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2016 年 1 月 16 日 《关于选举公司第六届董事会关联交易控制委员会主席的议案》 
2016 年 3 月 21 日 《关于预计公司 2016 年日常关联/连交易的预案》 
2016 年 10 月 24 日 
《关于与中国中信集团有限公司续签日常关联/连交易框架协议的预案》、《关于放弃
华夏基金管理有限公司 17.8%股权优先购买权的议案》 
关联交易控制委员会全体委员均出席了上述会议。 
五、 监事会履职情况说明 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。监事会根据《公司法》和公司《章程》的
规定，负责监督公司的财务活动与内部控制，监督董事会、经营管理层及其成员履职行为的
合法、合规性。 
2016年，公司监事会严格遵守《公司法》、公司《章程》等有关规定，依法认真履行职责，
遵循程序，列席全部现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告和有关议
案；本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行责任的合法
合规性进行有效监督。 
（一） 报告期内监事会会议情况及监事出席情况 
报告期内，公司监事会召开了五次会议，相关情况如下： 
1、公司第六届监事会第一次会议于 2016 年 1 月 19 日在北京市朝阳区亮马桥路 50 号北
京燕莎中心有限公司凯宾斯基饭店 3 层南京厅召开，一致审议通过了《关于选举公司监事会
主席的议案》。 
2、公司第六届监事会第二次会议于 2016年 3月 23日在北京中信证券大厦召开，一致审
议通过了《2015年度监事会工作报告》、《关于审议公司 2015年年度报告的预案》、《关于审议
公司 2015年度利润分配预案的预案》、《关于审议公司监事 2015年度报酬总额的预案》及《关
于审议公司 2015年度社会责任报告的议案》；并对《公司 2015年度内部控制评价报告》、《公
司 2015年度稽核审计工作报告》及《公司 2015年度合规报告》进行了审阅。 
3、公司第六届监事会第三次会议于 2016年 4月 29日以通讯方式召开，一致审议通过了
《公司 2016年第一季度报告》，并出具了书面审核意见。 
4、公司第六届监事会第四次会议于 2016年 8月 25日以通讯方式召开，一致审议通过了
《公司 2016 年半年度报告》并出具了书面审核意见，并审阅了《公司 2016 年度中期合规报
告》。 
5、公司第六届监事会第五次会议于 2016 年 10 月 29 日以通讯方式召开，一致审议通过
了《公司 2016年第三季度报告》，并出具了书面审核意见。 
上述监事会决议及监事会审议通过的定期报告请参阅会议当日香港交易所披露易网站以
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
94 / 286 
及次日的上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
监事姓名 职务 
本年应参加 
监事会次数 
实际出席 
次数 
以其它方式出席
现场会议次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
出席现场 
会议方式 
 李  放
注
 监事会主席 5 5 - - - 现场 
郭  昭 监事 5 5 - - - 现场 
 饶戈平
注
 监事 3 3 - - - 现场 
雷  勇 职工监事 5 5 - - - 现场 
杨振宇 职工监事 5 5 - - - 现场 
年内召开监事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
注：2016 年 1 月 19 日召开的公司 2016 年第一次临时股东大会上，审议并通过了公司监事会换届选举的议案，
原监事会主席、监事倪军女士于该日离任。该次临时股东大会上，李放先生、饶戈平先生获选担任公司监
事，其中，李放先生同日经公司第六届监事会第一次会议选举为公司监事会主席（在 2016 年 7 月 20 日获
深圳证监局相关任职资格核准后，正式担任公司监事会主席）；饶戈平先生于何佳先生获得独董任职资格
后卸任公司独立非执行董事，正式担任公司外部监事（于 2016 年 3 月 23 日起任职）。 
（二） 参与公司稽核项目，开展实地考察 
为保障公司监事履行监督管理职责，报告期内，公司安排监事参与了 3项稽核审计项目
的现场交换意见环节，2项分支机构走访活动，听取稽核审计项目组和被审单位的稽核交换意
见、反馈说明等，了解被稽核审计单位的经营合规及风险控制情况。具体如下： 
日期 监事姓名 实地考察单位 
2016 年 3 月 29-30 日 李放、雷勇 江西分公司；九江长虹大道营业部 
2016 年 5 月 17 日 李放、雷勇 
中信证券数据灾备中心和呼叫中心；中信
证券（山东）；蓝海股权交易中心 
2016 年 5 月 24 日 李放 杭州定安路营业部 
2016 年 9 月 6 日 李放、郭昭、饶戈平、雷勇和杨振宇 金石投资（青岛金石灏汭投资有限公司） 
2016 年 12 月 2 日 李放、郭昭、饶戈平 中信证券总部信息技术中心 
通过实地考察，进一步丰富了公司监事的履职手段，切实提升了公司监事会对公司经营
管理活动的监督管理能力。 
（三） 监事会的独立意见 
报告期内，公司监事列席了各次董事会现场会议和股东大会，监督检查了公司依法运作
情况、重大决策和重大经营活动情况及公司的财务状况，并在此基础之上，发表如下独立意
见： 
1、公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》及国家有关规定运作，公
司决策程序合法，不断健全内控制度，未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时存
在违法违纪、损害公司利益的行为。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2、公司财务情况运行良好，2016年度财务报告经普华永道审计，并出具了标准无保留意
见的审计报告，该财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、报告期内，公司发行一期人民币公募公司债券，其中：3年期品种发行规模人民币 125
亿元、5年期品种发行规模人民币 25亿元；发行一期私募公司债券，发行规模人民币 20亿元；
发行七期短期融资券、489期收益凭证，用于补充公司营运资金和流动性，与募集说明书披露
的内容一致。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
95 / 286 
4、公司收购、出售资产交易价格合理，未发现内幕交易，也未发现损害部分股东的权益
或造成公司资产流失的情形。 
5、公司相关关联/连交易依法公平进行，无损害公司利益的情况。 
6、公司指定董事会秘书负责信息披露工作，具体负责接待投资者来电、来访及咨询等活
动；指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司的信息披露报纸，指定上
交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）
为公司信息披露网站；公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的规定和要
求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，并保证所有的股东有平等的机会获知相关信
息。 
报告期内，公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等相关制度
得以有效实施，进一步规范了公司信息披露工作，提高了公司信息披露事务管理水平和信息
披露质量，维护了信息披露的公平原则，保护了广大投资者的合法权益。同时，《信息披露
事务管理制度》与公司内部制度对公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序做了明确规
定，落实情况良好。 
7、对董事会编制的年度报告书面审核意见如下： 
公司年报编制和审议程序符合相关法律、法规、公司《章程》和公司内部管理制度的各
项规定； 
年报的内容和格式符合监管机构的各项规定，所包含的信息能够完整、真实地反映出公
司当年度的经营管理和财务状况等事项； 
未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
8、公司监事会对公司 2016 年度利润分配预案进行了审议，认为公司董事会拟定的 2016
年度利润分配预案符合相关法律、法规、公司规范性文件的规定，严格履行了现金分红决策
程序，公司 2016年度利润分配预案充分考虑了内外部因素、公司现状、发展规划、未来资金
需求以及股东的整体和长远利益，同意将该预案提交公司股东大会审议。 
9、公司监事会审阅了《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度合规报告》
和《公司 2016年度稽核审计工作报告》，对该等报告的内容无异议。 
（四） 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员职责范围内的工作明确业绩目标，年终进行评价，除重
点关注其各自分管工作领域的财务表现、年度重点工作的完成情况外，其绩效考核结果还与
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
96 / 286 
公司业绩紧密挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员在职期间，认真履职，整体绩效表现良好，较好地完成了
董事会安排的各项工作，进一步完善了公司内部控制体系和风险控制机制，在董事会的指导
下，紧抓行业发展机遇，加快创新，优化业务结构，加强协作，全面深化公司战略转型，取
得了较好的经营业绩。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
（一） 董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，仅能
为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。 
于本报告期内，董事会通过审计委员会完成对本集团风险管理及内部监控系统有效性的
检讨，涵盖所有重要的监控方面，包括财务监控、运作监控及合规监控。有关检讨概无发现
重大内部监控问题。董事会认为，回顾年内及截至本业绩公告日，现存的风险管理及内部监
控系统有效且充足。 
（二） 建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司持续按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制
指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规和规则的要求，结合公司实
际情况，进一步建立健全了财务报告内部控制。 
公司根据上述法律、法规对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、
行业特征、风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准，并与
以前年度保持一致。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。重要缺
陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导
致企业偏离控制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，报告期内，公司内部控制制度、机
制健全，在实际工作中有效执行，未发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
（三） 内部控制体系建设的总体情况 
公司自设立以来一直注重内部规章制度和管理体制的建设。在《企业内部控制基本规范》、
《证券公司内部控制指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》颁布以后，公司
按照相关要求进一步完善了内部控制，并把内部控制的建设始终贯穿于公司经营发展过程之
中。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
97 / 286 
2011 年，作为深圳证监局辖区重点试点公司，公司从上市公司角度认真开展了内部控制
规范试点工作，并聘请外部咨询机构予以协助，引入了外部咨询机构关于内部控制的最佳实
践和方法论；2012年，公司按照《关于深圳辖区证券公司开展内控治理活动的通知》，从证券
公司角度认真开展并顺利完成内控治理活动，进一步健全了内部控制体系。2012 年至今，在
公司董事会的授权下，公司合规部牵头组建公司内控自我评价工作小组独立开展内控自我评
价工作，通过几年来的经验积累，公司拥有相对稳定的人员分工和责任体系，掌握了一套符
合公司实际情况的内部控制自我评价流程与机制，评价结果能够如实、准确地反映公司内部
控制工作情况。 
截至报告期末，公司已建立与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，
在保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果方面取得了显著的成果。 
报告期内，公司已建立内部监控系统、处理及发布股价敏感资料的程序和内部监控措施、
明确内部控制审阅的频率、董事评估内部监控系统的效用时所采用的准则等信息。 
公司按照监管要求建立健全了信息隔离墙、未公开信息知情人登记、内幕信息知情人登
记管理等制度并落实执行，有效防范了敏感信息的不当使用和传播。同时，公司严格按照法
律、法规和公司《章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者均
有平等的机会及时获得公司信息。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
作为境内外同时上市的公司，公司在披露本报告的同时披露《2016 年度内部控制评价报
告》，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《公开发行证券的公司信息披露
编报规则第 21号——年度内部控制评价报告的一般规定》以及其他相关法律法规的要求，对
公司截至报告期末的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，公司对纳入评价范围的
业务与事项均已建立了内部控制制度，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存
在重大缺陷和重要缺陷。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
√适用 □不适用  
（一） 合规管理体系建设情况 
根据监管要求，公司已建立全方位、多层次的合规管理组织体系，公司合规管理的领导
机构为董事会，监督机构为监事会，专职机构为合规总监及合规部，经营管理层、各部门/业
务线负责人与各部门/业务线合规督导员分别在各自职权范围内行使合规管理职责。公司建立
健全了以《合规管理规定》为基本制度，以公司《员工合规守则》、《合规咨询与审核制度》、
《合规检查与监测制度》、《客户投诉举报处理制度》、《合规报告制度》、《合规考核制度》、《信
息隔离墙制度》及其配套措施、反洗钱工作制度体系、合规部内部工作制度、相关部门/业务
线、分支机构合规制度等为具体工作制度的较为完善的合规管理制度体系。 
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
98 / 286 
报告期内，在公司合规管理基本制度层面，公司制定/修订了《员工证券投资行为管理制
度》、《洗钱风险自评估制度》、《微博、微信使用管理制度》、《合规测试制度（试行）》等基本
制度。通过制度建设，合规管理工作的规范化建设得到进一步加强，合规管理制度体系得以
进一步完善。 
截至报告期末，公司合规管理组织体系有效运行，各项合规管理制度均能得到有效执行。 
（二） 内部稽核审计情况 
报告期内，公司稽核审计部紧跟公司业务发展，继续以风险为导向开展工作，重点加强
了对公司总部、分支机构、境内外子公司及监管机构关注的高风险业务的稽核。 
报告期内，公司稽核审计部完成对公司总部 9 个部门/业务线 14 个项目、87 家分支机构
及 5 家子公司 7 个项目，共计 108 个项目的例行稽核、离任稽核及分支机构负责人强制离岗
稽核。具体如下： 
公司总部的 14个稽核项目：包括投资银行委员会所属行业组及投资项目推荐小组、债务
资本市场部、新三板业务部、股权衍生品业务线、证券金融业务线、股票销售交易部、信息
技术中心、公司统一客户联络中心、资产管理部的例行稽核，计划财务部等 4 条业务线原负
责人的离任稽核； 
分支机构的 87 个稽核项目：包括 45 家分支机构负责人的强制离岗稽核、42 家分支机构
负责人的离任稽核； 
5家子公司的 7个稽核项目：包括青岛金石灏汭投资有限公司、中信金石基金管理有限公
司、中信里昂证券投资银行业务例行稽核，中信证券国际及其下属从事经纪及期货、资产管
理及自营业务子公司的例行稽核，中信并购基金管理有限公司业务线负责人的离任稽核。  
通过上述稽核，公司稽核审计部对被稽核单位内部控制的健全性、有效性进行了评价，
对促进前台部门完善内部控制，有效防范业务风险，完善公司风险管理等方面起到了积极的
促进作用。 
（三） 公司风险控制指标监控和补足机制建立情况 
公司自成立以来，一直十分注重风险控制机制的建设，规范经营、稳健发展，资产质量
优良，各项财务及业务风险监管指标符合中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的
有关规定。 
按照《证券公司风险控制指标管理办法》的要求，公司已建立了动态风险控制指标的监
控系统，实现了风险控制指标的实时、动态监控和自动预警。 
公司已建立净资本补足机制，保证净资本等风险控制指标持续符合证券监管部门的要求。
截至报告期末，公司净资本为人民币 935.04亿元，各类风险监控指标符合相关监管规定。 
根据《深圳证监局关于报送落实全面风险管理要求工作方案的通知》，公司第六届董事会
十次会议于 2017年 3月 14日审议通过了《落实全面风险管理要求的工作方案》。 
（四） 本公司账户规范情况 
2016 年，公司继续加强账户日常管理，如一码通账户信息规范，账户实名开立及实名使
用情况自查，账户关联关系确认工作；对于行业内新涌现的账户创新业务，制定了完善的制
度以规范相关业务流程，并对公司各分支机构进行专门培训，杜绝不规范账户的产生。2016
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
99 / 286 
年，公司全资子公司金通证券正常经营，账户制度及管理要求与母公司一致。  
截至报告期末，公司经纪业务客户共有证券账户 12,384,706 户。其中：合格证券账户
11,208,547 户，占 90.50%；休眠证券账户 1,174,903 户，占 9.49%；不合格证券账户 1,256
户，占 0.01%；无司法冻结证券账户；无风险处置证券账户。截至报告期末，公司经纪业务客
户共有资金账户 8,080,735 户。其中：合格资金账户 7,058,732 户，占 87.35%；休眠资金账
户 1,020,514户，占 12.629%；不合格资金账户 1,462 户，占 0.0181%；不合格司法冻结资金
账户 27户，占 0.0003%；无风险处置资金账户。  
以上账户规范情况将同时在公司《2016年度内部控制评价报告》中列示。 
（五） 对董事会《信息披露事务管理制度》实施情况的自我评估 
报告期内，公司能够严格按照法律、法规、公司《章程》以及《信息披露事务管理制度》
的规定，真实、准确、完整地披露信息，确保了信息披露的及时性和公平性。 
2016 年，公司《信息披露事务管理制度》等相关制度得以有效实施，进一步规范了公司
信息披露工作，提高了公司信息披露事务管理水平和信息披露质量。同时，《信息披露事务管
理制度》与公司内部制度对公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序进行了明确的规定，
落实情况良好。 
（六） 关于公司关联方资金往来情况 
普华永道中天根据中国证监会证监发[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来
及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定及深圳证监局深证局发字[2004]338号《关于加
强上市公司资金占用和违规担保信息披露工作的通知》的要求，出具了《关于中信证券股份
有限公司第一大股东及其他关联方占用资金情况专项报告》（普华永道中天特审字（2017）
第 0453号），提及：2016 年度内，公司无被第一大股东及其他关联方占用资金的情况。 
（七） 关于对外担保 
公司独立非执行董事根据证监发[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上
市公司对外担保若干问题的通知》相关规定和要求，通过对公司有关情况的了解和调查，根
据公司提供的资料，就报告期内公司累计和当期担保情况出具了专项说明及独立意见。 
（八） 公司不存在到期未偿还债务问题。 
（九） 董事就财务报表所承担的责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明
一并阅读。两者的责任声明应分别独立理解。 
公司全体董事确认其有责任为每一财政年度编制能真实反映公司经营成果的财务报表。
就董事所知，并无任何可能对公司的持续经营产生重大不利影响的事件或情况。 
（十） 董事、监事的绩效考核情况 
报告期内，公司董事、监事遵守法律、行政法规和公司《章程》，忠实、勤勉地履行了
职责和义务。 
公司董事按照规定出席董事会会议和各专门委员会会议，认真审议各项议案，明确提出
自己的意见和建议。在董事会闭会期间，能够认真阅读公司提供的各类文件、报告，及时了
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
100 / 286 
解公司的经营管理状况。 
公司执行董事认真履行决策和执行的双重职责，积极贯彻落实股东大会和董事会的决策，
有效发挥了董事会和管理层间的纽带作用；非执行董事认真研究公司发展战略和经营策略，
通过调研、座谈和交流，及时了解公司经营管理状况、科学稳健决策，体现了高度的责任心；
独立非执行董事通过实地考察、座谈等多种方式保持与公司的沟通，认真参加董事会及各专
门委员会会议，坚持独立、客观发表个人意见，积极维护中小股东权益，充分发挥专业所长，
为公司的发展建言献策。 
公司监事按照规定出席监事会会议，并列席了现场董事会和股东大会，监督检查了公司
依法运作情况、重大决策和重大经营活动情况及公司的财务状况。 
有关公司董事、监事的履职情况详情请参阅本报告本节“董事履行职责情况”、“监事
会履职情况说明”。 
（十一） 公司秘书 
公司秘书由公司董事会秘书郑京女士担任。公司秘书对董事会负责，确保董事会各项会
议按正确程序顺利召开；对公司治理相关问题提供意见和建议；促进董事会成员之间以及董
事与股东、公司经营管理层的有效沟通。 
公司秘书为董事长传递公司治理议程，及时向董事会提供充分的解释及资料，特别是年
度董事会及各专门委员会的会议安排计划；定期向董事会、监事会提供《信息周报》、《管
理月报》，确保董事会、监事会及时掌握公司最新情况。公司秘书就公司治理、董事会会议
程序、非执行董事参与内部管理会议、非执行董事访问公司等事项为董事会的评审提供充分
的依据及建议。董事有权获得公司秘书的意见、建议及相关服务。报告期内，公司秘书认真
履职，确保了公司董事会各类会议的顺利召开；促进了董事会成员之间以及董事与股东、公
司经营管理层的有效沟通。 
报告期内，为更好地履行职责，按照《香港上市规则》等相关要求，郑京女士共接受了
25 小时的专业培训，以更新其专业知识。这些培训具体包括：香港特许秘书公会举办的第四
十一期培训（主要内容为上市公司并购重组最新政策法规与案例分析）；香港中央证券登记
有限公司举办的网络研讨会（主题分别为：解读港交所就风险管理及内部控制发布的咨询文
件；探讨科技、风险管理与董事会；有关环境、社会及管治报告；解读香港上市条例更新；
自动交换金融账户信息；2016 年 A+H 股东大会概览及分享相关法规、注意事项等）；年利达
律师事务所举办的董事、监事入职培训。 
（十二） 投资者关系 
1、公司《章程》修订情况 
报告期内，公司《章程》未进行修订。 
2、报告期内投资者关系工作开展情况 
公司董事会和经营管理层对投资者关系工作高度重视并将干事创业氛围，推动到公司治
理和投资者关系工作中来。 
2016 年，公司秉承公开、公平、公正原则，以主动、开放的态度，开展投资者关系管理
工作，确保真实、准确、完整地披露信息，取得较好沟通效果。 
2016年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者及分析师交流活动：
                                                      中信证券 2016 年年度报告                                                                             
101 / 286 
召开股东大会 2次，审议了董事会、监事会换届及 2015 年度利润分配等重要议题，公司董事、
监事、高级管理人员及相关业务部门负责人列席会议，向公司股东详细说明会议内容，介绍
公司发展现状，回答股东关注的问题，取得了良好的沟通效果；配合定期报告的发布，举办
了 2015年年度业绩发布会、2016年中期业绩发布电话会，并拜访了香港、澳门等地的投资者
和监管机构，促进投资者对公司经营情况和业绩表现的深入了解；配合公司战略安排和业务
开展情况，公司管理层主动与投资者沟通交流，有效增进了投资者对公司投资价值的了解，
全面推介公司业务发展优势，有效引导市场预期。此外，公司投资者关系团队与投资者、分
析师保持顺畅有效的沟通，及时就市场热点问题和监管政策变化交换意见，保证投资者热线
接通率、不断优化信箱、公司网站的功能，更新上交所 e互动平台内容，使投资者能更方便、
快捷、及时和全面地了解公司情况。 
2017 年，公司将继续提升投资者关系服务水平，不断深化与投资者的沟通交流，增进投
资者对公司和行业的了解，提高投资者对公司的关注和认同，进一步丰富投资者关系活动的
形式，为广大投资者和分析师提供更好的服务。 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位：亿元  币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
2006 年中信证券股份有限
公司债券 
06 中
信证
券债 
065001.IB 2006/5/31 2021/5/31 15 4.25% 
每年付
息一次 
银行间 
中信证券股份有限公司
2013 年公司债券（第一期)
（5 年期） 
13 中
信 01 
122259.SH 2013/6/14 2018/6/7 30 4.65% 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公司
2013 年公司债券(第一期)
（10 年期） 
13 中
信 02 
122260.SH 2013/6/14 2023/6/7 120 5.05% 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公司
2015 年公司债券（品种一) 
15 中
信 01 
122384.SH 2015/6/25 2020/6/25 55 4.60% 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公司
2015 年公司债券（品种二） 
15 中
信 02 
122385.SH 2015/6/25 2025/6/25 25 5.10% 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公司
2016 年非公开发行公司债
券（第一期） 
16 中
信 01 
145086.SH 2016/10/27 2017/4/27 20 3.10% 
到期一
次还本
付息 
上交所 
中信证券股份有限公司面
向合格投资者公开发行
2016 年公司债券（第一期）
（品种一） 
16 中
信 G1 
136830.SH 2016/11/16 2019/11/17 125 3.26% 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公司面
向合格投资者公开发行
2016 年公司债券（第一期）
（品种二） 
16 中
信 G2 
136831.SH 2016/11/16 2021/11/17 25 3.38% 
每年付
息一次 
上交所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
