                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
80 / 315 
公司不存在劳务外包数量较大的情形。 
□适用 √不适用  
十、其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一） 公司治理概况 
公司致力追求卓越，并力求成为全球客户最为信赖的国内领先、国际一流的中国投资银行。有
关公司的企业战略和长期经营模式详情请参阅本报告“经营情况讨论与分析”。 
作为在中国境内和中国香港两地上市的公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规范
性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公司法》、《证
券法》及中国证监会相关规章制度的要求，不断完善法人治理结构，公司治理情况符合相关法律法
规的规定，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，
使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。 
报告期内，公司严格遵照《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》（以
下简称“《守则》”），全面遵循《守则》中的所有守则条文，同时达到了《守则》中所列明的绝
大多数建议最佳常规条文的要求。 
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
为进一步健全信息披露事务管理制度，经董事会审议批准，公司《内幕信息知情人登记制度》
于2009年9月29日正式施行。报告期内，公司能够根据《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内
幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的内容和时间等相
关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未发生违反《内幕信息知情人登记制度》
的情形。 
此外，公司根据深圳证监局《关于加强证券公司未公开信息知情人管理的通知》（深证局机构
字[2010]126号）的要求，从证券公司的角度，制定了《未公开信息知情人登记制度》，确立了公司
各部门/业务线未公开信息知情人信息报送机制和工作流程，明确了合规部与各部门/业务线未公开
信息管理人员、各部门/业务线行政负责人、未公开信息知情人的主体责任。报告期内，公司严格执
行《未公开信息知情人登记制度》，每季度开展公司未公开信息知情人登记工作，对公司各部门/
业务线职责范围内，经营活动中的未公开信息知情人进行管理和登记备案。 
（三） 董事、监事及有关雇员的证券交易 
根据境内监管要求，2008年3月13日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《公司董事、
监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理办法》（以下简称“《管理办法》”），以规范
公司董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及买卖本公司股份的行为。《管理办法》与《香港
上市规则》附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》（以下简称“《标准守则》”）中
的强制性规定相比更加严格。经查询，公司所有董事、监事及高级管理人员均已确认其于报告期内
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
81 / 315 
严格遵守了《管理办法》及《标准守则》的相关规定。公司董事、监事及高级管理人员持有本公司
股份情况请参阅本报告“持股变动情况及报酬情况”。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017.1.19 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
www.cs.ecitic.com 
2017.1.20 
2016年度股东大会 2017.6.19 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
www.cs.ecitic.com 
2017.6.20 
注：上述会议决议公告请参阅会议当日香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk），次日的上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司2017年第一次临时股东大会于2017年1月19日采取现场投票与网络投票相结合的表决方
式召开，会议现场设在北京四季酒店，2017年第一次临时股东大会审议通过了一项普通决议案（请
参见相关公告）。该次股东大会由公司董事长张佑君先生主持，公司董事、董事会各专门委员会主
席、监事、高级管理人员出席了会议。 
2、公司2016年度股东大会于2017年6月19日采取现场投票与网络投票相结合的表决方式召开，
会议现场设在北京四季酒店，会议审议通过了三项特别决议案及十项普通决议案（请参见相关公告）。
该次股东大会由公司董事长张佑君先生主持，公司董事、董事会各专门委员会主席、监事、高级管
理人员出席了会议。 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。在公
司《章程》的指引下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的利益。 
根据公司《章程》第七十八条，单独或者合计持有公司10%以上股份的股东有权向董事会请求召
开临时股东大会，并以书面形式向董事会提出。董事会在收到请求后10日内提出同意或不同意召开
临时股东大会的书面反馈意见，如董事会同意召开临时股东大会，需在作出董事会决议后的5日内发
出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意；如董事会不同意召开
临时股东大会，或者在收到请求后10日内未作出反馈，单独或者合计持有公司10%以上股份的股东有
权向监事会提议召开临时股东大会，并以书面形式向监事会提出请求。如监事会同意召开临时股东
大会，需在收到请求后5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东
的同意。如监事会未在规定期限内发出股东大会通知，则视为监事会不召集和主持股东大会，连续
90日以上单独或者合计持有公司10%以上股份的股东可以自行召集和主持临时股东大会。 
此外，公司《章程》第八十三条规定，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并
持有公司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可
以在股东大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人需在收到提案后2日内发出股东大
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
82 / 315 
会补充通知，公告临时提案的内容。否则，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会
通知中已列明的提案或增加新的提案。 
公司高度重视投资者关系管理工作，根据公司《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理
制度》，指定董事会秘书负责信息披露事务，接待股东来访和咨询，设立了较为完善的与股东沟通
的有效渠道。除法律规定的信息披露途径外，公司主要通过电话、电子邮件、网络平台、接待来访、
参加投资者见面会等形式与投资者进行交流，确保所有股东尤其是中小股东能够充分行使自己的权
利（公司联络方式请参阅本报告“公司简介和主要财务指标”）。 
公司充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东 
大会的次数
张佑君 否 12 12 11 - - 否 2 
杨明辉 否 12 12 11 - - 否 2 
殷  可 否 3 3 3 - - 否 1 
陈  忠 否 12 12 11 - - 否 2 
刘  克 是 12 12 11 - - 否 2 
何  佳 是 12 12 11 - - 否 2 
陈尚伟 是 12 12 11 - - 否 2 
注：殷可先生2017年任期内，公司召开了1次股东大会、3次董事会，其参加了全部会议。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
（三） 董事会与经营管理层 
√适用  □不适用  
1、董事会的组成 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的要
求。公司董事会亦不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司
独立非执行董事能够独立及客观地维护小股东权益，在董事会进行决策时起到制衡作用。 
截至报告期末，公司第六届董事会由6名董事组成，其中，2名执行董事（张佑君先生、杨明辉
先生），1名非执行董事（陈忠先生），3名独立非执行董事（刘克先生、何佳先生、陈尚伟先生），
独立非执行董事人数占公司董事人数的比例超过1/3。张佑君先生为公司董事长。 
董事（包括执行董事、非执行董事及独立非执行董事）由股东大会选举，每届任期三年，于股
东大会选举通过且取得中国证监会核准的证券公司董事任职资格之日起正式担任。董事任期届满可
连选连任，独立非执行董事与其他董事任期相同，但是连任不得超过两届。根据《香港上市规则》
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
83 / 315 
第3.13条的有关规定，本公司已收到每名独立非执行董事就其独立性所做出的年度书面确认，基于
该项确认及董事会掌握的相关资料，本公司继续确认其独立身份。 
公司根据2011年第五次临时股东大会的授权，为董事、监事、高级管理人员投保责任险，为公
司董事、监事和高级管理人员履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，促进公司董事、监事和高
级管理人员充分履行职责。 
2、董事会的职责 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。董事会主要负责本集团整体的长远决策，以及企
业管治、发展战略、风险管理、财务经营等方面的决策。董事会亦负责检讨及批准公司主要财务投
资决策及业务战略等方案。 
依照公司《章程》，董事会主要行使下列职权：召集股东大会、向股东大会报告工作并执行股
东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案（根据公司《章程》需提供股东大会批准的除外）；
制订利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市
方案；拟订公司重大收购、收购公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；在股东大
会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联/
连交易等事项；决定公司内部管理机构的设置；聘任或者解聘公司总经理、执行委员会会委员、财
务负责人、合规总监、首席风险官和董事会秘书以及其他高级管理人员，决定其报酬和奖惩事项；
根据董事长或总经理提名，聘任或者解聘公司高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；制订
公司的基本管理制度；拟订公司《章程》的修改方案；管理公司信息披露事项；提请股东大会聘请
或更换为公司审计的会计师事务所；制定公司的合规管理基本制度和其他风险控制制度等。 
3、经营管理层的职责 
董事会的职责在于本集团的整体战略方向及管治，公司经营管理层负责具体实施董事会通过的
发展战略及政策，并负责本集团的日常营运管理。经营管理层是公司为贯彻、落实董事会确定的路
线和方针而设立的最高经营管理机构，依照公司《章程》，行使下列职权：贯彻执行董事会确定的
公司经营方针，决定公司经营管理中的重大事项；拟订公司利润分配方案和弥补亏损方案；拟订公
司注册资本变更方案及发行债券方案；拟订公司的合并、分立、变更、解散方案；拟订公司经营计
划及投资、融资、资产处置方案，并按权限报董事会批准；拟订公司管理机构设置方案；制定和批
准职工薪酬方案和奖惩方案等董事会授权的职权。 
2017年，公司经营管理层积极贯彻、落实董事会确定的路线和方针，推动实施董事会通过的公
司发展战略。完成了中信证券国际与中信里昂证券的业务与人员全面整合，统一了系统、运营和业
务流程，确定了中信证券国际化发展的统一平台。完善资产负债一体化管理体系，将境外子公司纳
入统一司库管理；持续全面监控公司持仓资产，调减无效、低效资产，将增量资金配置到较高收益
业务；运用公募债券、黄金融资等低成本融资工具，滚动发行收益凭证，在利率上行的环境下，有
效控制了公司融资成本，提高了资金使用效率。为适应业务发展和竞争格局要求，公司调整优化了
组织架构和管理职能，完善了“总部+区域”投行、各省分公司的布局，加强分支机构垂直管理。 
4、董事会会议召开情况 
报告期内，董事会共召开12次会议： 
（1）公司第六届董事会第八次会议于2017年2月17日以通讯方式召开，一致审议通过了《关于
对中信证券投资有限公司增资的议案》、《关于放弃新疆股权交易中心有限公司27.27%股权优先购
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
84 / 315 
买权的议案》、《关于转让前海股权交易中心（深圳）有限公司12.7399%股权的议案》及《关于转
让公司及子公司所持证通股份有限公司4.5657%股权的议案》。 
（2）公司第六届董事会第九次会议于2017年3月3日以通讯方式召开，一致审议通过了《关于聘
任公司财务负责人的议案》。 
（3）公司第六届董事会第十次会议于2017年3月14日以通讯方式召开，一致审议通过了《落实
全面风险管理要求的工作方案》。 
（4）公司第六届董事会第十一次会议于2017年3月22日在北京中信证券大厦召开，一致审议通
过了《2016年度董事会工作报告》、《关于审议公司2016年年度报告的预案》、《2016年度独立非
执行董事述职报告》、《关于审议公司2016年度利润分配预案的预案》、《关于续聘会计师事务所
的预案》、《关于预计公司2017年自营投资额度的预案》、《关于再次授权公司发行境内外公司债
务融资工具的预案》、《关于审议公司发行境内外公司债务融资工具可能涉及的关联/连交易的预案》、
《关于增加融资债权资产证券化业务授权额度的预案》、《关于提请股东大会授予董事会增发公司A
股、H股股份一般性授权的预案》、《关于审议公司董事2016年度报酬总额的预案》、《关于预计公
司2017年日常关联/连交易的预案》、《关于审议公司2016年度企业管治报告的议案》、《关于审议
公司2016年度内部控制评价报告的议案》、《关于审议公司内部控制审计报告的议案》、《关于审
议公司2016年度合规报告的议案》、《关于审议公司2016年度稽核审计工作报告的议案》、《关于
审议公司2016年度社会责任报告的议案》、《关于调整公司2016年审计、审阅费用的议案》、《关
于审议公司高级管理人员2016年度报酬总额的议案》、《关于委任公司授权代表的议案》及《关于
授权召开2016年度股东大会的议案》。 
（5）公司第六届董事会第十二次会议于2017年4月28日以通讯方式召开，一致审议通过了《关
于审议公司2017年第一季度报告的议案》、《关于修订公司<章程>的预案》及《关于修订公司〈全
面风险管理制度〉的议案》。 
（6）公司第六届董事会第十三次会议于2017年5月6日以通讯方式召开，一致审议通过了《关于
收购天津京证和天津深证100%股权的议案》。 
（7）公司第六届董事会第十四次会议于2017年6月15日以通讯方式召开，一致审议通过了《关
于调整中信证券投资有限公司注册资本金的议案》。 
（8）公司第六届董事会第十五次会议于2017年8月25日以通讯方式召开，一致审议通过了《关
于审议公司2017年半年度报告的议案》、《关于审议公司2017年度中期合规报告的议案》及《关于
修订公司<反洗钱管理办法>的议案》。 
（9）公司第六届董事会第十六次会议于2017年9月7日以通讯方式召开，一致审议通过了《关于
聘任公司执行委员会委员及其他高级管理人员的议案》。 
（10）公司第六届董事会第十七次会议于2017年9月29日以通讯方式召开，一致审议通过了《关
于对金石投资有限公司减资的议案》及《关于修订公司<合规管理规定>的议案》。 
（11）公司第六届董事会第十八次会议于2017年10月13日以通讯方式召开，一致审议通过了《关
于行使优先购买权收购中信期货有限公司6.53%股权的议案》。 
（12）公司第六届董事会第十九次会议于2017年10月30日以通讯方式召开，一致审议通过了《关
于审议公司2017年第三季度报告的议案》。 
5、董事会对股东大会决议的执行情况 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
85 / 315 
（1）2017年1月19日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于与中国中信集团有限
公司签署<证券和金融产品交易及服务框架协议>的议案》，根据该议案，公司于2017年2月14日与中
信集团签署了《证券和金融产品交易及服务框架协议》。 
（2）2014年6月18日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于再次授权公司发行境内外债务
融资工具的议案》；2015年6月19日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于再次授权公司发行境
内外公司债务融资工具的议案》；2017年6月19日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于再次授
权公司发行境内外公司债务融资工具的议案》。报告期内，该等股东大会决议的执行情况如下： 
发行日期 发行主体 债务融资工具类别 发行规模 
2013年度股东大会授权使用情况 
2017年5月24日 中信证券股份有限公司 人民币次级债 人民币43亿元 
2017年10月25日 中信证券股份有限公司 人民币次级债 人民币57亿元 
2014年度股东大会授权使用情况 
2017年4月20日 CITIC Securities Finance MTN Co.,Ltd. 美元中期票据 
8亿美元 
（折合人民币52.27亿元）
2017年2月16日 中信证券股份有限公司 人民币债券 人民币120亿元 
2017年8月10日 中信证券股份有限公司 人民币债券 人民币45亿元 
2017年9月11日 中信证券股份有限公司 人民币债券 人民币80亿元 
2016年3月-2017年12月 中信证券股份有限公司 收益凭证 人民币264.01亿元 
2016年度股东大会授权使用情况 
2017年11月27日 中信证券股份有限公司 人民币债券 人民币48亿元 
2017年12月14日 中信证券股份有限公司 人民币债券 人民币10亿元 
2017年-2018年 中信证券股份有限公司 人民币次级债 
人民币300亿元 
次级债券发行额度获批 
2017年-2018年 中信证券股份有限公司 人民币债券 
人民币290亿元 
私募债券发行额度获批 
2017年-2019年 中信证券股份有限公司 人民币债券 
人民币17亿元 
公募债券发行额度获批 
2017年12月 中信证券股份有限公司 收益凭证 人民币20亿元 
（3）2017年6月19日，公司2016年度股东大会审议通过了公司2016年度利润分配方案。现金红
利以人民币计值和宣布，以人民币向A股股东支付，以港币向H股股东支付。现金红利已于2017年8
月18日发放完毕。 
（4）2017年6月19日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，
根据该议案，公司聘请普华永道中天和罗兵咸永道为公司2017年度外部审计机构，聘请普华永道中
天为公司2017年度内部控制的审计机构。2018年3月22日普华永道中天为公司出具了无保留意见的审
计报告及《内部控制审计报告》。 
（5）2017年6月19日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于增加融资债权资产证券化业务
授权额度的议案》，根据该议案，公司于报告期内获得上交所《关于对中信证券-博时资本融出资金
债权1号资产支持证券挂牌转让无异议的函》（上证函[2017]1338号）。2018年，公司将择机发行首
期融资债权资产证券化项目。 
（6）2017年6月19日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》，同
意公司根据监管要求、结合公司情况，相应修订公司《章程》及附件的部分条款，调整关于董事会
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
86 / 315 
人数构成、新任董事、监事就任时间等条款，将首席风险官写入公司《章程》。上述公司《章程》
变更手续已于2017年11月14日完成。 
6、报告期内，公司董事会在企业管治方面的主要举措 
（1）公司企业管治及相关建议：面对2017年境内外投资银行竞争态势和行业监管持续加强的政
策环境，公司董事会及董事会专门委员会持续了解公司和市场情况及法规要求，促进公司进一步梳
理内部管理流程，强化内部控制机制，建立健全风险管理体系。 
（2）董事及高级管理人员的发展：公司为董事、高级管理人员履职提供专业培训，并为其及时
提供有关证券行业的相关资料及公司的发展动态，为其履职提供便利。 
（3）法律法规的合规管理：董事会根据中国证监会《上市公司章程指引（2016年修订）》、《上
市公司股东大会规则（2016年修订）》及中国证券业协会对《证券公司全面风险管理规范》等相关
规定，对公司《章程》及附件的部分条款进行了修订，并依照《证券公司董事、监事和高级管理人
员任职资格监管办法》，结合公司实际情况，对公司《章程》中董事会人数构成等条款进行调整，
并将首席风险官写入公司《章程》。公司《章程》修订案经公司2016年度股东大会审议通过并经深
圳证监局核准，已于2017年11月14日完成相关工商变更及备案手续。 
董事会根据中国证监会修订发布的《证券公司风险控制指标管理办法》、中国证券业协会下发
的《证券公司全面风险管理规范》等自律规则，为了建立健全与公司自身发展战略相适应的全面风
险管理体系，提高公司风险管理水平，制定了《中信证券股份有限公司落实全面风险管理要求的工
作方案》（以下简称“《工作方案》”）。根据《工作方案》，董事会修订了公司《全面风险管理
制度》，以确保公司全面风险管理基本制度与监管要求保持一致。 
董事会根据中国人民银行颁布的《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》，修订了公司
《反洗钱管理办法》，明确了反洗钱工作岗位设置，将反洗钱风险管理纳入全面风险管理体系。 
董事会根据中国证监会颁布的《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》和中国证券
业协会发布的《证券公司合规管理实施指引》，结合公司实际情况并借鉴境内外合规管理的有益经
验，修订了公司《合规管理规定》，增加公司合规管理范围，涵盖各层级子公司，并细化合规管理
要求。 
（4）企业管治报告：与本报告同期披露的2017年年度业绩公告（于香港交易所披露易网站发布）
“企业管治报告”披露了公司企业管治的有关内容，本报告的相关内容与企业管治报告的内容一致。
公司董事会在本报告公布前对企业管治报告进行了审阅，认为企业管治报告符合《香港上市规则》
中的相关要求。 
7、董事培训情况 
董事培训是项持续工作。所有新任董事均获按其经验及背景而安排上任培训，公司亦会向新任
的董事提供各种相关的阅读材料，以加强其对本集团公司文化及营运的认识和了解。培训及阅读材
料内容一般包括本集团架构、业务及管治常规等简介，以及中国证券业、投资银行等方面的介绍。 
此外，每名董事加入董事会时均会收到操守指引等文件。报告期内，董事定期或不定期收到有
关本集团业务营运情况的汇报资料，以及相关立法及监管环境的变动、最新发展情况的介绍等。此
外，本公司亦鼓励所有董事参加相关培训课程，费用由本公司支付。所有董事均定期向本公司提供
其培训记录。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
87 / 315 
报告期内，公司董事注重更新专业知识及技能，以适应公司发展的需求，具体采取的方式及内
容如下： 
姓名 职务 培训方式、内容 
张佑君 执行董事、董事长 
2017年5月，参加中国上司公司协会举办的2017年第三期上市公司董事长、
总经理研修班，并顺利取得培训证书；2017年10月，完成证券从业人员后续培训。
杨明辉 执行董事、总经理 
2017年2-3月，参加中信集团集团“十三五”发展规划专题研讨班培训（第
二期）、中信集团上市管控专题研讨班（第一期）；2017年9月底参加2017年第
六期上市公司董事长、总经理研修班，并顺利取得培训证书；2017年10月，完成
证券从业人员后续培训。 
陈  忠 非执行董事 
2017年4月，参加中信建投证券举办的“宏观经济形势分析”研讨会；2017
年5月，参加中国人寿保险（集团）公司举办的“偿二代下的风险管理，低利率
时代的投资配置”专题讲座；2017年9月，参加中组部“中管金融企业、中管企
业中青年领导人员培训班”，主题为“深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话
精神和治国理政新理念新思想新战略”；2017年11月，参加中国人寿保险（集团）
公司机关党委举办的党委中心组扩大学习讲座，主题为《创新驱动发展与社会主
义现代化强国建设：十九大报告学习与思考》。 
刘  克 独立非执行董事 
2017年12月，参加普华永道组织的2017年会计准则更新及有关公司治理、经
营管理、内部控制等新规学习活动；全年阅读与金融、企业管理相关书籍十余册
及香港联交所相关学习材料。 
何  佳 独立非执行董事 
2017年4月，为清华大学研究生班讲授中国金融体系课程；2017年5月，作为
专家组主要成员参与欣泰电气先行赔付方案的研讨；2017年6月，在武汉参加上
交所组织的独立董事继续培训；2017年7-8月，在中国金融发表两篇有关中国金
融体系研究论文；2017年8-9月，在宁波舟山港口集团、广州港集团、深交所等
机构做有关中国金融体系理论报告；2017年9月，在清华大学为京东金融、交通
银行讲授中国金融体系；2017年12月，发布中国银行竞争力研究报告。 
陈尚伟 独立非执行董事 
2017年4月，参加上交所第五十期独立董事资格培训；2017年5月，参加上置
集团组织的香港上市规则更新培训；2017年12月，参加普华永道组织的2017年会
计准则更新及有关公司治理、经营管理、内部控制等新规学习活动。 
殷  可 原执行董事 
2017年2月，参加史密夫斐尔律师事务所举办的证监会核心职能主管制度培
训讲座，并参加Bird & Bird LLP预防和处理骚扰培训讲座。 
（四） 董事长 
董事长是公司的法定代表人，负责管理董事会的运作，确保董事会以符合公司最佳利益的方式
行事，确保董事会有效运作及履行应有职责并就各项重要及适当事务进行讨论，确保董事获得准确、
及时和清楚的数据。 
（五） 非执行董事 
公司现任非执行董事4名，其中独立非执行董事3名，其任期请参阅本报告第九节“董事、监事、
高级管理人员和员工情况”。 
（六） 独立非执行董事履职情况 
1、定期报告相关工作 
（1）2016年年报编制、审议工作 
2017年3月6日，公司第六届董事会审计委员会2017年第一次会议听取了普华永道中天、罗兵咸
永道汇报的2016年报初审结果，预审了《关于调整2016年公司审计、审阅费用的预案》、《关于续
聘会计师事务所的预案》及《公司2016年度稽核审计工作报告》，审议通过了《公司2017年度稽核
审计工作计划》。审计委员会3位委员均为公司独立非执行董事，以审计委员会委员和独立非执行董
事的不同身份审议了公司2016年度审计方案，并发表意见。 
2017年3月20日，公司第六届董事会审计委员会2017年第二次会议审议通过了《关于审议普华审
计工作总结的议案》、《关于审议公司董事会审计委员会2016年度履职情况报告的议案》，预审了
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
88 / 315 
《关于审议公司2016年年度报告的预案》、《关于审议公司2016年度内部控制评价报告的预案》及
《关于审议公司内部控制审计报告的预案》。审计委员会3位委员均为公司独立非执行董事，以审计
委员会委员和独立非执行董事的不同身份预审了公司2016年年度报告。 
（2）2017年年报编制、审议工作 
2017年12月13日，公司第六届董事会审计委员会2017年第七次会议审议通过了《中信证券股份
有限公司2017年度审计计划》，审计委员会3位委员均为独立非执行董事，以审计委员会委员和独立
非执行董事的不同身份审议了公司2017年度审计方案，并发表了意见。 
审计委员会审议通过《中信证券股份有限公司2017年度审计计划》后，公司财务工作负责人以
书面形式向独立非执行董事做了相关汇报。 
2018年3月12日，公司独立非执行董事到公司进行了实地考察与指导，认真听取了公司经营管理
层、财务工作负责人和审计机构关于公司2017年度的经营情况、财务状况及审计情况的汇报。公司
全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）、
罗兵咸永道会计师事务所关于公司2017年报初审结果的汇报》及《公司2018年度稽核审计工作计划》，
预审了《关于续聘会计师事务所的预案》、《关于公司变更主要会计政策的预案》、《2017年度稽
核审计工作报告》及《关于调整2017年公司审计、审阅费用的预案》。 
2018年3月20日，公司全体独立非执行董事作为审计委员会委员，审议了《普华审计工作总结》、
《审计委员会2017年度履职情况报告》，预审了《公司2017年年度报告》、《公司2017年度内部控
制评价报告》及《公司内部控制审计报告》。 
2、审议关联/连交易事项 
（1）2017年3月6日，公司独立非执行董事就公司向POWER CORPORATION OF CANADA（以下简称
“PCC”）提供证券经纪等服务产生的手续费收入超出2016年度关联/连交易预算进行了专项表决，
该交易事项获得确认（已于决议当日报上交所备案）。 
（2）2017年8月9日，公司独立非执行董事就公司从中信集团购置公务车之关联/连交易进行了
专项表决，该交易获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
（3）2017年10月13日，公司独立非执行董事就公司行使优先购买权收购中信兴业投资集团有限
公司所持中信期货6.53%股权之关联/连交易进行了审议并出具独立意见，该交易获得预审同意（已
于2017年10月19日报上交所备案）。 
（4）2017年10月30日，公司独立非执行董事就上调2017年度公司向PCC提供证券经纪服务涉及
的佣金收入之关联/连交易事项进行了专项表决，该事项获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
（5）2017年11月6日，公司独立非执行董事就中信证券国际通过其全资子公司CSI Partners 
Limited向私募股权投资基金CSOBOR FUND, L.P.追加承诺出资额之关联/连交易进行了专项表决，该
交易获得通过（已于决议当日报上交所备案）。 
（6）2017年11月10日，公司独立非执行董事就公司与金石泽信共同聘请中信和业投资有限公司
作为中信金融中心项目业主代表之关联/连交易进行了专项表决，该交易获得通过（已于决议当日报
上交所备案）。 
3、其它履职情况 
2017年2月28日，公司独立非执行董事依据公司相关资料和了解到的情况，对公司财务负责人候
选人事宜进行了审核并出具了独立意见。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
89 / 315 
2017年3月21日，公司独立非执行董事就公司2016年度累计和当期担保情况、执行证监发
[2003]56号文件规定，出具了专项说明及独立意见；对公司2016年度利润分配方案，续聘会计师事
务所，董事、高级管理人员2016年度报酬总额，公司2016年日常关联/连交易开展情况以及公司2017
年日常关联/连交易预计情况等事项进行了审核并发表了独立意见。 
2017年9月6日，公司独立非执行董事依据公司相关资料和了解到的情况，对聘任公司执行委员
会委员及其他高级管理人员事项进行了审核并出具了独立意见。 
4、独立非执行董事相关工作制度的建立健全情况及独立董事履职情况 
为完善公司的治理结构，促进规范运作，维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小股东的
合法权益，公司《独立董事工作制度》于2008年7月28日经公司第三届董事会第二十八次会议审议通
过后正式实施。该制度主要包括：独立董事的任职条件，独立董事的提名、选举和更换，独立董事
的特别职权，独立董事的独立意见，为独立董事提供必要的条件，年度报告工作制度等内容。 
公司独立非执行董事在任职期间，能够遵守法律、法规及公司《章程》的有关规定，有足够的
时间和精力履行职责；作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个
人的影响；尽力维护了公司及中小股东的利益。 
公司独立非执行董事积极参加各次董事会会议。公司董事会的审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会以及关联交易控制委员会的成员中，分别按规定配备了独立非执行董事，该等专门委
员会的主席均由独立非执行董事担任，委员会主席能够按照相关议事规则召集会议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会下设发展战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、风险
管理委员会、关联交易控制委员会，负责从不同方面协助董事会履行职责。截至报告期末，各委员
会构成情况如下： 
序号 董事会专门委员会名称 委员名单 
1 发展战略委员会 张佑君、杨明辉、陈忠、刘克 
2 审计委员会 陈尚伟、刘克、何佳 
3 薪酬与考核委员会 刘克、何佳、陈尚伟 
4 提名委员会 刘克、张佑君、陈忠、何佳、陈尚伟 
5 风险管理委员会 杨明辉、陈忠、何佳、陈尚伟 
6 关联交易控制委员会 何佳、刘克、陈尚伟 
报告期内，公司董事会专门委员会认真履职，积极研讨内外部形势变化，参与公司重大事项集
体决策，为公司快速健康发展提出了诸多有建设性的、专业性的意见和建议。针对全球经济金融形
势、国家宏观政策以及证券行业监管要求，公司董事会专门委员会肯定了公司的战略目标，并就深
入推进国际化进程、完善内部控制、防范业务风险、探索更加高效的管理架构、建立与公司行业定
位相匹配的激励政策等方面，向董事会提出建议。报告期内，未有委员就所审议事项提出异议。 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会会议召开情况如下： 
（一） 发展战略委员会 
公司董事会发展战略委员会的主要职责为：了解并掌握公司经营的全面情况；了解、分析、掌
握国际国内行业现状；了解并掌握国家相关政策；研究公司近期、中期、长期发展战略或其它相关
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
90 / 315 
问题；对公司长期发展战略、重大投资、改革等重大决策提供咨询建议；审议通过发展战略专项研
究报告；定期或不定期出具日常研究报告。 
报告期内，发展战略委员会召开了2次会议，具体如下： 
发展战略委员会全体委员均出席了上述会议。 
（二） 审计委员会 
公司董事会审计委员会的主要职责为：就聘任、解聘审计师等事项向董事会提供建议、批准审
计师的薪酬及聘用条款等；按适用的标准检讨及监察外聘审计师是否独立客观及审计程序是否有效；
审核公司的财务信息及其披露；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度；检讨公司的财务、
会计政策及实务。 
公司审计委员会目前由3名成员组成，包括独立非执行董事陈尚伟先生、刘克先生和何佳先生。
主席由独立非执行董事陈尚伟先生担任。 
报告期内，审计委员会共召开7次会议。审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》的
规定召集会议、审议相关事项并进行决策，努力提高工作效率和科学决策的水平；审计委员会认真
履行职责，按照公司《董事会审计委员会年报工作规程》积极参与年度财务报告的编制、审计及披
露工作，维护审计的独立性，提高审计质量，维护公司及股东的整体利益。 
审计委员会及其委员按照有关法律法规的要求，充分发挥了审查、监督作用，勤勉尽责地开展
工作，为完善公司治理结构、提高审计工作质量发挥了重要作用。 
审计委员会对公司的财务状况进行了审慎的核查并对公司编制的财务报表进行了审核，认为：
公司财务体系运营稳健，财务状况良好。此外，公司董事会通过审计委员会，对公司在会计及财务
汇报职能方面是否具备充足的资源、员工资历及经验，以及员工所接受的培训课程及有关预算亦作
出检讨并感到满意。 
审计委员会2017年主要工作成果包括： 
• 审阅定期财务报告 
• 审核内部稽核活动摘要并批准内部稽核年度计划 
• 审阅内部稽核部门及外部审计师的主要稽核/审计结果，以及经营管理层对所提出稽核/审计
建议的响应 
• 检讨内部监控系统的效能以及会计与财务汇报功能的充足程度 
• 审阅外部审计师2017年的法定审核范围 
• 审议2017年度外部审计师的审计费用及聘任事宜 
• 检讨及监察外部审计师的独立性及其所提供的非审计服务 
报告期内及延续至报告日，审计委员会会议情况如下： 
会议召开日期 会议内容 
2017年3月6日 
《普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）、罗兵咸永道会计师事务所关于公司2016
年报初审结果的汇报》、《关于调整2016年审计、审阅费用的预案》、《关于续聘会计师
事务所的预案》、《公司2016年度稽核工作报告》、《公司2017年度稽核审计工作计划》
2017年3月20日 
《关于审议普华审计工作总结的议案》、《关于审议公司2016年年度报告的预案》、《关
于审议公司2016年度内部控制评价报告的预案》、《关于审议公司内部控制审计报告的预
案》、《关于审议公司董事会审计委员会2016年度履职情况报告的议案》 
会议召开日期 会议内容 
2017年2月11日 《关于审议对中信证券投资有限公司增资的预案》 
2017年6月10日 《关于调整中信证券投资有限公司注册资本金的预案》 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
91 / 315 
2017年4月24日 《关于审议公司2017年第一季度报告的预案》 
2017年8月9日 《关于审议中信证券股份有限公司2017年中期审阅工作情况的议案》 
2017年8月21日 《关于审议公司2017年半年度报告的预案》 
2017年10月25日 《关于审议公司2017年第三季度报告的预案》 
2017年12月13日 《关于审议<中信证券股份有限公司2017年度审计计划>的议案》 
2018年3月12日 
《普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）、罗兵咸永道会计师事务所关于公司2017
年报初审结果的汇报》、《关于调整2017年公司审计、审阅费用的预案》、《关于续聘会
计师事务所的预案》、《关于公司变更主要会计政策的预案》、《公司2017年度稽核审计
工作报告》、《公司2018年度稽核审计工作计划》 
2018年3月20日 
《关于审议普华审计工作总结的议案》、《关于审议公司2017年年度报告的预案》、《关
于审议公司2017年度内部控制评价报告的预案》、《关于审议公司内部控制审计报告的预
案》、《关于审议审计委员会2017年度履职情况报告的议案》 
审计委员会全体委员均出席了上述会议，会前认真审议会议文件，为履行职责做了充分的准备。
会议议题讨论过程中，各位委员依托自身的专业背景、经验提出了中肯的建议，积极指导公司改进
相关工作。 
公司审计工作总体情况介绍： 
普华永道对公司2017年度的审计工作主要分成预审和年终审计两个阶段进行，普华永道采取“整
合审计”的审计方法，将财务报表审计和内部控制审计结合来完成审计。其中，在预审阶段，普华
永道根据《中国注册会计师审计准则》、《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师协会《企业
内部控制审计指引实施意见》的要求，开展内部控制审计工作，对企业层面和业务流程层面进行内
部控制测试。在预审阶段，普华永道的IT审计人员也对公司所采用的主要计算机系统进行了解和测
试。在年终审计阶段，普华永道重点关注公司采用的主要会计政策、重大会计判断和会计估计。普
华永道采用函证、重新计算等细节测试和实质性分析程序等手段对财务报表科目进行审计。 
为做好公司2017年年度财务报告审计工作、督促普华永道在商定的时间内出具相关报告，公司
第六届董事会审计委员会委托公司计划财务部与普华永道就审计工作计划、商誉减值、金融工具估
值、融资类业务减值、合并范围的判断、新金融工具准则的影响、审计进程、审计报告初稿和终稿
定稿时间等事项，于审计期间进行了多次督促，并于2017年12月13日在北京召开了公司第六届董事
会审计委员会2017年第七次会议，与会委员现场审议了公司2017年度审计计划的议案，听取普华永
道关于公司2017年度审计计划的汇报，并对2017年度审计计划提出了建议。2018年3月22日，普华永
道如期向公司出具了无保留意见的审计报告。 
此外，审计委员会对普华永道进行了年度评估，评估时主要考虑了中国境内、中国香港法律法
规及相关的专业条文对外部审计师的要求，及外部审计师遵守该等法律法规及条文的情况和其报告
期内的整体表现。审计委员会亦有责任监察普华永道的独立性，以确保其出具的报告能提供真正客
观的意见。公司2017年财务报表审计开始之前，审计委员会已接获普华永道就其独立性及客观性的
书面确认。除特别批准的项目外，普华永道不得提供其它非核证服务，以确保其审核时的判断及独
立性不被削弱。公司董事会审计委员会认为，普华永道在公司2017年年度财务报表审计过程中认真
尽责，以公允、客观的态度进行独立审计，顺利完成了年度审计工作。 
2018年3月20日，审计委员会预审了《公司2017年度内部控制评价报告》及《公司内部控制审计
报告》，认为公司内控机制有效、运作情况良好，能够有效保障公司的健康发展。有关公司董事会
对公司内部控制的评估及相关信息请参阅本节“是否披露内部控制自我评价报告”。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
92 / 315 
（三） 薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会的主要职责为：制定并执行适应市场环境变化的绩效评价体系、
具备竞争优势的薪酬政策以及与经营业绩相关联的奖惩激励措施，就公司董事及高级管理人员的全
体薪酬及架构，及就设立正规而具透明的程序制定薪酬政策，向董事会提出建议；审查公司董事及
高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核，检讨及批准按表现而厘定的薪酬；负责对公司
薪酬制度执行情况进行监督等。 
薪酬与考核委员会2017年主要工作成果包括： 
• 审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核 
• 检讨董事、高级管理人员薪酬水平并向董事会提出建议 
• 监督公司薪酬制度执行情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，于2017年3月22日审议通过了《关于审议公司董
事2016年度报酬总额的预案》、《关于审议公司高级管理人员2016年度报酬总额的预案》、《关于
审议公司董事会薪酬与考核委员会2016年度履职情况报告的议案》、《关于审议公司2016年业绩完
成情况以及高级管理人员效益年薪执行方案的议案》及《关于审议公司2016年度高管忠诚奖预分配
方案的议案》。薪酬与考核委员会全体委员出席了该次会议。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司薪酬制度的执行情况进行了监督，认为公司能够严格执行
公司董事会制定的薪酬制度，公司2017年年度报告所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬信息
真实、准确、完整，符合中国证监会以及香港联交所的相关要求。 
（四） 提名委员会 
公司董事会提名委员会的主要职责为：检讨董事会的架构、人数及组成（包括董事会成员的技
能、知识、经验及多元化等方面），必要时对董事会的变动提出建议以配合公司的策略；研究董事、
高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议，确保董事会成员具备适合公司经营发展所需
的技巧、经验及多样的观点与角度；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员，对其人选进行审查并提
出建议，挑选并提名有关人士出任董事或就此向董事会提供意见；评核独立非执行董事的独立性；
就董事委任或重新委任以及董事继任计划的有关事宜向董事会提出建议；就委员会作出的决定或建
议向董事会汇报。 
为实现董事会成员多元化，《公司董事会提名委员会议事规则》明确指出，提名委员会应以客
观标准择优挑选董事候选人，相关标准包括但不限于： 
• 考虑董事候选人的性别、年龄、文化及教育背景、专业经验等综合因素 
• 考虑公司的业务特点和未来发展需求等 
公司向提名委员会提供充足的资源以履行其职责。在履行其职责时，如需要，提名委员会可以
寻求独立专业意见，费用由公司支付。 
提名委员会2017年主要工作成果包括： 
• 提名葛小波为公司财务负责人 
• 同意公司执行委员会由10名委员组成，其中，董事长张佑君、总经理杨明辉是当然的执行委
员会委员；提名葛小波、唐臻怡、马尧、薛继锐、杨冰、李春波、邹迎光、李勇进为公司执
行委员会委员候选人；提名李冏为总司库候选人、宋群力为总工程师候选人、张皓为首席营
销总监候选人 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
93 / 315 
• 审议并确认截至报告期末止3名独立非执行董事的独立性 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2017年2月28日 《关于聘任公司财务负责人的议案》 
2017年9月4日 《关于聘任公司执行委员会委员及其他高级管理人员的预案》 
提名委员会全体委员均出席了上述会议。 
报告期内，提名委员会广泛搜寻合格高级管理人员候选人，对人选进行审查并向董事会提供意
见，提请董事会决定。提名委员会根据以下准则挑选及推荐高级管理人员候选人： 
熟悉境内外证券业务，具有多年的证券、金融从业经历；对公司各项主营业务具有深刻的了解
和独到的见地，并在某项主营业务方面取得了优异成绩；具备较强的战略分析能力、领导力、执行
力和业务协同能力；具有国际化视野；符合中国证监会《证券公司董事、监事和高级管理人员任职
资格监管办法》的相关规定；有履行职责所必需的时间和精力；符合法律、行政法规和公司《章程》
规定的其他条件。 
提名委员会同意公司执行委员会由10名委员组成，并新增总司库、总工程师、首席营销总监等
高级管理人员岗位，认为上述提名有助于促进公司战略更加有效的实施，进一步提升业务经营效率，
加强对公司和区域的管理能力。 
（五） 风险管理委员会 
公司董事会风险管理委员会的主要职责为：制定总体风险管理政策供董事会审议；规定用于公
司风险管理的战略结构和资源，并使之与公司的内部风险管理政策相兼容；制定重要风险的界限；
对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。 
报告期内，风险管理委员会共召开5次会议，审议了各项风险控制、合规管理、内控治理等方面
的报告，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2017年3月14日 《关于审议公司<落实全面风险管理要求的工作方案>的议案》 
2017年3月20日 
《中信证券股份有限公司2016年度内部控制评价报告》、《中信证券股份有限公司内
部控制审计报告》、《中信证券股份有限公司2016年度合规报告》 
2017年3月22日 《关于选举公司第六届董事会风险管理委员会主席的议案》 
2017年4月24日 《关于修订公司<全面风险管理制度>的预案》 
2017年8月21日 《公司2017年度中期合规报告》、《关于修订公司<反洗钱管理办法>的预案》 
风险管理委员会全体委员均出席了上述会议。 
（六） 关联交易控制委员会 
公司董事会关联交易控制委员会的主要职责为：制定、修改公司关联/连交易管理制度，并监督
其实施；确认公司关联/连人名单，并及时向董事会和监事会报告；对关联/连交易的种类进行界定，
并确定其审批程序和标准等内容；对公司拟与关联/连人进行的重大关联/连交易事项进行审核，形
成书面意见，提交董事会审议，并报告监事会；负责审核关联/连交易的信息披露事项。 
报告期内，关联交易控制委员会召开了3次会议，具体如下： 
会议召开日期 会议内容 
2017年3月20日 
《关于审议公司发行境内外公司债务融资工具可能涉及的关联/连交易的预案》、《关
于预计公司2017年日常关联/连交易的预案》 
2017年8月9日 《关于审议公司2017年上半年日常关联/持续性关连交易执行情况的议案》 
2017年10月10日 《关于行使优先购买权收购中信期货有限公司6.53%股权的预案》 
关联交易控制委员会全体委员均出席了上述会议。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
94 / 315 
五、 监事会履职情况说明 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。监事会根据《公司法》和公司《章程》的规定，
负责监督公司的财务活动与内部控制，监督董事会、经营管理层及其成员履职行为的合法、合规性。 
2017年，公司监事会严格遵守《公司法》、公司《章程》等有关规定，依法认真履行职责，遵
循程序，列席全部现场董事会会议、股东大会并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告和有关
议案；本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行责任的合法合规
性进行有效监督。 
（一） 报告期内监事会会议情况及监事出席情况 
报告期内，公司监事会召开了四次会议，相关情况如下： 
1、公司第六届监事会第六次会议于2017年3月22日在北京中信证券大厦召开，一致审议通过了
《2016年度监事会工作报告》、《关于审议公司2016年年度报告的预案》、《公司2016年度利润分
配预案的预案》、《关于审议公司监事2016年度报酬总额的预案》及《关于审议公司2016年度社会
责任报告的议案》；并对《公司2016年度内部控制评价报告》、《公司2016年度稽核审计工作报告》
及《公司2016年度合规报告》进行了审阅。 
2、公司第六届监事会第七次会议于2017年4月28日以通讯方式召开，一致审议通过了《中信证
券股份有限公司2017年第一季度报告》，并出具了书面审核意见。 
3、公司第六届监事会第八次会议于2017年8月25日以通讯方式召开，一致审议通过了《公司2017
年半年度报告》并出具了书面审核意见，并审阅了《公司2017年度中期合规报告》、《中信证券股
份有限公司2017年中期全面风险管理报告》。 
4、公司第六届监事会第九次会议于2017年10月30日以通讯方式召开，一致审议通过了《中信证
券股份有限公司2017年第三季度报告》，并出具了书面审核意见。 
上述监事会决议及监事会审议通过的定期报告请参阅会议当日香港交易所披露易网站以及次日
的上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
监事姓名 职务 
本年应参加
监事会次数
实际出席
次数 
以其它方式出席
现场会议次数
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
出席现场
会议方式
李  放 原监事会主席 4 4 - - - 现场 
雷  勇 
监事会召集人、
职工监事 
4 4 - - - 现场 
郭  昭 监事 4 4 - - - 现场 
饶戈平 监事 4 4 - - - 现场 
杨振宇 职工监事 4 4 - - - 现场 
年内召开监事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
（二） 参与公司稽核项目，开展实地考察 
为保障公司监事履行监督职责，报告期内，公司安排监事参与了3项稽核审计项目的现场交换意
见环节，2项分支机构走访活动，听取稽核审计项目组和被审单位的稽核交换意见、反馈说明等，了
解被稽核审计单位的经营合规及风险控制情况。具体如下： 
日期 监事姓名 实地考察单位 
2017年2月22日 李放、郭昭、雷勇 江西分公司 
2017年4月27日 李放 上海分公司 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
95 / 315 
2017年9月12-13日 李放、郭昭、饶戈平 中信证券（山东）烟威分公司 
2017年10月31日 李放、雷勇、杨振宇 公司托管部 
2017年12月5日 李放、郭昭、饶戈平 常州高新科技园营业部 
通过实地考察，进一步丰富了公司监事的履职手段，切实提升了公司监事会对公司经营管理活
动的监督能力。 
（三） 监事会的独立意见 
报告期内，公司监事列席了各次董事会和股东大会的现场会议，监督检查了公司依法运作情况、
重大决策和重大经营活动情况及公司的财务状况，并在此基础之上，发表如下独立意见： 
1、公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》及国家有关规定运作，公司决策
程序合法，不断健全内控制度，未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时存在违法违纪、
损害公司利益的行为。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2、公司财务情况运行良好，2017年度财务报告经普华永道审计，并出具了无保留意见的审计报
告，该财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、报告期内，公司公开发行了两期公司债券，合计发行规模人民币168亿元，非公开发行了三
期公司债券，合计发行规模人民币135亿元，全部用于补充公司营运资金；公司发行次级债券人民币
100亿元，全部用于补充公司营运资金；此外，公司发行了1,169期收益凭证，用于补充公司流动性。
上述债务融资工具募集资金用途与募集说明书披露的内容一致。 
4、公司收购、出售资产交易价格合理，未发现内幕交易，也未发现损害部分股东的权益或造成
公司资产流失的情形。 
5、公司相关关联/连交易依法公平进行，无损害公司利益的情况。 
6、公司指定董事会秘书负责信息披露工作，具体负责接待投资者来电、来访及咨询等活动；指
定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司的信息披露报纸，指定上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）为公司信息披露
网站；公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的规定和要求，真实、准确、及时、
完整地披露有关信息，并保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。 
报告期内，公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等相关制度得以有
效实施，进一步规范了公司信息披露工作，提高了公司信息披露事务管理水平和信息披露质量，维
护了信息披露的公平原则，保护了广大投资者的合法权益。同时，《信息披露事务管理制度》与公
司内部制度对公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序做了明确规定，落实情况良好。 
7、对董事会编制的年度报告书面审核意见如下： 
公司年报编制和审议程序符合相关法律、法规、公司《章程》和公司内部管理制度的各项规定； 
年报的内容和格式符合监管机构的各项规定，所包含的信息能够完整、真实地反映出公司当年
度的经营管理和财务状况等事项； 
未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
8、公司监事会对公司2017年度利润分配预案进行了审议，认为公司董事会拟定的2017年度利润
分配预案符合相关法律、法规、公司规范性文件的规定，严格履行了现金分红决策程序，公司2017
年度利润分配预案充分考虑了内外部因素、公司现状、发展规划、未来资金需求以及股东的整体和
长远利益，同意将该预案提交公司股东大会审议。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
96 / 315 
9、公司监事会审阅了《公司2017年度内部控制评价报告》、《公司2017年度合规报告》、《公
司2017年全面风险管理报告》和《公司2017年度稽核审计工作报告》，对该等报告的内容无异议。 
（四） 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
□适用  √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员职责范围内的工作明确业绩目标，年终进行评价，除重点关注
其各自分管工作领域的财务表现、市场影响力、年度重点工作完成情况外，其绩效考核结果还与公
司业绩紧密挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员在职期间，认真履职，整体绩效表现良好，较好地完成了董事会
安排的各项工作，进一步完善了公司内部控制体系和风险控制机制，在董事会的指导下，紧抓行业
发展机遇，加快创新，优化业务结构，加强协作，全面深化公司战略落地，取得了较好的经营业绩。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
（一） 董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营管
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的
程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
董事会通过审计委员会、风险管理委员会完成对本集团2017年度风险管理及内部监控系统有效
性的1次检讨，涵盖所有重要的监控方面，包括财务监控、运作监控及合规监控。有关检讨概无发现
重大内部监控问题,且公司董事会已向股东汇报其已经作出有关风险管理及内部监控系统的检讨。董
事会认为，回顾年内及截至本报告公告日，现存的风险管理及内部监控系统有效且充足。 
（二） 建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司持续按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》、
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规和规则的要求，结合公司实际情况，进一
步建立健全了财务报告内部控制。 
公司根据上述法律、法规对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、行业
特征、风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准，并与以前年度保
持一致。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
97 / 315 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。重要缺陷，是
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控
制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，报告期内，公司内部控制制度、机制健全，
在实际工作中有效执行，未发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
（三） 内部控制体系建设的总体情况 
公司自设立以来一直注重内部规章制度和管理体制的建设。在《企业内部控制基本规范》、《证
券公司内部控制指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》颁布以后，公司按照相关要
求进一步完善了内部控制，并把内部控制的建设始终贯穿于公司经营发展过程之中。 
2011年，公司分别从上市公司角度和证券公司角度开展了内部控制规范试点工作、内部控制专
项治理活动，并聘请外部咨询机构予以协助，引入了外部咨询机构关于内部控制的最佳实践和方法
论。2012年至今，在公司董事会的授权下，公司合规部牵头组建公司内控自我评价工作小组独立开
展内控自我评价工作，通过几年来的经验积累，公司拥有相对稳定的人员分工和责任体系，掌握了
一套符合公司实际情况的内部控制自我评价流程与机制，评价结果能够如实、准确地反映公司内部
控制工作情况。 
截至报告期末，公司已建立内部监控系统、处理及发布内幕消息的程序和内部监控措施、明确
内部控制审阅的频率、董事评估内部监控系统的效用时所采用的准则等信息。 
公司按照监管要求建立健全了信息隔离墙、未公开信息知情人登记等制度并落实执行，有效防
范了敏感信息的不当使用和传播。 
报告期内内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已就公司财务报告内部控制的有效性
发表审计意见，出具了《中信证券股份有限公司内部控制审计报告》，认为公司于2017年12月31日
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司
在披露本公告的同时披露《2017年度内部控制评价报告》及《内部控制审计报告》，其不存在意见
不一致的情形。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
√适用  □不适用  
（一） 合规管理体系建设情况 
根据监管要求，公司已建立并不断完善全方位、多层次的合规管理组织体系，公司合规管理的
领导机构为董事会，监督机构为监事会，专职机构为合规总监及合规部，经营管理层、各部门/业务
线负责人与各部门/业务线合规专员分别在各自职权范围内行使合规管理职责。公司建立健全了以
《合规管理规定》为基本制度，以公司《员工合规守则》、《合规咨询与审核制度》、《合规检查
与监测制度》、《客户投诉举报处理制度》、《合规报告制度》、《合规考核制度》、《信息隔离
墙制度》及其配套措施、反洗钱工作制度体系、合规部内部工作制度、相关部门/业务线、分支机构
合规制度等为具体工作制度的较为完善的合规管理制度体系。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
98 / 315 
报告期内，在公司合规管理基本制度层面，公司制定/修订了《中信证券股份有限公司合规管理
规定》、《中信证券股份有限公司员工合规守则》、《中信证券股份有限公司合规考核制度》、《中
信证券股份有限公司投资者适当性管理制度》、《中信证券股份有限公司反洗钱管理办法》、《中
信证券股份有限公司网站、微博、微信信息发布管理制度》等多项基本和配套制度。通过制度建设，
合规管理工作的规范化建设得到进一步加强，合规管理制度体系得以进一步完善，合规管理的独立
性得到进一步保障。 
在信息系统建设层面，公司进一步制定/修订了信息隔离墙、反洗钱可疑交易监测分析、员工执
业行为监测、客户交易行为管理等监测制度和流程，重新构建了反洗钱系统、客户交易行为监控和
管理系统，以及黑名单监测系统。通过丰富合规管理工具以及合规监测手段和措施，提高合规管理
信息化能力，防范违规操作、信息隔离、员工执业、利益冲突等各类风险发生。 
截至报告期末，公司合规管理组织体系有效运行，各项合规管理制度均能得到有效执行，合规
管理系统运行良好。 
（二） 内部稽核审计情况 
报告期内，公司稽核审计部紧跟公司业务发展，继续以风险为导向开展工作，重点加强了对公
司总部、分支机构、境内外子公司及监管机构关注的高风险业务的稽核。 
报告期内，公司稽核审计部完成对公司总部8个部门/业务线、118家分支机构及6家子公司，共
计156个项目的例行稽核、离任稽核、专项稽核及分支机构总经理强制离岗稽核审计工作。具体如下： 
公司总部的稽核项目：包括研究部、大宗商品业务线、并购业务线、托管部、金融产品部的例
行稽核，另类投资业务线、投资银行委员会消费行业组及并购业务线原行政负责人的离任稽核，2016
年度内部审计发现问题及整改、信息安全及全面风险管理的专项稽核； 
分支机构的稽核项目：包括18家分公司及100家证券营业部总经理的强制离岗稽核、离任稽核，
共计139项（其中审计外包27项）； 
子公司的稽核项目：包括中信中证投资服务有限责任公司、中信证券（山东）有限公司、中信
里昂证券资本市场有限公司、中信证券国际（香港）经纪及期货业务的例行稽核，中信金石基金管
理有限公司及中信并购基金管理有限公司总经理的离任稽核； 
通过上述稽核，公司稽核审计部对被稽核单位内部控制的健全性、有效性进行了评价，对存在
的主要风险进行了揭示，在提高各部门/业务线、分支机构及子公司的风险防范意识、完善公司风险
管理等方面起到了积极的促进作用。 
（三） 公司风险控制指标监控和补足机制建立情况 
公司自成立以来，一直十分注重风险控制机制的建设，规范经营、稳健发展，资产质量优良，
各项财务及业务风险监管指标符合中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。 
按照《证券公司风险控制指标管理办法》的要求，公司已建立了动态风险控制指标的监控系统，
实现了风险控制指标的动态监控和自动预警。 
公司已建立净资本补足机制，保证净资本等风险控制指标持续符合证券监管部门的要求。截至
报告期末，公司净资本为人民币867.08亿元，各类风险监控指标符合相关监管规定。 
根据《深圳证监局关于报送落实全面风险管理要求工作方案的通知》，公司第六届董事会十次
会议于2017年3月14日审议通过了《落实全面风险管理要求的工作方案》。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
99 / 315 
（四） 本公司账户规范情况 
2017年，监管层继续加大账户监管力度，公司继续加强账户日常管理，如账户实名开立及实名
使用情况自查、中国结算账户核查等；对于行业内新涌现的账户创新业务，制定了完善的制度，以
规范相关业务流程，并对公司各分支机构进行专门培训，杜绝不规范账户的开立。 
截至2017年12月31日，公司经纪业务客户共有证券账户10,550,558户，其中：合格证券账户
9,792,176户，占92.81%；休眠证券账户757,143户，占7.18%；不合格证券账户1,239户，占0.01%；
无司法冻结证券账户；无风险处置证券账户。截至2017年12月31日，公司经纪业务客户共有资金账
户6,806,878户，其中：合格资金账户6,088,593户，占89.4477%；休眠资金账户716,814户，占10.53%；
不合格资金账户1,444户，占0.02%；不合格司法冻结资金账户27户，占0.0004%；无风险处置资金账
户。 
以上账户规范情况将同时在公司《2017年度内部控制评价报告》中列示。 
（五） 对董事会《信息披露事务管理制度》实施情况的自我评估 
报告期内，公司能够严格按照法律、法规、公司《章程》以及《信息披露事务管理制度》的规
定，真实、准确、完整地披露信息，确保了信息披露的及时性和公平性。 
2017年，公司《信息披露事务管理制度》等相关制度得以有效实施，进一步规范了公司信息披
露工作，提高了公司信息披露事务管理水平和信息披露质量。同时，《信息披露事务管理制度》与
公司内部制度对公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序进行了明确的规定，落实情况良好。 
（六） 关于公司关联方资金往来情况 
普华永道中天根据中国证监会证监发[2003]56号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市
公司对外担保若干问题的通知》的规定及深圳证监局深证局发字[2004]338号《关于加强上市公司资
金占用和违规担保信息披露工作的通知》的要求，出具了《关于中信证券股份有限公司第一大股东
及其他关联方占用资金情况专项报告》（普华永道中天特审字（2018）第0797号，提及：2017年度
内，公司无被第一大股东及其他关联方占用资金的情况。 
（七） 关于对外担保 
公司独立非执行董事根据证监发[2003]56号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司
对外担保若干问题的通知》相关规定和要求，通过对公司有关情况的了解和调查，根据公司提供的
资料，就报告期内公司累计和当期担保情况出具了专项说明及独立意见。 
（八） 公司不存在到期未偿还债务问题 
（九） 董事就财务报表所承担的责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明一并阅
读。两者的责任声明应分别独立理解。 
公司全体董事确认其有责任为每一财政年度编制能真实反映公司经营成果的财务报表。就董事
所知，并无任何可能对公司的持续经营产生重大不利影响的事件或情况。 
（十） 董事、监事的绩效考核情况 
报告期内，公司董事、监事遵守法律、行政法规和公司《章程》，忠实、勤勉地履行了职责和
义务。 
公司董事按照规定出席董事会会议和相关专门委员会会议，认真审议各项议案，明确提出自己
的意见和建议。在董事会闭会期间，能够认真阅读公司提供的各类文件、报告，及时了解公司的经
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
100 / 315 
营管理状况。 
公司执行董事认真履行决策和执行的双重职责，积极贯彻落实股东大会和董事会的决策，有效
发挥了董事会和管理层间的纽带作用；非执行董事认真研究公司发展战略和经营策略，通过调研、
座谈和交流，及时了解公司经营管理状况、科学稳健决策，体现了高度的责任心；独立非执行董事
通过实地考察、座谈等多种方式保持与公司的沟通，认真参加董事会及相关专门委员会会议，坚持
独立、客观发表个人意见，积极维护中小股东权益，充分发挥专业所长，为公司的发展建言献策。 
公司监事按照规定出席监事会会议，并列席了现场董事会和股东大会，监督检查了公司依法运
作情况、重大决策和重大经营活动情况及公司的财务状况。 
有关公司董事、监事的履职情况详情请参阅本报告本节“董事履行职责情况”、“监事会履职
情况说明”。 
（十一） 公司秘书 
公司秘书由公司董事会秘书郑京女士担任。公司秘书对董事会负责，确保董事会各项会议按正
确程序顺利召开；对公司治理相关问题提供意见和建议；促进董事会成员之间以及董事与股东、公
司经营管理层的有效沟通。 
公司秘书为董事长传递公司治理议程，及时向董事会提供充分的解释及资料，特别是年度董事
会及各专门委员会的会议安排计划；定期向董事会、监事会提供《信息周报》、《管理月报》，确
保董事会、监事会及时掌握公司最新情况。公司秘书就公司治理、董事会会议程序、非执行董事参
与内部管理会议、非执行董事访问公司等事项为董事会的评审提供充分的依据及建议。董事有权获
得公司秘书的意见、建议及相关服务。报告期内，公司秘书认真履职，确保了公司董事会各类会议
的顺利召开；促进了董事会成员之间以及董事与股东、公司经营管理层的有效沟通。 
报告期内，为更好地履行职责，按照《香港上市规则》等相关要求，郑京女士共接受了47小时
的专业培训，以更新其专业知识。这些培训具体包括：香港特许秘书公会与上海证券交易所联合举
办的2017年第三期董秘后续培训（A+H专场），并顺利通过董秘资质测试；中信集团2017年度董事会
办公室业务工作交流会，并应邀讲授《A+H股上市公司公司治理》；参加普华永道中国举办的IFRS9(国
际财务报告准则第9号)培训；中怡保险有关上市公司法律环境及案例、金融机构民事责任、网络风
险等内容的培训；参加由北京市法院资深法官联合公司法律部、人力资源部举办的劳动争议培训；
参加包括十九大后的中国经济金融新时代及“七五”普法知识等的网络培训、信息披露与关联交易、
净资本监管指标管理体系；完成证券从业人员后续培训。 
（十二） 投资者关系 
1、公司《章程》修订情况 
报告期内，公司股东大会对公司《章程》进行了一次修订。 
2017年6月19日，公司2016年度股东大会对公司《章程》及附件进行了修订，公司《章程》修订
案经深圳证监局核准，于2017年11月14日完成相关工商变更及备案手续。上述修订系根据中国证监
会《上市公司章程指引（2016年修订）》、《上市公司股东大会规则（2016年修订）》及中国证券
业协会对《证券公司全面风险管理规范》等相关规定并根据公司实际情况做出，主要包括：对董事
会人数构成，新任董事、监事就任时间等条款进行调整；将首席风险官写入公司《章程》；增加中
小投资者的投票保障条款等。修订后的公司《章程》于2017年10月16日及次日分别登载于香港交易
所披露易网站以及上交所网站。 
                                                                                                                                                            中信证券2017年年度报告                              
101 / 315 
2、报告期内投资者关系工作开展情况 
公司董事会和经营管理层对投资者关系工作高度重视并将干事创业氛围，推动到公司治理和投
资者关系工作中来。 
2017年，公司秉承公开、公平、公正原则，以主动、开放的态度，开展投资者关系管理工作，
确保真实、准确、完整地披露信息，取得较好沟通效果。 
2017年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者及分析师交流活动：召开
股东大会2次，审议了与中信集团签署《证券和金融产品交易及服务框架协议》的议案及2016年度利
润分配等重要议题，公司董事、监事、高级管理人员及相关业务部门负责人列席会议，向公司股东
详细说明会议内容，介绍公司发展现状，回答股东关注的问题，取得了良好的沟通效果；配合定期
报告的发布，举办了2016年年度业绩发布会、2017年中期业绩发布电话会，并拜访投资者，促进投
资者对公司经营情况和业绩表现的深入了解；配合公司战略安排和业务开展情况，公司管理层主动
与投资者沟通交流，有效增进了投资者对公司投资价值的了解，全面推介公司业务发展优势，有效
引导市场预期。此外，公司投资者关系团队与投资者、分析师保持顺畅有效的沟通，及时就市场热
点问题和监管政策变化交换意见，保证投资者热线接通率、不断优化信箱、公司网站的功能，及时
更新上交所e互动平台内容，使投资者能更方便、快捷、及时和全面地了解公司情况。 
2018年，公司将继续提升投资者关系服务水平，不断深化与投资者的沟通交流，增进投资者对
公司和行业的了解，提高投资者对公司的关注和认同，进一步丰富投资者交流的形式，为广大投资
者和分析师提供更好的服务。 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位：亿元  币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
2006 年中信证券股
份有限公司债券 
06 中
信证
券债 
065001.IB 2006/5/29 2021/5/31 15 4.25 
每年付
息一次 
银行间 
中信证券股份有限公
司 2013 年公司债券
（第一期）（5 年期） 
13 中
信 01 
122259.SH 2013/6/7 2018/6/7 30 4.65 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公
司 2013 年公司债券
（第一期）（10 年期） 
13 中
信 02 
122260.SH 2013/6/7 2023/6/7 120 5.05 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公
司 2015 年公司债券
（品种一) 
15 中
信 01 
122384.SH 2015/6/24 2020/6/25 55 4.60 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公
司 2015 年公司债券
（品种二） 
15 中
信 02 
122385.SH 2015/6/24 2025/6/25 25 5.10 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公
司面向合格投资者公
开发行 2016 年公司
债券（第一期）（品
种一）
注 1
 
16 中
信 G1 
136830.SH 2016/11/16 2019/11/17 125 3.26 
每年付
息一次 
上交所 
中信证券股份有限公 16 中 136831.SH 2016/11/16 2021/11/17 25 3.38 每年付 上交所 
