                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
51/251 
 
不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理
享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低
于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无
需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按
20%扣缴个人所得税。 
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所
得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，中国居民企业向境外 H 股非居民企业股
东派发 2008年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。 
根据《财政部 国家税务总局 证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策
的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市 H 股取
得的股息红利，H 股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资香
港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资者通过
沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H 股公司不代扣股息红利所得税款，由企
业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H 股满 12 个月取得的股息红利所得，依法免征企
业所得税。 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
本公司股东依据上述规定缴纳相关税项和/或享受税项减免。 
 
第六节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
（一）重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。公司子公司的重大诉讼事项如下： 
公司控股子公司华夏基金管理的中小企业私募债资产管理计划于 2013年 6月 7日认购了厦门
圣达威服饰有限公司（以下简称“圣达威”）发行的人民币 2,500 万元私募债券（债券简称：“13
圣达 01”，存续期两年，票面年利率 10.2%），因圣达威无法于原定付息日 2014 年 6 月 13 日按
期支付“13 圣达 01”第一期债券利息，为维护该资产管理计划及委托人的合法权益，华夏基金于
2014 年 6月 30 日对“13 圣达 01”私募债券担保人中海信达担保有限公司提起诉讼，要求中海信
达担保有限公司承担连带保证责任，诉请赔偿金额约为人民币 3,040 万元。北京市朝阳区人民法
院于 2014 年 7 月 1 日向华夏基金出具了立案通知书，并于 2015 年 3 月 11日开庭审理本案，目前
仍在审理中。  
2014 年 4 月 25 日，公司全资子公司中信证券（山东）的控股子公司金鼎信小贷公司根据与
青岛京浩矿业有限公司（以下简称“京浩矿业”）签署的《借款合同》（金鼎信 2014 年借字第
00071 号），向京浩矿业发放了一笔人民币 1,000万元的贷款（贷款期限为 2014 年 4 月 5日至 2014
年 8 月 20 日），因京浩矿业无法于原定还款日 2014 年 8 月 20日按期偿还贷款本息，为维护自身
合法权益，金鼎信小贷公司于 2015 年 1 月 21 日依法对借款人京浩矿业以及连带责任担保人路从
刚、路艳、王涛、李雪、张亚群、臧伟静、张虎成、鄂尔多斯市亚峰煤炭集团有限公司提起诉讼，
诉请赔偿金额约为人民币 1,090 万元。目前，青岛市中级人民法院已受理本案，并轮候查封了连
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
52/251 
 
带责任担保人的房产一套，将于 2015 年 4 月 20 日开庭审理。金鼎信小贷公司已将京浩矿业的五
级分类等级下调至次级，并计提减值拨备人民币 250 万元。 
单位：万元  币种：人民币 
报告期内： 
起诉 
（申请）
方 
应诉（被申
请）方 
承担连带
责任方 
类型 
基本 
情况 
涉及金额 
是否形成
预计负债
及金额 
诉讼进展
情况 
审理结果
及影响 
判决执行
情况 
华夏基金 
中海信达担
保有限公司 
中海信达
担保有限
公司 
诉讼 请见上文 3,040 否 
法院审
理中 
不适用 不适用 
金鼎信小
贷公司 
京浩矿业 
路从刚、路
艳、王涛、
李雪、张亚
群、臧伟
静、张虎
成、鄂尔多
斯市亚峰
煤炭集团
有限公司 
诉讼 请见上文 1,090 否 
未开庭
审理 
不适用 不适用 
 
（二）报告期内，公司不存在媒体普遍质疑事项。 
（三）公司本年度被处罚情况 
报告期至本报告披露日，因融资融券业务，公司先后被深圳证监局和中国证监会采取责令改
正和责令暂停新开融资融券客户信用账户 3 个月的行政监督管理措施，具体如下： 
2013 年 10 月，中国证监会机构监管部对公司融资类业务和代销金融产品业务进行检查，发
现公司存在为不符合开户条件的客户开立信用账户、允许客户在融资或融券期限达到证券交易所
规定的最长期限后展期、对代销金融产品的适当性管理不到位等问题，2014 年 4 月 10 日，深圳
证监局向公司出具《深圳证监局关于对中信证券股份有限公司采取责令改正措施的决定》。 
2014 年 12月 15 日至 2014年 12 月 19 日，中国证监会检查组对公司 2014年 1 月 1 日至 2014
年 11 月 30 日期间的融资融券、股票质押式回购、约定购回式证券交易、具有融资功能的柜台市
场收益互换等融资类业务开展情况及股票期权业务准备情况实施了现场检查。根据检查结果，中
国证监会认为公司在开展融资融券业务过程中，存在向在公司及与公司具有控制关系的其他证券
公司从事证券交易的时间连续计算不足半年的客户融资融券、违规为到期融资融券合约展期等问
题。2015 年 1 月 19 日，公司收到中国证监会《关于对中信证券股份有限公司采取责令暂停新开
融资融券客户信用账户 3 个月措施的决定》。 
公司始终高度重视融资融券业务风险管理，已实行了严格的风险控制标准，目前客户保证金
比例为 70%，客户融资杠杆比例较低；对客户信用账户持仓集中度实行实时交易前端控制，限制
客户信用账户单一持股比例，降低客户流动性风险。同时，针对监管部门采取的行政监管措施，
公司已采取以下具体整改措施： 
1、暂停新开立融资融券客户信用账户 3 个月。 
2、自 2015年 1 月 16 日起，公司不允许新增任何新的融资融券合约逾期，距合约到期两周前
将反复提醒客户及时了结合约，对于到期未了结的合约将强制平仓。截至本报告披露日，公司未
有新增逾期合约。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
53/251 
 
3、在监管规定的时间内，清理完成旧的逾期合约。截至本报告披露日，旧的逾期合约清理工
作已完成 90%以上，预计清理工作将于近期完成。 
4、将融资融券业务客户开户条件由客户资产满人民币 30 万元提高到 50万元。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
事项概述及类型 查询索引 
公司吸收合并中信证券（浙江）、
转让金通证券 100%股权 
请参见 2013 年 5 月 22 日，2014 年 7 月 12 日，2014 年 8 月 29 日、2014
年 10月 31日和 2014年 12 月 23日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上交所网站。 
中信期货吸收合并中信新际期货 
请参见 2014 年 4 月 30 日，2014 年 10 月 31 日，2014 年 12月 5 日和 2014
年 12 月 30 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交
所网站。 
1、为整合内部资源，提高公司在相关区域市场的竞争力，报告期内，根据第五届董事会第十
四次会议决议、中国证监会《关于核准中信证券（浙江）有限责任公司分立的批复》（证监许可
[2014]671 号），中信证券（浙江）分立为中信证券（浙江）和金通证券，分立后的中信证券（浙
江）及金通证券仍为公司的全资子公司，注册资本分别为人民币 7.85亿元、人民币 1 亿元。 
为进一步整合内部资源、降低管理成本、提高运营效率，2014 年 10月 30 日，公司第五届董
事会第二十八次会议同意公司在产权交易机构通过挂牌方式转让所持金通证券 100%股权，在产权
交易机构首次挂牌价格不低于经国有资产管理部门备案的金通证券 100%股权的评估值，最终转让
价格根据市场化原则以产权交易机构根据交易规则确定的转让价格为准；2014 年 12月 22 日，公
司 2014 年第一次临时股东大会同意公司吸收合并分立后存续的中信证券（浙江），中信证券（浙
江）将依法注销法人资格，本次吸收合并将不涉及公司的注册资本及股东的变化。目前，相关事
项正在监管部门审批中。 
2、2014 年 4月 29 日，公司第五届董事会第二十四次会议同意全资子公司中信期货以定向新
增注册资本由中信兴业投资认缴的方式，购买中信兴业投资所持有的中信新际期货 58%的股权（公
司放弃优先认缴中信期货新增注册资本的权利），涉及金额不超过人民币 3 亿元。2014 年 10月
14 日，公司第五届董事会第二十七次会议同意中信期货以现金方式收购新际经纪香港有限公司所
持有的中信新际期货剩余 42%的股权，股权收购价款不超过人民币 1.66亿元，实现对中信新际期
货的全资收购；同意中信期货在全资收购中信新际期货的同时，作为存续公司吸收合并中信新际
期货，中信新际期货依法注销法人资格。根据中国证监会《关于核准中信期货有限公司吸收合并
中信新际期货有限公司的批复》（证监许可[2014]1309 号），中信期货获准吸收合并中信新际期
货，相关工商变更登记、注销手续已于 2014 年 12月 29 日办理完毕。中信新际期货已依法注销法
人资格，中信期货的注册资本已由人民币 15 亿元增至人民币 1,604,792,982 元，其中，公司出资
人民币 15 亿元，持股比例由 100%变更至 93.47%；中信兴业投资出资人民币 104,792,982 元，持
股比例 6.53%。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
54/251 
 
中信兴业投资系本公司第一大股东中信有限的全资子公司，中信期货购买中信兴业投资所持
有的中信新际期货 58%股权涉及关联/连交易。因交易金额未达到本公司 2013 年度经审计净资产
的 0.5%，且根据《香港上市规则》有关交易的相关最高规模测试百分比率均小于 5%，本次关联/
连交易只需公司董事会审议批准即可，公司也已遵守申报和公告的相关要求。董事会审议过程中，
关联/连方董事居伟民先生回避表决（本次关联/连交易已经公司第五届董事会关联交易控制委员
会预审通过，公司独立董事已就本交易发表了同意的独立意见）。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
（一）已实施的股权激励情况 
事项概述 查询索引 
公司已实施的股权激励计划是经 2006 年 9 月 6 日公司第三届
董事会第五次会议审议通过后实施的。2011年 9 月 6日，股权激励
股中的 66,081,000 股上市流通。公司董事、监事、高级管理人员
的持股情况请参阅本报告“第八节、董事、监事、高级管理人员和
员工情况——一、董事、监事、高级管理人员基本情况——（一）
现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情
况”。 
报告期内，公司未实施新的股权激励计划，公司未对激励对象
的范围进行调整。 
请参见 2006年 9月 7日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上交所
网站。 
 
（二）报告期公司股权激励相关情况说明 
1、对激励对象的考核情况 
公司建立了完整的绩效评价系统，并已实施运行。该绩效评价系统包含在公司的目标管理体
系内，与预算管理制度相互配合，采用“平衡计分卡”确定和分解年度的重要指标和目标，并通
过 IT 系统实施全程的网上评估。公司以年初制定的工作目标，对于激励对象职责范围内的工作进
行了目标考核，年终进行评价。 
2、实施股权激励计划对公司财务状况和经营成果的影响 
公司股权激励的实施，为公司建立起更完善的治理结构，将公司高管、业务骨干的自身利益
与公司整体利益、股东利益联系在一起，有效促进公司长期健康发展。 
随着报告期内证券市场的震荡波动，同业人才竞争局面激烈，公司通过股权激励机制，稳定
了业务骨干队伍。 
 
五、重大关联/连交易 
√适用 □不适用  
（一）与日常经营相关的关联/连交易 
 
本集团严格按照上市地《上市规则》、《公司信息披露管理制度》和《公司关联交易管理办
法》开展关联/连交易，本集团的关联/连交易遵循公平、公开、公允的原则，关联/连交易协议的
签订遵循平等、自愿、等价、有偿的原则。 
本集团的关联/连交易主要与中信集团及其下属公司、联系人之间发生。中信集团为本公司的
主要股东，因此根据《上交所上市规则》、《香港上市规则》，中信集团及其下属公司、联系人为本
公司的关联/连方。中信集团经营范围广泛，下属子公司众多，本集团依托中信集团这一平台，获
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
55/251 
 
取了一定的业务机会。本集团与中信集团及其下属公司、联系人之间的关联/连交易按照市场价格
进行。本集团作为金融市场的参与者，将不可避免的与中信银行、中信信托、信诚人寿保险有限
公司等具有较高市场影响力的公司发生交易，并与其组成中信控股之综合经营模式，共同为客户
提供境内外全方位的金融服务，一方面有助于扩展服务范围，提升服务水平，另一方面也为本集
团带来了业务机会。因此，本集团与关联/连方相关业务的开展有利于促进业务的增长，提高投资
回报，相关关联/连交易符合本集团实际情况，有利于业务的长远发展。 
根据相关规定，本集团在分析未来可能与中信集团及其下属公司、联系人持续发生的关联/
连交易种类及基本内容的基础上，区分交易性质，将该等关联/连交易分为证券和金融产品交易及
服务、房屋租赁、综合服务三大类。经公司 2013 年第三次临时股东大会批准，公司与中信集团于
2013 年 12月 31 日续签了《证券和金融产品交易及服务框架协议》、《综合服务框架协议》，签
署了《<房屋租赁框架协议>之补充协议（一）》，该等框架协议就 2014-2016 年的日常关联/连交
易内容进行了约定，并分别设定了年度交易金额上限。 
报告期内关联/连交易开展情况 
1、与中信集团及其下属公司、联系人发生的关联/连交易 
本集团与中信集团及其下属公司、联系人发生的日常持续性关联/连交易，按照公司与中信集
团签署的相关框架协议执行，交易金额、交易内容均未超出协议范围，现将框架协议的相关内容
以及报告期内协议执行情况介绍如下： 
公司与中信集团签署的《证券和金融产品交易及服务框架协议》 
根据该协议，公司及中信集团均同意：①证券和金融产品交易——无论是否在中国银行间债
券市场进行该协议项下的证券和金融产品交易，该等交易的价格应当以该类型的独立交易方当时
适用的市场价格或市场费率进行。②证券和金融服务——存款利率：不低于中国人民银行公布的
商业银行同期存款利率，也不低于中信集团及其下属公司、联系人向其他客户在该等银行的同类
存款提供的利率；代理佣金或服务费：按适用的相关法律、法规的要求，并参考当时的市场费率
后由双方协商确定。协议有效期 3 年，自 2014 年 1 月 1 日起生效至 2016 年 12 月 31 日止届满，
可予续期。 
香港联交所已批准本集团：①就证券和金融产品交易而言，豁免设置交易的年度上限；②就
证券和金融服务而言，就本集团的自有资金及客户资金存入中信集团于中国内地及香港的银行子
公司存款而言，豁免就该等存款设置每日最高结余额的要求。 
就证券和金融产品交易而言，截至 2014 年 12月 31 日，本集团与中信集团及其下属公司、联
系人进行证券和金融产品交易，①本集团从固定收益产品和股权挂钩产品销售、固定收益衍生产
品所得利息及通过融资交易的借入/购回所产生的现金流入总额为人民币 64.16 亿元；②本集团从
固定收益产品及股权挂钩产品购买、固定收益衍生产品所付利息及通过融资交易的借出/买入返售
所产生的现金流出总额为人民币 49.38 亿元。 
就证券和金融服务而言，截至 2014年 12 月 31日，①本集团向中信集团及其下属公司、联系
人提供证券和金融服务而取得的收入为人民币 9.95 亿元，未超过 2014 年度上限人民币 24 亿元；
②本集团接受中信集团及其下属公司、联系人提供的证券和金融服务而应支付的费用实际支付的
费用为人民币 1.24 亿元，未超过 2014 年度上限人民币 10 亿元。具体如下表所示： 
单位：万元 币种：人民币 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
56/251 
 
交易内容 
2014 年度交
易上限 
2014 年度实
际发生的交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
1、证券和金融产品交易    
本集团从固定收益产品和股权挂钩产品销售、固定收益衍生产品所得
利息及通过融资交易的借入/购回所产生的现金流入总额 
- 641,605.21 - 
本集团从固定收益产品及股权挂钩产品购买、固定收益衍生产品所付
利息及通过融资交易的借出/买入返售所产生的现金流出总额 
- 493,770.00 - 
2、证券和金融服务    
收入：本集团向中信集团及其下属公司、联系人提供证券和金融服务 240,000 99,513.96 3.72% 
支出：本集团接受中信集团及其下属公司、联系人提供的证券和金融
服务 
100,000 12,443.22 1.43% 
公司与中信集团签署的《<房屋租赁框架协议>之补充协议（一）》 
根据该协议，公司及中信集团均同意依据国家有关法律、法规以及由独立的合资格物业评估
师所确认的当地公平的市场价值协商确定租赁房屋的租金。协议有效期3年，自2014年1月1日起生
效至2016年12月31日止届满，可予续期。 
截至2014年12月31日，①本集团因将房屋租赁给中信集团或其下属公司、联系人而取得的租
金收入为人民币1,368.56万元，未超过2014年度上限人民币3,300万元；②本集团因租赁中信集团
或其下属公司、联系人的房屋而应支付的租金费用为人民币3,661.97万元，未超过2014年度上限
人民币4,000万元。具体如下表所示： 
单位：万元 币种：人民币 
交易内容 
2014 年度
交易上限 
2014 年度
实际发生的
交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
收入：本集团将房屋租赁给中信集团或其下属公司、联系人 3,300 1,358.56 3.45% 
支出：本集团租赁中信集团或其下属公司、联系人的房屋 4,000 3,661.97 0.26% 
公司与中信集团签署的《综合服务框架协议》 
根据该协议，公司及中信集团均同意在综合服务框架协议期间，在符合相关法律法规规定及
一般商业交易条件下，以不逊于向独立第三方提供或由独立第三方提供的价格和条款互相向对方
提供若干非金融综合服务。协议有效期3年，自2014年1月1日起生效至2016年12月31日止届满，可
予续期。 
截至2014年12月31日，①本集团向中信集团或其下属公司、联系人提供非金融服务而取得的
收入为人民币310.06万元，未超过2014年度上限人民币400万元；②本集团接受中信集团或其下属
公司、联系人提供的非金融服务而应支付的费用为人民币3,302.42万元，未超过2014年度上限人
民币10,000万元。具体如下表所示： 
单位：万元 币种：人民币 
交易内容 
2014 年度
交易上限 
2014 年度
实际发生的
交易金额 
占同类交易
金额的比例 
收入：本集团向中信集团或其下属公司、联系人提供非金融服务 400 310.06 0.79% 
支出：本集团接受中信集团或其下属公司、联系人向公司及下属公司
提供非金融服务 
10,000 3,302.42 0.23% 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
57/251 
 
公司审计师已审阅上述持续性关联/连交易，并向董事会发出函件，表示： 
• 未注意到任何事项，可使其认为该等交易未获本公司董事会批准； 
• 若交易涉及由本集团提供货品或服务，未注意到任何事项，可使其认为该等交易在各重大
方面没有按照本集团的定价政策进行； 
• 未注意到任何事项，可使其认为该等交易在各重大方面未根据相关交易的协议进行； 
• 就每一项非豁免持续性关联/连交易的年度实际发生总额，未注意到任何事项，可使其认为
该等交易已超逾本公司于 2013 年 9 月 26 日在香港交易所披露易网站发布的关于更新持续关连交
易年度上限的公告中所披露的 2014年度交易上限。 
2、其它《上交所上市规则》项下的关联交易 
根据《上交所上市规则》，除中信集团及其下属公司、联系人外，公司董事、监事、高级管
理人员担任董事、高级管理人员职务的公司亦为公司的关联方，但不属于《香港上市规则》项下
的关连方，公司与其发生的关联交易遵照《上交所上市规则》相关规定开展，不属于《香港上市
规则》项下的持续关连交易。报告期内，此等关联交易按照公司 2013 年度股东大会审议通过的《关
于预计公司 2014 年日常关联/连交易的议案》执行，新增关联交易事项按照交易金额的大小履行
《上交所上市规则》规定的审批程序。 
单位：万元 币种：人民币 
关联交易方 交易内容 
2014 年预计
的交易金额 
2014 年实际发
生的交易金额 
占同类交易
额的比例
（%） 
对公司利润 
的影响 
中信产业基金 手续费收入 3,030.00 - - - 
中信产业基金 股权投资 250,000.00 - - - 
中信产业基金 认缴出资基金 2亿港元 - - - 
中信产业基金 证券和金融产品交易 
以实际发生数
计算 
- - - 
前海股权交易中心 手续费收入 300.00 22.16 - 22.16 
前海股权交易中心 房屋租赁收入 450.00 214.24 0.01 214.24 
前海股权交易中心 业务及管理费支出 100.00 - - - 
青岛蓝海股权交易中心 手续费收入 300.00 - - - 
青岛蓝海股权交易中心 业务及管理费支出 100.00 10.00 - -10.00 
厦门两岸股权交易中心 手续费收入 300.00 - - - 
厦门两岸股权交易中心 业务及管理费支出 100.00 - - - 
中国人寿资产管理有限
公司 
手续费收入 4,210.00 - - - 
中国人寿资产管理有限
公司 
证券和金融产品交易 
以实际发生数
计算 
- - - 
国寿投资控股有限公司 认缴股权投资基金 100,000.00 - - - 
国寿投资控股有限公司 证券和金融产品交易 
以实际发生数
计算 
- - - 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
58/251 
 
兴业证券股份有限公司 手续费收入 50.00 - - - 
兴业证券股份有限公司 证券和金融产品交易 
以实际发生数
计算 
246,204.85 - 129.53 
长江证券股份有限公司 手续费收入 50.00 30.00 - 30.00 
长江证券股份有限公司 证券和金融产品交易 
以实际发生数
计算 
- - - 
浙江民泰商业银行股份
有限公司 
手续费收入 1,000.00 - - - 
浙江民泰商业银行股份
有限公司 
证券和金融产品交易 
以实际发生数
计算 
- - - 
南京高科股份有限公司 手续费收入 0.20 - - - 
南京高科股份有限公司 手续费支出 0.10 - - - 
中信标普指数信息服务
（北京）有限公司 
手续费收入 10.00 - - - 
 
3、报告期内新增日常关联/连交易事项 
（1）光船租赁 
公司全资子公司中信证券投资的全资子公司中信寰球商贸与江阴利电签署《光船租赁合同》，
将其拥有的 1 艘 5.1 万吨干散货新船光船出租予江阴利电，租期 1 年，自船舶交付江阴利电之日
起计算，合同租金约人民币 1,440 万元。 
江阴利电是中信泰富有限公司（中信泰富的子公司 Golden Crest Company Ltd.于 2014 年更
名为中信泰富有限公司，现为中信股份的一级全资子公司）的间接附属公司，构成公司的关联/
连方，本交易构成关联/连交易。因交易金额未达到公司 2013 年度经审计净资产的 0.5%，且《香
港上市规则》有关交易的相关最高规模测试百分比率未超过 0.1%，本交易经公司半数以上独立非
执行董事同意后即可开展。2014 年 5 月 30 日，公司独立非执行董事就此事项进行了专项表决，
并一致审议通过。 
此交易尚未开展之际，合同双方经商议，拟将《光船租赁合同》的承租人变更为上海中信轮
船有限公司（原承租人江阴利电的全资子公司），并将租期由 1 年延长至 10 年，租金仍为人民币
4 万元/天，合计约人民币 1.44 亿元。因交易金额未达到公司 2013 年度经审计净资产的 0.5%，且
《香港上市规则》有关交易的相关最高规模测试百分比率未超过 0.1%（根据《香港上市规则》，
交易金额以年租金上限人民币 1,440 万元计），本交易经公司半数以上独立非执行董事同意后即
可开展。2014 年 11月 25日，公司独立非执行董事就变更后的交易进行了专项表决，并一致审议
通过。 
（2）公司接受长江证券股份有限公司相关研究服务 
公司与长江证券证券股份有限公司（以下简称“长江证券”）续签《长江证券咨询平台信息
服务协议》，接受其研究报告和相关服务，用于公司证券投资业务及相关研究，协议期限为 1 年，
协议金额为人民币 20 万元。 
因公司监事何德旭先生自 2013 年 12 月 23 日起担任长江证券独立董事，长江证券构成《上交
所上市规则》项下公司的关联方，本交易构成《上交所上市规则》项下的关联交易，但不构成《香
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
59/251 
 
港上市规则》项下的关连交易。因交易金额未达到公司 2013 年度经审计净资产的 0.5%，本交易
经公司半数以上独立非执行董事同意后即可开展。2014 年 7 月 21 日，公司独立非执行董事就此
事项进行了专项表决，并一致审议通过。 
（3）公司接受兴业证券股份有限公司相关研究服务 
公司与兴业证券股份有限公司（以下简称“兴业证券”）签署《兴业证券研究服务协议》，
接受其研究报告和相关服务，用于公司证券投资业务及相关研究，协议期限为 1 年，协议金额为
人民币 20 万元。 
因公司独立非执行董事吴晓球先生同时担任兴业证券董事，兴业证券构成《上交所上市规则》
项下公司的关联方，本交易构成《上交所上市规则》项下的关联交易，但不构成《香港上市规则》
项下的关连交易。因交易金额未达到公司 2013 年度经审计净资产的 0.5%，本交易经公司半数以
上独立非执行董事同意后即可开展。2014 年 8 月 26 日，公司独立非执行董事就此事项进行了专
项表决，并一致审议通过（注：吴晓球先生已于 2014 年 12月 23 日改任兴业证券独立董事，兴业
证券自该日起不再构成公司关联方）。 
单位：万元  币种：人民币 
关联交
易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
上海中
信轮船
有限公
司 
股东的
子公司 
其它流入 
向关联
方出租
光船 
市场原则 
4万元/
天 
224 - 现金 
4万元
/天 
不适用 
长江证券 
其他关
联人 
接受劳务 
接受关
联方的
研究报
告和相
关服务 
市场原则 
20万元/
年 
20 - 现金 
20万
元/年 
不适用 
兴业证券 
其他关
联人 
接受劳务 
接受关
联方的
研究报
告和相
关服务 
市场原则 
20万元/
年 
20 - 现金 
20万
元/年 
不适用 
合计 / / 264 / / / / 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方进行
交易的原因 
上述关联/连方均在相关领域具有一定的优势，公司与其进行交
易有利于公司相关业务的开展，有利于提升股东回报。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联/连交易不会对公司的独立性产生不良影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
公司不会对关联/连方产生依赖性。 
关联交易的说明 
上述公司与上海中信轮船有限公司的关联/连交易金额人民币
224万元，系公司于报告期内收到的租赁费用。 
 
（二） 资产收购、出售发生的关联/连交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
60/251 
 
中信期货以定向新增注册资本由中信兴业投资认缴的
方式，购买中信兴业投资所持有的中信新际期货 58%的
股权 
请参见 2014年 4月 30日，2014年 12 月 5日和 2014年
12 月 30 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及上交所网站。 
 
2、临时公告未披露的事项             
为促进资产管理业务的发展，中信证券国际对旗下具有相关业务牌照的子公司的股权结构进
行调整，涉及以下两项关联/连交易： 
CSIFM 是中信证券国际持股 55%的子公司，其全资子公司中信证券国际投资管理（香港）有限
公司具有香港证监会第 1 类（证券交易）、第 4 类（就证券提供意见）及第 9类（提供资产管理）
经营资格。中信证券国际通过全资子公司 CSIAMF(CL) Limited 收购 CSIFM 剩余 45%的股权，实现
全资持有 CSIFM，股权收购价款为港币 1,000 万元。根据《上交所上市规则》，CSIFM 其余 45%股
权的持有人 China Alpha Fund Management Limited构成公司的关联方，本次交易构成关联交易。
CSIFM 是公司的非重大附属公司，本次交易不构成《香港上市规则》项下的关连交易。目前，股
权转让已经完成，中信证券国际持有 CSIFM 的股权比例已由 55%增至 100%。 
CSI Capital Advisors, Limited 是中信证券国际的全资子公司，具有香港证监会第 4类（就
证券提供意见）及第 9 类（提供资产管理）经营资格。为与中信信托合作发展资产管理业务，实
现双赢互利，中信证券国际将 CSI Capital Advisors, Limited51%的股权转让予中信信托，股权
转让价款为港币 20 万元。目前，股权转让已经完成， CSI Capital Advisors, Limited 已更名
为 CTI Capital Management Limited，并注册中文名“中信信惠国际资本有限公司”，中信信托
持有其 51%的股权，中信证券国际持有其余 49%的股权。 
因上述交易金额均未达到公司 2013 年度经审计净资产的 0.5%，且《香港上市规则》有关交
易的相关最高规模测试百分比率均未超过 0.1%，上述交易经公司半数以上独立非执行董事同意后
即可开展。2014 年 2 月 10 日，公司独立非执行董事就上述事项进行了专项表决，并一致审议通
过。 
 
（三）报告期内，本集团无其它资产出售、收购发生的关联/连交易，无共同对外投资的重大关
联/连交易。 
 
（四）关联/连债权债务往来 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中信银行 
股 东 的 子
公司 
753,858.75 -438,084.00 315,774.75 3,526,779.00 -2,704,343.80 822,435.20 
中信银行 
股 东 的 子
公司 
      - 2,269,395.85 2,269,395.85 
北京中信投资有
限公司 
股 东 的 子
公司 
      68,000.00 35,295.37 103,295.37 
中信房地产股份
有限公司 
股 东 的 子
公司 
                  150,000.00 - 150,000.00 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
61/251 
 
合计 753,858.75 -438,084.00 315,774.75 3,744,779.00 -399,652.58 3,345,126.42 
报告期内公司向控股股东及
其子公司提供资金的发生额 
-438,084.00 
公司向控股股东及其子公司
提供资金的余额 
315,774.75 
关联债权债务形成原因 主要是退回房屋租赁押金；公司应付关联/连方的托管费。 
关联债权债务清偿情况 无 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述关联/连债权债务对公司的经营成果及财务状况无不良影响。 
 
（五）关联/连方为公司提供的担保 
2006 年，公司发行 15 年期 15 亿元人民币公司债券，由中信集团提供担保。截至 2014 年 12
月 31 日，中信集团为公司提供的担保总额为人民币 15 亿元（根据中信集团重组协议，此担保由
中信有限承继）。 
（六）独立非执行董事意见 
上述关联/连交易按照市场价格进行，定价原则合理、公平，不存在损害非关联/连方股东利
益的情形，上述关联/连交易不会对公司的独立性产生不良影响。 
公司独立非执行董事已向公司董事会确认其已审阅上述非豁免持续性关联/连交易，并认为该
等交易： 
• 属于本集团的日常业务； 
• 是按照一般商业条款进行，或如可供比较的交易不足以判断该等交易的条款是否为一般商
业条款，则对本集团而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供（视情况而定）的条
款； 
• 是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并符合本公司股东的整体利益。 
 
六、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
（二）担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发生
日期（协
议签署
日） 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
中信 
证券
（反担
公司
本部 
中国 
银行（其
为公司
9.02  2013.5.3 2013.5.3 
备用
信用
证有
效期
连带
责任
担保 
否 否 不适用 是 否 
不适
用 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
62/251 
 
保的担
保方） 
全资子
公司提
供担保，
系反担
保的被
担保方） 
满之
日起
六个
月 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） - 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
9.02  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15.52 
担保总额占公司净资产的比例（%） 9.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 承担债券的本金、利息及其他相关费用 
担保情况说明 
（1）本公司的担保事项 
2013年，公司根据第五届董事会第十二次会议决议，向中国
银行出具了反担保函，承诺就中国银行澳门分行为公司附属公司
中信证券财务2013发行的首期境外债券开立的备用信用证提供
反担保，反担保金额为9.02亿美元，包括债券本金、利息及其他
相关费用。保证方式为连带责任保证，保证期结束日期为备用信
用证有效期届满之日起六个月。 
2014年，公司根据2013年度股东大会决议，经获授权小组审
议，为间接全资附属公司CITIC Securities Finance MTN设立的
境外中期票据计划内拟发行的每批票据项下的清偿义务提供无
条件及不可撤销的连带责任保证担保，担保范围包括境外票据本
金、利息及其他或有应付款。2014年10月30日，CITIC Securities 
Finance MTN对该次中期票据计划进行了首次提取并发行，发行
规模6.5亿美元，由公司提供无条件及不可撤销的连带责任保证
担保。 
（2）控股子公司的担保事项 
报告期内，公司控股子公司中，仅中信证券国际及其全资子
公司里昂证券存在担保事项，相关担保均是对其下属子公司提
供，且为满足下属子公司业务开展而进行的，主要为：贷款担保、
中期票据担保、房屋租赁担保、与交易对手方签署国际衍生品框
架协议（即：ISDA协议）、全球证券借贷主协议（即：GMSL协议）
涉及的交易担保等。具体如后附表格： 
 
序号 担保方 被担保方 担保金额 担保内容 
1 中信证券国际 中信证券经纪(香港)有限公司 20,000万港币 贷款担保 
2 中信证券国际 CSI Capital Management Limited 8,000万美元 贷款担保 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
63/251 
 
3 中信证券国际 CSI Starlight Company Limited 1,000万美元 贷款担保 
4 中信证券国际 CSI Finacial Products Limited 63,000万美元 
就被担保方已发行的美
元中期票据提供担保 
5 中信证券国际 里昂证券及其全资子公司 66,500万美元 贷款担保 
6 中信证券国际 CSI Capital Management Limited 不适用 
就被担保人与交易对手
方签署的 ISDA 协议、
GMSL协议提供担保 
7 中信证券国际 
CITIC Securities International 
USA,LLC 
242.65万美元 房屋租赁担保注 2 
8 里昂证券 里昂证券的子公司 
640,000万港币 
20,000万美元 
贷款担保 
注 1：序号 1-7 的被担保方均为中信证券国际的全资子公司。 
注 2：担保范围除缴纳租金外，还包括确保承租方遵守租赁协议并承担相关责任。 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司及控股子公司的担保总额约合人民币 244.15 亿元，约占公司
截至 2014 年 12月 31 日归属于母公司股东的净资产的 24.64%。 
此外，公司及控股子公司未向股东及其关联/连方提供担保。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
（一）公司股东、关联/连方承诺事项及履行情况 
1、股权分置改革承诺 
2005 年公司实施股权分置改革时，公司第一大股东中信集团承诺：“所持股份自获得上市流
通权之日起 12 个月内不上市交易或转让的承诺期期满后，通过交易所挂牌交易出售的股份数量达
到中信证券股份总数的 1%的，自该事实发生之日起两个工作日内作出公告，且出售数量占公司股
份总数的比例在 12 个月内不超过 5%，在 24 个月内不超过 10%。” 
因中信集团已将其所持本公司全部股份转让至中信有限，此承诺由中信有限承继。 
此承诺长期有效，报告期内未涉及承诺事项的履行（2015 年 1 月 16 日，中信有限就其转让
本公司股权事宜委托本公司发布公告，详见本公司于 2015年 1 月 17 日发布的相关公告）。 
2、关于避免同业竞争的承诺 
2002 年 12 月公司首次公开发行 A 股时，公司第一大股东中信集团承诺：“保证现时不存在
并且将来也不再设立新的证券公司；针对银行和信托投资公司所从事的与证券公司相同或类似的
业务，由中信证券股份有限公司进行充分的信息披露；保证不利用控股股东地位，损害中信证券
股份有限公司及其他股东的利益。” 
此承诺长期有效，由中信有限承继。目前执行情况良好，将继续履行。 
未有其他股东及关联/连方尚未履行完毕的公开承诺事项。 
（二）公司承诺事项及履行情况 
2002 年 12 月公司首次公开发行 A 股时承诺：“抓紧办理以下房产的变更和过户手续，保证
不会因该部分房产造成损害股东利益的情形出现：1、上海番禺路 390 号时代大厦房屋 10 套（建
筑面积 1,300 平方米）；2、南京华侨大厦 23 层（建筑面积 700.14 平方米）；3、北京光华大厦
（现名为“北京和平西街彩印大厦”）6-7 层（建筑面积 3,000 平方米）；4、深圳市中信海文花
园房屋 26 套（建筑面积 2,992.61 平方米）。” 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
64/251 
 
上述房产中，上海番禺路 390 号时代大厦、深圳市中信海文花园相关房产的房屋所有权证已
办理完毕；南京华侨大厦 23 层和北京和平西街彩印大厦 6-7 层两处房产的变更和过户手续的办理
中，面临诸多困难，公司难以预计承诺完成的具体时间，同时因该两处房产的账面价值较低（截
至 2013 年 12 月 31 日账面价值合计人民币 1,030.20 万元），仅占公司 2013 年经审计总资产人民
币 2,714 亿元的 0.0038%、占 2013 年经审计净资产人民币 877 亿元的 0.0118%，如公司未能完成
承诺事项，对公司的正常运营不会造成重大负面影响。 
为此，2014年 6 月 18 日，公司 2013年度股东大会豁免公司履行关于抓紧办理南京华侨大厦
23 层和北京和平西街彩印大厦 6-7 层两处房产的变更和过户手续的承诺事项。自取得前述豁免之
日起，公司的所有承诺事项已完成。 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承诺 其他 中信集团 参见上文 长期有效 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
中信集团 参见上文 长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
中信证券 参见上文 已豁免 否 是 不适用 不适用 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 - 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 - 368.00 
境内会计师事务所审计年限 - 8年 
境外会计师事务所名称 - 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 - 80.00 
境外会计师事务所审计年限 - 4年 
注：上述会计师事务所报酬及下表列示的内部控制审计费用系公司于 2014年支付的 2013年度审计、审阅费用。
2014年度审计、审阅费用将于 2015年内支付。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明 100.00 
 
 
（一）聘任会计师事务所情况 
经公司 2013 年度股东大会审议批准，公司续聘安永华明和安永会计师事务所为公司 2014 年
度外部审计师，分别负责按照中国企业会计准则和国际财务报告准则提供相关审计服务及审阅服
务；聘请安永华明为公司 2014 年度内部控制的审计机构。 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
65/251 
 
根据财政部《金融企业选聘会计师事务所招标管理办法（试行）》，金融企业连续聘用同一
会计师事务所（包括该事务所的相关成员单位）具有年限限制，自 2015 年度起，公司需变更会计
师事务所。根据该《办法》的规定，公司采取邀请招标的方式选聘 2015 年度外部审计师，并于
2014 年 12 月 29 日组织了现场开标及评选工作。根据评标结果，2015 年 1 月 30 日公司第五届董
事会审计委员会 2015 年第一次会议向公司董事会建议选聘普华永道会计师事务所及其国内分支
机构普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度外部审计师。2015 年 3 月 23
日，公司第五届董事会第三十五次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的预案》，接受公司
董事会审计委员会的建议，并提请公司 2014 年度股东大会进行审议。 
安永已确认截至目前并无任何有关建议不再续聘的事宜须提请公司股东关注。公司董事会确
认并未知悉任何有关该等建议不再续聘安永为外部审计师事宜须提请公司股东关注。 
（二）非审计工作情况 
    报告期内，公司聘请安永华明对公司发行的理财产品提供验资服务，相关验资费用由理财产
品支付。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，除公司因融资融券业务被深圳证监局采取责令改正的措施（请参见本报告本节“一、
重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项——（三）公司本年度被处罚情况”）外，公司、董事会、
董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检
部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采
取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责等情
形。公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东不存在违反相关规定买卖公司股票
的情形。 
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本集团在编制2013年年度报告时，已提前执行了财政部《企业会计准则第9号——职工薪酬》、
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企
业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》，并按照相关
的衔接规定进行了处理，主要影响请参见公司 2013 年年度报告及公司于 2014 年 3 月 28日发布的
《中信证券股份有限公司主要会计政策及会计估计变更公告》。 
自2014年第一季度报告起，本集团开始执行财政部《企业会计准则第2号——长期股权投资》，
公司已根据修订后的“长期股权投资的确认和计量方法”对长期股权投资进行了重新分类，详见
下表： 
项目 
2013 年 12 月 31 日 
调整前 调整后 
可供出售金融资产 25,351,175,094.00 35,704,482,196.72 
长期股权投资 14,651,014,141.08 4,297,707,038.36 
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
66/251 
 
本集团根据财政部《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则
第 37 号——金融工具列报》的规定，对财务报告的披露格式和内容做了调整，未涉及公司主要会
计政策和会计估计的变更。 
上述会计准则的变化，引起公司会计政策变化的，公司已对会计政策做了相应修订，并对比
较数据进行了相应调整。 
 
（一）长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
股权类投资     -10,353,307,102.72 10,353,307,102.72   
公司对长期股权投资进行了重新分类。 
（二）长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
公司执行新的长期股权投资准则，对资本公积、留存收益无影响。 
（三）职工薪酬准则变动的影响 
公司执行新的职工薪酬准则，对公司应付职工薪酬、归属于母公司股东权益无影响。 
（四）合并范围变动的影响 
公司在编制 2013 年年度报告时，已提前执行了新会计准则，未涉及追溯调整。 
（五）合营安排分类变动的影响 
未涉及合营安排分类变动。 
十一、其他重大事项及期后事项 
√适用 □不适用  
（一）境外中期票据计划第二次提取 
    2015 年 3 月 16 日，CITIC Securities Finance MTN 对其设立的境外中期票据计划进行了第
二次提取，该次提取以私募方式进行，发行规模 5,000 万美元，于 2015 年 9 月 30日到期，由公
司提供无条件及不可撤销的连带责任保证担保。本次提取票据并无于香港联交所或任何其他交易
所上市。截至本报告披露日，境外中期票据计划项下合计已提取 7 亿美元。 
（二）参股证通公司 
为实现证券行业的互联互通，包括公司及子公司华夏基金、中信期货在内的行业内 36家机构
于 2015 年 1月 8 日共同发起设立了证通公司，注册资本人民币 122,500 万元（目前正在进行增资
扩股），其中，公司及华夏基金分别出资人民币 5,000 万元，中信期货出资人民币 1,500 万元。
本次出资事宜已于 2014年 11 月 6 日经公司第五届董事会第二十九次会议审议通过。 
（三）新增关联/连交易 
公司与北京国安签署《委托推广合同书》，拟借助北京国安的平台，进行品牌宣传和推广。
合同有效期为 1 年，合同金额为人民币 1,300万元。  
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
67/251 
 
北京国安系公司第一大股东中信有限的全资子公司，为公司的关联/连方，本次交易构成关联
/连交易。因交易金额未达到公司 2013 年经审计净资产的 0.5%，且未超过《香港上市规则》有关
交易的相关最高规模测试百分比率的 0.1%，因此，仅需公司半数以上独立董事同意即可开展。2015
年 3 月 3 日，公司独立非执行董事就此事项进行了专项表决，并一致审议通过（公司已于 2015
年 3 月 4 日报上交所备案）。 
（四）证券营业网点变更情况 
1、本公司 
报告期内，公司新设 18 家证券营业部并完成了 3家证券营业部的同城迁址。2015 年 1-3 月，
新设 2 家证券营业部。目前，公司拥有 90 家证券营业部，另有 30 家证券营业部正在筹建中。具
体情况如下： 
序号 新设证券营业部名称 新设证券营业部地址 
1 保定东风中路证券营业部 河北省保定市新市区东风中路 1690号 
2 呼和浩特如意和大街证券营业部 内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区四纬路金泰丽湾 10号综合体 
3 鞍山胜利路证券营业部 辽宁省鞍山市铁东区胜利南路 148号 
4 抚顺裕民路证券营业部 辽宁省抚顺市新抚区裕民路段 8号 77门市单元 34室 
5 上海中信广场证券营业部 上海市虹口区四川北路 859 号 2901B、2902A室 
6 上海南京西路证券营业部 上海市静安区南京西路 1168 号 2401-2402 室 
7 上海牡丹江路证券营业部 上海市宝山区牡丹江路 1508 号 4402乙室 
8 上海嘉定证券营业部 上海市嘉定区沪宜公路 3099 号 908室 
9 上海张江园区证券营业部 上海市张江高科技园区科苑路 88号 2幢 112分区 123、124单元 
10 上海自贸试验区证券营业部 中国（上海）自由贸易试验区基隆路 1号塔楼 10层 1004室 
11 南京宝塔路证券营业部 江苏省南京市溧水经济开发区宝塔北路 8 号 
12 张家港人民中路证券营业部 江苏省张家港市人民西路国泰时代广场 B 座 2层东侧 
13 武汉东风大道证券营业部 湖北省武汉市经济技术开发区东风三路东合中心 E座 1 栋 101号 
14 深圳前海证券营业部 广东省深圳市南山区临海大道海运中心主塔楼 1717号房 
15 深圳望海路证券营业部 广东省深圳市南山区蛇口街道望海路 1168 号招商局广场 2号楼 1、2层 
16 深圳科技园科苑路证券营业部 广东省深圳市南山区科苑路 11号金融科技大厦 A座 1层大堂 
17 德阳峨眉山南路证券营业部 四川省德阳市峨眉山南路东侧 A幢 1-1-1 
18 重庆洪湖东路证券营业部 重庆市渝北区洪湖东路 11号 3幢 2-8号 
19 广州花城广场证券营业部 广东省广州市天河区珠江西路 17号花城广场广晟国际大厦 906B,906C 
20 西安未央路证券营业部 
陕西省西安市经济技术开发区未央路 132 号经发国际大厦第 1幢 1单元 1006
室 
迁址前证券营业部名称 迁址后证券营业部名称 迁址后证券营业部地址 
深圳福华一路证券营业部 深圳总部证券营业部 广东省深圳市福田区中心三路 8号卓越时代广场二期 12 层 
总部证券营业部 北京京城大厦证券营业部 北京市朝阳区新源南路 6号 1号楼 2404室 
北京南三环东路证券营业部 北京东三环中路证券营业部 北京市朝阳区广渠路 39号院 2号楼 7 层 01 单元 
2、中信证券（浙江） 
报告期内，中信证券（浙江）新设 9 家证券营业部，杭州解放东路证券营业部、杭州江南大
道证券营业部、杭州古墩路证券营业部、嘉兴纺工路证券营业部、乍浦雅山东路证券营业部、临
                                              中信证券股份有限公司 2014年年度报告                                                      
68/251 
 
海靖江中路证券营业部、慈溪慈甬路证券营业部、上饶信阳路证券营业部、九江长虹大道证券营
业部；撤销 1 家证券营业部——安溪民主路证券营业部；转让 2 家证券营业部——苍南龙港大道
证券营业部、天台县后巷证券营业部至金通证券；完成 2 家证券营业部及 1 家分公司的同城迁址。
目前，中信证券（浙江）拥有 65 家证券营业部。 
3、中信证券（山东） 
报告期内，中信证券（山东）新设 11 家证券营业部，即：青岛总部证券营业部、青岛燕儿岛
路证券营业部、青岛登州路证券营业部、青岛中山路证券营业部、青岛劲松七路证券营业部、济
南阳光新路证券营业部、潍坊鸢飞路证券营业部、潍坊金马路证券营业部、淄博沂源健康路证券
营业部、滕州新兴北路证券营业部、郑州纬五路证券营业部；新设 1 家分公司——河南分公司；
完成 5 家证券营业部的同城迁址。目前，中信证券（山东）拥有 57 家证券营业部。 
4、中信期货 
报告期内，中信期货新设 14 家期货营业部，即：成都营业部、南昌营业部、厦门营业部、石
家庄营业部、太原营业部、海口营业部、兰州营业部、天津营业部、长沙营业部、贵阳营业部、
乌鲁木齐营业部、重庆营业部、温州营业部、昆明营业部；吸收合并中信新际期货 1 家营业部—
—上海中信广场营业部。目前，中信期货拥有 44 家期货营业部。 
5、中信证券国际 
报告期内，中信证券国际的分支机构情况未发生变动，目前拥有 4 家分行。 
 
第七节 股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、截至报告期末近三年历次证券发行与上市情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
（债券到期日） 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
美元债 2013.5.3 2.50% 8亿美元 2013.5.6 8亿美元 2018.5.3 
人民币债 2013.6.14 4.65% 30亿元 2013.6.28 30亿元 2018.6.7 
人民币债 2013.6.14 5.05% 120亿元 2013.6.28 120亿元 2023.6.7 
人民币债 2013.8.7 5.00% 50亿元 2013.8.23 50亿元 2016.8.5 
人民币次级债 2014.4.28 5.90% 60亿元 2014.6.13 60亿元 2018.4.28 
人民币次级债 2014.10.24 5.65% 70亿元 2014.11.5 70亿元 2019.10.24 
美元中期票据 2014.10.30 3.5% 6.5亿美元 2014.10.31 6.5亿美元 2019.10.30 
证券公司短期公司债券 2014.12.15 5.50% 80亿元 2015.1.5 80亿元 2015.12.15 
截至报告期末近三年历次证券发行情况的说明： 
