广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、分红政策制定
公司自资产重组恢复上市以来，一贯注重培育和维护市场长期投资理念，充分维护公司股东依法享有的资产收益权利，
为加强投资者合理回报，更好保持现金分红的连续性和稳定性，根据广东证监【2012】91号《关于进一步落实上市公司分红
相关规定的通知》、广东证监【2012】109号《转发中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》的文件要求，
公司董事会专题组织学习有关强化现金分红的政策、规定和文件精神，并对公司有关分红制度的建设、政策规划、决策程序、
信息披露和监督执行等方面的情况进行了全面的自查。在充分自查的基础上，对照有关政策的要求，并结合公司的实际情况
制定了《分红管理制度》，同时对《公司章程》进行了修订，上述《分红管理制度》和《公司章程》的修订事项已于2012年6
月8日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。从而进一步细化了现金分红条件、最低分红比例或金额、决策程序等，
明确了现金分红决策机制和分红监督约束机制等内容，充分发挥独立董事尽职履责并发挥应有的作用，确保中小股东有充分
表达意见和诉求的机会，切实维护中小股东的合法权益，确保利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，根据中国证监会公布的《上市公司监
管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）和广东证监局“关于深入学习贯彻《关于进一步加强资本市
场中小投资者合法利益保护工作的意见》的通知” （广东证监[2014]3号）的有关要求，结合公司实际情况，对《公司章程》
和《分红管理制度》作了进一步的修订，并于2014年4月18日经公司2013年度股东大会审议通过。
修订后的公司章程
第六十八条 股权登记日登记在册的所有股东或其代理人，均有权出席股东大会。并依照有关法律、法规及本章程行使
表决权。
股东可以亲自出席股东大会，也可以委托代理人代为出席和表决。
股东应当以书面形式委托代理人，由委托人签署或者由其以书面形式委托的代理人签署；委托人为法人的，应当加盖法
人印章或者由其正式委任的代理人签署。
董事会、独立董事和持有公司有表决权的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。征集人公开征集公司股东
投票权应当按有关实施办法办理。
第一百一十五条 股东大会决议应当及时公告，公告中应列明出席会议的股东和代理人人数、所持有表决权的股份总数
及占公司有表决权股份总数的比例、表决方式、每项提案的表决结果和通过的各项决议的详细内容。
公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票，并公平披露单独计票结果。
第二百一十七条 公司利润分配政策应遵从以下原则：
（一）公司应重视投资者投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司的利润分配政策为：
（1）公司可以采取现金或者股票方式分配股利；现金分红的分配方式应优先于股票股利的分配方式。具备现金分红条件
的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。
（2）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
28
（3）公司可以进行中期现金分红；
（4）公司在未分配利润为正且当期净利润为正的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十；
（5）公司在未分配利润为正、报告期净利润为正，以及满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈
余公积金的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的百分之十。
（二）公司有可供股东分配利润且当年盈利，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（三）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
公司切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可在股东大会召开前向
公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，但不得采取有偿或变相有偿方式进行征集。
独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
（四） 因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的分红政策颁布新的规定或公司因外部经营环境、自身经营状况发
生重大变化而需调整分红政策的，应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，并严格履行决策程序。公司分红政策
发生变动，应当由董事会审议变动方案，独立董事对此发表独立意见，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表
决权的2/3以上通过。
（五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
修订后的《分红管理制度》：
第七条 公司利润分配政策应遵从以下原则：
（一）公司应重视投资者投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司的利润分配政策为：
（1）公司可以采取现金或者股票方式分配股利；现金分红的分配方式应优先于股票股利的分配方式。具备现金分红条
件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合
理因素。
（2）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；
（3）公司可以进行中期现金分红；
（4）公司在未分配利润为正且当期净利润为正的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十；
（5）公司在未分配利润为正、报告期净利润为正，以及满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈
余公积金的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的百分之十。
（二）公司有可供股东分配利润且当年盈利，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%；
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
29
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
第二十条 公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利润分配政策执行情况。
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（二）分红标准和比例是否明确和清晰；
（三）相关的决策程序和机制是否完备；
（四）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。
2、执行情况
报告期内，公司利润分配严格按照《公司章程》等有关规定执行，充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表
意见。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
（1）2013年公司利润分配方案为：公司财务报表经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司
2013年度归属于母公司所有者的净利润为80,468,839.31元，2013年合并未分配利润为-286,398,679.45元，母
公司未分配利润-664,943,865.61元。鉴于公司2013年未分配利润仍为负值，根据《公司章程》规定，公司
2013年度实施不进行利润分配，也不实施公积金转增股本的利润分配方案。
（2）2014年公司利润分配方案为：公司财务报表经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司
2014年度归属于母公司所有者的净利润为153,144,210.17元，2014年合并未分配利润为 -133,254,469.28 元，
母公司未分配利润 -595,019,090.48 元。鉴于公司2014年未分配利润仍为负值，根据《公司章程》规定，
公司2014年度实施不进行利润分配，也不实施公积金转增股本的利润分配方案。
（3）2015年公司利润分配预案为：公司财务报表经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司
2015年度归属于母公司所有者的净利润为74,939,487.32元，2015年合并未分配利润为-58,314,981.96元，
母公司未分配利润 -610,010,149.57元。鉴于公司2015年未分配利润仍为负值，根据《公司章程》规定，
公司董事会拟定2015年度不进行利润分配，也不实施公积金转增股本的利润分配预案。该项预案须提交公
司2015年度股东大会审议通过。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
30
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2015年 0.00 74,939,487.32 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 153,144,210.17 0.00% 0.00 0.00%
2013年 0.00 80,468,839.31 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资
时所作承诺
股权激励承诺
其他对公司中小股东所
作承诺
广东省广弘
资产经营有
限公司
其他承诺
自公告之日起一个月内
不减持本公司股票，以
实际行动维护上市公司
信用体系，切实保护投
资者利益。
2015年 07
月 08日
一个月
已履行完
成
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划
不适用
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
31
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 43.8
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜干、钟松林
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
32
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
公司于2015 年 11 月 16 日召开2015 年第四次临时董事会会议，审议通过关于聘任立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务审计机构的议案，鉴于公司原审计机构天健会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司财务审计工作合约期至2014年度止，且因天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计业
务已满，人员调配有困难等原因，公司为保障2015年度的审计顺利开展，经公司与天健会计师事务所友好
协商，不再续聘天键会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务审计机构。聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2015年度财务审计机构，为本公司提供 2015 年度财务报表审计等服务，聘任期为一年，
审计费用为 43.8 万元。上述事项于2015 年 12 月 2 日公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2015 年 11 月 16日召开2015 年第四次临时董事会会议，审议通过关于聘任立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015 年度内部控制审计机构的议案，同意聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015 年度内部控制审计机构，为本公司提供 2015 年度内部控制审计等服务，聘任期为一年，审
计费用为 17.8 万元。 上述事项于2015 年 12 月 2 日公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，报告期内不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
33
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在
非经营性
资金占用
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元）
本期收回
金额（万
元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响
无
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元）
本期归还
金额（万
元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
中山市金手
指房地产开
发公司
控股股东
的子公司
资金往来 48 93 33 0.00% 0 108
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
34
广东省食品
企业集团汇
丰食品冷冻
公司
控股股东
的子公司
资金往来 64 0 63.97 0.00% 0 0.03
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响
上述关联债权债务金额较小，不对公司财务状况产生影响
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
（1）公司于2015年1月15日召开2015年第一次临时董事会会议，审议通过了《关于调整广东省广弘食
品集团有限公司参与筹建设立广东大华食品安全责任保险股份有限公司的议案》，鉴于全资子公司广东省
广弘食品集团有限公司拟参与筹建设立的大华食品安全责任保险股份有限公司名称拟改为“广东大华食品
安全责任保险股份有限公司”（暂定名，具体以工商部门核准的名称为准），注册资本拟由原设定的5亿元
调整为2亿元，广东省广弘食品集团有限公司认购其比例不变，仍为5%。因此，董事会同意调整广东省广
弘食品集团有限公司参与与广东省商业企业集团公司等法人主体共同作为发起人筹建设立广东大华食品
安全责任保险股份有限公司的出资金额，拟由原来的出资2500万元调整为出资1000万元，占其注册资本2
亿元的5%。董事会授权广东省广弘食品集团有限公司全权办理上述参与筹建设立广东大华食品安全责任保
险股份有限公司的相关事项。
2015 年 5 月 29 日公司召开 2015 年第三次临时董事会会议，会议以同意 4票，0 票反对，0 票弃
权，审议通过了《关于调整广东省广弘食品集团有限公司参与筹建设立广东大华食品安全责任保险股份有
限公司的议案》，鉴于全资子公司广东省广弘食品集团有限公司拟参与筹建设立的广东大华食品安全责任
保险股份有限公司的参与筹建股东发生变更，以及根据中国保监会对大华食品保险的反馈意见要求，同时
也为了提高大华食品保险设立的成功率以及未来的经营效率，大华食品保险注册资本拟由原设定的 2 亿
元调整为 5 亿元，广东省广弘食品集团有限公司认购其比例不变，仍为 5%。董事会同意调整广东省广弘
食品集团有限公司参与和广东省商业企业集团公司等法人主体共同作为发起人筹建设立广东大华食品安
全责任保险股份有限公司的出资金额，拟由原来的出资 1000 万元调整为出资 2500 万元，占其注册资本
5 亿元的 5%。
（2）2015年12月23日，本公司召开2015年第六次临时董事会决议，审议通过了《关于竞拍广东商业
电子商务有限公司90%股权的方案》，决定以不超过1300万元的价格竞拍广东省商业企业集团公司、广东省
华大物流总公司和广东恒晟商贸实业发展有限公司持有的广东商业电子商务有限公司90%股权。并于2015
年12月29日向南方联合产权交易中心有限责任公司支付保证金380万元，2016年1月11日，本公司已与股权
项目出让方签署了《产权交易合同》，根据合同约定广东商业电子商务有限公司90%股权转让价格为1266.95
万元。截止本报告日，已完成股权过户手续。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于调整子公司拟参与筹建大华食品安全
责任保险股份有限公司的对外投资暨关联
交易公告
2015年 01月 17日 巨潮资讯网
关于调整子公司拟参与筹建大华食品安全
责任保险股份有限公司的对外投资暨关联
2015年 05月 30日 巨潮资讯网
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
35
交易公告
关于参与竞拍广东商业电子商务公司 90%
股权的关联交易公告
2015年 12月 25日 巨潮资讯网
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
1) 2007年12月28日广东省广弘食品集团有限公司与关联方中山农牧有限公司签订《租赁协议书》，中
山农牧有限公司将其位于中山南朗镇合外村的经营使用的经营性资产出租给广东省广弘食品集团有限公
司，租赁期自2008年1月1日起至2017年12月31日止，共10年，租金总额为1,550万元，其中第1-3年每年租
金100万元，第4-6年每年租金150万元，第7-10年每年租金200万元。根据补充协议，从2008年5月1日起计
算租金。经广东省广弘食品集团有限公司同意，自2009年6月29日起，中山广食农牧发展有限公司取代广
东省广弘食品集团有限公司成为《租赁协议书》的承租方。2015年度中山广食农牧发展有限公司列支该租
金2,000,000.00元。
2) 惠州市广丰农牧有限公司于2007年7月2日与广东省畜禽生产发展有限公司签定租赁协议书，租入2
块土地及73栋地上建筑物，租赁期为2007年12月1日-2017年11月30日，共十年。前三年每年租金30万元，
第四年至第六年每年租金35万元，第七年至第十年每年租金40万元。2015年度惠州市广丰农牧有限公司列
支该租金400,000.00元。
3）广东广弘控股股份有限公司于2013年11月12日召开了2013年第五次临时董事会会议，审议通过了
《关于广东广弘粤桥食品有限公司租赁广州福茂冷冻食品有限公司经营场地的议案》，2013年12月27日,子
公司广东广弘粤桥食品有限公司与广州福茂冷冻食品有限公司就整体租赁经营场地事项签订的《租赁合
同》，租赁期15年，以租赁标的物交付移交之日起算，租赁期间前叁年的年租金及费用为人民币400万元整
（其中，冷藏服务费340万元，物业租赁费60万元），每三年按 6% 的比例递增一次。2015年广东广弘粤桥
食品有限公司列支该租金4,000,000元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
36
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4）
0
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
广东广弘粤桥食品
有限公司
2014年
08月 21
日
1,200
2014年 09月
28日
1,200 一年 是 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
0
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
1,200
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
0
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
0
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1）
0
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2）
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3）
0
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4）
0
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
0
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
1,200
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
37
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
0
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
0
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司2008年重大资产重组暨发行股份购买资产实施情况，除以下资产尚未完成过户外，其他事项
均已实施完成。
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
38
2008 年12 月26 日，公司与新发公司、广新轻纺签署了《交割确认协议书》并在资产交割清单上签
章，确认《资产出售协议书》已生效；三方共同确认，自交割之日起，《资产抵债及减免利息协议书》项
下出售的资产移交给新发公司占用、控制和管理，与该等出售资产相关的一切权利义务、损益由新发公司
享有或承担；公司将协助新发公司办理该等资产的过户和交割手续。截止2015年12月31日，公司拟出售资
产中正在办理过户手续中的资产如下：
公司名称 股权比例（或股权数额） 评估价（元）
鹤山美伊毛纺织有限公司 100% 0
鹤山美盛纺织有限公司 100% 0
上海石化（600688） 450,000股 2,502,786.00
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送
股
公积金
转股
其
他
小计 数量 比例
一、有限售条件股份 16,592,537 2.84% 0 0 16,592,537 2.84%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 16,592,537 2.84% 0 0 16,592,537 2.84%
其中：境内法人持股 16,592,537 2.84% 0 0 16,592,537 2.84%
境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 567,197,793 97.15% 567,197,793 97.15%
1、人民币普通股 567,197,793 97.15% 567,197,793 97.15%
三、股份总数 583,790,330 100.00% 0 0 583,790,330 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
