广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
56
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律法规及有关上市公司治理的
规范性文件要求，不断完善法人治理结构，进一步提升公司治理水平，不断加强公司内部控制，规范运作，
并按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的组织架构和运行机制。
公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监
事会为经营监督机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会下设战略、审计、
提名、投资审查、薪酬与考核等5个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。
公司经营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经理对董事会负
责，主持公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。
公司董事会现有董事9名，其中：独立董事3名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建立了权力机构、
决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
报告期内公司建立或修订的各项公司治理制度如下：
序号 制度类别 制度名称 披露时间 披露媒体
1 公司治理运作制度 投资管理制度（修订） 2015-12-3 巨潮资讯网
2 公司治理运作制度 资产处置暂行管理办法
（制定）
2015-12-3 巨潮资讯网
3 公司治理运作制度 委托理财管理制度（制定）2015-12-25 巨潮资讯网
4 公司治理运作制度 对外提供财务资助管理制
度（制定）
2015-12-25 巨潮资讯网
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已做到完全独立，具备了独立完整的业务及
自主经营能力。
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
57
1、在业务方面：公司拥有完全独立于控股股东的采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形，与控股股东和其他关联企业不存在依赖关
系。
2、在人员方面：公司劳动、人事及工资管理完全独立，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任具体管理职务。
3、在资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和销售系统，产权明晰，商标等无形资产
均由公司拥有。公司的资产完全独立于控股股东。本公司对自身的资产具有完全的控制和支配权，不存在
资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
4、在机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与
控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动，不
存在与控股股东合署办公的情况。
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，有独立的
银行帐户，依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 02月 06日 2015年 02月 07日
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2015-08
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015年 05月 18日 2015年 05月 19日
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2015-19
2015 年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 12月 02日 2015年 12月 03日
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2015-52
机构投资者情况
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
58
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
朱列玉 10 5 3 2 0 否
罗其安 8 5 3 0 0 否
郑国坚 8 6 2 0 0 否
邹建华 2 1 1 0 0 否
辛宇 2 1 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司共有三名独立董事，独立董事人数为董事总人数的三分之一。报告期内，公司三位独立董事勤勉
尽责，严格按照《上市公司治理准则》、《独立董事指导意见》及《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独
立董事年报工作制度》的要求，切实履行相应职责，积极参加各次股东大会和董事会，关注公司经营管理、
财务状况和法人治理结构，对公司的重大决策提供了专业性意见，并就公司内控自我评价报告、对外担保、
董事和高管任免、薪酬、聘任会计师事务所等重大事项进行了审核并发表独立意见，运用自己的专业知识，
本着独立、客观和公正的原则，为完善公司监督机制，维护公司的整体利益和广大中小股东的合法权益发
挥了应有的作用。独立董事对本年度董事会议案及其它议案均未曾提出异议。
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
59
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略、审计、提名、投资审查委员会、薪酬与考核5个专门委员会，各专门委员会对
董事会负责,并能够严格按照国家有关法律法规及本公司章程的规定，根据各专门委员会工作细则认真履
行职责，积极促进公司规范运作，充分保护股东合法权益。报告期内, 各专门委员会开展的主要工作情况
如下：
1、审计委员会工作情况：本公司董事会审计委员会由5 位董事组成，主任委员为会计专业人士担任。
本报告期内，本公司董事会审计委员会成员按照《董事会审计委员会实施细则》开展各项工作。
（1）董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》，
切实履行工作职责，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。在本年度财务报告审计工作中，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，完成了《董事会审
计委员会关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度公司审计工作的总结报告》。
（2）对聘任会计师事务所发表意见。董事会审计委员会于2015年11月16日召开2015年第四次临时董
事会会议，会议审议并一致通过如下决议：同意聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度
财务审计机构和 2015 年度内部控制审计机构，负责公司2015年度财务报表审计和内部控制审计等工作，
审计费用分别为43.8万元和17.8万元，并提交公司董事会审议。
（3）在公司2015年度财务报表审计过程中，分别审阅了公司初步编制的财务会计报表等，2016年1
月13日公司董事会审计委员会听取了年审会计师对公司2015年度财务报表审计的主要事项汇报，2016年2
月29日审阅了年审会计师事务所的初步审计报告，并要求年审计会师按期出具定稿的审计报告，确保公司
年度报告等相关文件的及时编制，并真实、准确、及时地披露。
2、提名委员会工作情况：公司董事会提名委员会由3位董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由
独立董事担任。提名委员会通过召开专业工作会议，对公司拟聘董事等人员的任职条件进行审查，并出具
专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。
3、薪酬与考核委员会工作情况：董事会薪酬与考核委员是董事会设立的专门工作机构，由3名董事组
成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。公司董事会薪酬与考核委员会成员按照《董事会薪
酬与考核委员会实施细则》开展各项工作，通过召开专业工作会议，对公司高管年度履行职责情况进行审
查，结合公司业绩情况提出高管薪酬考核方案，并协助董事会完善公司薪酬管理制度及对公司薪酬管理制
度执行情况等进行监督，确保公司薪酬分配合理、合法，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，保证
职工队伍的稳定。
4、战略委员会工作情况：公司董事会战略委员会是按照股东大会决议设立的专门工作机构，由5位董
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
60
事组成，其中包括2名独立董事，董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出建议。
5、投资审查委员会工作情况：公司董事会投资审查委员会是按照股东大会决议设立的专门工作机构，
委员会成员由五名董事组成，其中包括2名独立董事。投资审查委员会主要负责对公司（包括公司的控股
子公司及受公司实际控制的法人实体）的投资项目进行研究和审核，为董事会决策提供专业意见和建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。为促进公司可持续发展和维护股
东的长期利益，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，增强公司核心竞争力，
促进经济效益的快速增长，确保公司经营目标的实现，公司制订了有关激励和约束机制的相关管理办法《经
营责任制考核办法》及其实施细则，并予以实施，进一步加强对企业经营者的激励和约束机制。公司高级
管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据公司效益情况
及考核结果发放效益工资。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 30日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司 2016年 3月 30日在巨潮资讯网上披露的《2015年度内部控制自我评
价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
91.85%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
91.91%
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
61
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标
的情形，包括但不限于：（a）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；（b）公司更
正已公布的财务报表；（c）注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
（d）公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效；
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目
标的情形；
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制
目标的情形，包括但不限于：（a）不
履行决策程序；（b）违反国家法律、
法规，受到监管机构的处罚；（c）高
级管理人员或核心技术人员流失严
重；（d）重大事项发生前公司员工参
与内幕交易；（e）媒体负面新闻频现；
（f）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；（g）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标的情形；
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现错报，当错报
金额落在如下区间之一时：（a）错报≥
利润总额的 5%；（b）错报≥资产总额的
1%；（c）错报≥营业收入总额的 1%；（d）
错报≥所有者权益总额的 10%，被认定
为重大缺陷；
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现错报，当错报
不构成重大缺陷且错报金额落在如下区
间之一时：（a）利润总额的 5%＞错报≥
利润总额的 1%；（b）资产总额的 1%＞
错报≥资产总额的 0.5%；（c）营业收入
总额的 1%＞错报≥营业收入总额的
0.5%；（d）所有者权益总额的 10%＞错
报≥所有者权益总额的 1%，被认定为重
要缺陷；
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷，会被视为一般缺陷。
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致造成公司
直接财产损失超过 1000万元时，被
认定为重大缺陷；
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致造成公司
直接财产损失超过 500万元，但未达
到 1000万元时，被认定为重要缺陷；
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要
缺陷之外的其他缺陷，会被视为一般
缺陷。
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
62
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为：广东广弘控股股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2016年 03月 30日
内部控制审计报告全文披露索
引
详见公司 2016年 3月 30日在巨潮资讯网上披露的《内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
广东广弘控股股份有限公司 2015年年度报告全文
63
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 28日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410180号
注册会计师姓名 姜干、钟松林
审计报告正文
审 计 报 告
信会师报字[2016]第410180号
广东广弘控股股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的广东广弘控股股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2015年度的利润表和合并利润表、2015年度的
现金流量表和合并现金流量表、2015年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及
财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。
