广东广弘控股股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司的主要从事肉类食品业务和教育出版物发行业务，其中肉类食品业务包括冷库业务、
冻品市场业务、冻品贸易等，冷库及市场采用“冷库+市场”经营模式，为进场经营的商户提
供冷藏服务和经营场地，收取冷藏服务费和商铺租金为冷库和市场的主要收入来源；冻品贸
易主要采用自购自销和区域总代理等经营模式，主要盈利模式是获取冻肉产品购销差价。目
前，肉类食品行业处于市场充分竞争阶段，公司在华南地区同行业中处于领先地位。教育出
版发行业务主要是提供中小学教材、幼儿教材和教辅，产品用于学校学生，采用连锁网络经
营模式，盈利模式主要是发行中小学免费教材的服务费，以及非免费教材、教辅购销差价，
中小学免费教材发行具有较高的资质要求，公司是广东省中小学免费教材发行的两个渠道之
一。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
其他应收款 比期初减少 43.14%，主要是本期收到财政补贴款所致
货币资金 比期初减少 37.12%，主要是本期购买银行理财产品，货币资金减少所致
一年内到期的非流动资产 比期初减少 100%，主要是一年内到期的长期待摊费用摊销所致
其他流动资产 比期初增加 8812.77%，主要是本期购买银行理财产品增加所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
广东广弘控股股份有限公司 2016年年度报告全文
11
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司设备、专利、非专利技术等没有重要变化。
公司肉类食品业务优势在于有“冷库+市场”的经营模式，其核心竞争力在于拥有优越的地
理位置，先进的冷藏技术和管理经验、集中的冻品交易平台和24小时全天候的冷库仓储优质
服务。报告期内，肉类食品板块着力推进“冷库+市场”模式从仓储贸易型向现代冷链物流型转
变、从“储备+批发”向“储备+配送+零售”转变，冻品贸易加大了对终端客户的倾斜和开拓力度，
冷库经营模式逐步向高端冷链物流中心发展，努力向增值服务型转型；不断巩固和提升企业
的核心竞争力，倾力打造华南地区肉类食品龙头企业，进一步确立在广东冷链物流行业的核
心地位。
教育出版发行业务的核心竞争力在于其拥有上下游稳定的客户资源、优质的服务意识和
全面的网络布局。报告期内，教育出版发行板块稳步发展教材发行业务，加大市场产品的开
发和市场开拓力度，增加销售网点，拓宽销售渠道，进一步完善连锁网络经营模式，有效扩
大县区一级的图书市场，不断加强企业的核心竞争力，倾力打造成为大型的教育产业集团。
公司的核心竞争力还表现在具有一定的品牌资源优势，“教育书店”在广东教育界具有较高
的知名度和区域品牌优势，广弘食品拥有的“广食”牌商标为广东省及广州市冷藏服务类著名
商标；南海种禽公司拥有的“狮山”牌商标为广东省著名商标，“狮山”牌南海黄麻鸡为广东省
名牌产品；“粤桥牌”曾获得全国肉制品行业的银质奖章。报告期内公司坚持对传统产业进行
改造，通过科技创新和技术改造，不断提升原有品牌产品和新生代自主产品的科技含量，进
一步提高产品知名度和市场占有率，逐步发展在市场上有一定影响力、有较强竞争力的名优
产品。
广东广弘控股股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
(一)报告期内整体经营情况
2016年，国际经济环境依然复杂多变,我国经济由高速转向中高速增长，处于新旧动能转
换的关键时期，经济下行压力较大。公司生产经营面临着机遇和挑战，教育出版行业面临循
环使用的教材比例和范围扩大，免费教材发行受到一定的影响，教辅等市场产品的经营竞争
日益激烈；由于猪肉价格处于高位，为控制经营风险，冻品贸易面临一定的经营困难，而农
牧企业则面临市场产品价格上升的机遇，面对复杂的经营形势，公司董事会严格遵守《公司
法》、《证券法》等有关法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，规范运作，科
学决策，扎实推动公司经营管理各项工作。经营层带领全体员工紧紧围绕年初的经营计划，
通过内强管理、外拓市场，抓住机遇，主动出击，全力以赴抓好公司经营管理及改革发展各
项工作，取得较好的经营成效，保持企业生产经营业绩的平稳增长。
报告期内，公司实现营业总收入20.67亿元, 比上年同期增长7.23 %;；营业利润1.32亿元,
比上年同期增长54.08 %；利润总额1.48亿元，比上年同期增长38.29 %；归属于上市公司所有
者的净利润1.06亿元，比上年同期增长40.65%。
（二）报告期内主要工作情况
1、以执行力为导向，主动作为抓好生产经营。
教育板块克服各种不利因素，积极应对市场竞争，有效保持了企业优势。一是针对免费
教材循环使用比例和科目扩大的不利情况，通过加强沟通合作，确保教材发行主业稳中有升。
二是针对目录教辅复审导致教辅市场出现波动的情况，加强社店合作，巩固教辅业务市场份
额。三是大力拓展经营品种，包括幼儿材料和中职教材，积极推动价值观读本《第一粒扣子》
发行、《书法课件》进课堂及高考备考卷《衡中同卷》在广东的总发行。四是全力以赴做好
教学用书征订发行和各阶段书款回收任务。同时，积极落实图书信息系统建设项目，为中小
学教材发行资质申办和发行体系建设工作打好基础。五是认真抓好联营企业的风险防控工作，
进一步提升联营企业的业务拓展能力和经营管理水平，切实降低风险，提高效益。
食品板块着力抓业务资源整合，有效化解了“稳增长与去风险”的矛盾，贸易业务和实业
经营取得了新的突破。一是创新经营模式，调整购销配比，提升贸易业务水平。积极探索新
