广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
无   0 0 0 0    
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0%
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
四、破产重整相关事项 
 
□ 适用 √ 不适用 
35 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
无         
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
无             
3、企业合并情况 
不适用 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励情况。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
36 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
广东省食品企业集团
公司 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 0 26 26
中山市金手指房地产
开发公司 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 23 67 90
广东广弘房产有限公
司 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 136 64 200
惠州市恒惠实业大岭
头鸡场 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 106 -106 0
广东省食品集团粤桥
食品公司 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 39 -39 0
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述关联债权债务金额较小，不对公司财务状况产生影响。 
5、其他重大关联交易 
无 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期，公司无托管情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
37 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期，公司无承包情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
  ①2007年12月28日广东省广弘食品集团有限公司与关联方中山农牧有限公司签订《租赁协议书》，中
山农牧有限公司将其位于中山南朗镇合外村的经营使用的经营性资产出租给广东省广弘食品集团有限公
司，租赁期自2008年1月1日起至2017年12月31日止，共10年，租金总额为1550万元，其中第1-3年每年租金
100万元，第4-6年每年租金150万元，第7-10年每年租金200万元。根据补充协议，从2008年5月1日起计算
租金。经广东省广弘食品集团有限公司同意，自2009年6月29日起，中山广食农牧发展有限公司取代广东
省广弘食品集团有限公司成为《租赁协议书》的承租方。2013年度中山广食农牧发展有限公司列支该租金
1,500 ,000.00元。 
②惠州市广丰农牧有限公司于2007年7月2日与广东省畜禽生产发展有限公司签定租赁协议书，租入2
块土地及73栋地上建筑物，租赁期为2007年12月1日-2017年11月30日，共十年。前三年每年租金30万元，
第四年至第六年每年租金35万元，第七年至第十年每年租金40万元。2013年度惠州市广丰农牧有限公司列
支该租金354,537.00元。 
③广东广弘控股股份有限公司于2013年11月12日召开了2013年第五次临时董事会会议，审议通过了
《关于广东广弘粤桥食品有限公司租赁广州福茂冷冻食品有限公司经营场地的议案》，2013年12月27日,
子公司广东广弘粤桥食品有限公司与广州福茂冷冻食品有限公司就整体租赁经营场地事项签订的《租赁合
同》，租赁期15年，以租赁标的物交付移交之日起算，租赁期间前叁年的年租金及费用为人民币400万元
整（其中，冷藏服务费340万元，物业租赁费60万元），每三年按 6% 的比例递增一次。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东广弘贸易发展
有限公司 
2012 年 03
月 01 日 
2,000 
2012 年 03 月
26 日 
2,000 一般保证 一年 是 否 
38 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
2,000
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东广弘食品集团
有限公司 
2012 年 10
月 27 日 
7,000  否   
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
7,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
7,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期
截至报告
期末违规
担保余额
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%)
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
39 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
  0 0%   0 0%  0  
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
4、其他重大交易 
不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
     
其他对公司中小股东所作
承诺 
广东省广弘
资产经营有
限公司 
如计划未来通过深交所竞价交
易系统出售所持上市公司广弘
控股解除限售流通股，并于第一
笔减持起六个月内减持数量达
到 5%以上的，将按深交所有关
规定于第一次减持前两个交易
日内通过上市公司广弘控股对
外披露出售提示性公告，履行相
关信息披露义务。 
2013 年 12 月 18
日 
至 2014 年 6 月
17 日 
正在履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
40 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨克晶、彭宗显
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于公司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司财务审计工作合约期至2012年度止，
且根据中国证监会和财政部联合发布的“关于印发《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规
定》的通知” 中对签字注册会计师连续为同一相关机构提供审计服务不得超过五年的年限要求，原负责公
司审计及签字工作的负责人将发生变动，原有审计团队无法保持稳定。有鉴于此，公司为保障2013年度财
务审计顺利开展，经综合考虑，公司决定聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审
计机构，为本公司提供2013年度财务报表审计等服务，审计费用为55万元。 
公司董事会审计委员会事前对拟聘任的天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了充分的了解和沟通,
对事务所的执业质量进行了评价,并结合公司实际情况考虑,同意聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2013年度财务审计机构，并将该议案提交了公司董事会审议。 
     2013年10月24日公司召开第七届董事会第九次会议，审议通过关于聘任天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2013年度财务审计机构的议案，并于2013年11月12日经公司2013 年第二次临时股东大会审
议通过。 
 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年10月24日召开第七届董事会第九次会议，审议通过关于聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年
度内部控制审计机构，负责公司 2013 年度内部控制审计工作，审计费用为 20 万元。上述事项于2013年11月12日经公司2013 
年第二次临时股东大会审议通过。 
41 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
1、公司2008年重大资产重组暨发行股份购买资产实施情况，除以下资产尚未完成过户外，其他事项
均已实施完成。 
2008 年12 月26 日，公司与新发公司、广新轻纺签署了《交割确认协议书》并在资产交割清单上签章，
确认《资产出售协议书》已生效；三方共同确认，自交割之日起，《资产抵债及减免利息协议书》项下出
售的资产移交给新发公司占用、控制和管理，与该等出售资产相关的一切权利义务、损益由新发公司享有
或承担；公司将协助新发公司办理该等资产的过户和交割手续。截至2013年12月31日，公司拟出售资产中
正在办理过户手续中的资产如下： 
 
公司名称 股权比例（或股权数额） 评估价（元） 
鹤山美伊毛纺织有限公司 100%  
鹤山美盛纺织有限公司 100%  
昆百大（000560） 170,000股 2,106,300.00 
上海石化（600688） 450,000股 2,502,786.00 
根据本公司与该等资产承接单位签署的《资产出售协议》等相关法律文件，该等资产的交割过户对本
次重大资产重组不构成实质影响。  
 
     2、广东广弘控股股份有限公司（以下简称 “公司”）于2013年3月14日召开了2013年第一次临时董事会
会议，审议通过了《关于拟发起设立小额贷款公司的议案》，同意公司作为主发起人，拟发起设立广州弘
信小额贷款有限公司（以下简称：弘信小贷公司），该公司注册资本为20,000万元，本公司拟以自有资金
出资 6,000万元，占该公司注册资本的 30%。公司董事会授权经营层全权办理上述设立弘信小贷公司的事
项。公司于2013年6月份收到广州市越秀区金融管理办公室印发的《关于同意设立广州弘信小额贷款有限
公司的通知》，同意设立广州弘信小额贷款有限公司。2013年7月份公司收到广州市工商行政管理局发来
42 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
的《企业开业通知书》，核准了弘信小贷公司的设立，弘信小贷公司取得了《企业法人营业执照》，弘信
小贷公司开始营业。 
 
3、广东广弘控股股份有限公司（以下简称 “公司”）于2013年10月24日召开了第七届董事会第九次会
议，审议通过了《关于投资设立广东广弘粤桥食品有限公司（以下简称：粤桥公司）的议案》，该公司注
册资本为1,500万元，本公司全部以自有资金出资，占该公司注册资本的 100%。公司董事会授权经营管理
层全权办理设立粤桥公司的事项。11月初公司收到广州市工商行政管理局番禺分局发来的《企业开业通知
书》，核准了粤桥公司的设立，粤桥公司取得了《企业法人营业执照》，11月12日经公司2013年第五次临
时董事会会议审议通过了《关于广东广弘粤桥食品有限公司租赁广州福茂冷冻食品有限公司经营场地的议
案》，12月下旬与广州福茂冷冻食品有限公司就租赁经营场地事项签订了《租赁合同》，从而解决了粤桥
公司的生产经营场地问题，确保粤桥公司食品加工业的持续发展。 
 
4、广东广弘控股股份有限公司（以下简称：本公司）于 2013年4 月 24 日召开第七届董事会第七次
会议，审议通过《关于注销四川省中江县广弘食品有限公司的议案》，同意本公司全资子公司广东省广弘
食品集团有限公司（以下简称：广弘食品）注销其全资子公司四川省中江县广弘食品有限公司，董事会授
权广东省广弘食品集团有限公司经营层全权办理四川省中江县广弘食品有限公司相关注销事宜。2013年6
月，本公司收到广弘食品公司转来的德阳市中江县工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》[（德工
商中字）登记内销字【2013】第 000218 号]，该局批准了四川省中江县广弘食品有限公司的注销登记申请。
至此，本公司全资子公司广弘食品的子公司四川省中江县广弘食品有限公司的工商注销登记手续已办理完
毕，该公司的注销不会对公司的生产经营及经营业绩产生影响。 
 
5、广东广弘控股股份有限公司（以下简称：本公司）于 2013年9月18 日召开2013年第三次临时董事
会会议，审议通过《关于注销湛江教育书店有限公司的议案》，同意本公司全资子公司广东教育书店有限
公司（以下简称：教育书店）注销其控股子公司湛江教育书店有限公司（以下简称：湛江公司），董事会
授权公司经营管理层全权办理湛江教育书店有限公司相关注销事宜。2013年12月31日，本公司收到教育书
店转来的湛江市工商行政管理局出具的《核准注销登记通知书》[粤湛核注通内字【2013】第1300388373 号]，
该局核准了湛江教育书店有限公司的注销登记申请。至此，本公司全资子公司教育书店的控股子公司湛江
教育书店有限公司的工商注销登记手续已办理完毕。湛江公司注销后，教育书店合并财务报表的范围将相
应发生变化，但不会对本公司合并财务报表产生实质性影响。该公司的注销不会对本公司的生产经营及经
营业绩产生影响。 
 
6、广东广弘控股股份有限公司于2013年9月27日召开2013年第四次临时董事会会议、审议通过了拟合
资设立广东弘九生物科技有限公司的意向的议案。同意公司与广东上九生物降解塑料有限公司、东莞市永
禾塑胶贸易有限公司达成合资设立广东弘九生物科技有限公司（暂定名，最终名称以工商部门核定为准，
以下简称“弘九公司”）意向。弘九公司注册资本：人民币10,000万元，本公司拟以自有资金出资5050万元，
占其注册资本的50.5%；该公司性质为有限责任公司；该公司经营范围：研究、开发、生产和销售生物塑
料及其相关产品；销售塑料原料、塑料制品，租售塑料机械设备和通用机械设备；批发和零售贸易（国家
专营专控商品除外）；自营和代理各类商品和技术进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品
和技术除外）；技术培训、信息咨询服务（最终由工商行政主管部门核定）。公司董事会授权董事长代表
公司与相关合作方签署合作意向的相关文件。公司于2013年9月27日与广东上九生物降解塑料有限公司、
东莞市永禾塑胶贸易有限公司共同签署《合资框架协议书》。截至2013年12月31日，合资设立弘九公司的
相关尽责调查仍在进行中。 
 
7、为充分利用广州市“三旧”改造政策及广州市《关于加快发展总部经济的实施意见》（穗府〔2010〕
43 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
2号）等文件精神，依托和提升现有资源的价值， 2012年4月23日，公司召开第七届董事会第三次会议，
会议审议通过了《关于广州大道北520号地块“三旧”改造项目的议案》。决定由公司对自身拥有的位于广州
市天河区广州大道北路520号楼房物业进行“三旧”改造，改造后功能定位为总部商务办公大楼。项目预计
2013年开工，总建设期为3年，2015年底完工并正式运营。根据建成后的商业物业市场实际情况，该项目
拟采用“租赁+部分销售”的商业模式进行营运。即项目完成后，拟将50%的写字楼物业出售，回笼部分资金，
其余50%的写字楼物业、全部商业物业及地下停车场则对外租赁，保持长期的现金流收入。项目经初步经
济效益测算，按40年建设经营期测算，项目全部投资财务净现值（税后）1129万元，全部投资财务内部收
益率（税后）8.5%，全部投资静态投资回收期（税后）10.3年。公司董事会授权公司经营层在项目总投资
预算额内开展工作，全权办理上述投资事项。该项目已于2012年度缴交土地出让金等费用。 
报告期内，该项目成为“广州市建设工程项目优化审批流程试行方案”首个案件，并提前取得了《建设
工程规划许可证》，10月份举行了项目奠基仪式、项目进入施工建设阶段。 
8、根据广州市规划局的批复，广州市番禺嘉兴食品有限公司（以下简称：嘉兴公司）三旧改造项目
地块净用地面积7674平方米，容积率≤4.5，建筑密度≤40%，绿地率≥30%。初步建设规模为：楼高17～22
层（含2层地下停车场），基底面积3100平方米，绿化面积2400平方米，总建筑面积47983平方米。其中地
上建筑面积34533平方米（商业面积3528平方米，写字楼面积31005平方米），商业(商铺)部分一至两层，
层高5～6米，写字楼采用公寓形式，层高4.5米。地下建筑面积13450平方米（含人防面积3070平方米，地
下停车位286个）。2012年8月17日，公司第七届董事会第四次会议审议通过《关于广州市番禺嘉兴食品有
限公司“三旧”改造地块补交土地出让金的议案》。议案通过后，嘉兴公司与广州市国土局签订了《国有建
设用地使用权出让合同》并补缴了土地出让金，取得了《建设用地批准书》。根据《国有建设用地使用权
出让合同》，该地块使用期限为40 年，自合同签订日2012 年9 月25 日起。 
公司于2013年10月24日和2013年11月12日分别召开了第七届董事会第九次会议和2013年第二次临时
股东大会，审议通过了《关于挂牌出售广州市番禺嘉兴食品有限公司100%股权的议案》，同意在南方联合
产权交易中心以公开挂牌转让方式出售公司所持有嘉兴公司80%的股权和出售全资子公司广东省广弘食品
集团有限公司所持有嘉兴公司20%的股权。同意上述嘉兴公司100%股权挂牌出售底价不低于1.4亿元。股
东大会授权经营管理层负责嘉兴公司100%股权挂牌转让涉及相关事宜。2013年12月19日,公司及子公司广
东省广弘食品集团有限公司收到南方联合产权交易中心发来的《挂牌结果通知书》（G313GD1000155、
G313GD1000156），通知称公开挂牌转让的“广州市番禺嘉兴食品有限公司股权”项目，挂牌期2013年11月
14日至2013年12月11日，挂牌期内无意向受让方提交书面受让申请。至此，本次嘉兴公司股权挂牌转让流
标。根据公司股东大会对公司经营管理层的授权，公司拟在合适的时机，依据国家相应的法律法规，再次
启动该项目。 
 
9、公司于2013年9月18日召开2013年第三次临时董事会会议，会议审议通过《关于公司向中国工商银
行股份有限公司广州流花支行申请25000万元人民币项目资金授信额度的议案》、《关于全资子公司广东省
广弘食品集团有限公司向中国工商银行股份有限公司广州流花支行申请7000万元人民币流动资金授信额
度的议案》、《关于全资子公司广东省广弘食品集团有限公司向中国农业银行股份有限公司广州市白云支行
申请9000万元人民币流动资金授信额度的议案》。上述议案通过后，2013年度广东省广弘食品集团有限公
司向中国工商银行股份有限公司广州流花支行累计借入流动资金3000万元，截止2013年12月31日，广东省
广弘食品集团有限公司对中国工商银行股份有限公司广州流花支行借款余额为100万元。除上述借款外，
无其他涉及上述议案的事项。 
 
10、报告期内，公司所有重要事项信息披露均发布在指定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn）上，相关索引如下： 
事项名称 报刊名称 日期 
44 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
2013年第一次临时董事会会议决议公告 
关于拟发起设立小额贷款公司的公告 
证劵时报、中国证券报 2013-3-16 
2012年度报告摘要 
第七届董事会第六次会议决议公告 
第七届监事会第六次会议决议公告 
关于召开2012年度股东大会的通知 
2012年度内部控制自我评价报告 
证劵时报、中国证券报 2013-3-29 
2012年度股东大会决议公告 
关于董事辞职的公告 
证劵时报、中国证券报 2013-4-20 
重大事项停牌公告 证劵时报、中国证券报 2013-4-24 
2013第一季度报告 
第七届董事会第七次会议决议公告 
第七届监事会第七次会议决议公告 
关于注销四川省中江县广弘食品有限公
司的公告 
关于召开2013年第一次临时股东大会的
通知 
证劵时报、中国证券报 2013-4-26 
重大事项继续停牌公告 证劵时报、中国证券报 2013-5-4 
关于股东偿还股改垫付对价股份的公告 证劵时报、中国证券报 2013-5-9 
关于终止筹划非公开发行股票购买资产
事项暨股票复牌公告 
证劵时报、中国证券报 2013-5-13 
2013年第一次临时股东大会决议公告 证劵时报、中国证券报 2013-5-14 
证劵时报、中国证券报 关于四川省中江县广弘食品有限公司完
成注销的公告 
2013-6-19 
关于设立小额贷款公司进展情况公告 证劵时报、中国证券报 2013-6-21 
2013年第二次临时董事会会议决议公告 
2013年第一次临时监事会会议决议公告 
证劵时报、中国证券报 2013-7-2 
关于小额贷款公司取得营业执照的公告 证劵时报、中国证券报 2013-7-26 
关于收到广州市金融办同意广州弘信小
额贷款有限公司开业通知的公告 
证劵时报、中国证券报 2013-8-7 
第七届董事会第八次会议决议公告 
第七届监事会第八次会议决议公告 
2013年半年度报告摘要 
证劵时报、中国证券报 2013-8-20 
2013 年第三次临时董事会会议决议公
告 
关于注销湛江教育书店有限公司的公告 
证劵时报、中国证券报 2013-9-24 
2013 年第四次临时董事会会议决议公
告 
关于签署合资框架协议的公告 
证劵时报、中国证券报 2013-9-28 
45 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
关于广州大道北 520 号地块“三旧”改造
建设公司总部经济大楼项目举行奠基仪
式的公告 
证劵时报、中国证券报 2013-10-23 
第七届董事会第九次会议决议公告 
第七届监事会第九次会议决议公告 
2013年第三季度报告 
关于投资设立广东广弘粤桥食品有限公
司的公告 
关于挂牌出售广州市番禺嘉兴食品有限
公司 100%股权的公告 
关于召开2013年第二次临时股东大会的
通知 
证劵时报、中国证券报 2013-10-26 
关于广东广弘粤桥食品有限公司取得营
业执照的公告 
证劵时报、中国证券报 2013-11-9 
2013 年第二次临时股东大会决议公告 证劵时报、中国证券报 2013-11-13 
2013年第五次临时董事会会议决议公告 
关于广东广弘粤桥食品有限公司租赁广
州福茂冷冻食品有限公司经营场地的公
告 
证劵时报、中国证券报 2013-11-14 
有限售条件的流通股上市的提示性公告 证劵时报、中国证券报 2013-12-18 
关于挂牌出售广州市番禺嘉兴食品有限
公司 100%股权的进展情况公告 
证劵时报、中国证券报 2013-12-20 
关于广东广弘粤桥食品有限公司租赁广
州福茂冷冻食品有限公司经营场地的进
展情况公告 
证劵时报、中国证券报 2013-12-31 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他重要事项。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内,公司无发行公司债券情况。 
 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%)
发行
新股
送
股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 17,870,250 3.06% -1,277,713 -1,277,713 16,592,537 2.84%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0%
3、其他内资持股 17,870,250 3.06% -1,277,713 -1,277,713 16,592,537 2.84%
其中：境内法人持股 17,870,250 3.06% -1,277,713 -1,277,713 16,592,537 2.84%
   境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0%
二、无限售条件股份 565,920,080 96.94% 1,277,713 1,277,713 567,197,793 97.16%
1、人民币普通股 565,920,080 96.94% 1,277,713 1,277,713 567,197,793 97.16%
三、股份总数 583,790,330 100% 0 0 583,790,330 100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2009年1月20日实施股权分置改革方案，2013年部分有限售条件流通股东偿还代垫股份给公
司控股股东，并于2013年12月20日上市流通，流通数量为1,277,713股，占公司总股本的0.21%。 
  
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
   2013年本次解除限售股东中的钟云英等合并347名自然人股东股改实施日未持有公司股份，广东民族贸
易公司工会、鹤山毛纺织总厂联合毛绒厂、鹤山毛纺织总厂床上用品厂等3家法人单位为公司股改实施日
原登记在册的股东。根据已经生效的（2010）蓬法执字第2806、3138、3500、3562、3674、3809、3946、
4040、4638号和（2012）蓬法执字第615、1035、3877、4307、4377、5182、5820号和（2013）蓬法执字
第21-110、112-354号《执行裁定书》, 蔡静敏等5人享有原限售流通股股东广东民族贸易公司工会股份7,033
股，另外按公司股权分置改革方案的约定，执行偿还广东省广弘资产经营有限公司（以下简称：广弘公司）
垫付对价3,692股；吴伟权等11人享有原限售流通股股东鹤山毛纺织总厂联合毛绒厂股份12,875股，另外按
公司股权分置改革方案的约定，执行偿还广弘公司垫付对价6,760股；钟云英等333人享有原限售流通股股
东鹤山毛纺织总厂床上用品厂股份817,961股，另外按公司股权分置改革方案的约定，执行偿还广弘公司垫
付对价429,392股。经向中国结算深圳分公司查询，经司法执行程序，上述案件中的合并347名自然人已偿
47 
