广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律法规及有关
上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，进一步提升公司治理水平，不断
加强公司内部控制，规范运作，并按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的组
织架构和运行机制。 
公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营
决策机构，监事会为经营监督机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。公
司董事会下设战略、审计、提名、投资审查、薪酬与考核等5个专门委员会，各专门委员会对
董事会负责。 
公司经营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经
理对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。 
公司董事会现有董事9名，其中：独立董事3名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建
立了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
为贯彻实施财政部，中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》，公司
结合实际情况，建立完善了公司内部控制体系，内部控制制度文件经第七届董事会第六次会
议审议通过并颁布实施。报告期内，公司按照广东证监[2013]63号文《关于开展规范上市公
司关联交易专项活动的通知》要求，对照《关联交易专项活动自查表》的相关规定，对2011
年以来公司关联交易制度的建设进行认真自查，修改完善了《公司关联交易管理办法》，并
提交公司第七届董事会第十次会议和2013年度股东大会审议通过。为进一步规范公司现金分
红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，报告期内，根据中国证监会公布的《上
市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）和广东证监局“关于
深入学习贯彻《关于进一步加强资本市场中小投资者合法利益保护工作的意见》的通知” （广
东证监[2014]3号）的有关要求，结合公司实际情况，对《公司章程》和《公司分红管理制度》
进行了修订，并经公司第七届董事会第十次会议和2013年度股东大会审议通过。报告期内，
公司按照有关规定，还建立了《投资者投诉处理工作制度》，从而做到切实维护投资者的合
法权益，促进公司规范发展。公司治理情况基本符合中国证监会的有关要求。 
 
报告期内公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
 
序号 制度类别 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司治理运作制度 经营责任制考核办法（修订）2015-01-05 巨潮资讯网 
2 公司治理运作制度 投资者投诉处理工作制度（建
立） 
2014-04-24 巨潮资讯网 
3 公司治理运作制度 资金管理制度（修订） 2014-04-24 巨潮资讯网 
4 公司治理运作制度 总经理工作细则（修订） 2014-04-24 巨潮资讯网 
67 
广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
5 公司治理运作制度 公司关联交易管理办法（修
订） 
2014-04-19 巨潮资讯网 
6 公司治理运作制度 公司分红管理制度（修订） 2014-04-19 巨潮资讯网 
7 公司章程 公司章程（修订） 2014-04-19 巨潮资讯网 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，报告期内，根据中国证监会公布的《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和广东证监局“关于深入学习贯彻《关于进一步
加强资本市场中小投资者合法利益保护工作的意见》的通知” （广东证监[2014]3 号）的有关要求，结合公司实际情况，对
《公司章程》和《公司分红管理制度》的相关内容进行了修订，并经公司第七届董事会第十次会议和 2013 年度股东大会审
议通过。报告期内，公司按照有关规定，还建立了《投资者投诉处理工作制度》，经公司第七届董事会第十一次会议审议通
过，从而做到切实维护投资者的合法权益，促进公司规范发展。 （2）根据广东证监局《关于开展依法打击和防控内幕交
易联合专项检查工作的通知》的文件精神，公司于 2011 年组织开展了防控内幕交易专项治理活动。截至报告期末，公司已
建立健全了防控内幕交易相关制度，制订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外
部信息报送和使用管理制度》等。报告期内，公司在日常工作中均严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息
知情人进行登记备案，公司董事、监事、高级管理人员及公司相关内幕信息知情人员在公司信息尚未公开披露前，能按规定
将信息知情范围控制到最小，不向外界泄露、传播、报道，不在公司内部网站上以任何形式进行传播，防止信息泄露，保证
了信息披露的公平；经自查，报告期内公司未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 04 月
18 日 
1、审议公司 2013 年度董事会
工作报告。2、审议公司 2013 年
度监事会工作报告。3、审议公
司 2013 年年度报告及其摘要。
4、审议公司 2013 年度财务决
算报告。5、审议公司 2013 年
度利润分配议案。6、审议关于
修订《公司章程》的议案 7、审
议关于修订《公司分红管理制
度》的议案 8、审议关于修订《公
司关联交易管理办法》的议案
议案全部审议
通过 
2014 年 04 月 19 日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2014-15 
68 
广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月
21 日 
1、审议关于补选周凯先生为公司
第七届董事会董事的议案。 
议案全部审
议通过 
2014 年 03 月 22 日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2014-07  
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月
30 日 
1、审议关于补选朱列玉先生为公
司第七届董事会独立董事的议案。
议案全部审
议通过 
2014 年 07 月 01 日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2014-25  
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月
25 日 
1、审议关于调整广州市番禺嘉兴
食品有限公司 100%股权挂牌转让
底价的议案。 
议案全部审
议通过 
2014 年 08 月 26 日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2014-36  
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月
31 日 
1.审议修订经营责任制考核办法
的议案。 2.审议关于续聘天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度财务审计机构的议
案。 3.审议关于续聘瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 
2014 年度内部控制审计机构的议
案。 
议案全部审
议通过 
2015 年 01 月 05 日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2015-01  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
谢明权 5 4 0 1 0 否 
邹建华 12 9 2 1 0 否 
辛宇 12 9 2 1 0 否 
69 
广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
朱列玉 7 3 2 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司共有三名独立董事，独立董事人数为董事总人数的三分之一。报告期内，公司三位独立董事勤勉
尽责，严格按照《上市公司治理准则》、《独立董事指导意见》及《公司章程》、《独立董事工作制度》、
《独立董事年报工作制度》的要求，切实履行相应职责，积极参加各次股东大会和董事会，关注公司经营
管理、财务状况和法人治理结构，对公司的重大决策提供了专业性意见，并就公司内控自我评价报告、对
外担保、董事和高管任免、薪酬、聘任会计师事务所等重大事项进行了审核并发表独立意见，运用自己的
专业知识，本着独立、客观和公正的原则，为完善公司监督机制，维护公司的整体利益和广大中小股东的
合法权益发挥了应有的作用。独立董事对本年度董事会议案及其它议案均未曾提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、投资审查委员会、薪酬与考核5个专门委员会，各专
门委员会对董事会负责,并能够严格按照国家有关法律法规及本公司章程的规定，根据各专门
委员会工作细则认真履行职责，积极促进公司规范运作，充分保护股东合法权益。报告期内, 
各专门委员会开展的主要工作情况如下： 
1、审计委员会工作情况： 本公司董事会审计委员会由5 位董事组成，主任委员为会计
专业人士担任。本报告期内，本公司董事会审计委员会成员按照《董事会审计委员会实施细
则》开展各项工作。 
（1）董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定以及公司《董事会审计委员会
实施细则》，切实履行工作职责，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。在
本年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作
用，维护审计的独立性，完成了《董事会审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）
70 
广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
从事2013年度公司审计工作的总结报告》。 
     （2）对聘任会计师事务所发表意见。董事会审计委员会于2014年8月11日召开审计委员
会会议，会议审议并一致通过如下决议：同意聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2014年度财务审计机构，同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度
内部控制审计机构，分别负责公司2014年度财务报表审计和内部控制审计等工作，审计费用
分别为55万元和20万元，并提交公司董事会审议。 
（3）在公司2014年度财务报表审计过程中，分别审阅了公司初步编制的财务会计报表等， 
2015年3月9日，公司董事会审计委员会听取了年审会计师对公司2014年度财务报表审计的主
要事项汇报，审阅了年审会计师事务所的初步审计报告，并要求年审计会师按期出具定稿的
审计报告，确保公司年度报告等相关文件的及时编制，并真实、准确、及时地披露。 
     2、提名委员会工作情况：公司董事会提名委员会由3位董事组成，其中2名为独立董事，
主任委员由独立董事担任。提名委员会通过召开专业工作会议，对公司拟聘董事等人员的任
职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
3、薪酬与考核委员会工作情况：董事会薪酬与考核委员是董事会设立的专门工作机构，
由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。公司董事会薪酬与考核委
员会成员按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展各项工作，通过召开专业工作会议，
对公司高管年度履行职责情况进行审查，结合公司业绩情况提出高管薪酬考核方案，并协助
董事会完善公司薪酬管理制度及对公司薪酬管理制度执行情况等进行监督，确保公司薪酬分
配合理、合法，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，保证职工队伍的稳定。 
4、战略委员会工作情况：公司董事会战略委员会是按照股东大会决议设立的专门工作机
构，由 5 位董事组成，其中包括2名独立董事，董事会战略委员会主要负责对公司长期发展
战略和重大投资决策进行研究并提出建议。  
5、投资审查委员会工作情况：公司董事会投资审查委员会是按照股东大会决议设立的专
门工作机构，委员会成员由五名董事组成，其中包括2名独立董事。投资审查委员会主要负责
对公司（包括公司的控股子公司及受公司实际控制的法人实体）的投资项目进行研究和审核，
为董事会决策提供专业意见和建议。 
 
 
71 
广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已做到完全独立，具备了独立完整的业务及
自主经营能力。 
1、在业务方面：公司拥有完全独立于控股股东的采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形，与控股股东和其他关联企业不存在依赖关
系。 
2、在人员方面：公司劳动、人事及工资管理完全独立，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任具体管理职务。 
3、在资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和销售系统，产权明晰，商标等无形资产
均由公司拥有。公司的资产完全独立于控股股东。本公司对自身的资产具有完全的控制和支配权，不存在
资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与
控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动，不
存在与控股股东合署办公的情况。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，有独立的银行
帐户，依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东省广弘资产经营有限公司是公司唯一一家持有公司5%以上股份的股东，广弘公司对
于避免同业竞争承诺： 
（1） 本公司确认本公司及所属分公司、全资、控股子公司目前没有以任何形式从事或
参与对粤美雅重组完成后主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。本公
司承诺将不会、并促使本公司及所属分公司、全资、控股子公司不会：①在中国境内和境外，
单独或与他人，以任何形式直接或间接从事或参与、或协助从事或参与与粤美雅重组完成后
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务和活动；②在中国境内和境外，以任何形式
支持粤美雅或粤美雅附属企业以外的他人从事或参与与粤美雅（包括粤美雅附属企业）重组
完成后主营业务构成或可能构成竞争的业务；③以其他方式介入（不论直接或间接）任何与
粤美雅重组完成后主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
72 
广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
（2）如本公司及所属分公司、全资、控股子公司发现任何与粤美雅主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争的新业务机会，将立即书面通知粤美雅，并保证粤美雅或其附属企业对
该业务机会的选择权。 
（3）如本公司及其所属分公司、全资、控股子公司拟向第三方转让、出售、出租、许可
使用或以其他方式转让或允许使用将来其可能获得的与粤美雅主营业务构成或可能构成直接
或间接相竞争的新业务、资产或权益，本公司将保证粤美雅或其附属企业对该新业务、资产
或权益的优先受偿权。 
（4） 在本承诺有效期内，如粤美雅及附属企业有意开发与其主营业务相关的新业务或
项目，除本公司及其所属分公司、全资、控股子公司在当时已从事或参与的业务或项目外，
本公司将不会、且将促使本公司及其所属分公司、全资、控股子公司不会从事或参与与粤美
雅该开发业务或项目构成或可能构成直接或间接竞争的业务和项目。 
（5） 在本承诺有效期内，本公司及其所属分公司、全资、控股子公司不会：单独或连
同任何其他人士，通过或作为任何人士、机构或公司的经理、顾问、雇员、代理人或股东，
在与粤美雅或粤美雅附属企业的主营业务构成竞争的情况下，故意的游说或唆使任何曾与粤
美雅或粤美雅的附属企业进行业务的人士、机构或公司，或任何正与粤美雅或粤美雅的附属
企业协商的人士、机构或公司，使其终止与粤美雅或粤美雅的附属企业进行交易；或减少该
等人士、机构或公司通常与粤美雅或粤美雅的附属企业进行的业务数量。 
（6） 如违反以上承诺导致粤美雅遭受损失，本公司将向粤美雅进行充分赔偿。广弘公
司与广弘控股关于避免同业竞争的制度安排，有效地防止了公司与控制股东及其控制的企业
之间同业竞争的发生。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。为促进公司可持续发展和维护股
东的长期利益，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，增强公司核心竞争力，
促进经济效益的快速增长，确保公司经营目标的实现，公司制订了有关激励和约束机制的相关管理办法《经
营责任制考核办法》及其实施细则，并予以实施，进一步加强对企业经营者的激励和约束机制。公司高级
管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据公司效益情况
及考核结果发放效益工资。 
 
 
广东广弘控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司根据《公司法》 、《证
券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》 、 
《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合
自身实际情况，建立健全了一系列内部控制制度。报告期内，公司已按照五部委公布的内控
规范与配套指引，结合公司实际情况，进一步完善了公司的内控体系。同时通过组织各部门、
各下属公司进行内控培训，让全体工作人员学习掌握内控手册、公司制度、业务流程等相关
规定，确保内控制度全面落实，降低了经营风险，提升了内部管理水平。同时，公司在报告
期内还进一步修订完善了公司章程、公司分红管理制度等规章制度，促进了公司的规范运作，
进一步完善公司治理结构，提高公司治理水平。公司今后将继续健全和完善内部控制体系，
使公司各项内控制度更加科学和系统。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立、健全
并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》 、 《企业会计准则》 、 《企业内部控制基本规范》及其配套指
引等法律法规的规定，建立了相关财务报告内部控制制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司 2015 年 4 月 25 日在巨潮资讯网上披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》。
74 
