广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
无   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
该资产
为上市
公司贡
献的净
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
披露日期 披露索引
32 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
利润占
利润总
额的比
率(%)
情形 
无       
收购资产情况概述 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
无            
出售资产情况概述 
无 
3、企业合并情况 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
33 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
广东省食品集团粤桥
食品公司 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 110 -71 39
中山市金手指房地产
开发公司 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 102.31 -79 23.31
广东广弘房产有限公
司 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 0 136 136
惠州市恒惠实业大岭
头鸡场 
控股股东的
子公司 
应付关联方
债务 
资金往来 否 106 0 106
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述关联债权债务金额较小，不对公司财务状况产生影响。 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
34 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期，公司无托管情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期，公司无承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
1、2007年12月28日广东省广弘食品集团有限公司与关联方中山农牧有限公司签订《租赁协议书》，
中山农牧有限公司将其位于中山南朗镇合外村的经营使用的经营性资产出租给广东省广弘食品集团有限
公司，租赁期自2008年1月1日起至2017年12月31日止，共10年，租金总额为1550万元，其中第1-3年每年租
金100万元，第4-6年每年租金150万元，第7-10年每年租金200万元。根据补充协议，从2008年5月1日起计
算租金。经广东省广弘食品集团有限公司同意，自2009年6月29日起，中山广食农牧发展有限公司取代广
东省广弘食品集团有限公司成为《租赁协议书》的承租方。2012年度中山广食农牧发展有限公司列支该租
金1,500 ,000.00元。 
2、惠州市广丰农牧有限公司于2007年7月2日与广东省畜禽生产发展有限公司签订租赁协议书，租入
2块土地及73栋地上建筑物，租赁期为2007年12月1日-2017年11月30日，共十年。前三年每年租金30万元，
第四年至第六年每年租金35万元，第七年至第十年每年租金40万元。2012年度惠州市广丰农牧有限公司列
支该租金350,000.00元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
35 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东广弘贸易发展
有限公司 
2011 年 06
月 09 日 
1,000 
2012 年 05 月
15 日 
1,000 一般保证 一个月 是 否 
广东广弘贸易发展
有限公司 
2012 年 03
月 01 日 
2,000 
2012 年 03 月
26 日 
2,000 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
2,000
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
3,000
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
3,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
2,000
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东广弘食品集团
有限公司 
2012 年 10
月 27 日 
7,000 否 否   
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
7,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
9,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
10,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.41%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
36 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
注：1、2011 年 6 月 8 日，公司 2011 年第二次临时董事会会议审议通过广东广弘贸易发展有限公司向
广发银行广州分行申请 1000 万元综合授信额度（仅限于信用证额度和银行承兑汇票额度），广东省广弘食
品集团有限公司为广东广弘贸易发展有限公司向广发银行广州分行申请上述 1000 万元综合授信额度提供
连带责任担保的议案，同意公司下属全资子公司广东广弘贸易发展有限公司向广发银行广州分行申请 1000
万元综合授信额度（仅限于信用证额度和银行承兑汇票额度），期限一年；同意下属全资子公司广东省广
弘食品集团有限公司为广东广弘贸易发展有限公司向广发银行广州分行申请上述 1000 万元综合授信额度
提供连带责任担保。董事会授权广东广弘控股股份有限公司经营班子在上述综合授信额度内，根据广东广
弘贸易发展有限公司的资金需求情况，决定开具银行信用证和承兑汇票的金额、期限等事项。 
2、 2012年2月29日，公司2012年第一次临时董事会会议审议通过广东广弘贸易发展有限公司向中国
农业银行股份有限公司广州白云支行申请人民币2000万元综合授信额度（仅限于信用证额度和银行承兑汇
票额度），广东省广弘食品集团有限公司为广东广弘贸易发展有限公司向中国农业银行股份有限公司广州
白云支行申请人民币2000万元综合授信额度提供连带责任担保的议案。同意公司下属全资子公司广东广弘
贸易发展有限公司向中国农业银行股份有限公司广州白云支行申请2000万元综合授信额度（仅限于信用证
额度和银行承兑汇票额度），期限一年；同意下属全资子公司广东省广弘食品集团有限公司为广东广弘贸
易发展有限公司向中国农业银行股份有限公司广州白云支行申请上述2000万元综合授信额度提供连带责
任担保。董事会授权广东广弘控股股份有限公司经营班子在上述综合授信额度内，根据广东广弘贸易发展
有限公司的资金需求情况，决定开具银行信用证和承兑汇票的金额、期限等事项。  
3、 2012年10月25日，公司第七届董事会第五次会议审议通过广东省广弘食品集团有限公司向广发银
行广州分行申请柒仟万元人民币综合授信借款额度，由广东广弘控股股份有限公司为其提供担保的议案。 
同意下属全资子公司广东省广弘食品集团有限公司向广发银行广州分行申请7000万元人民币综合授信借
款额度，由公司为其向广发银行股份有限公司广州分行申请7000万元人民币综合授信借款额度提供信用连
带责任担保，担保期限为二年。董事会授权公司经营管理层负责办理具体授信借款额度使用事宜。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
  0 0%   0 0%  0  
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况
37 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 
广东省广弘资
产经营有限公
司 
公司控股股东广东省广弘资产经营有限公司（以下简
称：广弘公司）在股权分置改革时承诺：（1）自本公司
股权分置改革方案实施之日起，在三十六个月内不转让
所持有的本公司股份。（2）若在本次股权分置改革过程
中，存在公司的部分股东因未及时获得国有资产管理部
门批复等原因导致其无法向流通股股东支付送股对价，
广弘公司将先行垫付该部分送股对价。（3）在本公司股
权分置改革实施之日，广弘公司赠送 9,000 万元现金给
本公司作为股权分置改革对价的一部分。（4）在本公司
股权分置改革实施之日，广弘公司豁免本公司欠其
21,919.11 万元的债务作为股权分置改革对价的一部分。
2008 年 09 月
03 日 
恢复上市后
三年 
截止本报
告日，承诺
事项已履
行完毕。
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
广东省广弘资
产经营有限公
司 
1、为了规范将来可能产生的关联交易，广弘公司做出
如下承诺：（1）本公司将善意履行作为粤美雅控股股东
的义务，在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所
及范围内，本公司以及其他全资、控股子公司在与粤美
雅关联交易时将按公正、公平、公开的市场原则进行；
（2）本公司承诺在粤美雅股东大会对有关涉及本公司
事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；（3）
本公司承诺杜绝一切非法占用粤美雅的资金、资产的行
为；在任何情况下，不要求粤美雅向本公司提供任何形
式的担保；（4）不利用本公司所处控股股东地位，就粤
美雅与本公司或本公司控制的其他公司相关的任何关
联交易采取任何行动，故意促使粤美雅的股东大会或董
事会做出侵犯粤美雅和其他股东合法权益的决议；（5）
对持续经营所发生的必要的关联交易，本公司承诺将遵
循市场化的定价原则，促使上述交易的价格以及其他协
议条款和交易条件是在公平合理且如同与独立第三者
的正常商业交易的基础上决定，依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律、法规和《上市公司信息披
露管理办法》、《广东美雅集团股份有限公司公司章程》
等有关规定履行信息披露义务、办理有关报批程序，保
证不通过关联交易损害粤美雅及其他股东的合法权益；
（6）本公司将不会要求和接受粤美雅给予的与其在任
何一项市场公平交易中给予第三者的条件相比更优惠
的条件。2、广弘公司对于避免同业竞争承诺：① 本公
司确认本公司及所属分公司、全资、控股子公司目前没
有以任何形式从事或参与对粤美雅重组完成后主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。
本公司承诺将不会、并促使本公司及所属分公司、全资、
2008 年 12 月
22 日 
恢复上市后
三年 
截止本报
告日，承诺
事项已履
行完毕。
38 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
控股子公司不会：（1）在中国境内和境外，单独或与他
人，以任何形式直接或间接从事或参与、或协助从事或
参与与粤美雅重组完成后主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争的业务和活动；（2）在中国境内和境外，
以任何形式支持粤美雅或粤美雅附属企业以外的他人
从事或参与与粤美雅（包括粤美雅附属企业）重组完成
后主营业务构成或可能构成竞争的业务；（3）以其他方
式介入（不论直接或间接）任何与粤美雅重组完成后主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。② 如
本公司及所属分公司、全资、控股子公司发现任何与粤
美雅主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业
务机会，将立即书面通知粤美雅，并保证粤美雅或其附
属企业对该业务机会的选择权。③ 如本公司及其所属
分公司、全资、控股子公司拟向第三方转让、出售、出
租、许可使用或以其他方式转让或允许使用将来其可能
获得的与粤美雅主营业务构成或可能构成直接或间接
相竞争的新业务、资产或权益，本公司将保证粤美雅或
其附属企业对该新业务、资产或权益的优先受偿权。④
在本承诺有效期内，如粤美雅及附属企业有意开发与其
主营业务相关的新业务或项目，除本公司及其所属分公
司、全资、控股子公司在当时已从事或参与的业务或项
目外，本公司将不会、且将促使本公司及其所属分公司、
全资、控股子公司不会从事或参与与粤美雅该开发业务
或项目构成或可能构成直接或间接竞争的业务和项目。
⑤ 在本承诺有效期内，本公司及其所属分公司、全资、
控股子公司不会：单独或连同任何其他人士，通过或作
为任何人士、机构或公司的经理、顾问、雇员、代理人
或股东，在与粤美雅或粤美雅附属企业的主营业务构成
竞争的情况下，故意的游说或唆使任何曾与粤美雅或粤
美雅的附属企业进行业务的人士、机构或公司，或任何
正与粤美雅或粤美雅的附属企业协商的人士、机构或公
司，使其终止与粤美雅或粤美雅的附属企业进行交易；
或减少该等人士、机构或公司通常与粤美雅或粤美雅的
附属企业进行的业务数量。⑥ 如违反以上承诺导致粤
美雅遭受损失，本公司将向粤美雅进行充分赔偿。3、
本次收购取得股份的权利限制情况：收购人广弘公司承
诺：本次收购所获得的粤美雅股份自本次收购完成之日
起 36 个月内不转让。除上述承诺外，收购人本次收购
取得的股份不存在其他权利限制情况。 
资产重组
时所作承
诺 
广东省广弘资
产经营有限公
司 
公司重组方广东省广弘资产经营有限公司在重组方案
中承诺：1、广弘公司对于股份锁定承诺：自贵公司重
大资产重组实施完毕之日起 36 个月内("锁定期")，未
经贵公司书面同意，我司除贵司股权分置改革需要为其
他非流通股股东代垫股份情形外将不以任何方式直接
2008 年 09 月
03 日 
恢复上市后
三年 
截止本报
告日，承诺
事项已履
行完毕。
39 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
或间接出售、要约出售、质押、出借、授予任何期权、
转让和处置本次发行的或在锁定期内因本次发行的股
份而产生的任何贵司股份、权益或其他经济利益（包括
但不限于通过受让、股份拆细、派送红股等方式增持的
股份）。非公开发行股份锁定承诺：公司控股股东广东
省广弘资产经营有限公司郑重承诺：粤美雅本次向我公
司发行的 187,274, 458 股股票自本次非公开发行完成
及粤美雅股票恢复上市之日起三十六个月内（“锁定
期”）不转让或上市交易。在锁定期内，因本次发行的
股份而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。2、广
弘公司承诺：“保证粤美雅重组完成后，拟注入资产当
年实现盈利不低于盈利预测水平，后续两年净利润同比
增长率不低于 10%，即 2008 年不低于 5865 万元、2009 
年不低于 6452 万元、2010 年不低于 7098 万元，不足
部分由广弘公司现金补足。上述盈利预测的数据以粤美
雅聘请的会计师事务所的审计结果为准。在该等审计报
告出具之日起 7 日内，广弘公司应将不足部分款项划
付至粤美雅账户。3、广弘公司对于保持独立性承诺：
广弘公司将与粤美雅在资产、人员、财务、机构、业务
等方面保持相互独立，现承诺如下：① 保证粤美雅的
人员独立： （1）我公司推荐的粤美雅总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员人选如获
粤美雅董事会聘任，将专职在粤美雅工作、并在粤美雅
领取薪酬，不在我公司及全资附属企业或控股子公司双
重任职；（2）我公司保证粤美雅的人事关系、劳动关系
独立于我公司及全资附属企业或控股子公司。 ② 保证
粤美雅的财务独立 ：（1）粤美雅继续保持其独立的财
务会计部门，继续保持其独立的财务核算体系和财务管
理制度；（2）粤美雅继续保持独立在银行开户，我公司
及全资附属企业或控股子公司等关联企业不与粤美雅
共用一个银行账户； （3）粤美雅依法独立纳税；（4）
粤美雅能够独立做出财务决策，我公司不干预粤美雅的
资金使用。 ③ 保证粤美雅的机构独立 ：粤美雅将依
法保持和完善法人治理结构，保持独立、完整的组织机
构，与我公司及全资附属企业或控股子公司等关联企业
之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。 ④
保证粤美雅的资产独立、完整 ：我公司保证不占用粤
美雅的资金、资产及其他资源。⑤ 保证粤美雅的业务
独立 ：（1）保证粤美雅在本次发行股份购买资产后拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立
面向市场自主经营的能力； （2）保证我公司（包括我
公司控制的企业）、关联方及实际控制人避免与粤美雅
发生同业竞争；保证严格控制关联交易事项，杜绝非法
40 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
占用粤美雅资金、资产的行为，并且不要求粤美雅提供
任何形式的担保； （3）保证不通过单独或一致行动的
途径、以依法行使股东权利以外的任何方式，干预粤美
雅的重大决策事项，影响粤美雅资产、人员、财务、机
构、业务的独立性。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
广东省广弘资
产经营有限公
司、广东广弘投
资有限公司 
广弘公司及其一致行动人广弘投资承诺，在增持期间及
法定期限内不减持其持有的公司股份。 
2012 年 05 月
25 日 
6 个月 
截止本报
告日，承诺
事项已履
行完毕。
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
否 
承诺的解
决期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
承诺已履行完成。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
41 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张锦坤、关敏洁 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2012年8月17日召开第七届董事会第四次会议和于2012年11月13日召开2012年第三次临时股东大会，分别审议通过关
于聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度内部控制审计机构，负责公司2012年度内部控制审计工作的议案，
内控审计费用为30万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
报告期内，公司未被中国证监会及派出机构采取任何行政监管措施。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
1、公司2008年重大资产重组暨发行股份购买资产实施情况，除以下资产尚未完成过户外，其他事项
均已实施完成。 
2008 年12 月26 日，公司与新发公司、广新轻纺签署了《交割确认协议书》并在资产交割清单上签
章，确认《资产出售协议书》已生效；三方共同确认，自交割之日起，《资产抵债及减免利息协议书》项
下出售的资产移交给新发公司占用、控制和管理，与该等出售资产相关的一切权利义务、损益由新发公司
享有或承担；公司将协助新发公司办理该等资产的过户和交割手续。截止2012年6月30日，公司拟出售资
产中正在办理过户手续中的资产如下： 
公司名称 股权比例（或股权数额） 评估价（元） 
鹤山美伊毛纺织有限公司 100% --- 
鹤山美盛纺织有限公司 100% --- 
昆百大（000560） 518000股 6,418,020.00 
S 上石化（600688） 300000股 2,502,786.00 
     根据本公司与该等资产承接单位签署的《资产出售协议》等相关法律文件，该等资产的交割过户对本
42 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
次重大资产重组不构成实质影响。 
 
     2、广东广弘控股股份有限公司（以下简称“公司”）2012年3月23日召开第七届董事会第二次会议审议
通过了《关于公司向广州市番禺嘉兴食品有限公司（以下简称：番禺嘉兴）增资的议案》，同意公司向番
禺嘉兴进行增资，增资总金额为 800 万元人民币，番禺嘉兴是本公司全资子公司广东省广弘食品集团有限
公司的全资子公司，增资前注册资本200万元，增资后注册资本为1000万元，公司持番禺嘉兴80%股权，广
东省广弘食品集团有限公司持番禺嘉兴20%股权。 
     番禺嘉兴已经办理完成有关增资事项及工商变更登记手续，并于2012年4月28日取得广州市工商行政
管理局番禺分局换发的《企业法人营业执照》 ，注册号为：440126000127222。 
 
     3、为推动公司实施发展战略和资本运营举措，使公司达到产业经营与资本经营的良性互动，提升公
司的核心竞争力和盈利能力，2012年4月23日，公司召开第七届董事会第三次会议，会议审议通过了《关
于投资设立“广东广弘控股投资发展有限公司”的议案》。决定由公司以自有资金出资设立广东广弘控股投
资发展有限公司（以下简称：投资公司），投资公司注册地：广州市，注册资本：人民币 3000 万元，法
定代表人：陈子召，公司性质：有限责任公司，公司经营范围：项目投资；股权投资（含风险投资和证券
投资）；受托资产经营管理；投资与管理咨询；广弘控股授权的其他投资业务（以工商部门核准的经营范
围为准）。公司董事会授权经营层全权办理上述投资设立子公司的事项。至本报告日投资公司设立的相关
事项尚在办理中。 
 
     4、为充分利用广州市“三旧”改造政策及广州市《关于加快发展总部经济的实施意见》（穗府〔2010〕
2号）等文件精神，依托和提升现有资源的价值， 2012年4月23日，公司召开第七届董事会第三次会议，
会议审议通过了《关于广州大道北520号地块“三旧”改造项目的议案》。决定由公司对自身拥有的位于广州
市天河区广州大道北路520号楼房物业进行“三旧”改造，改造后功能定位为总部商务办公大楼，该项目总投
资预算23,711万元（不含公司以前年度已购买广州大道北520号楼房物业成本约4000万元），其中补交土地
费用及契税约4713万元（具体金额以政府最终批复的规划指标及地价补交标准为准）。该项目规划总建筑
面积29,016平方米，楼高16层，地上建筑面积20,016平方米，其中写字楼面积为14096平方米，楼层为5-16
层，占物业面积的70.4%；配套商业5920平方米，楼层为1-4层，占物业面积的29.6%；地下1-3层为地下停
车场，面积9,000平方米，配备225个车位。项目预计2013年开工，总建设期为3年，2015年底完工并正式运
营。根据建成后的商业物业市场实际情况，该项目拟采用“租赁+部分销售”的商业模式进行营运。即项目
完成后，拟将50%的写字楼物业出售，回笼部分资金，其余50%的写字楼物业、全部商业物业及地下停车
场则对外租赁，保持长期的现金流收入。项目经初步经济效益测算，按40年建设经营期测算，项目全部投
资财务净现值（税后）1129万元，全部投资财务内部收益率（税后）8.5%，全部投资静态投资回收期（税
后）10.3年。公司董事会授权公司经营层在项目总投资预算额内开展工作，全权办理上述投资事项。截至
2012年12月31日，该项目已缴交土地出让金等费用,目前项目处于规划报建阶段。 
 
5、2012年4月16 日，公司总经理办公会议研究同意子公司惠州市广丰农牧有限公司处置其拥有的中
山金手指商都建筑面积共2766.67平方米的商品房。2012年6月27日，惠州市广丰农牧有限公司以中广信评
报字[2012]第171号评估报告书显示的上述商品房评估价值6,165,500元为依据，将中山金手指商都建筑面积
共2,766.67平方米的商品房按6,165,500元的价格出售给自然人张小捷，实现收益3,255,482.72元，并作为处
置固定资产收益处理。 
 
6、根据广州市政府《关于加快推进“三旧”改造工作的意见》的规定和精神，为加快公司产业转型升
级步伐，充分盘活公司存量资产的价值，2012年8月7日公司召开第七届董事会，审议通过关于广州市番禺
嘉兴食品有限公司“三旧”改造地块补交土地出让金的议案。公司属下广州市番禺嘉兴食品有限公司（本公
43 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
司直接、间接持有其100%股权）拥有的番禺区市桥街北桥路1号地块（标图建库图斑号为44011301164,图
斑面积为15286.8平方米）“三旧。”改造项目已经广州市“三旧”改造办公室和规划局的正式批复，。该公司
正在按相关规定向广州市相关部门申请办理土地转功能手续。根据相关中介测算，预计该“三旧”改造项目
需补交土地出让金人民币约7813万元。公司董事会同意其按相关规定补交土地出让金，并授权公司经营管
理层按照国家和广州市相关规定，向广州市相关部门申请并与其签订相关合同补交土地出让金（最终补交
土地出让金的金额以广州市国土房管部门核定数为准）。截至2012年12月31日，该项目已缴交土地出让金
等费用,目前项目处于前期筹划阶段。 
  
7、报告期内，公司重要事项信息披露索引。 
报告期内，公司所有重要事项信息披露均发布在指定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn）上，相关索引如下： 
事项名称 报刊名称 日期 
公司 2012 年第一次临时股东大会决议公告 
公司第七届董事会第一次会议决议公告 
第七届监事会第一次会议决议公告 
证券时报、中国证券报 2012-1-14 
2012 年第一次临时董事会会议决议公告 
关于对全资子公司申请银行综合授信额度提供担保的公告 
证券时报、中国证券报 2012-3-1 
关于子公司对外担保进展公告 
第七届董事会第二次会议决议公告 
第七届监事会第二次会议决议公告 
公司 2011 年年度报告摘要 
公司 2011 年度内部控制自我评价报告 
内控规范实施工作方案 
关于购买广州越秀城市广场写字楼物业的公告 
关于公司向广州市番禺嘉兴食品有限公司增资的公告 
关于召开 2011 年度股东大会的通知 
证券时报、中国证券报 2012-3-28 
2011 年度股东大会决议公告 证券时报、中国证券报 2012-4-19 
第七届董事会第三次会议决议公告 
2012 年第一季度报告正文 
关于投资设立“广东广弘控股投资发展有限公司”的公告 
关于广州大道北 520 号地块“三旧”改造项目的公告 
第七届监事会第三次会议决议公告 
证券时报、中国证券报 2012-4-26 
关于控股子公司完成增资工商变更登记的公告 证券时报、中国证券报 2012-5-9 
关于股东偿还股改垫付对价股份的公告 证券时报、中国证券报 2012-5-18 
2012 年第二次临时董事会会议决议公告 
关于召开 2012 年第二次临时股东大会的通知 
证券时报、中国证券报 2012-5-24 
关于控股股东完成增持公司股份的公告 证券时报、中国证券报 2012-5-29 
2012 年第二次临时股东大会决议公告 证券时报、中国证券报 2012-6-9 
有限售条件的流通股上市的提示性公告 证券时报、中国证券报 2012-6-26 
关于购买广州越秀城市广场写字楼物业进展情况公告 证券时报、中国证券报 2012-6-30 
44 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第七届董事会第四次会议决议公告 
第七届监事会第四次会议决议公告 
2012 年半年度报告摘要 
证券时报、中国证券报 2012-8-21 
第七届董事会第五次会议决议公告 
第七届监事会第五次会议决议公告 
2012 年第三季度报告正文 
关于对全资子公司申请银行综合授信借款额度提供担保的公告 
关于召开 2012 年第三次临时股东大会的通知 
证券时报、中国证券报 2012-10-27 
公司及相关主体承诺履行情况的公告 证券时报、中国证券报 2012-10-31 
2012 年第三次临时股东大会决议公告 证券时报、中国证券报 2012-11-14 
有限售条件流通股上市的提示性公告 证券时报、中国证券报 2012-11-30 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他重要事项。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内,公司无发行公司债券情况。 
广东广弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
327,898,1
65 
56.17% 
-310,027,9
15
-310,027,9
15 
17,870,25
0
3.06%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0%
2、国有法人持股 
294,036,4
50 
50.37% 
-294,036,4
50
-294,036,4
50 
0 0%
3、其他内资持股 
33,859,99
0 
5.8% 
-15,989,74
0
-15,989,74
0 
17,870,25
0
3.06%
其中：境内法人持股 
33,342,88
5 
5.71% 
-15,472,63
5
-15,472,63
5 
17,870,25
0
3.06%
  境内自然人持股 517,105 0.09% -517,105 -517,105 0 0%
5、高管股份 1,725 0% -1,725 -1,725 0 0%
二、无限售条件股份 
255,892,1
65 
43.83% 
310,027,9
15
310,027,9
15 
565,920,0
80
96.94%
1、人民币普通股 
255,892,1
65 
43.83% 
310,027,9
15
310,027,9
15 
565,920,0
80
96.94%
三、股份总数 
583,790,3
30 
100% 0 0 
583,790,3
30
100%
股份变动的原因 
1、公司于2009年1月20日实施股权分置改革方案，2012年上半年部分有限售条件流通股偿还代垫股份
给公司控股股东，并于2012年6月27日上市流通，流通数量为11,206,514股，占公司总股本的1.92%。 
2、按公司股权分置改革方案及重大资产重组等相关约定，公司控股股东广弘公司所持有限售条件流
通股于2012年12月4日上市流通，本次有限售条件流通股实际可上市流通数量为298,819,676股，占广弘控
股总股本的51.19%，其中重大资产重组非公开发行股份可上市流通数量为187,274,458股，占公司总股本的
32.08%；实施股权分置改革可上市流通数量为111,545,218股，占公司总股本的19.11%。 
3、由于公司原独立董事张硕城先生已于本报告期内离任，其原属于有限售条件的1725股股份按相关
规定变动为无限售条件股份。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
1、2012年本次解除限售股东中的祁芳等合并8428名自然人股东股改实施日未持有公司股份，鹤山毛
46 
