广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律法规及关上
市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，进一步提升公司治理水平，不断加
强公司内部控制，规范运作，并按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的组织
架构和运行机制。 
公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营
决策机构，监事会为经营监督机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。公
司董事会下设战略、审计、提名、投资审查委员会、薪酬与考核5个专门委员会，各专门委员
会对董事会负责。 
公司经营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经
理对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。 
公司董事会现有董事9名，其中：独立董事3名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建
立了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
为加强公司内部控制体系建设，贯彻实施财政部，中国证监会等五部委联合发布的《企
业内部控制基本规范》，公司结合实际情况，制定了公司内控规范实施工作方案。报告期内，
公司按照《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》广东证监〔2012〕206号文的
通知要求，对照《指导意见》提出的公司治理四十二项条款内容，认真对公司治理涉及的有
关规章制度进行自查分析，并结合公司的具体情况，对公司章程、股东大会议事规则、董事
会议事规则、监事会议事规则、董事会专门委员会实施细则和信息披露管理制度等制度进行
了修订完善，并提交董事会和股东大会审议通过，使《指导意见》的相关内容制度化，从而
进一步完善公司治理结构，提高公司治理水平。按照《关于开展规范上市公司关联交易专项
活动的通知》广东证监[2013]63号文要求，公司对照《关联交易专项活动自查表》的相关规
定，对2011年以来公司关联交易制度的建设、执行情况进行认真自查，形成自查报告，并提
65 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
交董事会审议通过。通过本次专项活动，总结了公司关联交易管理的成效与不足，并通过制
定整改措施，从而不断规范公司关联交易行为，切实维护投资者的合法权益，促进公司规范
发展。公司治理情况基本符合中国证监会的有关要求。 
 
报告期内公司建立的各项公司治理制度如下： 
 
序号 制度类别 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程 公司章程（修订） 2013-11-13 巨潮资讯网 
2 公司治理运作制度 股东大会议事规则
（修订） 
2013-11-13 巨潮资讯网 
3 公司治理运作制度 董事会议事规则（修
订） 
2013-11-13 巨潮资讯网 
4 公司治理运作制度 监事会议事规则（修
订） 
2013-11-13 巨潮资讯网 
5 公司治理运作制度 公司独立董事工作
制度（修订） 
2013-11-13 巨潮资讯网 
6 公司治理运作制度 公司董事会提名委
员会实施细则（修
订） 
2013-7-2 巨潮资讯网 
7 公司治理运作制度 公司董事会薪酬与
考核委员会实施细
则（修订） 
2013-7-2 巨潮资讯网 
8 公司治理运作制度 公司董事会审计委
员会实施细则（修
订） 
2013-7-2 巨潮资讯网 
9 公司治理运作制度 董事会投资审查委
员会实施细则（建
立） 
2013-7-2 巨潮资讯网 
10 公司治理运作制度 信息披露管理制度
（修订） 
2013-7-2 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）报告期内，公司按照广东证监〔2012〕206 号文《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指
导意见》的通知要求，对照《指导意见》提出的公司治理四十二项条款内容，认真对公司治理涉及的有关
66 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
规章制度进行自查分析，并结合公司的具体情况，对公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监
事会议事规则、董事会专门委员会实施细则和信息披露管理制度等制度进行了修订完善，并提交董事会和
股东大会审议通过，使《指导意见》的相关内容制度化，从而进一步完善公司治理结构，提高公司治理水
平。   
（2）报告期内，按照《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》广东证监[2013]63 号文要
求，公司对照《关联交易专项活动自查表》的相关规定，对 2011 年以来公司关联交易制度的建设、执行
情况进行认真自查，形成自查报告，并提交董事会审议通过。通过本次专项活动，总结了公司关联交易管
理的成效与不足，并通过制定整改措施，从而不断规范公司关联交易行为，切实维护投资者的合法权益，
促进公司规范发展。公司治理情况基本符合中国证监会的有关要求。  
（3）根据广东证监局《关于开展依法打击和防控内幕交易联合专项检查工作的通知》的文件精神，
公司于 2011 年组织开展了防控内幕交易专项治理活动。截至报告期末，公司已建立健全了防控内幕交易
相关制度，制订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外部信息
报送和使用管理制度》等。报告期内，公司在日常工作中均严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定
对内幕信息知情人进行登记备案，公司董事、监事、高级管理人员及公司相关内幕信息知情人员在公司信
息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最小，不向外界泄露、传播、报道，不在公司内部网
站上以任何形式进行传播，防止信息泄露，保证了信息披露的公平。经自查，报告期内公司未发生公司董
事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措
施及执行处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013年 04月 19
日 
1、审议公司 2012 年度董事会工
作报告。2、审议公司 2012 年度
监事会工作报告。3、审议公司 
2012 年年度报告及其摘要。4、审
议公司 2012 年度财务决算报告。
5、审议公司 2012 年度利润分配
议案。 
议案全部审议通
过 
2013 年 04 月 20
日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
67 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013年 05月 13
日 
1. 审议关于补选郑宗伟先生为公
司第七届董事会董事的议案。2. 
审议关于补选翁世淳先生为公司
第七届董事会董事的议案。 
议案全部审议通
过 
2013 年 05 月 14
日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013年 11月 12
日 
1、审议关于挂牌出售广州市番禺
嘉兴食品有限公司（以下简称：嘉
兴公司）100%股权的议案。2、审
议关于聘任天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2013 年度财
务审计机构的议案。3、审议关于
聘任瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013 年度内部控制
审计机构的议案。4、审议关于修
订《公司章程》的议案。5、审议
关于修订《公司股东大会议事规
则》的议案。6、审议关于修订《公
司董事会议事规则》的议案。7、
审议关于修订《公司独立董事工作
制度》的议案。8、审议关于修订
《公司监事会议事规则》的议案。
议案全部审议通
过 
2013 年 11 月 13
日 
证劵时报、中国证券
报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
谢明权 9 6 2 1 0 否 
邹建华 9 7 1 1 0 否 
辛宇 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
68 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司共有三名独立董事，独立董事人数为董事总人数的三分之一。报告期内，公司三位独立董事勤勉
尽责，严格按照《上市公司治理准则》、《独立董事指导意见》及《公司章程》、《独立董事工作制度》、
《独立董事年报工作制度》的要求，切实履行相应职责，积极参加各次股东大会和董事会，关注公司经营
管理、财务状况和法人治理结构，对公司的重大决策提供了专业性意见，并就公司内控自我评价报告、对
外担保、董事和高管任免、薪酬、聘任会计师事务所等重大事项进行了审核并发表独立意见，运用自己的
专业知识，本着独立、客观和公正的原则，为完善公司监督机制，维护公司的整体利益和广大中小股东的
合法权益发挥了应有的作用。独立董事对本年度董事会议案及其它议案均未曾提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、投资审查委员会、薪酬与考核5个专门委员会，各专门委员会对
董事会负责,并能够严格按照国家有关法律法规及本公司章程的规定，根据各专门委员会工作细则认真履行
职责，积极促进公司规范运作，充分保护股东合法权益。报告期内, 各专门委员会开展的主要工作情况如
下： 
1、审计委员会工作情况： 本公司董事会审计委员会由5 位董事组成，主任委员为会计专业人士担任。
本报告期内，本公司董事会审计委员会成员按照《董事会审计委员会实施细则》开展各项工作。 
（1）董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》，
切实履行工作职责，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。在本年度财务报告审计工作中，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，完成了《董事会审
计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2012年度公司审计工作的总结报告》。 
     （2）对聘任会计师事务所发表意见。董事会审计委员会于2013年10月17日召开审计委员会会议，会
议审议并一致通过如下决议：同意聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机构，
同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度内部控制审计机构，分别负责公司2013年
度财务报表审计和内部控制审计等工作，审计费用分别为55万元和20万元，并提交公司董事会审议。 
（3）在公司2013年度财务报表审计过程中，分别审阅了公司初步编制的财务会计报表等， 2014年3
月5日，公司董事会审计委员会听取了年审会计师对公司2013年度财务报表审计的主要事项汇报，审阅了
年审会计师事务所的初步审计报告，并要求年审计会师按期出具定稿的审计报告，确保公司年度报告等相
关文件的及时编制，并真实、准确、及时地披露。 
     2、提名委员会工作情况：公司董事会提名委员会由3位董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由
独立董事担任。提名委员会通过召开专业工作会议，对公司拟聘董事等人员的任职条件进行审查，并出具
专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
3、薪酬与考核委员会工作情况：董事会薪酬与考核委员是董事会设立的专门工作机构，由3名董事组
成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。公司董事会薪酬与考核委员会成员按照《董事会薪
酬与考核委员会实施细则》开展各项工作，通过召开专业工作会议，对公司高管年度履行职责情况进行审
查，结合公司业绩情况提出高管薪酬考核方案，并协助董事会完善公司薪酬管理制度及对公司薪酬管理制
度执行情况等进行监督，确保公司薪酬分配合理、合法，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，保证
69 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
职工队伍的稳定。 
4、战略委员会工作情况：公司董事会战略委员会是按照股东大会决议设立的专门工作机构，由 5 位
董事组成，其中包括2名独立董事，董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行
研究并提出建议。  
5、投资审查委员会工作情况：公司董事会投资审查委员会是按照股东大会决议设立的专门工作机构，
委员会成员由五名董事组成，其中包括2名独立董事。投资审查委员会主要负责对公司（包括公司的控股
子公司及受公司实际控制的法人实体）的投资项目进行研究和审核，为董事会决策提供专业意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已做到完全独立，具备了独立完整的业务及
自主经营能力。   
1、在业务方面：公司拥有完全独立于控股股东的采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形，与控股股东和其他关联企业不存在依赖关
系。   
2、在人员方面：公司劳动、人事及工资管理完全独立，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任具体管理职务。   
3、在资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和销售系统，产权明晰，商标等无形资产
均由公司拥有。公司的资产完全独立于控股股东。本公司对自身的资产具有完全的控制和支配权，不存在
资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。   
4、在机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与
控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动，不
存在与控股股东合署办公的情况。   
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，有独立的
银行帐户，依法独立纳税。   
七、同业竞争情况 
广东省广弘资产经营有限公司是公司唯一一家持有公司5%以上股份的股东，广弘公司对于避免同业
70 
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
竞争承诺： 
（1） 本公司确认本公司及所属分公司、全资、控股子公司目前没有以任何形式从事或参与对粤美雅
重组完成后主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。本公司承诺将不会、并促使本公
司及所属分公司、全资、控股子公司不会：①在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式直接或间接
从事或参与、或协助从事或参与与粤美雅重组完成后主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务和活
动；②在中国境内和境外，以任何形式支持粤美雅或粤美雅附属企业以外的他人从事或参与与粤美雅（包
括粤美雅附属企业）重组完成后主营业务构成或可能构成竞争的业务；③以其他方式介入（不论直接或间
接）任何与粤美雅重组完成后主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
（2）如本公司及所属分公司、全资、控股子公司发现任何与粤美雅主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争的新业务机会，将立即书面通知粤美雅，并保证粤美雅或其附属企业对该业务机会的选择权。 
（3）如本公司及其所属分公司、全资、控股子公司拟向第三方转让、出售、出租、许可使用或以其
他方式转让或允许使用将来其可能获得的与粤美雅主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业务、
资产或权益，本公司将保证粤美雅或其附属企业对该新业务、资产或权益的优先受偿权。 
（4） 在本承诺有效期内，如粤美雅及附属企业有意开发与其主营业务相关的新业务或项目，除本公
司及其所属分公司、全资、控股子公司在当时已从事或参与的业务或项目外，本公司将不会、且将促使本
公司及其所属分公司、全资、控股子公司不会从事或参与与粤美雅该开发业务或项目构成或可能构成直接
或间接竞争的业务和项目。 
（5） 在本承诺有效期内，本公司及其所属分公司、全资、控股子公司不会：单独或连同任何其他人
士，通过或作为任何人士、机构或公司的经理、顾问、雇员、代理人或股东，在与粤美雅或粤美雅附属企
业的主营业务构成竞争的情况下，故意的游说或唆使任何曾与粤美雅或粤美雅的附属企业进行业务的人
士、机构或公司，或任何正与粤美雅或粤美雅的附属企业协商的人士、机构或公司，使其终止与粤美雅或
粤美雅的附属企业进行交易；或减少该等人士、机构或公司通常与粤美雅或粤美雅的附属企业进行的业务
数量。 
（6） 如违反以上承诺导致粤美雅遭受损失，本公司将向粤美雅进行充分赔偿。广弘公司与广弘控股
关于避免同业竞争的制度安排，有效地防止了公司与控制股东及其控制的企业之间同业竞争的发生。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。为促进公司可持续发展和维护股
东的长期利益，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，增强公司核心竞争力，
促进经济效益的快速增长，确保公司经营目标的实现，公司制订了有关激励和约束机制的相关管理办法《经
营责任制考核办法》及其实施细则，并予以实施，进一步加强对企业经营者的激励和约束机制。 公司高
级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据公司效益情
况及考核结果发放效益工资。  
广东广弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司根据《公司法》 、《证
券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》 、 《企
业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合自身
实际情况，建立健全了一系列内部控制制度。报告期内，公司已按照五部委公布的内控规范
与配套指引，结合公司实际情况，进一步完善了公司的内控体系。同时通过组织各部门、各
下属公司进行内控培训，让全体工作人员学习掌握内控手册、公司制度、业务流程等相关规
定，确保内控制度全面落实，降低了经营风险，提升了内部管理水平。同时，公司在报告期
内还进一步修订完善了公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、
董事会各专门委员会实施细则和信息披露管理制度等规章制度，设立了董事会投资审查委员
会，促进了公司的规范运作，进一步完善公司治理结构，提高公司治理水平。公司今后将继
续健全和完善内部控制体系，使公司各项内控制度更加科学和系统。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立、健
全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》 、 《企业会计准则》 、 《企业内部控制基本规范》及其配套指
引等法律法规的规定，建立了相关财务报告内部控制制度。 
72 
