广东广弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事肉类食品供应业务、畜禽养殖业务和教育出版物发行业务。 
 其中肉类食品供应业务包括冷库业务、冻品市场业务、冻品贸易等，冷库及市场采用“冷
库+市场”经营模式，为进场经营的商户提供冷藏服务和经营场地，收取冷藏服务费和商铺租
金为冷库和市场的主要收入来源；冻品贸易主要采用自购自销和区域总代理等经营模式，主
要盈利模式是获取冻肉产品购销差价。目前，肉类食品行业处于市场充分竞争阶段，公司在
华南地区同行业中处于领先地位。   
  畜禽养殖业务主要是自有品牌产品的养殖和销售，主营产品为种猪和种禽。主要经营模
式为自产自销。公司养殖业务在广东地区具有一定的知名度和竞争优势。 
教育出版发行业务主要是提供中小学教材、幼儿教材和教辅，产品用于学校学生，采用
连锁网络经营模式，盈利模式主要是发行中小学免费教材的服务费，以及非免费教材、教辅
购销差价，中小学免费教材发行具有较高的资质要求，公司是广东省中小学免费教材发行的
两个渠道之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 比期初增加 160.34%，主要是本期赎回银行理财产品及经营活动增加货币资金所致。 
应收账款 
比期初增加 512.62%，主要是子公司广东教育书店有限公司对投资的 62 家联营企业增资后
使其成为控股子公司，期末将其纳入合并范围，应收账款同比增加。 
预付账款 
比期初增加 330.79%，主要是子公司广东教育书店有限公司对投资的 62 家联营企业增期初
资后使其成为控股子公司，期末将其纳入合并范围，预付账款同比增加。 
其他应收款 比期初减少 51.01%，主要是本期收到财政补贴款所致。 
其他流动资产 比期初减少 94.75%，主要是本期赎回银行理财产品所致。 
长期股权投资 
比期初减少 45.71%，主要是子公司广东教育书店有限公司对投资的 62 家联营企业增资后
使其成为控股子公司，期末将其纳入合并范围，长期股权投资因抵销同比减少。 
递延所得税资产 
比期初增加 43.32%，主要是子公司广东教育书店有限公司对投资的 62 家联营企业增资后
使其成为控股子公司，期末将其纳入合并范围，本期计提资产减值准备增加所致。 
广东广弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司设备、专利、非专利技术等没有重要变化。 
公司肉类食品业务优势在于有“冷库+市场”的经营模式，其核心竞争力在于拥有优越的
地理位置，先进的冷藏技术和管理经验、集中的冻品交易平台和24小时全天候的冷库仓储优
质服务。肉类食品板块着力推进“冷库+市场”模式从仓储贸易型向现代冷链物流型转变、从
“储备+批发”向“储备+配送+零售”转变，冻品贸易加大了对终端客户的倾斜和开拓力度，
冷库经营模式逐步向高端冷链物流中心发展，努力向增值服务型转型；不断巩固和提升企业
的核心竞争力，努力把广弘控股打造成为省内领先、国内一流、人民群众信赖的、专注于物
质与精神食粮供应的现代高端民生服务龙头企业。 
教育出版发行业务的核心竞争力在于其拥有上下游稳定的客户资源、优质的服务意识和
全面的网络布局。教育出版发行板块稳步发展教材发行业务，加大市场产品的开发和市场开
拓力度，增加销售网点，拓宽销售渠道，进一步完善连锁网络经营模式，有效扩大县区一级
的图书市场，不断加强企业的核心竞争力。 
公司的核心竞争力还表现在具有一定的品牌资源优势，“教育书店”在广东教育界具有较
高的知名度和区域品牌优势，广弘食品拥有的“广食”牌商标为广东省及广州市冷藏服务类著
名商标；南海种禽公司拥有的“狮山”牌商标为广东省著名商标，“狮山”牌南海黄麻鸡为广东
省名牌产品；“粤桥牌”曾获得全国肉制品行业的银质奖章。公司坚持对传统产业进行改造，
通过科技创新和技术改造，不断提升原有品牌产品和新生代自主产品的科技含量，进一步提
高产品知名度和市场占有率，逐步发展在市场上有一定影响力、有较强竞争力的名优产品。
未来将探索通过母公司品牌、统一VI设计，融合目前的食品冷链、食品供给、食品流通主业，
强化“广食牌”、“广弘种猪”、“连锁配送”品牌知名度，丰富“广弘冷链”品牌，扩大国有
食品类上市公司品牌效应，扩大上市公司整体知名度和影响力。 
广东广弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、报告期内整体经营情况 
2017年，国际整体经济有所复苏，呈现温和增长态势；国内经济总体保持平稳，供给侧
改革进一步推进，企业盈利呈改善趋势。公司生产经营面临着机遇和挑战，冻品贸易面临市
场需求和价格的持续低迷，冷库竞争激烈；教育发行板块面临免费教材循环使用、教辅产品
竞争激烈等挑战；而生猪价格今年基本处于下行态势，鸡苗产销业务受H7N9冲击整体行情低
迷，面对复杂的经营形势，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等有关法律法规，认
真履行《公司章程》赋予的各项职责，严格执行股东大会通过的各项决议，不断提升公司治
理水平和规范运作能力。经营层带领全体员工不断增强把上市公司做强做优的底气和担当，
坚定信心，主动作为，严控风险，在稳增长和调结构的平衡点上精准发力，保持企业生产经
营销售收入、净利润双增长的良好势头。 
报告期内，公司实现营业总收入23.05亿元, 比上年同期增长11.53 %；营业利润1.98亿元，
比上年同期增长51.14 %；利润总额1.97亿元，比上年同期增长33.96%；归属于上市公司所有
者的净利润1.55亿元，比上年同期增长47.04%。 
二、报告期内主要工作情况 
1、坚持规划引领，强化执行谋发展。 
一是深入学习党的十九大精神，统一思想凝聚力量。 
二是制定主营业务的发展规划，用好长处提升优势。大力推进食品冷链贸易、教育文化、
种猪、种鸡生产等业务板块的发展编制工作，以引领企业提升优势，科学发展。 
三是解决经营管理的实际问题，补好短板提高效益。班子成员和职能部门坚持问题导向，
主动深入基层一线协助企业解决项目推进、业务拓展、规范管理中遇到的实际困难。 
2、围绕主业发展，提升企业竞争力和盈利能力。 
紧紧围绕发展规划，坚持“服务重要民生，引领健康生活”发展理念，充分发挥企业特
点，想方设法拓展业务、做大增量，增强竞争力和盈利能力。 
食品板块一是从消费终端着手，了解市场信息，抓住机遇扩大牛、羊肉、水产品及肉食
