2017 年年度报告 
19 / 150 
 
公司房地产业务，2018 年计划开工面积 35.3 万平米，竣工面积 22.5 万平米，签约销售面积
11.97 万平米，签约销售额 13.60 亿元。 
智慧城市业务，2018 年计划开工面积 11 万平米，竣工面积 2 万平米。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
宏观政策风险： 
房地产行业受宏观政策的影响较大，土地政策、房产税政策、针对房地产行业的金融政策等
在一定程度上限制和制约房地产企业的快速发展，对公司项目建设进度、开发成本、销售、融资
等各环节都造成较大影响。国家针对不同城市可能会出台不同的政策，公司仍然面临宏观政策变
化带来的相关风险。公司将密切关注宏观形势，加强对政策的研究与跟踪，理性分析市场，顺应
市场调整变化，及时调整开发节奏。 
市场风险： 
全国整体市场库存压力依然存在，去库存仍然是房地产政策的核心目标。不同城市新房市场
进一步分化，商业地产去库存压力仍然很大，天津郊县住宅市场与市区住宅差异较大。针对面临
的市场风险，公司将加大产品的营销力度，加快产品周转速度和资金回收速度；另外通过增加产
品的附加值、提升产品品质等方式提升公司竞争力以抵御市场风险。 
经营风险： 
在国家号召去库存的背景下，房地产行业将加快市场化转型步伐，增长速度回归理性平稳。
房企来自住宅开发业务的利润将持续受到挤压，同时公司在突出房地产主业的基础上，积极推进
智慧城市业务，可能会遇到行业认知、专业人才储备等方面的门槛，进而给公司未来发展带来制
约；公司重组收购卓朗科技后，也面临与卓朗科技在经营模式和企业文化存在一定差异等问题，
财务管理、客户管理、资源管理、制度管理、业务拓展等方面尚需一定时间进行融合，未来能否
顺利实现整合，体现协同效应具有不确定性。 
针对上述风险公司将更加关注房地产业务产品创新、丰富产品形式，有效降低经营风险；重
视人才和技术的作用，积极挖掘和培育技术人才；严格按照上市公司财务及内控的要求严格要求
卓朗科技，规范其经营管理，有效控制经营风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）
以及《公司章程》的有关规定,结合公司实际情况,经公司第八届董事会第十三次会议及 2014 年第
二次临时股东大会审议通过制定《分红管理制度》，制度具体内容详见上海证券交易所网站。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》要求，结合公司实际情
况，经公司第八届董事会第十五次会议及 2014 年度第三次临时股东大会审议通过，对《公司章程》
中涉及利润分配及现金分红的相关条款进行了修订，详见公司临 2014-061 号公告。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
2017 年年度报告 
20 / 150 
 
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 199,778,775.23 0 
2016 年 0 0 0 0 -455,000,202.15 0 
2015 年 0 0 0 0 -679,527,402.21 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母
公司实现的净利润为 533,968,514.99 元，2017 年初母公司未分
配利润为-54,749,918.89 元，2017 年末母公司未分配利润为
431,296,736.49 元。 
根据公司发展战略规划，2018年公司计划投资约17.45亿元，
超过最近一期经审计净资产的 30%，为顺利推进公司各项业务
开展，基于公司未来可持续发展和维护股东长远利益考虑，结
合证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公
司章程》的规定，公司 2017 年度拟不进行利润分配，也不进行
资本公积金转增股本。 
2018 年公司计划投资约 17.45 亿
元，其中房地产开发 8.04 亿元，
智慧城市投资 5.92 亿元，股权投
资 3.49 亿元，继续加大对武台松
江城、高尔夫小镇、团泊西区松
江之星、东湖小镇、东南角项目、
广西钦州宁越花园、宁越东园、
江西抚州智慧城市项目等项目
的投资，同时适时增加互联网等
领域的投资规模。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与 股
改 相
关 的
承诺 
其
他 
华 通 置
业、华鑫
通 
就本次重组，华通置业和华鑫通共同承诺：
华通置业同意受让天香集团的资产，且华通
置业承接或最终承接天香集团全部负债、或
有负债。若因该等资产、负债、或有负债不
能完全剥离出上市公司或者由于本次重大资
产重组前的事宜而给本次重大资产重组完成
后的上市公司造成损失的，华通置业在该等
损失实际产生（重组后天香集团需要实际承
担责任、义务或重组后天香集团实际丧失应
享有的权利、利益时就视为损失实际产生）
之日起十日内，以现金的形式足额赔付予上
市公司。 
承诺时间：
2008 年 10
月 22 日；期
限：长期有
效 
否 是   
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
张坤宇、
李家伟、
天 津 卓
创、天津
卓成、松
江财富、
郭守德 
关于减少和规范关联交易的承诺“1、本人/
本企业承诺不利用卓朗科技原股东地位谋求
其与本人/本企业或本人/本企业控制的其他
企业达成交易的优先权利。2、本人/本企业
承诺杜绝本人/本企业或本人/本企业控制的
其他企业非法占用卓朗科技资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求卓朗科技违规向
本人/本企业或本人/本企业控制的其他企业
承诺时间：
2017 年 4 月
6 日；期限：
长期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
21 / 150 
 
提供任何形式的担保。3、如卓朗科技与本人
/本企业或本人/本企业控制的其他企业确需
发生不可避免的关联交易，本人/本企业保
证：（1）配合卓朗科技按照相关法律、法规
及规范性文件的要求和上市公司章程及内部
管理文件的规定，签署书面协议，并履行相
关关联交易的决策程序；（2）遵循平等互利、
诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
按政府定价、政府指导价、市场价格或协议
价格等公允定价方式与本人/本企业或本人/
本企业控制的其他企业进行交易，不利用该
类交易从事任何损害卓朗科技及上市公司利
益的行为。” 
解
决
同
业
竞
争 
张坤宇、
李家伟、
天 津 卓
创、天津
卓成、松
江财富、
郭守德 
关于避免同业竞争的承诺“1、截至本承诺签
署之日，除卓朗科技及其控制的其他企业外，
本人/本企业目前在中国境内外任何地区没
有以任何形式直接或间接从事和经营与卓朗
科技及其控制的其他企业构成或可能构成竞
争的业务。2、本次重组完成后，张坤宇、李
家伟、天津卓创、天津卓成四方作为卓朗科
技的核心管理团队承诺在业绩承诺期期间
（2017 年-2019 年）不会以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资/合伙经营或拥
有另一公司或企业的股权及其它权益等方
式）直接或间接从事或参与任何与卓朗科技
及其下属子公司相同、相似或在商业上构成
任何竞争的业务及活动；亦不会为与卓朗科
技及其下属子公司业务构成竞争关系的经济
实体、机构、经济组织以劳务、顾问或咨询
等方式提供服务。若承诺期满后上市公司对
核心管理团队剩余股权进行收购，则张坤宇
承诺将承诺期限延长至不少于上市公司与其
签订的劳动合同时间。3、在承诺有效期间，
如本人/本企业或本人/本企业控制的其他企
业获得的商业机会与卓朗科技及其下属公司
主营业务构成同业竞争或可能构成同业竞争
的，本人/本企业将立即通知上市公司，并优
先将该商业机会给予卓朗科技及其下属子公
司，避免与卓朗科技及其下属公司业务构成
同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司
及上市公司其他股东利益不受损害。4、在承
诺有效期间，本承诺函不可撤销。5、如上述
承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人/本
企业愿意承担因违反上述承诺而给上市公司
造成的全部经济损失。” 
承诺时间：
2017 年 4 月
6 日；期限：
三年 
是 是   
盈
利
预
测
及
补
偿 
张坤宇、
李家伟、
天 津 卓
创、天津
卓成 
张坤宇、李家伟、天津卓创、天津卓成（以
下简称“业绩承诺方”）承诺卓朗科技 2017
年、2018 年及 2019 年（以下简称“业绩承诺
期”）的承诺净利润（扣除非经常性损益，且
不包含标的公司因承接天津松江控股子公司
江西松江智慧城市建设发展有限公司数据中
心建设业务所产生的利润）分别不低于 9,000
万元、11,000 万元及 13,000 万元（以下简称
“承诺净利润”）。若卓朗科技的实际利润不足
承诺利润，则业绩承诺方应承担业绩补偿责
任。 
承诺时间：
2017 年 4 月
6 日；期限：
三年 
是 是   
与 再
融 资
相 关
解
决
同
市政集团 1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司
所控制的除天津松江以外的公司及其他任何
类型的企业未从事任何在商业上对天津松江
承诺时间：
2013 年 12
月 6 日和
否 是   
2017 年年度报告 
22 / 150 
 
的 承
诺 
业
竞
争 
或其所控制的子公司、分公司、合营或联营
公司构成直接或间接竞争的业务或活动；2、
本公司作为天津松江的实际控制人期间，不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于其单独经营、通过合资经营或通过拥
有另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接参与任何与天津松江构成竞争的业务
或活动。3、如有任何违反上述承诺的事项发
生，本公司愿承担由此给天津松江造成的一
切损失（包括直接损失和间接损失）。 
2015 年 6 月
1 日；期限：
长期有效 
解
决
同
业
竞
争 
滨海控股 1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司
所控制的除天津松江以外的公司及其他任何
类型的企业未从事任何在商业上对天津松江
或其所控制的子公司、分公司、合营或联营
公司构成直接或间接竞争的业务或活动； 2、
本公司作为天津松江的控股股东期间，不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但不
限于其单独经营、通过合资经营或通过拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与天津松江构成竞争的业务或
活动。3、如有任何违反上述承诺的事项发生，
本公司愿承担由此给天津松江造成的一切损
失（包括直接损失和间接损失）。 
承诺时间：
2013 年 12
月 6 日和
2015 年 6 月
1 日；期限：
长期有效 
否 是   
解
决
同
业
竞
争 
滨海控股 本公司主要从事市政建设、土地一级开发等
业务，基于国家房地产行业管理政策和有关
地区房地产政策的特殊情况，为实现土地转
让目的，加快回收土地一级整理成本，本公
司及部分控股公司存在经营范围有房地产开
发、持有房地产开发资质及对持有的土地项
目进行少量前期开发的问题，但不存在实际
的商品房销售行为。为避免与天津松江产生
同业竞争及潜在的同业竞争，梳理和规范现
有业务体系，现承诺如下：一、本公司承诺
于 2015 年 12 月 31 日前将上述企业的股权或
土地转让，天津松江在同等条件下具有优先
受让权；二、本公司承诺，除天津松江外，
本公司及本公司的其他关联方均不进行房地
产的开发和销售。本公司将严格履行已出具
的《避免同业竞争的承诺函》，如有任何违反
上述承诺的事项发生，本公司愿承担由此给
天津松江造成的相关损失。 
承诺时间：
2013 年 12
月 10 日；期
限：长期有
效 
否 是   
解
决
关
联
交
易 
市政集团 1、本公司将尽力减少本公司以及本公司所控
制的除天津松江以外的公司及其他任何类型
的企业与天津松江之间的关联交易。对于无
法避免的任何业务来往或交易均应按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
严格按市场公认的合理价格确定，并按规定
履行信息披露义务。双方就相互间关联事务
及交易事务所做出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行业务往来或交易。2、
本公司保证严格遵守中国证监会、证券交易
所有关规章及《公司章程》、《公司关联交易
管理办法》等公司管理制度的规定，不利用
实际控制人的地位谋取不当的利益，不损害
天津松江及其他股东的合法权益。 
承诺时间：
2013 年 12
月 6 日和
2015 年 6 月
1 日；期限：
长期有效 
否 是   
解
决
关
滨海控股 1、本公司将尽力减少本公司以及本公司所控
制的除天津松江以外的公司及其他任何类型
的企业与天津松江之间的关联交易。对于无
承诺时间：
2013 年 12
月 6 日和
否 是   
2017 年年度报告 
23 / 150 
 
联
交
易 
法避免的任何业务来往或交易均应按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
严格按市场公认的合理价格确定，并按规定
履行信息披露义务。双方就相互间关联事务
及交易事务所做出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行业务往来或交易。2、
本公司保证严格遵守中国证监会、证券交易
所有关规章及《公司章程》、《公司关联交易
管理办法》等公司管理制度的规定，与其他
股东一样平等地行使股东权利、履行股东义
务，不利用控股股东的地位谋取不当的利益，
不损害天津松江及其他股东的合法权益。 
2015 年 6 月
1 日；期限：
长期有效 
其
他 
滨海控股 根据天津市国资委出具的“津国资产权
【2013】102 号”《市国资委关于天津松江股
份有限公司拟非公开发行 A 股股票有关问题
的批复》，本次发行完成后，本公司持有天津
松江股份的比例不低于 45%，仍为天津松江
的控股股东。同时本公司承诺，未来三年内
不主动放弃控股地位，并严格遵守中国证监
会、证券交易所有关规章、规则及《天津松
江股份有限公司章程》等公司管理制度的规
定，与其他股东一样平等地行使股东权利、
履行股东义务。如有任何违反上述承诺的事
项发生，本公司愿承担由此给天津松江造成
的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
承诺时间：
2014 年 9 月
5 日；期限：
三年 
是 是   
其
他 
市政集团 就公司开发的宁越东园、武清柴官、芳湖园、
依山郡、张贵庄南 A 地块等 5 个房地产项目
作出如下承诺：上述 5 个房地产项目在开发
过程中，如因违反国家土地管理法律法规和
政策等问题而受到相关政府机关的行政处罚
的，或者有其他损害发行人利益的情形的，
本公司愿承担由此给发行人造成的相关损
失。本公司将按照发行人公司治理的有关规
定，切实履行作为发行人实际控制人的责任，
配合发行人切实有效的做好保护中小投资者
权益的有关工作。 
承诺时间：
2014 年 5 月
28 日；期
限：长期有
效 
否 是   
其
他 
滨海控股 就公司开发的宁越东园、武清柴官、芳湖园、
依山郡、张贵庄南 A 地块等 5 个房地产项目
作出如下承诺：上述 5 个房地产项目在开发
过程中，如因违反国家土地管理法律法规和
政策等问题而受到相关政府机关的行政处罚
的，或者有其他损害发行人利益的情形的，
本公司愿承担由此给发行人造成的相关损
失。本公司将按照发行人公司治理的有关规
定，切实履行作为发行人控股股东的责任，
配合发行人切实有效的做好保护中小投资者
权益的有关工作。 
承诺时间：
2014 年 5 月
28 日；期
限：长期有
效 
否 是   
股
份
限
售 
滨海控股 自天津松江本次非公开发行的股票上市之日
起 36 个月内，不转让本公司本次所认购的股
份。 
承诺时间：
2015 年 1 月
23 日；期
限：三年 
是 是   
其
他 
市政集团 如天津松江存在未披露的因闲置土地、炒地、
捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行政
处罚或正在被（立案）调查的情形，并因此
给天津松江和投资者造成损失的，本公司将
按照有关法律、行政法规的规定及证券监管
部门的要求承担赔偿责任。 
承诺时间：
2015 年 6 月
1 日和 2016
年 8 月 24
日；期限：
长期有效 
否 是   
其 滨海控股 如天津松江存在未披露的因闲置土地、炒地、 承诺时间： 否 是   
2017 年年度报告 
24 / 150 
 
他 捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行政
处罚或正在被（立案）调查的情形，并因此
给天津松江和投资者造成损失的，本公司将
按照有关法律、行政法规的规定及证券监管
部门的要求承担赔偿责任。 
2015 年 6 月
1 日和 2016
年 8 月 24
日；期限：
长期有效 
解
决
同
业
竞
争 
滨海控股 为避免与天津松江产生同业竞争及潜在的同
业竞争，现滨海控股作出新承诺以替代本公
司于 2013 年、2014 年作出承诺及补充承诺，
新承诺内容如下： 
（一）针对宝坻上河苑、上林苑项目，滨海
控股将于 2017 年 3 月 31 日前通过公开市场
完成项目产权的转让。如 2017 年 3 月 31 日
前上河苑、上林苑项目产权未成功转让，滨
海控股将上河苑、上林苑项目转为自行持有，
上河苑、上林苑项目成为滨海控股自有物业。 
（二）针对团结大厦及周边商业街项目，滨
海控股将于 2017 年 3 月 31 日前通过公开市
场完成项目产权的转让。如 2017 年 3 月 31
日前团结大厦及周边商业街项目不具备对外
转让的条件或未能成功转让，滨海控股将团
结大厦及周边商业街项目转为自行持有，团
结大厦及周边商业街项目成为滨海控股自有
物业。 
承诺时间：
2016 年 10
月 27 日；期
限：2017 年
3 月 31 日 
是 是   
其 他
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
市 政 集
团、滨海
控股、天
津滨海发
展建设有
限公司、
内蒙古滨
海投资股
份有限公
司 
天津市政建设集团有限公司（以下简称“市
政集团”）、天津滨海发展投资控股有限公司
（以下简称“滨海控股”）、天津滨海发展建
设有限公司（以下简称“滨海建设”）拟由其
控制的内蒙古滨海投资股份有限公司（以下
简称“内蒙滨海”）购买天津松江股份有限公
司子公司天津松江集团有限公司持有的内蒙
古松江房地产开发有限公司（以下简称“内
蒙松江”）100%股权，股权转让完成后内蒙
松江将成为内蒙滨海的全资子公司。为避免
内蒙滨海受让内蒙松江 100%股权后与天津
松江产生潜在的同业竞争，市政集团、滨海
控股、滨海建设和内蒙滨海承诺如下：内蒙
松江成为内蒙滨海的全资子公司后，内蒙松
江仅继续经营原有存量房地产开发项目（包
括在建项目和已完工项目），不进行新的房地
产项目开发与建设。具体如下：1、对于内蒙
松江的在建项目，由天津松江代为建设，并
在达到销售条件后由天津松江代为销售，天
津松江按照市场价格向内蒙松江收取代建费
用和代理销售费用。 2、对于内蒙松江的已
完工项目，由天津松江代为销售，天津松江
按照市场价格向内蒙松江收取代理销售费
用。 3、对于内蒙松江尚未开工建设的房地
产项目用地，内蒙松江将按照国家法律法规
的规定进行转让或者转为自行持有。 
承诺时间：
2016 年 11
月 24 日；期
限：长期有
效 
否 是   
其
他 
滨海控股 公司控股股东天津滨海发展投资控股有限公
司按照证监会的相关规定，拟于近期增持天
津松江股份有限公司股票，时间为自 2017 年
5 月 9 日起不超过六个月，拟增持金额不低于
2000 万元，不超过 1 亿元（不超过公司股份
总数的 2%）。天津滨海发展投资控股有限公
司将严格按照中国证监会和上海证券交易所
的相关法律法规履行相关程序，在增持完成
后的法定期限内不减持本次增持的股票。 
承诺时间：
2017 年 5 月 
9 日；期限：
自承诺之日
起 6 个月内 
是 是   
 
2017 年年度报告 
25 / 150 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2017 年 9 月 16 日，公司发布《天津松江重大资产购买暨关联交易实施情况报告书》，公司
以支付现金方式收购了卓朗科技股东张坤宇、李家伟、天津卓创、天津卓成、松江财富、郭守德
合计持有的卓朗科技 80%的股权，卓朗科技完成相关股权过户及工商变更登记手续，卓朗科技成
为公司控股子公司。 
根据公司与本次重大资产重组交易对方签署的《股权转让协议书》及补充协议中关于业绩承
诺的相关约定，本次股权转让业绩承诺方张坤宇、李家伟、天津卓创、天津卓成承诺卓朗科技 2017
年、2018 年及 2019 年的承诺净利润（扣除非经常性损益，且不包含标的公司因承接天津松江控
股子公司江西松江智慧城市建设发展有限公司数据中心建设业务所产生的利润）分别不低于 9,000
万元、11,000 万元及 13,000 万元。 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对卓朗科技 2017 年度财务报表进行了审计，
经审计，卓朗科技 2017 年度实现扣除非经常性损益后的净利润 9,628.99 万元。业绩承诺方已完成
《股权转让协议书》及补充协议中关于卓朗科技 2017 年业绩承诺的相关约定。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更 
2017年 4月 28 日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）印发并制定了《企业会计
准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号），自 2017年 5月 
28 日起施行；2017年 5月 10日，财政部印发并修订了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017
年修订）》（财会[2017]15号），自 2017年 6月 12日起施行。 
根据上述准则规定，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执
行上述企业会计准则。本次会计政策变更是为了执行上述会计政策规定而进行调整，不涉及以前
年度的追溯调整。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,350,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
500,000.00 
财务顾问 民生证券股份有限公司 / 
2017 年年度报告 
26 / 150 
 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017 年第五次临时股东大会审议通过，续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017 年度财务报表、内控审计服务机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016 年 8 月 19 日，中国证券监督管理委员会天津监管局对公司控股股东天津滨海发展投资
控股有限公司下达了《关于对天津滨海发展投资控股有限公司采取责令改正措施的决定》(津证监
措施字[2016]23 号 )，详见公司公告临 2016-092 号。公司 2017 年 3 月 14 日收到公司控股股东天
津滨海发展投资控股有限公司发送的《天津滨海发展投资控股有限公司关于解决同业竞争有关情
况的说明》，公司已发布了相关公告，详见临 2017-032 号公告。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在重大法院生效判决未履行的情况，未发生所负
数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 150 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司与公司关联方卓朗科技开展售后
回租融资租赁业务,双方签署了融资租赁（售后回租）合同，合同金额为人民币 8800
万元，期限为两年，年利率为 8.8%，一次性收取手续费 93.28 万元。卓朗科技法
定代表人张坤宇为该笔业务提供无限连带担保责任,卓朗科技以其对长春通邑投资
有限公司 2.5 亿元的应收账款提供质押担保。 
临 2017-053 
公司控股子公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司与公司关联方卓朗科技开展售后
回租融资租赁业务,双方签署了融资租赁（售后回租）合同，合同金额为人民币
10000 万元，期限两年，年利率为 8.8%，一次性收取手续费人民币 140 万元。卓
朗科技法定代表人张坤宇为该笔业务提供无限连带担保责任。 
临 2017-071 
公司控股子公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司与公司关联方天津市松江生态产
业有限公司（以下简称“松江生态”）开展售后回租融资租赁业务，租赁物为松江
生态静海农业大棚设备，租赁金额为人民币 3000 万元，期限 12 个月，租金年利
率为 7%，因人民银行基准利率变化而引起的租金增加由松江生态承担。一次性支
付手续费人民币 15 万元整。公司控股股东天津滨海发展投资控股有限公司为该笔
业务提供不可撤销的连带责任保证担保。 
临 2017-133 
公司控股子公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司与公司关联方天津滨海发展建设
有限公司（以下简称“滨海建设”）开展售后回租融资租赁业务，租赁物为滨海建
设持有的内蒙古呼和浩特市东河地区基础设施配套管网设备，租赁金额为人民币
398,798,750 元，期限自 2017 年 12 月 11 日起至 2018 年 6 月 29 日止，租金年利率
为 8.64%。内蒙古滨海投资股份有限公司为该笔业务提供不可撤销的连带责任保
证担保。 
临 2017-152 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
天津滨海友谊
投资有限公司 
控股股东控
制的其他公
司 
采购商品
/ 接 受 劳
务 
代销服务 协 议 价
格 
 2,234,255.00 17.15% 现金  不适用 
天津大岛餐饮
有限公司 
控股股东控
制的其他公
司 
采购商品
/ 接 受 劳
务 
餐饮服务、
会务费 
协 议 价
格 
 8,671.00 0.07% 现金  不适用 
天津隆创物业
管理有限公司 
控股股东控
制的其他公
司 
采购商品
/ 接 受 劳
务 
工程施工、
物业服务 
协 议 价
格 
 1,400,830.00 10.75% 现金  不适用 
天津融鑫小额
贷款有限公司 
间接控股母
公司的子公
司 
采购商品
/ 接 受 劳
务 
委贷手续费 协 议 价
格 
 131,559.75 1.01% 现金  不适用 
天津市巨安物
业发展有限公
母公司兄弟
公司 
采购商品
/ 接 受 劳
物业管理服
务 
协 议 价
格 
 663,268.92 5.09% 现金  不适用 
2017 年年度报告 
28 / 150 
 
司 务 
天津市松江科
技发展股份有
限公司 
控股股东控
制的其他公
司 
采购商品
/ 接 受 劳
务 
工程施工、
网络维护 
协 议 价
格 
 195,000.00 1.50% 现金  不适用 
天津市松江生
态产业有限公
司 
控股股东控
制的其他公
司 
采购商品
/ 接 受 劳
务 
工程施工 协 议 价
格 
 7,075,959.30 54.30% 现金  不适用 
天津松江田园
高尔夫运动有
限公司 
控股股东控
制的其他公
司 
采购商品
/ 接 受 劳
务 
销售推广服
务费 
协 议 价
格 
 112,000.00 0.86% 现金  不适用 
天元律师事务
所 
其他关联方 采购商品
/ 接 受 劳
务 
法律服务 协 议 价
格 
 1,208,306.72 9.27% 现金  不适用 
合计 / / 13,029,850.69 100.00% / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 12 月 5 日召开的第九届董事会第九次会议、第九届监事会第
六次会议及 2016 年 12 月 15 日召开的 2016年第九次临时股东大会均审议通过了
《关于公司控股子公司天津松江集团有限公司与关联方签订<股权转让协议>的
议案》。公司控股子公司天津松江集团有限公司（以下简称“松江集团”）将其持
有的内蒙古松江房地产开发有限公司（以下简称“内蒙松江”）100%股权通过协
议转让方式转让给公司关联方内蒙古滨海投资股份有限公司（以下简称“内蒙滨
海”），转让价格为 315,969,022.88 元。《股权转让协议》经公司股东大会审议通
过后正式生效，协议生效日即为交割日。 
鉴于内蒙松江存在部分历史遗留问题未解决，因此股权未能在约定交割日完
成交割，实际交割日延迟至 2017 年 5 月 1 日，而该笔交易的评估基准日为 2016
年 6 月 30 日，与实际交割日间隔较长，内蒙滨海与松江集团签署《股权转让协
议补充协议》对期间损益进行约定，同时签署《<债权债务抵消协议>之补充协
议》相应调整原协议的债权债务，约定各方的债权债务抵消完成时间顺延至 2017
年 6 月 30 日。2017 年 6 月 29 日，松江集团、融鑫小贷与内蒙滨海三方签署了
《委托贷款合同》，内蒙滨海收到委托贷款后，按协议约定，协助松江集团完成
了因转让内蒙松江与关联方形成的相关债务的财务处理工作。截止 2017 年 6 月
30 日，内蒙滨海及内蒙松江分别欠付松江集团的债务及应付股利已支付完毕。 
临 2016-131 号、
临 2016-142 号、
临 2017-074 号、
临 2017-075 号、 
临 2017-076 号、
临 2017-077 号、
临 2017-089 号 
 
公司股票自 2016 年 11 月 8 日起停牌，开始筹划重大资产重组事项。本次重
大资产收购将有助于实现公司在智慧城市领域的重要布局，为上市公司开拓新的
利润增长点，实现公司的健康长远发展。本次重大资产购买交易拟收购的资产为
卓朗科技 80%股权,交易完成后，卓朗科技将成为公司的控股子公司。公司担任
有限合伙人并持有 99.80%份额的松江财富为卓朗科技第二大股东，公司董事、
董事会秘书、副总经理詹鹏飞先生在松江财富担任投资决策委员会委员，因此本
次重大资产购买方案构成了关联交易。 
2017 年 4 月 6 日，公司第九届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司
本次重大资产购买方案的议案》等重大资产重组相关议案并对外披露。公司于
2017 年 7 月 14 日召开董事会审议本次重大资产购买暨关联交易报告书（草案）
等相关议案。并于 2017 年 7 月 31 日召开股东大会审议通过了上述重大资产购买
相关议案。 
2017 年 9 月 16 日公司发布《关于重大资产重组实施完成的公告》，本次重
临 2017-090 号、
临 2017-093 号、
临 2017-109 号、
临 2017-116 号 
2017 年年度报告 
29 / 150 
 
大资产重组已完成收购卓朗科技 80%股权过户及相关工商变更登记手续，卓朗科
技取得天津市红桥区市场和质量监督管理局换发的《营业执照》。同时，根据公
司与本次重大资产重组交易对方签署的《股权转让协议书》及补充协议，公司已
按照按协议约定向张坤宇、李家伟、天津卓创、天津卓成支付第一期价款
37,935.32 万元，向松江财富、郭守德支付全部交易价款 44,774.48 万元。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2017年9月16日，公司发布《天津松江重大资产购买暨关联交易实施情况报告书》，公司以支
付现金方式收购了卓朗科技股东张坤宇、李家伟、天津卓创、天津卓成、松江财富、郭守德合计
持有的卓朗科技80%的股权，卓朗科技完成相关股权过户及工商变更登记手续，卓朗科技成为公
司控股子公司。 
根据公司与本次重大资产重组交易对方签署的《股权转让协议书》及补充协议中关于业绩承
诺的相关约定，本次股权转让业绩承诺方张坤宇、李家伟、天津卓创、天津卓成承诺卓朗科技2017
年、2018年及2019年的承诺净利润（扣除非经常性损益，且不包含标的公司因承接天津松江控股
子公司江西松江智慧城市建设发展有限公司数据中心建设业务所产生的利润）分别不低于9,000万
元、11,000万元及13,000万元。 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对卓朗科技2017年度财务报表进行了审计，
经审计，卓朗科技2017年度实现扣除非经常性损益后的净利润9,628.99万元。业绩承诺方已完成《股
权转让协议书》及补充协议中关于卓朗科技2017年业绩承诺的相关约定。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与江西抚州高新技术产业开发区管理委员会和卓朗科技于 2016 年 7 月
22 日在江西抚州市签署了《抚州市云计算数据中心及智慧城市建设战略合作框
架协议》，并于 9 月 14 日签署了《抚州高新技术产业开发区投资兴办企业入园
合同》。公司 2016 年 10 月 21 日召开的第九届董事会第五次会议、第九届监事
会第三次会议和 2016 年 11 月 8 日召开的 2016 年第七次临时股东大会审议通
过了《关于抚州市云计算数据中心及智慧城市建设项目投资方案的议案》。江
西抚州高新技术产业开发区管理委员会指定单位抚州高新区发展投资集团有
限公司、卓朗科技和公司三方合作成立项目公司江西松江智慧城市建设发展有
限公司，以项目公司作为本项目的投资性平台。注册资本为人民币 13 亿元，
全部以现金出资。出资比例为抚州高新区发展投资集团有限公司出资额 3.12 亿
元，所占比例为 24%；卓朗科技出资额 3.12 亿元，所占比例为 24%；公司出
资额 6.76 亿元，所占比例为 52%。 
由于公司出资设立的天津松江财富投资合伙企业（有限合伙）为卓朗科技
第二大股东，公司董事、董事会秘书、副总经理詹鹏飞先生在卓朗科技担任董
事，因此卓朗科技构成了公司关联方。上述交易构成了关联交易。 
2017 年 9 月 16 日公司发布《关于重大资产重组实施完成的公告》，公司完
成收购卓朗科技 80%股权的重大资产重组事项，卓朗科技成为公司控股子公
司，不再构成公司关联方。 
临 2016-081 号、
临 2016-104 号、
临 2016-105 号、
临 2016-107 号、
临 2016-114 号、
临 2017-008 号、
临 2017-009 号、
临 2017-050 号 
 
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司天津松江集团有限公司拟将其持有的内蒙古松江房地产开发
有限公司 100%股权通过协议转让方式转让给公司关联方内蒙古滨海投资股份
有限公司，转让价格为 315,969,022.88 元。针对具体支付方式天津松江集团有
限公司及相关关联方共同签署了《债权债务抵消协议》。鉴于内蒙滨海与松江
集团签署的《股权转让协议》发生交割时间等事项变更，实际交割日为 2017
年 5 月 1 日，各方经协商一致，签署了附生效条款的《<债权债务抵消协议>之
补充协议》。 
临 2016-131 号、
临 2016-132 号、
临 2016-134 号、
临 2016-142 号、
临 2017-077 号 
公司控股子公司天津松江集团有限公司通过第三方金融机构向关联方天津西
青信泰医院有限公司提供委托贷款人民币肆佰万元整，期限不超过叁年，年利
率为 10%。 
临 2017-051 号、
临 2017-052 号 
公司控股子公司天津松江集团有限公司通过天津融鑫小额贷款有限公司向公
司关联方内蒙古滨海投资股份有限公司提供金额不超过人民币叁亿玖仟万元
的委托贷款，期限不超过 24 个月，年利率不低于 9%，天津滨海发展建设有限
公司为该笔委托贷款提供连带责任担保。公司向天津融鑫小额贷款有限公司支
付手续费，手续费率为年利率万分之二，手续费在委托贷款发放当日一次性支
付。 
临 2017-074 号、
临 2017-078 号 
公司通过平安银行股份有限公司天津自由贸易试验区分行向公司关联方滨海
团泊新城（天津）控股有限公司申请借款，金额为人民币壹亿元整，借款年利
率8.5%，借款期限为三个月，于2017年12月29日到期。经协商，双方将上述公
司向关联方借款期限延期至2018年1月29日，并维持原借款年利率8.5%。 
临 2017-118 号、
临 2017-160 号 
公司控股子公司天津松江集团有限公司通过平安银行股份有限公司天津自由
贸易试验区分行向公司关联方滨海团泊新城（天津）控股有限公司申请借款，
金额为人民币叁仟万元整，借款期限为三个月，借款年利率为8.5%。 
临 2017-135 号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
天津滨海发展投资
控股有限公司 
控股股东 0.00 0.00 0.00 494,036,297.01 -487,917,168.52 6,119,128.49 
天津市松江科技发
展股份有限公司 
控股股东控制
的其他公司 
0.00 0.00 0.00 54,276.02 0.00 54,276.02 
天津市松江生态产
业有限公司 
控股股东控制
的其他公司 
0.00 0.00 0.00 847,980.00 0.00 847,980.00 
天津松江体育文化
产业有限公司 
本公司原子公
司，现母公司的
控股子公司 
0.00 0.00 0.00 17,538.00 -17,538.00 0.00 
滨海团泊新城 (天 母公司的控股 0.00 0.00 0.00 372,000,000.00 -99,047,574.28 272,952,425.72 
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
津)控股有限公司 子公司 
天津松科房地产有
限公司 
合营公司 0.00 0.00 0.00 1,000,000.00 0.00 1,000,000.00 
天津松江生态建设
开发有限公司 
母公司的全资
子公司 
0.00 0.00 0.00 0.00 25,339.26 25,339.26 
天津滨海资产管理
有限公司 
母公司的控股
子公司 
0.00 0.00 0.00 25,089.16 0.00 25,089.16 
天津招江投资有限
公司 
联营公司 
207,950,69
5.77 
-11,500,000.
00 
196,450,6
95.77 
0.00 0.00 0.00 
合计 
207,950,69
5.77 
-11,500,000.
00 
196,450,6
95.77 
867,981,180.19 -586,956,941.54 281,024,238.65 
关联债权债务形成原因 天津滨海发展投资控股有限公司及附属企业向我公司提供资金主要为解决我公司流动资
金不足，支持我公司发展。应收天津招江投资有限公司往来款为与另一股东按照协议约
定的合作经营投入。 
关联债权债务对公司的影响 截止到 2017 年底大股东及附属企业无占用我公司资金情况。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,663,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,961,954,546.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,961,954,546.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 315.78 
其中： 
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
4,624,454,546.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 5,017,947,083.28 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,017,947,083.28 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他 自有 387,000,000.00 4,000,000.00 130,000,000.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金
额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减值准备计提
金额(如有) 
哈尔滨银
行股份有
限公司天
津分行 
其
他 
40,000,000.00 
2015
年 11
月 11
日 
2016
年 5
月 10
日 
自
有 
新乡市松江
房地产开发
有限公司 
 12%   
到
期
未
收
回 
是 是 10,000,000.00 
哈尔滨银 其 90,000,000.00 2015 2016 自 新乡市松江  12%   到 是 是 22,500,000.00 
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
行股份有
限公司天
津分行 
他 年 11
月 11
日 
年 5
月 10
日 
有 房地产开发
有限公司 
期
未
收
回 
天津融鑫
小额贷款
有限公司 
其
他 
383,000,000.00 
2017
年 6
月 29
日 
2018
年 6
月 29
日 
自
有 
内蒙古滨海
投资股份有
限公司 
 9%   
已
收
回 
是 是 0.00 
中信银行
红旗路支
行 
其
他 
4,000,000.00 
2017
年 5
月 5
日 
2020
年 5
月 5
日 
自
有 
天津西青国
泰医院有限
公司 
 10%   
未
到
期 
是 是 0.00 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司 2015 年 11 月 10 日召开的第八届董事会第五十次会议审议通过了《关于公司控股子公司
天津松江集团有限公司向新乡市松江房地产开发有限公司提供委托贷款的议案》和《关于公司控
股子公司深圳市梅江南投资发展有限公司向新乡市松江房地产开发有限公司提供委托贷款的议
案》，公司控股子公司天津松江集团有限公司和控股子公司深圳市梅江南投资发展有限公司委托第
三方金融机构向新乡市松江房地产开发有限公司（以下简称“新乡松江”）分别发放金额为玖仟万
元和肆仟万元的委托贷款，年利率为 12%，期限为 6 个月，详见公司临 2015-125 号公告。上述两
笔委托贷款到期日为 2016 年 5 月 9 日，新乡松江由于资金紧张无法按期偿还。公司第九届董事会
第十一次会议审议通过了《关于公司控股子公司实施债务重组方案的议案》，以新乡松江足值未售
房产及地下车位的长期使用权或产权抵偿公司该部分债权，详见公司公告临 2016-150 号和临
2016-151 号公告。 
(3). 委托贷款减值准备 
√适用  □不适用  
截止 2017 年 12 月 31 日，公司对新乡市松江房地产开发有限公司的两笔委托贷款提前减值准
备 32,500,000.00 元。 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017 年 6 月 17 日，公司召开第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司向控股
子公司广西松江房地产开发有限公司提供委托贷款的议案》，公司通过关联方天津融鑫小额贷款有
限公司向控股子公司广西松江房地产开发有限公司提供委托贷款，贷款金额不超过人民币叁亿捌
仟捌佰叁拾万元，贷款期限 24 个月，年利率为 8%，到期一次性还本付息，贷款用于广西松江房
地产开发有限公司增加资金流动性及后续项目开发。公司向天津融鑫小额贷款有限公司支付手续
费，手续费率为年利率万分之二，手续费在委托贷款发放日一次性支付。详见公司 2017-082、083
号公告。 
2、公司于 2015 年 6 月 8 日召开第八届董事会第三十八次会议审议通过了《关于公司向五矿
国际信托有限公司申请借款的议案》，2015 年 6 月 19 日，公司发布了《天津松江股份有限公司提
供担保公告》，公司向五矿国际信托有限公司（以下简称“五矿信托”）申请不超过人民币柒亿元（以
五矿信托成立的“五矿信托-长利稳增 5 号集合资金信托计划”实际募集的金额为准）的借款，双方
签署《信托贷款合同》，借款年利率为 11%，借款总期限不超过十年，分期发行，每期期限不超过
两年。公司实际控制人天津市政建设集团有限公司为公司该笔借款提供连带责任担保，公司全资
子公司天津松江兴业房地产开发有限公司（以下简称“松江兴业”）以其名下土地提供抵押担保，
公司以持有的松江兴业 100%的股权提供质押担保。详见公司临 2015-065、临 2015-071 号公告。 
在贷款额度循环使用以及《信托贷款合同》项下存续贷款本金余额不超过人民币柒亿元的前
提下，公司向五矿信托申请增加发放信托贷款，双方于 2017 年 6 月签署《信托委托贷款合同补充
协议二》，信托贷款金额不超过人民币伍亿元，年利率为 9.3%，贷款总期限不超过十年，分期发
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
行，每期期限不超过两年。担保方面，除上述《信托贷款合同》约定的担保和保障措施外，公司
追加提供抵押担保，公司全资子公司松江兴业以其合法所有的土地使用权对应的在建工程提供抵
押担保。详见公司 2017-091 号公告。 
3、2017 年 12 月 13 日，公司召开第九届董事会第三十次会议审议通过了《关于质押公司控
股子公司股权申请信托融资的议案》，公司同意将持有的控股子公司卓朗科技 80%股权质押给天
津信托有限责任公司，用于公司向天津信托有限责任公司申请信托贷款的质押担保。此笔借款总
金额不超过人民币 35,000 万元，期限不超过 18 个月，年利率不高于 9.5%，由公司控股股东天津
滨海发展投资控股有限公司提供连带责任保证担保。详见临 2017-153 号公告。 
4、2017 年 12 月 13 日，公司召开第九届董事会第三十次会议审议通过了《关于公司全资子
公司签订<松江置地广场（美湖里）办公楼泊寓项目合作经营管理合同>的议案》，公司全资子公
司天津松江置地有限公司（以下简称“松江置地”）与天津市泊寓商业运营管理有限公司（以下简
称“天津泊寓”）签署了《松江置地广场（美湖里）办公楼泊寓项目合作经营管理合同》，松江置地
将其持有的松江置地广场部分房屋委托天津泊寓经营管理，天津泊寓受托经营的该项目用途为长
租公寓，品牌为泊寓及泊寓长租公寓的衍生产品系品牌，合作经营项目总建筑面积为 11969.22 平
米，合作经营期限为 240 个月。详见临 2017-153、2017-154 号公告。 
5、2017 年 9 月 30 日，公司控股子公司天津松江市政建设有限公司（以下简称“松江市政”）
与天津市泊寓商业运营管理有限公司（以下简称“天津泊寓”）签署了《津滨置地广场 4#、5#楼合
作经营管理合同》，松江市政将其持有的津滨置地广场 4#、5#楼委托天津泊寓经营管理，天津泊
寓受托经营的该项目用途为长租公寓，品牌为泊寓品牌，合作经营项目总建筑面积为 16337.72 平
方米，合作经营期限为 240 个月。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年 6 月 16 日，公司召开第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于终止 2015
年度非公开发行股票方案的议案》，自公司公告 2015 年度非公开发行股票的预案后，我国证券市
场发生了较大变化，同时综合考虑融资环境和公司业务发展规划等因素，为了维护广大投资者的
利益，公司经审慎研究并与保荐机构协商后，决定终止 2015 年度非公开发行股票的申请，并向证
监会申请撤回 2015 年度非公开发行股票的申请文件，详见公司临 2017-083 号公告。2017 年 9 月
1 日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2017】730 号），根
据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，中国证监会决定终止对公司 2015 年度
非公开发行事项行政许可申请的审查，详见公司临 2017-112 号公告。 
2、2017 年 8 月 24 日，天津松江财富投资合伙企业（有限合伙）下设的天使基金——天津虹
桥天使投资有限公司正式完成工商注册相关程序，并取得营业执照。天使基金总规模 3600 万元，
委托天津汇鑫创富股权投资基金管理有限公司进行管理，目前已经开展在企业级服务、人工智能、
大数据、医疗健康等领域相关项目的天使投资业务。 
3、在重大资产重组方案中，公司全部资产及负债以 0 元的价格出售给福建华通置业有限公司，
截至 2017 年 12 月 31 日，尚有部分资产未剥离，包括两项股权：（1）厦门中润粮油饲料工业公司
50%股权；（2）上海天广生物医药科技发展公司 46%股权。针对未剥离资产情况，公司发函询问
进展情况，福建华通置业有限公司回函表示：原华通天香资产中的股权资产：厦门中润粮油饲料
工业公司 50%股权、上海天广生物医药科技发展公司 46%股权。上述两家企业已停业多年，且未
进行工商年检，因此工商变更材料经多方设法仍无法补齐，无法办理股权过户相关手续。企业停
业多年，原有债权债务已超过诉讼时效，且有限责任公司股东仅承担出资有限责任，因此对上市
公司的利益不构成损害。目前，福建华通置业有限公司及华鑫通国际招商集团股份有限公司、高
扬瑜先生正在根据 2011 年 9 月 20 日向公司作出的承诺，积极推进该两项股权所属公司的解散与
清算工作。现上海天广生物医药科技发展有限公司经上海浦东新区人民法院（2012）浦民二（商）
初字第 328 号《民事调解书》调解，于 2012 年 5 月 18 日解散，目前仍在办理清算相关事宜。同
时，厦门中润粮油饲料工业有限公司已由厦门市工商局于 2012 年 4 月 23 日吊销营业执照，2013
年 1 月 21 日厦门市中级人民法院已正式受理对该公司提起的强制清算申请。2013 年 8 月 9 日我
司收到福建省厦门市中级人民法院（2013）厦中法民清（预）字第 1 号《民事裁定书》，裁定：受
理天津松江股份有限公司对厦门中润粮油饲料工业有限公司进行清算的申请；2014 年 5 月 6 日，
福建省厦门市中级人民法院就该相关事宜组织了谈话，并表示将依法律程序继续进行清算；2014
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
年 12 月 5 日，福建省厦门市中级人民法院就该相关事宜作出了（2014）厦中法民清（算）字第 1
号《民事裁定书》，裁定：终结厦门中润粮油饲料工业有限公司的清算程序。我司将根据 2011 年
9 月 20 日作出的承诺继续全力推进该公司的清算注销工作。 
4、2017 年 5 月 9 日，公司召开第九届董事会第十八次会议，审议通过了《关于控股子公司
广西松江房地产开发有限公司吸收合并控股子公司广西盛钦置业有限公司的议案》。公司控股子公
司广西松江房地产开发有限公司（以下简称“广西松江”）吸收合并公司控股子公司广西盛钦置业
有限公司（以下简称“广西盛钦”）。合并后广西松江存续，广西盛钦注销。合并后公司组织机构
及法定代表人不变，合并后公司经营范围，住所，经营期限不变，注册资本由 3000 万元变更为
4000 万元，广西盛钦债务由合并后广西松江承继，同意广西松江与广西盛钦签署《合并协议》，
同意合并后的广西松江《公司章程》,详见公司 2017-062 号、2017-063 号公告。2017 年 7 月 3 日，
合并后广西松江的工商变更手续办理完成。 
5、2017 年 9 月 16 日，公司发布《天津松江重大资产购买暨关联交易实施情况报告书》，公
司以支付现金方式收购了卓朗科技 80%的股权，卓朗科技成为公司控股子公司。根据公司与本次
重大资产重组交易对方签署的《股权转让协议书》及补充协议相关约定，在卓朗科技工商变更登
记手续完成后，如卓朗科技股东天津市红桥区国有资产投资有限公司（以下简称“红桥国投”）启
动所持卓朗科技 5%股权挂牌交易程序，公司应按照相关规定报名参加摘牌工作。 
公司于 2017 年 12 月 5 日召开第九届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司控股子公
司股东挂牌转让部分股权事项的议案》，同意卓朗科技股东红桥国投将其持有的卓朗科技 5%股权
通过在产权交易中心挂牌的方式进行转让，公司不放弃优先受让权。详见临 2017-144 号公告。 
公司于 2018 年 1 月 19 日召开第九届董事会第三十三次会议审议通过了《关于收购公司控股
子公司少数部分股权的议案》，红桥国投在天津产权交易中心公开挂牌转让其所持卓朗科技公司
5%股权，挂牌底价为 6755.46 万元。同意公司按照挂牌条件报名摘牌，摘牌价格不高于挂牌底价。
详见临 2018-006 号公告。 
6、2017 年 10 月 25 日，公司控股子公司江西松江智慧城市建设发展有限公司（以下简称“江
西松江”）通过网上挂牌出让方式取得位于江西省抚州市高新技术产业开发区内两宗工业用地。 
（1）云计算数据中心地块编号为 DFB2017014，总成交价为人民币 11446.6 万元；（2）信息产业
园地块编号为 DFB2017013，总成交价为人民币 10408.2 万元。详见临 2017-127 号公告。目前，
江西松江两全资子公司抚州大数据产业园建设发展有限公司、江西松江信息技术有限公司已分别
与抚州市国土资源局高新技术产业开发区分局签署《国有建设用地使用权出让合同》。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
85,057,994 9.09    -16,959 -16,959  85,041,035  9.09 
1、国家持股          
2、国有法人持股 84,447,946 9.03    -84,232 -84,232 84,363,714 9.02 
3、其他内资持股 610,048 0.06    67,273 67,273 677,321 0.07 
其中：境内非国
有法人持股 
610,048 0.06      610,048 0.06 
境内自然
人持股 
0 0.00    67,273 67,273 67,273 0.01 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
850,434,621 90.91    16,959 16,959 850,451,580 90.91 
1、人民币普通股 850,434,621 90.91    16,959 16,959 850,451,580 90.91 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份 935,492,615 100.00    0 0 935,492,615 100.00 
