天津松江股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，
完善公司内部控制，制定了《内部控制规范实施工作方案》，公司法人治理结构得到进一步完善。
根据中国证券监督管理委员会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）和天津证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证
监上市字[2012]62 号）的有关要求，结合公司实际经营需要，公司对章程中有关利润分配的条
款做了详细修订，加强对股东的回报。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
      报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，5 次临时股东大会。公司股东大会均经律师现
场见证并对其合法性出具了法律意见书，公司股东大会的召集、召开程序完全符合《公司法》、
《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定，确保股东能够依法行使表决权。关联
交易信息及时、充分披露，股东大会审议关联交易议案时，关联股东均回避表决，确保了所有
股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
      报告期内公司控股股东严格按照法律法规的规定依法行使其权利并承担义务。本公司在人
员、资产、财务、机构和业务等五个方面均独立于控股股东。控股股东没有超越股东大会干预
公司的决策和经营活动。 
3、关于董事及董事会 
      报告期内，公司共召开 11 次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，不存在
连续两次不出席董事会的情况。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。
董事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关
规定。董事会下设的审计、提名与薪酬、战略与投资三个专门委员会均严格按照其议事规则在
重大事项方面提出科学合理建议。 
4、关于监事及监事会 
      报告期内，公司共召开 6 次监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的规定与要求。公司监事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公
司《监事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，本着对公司和全体股
东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
5、关于高级管理人员 
      报告期内公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制度的要求组织实施董事
会会议决议，忠实、勤勉地履行职责。 
6、关于信息披露和透明度 
      报告期内公司及时、准确、完整地完成了 4 个定期报告及 56 个临时公告的信息披露工作，
《中国证券报》、《上海证券报》及《证券日报》为公司指定的信息披露报纸，上海证券交易所
网站为公司信息披露网站。同时公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、接听
股东电话等形式提高公司信息披露的透明度。 
  （二）内幕知情人登记管理情况说明 
    经公司第七届董事会第三十次会议审议通过并建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，报
告期内公司严格按照该制度的要求对报告期内重大事项的内幕信息知情人进行了登记备案，同
时经自查，未发现报告期内公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况。 
天津松江股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年
4月6日 
关于公司控股子公司天津松江集团有限公司为公司全资子
公司天津运河城投资有限公司银行授信提供抵押担保的议
案。 
全 部
通过 
www.sse.com
.cn 
2012年 4
月 7 日 
2011 年度
股东大会 
2012 年
5 月 18
日 
1、关于公司 2011 年董事会工作报告的议案；2、关于公司
2011 年监事会工作报告的议案；3、关于公司 2011 年年报
及年报摘要的议案；4、关于公司 2011 年财务决算报告的
议案；5、关于公司 2011 年利润分配的预案；6、关于公司
2012 年投资计划的议案；7、关于续聘利安达会计师事务
所有限责任公司为公司 2012 年度审计机构的议案；8、关
于公司 2012 年日常关联交易的议案；9、关于公司 2012 年
对外担保额度的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com
.cn 
2012年 5
月 19 日 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012 年
7 月 25
日 
1、关于公司控股子公司天津松江集团有限公司向公司实际
控制人天津市政建设集团有限公司借款壹亿陆仟万元的议
案；2、关于公司控股子公司天津松江集团有限公司向公司
实际控制人天津市政建设集团有限公司借款伍仟万元的议
案；3、关于公司控股子公司天津松江集团有限公司向公司
控股股东天津滨海发展投资控股有限公司借款的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com
.cn 
2012年 7
月 26 日 
2012 年第
三 次 临 时
股东大会 
2012 年
9 月 14
日 
关于修订公司章程的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com
.cn 
2012年 9
月 15 日 
2012 年第
四 次 临 时
股东大会 
2012 年
11 月 16
日 
1、关于公司控股子公司天津松江集团有限公司持有的天津
松江生态建设开发有限公司 68%股权转让暨关联交易的议
案；2、关于公司董事会延期换届的议案；3、关于公司监
事会延期换届的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com
.cn 
2012 年
11 月 17
日 
2012 年第
五 次 临 时
股东大会 
2012 年
12 月 28
日 
1、关于公司控股子公司天津松江集团有限公司向公司控股
股东借款叁亿元的议案；2、关于公司控股子公司天津松江
集团有限公司向公司控股股东借款叁亿贰仟万元的议案；
3、关于公司控股子公司天津松江集团有限公司向公司关联
方借款伍仟万元的议案；4、关于公司全资子公司天津运河
城投资有限公司向公司关联方借款贰仟万元的议案；5、关
于公司控股子公司天津松江恒通建设开发有限公司向公司
关联方借款壹仟万元的议案；6、关于公司控股子公司天津
松江集团有限公司为公司全资子公司天津运河城投资有限
公司向关联方借款提供担保的议案；7、关于公司控股子公
司天津松江集团有限公司为其控股子公司天津松江恒通建
设开发有限公司向关联方借款提供担保的议案；8、关于公
司为控股子公司信托融资提供担保的议案；9、关于公司控
股子公司为天津松江市政建设有限公司借款提供担保的议
案；10、关于公司变更 2012 年度审计机构的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com
.cn 
2012 年
12 月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
天津松江股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张锦珠 否 11 11 9 0 0 否 6 
吴金锁 否 11 9 9 2 0 否 0 
曹立明 否 11 11 9 0 0 否 6 
刘新林 否 11 11 9 0 0 否 6 
黄长江 否 11 11 9 0 0 否 0 
王艳妮 否 11 10 9 1 0 否 1 
李莉 是 11 11 9 0 0 否 1 
薛智胜 是 11 11 9 0 0 否 4 
张惠强 是 11 10 9 1 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司第七届董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》履行职责，审
计委员会共召开 7 次会议，监督和审议公司定期财务报告并发表意见，对变更 2012 年度审计机
构提出建议，对公司发生的重大关联交易事项进行认真核查并发表了书面意见。 
    报告期内，公司第七届董事会提名与薪酬委员会严格按照《提名与薪酬委员会工作细则》
履行相关职责，召开 1 次会议，审议了公司定期财务报告并对高级管理人员的年度薪酬进行了
核定和发放。 
    报告期内，公司第七届董事会战略与投资委员会严格按照《战略与投资委员会工作细则》
履行相关职责，共召开 2 次会议，审议了定期报告并对公司 2012 年经营计划的修改提出了重要
意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司成立了董事会提名与薪酬委员会并制定了相应的工作细则，董事会提名与薪酬委员会
负责制定高级管理人员的薪酬方案、考核标准，并监督方案的实施，根据年度经营目标和主要
财务指标完成情况等进行考核。根据考核结果，报董事会审核后发放薪酬，并由董事会决定对
高级管理人员进行奖惩，实施激励。 
天津松江股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
      公司全体董事、监事及高级管理人员承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并保证报告内容的真实性、准确性和完整性。公司的内部控制评价工作依据财政部、
证监会、审计署、银监会、保监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7
号）及其配套指引（财会〔2010〕11 号）进行，合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有
局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
      截至报告期末，公司已经建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《总经理工作细则》、《战略与投资委员会工作细则》、《提名与薪酬委员会工作细则》、《审
计委员会工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工
作制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部控制管理制度》、《外部信息使用
人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《重大投资管理制度》、《子公司管理制度》、《独立董事工作制度》、《信息披露
管理制度》等一系列公司内部控制制度。公司董事会、监事会、管理层能够较全面地按照公司
内部控制制度体系的规定履行职责，确保公司有效、规范的运作。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司根据财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系
的通知》（财办会[2012]30 号）的精神，编制了本公司《内部控制自我评价报告》，详见公司于
2013 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
  
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对
公司年报信息披露重大差错责任认定等做了规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
