2016 年年度报告 
19 / 147 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）以及《公司章程》的有关规定,结合公司实际情况,经公司第八届董事会第十三次会议及 2014
年第二次临时股东大会审议通过制定《分红管理制度》，制度具体内容详见上海证券交易所网站。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》要求，结合公司实际情
况，经公司第八届董事会第十五次会议及 2014年度第三次临时股东大会审议通过，对《公司章程》
中涉及利润分配及现金分红的相关条款进行了修订，详见公司临 2014-061号公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -455,000,202.15 0 
2015年 0 0 0 0 -679,527,402.21 0 
2014年 0 0 0 0 13,324,377.47 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
其他 华通
置业、
华鑫
通 
就本次重组，华通置业和华鑫通共同承诺：华
通置业同意受让天香集团的资产，且华通置业
承接或最终承接天香集团全部负债、或有负
债。若因该等资产、负债、或有负债不能完全
承诺时
间：2008
年 10 月
22 日；
否 是     
2016 年年度报告 
20 / 147 
 
剥离出上市公司或者由于本次重大资产重组
前的事宜而给本次重大资产重组完成后的上
市公司造成损失的，华通置业在该等损失实际
产生（重组后天香集团需要实际承担责任、义
务或重组后天香集团实际丧失应享有的权利、
利益时就视为损失实际产生）之日起十日内，
以现金的形式足额赔付予上市公司。 
期限：长
期有效 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 市政
集团 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司
所控制的除天津松江以外的公司及其他任何
类型的企业未从事任何在商业上对天津松江
或其所控制的子公司、分公司、合营或联营公
司构成直接或间接竞争的业务或活动；  2、
本公司作为天津松江的实际控制人期间，不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于其单独经营、通过合资经营或通过拥有另一
公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参
与任何与天津松江构成竞争的业务或活动。   
3、如有任何违反上述承诺的事项发生，本公
司愿承担由此给天津松江造成的一切损失（包
括直接损失和间接损失）。 
承诺时
间：2013
年 12 月
6 日和
2015 年
6 月 1
日；期
限：长期
有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 滨海
控股 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司
所控制的除天津松江以外的公司及其他任何
类型的企业未从事任何在商业上对天津松江
或其所控制的子公司、分公司、合营或联营公
司构成直接或间接竞争的业务或活动； 2、本
公司作为天津松江的控股股东期间，不会在中
国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其
单独经营、通过合资经营或通过拥有另一公司
或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任
何与天津松江构成竞争的业务或活动。3、如
有任何违反上述承诺的事项发生，本公司愿承
担由此给天津松江造成的一切损失（包括直接
损失和间接损失）。 
承诺时
间：2013
年 12 月
6 日和
2015 年
6 月 1
日；期
限：长期
有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 滨海
控股 
本公司主要从事市政建设、土地一级开发等业
务，基于国家房地产行业管理政策和有关地区
房地产政策的特殊情况，为实现土地转让目
的，加快回收土地一级整理成本，本公司及部
分控股公司存在经营范围有房地产开发、持有
房地产开发资质及对持有的土地项目进行少
量前期开发的问题，但不存在实际的商品房销
售行为。为避免与天津松江产生同业竞争及潜
在的同业竞争，梳理和规范现有业务体系，现
承诺如下：一、本公司承诺于 2015 年 12 月 31
日前将上述企业的股权或土地转让，天津松江
在同等条件下具有优先受让权；二、本公司承
诺，除天津松江外，本公司及本公司的其他关
联方均不进行房地产的开发和销售。本公司将
严格履行已出具的《避免同业竞争的承诺函》，
如有任何违反上述承诺的事项发生，本公司愿
承担由此给天津松江造成的相关损失。 
承诺时
间：2013
年 12 月
10 日；
期限：长
期有效 
否 是             
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 滨海
控股 
为避免与天津松江产生同业竞争及潜在的同
业竞争，梳理和规范现有业务体系，现就与天
津松江经营的业务或拟经营的业务可能存在
一定相似性的投资项目的处置方式承诺如下：
一、涉及项目：1、本公司投资建设的团结大
厦及周边商业街项目； 2、本公司控股子公司
天津松江生态建设开发有限公司投资建设的
宝坻上河苑、上林苑项目（为非房产销售型养
老经营项目）。二、处置方案：由于目前上述
承诺时
间：2013
年 12 月
10 日和
2014 年
9 月 5
日；期
限：2016
年 6 月
是 否 宝坻上
河苑、上
林苑项
目在承
诺期内
已公开
挂牌转
让，天津
松江放
已于
2016
年 10
月作
出新
承诺
以替
代旧
承诺。 
2016 年年度报告 
21 / 147 
 
项目暂不适合上市公司实施，本公司作为天津
松江的国有控股股东，现根据 2013 年 8 月份
国资委、证监会联合颁发的《关于推动国有股
东与所控股上市公司解决同业竞争规范关联
交易的指导意见》，承诺对上述团结大厦及周
边商业项目和宝坻上河苑、上林苑项目暂时利
用自身品牌、资源、财务等优势代为培育，并
承诺不进行销售，待培育成熟时，天津松江在
同等条件下有优先受让全部资产的权利。如届
时天津松江放弃优先受让权，本公司将向无关
联的第三方转让。本公司将严格履行已出具的
《避免同业竞争的承诺函》，如有任何违反上
述承诺的事项发生，本公司愿承担由此给天津
松江造成的相关损失。 
本公司为天津松江股份有限公司的控股股东。
根据《上市公司监管指引第 4号 ——上市公
司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行》的文件要求，为避免与天
津松江产生同业竞争及潜在的同业竞争，现就
团结大厦及周边商业街项目和宝坻上河苑、上
林苑项目的处置方式和处置时间做出进一步
承诺，作为 2013年 12 月 10 日出具的《承诺
函》的补充。一、涉及项目： 1、本公司投资
建设的团结大厦及周边商业街项目；  2、本
公司控股子公司天津松江生态建设开发有限
公司投资建设的宝坻上河苑、上林苑项目（为
非房产销售型养老经营项目）。二、处置方案：
上述项目在本公司的培育期不超过 2015 年 12
月 31 日。在培育期结束 6 个月内，本公司将
通过公开市场对上述项目产权进行转让。天津
松江在同等条件下有优先受让全部资产的权
利。如届时天津松江放弃优先受让权，本公司
将向无关联的第三方让。 
本公司将严格履行已出具的《承诺函》及本补
充承诺，如有任何违反上述承诺的事项发生，
本公司愿承担由此给天津松江造成的相关损
失。 
30 日 弃购买，
未有其
他受让
方。团结
大厦及
周边商
业项目
因土地
证未能
分割，尚
不具备
公开挂
牌转让
条件。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 市政
集团 
1、本公司将尽力减少本公司以及本公司所控
制的除天津松江以外的公司及其他任何类型
的企业与天津松江之间的关联交易。对于无法
避免的任何业务来往或交易均应按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格严格按市
场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披
露义务。双方就相互间关联事务及交易事务所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自
身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方
进行业务往来或交易。2、本公司保证严格遵
守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司
章程》、《公司关联交易管理办法》等公司管
理制度的规定，不利用实际控制人的地位谋取
不当的利益，不损害天津松江及其他股东的合
法权益。 
承诺时
间：2013
年 12 月
6 日；期
限：长期
有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 滨海
控股 
1、本公司将尽力减少本公司以及本公司所控
制的除天津松江以外的公司及其他任何类型
的企业与天津松江之间的关联交易。对于无法
避免的任何业务来往或交易均应按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格严格按市
场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披
露义务。双方就相互间关联事务及交易事务所
承诺时
间：2013
年 12 月
6 日和
2015 年
6 月 1
日；期
否 是     
2016 年年度报告 
22 / 147 
 
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自
身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方
进行业务往来或交易。2、本公司保证严格遵
守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司
章程》、《公司关联交易管理办法》等公司管
理制度的规定，与其他股东一样平等地行使股
东权利、履行股东义务，不利用控股股东的地
位谋取不当的利益，不损害天津松江及其他股
东的合法权益。 
限：长期
有效 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 滨海
控股 
根据天津市国资委出具的“津国资产权【2013】
102 号”《市国资委关于天津松江股份有限公
司拟非公开发行 A 股股票有关问题的批复》，
本次发行完成后，本公司持有天津松江股份的
比例不低于 45%，仍为天津松江的控股股东。
同时本公司承诺，未来三年内不主动放弃控股
地位，并严格遵守中国证监会、证券交易所有
关规章、规则及《天津松江股份有限公司章程》
等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等
地行使股东权利、履行股东义务。如有任何违
反上述承诺的事项发生，本公司愿承担由此给
天津松江造成的一切损失（包括直接损失和间
接损失）。 
承诺时
间：2014
年 9月 5
日；期
限：三年 
是 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 市政
集团 
就公司开发的宁越东园、武清柴官、芳湖园、
依山郡、张贵庄南 A 地块等 5个房地产项目作
出如下承诺：上述 5 个房地产项目在开发过程
中，如因违反国家土地管理法律法规和政策等
问题而受到相关政府机关的行政处罚的，或者
有其他损害发行人利益的情形的，本公司愿承
担由此给发行人造成的相关损失。本公司将按
照发行人公司治理的有关规定，切实履行作为
发行人实际控制人的责任，配合发行人切实有
效的做好保护中小投资者权益的有关工作。 
承诺时
间：2014
年 5 月
28 日；
期限：长
期有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 滨海
控股 
就公司开发的宁越东园、武清柴官、芳湖园、
依山郡、张贵庄南 A 地块等 5个房地产项目作
出如下承诺：上述 5 个房地产项目在开发过程
中，如因违反国家土地管理法律法规和政策等
问题而受到相关政府机关的行政处罚的，或者
有其他损害发行人利益的情形的，本公司愿承
担由此给发行人造成的相关损失。本公司将按
照发行人公司治理的有关规定，切实履行作为
发行人控股股东的责任，配合发行人切实有效
的做好保护中小投资者权益的有关工作。 
承诺时
间：2014
年 5 月
28 日；
期限：长
期有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
滨海
控股 
自天津松江本次非公开发行的股票上市之日
起 36 个月内，不转让本公司本次所认购的股
份。 
承诺时
间：2015
年 1 月
23 日；
期限：三
年 
是 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
上海
沅乙
投资
中心
（有
限合
伙） 
自天津松江本次非公开发行的股票上市之日
起 12 个月内，不转让本公司本次所认购的股
份。 
承诺时
间：2015
年 1 月
20 日；
期限：一
年 
是 是     
与再
融资
相关
的承
其他 市政
集团 
如天津松江存在未披露的因闲置土地、炒地、
捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行政处
罚或正在被（立案）调查的情形，并因此给天
津松江和投资者造成损失的，本公司将按照有
承诺时
间：2015
年 6月 1
日和
否 是     
2016 年年度报告 
23 / 147 
 
诺 关法律、行政法规的规定及证券监管部门的要
求承担赔偿责任。 
2016 年
8 月 24
日；期
限：长期
有效 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 滨海
控股 
如天津松江存在未披露的因闲置土地、炒地、
捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行政处
罚或正在被（立案）调查的情形，并因此给天
津松江和投资者造成损失的，本公司将按照有
关法律、行政法规的规定及证券监管部门的要
求承担赔偿责任。 
承诺时
间：2015
年 6月 1
日和
2016 年
8 月 24
日；期
限：长期
有效 
否 是     
其他 其他 滨海
控股 
公司控股股东天津滨海发展投资控股有限公
司按照证监会的相关规定，拟于近期增持天津
松江股份有限公司股票，时间为即 日起六个
月内，增持金额不低于人民币 2000 万元。天
津滨海发展投资控股有限公司将严格按照中
国证监会和上海证券交易 所的相关法律法规
履行相关程序，在增持完成后的法定期限内不
减持本次增持的股票。 
承诺时
间：2015
年 7 月
13 日；
期限：自
承诺之
日起 6
个月内 
是 是     
其他 解决
同业
竞争 
滨海
控股 
为避免与天津松江产生同业竞争及潜在的同
业竞争，现滨海控股作出新承诺以替代本公司
于 2013 年、2014 年作出承诺及补充承诺，新
承诺内容如下： 
（一）针对宝坻上河苑、上林苑项目，滨海控
股将于 2017年 3月 31日前通过公开市场完成
项目产权的转让。如 2017 年 3月 31 日前上河
苑、上林苑项目产权未成功转让，滨海控股将
上河苑、上林苑项目转为自行持有，上河苑、
上林苑项目成为滨海控股自有物业。 
（二）针对团结大厦及周边商业街项目，滨海
控股将于 2017年 3月 31日前通过公开市场完
成项目产权的转让。如 2017 年 3 月 31 日前团
结大厦及周边商业街项目不具备对外转让的
条件或未能成功转让，滨海控股将团结大厦及
周边商业街项目转为自行持有，团结大厦及周
边商业街项目成为滨海控股自有物业。 
承诺时
间：2016
年 10 月
27 日；
期限：
2017 年
3 月 31
日 
是 是     
其他  解决
同业
竞争 
市政
集团、
滨海
控股、
天津
滨海
发展
建设
有限
公司、
内蒙
古滨
海投
资股
份有
限公
司 
天津市政建设集团有限公司（以下简称“市政
集团”）、天津滨海发展投资控股有限公司（以
下简称“滨海控股”）、天津滨海发展建设有
限公司（以下简称“滨海建设”）拟由其控制
的内蒙古滨海投资股份有限公司（以下简称
“内蒙滨海”）购买天津松江股份有限公司子
公司天津松江集团有限公司持有的内蒙古松
江房地产开发有限公司（以下简称“内蒙松
江”）100%股权，股权转让完成后内蒙松江将
成为内蒙滨海的全资子公司。为避免内蒙滨海
受让内蒙松江 100%股权后与天津松江产生潜
在的同业竞争，市政集团、滨海控股、滨海建
设和内蒙滨海承诺如下：内蒙松江成为内蒙滨
海的全资子公司后，内蒙松江仅继续经营原有
存量房地产开发项目（包括在建项目和已完工
项目），不进行新的房地产项目开发与建设。
具体如下：1、对于内蒙松江的在建项目，由
天津松江代为建设，并在达到销售条件后由天
津松江代为销售，天津松江按照市场价格向内
蒙松江收取代建费用和代理销售费用。 2、对
承诺时
间：2016
年 11 月
24 日；
期限：长
期有效 
否 是     
2016 年年度报告 
24 / 147 
 
于内蒙松江的已完工项目，由天津松江代为销
售，天津松江按照市场价格向内蒙松江收取代
理销售费用。 3、对于内蒙松江尚未开工建设
的房地产项目用地，内蒙松江将按照国家法律
法规的规定进行转让或者转为自行持有。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 无   
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议通过，续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务报表、内控审计服务机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 147 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 8月 19日，中国证券监督管理委员会天津监管局对公司控股股东天津滨海发展投资
控股有限公司下达了《关于对天津滨海发展投资控股有限公司采取责令改正措施的决定》(津证监
措施字[2016]23号)，详见公司公告临 2016-092号。公司 2017年 3月 14日收到公司控股股东天
津滨海发展投资控股有限公司出具的《天津滨海发展投资控股有限公司关于解决同业竞争有关情
况的说明》，公司已发布了相关公告，详见临 2017-032号公告。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务
到期未清偿等不良诚信状况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司向公司关联方天津市松江生态产
业有限公司（以下简称“松江生态”）开展售后回租融资租赁业务，租赁物为松江
生态静海农业大棚设备，租赁金额为人民币 3000 万元，期限 12 个月，利率水平按
照综合年利率 8%执行，由公司控股股东天津滨海发展投资控股有限公司为松江生
态提供无限连带责任担保。双方签订了融资租赁合同。 
临 2016-070
号公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
26 / 147 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
天津市松江科
技发展有限公
司 
股东的子
公司 
接受劳务 工程施
工、网络
维护 
协议价格 5,738,296.00 23.19% 现金       不适用 
天津隆创物业
管理有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 工程施
工、物业
服务 
协议价格 2,878,205.00 11.63% 现金       不适用 
天津市松江生
态产业有限公
司 
股东的子
公司 
接受劳务 工程施工 协议价格 8,420,000.00 34.02% 现金       不适用 
天津市松江生
态产业有限公
司 
股东的子
公司 
接受劳务 物业服
务、餐费、
会务费 
协议价格 480,263.00 1.94% 现金       不适用 
天津市巨安物
业发展有限公
司 
股东的子
公司 
接受劳务 物业管理
服务 
协议价格 691,255.48 2.79% 现金       不适用 
天元律师事务
所 
其他关联
人 
接受劳务 法律服务 协议价格 1,131,492.45 4.57% 现金       不适用 
天津融鑫小额
贷款有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 资金拆借
及利息 
协议价格 3,040,000.02 12.28% 现金       不适用 
内蒙古津浩市
政园林绿化工
程有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 工程施工 协议价格 2,316,496.00 9.36% 现金       不适用 
天津滨海发展
投资控股有限
公司 
母公司 接受劳务 房租 协议价格 54,000.00 0.22% 现金       不适用 
合计 / 24,750,007.95 100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司天津松江团泊投资发展有限公司通过在天津产权交易中心公
开挂牌的方式转让其名下的在建工程团泊 C 水岸恬园项目。天津招江投资有
限公司通过摘牌程序摘得该在建工程产权。2016 年 8 月 25 日，双方签订了
《产权交易合同》，转让价格为人民币 725,497,081.52 元。公司第八届董事
会第六十一次会议、第八届监事会第三十七次会议和 2016 年第五次临时股东
大会审议通过上述转让暨关联交易事项。 
临 2016-066 号、
临 2016-067 号、
临 2016-077 号、
临 2016-097 号公
告 
在公司 2013 年度非公开发行过程中，公司控股股东天津滨海发展投资控股有
限公司为避免与公司产生同业竞争及潜在的同业竞争，滨海控股针对名下的
团结大厦及周边商业项目和宝坻上河苑、上林苑项目作出了相关承诺及补充
承诺。滨海控股为了履行上述承诺，2016 年 6 月 6 日将上林苑、上河苑项目
开发主体天津松江生态建设开发有限公司的 100%股权在天津产权交易中心
公开挂牌转让，挂牌价格为 16,118.86 万元。公司相关部门经过对天津松江生
态建设开发有限公司开发的上林苑、上河苑项目盈利能力进行分析，上河苑
及上林苑项目没有良好的收益预期，公司不具备收购该公司股权的可行性，
因此公司放弃天津松江生态建设开发有限公司 100%股权的优先受让权，并放
弃购买天津松江生态建设开发有限公司 100%股权。公司第八届董事会第六十
临 2016-062 号、
临 2016-064 号和
临 2016-069 号公
告 
2016 年年度报告 
27 / 147 
 
次会议、第八届监事会第三十六次会议和公司 2016 年第四次临时股东大会审
议通过上述事项。 
公司控股子公司天津松江集团有限公司将其持有的内蒙古松江房地产开发有
限公司 100%股权通过协议转让方式转让给公司关联方内蒙古滨海投资股份
有限公司，转让价格为 315,969,022.88 元。双方于 2016 年 11 月 30 日签订了
附生效条件的《股权转让协议》。公司第九届董事会第九次会议审议、第九
届监事会第六次会议和 2016 年第九次临时股东大会审议通过上述事项。 
临 2016-131 号、
临 2016-132 号、
临 2016-133 号和
临 2016-142号。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与江西抚州高新技术产业开发区管理委员会和天津卓朗科技发展有限公司于
2016年 7月 22日在江西抚州市签署了《抚州市云计算数据中心及智慧城市建设战
略合作框架协议》，并于 9月 14日签署了《抚州高新技术产业开发区投资兴办企
业入园合同》。公司 2016年 10月 21日召开的第九届董事会第五次会议、第九届
监事会第三次会议和 2016年 11月 8日召开的 2016年第七次临时股东大会审议通
过了《关于抚州市云计算数据中心及智慧城市建设项目投资方案的议案》。江西
抚州高新技术产业开发区管理委员会指定单位抚州高新区发展投资集团有限公
司、天津卓朗科技发展有限公司和公司三方拟合作成立项目公司，以项目公司作
为本项目的投资性平台。项目公司名称为抚州市信息产业投资有限公司（以工商
部门最终核准的名称为准），注册资本为人民币 13亿元，全部以现金出资。出资
比例为抚州高新区发展投资集团有限公司出资额 3.12亿元，所占比例为 24%；天
津卓朗科技发展有限公司出资额 3.12 亿元，所占比例为 24%；公司出资额 6.76
亿元，所占比例为 52%。 
临 2016-081
号 、 临
2016-104号、
临 2016-105
号 、 临
2016-107号、
临 2016-114
号 、 临
2017-008 号
和 临
2017-009号 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司天津松江集团有限公司通过渤海银行股份有限公司天津分行
向公司关联方天津市政建设集团有限公司申请金额为人民币壹拾壹亿元的借
款，借款年利率不超过 9%，期限不超过两年。双方签订了《委托贷款合同》。 
临 2016-071号 
公司控股子公司天津松江集团有限公司拟将其持有的内蒙古松江房地产开发
有限公司 100%股权通过协议转让方式转让给公司关联方内蒙古滨海投资股份
有限公司，转让价格为 315,969,022.88 元。针对具体支付方式天津松江集团
有限公司及相关关联方共同签署了《债权债务抵消协议》。 
临 2016-131 号、
临 2016-132 号、
临 2016-134 号和
临 2016-142号 
2016 年年度报告 
28 / 147 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
天津滨海发展投
资控股有限公司 
控股股
东 
0.00 0.00 0.00 501,570,587.01 -7,534,290.00 494,036,297.01 
天津市松江科技
发展有限公司 
股东的
子公司 
0.00 0.00 0.00 54,276.02 0.00 54,276.02 
天津市松江生态
产业有限公司 
股东的
子公司 
0.00 0.00 0.00 610,000.00 237,980.00 847,980.00 
天津松江体育文
化产业有限公司 
股东的
子公司 
0.00 0.00 0.00 17,538.00 0.00 17,538.00 
滨海团泊新城（天
津）控股有限公司 
股东的
子公司 
0.00 0.00 0.00 381,000,000.00 -9,000,000.00 372,000,000.00 
天津松科房地产
有限公司 
合营公
司 
0.00 0.00 0.00 1,000,000.00 0.00 1,000,000.00 
天津招江投资有
限公司 
联营公
司 
0.00 0.00 0.00 153,395,627.68 -153,395,627.68 0.00 
天津松江生态建
设开发有限公司 
股东的
子公司 
0.00 0.00 0.00 25,339.26 -25,339.26 0.00 
天津滨海资产管
理有限公司 
股东的
子公司 
0.00 0.00 0.00 25,089.16 0.00 25,089.16 
天津招江投资有
限公司 
联营公
司 
18,996,412.02 188,954,283.75 207,950,695.77 0.00 0.00 0.00 
合计 18,996,412.02 188,954,283.75 207,950,695.77 1,037,698,457.13 -169,717,276.94 867,981,180.19 
关联债权债务形成原因 天津滨海发展投资控股有限公司及附属企业向我公司提供资金主要为解决我公司流动资金不足，支持我公司
发展。应收天津招江投资有限公司往来款为与另一股东按照协议约定的合作经营投入。 
关联债权债务对公司的影
响 
截止到 2016 年底大股东及附属企业无占用我公司资金情况。 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、公司控股子公司天津松江团泊投资发展有限公司通过在天津产权交易中心挂牌方式转让其
名下团泊西区 4号地依山郡在建工程项目，挂牌价格为 32,936.77万元。挂牌期间，公司接到通
知，关联方天津招江投资有限公司作为意向受让方报名摘牌，若摘牌成功，此项交易将构成关联
交易。该事项经公司第九届董事会第八次会议、第九届监事会第五次会议和公司 2016年第九次临
时股东大会审议通过，详见公司公告临 2016-127号、临 2016-128号和临 2016-142号。挂牌期满，
天津市捷一房地产有限公司通过拍卖方式获得该在建工程产权。天津市捷一房地产有限公司不构
成公司关联方。2016年 12月 29日，双方签订了《产权交易合同》，转让价格为人民币 62,800
万元，详见公司公告临 2016-148号。 
2、公司控股子公司天津松江集团有限公司将其持有的内蒙古松江房地产开发有限公司（以下
简称“内蒙松江”）100%股权通过协议转让方式转让给公司关联方内蒙古滨海投资股份有限公司
（以下简称“内蒙滨海”），转让价格为 315,969,022.88元。为避免内蒙滨海受让内蒙松江 100%
股权后与公司产生潜在的同业竞争，公司与内蒙松江签订了《呼和浩特滨海新城建设项目委托管
理协议》。代理建设费用和代理销售费用将由公司董事会在授权范围内与代建方、代销方签署具
体合同。该事项经公司第九届董事会第九次会议、第九届监事会第六次会议和公司 2016 年第九次
临时股东大会审议通过，详见公司公告临 2016-131号、临 2016-132号、临 2016-136 号和临
2016-142号。 
2016 年年度报告 
29 / 147 
 
3、公司全资子公司天津松江置地有限公司对其开发的汇科大厦项目商业经营管理公司进行了
公开招标，最后确定关联方天津滨海友谊投资有限公司中标。双方于 2016年 12月 22日签订了《汇
科大厦商业部分管理委托服务合同》，预估合同额为人民币 3,926,533元，最终以实际结算为准。
该事项经公司第九届董事会第十次会议审议通过，详见公司公告临 2016-146号。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,811,304,523.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,830,044,523.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,830,044,523.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 477.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
6,830,044,523.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 6,115,201,188.80 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,830,044,523.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
2016 年年度报告 
30 / 147 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
新乡市松江
房地产开发
有限公司 
90,000,000.00 6 个
月 
12% 补充
流动
资金 
股权
质押 
是 否 否 否 其他       
新乡市松江
房地产开发
有限公司 
40,000,000.00 6 个
月 
12% 补充
流动
资金 
股权
质押 
是 否 否 否 其他       
 
委托贷款情况说明 
公司 2015年 11月 10日召开的第八届董事会第五十次会议审议通过了《关于公司控股子公司
天津松江集团有限公司向新乡市松江房地产开发有限公司提供委托贷款的议案》和《关于公司控
股子公司深圳市梅江南投资发展有限公司向新乡市松江房地产开发有限公司提供委托贷款的议
案》，公司控股子公司天津松江集团有限公司和控股子公司深圳市梅江南投资发展有限公司委托
第三方金融机构向新乡市松江房地产开发有限公司（以下简称“新乡松江”）分别发放金额为玖
仟万元和肆仟万元的委托贷款，年利率为 12%，期限为 6 个月，详见公司临 2015-125 号公告。上
述两笔委托贷款到期日为 2016年 5月 9日，新乡松江由于资金紧张无法按期偿还。公司第九届董
事会第十一次会议审议通过了《关于公司控股子公司实施债务重组方案的议案》，以新乡松江足
值未售房产及地下车位的长期使用权或产权抵偿公司该部分债权，详见公司公告临 2016-150号和
临 2016-151号公告。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、2016年 1月 20日，公司第八届董事会第五十三次会议审议并通过了《关于公司向厦门国
际信托有限公司申请借款的议案》。同意公司向厦门国际信托有限公司申请人民币陆亿元的借款，
借款期限不超过三年，借款年利率不超过 8.5%。公司控股子公司天津松江市政建设有限公司名下
在建工程和天津松江集团有限公司持有的天津松江市政建设有限公司 100%股权提供抵押担保，并
由公司实际控制人天津市政建设集团有限公司提供不可撤销连带责任担保。详见公司公告临
2016-004号。 
2、2016年 4月 28日，公司召开第八届董事会第五十七次会议审议通过了《关于公司控股子
公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司与大新华航空有限公司签订融资租赁合同的议案》和《关于
公司控股子公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司与天津农商银行股份有限公司签订租赁保理业务
合同的议案》。公司控股子公司天津恒泰汇金融资租赁有限公司（以下简称“恒泰汇金”）与大新
华航空有限公司签订融资租赁合同，大新华航空有限公司以其持有的飞机发动机设备为租赁物向
恒泰汇金提出融资租赁——售后回租融资申请，融资租赁金额人民币壹拾亿零捌仟万元，利率水
平按照中国人民银行公布的同期贷款基准利率执行，为期五年，并由海航航空集团有限公司提供
连带责任担保。恒泰汇金以其对大新华航空有限公司的应收租金债权向天津农商银行股份有限公
司河西支行申请保理融资人民币壹拾亿元，期限为五年，年利率为中国人民银行公布的同期贷款
基准利率，该笔业务由海航航空集团有限公司提供连带责任保证担保。详见公司公告临 2016-043
号和临 2016-045号。 
2016 年年度报告 
31 / 147 
 
3、公司召开第九届董事会第八次会议和 2016年第九次临时股东大会审议通过了《关于公司
转让全资子公司天津运河城投资有限公司股权的议案》。2016年 11月 21日，公司将持有的全资
子公司天津运河城投资有限公司 100%股权在天津产权交易中心挂牌，挂牌价格为 32,000.00万元。
详见公司公告临 2016-127号、临 2016-129号和临 2016-142号。挂牌期满，天津万隆兴业房地产
开发有限公司通过拍卖方式获得天津运河城投资有限公司 100%股权。2016年 12月 29 日，双方签
订了《产权交易合同》，转让价格为人民币 90,200.00万元，详见公司公告临 2016-149号。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 3月 18日，公司 2015年度非公开发行申请获得中国证监会发行审核委员会审核
通过，详见公司临 2016-021 号公告。公司 2016年 7月 19日召开的第八届董事会第六十二次会议
和第八届监事会第三十八次会议审议通过了《关于调整公司非公开发行股票募集资金金额及用途
的议案》。公司取消使用 60,000万元募集资金增资天津恒泰汇金融资租赁有限公司。本次非公开
发行募集资金金额及用途调整后募集资金总额不超过 210,000万元，非公开发行方案其他内容不
变。公司与保荐机构国泰君安证券股份有限公司分别于 2016年 7月 23日和 11月 17 日向证监会
报送了《关于非公开发行股票会后事项的说明》等相关文件，详见公司公告临 2016-076号和临
2016-121号。截至 2016年 12月 31日，公司仍未收到证监会的相关批复。 
2、2016年 5月 26日，公司召开第八届董事会第五十八次会议审议通过了《关于公司出资设
立的并购基金普通合伙人变更的议案》，同意变更并购基金的普通合伙人，由天津汇鑫创富股权
投资基金管理有限公司执行合伙企业事务，详见公司公告临 2016-053号和临 2016-054号。并购
基金天津松江财富投资合伙企业（有限合伙）普通合伙人变更登记手续已于 2016年 6月 1日在天
津市滨海新区市场和质量监督管理局办理完毕。 
3、2016年，公司与天津汇鑫创富股权投资基金管理有限公司设立的并购基金天津松江财富
投资合伙企业（有限合伙）分别出资 1350万元和 4000万元投资了新三板挂牌公司德州可恩口腔
医院股份有限公司（证券代码：830938）和天津南大通用数据技术股份有限公司（证券代码：833056），
占股 2.33%和 1.68%。并购基金下设的天使基金——天津虹桥财富创业投资有限公司（筹）获得了
天津市科委天使投资引导基金参股，天使基金资金规模 3535 万元，其中并购基金出资 1000万元，
目前该基金相关方案已基本确定，工商设立程序正在进行中。报告期内并购基金投资决策委员会
通过设立子基金——创业投资基金的议案，并购基金作为有限合伙人出资 1.5亿元，创业投资基
金同时申报天津市科委创业投资引导基金项目，相关材料已提交天津市科委授权机构进行审批。 
4、在重大资产重组方案中，公司全部资产及负债以 0元的价格出售给福建华通置业有限公司，
截至 2016年 12月 31日，尚有部分资产未剥离，包括两项股权：（1）厦门中润粮油饲料工业公
司 50%股权；（2）上海天广生物医药科技发展公司 46%股权。针对未剥离资产情况，公司发函询
问进展情况，福建华通置业有限公司回函表示：原华通天香资产中的股权资产：厦门中润粮油饲
料工业公司 50%股权、上海天广生物医药科技发展公司 46%股权。上述两家企业已停业多年，且未
进行工商年检，因此工商变更材料经多方设法仍无法补齐，无法办理股权过户相关手续。企业停
业多年，原有债权债务已超过诉讼时效，且有限责任公司股东仅承担出资有限责任，因此对上市
公司的利益不构成损害。目前，福建华通置业有限公司及华鑫通国际招商集团股份有限公司、高
扬瑜先生正在根据 2011年 9月 20日向公司作出的承诺，积极推进该两项股权所属公司的解散与
清算工作。现上海天广生物医药科技发展有限公司经上海浦东新区人民法院（2012）浦民二（商）
初字第 328号《民事调解书》调解，于 2012年 5月 18日解散，目前仍在办理清算相关事宜。同
时，厦门中润粮油饲料工业有限公司已由厦门市工商局于 2012年 4月 23日吊销营业执照，2013
年 1月 21日厦门市中级人民法院已正式受理对该公司提起的强制清算申请。2013年 8月 9日我
司收到福建省厦门市中级人民法院（2013）厦中法民清（预）字第 1号《民事裁定书》，裁定：
受理天津松江股份有限公司对厦门中润粮油饲料工业有限公司进行清算的申请；2014年 5月 6日，
福建省厦门市中级人民法院就该相关事宜组织了谈话，并表示将依法律程序继续进行清算；2014
年 12月 5日，福建省厦门市中级人民法院就该相关事宜作出了（2014）厦中法民清（算）字第 1
号《民事裁定书》，裁定：终结厦门中润粮油饲料工业有限公司的清算程序。我司将根据 2011
年 9月 20日作出的承诺继续全力推进该公司的清算注销工作。 
2016 年年度报告 
32 / 147 
 
5、2016年 7月 26日,公司召开第八届董事会第六十三次会议审议通过了《关于公司非公开
发行公司债券的议案》，同意公司非公开发行规模不超过 9亿元人民币的公司债券，详见公司公
告临 2016-078号，该议案经公司 2016年第六次临时股东大会审议通过，详见公告临 2016-093
号。报告期内，公司已配合相关中介机构完成尽职调查和相关申报材料的准备工作，但是因监管
政策发生变化，公司所聘请的承销机构建议暂时不向主管部门提交申报材料，公司后续将持续跟
踪政策动态，择机启动申报工作。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司作为国有控股的上市公司，一直勇于承担社会责任，注重实现公司的社会价值，致力于
参加公益事业，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升，树立良好的企业形象。 
1、保护员工合法权益，实现员工与企业共同成长  
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，
通过各种形式关爱员工身心健康，并提供多种多样的培训活动和文体活动，增进员工的价值认同
感和集体凝聚力，为员工提供实现自我价值的发展平台，实现企业与员工共同成长，共享企业经
营成果。 
2、履行企业社会责任，积极参与困难村帮扶工作 
公司全方位落实环境保护和资源节约要求，在房地产开发过程中积极响应国家号召，使用环
保型材料，为减少环境污染贡献一份力量，实现企业的社会责任。同时，公司积极响应市委、市
政府开展联系群众结对帮扶困难村工作的重要精神，派驻一名公司优秀青年干部为驻宝坻区八门
城镇张秀庄村扶贫组干部，在帮扶工作中发挥自己的作用，为困难村的发展做出贡献。 
3、热衷公益，参与爱心助学活动 
公司长期以来积极践行社会责任，热衷公益活动，参与了“爱心助学活动”，出资资助天津
市品学兼优但家庭贫困的优秀学子到天津耀华滨海学校接受优质高中教育，使他们成为顺利完成
学业。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 147 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
313,995,200 33.56       -228,937,206 -228,937,206 85,057,994 9.09 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 85,057,017 9.09       -609,071 -609,071 84,447,946 9.03 
3、其他内资持股 228,938,183 24.47       -228,328,135 -228,328,135 610,048 0.06 
其中：境内非国
有法人持股 
227,882,775 24.36       -227,272,727 -227,272,727 610,048 0.06 
境内自然人持股 1,055,408 0.11       -1,055,408 -1,055,408 0 0.00 
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
621,497,415 66.44       228,937,206 228,937,206 850,434,621 90.91 
1、人民币普通股 621,497,415 66.44       228,937,206 228,937,206 850,434,621 90.91 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
935,492,615 100.00       0 0 935,492,615 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2008年11月24日，经相关股东大会决议通过华通天香集团股份有限公司（公司重组前身）股
权分置改革方案，公司以2009年10月26日为股权登记日实施了股权分置改革，公司股权分置改革
后第十二批限售流通股共计1,055,408股于2016年2月1日上市流通（详见公司临2016-008号公告）。
公司股权分置改革后第十三批限售流通股共609,071股于2016年12月2日上市流通（详见公司临
2016-126号公告）。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
