2014 年年度报告 
45 / 151 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，建立健全公司内部控制制度，加
强内幕信息管理，完善公司法人治理结构，提升信息披露水平，切实维护公司及全体股东利益，
保证公司的规范运作和长远发展。为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定
的分红机制，增加股利分配决策透明度和可操作性，公司制定了《分红管理制度》，对《公司章
程》中涉及分红的条款进行了修订，加强对股东的回报。为进一步健全内部约束和责任追究机制，
公司制定了《内部问责管理制度》。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，7 次临时股东大会。公司股东大会均经律师现场
见证并对其合法性出具了法律意见书，公司股东大会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公
司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定，确保股东能够依法行使表决权。关联交易信
息及时、充分披露，股东大会审议关联交易议案时，关联股东均回避表决，确保了所有股东尤其
是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格按照法律法规的规定依法行使其权利并承担义务。本公司在人
员、资产、财务、机构和业务等五个方面均独立于控股股东。控股股东没有超越股东大会干预公
司的决策和经营活动。 
3、关于董事及董事会 
报告期内，公司共召开 21 次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，不存在连
续两次不出席董事会的情况。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。董事
会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。
董事会下设的审计、提名与薪酬、战略与投资三个专门委员会均严格按照其议事规则在重大事项
方面提出科学合理建议。 
4、关于监事及监事会 
报告期内，公司共召开 10 次监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求。公司监事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司
《监事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负
责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制度的要求组织实施董事
会会议决议，忠实、勤勉地履行职责。 
6、关于信息披露和透明度 
   公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定及时、准确、完整地
履行信息披露义务，报告期内完成了 4 个定期报告及 120个临时公告的信息披露工作，《中国证
券报》和《上海证券报》为公司指定的信息披露报纸，上海证券交易所网站为公司信息披露网站。
同时公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、接听股东电话等形式提高公司信息
披露的透明度。 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
    经公司第七届董事会第三十次会议审议通过并建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，报
告期内公司严格按照该制度的要求对报告期内重大事项的内幕信息知情人进行了登记备案，同时
经自查，未发现报告期内公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
2014 年年度报告 
46 / 151 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 7 日 
1、关于公司控股子公司天津
松江集团有限公司向公司控
股股东天津滨海发展投资控
股有限公司借款的议案；2、
关于公司控股子公司为天津
松江集团有限公司信托融资
提供担保的议案。 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 1 月
8 日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 16 日 
1、关于公司 2013 年董事会
工作报告的议案；2、关于公
司 2013年监事会工作报告的
议案；3、关于公司 2013 年
年报及年报摘要的议案；4、
关于公司 2013年财务决算报
告的议案；5、关于公司 2013
年利润分配的预案；6、关于
公司 2014 年投资计划的议
案；7、关于续聘瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014年度审计机构的议
案；8、关于公司 2014 年日
常关联交易的议案；9、关于
公司 2014年对外担保额度的
议案；10、关于 2014 年关联
方为公司及控股子公司提供
周转资金的议案；11、关于
公司独立董事津贴的议案。 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
17 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 22 日 
1、关于公司前次募集资金使
用情况报告的议案；2、关于
制定《天津松江股份有限公
司分红管理制度》的议案；3、
关于公司控股子公司广西松
江房地产开发有限公司向公
司关联方借款展期的议案；
4、关于公司控股子公司天津
松江集团有限公司向公司实
际控制人借款的议案；5、关
于公司全资子公司天津松江
置地有限公司为公司控股子
公司天津松江集团有限公司
借款提供担保的议案。 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 8 月
23 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 9 日 
关于修订公司章程的议案 全部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 9 月
10 日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 29 日 
1、关于延长公司非公开发行
股票决议有效期的议案；2、
关于提请股东大会继续授权
董事会全权办理本次非公开
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 9 月
30 日 
2014 年年度报告 
47 / 151 
 
发行股票相关事宜的议案；
3、关于公司前次募集资金使
用情况报告（修订稿）的议
案。 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014年 10
月 27 日 
1、关于制定《天津松江股份
有限公司内部问责管理制
度》的议案；2、关于公司控
股子公司深圳市梅江南投资
发展有限公司与新乡市松江
房地产开发有限公司签订委
托贷款展期协议的议案。 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014年 10月
28 日 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014年 11
月 10 日 
关于公司控股子公司天津松
江集团有限公司为新乡市松
江房地产开发有限公司提供
委托贷款的议案 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014年 11月
11 日 
2014 年第七
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 21 日 
关于公司控股子公司天津松
江集团有限公司通过挂牌方
式转让其部分在建工程的议
案 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014年 11月
22 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹立明 否 21 21 19 0 0 否 8 
刘新林 否 21 21 19 0 0 否 8 
齐琳 否 21 20 19 1 0 否 0 
李亚林 否 21 20 19 1 0 否 0 
徐洁 否 21 20 18 0 1 否 5 
王艳妮 否 21 17 17 2 2 否 0 
李莉 是 21 20 19 1 0 否 0 
薛智胜 是 21 21 19 0 0 否 6 
张惠强 是 21 21 19 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
48 / 151 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》履行职责，审计委员会
共召开 10 次会议，监督和审议公司定期财务报告，审议公司会计差错更正事项，对公司发生的重
大关联交易事项进行认真核查并发表了书面意见。 
    报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会严格按照《提名与薪酬委员会工作细则》履行相关
职责，召开 2 次会议，审议了公司定期财务报告、对高级管理人员的年度薪酬进行了核定。 
    报告期内，公司董事会战略与投资委员会严格按照《战略与投资委员会工作细则》履行相关
职责，共召开 2 次会议，审议了公司定期报告。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会提名与薪酬委员会按照工作细则，制定高级管理人员的薪酬方案、考核标准，并
监督方案的实施，根据年度经营目标、主要财务指标完成情况和高级管理人员各自工作完成情况
进行考核。根据考核结果，报董事会审核发放薪酬，并由董事会决定对高级管理人员进行奖惩，
实施激励。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 151 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 内部控制制度建设情况 
在内部控制制度建设方面，公司一直致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立起一套较为完善的
内部控制规范制度，形成了较为严密的内部控制制度体系。 
2014 年度，公司根据上市公司监管要求，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
配套指引》等规范性文件的规定，结合公司自身实际，进一步深入开展了公司内控制度建设工作。
报告期内，公司制订了《天津松江股份有限公司内部问责管理制度》、《天津松江股份有限公司
内部控制缺陷认定标准》，进一步健全和完善了内控制度体系。 
报告期内，公司董事会、监事会、管理层能够较全面地按照公司内部控制制度体系的规定履
行职责，确保公司有效、规范地运作。 
公司将继续严格按照监管机构的要求，结合公司自身实际，不断规范治理，完善管理，持续
深化内控工作，完善内控制度体系，提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，出具了内控审计报
告，详见公司于 2015年 4月 29日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn上披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《天津松江股份有限公司年报信息披露重大差
错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任认定等做了规定。 
    2014 年 9 月 11 日，公司收到天津证监局下发的《关于对天津松江股份有限公司采取责令改
正措施的决定》（津证监措施字[2014]11 号）。根据检查结论和自查结果，公司针对有关事项采
用追溯重述法进行了差错更正，调整 2012 年度、2013 年度财务报表相关数据。有关详情请参阅
公司编号为临 2014-073的公告。
