2017 年年度报告 
51 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 
√适用  □不适用  
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，建立健全公司内部控制制度，加强内幕
信息管理，完善公司法人治理结构，提升信息披露水平，切实维护公司及全体股东利益，保证公
司的规范运作和长远发展。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，6 次临时股东大会。公司股东大会均提供网络投
票服务，经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，公司股东大会的召集、召开程序完全
符合《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定，确保股东能够依法行使
表决权。关联交易信息及时、充分披露，股东大会审议关联交易议案时，关联股东均回避表决，
确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格按照法律法规的规定依法行使其权利并承担义务。本公司在人
员、资产、财务、机构和业务等五个方面均独立于控股股东。控股股东没有超越股东大会干预公
司的决策和经营活动。 
3、关于董事及董事会 
报告期内，公司共召开 27 次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，不存在连
续两次不出席董事会的情况。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。董事
会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。
董事会下设的审计、提名与薪酬、战略与投资三个专门委员会均严格按照其议事规则在重大事项
方面提出科学合理建议。 
4、关于监事及监事会 
报告期内，公司共召开 8 次监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求。公司监事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《监
事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的
精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制度的要求组织实施董事
会会议决议，忠实、勤勉地履行职责。 
6、关于信息披露和透明度 
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定及时、准确、完整地
履行信息披露义务，报告期内完成了 4 个定期报告及 160 个临时公告的信息披露工作，《中国证券
报》和《上海证券报》为公司指定的信息披露报纸，上海证券交易所网站为公司信息披露网站。
同时公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、接听股东电话等形式提高公司信息
披露的透明度。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-2-6 www.sse.com.cn 2017-2-7 
2016 年年度股东大会 2017-4-12 www.sse.com.cn 2017-4-13 
2017 年第二次临时股东大会 2017-6-26 www.sse.com.cn 2017-6-27 
2017 年年度报告 
52 / 159 
 
2017 年第三次临时股东大会 2017-7-31 www.sse.com.cn 2017-8-1 
2017 年第四次临时股东大会 2017-8-21 www.sse.com.cn 2017-8-22 
2017 年第五次临时股东大会 2017-12-6 www.sse.com.cn 2017-12-7 
2017 年第六次临时股东大会 2017-12-21 www.sse.com.cn 2017-12-22 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹立明 否 27 27 26 0 0 否 7 
刘新林 否 27 27 26 0 0 否 7 
刘丹 否 27 27 26 0 0 否 5 
王江华 否 27 27 26 0 0 否 7 
詹鹏飞 否 27 27 26 0 0 否 7 
于秀芳 否 2 2 2 0 0 否 0 
吴邲光 是 27 27 26 0 0 否 4 
李姝 是 27 27 26 0 0 否 5 
李志辉 是 27 27 26 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 27 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 26 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》履行职责，审计委员会
共召开 9 次会议，监督和审议公司定期财务报告，续聘瑞华会计师事务所为公司 2017 年度审计机
构，对公司发生的重大关联交易事项进行认真核查并发表了书面意见。 
报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会严格按照《提名与薪酬委员会工作细则》履行相关
职责，召开 3 次会议，审议了公司定期财务报告、高管薪酬，并聘任刘新林先生担任公司总经理。 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会严格按照《战略与投资委员会工作细则》履行相关
职责，共召开 6 次会议，审议了公司定期报告、竞拍地块等议案，并调整了公司 2017 年投资计划。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
53 / 159 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
不存在。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会提名与薪酬委员会按照工作细则，制定高级管理人员的薪酬方案、考核标准，并
监督方案的实施，根据年度经营目标、主要财务指标完成情况和高级管理人员各自工作完成情况
进行考核。根据考核结果，报董事会审核发放薪酬，并由董事会决定对高级管理人员进行奖惩，
实施激励。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，出具了内部控制审
计报告，详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
