2015 年年度报告 
50 / 144 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 73 
主要子公司在职员工的数量 176 
在职员工的数量合计 249 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 132 
销售人员 42 
技术人员 18 
财务人员 31 
行政人员 26 
合计 249 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 26 
本科 172 
其他 51 
合计 249 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据发展战略制定相应的薪酬政策，并根据市场实际情况适时进行调整，员工薪酬主要
包括以岗位和职级为主的基本月薪，根据年度工作目标完成情况进行考核的年终奖金，以及保障
员工社会福利待遇的各项现金补贴、住房公积金和社会保险等。 
(三) 培训计划 
公司一直非常重视人才的储备和培养工作，2015年通过组织各类培训，培养了青年人才队伍
的综合驾驭能力，提升了公司各项业务经营管理的专业化水平，促进公司人才资源实力不断增强。
2016 年，公司将继续加强对各部门管理人员和相关业务人员的培训，加强团队管理与创新，提升
公司的管理水平和工作效率。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，建立健全公司内部控制制度，加
强内幕信息管理，完善公司法人治理结构，提升信息披露水平，切实维护公司及全体股东利益，
保证公司的规范运作和长远发展。公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
2015 年年度报告 
51 / 144 
 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司股东大会均提供网络投
票服务，经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，公司股东大会的召集、召开程序完全
符合《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定，确保股东能够依法行
使表决权。关联交易信息及时、充分披露，股东大会审议关联交易议案时，关联股东均回避表决，
确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格按照法律法规的规定依法行使其权利并承担义务。本公司在人
员、资产、财务、机构和业务等五个方面均独立于控股股东。控股股东没有超越股东大会干预公
司的决策和经营活动。 
3、关于董事及董事会 
报告期内，公司共召开 29 次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，不存在连
续两次不出席董事会的情况。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。董事
会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。
董事会下设的审计、提名与薪酬、战略与投资三个专门委员会均严格按照其议事规则在重大事项
方面提出科学合理建议。 
4、关于监事及监事会 
报告期内，公司共召开 13 次监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求。公司监事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司
《监事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负
责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制度的要求组织实施董事
会会议决议，忠实、勤勉地履行职责。 
6、关于信息披露和透明度 
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定及时、准确、完整地履
行信息披露义务，报告期内完成了 4 个定期报告及 144 个临时公告的信息披露工作，《中国证券
报》和《上海证券报》为公司指定的信息披露报纸，上海证券交易所网站为公司信息披露网站。
同时公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、接听股东电话等形式提高公司信息
披露的透明度。 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
经公司第七届董事会第三十次会议审议通过并建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期
内公司严格按照该制度的要求对报告期内重大事项的内幕信息知情人进行了登记备案，同时经自
查，未发现报告期内公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-28 www.sse.com.cn 2015-05-29 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-06-30 www.sse.com.cn 2015-07-01 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-12-07 www.sse.com.cn 2015-12-08 
股东大会情况说明 
无 
2015 年年度报告 
52 / 144 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
曹立明 否 29 29 27 0 0 否 3 
刘新林 否 29 29 27 0 0 否 3 
齐琳 否 29 27 27 2 0 否 0 
李亚林 否 29 27 25 2 2 否 0 
徐洁 否 29 26 24 0 3 否 0 
王艳妮 否 29 27 27 2 0 否 0 
李莉 是 29 29 27 0 0 否 0 
薛智胜 是 29 29 27 0 0 否 3 
张惠强 是 29 29 27 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 29 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 27 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》履行职责，审计委员会
共召开 6 次会议，监督和审议公司定期财务报告，对公司发生的重大关联交易事项进行认真核查
并发表了书面意见。 
报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会严格按照《提名与薪酬委员会工作细则》履行相关职责，
召开 2 次会议，审议了公司定期财务报告、对高级管理人员的年度薪酬进行了核定。 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会严格按照《战略与投资委员会工作细则》履行相关职责，
共召开 1 次会议，审议了公司定期报告。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
2015 年年度报告 
53 / 144 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会提名与薪酬委员会按照工作细则，制定高级管理人员的薪酬方案、考核标准，并
监督方案的实施，根据年度经营目标、主要财务指标完成情况和高级管理人员各自工作完成情况
进行考核。根据考核结果，报董事会审核发放薪酬，并由董事会决定对高级管理人员进行奖惩，
实施激励。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，出具了内部控制审
计报告，详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
无 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
瑞华审字[2016]01970098 号 
天津松江股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天津松江股份有限公司（以下简称“天津松江公司”）的财务报表，包括
2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现
金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天津松江公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天津松
江股份有限公司 2015 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2015 年度合并及公司的经营成
果和现金流量。 
