浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券
交易所上市规则》等相关法律、法规的规定，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深
入开展公司治理专项活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，维护中小股东利益，保障和促进了公司持续、健康、和
谐发展。 
截至报告期末，公司整体运作比较规范、治理制度健全、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公
司治理的规范性文件要求基本符合。 
目前公司通过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露日期 
1 银行间债券市场债务融资工具信息披露事务管理制度 2012-12-15 
2 公司章程 2012-7-26 
3 募集资金管理制度 2012-3-16 
4 信息披露事务管理办法 2012-1-30 
5 内幕信息知情人登记管理制度 2012-1-30 
6 总经理工作细则 2011-5-24 
7 股东大会议事规则 2010-11-27 
8 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2010-8-24 
9 董事会提名委员会议事规则 2010-8-24 
10 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010-5-26 
11 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2010-3-4 
12 对外担保决策制度 2009-3-27 
13 关联交易决策制度 2009-3-27 
14 监事会议事规则 2009-3-27 
15 董事会议事规则 2009-3-27 
16 长期股权投资管理制度 2009-3-27 
17 董事会审计委员会年报工作规程 2008-2-26 
18 内部审计制度 2008-8-21 
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
19 董事会审计委员会实施细则 2008-5-16 
20 董事会战略与发展委员会实施细则 2008-5-16 
21 独立董事制度 2008-5-16 
22 独立董事年报工作制度 2008-2-26 
23 控股子公司管理制度 2007-8-21 
24 投资者关系管理制度 2007-7-4 
 
报告期内公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东能充分行使其权利。在涉及关联
交易事项表决时，严格按照《关联交易决策制度》等有关文件的规定和要求实施关联交易，履行审批程序和信息披露义务。
股东大会在审议关联交易事项时关联股东都进行了回避。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立的经营能力，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。不存在因部分改制等原因导致的同业竞争问题。 
（三） 关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司董事会由九名董事，其中独立董事三名，董事会
成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与发展委员会及薪酬与考核
委员会四个专门委员会，对董事会负责。 
报告期内公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开
展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股
东利益。董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职
权。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监
事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营运作、财务状况以及
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的要求，明确信息披露以及
投资者关系管理的责任人，指定公司董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询。公司严
格按照信息披露相关规定真实、准确、及时、完整、公平的披露各项信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同
时，公司进一步加强与监管机构的联系与沟通，积极向监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动：为了健全完善公司内部控制，提高公司内部控制水平，董事会根据深交所《关于开展“加强中小
企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》以及《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法
规和规章制度的要求，深入开展了公司内控规则落实的专项活动。公司根据《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自
查表》，对公司组织机构建设情况、内部控制制度建设、内部审计部门和审计委员会工作情况、重点核查事项、内部控制的
检查和披露以及其他等内容进行了自查。根据公司第四届董事会第三次（临时）会议审议通过了《公司内部控制规则落实情
况自查表》，自查中发现的问题为“上市后 6 个月内未与具有从事代办股份转让券商业务资格的证券公司签署了《委托代办股
份转让协议》”，公司计划于 2011 年 10 月 31 日前与具有从事代办股份转让券商业务资格的证券公司签署《委托代办股份转
让协议》。公司于 2011 年 9 月 30 日与光大证券股份有限公司、东方证券股份有限公司签署了《委托代办股份转让协议书》。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的文件要求，公司于 2012 年 1 月 20 日召开第四届董事会第八次会议，审议制
定了《内幕信息知情人登记管理制度》。详见 2012 年 1 月 30 日刊登于巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度》。公司
严格按照相关规定，做好内幕信息知情人信息登记，建立内幕信息知情人档案，定期对内幕信息知情人进行教育培训，防范
泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股票的情况，公司及相关人员均无涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 19 日 
1、《公司 2011 年度
董事会报告》 
2、《公司 2011 年度
监事会报告》 
3、《公司 2011 年年
度报告及摘要 
》4、《公司 2011 年
度财务决算报告》 
5、《公司 2012 年度
财务预算报告》 
6、《2011 年度利润
分配预案和资本公
积金转增股本预案》
7、《关于公司 2011
年度募集资金存放
和使用情况的专项
报告的议案》 
8、《关于续聘天健会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2012 年度审计机构
的议案》 
9、《关于公司 2012
年预计向浙江东南
金属薄板有限公司
采购镀锌卷的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 04 月 20 日 
《2011 年度股东大
会决议的公告》（公
告编号：2012-029） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 13 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》 
2、《关于用闲置募集
资金暂时补充流动
资金的议案》 
3、《关于为天津东南
钢结构有限公司综
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2012 年 01 月 14 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-004） 
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
合授信提供担保的
议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 27 日 
1、《关于批准全资子
公司浙江东南建筑
膜材有限公司投资
建设年产 20 万吨超
仿真差别化纤维项
目的议案》 
2、《关于批准全资子
公司浙江东南建筑
膜材有限公司参与
竞买萧山临江工业
园区第 158 号地块
土地使用权的议案》
3、《关于发行 2012
年-2014 年短期融资
券的议案》 
4、《关于批准成都东
南建材有限公司出
售铝锌硅复合板生
产线、彩涂板生产线
设备的议案》 
5、《关于为浙江东南
钢结构有限公司综
合授信提供担保的
议案》 
6、《关于为广州五羊
钢结构有限公司综
合授信提供担保的
议案》 
7、《关于为天津东南
钢结构有限公司综
合授信提供担保的
议案》 
8、《关于修订〈公司
募集资金管理制度〉
的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2012 年 03 月 28 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-025） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 05 月 11 日 
1、《关于同意对浙江
东南建筑膜材有限
公司提供财务资助
的议案》 
2《关于同意对成都
东南建材有限公司
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 05 月 12 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-037） 
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
提供财务资助的议
案》 
3、《关于公司向银行
申请综合授信额度
的议案》 
4、《关于为天津东南
钢结构有限公司综
合授信提供担保的
议案》 
5、《关于为成都东南
建材有限公司综合
授信提供担保的议
案》 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 09 日 
1、《关于增加公司注
册资本的议案》 
2、《关于修改〈公司
章程〉的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 06 月 12 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-042） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 07 月 20 日 
1、《关于继续使用部
分闲置募集资金暂
时补充流动资金的
议案》 
2、《关于变更部分募
集资金投资项目实
施地点的议案》 
3、《关于为天津东南
钢结构有限公司综
合授信提供担保的
议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2012 年 07 月 21 日 
《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-056） 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
1、《关于制定未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》 
2、《关于修改〈公司
章程〉的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 08 月 11 日 
《2012 年第六次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-062） 
2012 年第七次临时
股东大会 
2012 年 09 月 21 日 
1、《关于提名第四届
董事会非独立董事
候选人的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 09 月 22 日 
《2012 年第七次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-069） 
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪祥耀 10 5 5 0 0 否 
张少龙 10 5 5 0 0 否 
张  旭 10 5 5 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事列席股东大会的次数：汪祥耀列席股东大会 4 次，张少龙列席股东大会 7 次，张旭列席股东大会 5 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2012年度，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相
关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上
提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会。2012年各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
审计委员会召开了6次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状
况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制
度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。同时，审计委员会还就下列事项展
开工作： （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所
等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成； （2）审议公司审计部门
提交的季度工作报告，年度工作计划； （3）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内共
召开了1次会议，对公司董事、高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有
丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员会根据《董事会战略与发展委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内共召开了1次会议，审议公司全资子公司浙江东南建筑膜材有限公司投资建设年产20万吨超仿真差别化纤维项目的
相关事宜，并形成决议提交公司董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极
性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的法人治理结构。公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道的
情况。 
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2、人员：公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有
本公司 5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企
业任职。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控
股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害
公司利益的情况。 
4、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与股东单位或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳
税申报和履行缴纳义务。 
5、机构：公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按
照《公司章程》执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续加强绩效考评体系建设，为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司对中、高级管理人员的绩效考评及激励机制不断加以完善，使其适应公司发展的需要。 
浙江东南网架股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所中小企业板块上
市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，对公司内部控制的执行效果和效率进行了
认真的评估，以不断完善公司治理，健全内部控制体系，强化对内控制度的检查，促进了企业的规范运作，有效防范了经营
决策及管理风险。 
 1、法人治理方面 
按照中国证监会发布的《上市公司治理准则》及相关法律、法规、规范性意见，公司多年来不断积极完善公司治理文件
和相关内控制度，相继制订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、公司董
事会各专业委员会实施细则、《独立董事制度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理办法》、《关联交易决策制度》、《募集
资金管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度文件，并按照这些制度文件的原则要求，完善公司内部决策和信息传导流程，
使这些制度文件得到切实有效的执行。公司股东大会、董事会、监事会运作合法、规范；公司董事、监事、高级管理人员经
过监管层及专业机构的培训，规范运作的水平有较大提高，基本符合公司规范治理需要，能按照治理要求和职业道德行使职
责。公司运作基本规范，法人治理结构达到相关要求。 
2、生产经营管理方面 
针对公司所属行业情况，公司推行并通过 GB/T9001-2000（idt 9001：2000）认证，取得质量管理体系认证证书（编号：
1309Q10351R3M），公司质量管理制度健全并能得到有效执行、质量控制过程规范，生产过程和安装过程的质量控制符合行
业标准并得到相关机构认可；按照《原辅料计划、采购、仓储管理制度》，设立了供应部门与岗位，详细规定了原材料的请
购、审批、采购和验收等程序；按照《合同管理制度》、《工程项目收款的管理办法》、《工程项目管理制度》，推行合同评审
制度，确保公司所承接项目安全可控；同时，公司设有内部审计部，按照财务收支审计与效益审计并重的原则，对下属子公
司及分支机构进行定期内部审计，对各个子公司及分支机构的经营状况、存在问题进行跟踪，适当的对其进行风险评估，确
保经营风险得到控制。另外，公司目前已制订了外延性扩张与内涵式发展并重的战略转型思路，进一步挖掘企业的内部管理
潜力，向管理要效益，加强了公司内部各个环节（特别是生产环节）的管理，通过内部挖潜来控制成本，提高了公司管理水
平，降低了快速发展过程中可能带来的管理风险。 
3、财务管理方面 
公司建立财务报告的内部控制依据的是国家有关法律法规和《企业内部控制基本规范》等相关规定的要求和公司的实际
情况。公司设置了财务总监领导下的独立的财务会计机构——财务部，建立了独立的会计核算体系，制订了《财务管理制度》、
