浙江东南网架股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司是一家集设计、制造、安装于一体的大型专业建筑钢结构企业，公司自设立以来，其业务专注于
大跨度空间钢结构、高层重钢结构、轻钢结构和住宅钢结构领域，是空间钢结构领域中的龙头企业之一。
2016 年度、2015 年度、2014 年度，公司建筑钢结构业务收入占主营业务收入比例分别为 60.54%、76.65%、
100.00%，是公司的支柱业务。 
随着多元化战略的推进，公司先后又投资建设了建筑钢结构膜材项目和聚酯纤维生产项目，于 2015
年实现部分涤纶长丝产品销售，一定程度上促进和提升了公司的主营业务收入。 
1、钢结构业务 
公司钢结构业务主要产品包括空间钢结构、高层重钢结构、轻钢结构和住宅钢结构四大系列，涵盖了
体育场馆、机场航站楼、高铁站房、会展中心、商业建筑、工厂建筑、钢构桥梁、住宅体系、学校、医院
建筑幕墙及金属围护系统等等多个类别产品。 
受益于公共基础建设大力发展，钢结构特别是空间钢结构在以铁路、公路、机场为代表的基础设施建
设中得到了大规模应用。近年来，我国城市化进程加速和文化体育事业基础建设投资逐年增大，体育场馆
和会展中心的投资建设也大幅拉升空间钢结构的市场需求。此外，不仅写字楼、商业用房，民用住宅亦开
始采用钢结构形式。 
钢结构行业经营模式的特殊性也体现在销售模式上，报告期内公司积极地发展“设计、制作、施工总
承包三位一体”的商业模式，从而有效放大业务量，增强主动权，提升附加值，推动企业与时俱进、稳健
发展。 
2、化纤业务 
公司化纤业务主要由公司全资子公司东南新材料（杭州）有限公司统一经营管理，主要生产有 POY、
FDY 等产品系列。 
涤纶主要用于服装、家纺和工业用纺织品，其中服装用纺织品的消费量占到整个纺织业消费量的 70%，
发达国家的工业用纺织品在其纤维加工总量的比重一般占到 30%以上，而我国目前占 23%。近年来，随着
我国经济的持续快速发展，人民生活水平的逐步改善，服装及家纺用品的需求处于长期上升趋势，涤纶长
浙江东南网架股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
丝的市场需求也随之稳步增长。 
涤纶长丝行业的下游为充分竞争的纺织、印染、服装和家纺等行业，涤纶长丝的定价受石油及原材料
价格和人民币汇率的影响较大，属于周期性发展相关性程度较高的行业。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及行业宏观经济形势 
1、钢结构行业 
目前我国已成为全球钢结构制造施工能力最强、产业规模第一、企业规模第一的钢结构大国。据统计
2015 年我国钢结构产量达到 5000 万吨，各类围护体系生产也有相当规模，产业化基础已经具备。2007 年
至 2015 年，我国钢结构产量保持了年平均增长率 15%以上的速度，已经成为名副其实的钢结构生产大国。
在建设领域广泛应用钢结构，能有效推动绿色建筑可持续发展、促进产业结构调整、化解钢铁产能过剩，
成为供给侧改革的有效载体。 
整体来看，我国钢结构市场呈现以下特点： 
（1）与国际发达国家相比，我国钢结构产品提升空间巨大 
一方面，在美国、日本等发达国家，钢结构已成为主导的建筑结构形式，广泛应用于高层、超高层、
大跨度和大空间建筑，工业、商业、社区、文教卫生等建筑，低层非居住型建筑也大多采用钢结构。另一
方面，我国的城市化进程不断加快，从发达国家的工业化和城市化进程来看，工业化和城市化伴随着大量
基础设施和房屋建筑建设，这些将对我国钢结构产品产生持续长期的需求，预示着我国钢结构行业具有广
阔的发展前景。 
（2）空间钢结构受益于基础设施及公共设施的建设 
受益于基础设施及公共设施的建设，空间钢结构在以铁路、公路、机场为代表的基础设施建设中得到
了大规模的应用。同时，城市化的进程也促进体育馆、会展中心等大型公共设施的建设，将进一步推动空
间钢结构的市场需求。 
（3）高层建筑采用钢结构形式已得到广泛认可 
多高层钢结构主要用于写字楼、商业用房，民用住宅亦开始采用钢结构形式。近年来，高档写字楼尤
其是超高层高档写字楼采用钢结构形式逐渐成为国际流行趋势。钢结构在高层写字楼中的应用比例正处于
快速提升期，全世界超高层建筑中，纯钢结构的占大多数。随着中国城镇人口逐渐增多，城镇化率逐步提
高，将带动未来城市高层或超高层建筑的不断新建，多高层重钢结构需求将稳步增长。 
（4）海外钢结构项目增加 
国内奥运场馆和上海环球金融中心为代表的一系列高难度钢结构建筑体现了我国钢结构行业的发展
水平。经过大量海内外“难、特、异”工程的锻炼和洗礼，我国钢结构行业涌现出一批在技术、管理、资
金等各方面综合实力较为强劲的企业，它们不但在国内展开激烈的市场竞争，不断将我国钢结构行业水平
浙江东南网架股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
推向新的高度，同时，部分行业领先者还拥有极具开拓精神的海外业务团队，积极参与到国际市场竞争中。
随着我国钢结构企业技术实力的不断增强，海外钢结构订单将不断增加。 
（5）装配式钢结构建筑被大力推广 
近年来，面对钢结构行业发展形势和机遇，国家大力鼓励产业用钢、提倡节能减排，建筑业正向着绿
色建筑和建筑产业现代化发展转型，全国各地密集出台大力发展钢结构和装配式建筑的政策文件。在 2016
年 9 月 14 日李克强总理主持的国务院常务会议通过的决定和国务院办公厅《关于大力发展装配式建筑的
指导意见》{国办发【2016】71 号}的出台，使发展装配式建筑产业得到了极大的推动。部分省市也纷纷出
台相应产业政策，其中浙江省在《浙江省人民政府关于推进绿色建筑和建筑工业化发展的实施意见》中相
应明确了 2017 年 1 月 1 日起，杭州市、宁波市和绍兴市中心城区出让或划拨土地上的新建项目，全部实
施装配式建造；到 2020年，实现装配式建筑占新建建筑比例达到 30%。作为绿色建筑的主要代表，钢结构
住宅在节省土地、建材、能源方面拥有突出优势，借助政策的鼓励，未来发展前景可期。 
随着“一带一路”、“互联网+”、“PPP 项目模式”为建筑钢结构发展带来新的机遇，钢结构行业在海外
市场、基础设施、绿色建筑（住宅）等领域发展潜力巨大。 
2、化纤行业 
自 20 世纪 50 年代英国和美国相继将聚酯纤维商业化以来，涤纶以其优异的性能逐步成为最重要的纺
织原材料之一。在化学纤维中，涤纶在价格和性能上有着显著的优势，对其他化学纤维在部分应用领域存
在替代的可能。此外，由于棉花等天然纤维的产量增长受到土地、环境等因素的制约，反观涤纶的原材料
原油可充足供应，同时涤纶性能又最接近天然纤维，保证了下游纺织行业的日趋增长的原料需求。因此，
涤纶今后仍将保持在合成纤维中的主导地位。经近 20 年的发展，我国已成为世界上涤纶产量最大的国家，
目前我国涤纶产量占国内化纤产量的 80%以上。 
涤纶长丝的下游为服装行业和家纺行业，伴随着我国经济的持续发展、居民生活水平的不断提高、城
镇化的不断加快推进，服装行业和家纺行业仍将保持较高的需求量和发展速度；另一方面，随着纺织工业
新材料、新技术的应用，以产品创新所引领的绿色、低碳、文明、时尚的生活方式，也将进一步挖掘出我
国内需的巨大潜力，从而为涤纶长丝行业的发展提供充足的空间。在我国庞大的人口基数基础上，服装和
家纺行业的发展将给涤纶长丝行业的发展带来较大的市场空间。 
根据工信部、国家发改委 2016 年 11 月 25 日印发的《化纤工业“十三五”发展指导意见》，意见提出
了“十三五”期间，化纤工业继续保持稳步健康增长，化纤差别化率每年提高 1个百分点，高性能纤维、
生物基化学纤维有效产能进一步扩大。自主创新能力明显提升，到 2020 年，大中型企业研发经费支出占
主营业务收入比重由目前的 1%提高到 1.2%，发明专利授权量年均增长 15%，涤纶、锦纶、再生纤维素纤维
等常规纤维品种技术水平继续保持世界领先地位，碳纤维、芳纶、超高分子量聚乙烯纤维等高性能纤维以
浙江东南网架股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 
及生物基化学纤维基本达到国际先进水平，形成一批具有国际竞争力的大型企业集团。 
我国涤纶长丝行业具有明显的区域聚集性特征，长三角地区（浙江、江苏、上海）产量占全国涤纶纤
维产量的 80%，其中浙江省产量占比 50%左右，并且行业的集中度也更加明显，将有利于涤纶长丝生产企
业发挥区域优势、规模优势、提升竞争力。 
从产品结构来看，功能性、差别化涤纶长丝产量逐年提升，产品差别化率已经有了稳步的提高，该等
高附加值产品增强了行业的盈利能力、整体竞争能力、抗周期性风险能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
预付账款 同比增加 160.41%，主要是本期预付的材料款较多所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业，拥有钢结构行业首个国家级企业技术中心、国
家级博士后科研工作站、浙江省院士专家工作站、浙江省企业研究院、浙江省工程技术研究中心等高端技
术开发与创新平台。公司开发形成多面体空间刚架结构建造技术、张拉结构建造技术、折叠展开式整体提
升技术、旋转开合结构建造技术、空间弯曲/弯扭成形技术、复杂形体超高层/高耸结构建造技术、脱硫石
膏钢结构住宅成套技术、计算机再造型技术、BIPV 金属屋面系统、新型螺栓球节点体系等十大核心技术，
2015 年又新突破了绿色低碳装配式钢结构建筑技术创新及产业化、大型体育场馆钢结构智能化建造关键技
术研究及实践等几项关键工艺、技术。截至 2016 年 12月 31日，公司共拥有专利一百八十余项。 
2016 年，公司着力完善产学研相结合的科技创新体系，进一步推进创新驱动战略。一年来共获得专利
45 项，其中发明专利 16 项；获得省级工法 2 项；荣获中国产学研合作创新成果一等奖 1 项；中国钢结构
行业科学技术奖二等奖 1 项，荣获杭州市科技进步奖三等奖 1 项；中国钢结构工程大奖 1 项；主持/参编
国家、行业标准规范 8项，其中国标 2 项；成功申报国家级科技计划项目 2 项，验收国家级项目 3 项。 
浙江东南网架股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 13 
公司技术水平不断提高的同时，也提升了项目承接能力、市场影响力、客户的认可度，保证了公司在
钢结构行业持续的技术优势和竞争优势。 
2、一体化经营优势 
国内众多钢结构工程企业受技术能力和资质方面的制约，技术能力方面，钢结构企业多采用提供材料
与加工、工程施工为主的经营模式，而广大中小民营企业更是仅以构件加工为主营业务，盈利能力无法与
行业内领先企业相比。 
公司是国内少数采用国际上钢结构优势企业主要业务模式：设计、制造、安装一体化经营的钢结构工
程企业之一。公司在空间钢结构领域的设计、制造、安装水准领先国内，并已接近国际先进水平。公司的
设计院是建设部甲级专项设计院，拥有专业的设计人员和国内先进的设计软件，已独立设计完成 1,000多
项钢结构工程。公司拥有国内先进的制造加工和检测设备，承接了国家、省市重点工程的钢结构工程，工
程合格率达 100%，多次获得建筑领域多项最高荣誉。 
作为钢结构行业首批上市公司以及国家装配式钢结构集成建筑低碳技术创新及产业化示范基地，公司
多年来一直致力于打造钢结构绿色建筑集成服务商，为客户提供设计、制作、施工总承包等一揽子服务。
2014 年公司成功获得房建施工总承包壹级资质之后，相继承接了绵阳富乐中学、云栖小镇等一系列总承包
工程，以高质量、高标准、高效率的自我要求按时竣工交付，积极地由钢结构专业分包向房建施工总承包
转型，发展“设计、制作、施工总承包三位一体”的商业模式，有助于公司放大业务量，增强主动权，提
升附加值，推动企业与时俱进、稳健发展。 
3、品牌和质量优势 
公司秉承“以设计为龙头、以制造为基础、以安装为关键，钢结构产业一体化发展”的经营方针，不
断通过质量、诚信和服务来打造自己的品牌，在高层重钢及空间钢结构领域，树立了高端市场的品牌形象。
公司目前客户以政府、大企业集团为主，承接的空间和多高层项目以大型的国家级及省、地市级的体育场
馆、会展中心、机场、高层建筑等为主。良好的品牌形象也为公司在轻钢领域争取优质客户、大型项目奠
定了良好的基础。 
2016 年，公司圆满完成世界第一 500 米口径射电望远镜工程。该项目是国家高科技重点建设项目，作
为建设单位，公司在项目建设中展现了强劲的创新能力、精准的加工技术、优质的产品质量，受到业主及
社会各界广泛好评，国家天文台还专门授予公司“突出贡献单位”荣誉。 
报告期内，公司被住建部授予第一批“国家装配式建筑产业基地”，获得了三项鲁班奖，还荣获中国
建筑优质工程钢结构金奖 10 项，省级优质工程奖项 10 项。 
公司的品牌优势为公司后续业务拓展打开了新的局面，树立了高层次、高技术、高质量的市场形象。 
4、营销优势 
浙江东南网架股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 14 
除母公司外，公司在广州、天津和成都分别设立三家子公司，建立生产基地，以辐射市场前景广阔的
华南、华北和西南地区，为客户提供贴身式的服务。公司在华南、华东、华北、中南等地区设立 20 余个
销售点，建立了一支年富力强、业务熟练、市场开拓能力强的营销人员队伍，收集市场信息，联系客户，
为客户提供售后服务。公司在多变的市场和激烈的竞争中，确立了以“密切关注市场、快速反应出击、迅
速作出决策”为核心的经营策略，拥有一批经验丰富、管理能力强的高、中级管理人员，建立了一支高效
的销售和采购团队，形成高效、灵活的经营机制。公司钢结构产品的设计、制造和安装根据客户的需求及
时调整，并不断提升技术水平，保证了公司在钢结构行业具有稳固的市场地位。 
5、资质优势 
公司拥有房屋建筑工程施工总承包壹级、钢结构工程专业承包壹级、钢结构制造特级、工程设计专项
甲级、建筑金属屋（墙）面设计与施工特级、建筑幕墙工程设计与施工贰级、网格结构专项壹级、中国金
属围护系统承包商特级等资质，并获得境外承包工程经营资格、中国实验室计量认证（CMA）、美标 AISC
认证。此外，2014 年 4 月，住房和城乡建设部首次批准了公司在内的 15 家钢结构企业开展房屋建筑工程
施工总承包试点，对试点企业核发房屋建筑工程施工总承包一级资质证书。受益于该资质的获得，东南网
架承接了首个以钢结构为主体的房建总承包项目“绵阳富乐国际学校”，该项目是公司装配式钢结构住宅
技术在学校建筑中首次应用。建筑工程施工总承包资质对于钢结构行业内公司具有重要意义，具备总承包
资质的钢结构企业将在项目承揽、项目利润等方面产生较为明显的正面影响。 
浙江东南网架股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧围绕“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念及稳中求进，创新发展的
基本方针，牢牢抓住国家发展战略和经济全球化发展的重要机遇，不断转方式、调结构、促转型、上水平，
在宏观环境持续严峻的形势下保持了营业收入的持续稳健增长。2016 年度，公司实现营业总收入
573,846.82 万元，比上年同期增加 10.44%；归属于上市公司股东的净利润 4,912.46万元，比上年同期增
加 42.05%。 
主要的经营工作如下： 
一、加强市场开拓，聚焦“一号工程”、“国际化工程”、“总承包工程” 
报告期内随着国家“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大发展战略，和供给侧结构性改革
的实施，一系列重大工程和公共设施项目的推出，公司凭借技术、品牌及管理等综合竞争优势，公司及各
子公司充分发挥协同效应，取得了较好成果。报告期内公司共承揽业务订单（含中标项目）74.43 亿元。 
2016 年公司承接了青岛新机场航站楼指廊钢结构及屋面、宁波栎社国际机场三期护建工程—T2 航站
楼、杭州市转塘单元 G-R21-22 地块公共租赁住房、杭州市奥体中心网球中心项目决赛馆及部分平台下空
间钢结构及屋面专项工程、委内瑞拉拉林科纳达棒球场一、二、三区、屋盖及幕墙钢结构工程、乌镇互联
网会展中心、常州文化广场钢结构工程等大品牌、大项目。 
未来公司将重点主攻‘一号工程’、做大‘国际化’工程，做强‘总承包工程’，继续推进“产业结构、
市场开拓、商业模式、建筑工业化”的转型升级。 
二、坚持技术创新，提升核心竞争力 
报告期内，公司着力完善产学研相结合的科技创新体系，进一步推进创新驱动战略。坚持自主科技创
新、继续加强各类科研平台建设，充分发挥高端技术平台的作用，加强前沿技术研发。紧紧围绕公司的发
展战略，有计划、有重点地立项开发前瞻性强、附加值高、创新性突出的新技术、新工艺、新工法等项目，
努力提升公司的科技水平，引领公司发展。2016 年，公司共获得专利 45项，其中发明专利 16 项；获得省
级工法 2 项；荣获中国产学研合作创新成果一等奖 1 项；中国钢结构行业科学技术奖二等奖 1 项，荣获杭
州市科技进步奖三等奖 1 项；中国钢结构工程大奖 1 项；主持/参编国家、行业标准规范 8 项，其中国标 2
项；成功申报国家级科技计划项目 2 项，验收国家级项目 3项。 
未来公司将继续做好科技创新的顶层设计，建立系统性的创新体系，把创新贯穿于企业的产业链。充
