浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
(一 )公司的主营业务、主营产品及用途、经营模式 
公司是一家集设计、制造、安装于一体的大型专业建筑钢结构企业，其业务专注于大跨度空间钢结构、
高层重钢结构、轻钢结构和装配式钢结构领域，是空间钢结构领域中的龙头企业之一。2017年度、2016年
度、2015年度，公司建筑钢结构业务收入占主营业务收入比例分别为55.92%、60.54%、76.65%，是公司的
支柱业务。 
2015年开始，公司全资子公司东南新材料投资建设的聚酯纤维相关项目逐步实现投产，主要产品包括
聚酯切片、涤纶预取向丝(POY)、涤纶牵引丝(FDY)等产品系列，一定程度上促进和提升了公司的主营业务
收入。 
1、钢结构业务 
公司钢结构业务主要产品包括空间钢结构、高层重钢结构、轻钢结构和装配式钢结构四大系列，业务
领域涵盖了体育场馆、机场航站楼、高铁站房、会展中心、商业建筑、工厂建筑、钢构桥梁、民用住宅、
学校、医院、建筑幕墙及金属围护系统等多个类别产品。 
受益于公建项目大力发展，钢结构特别是空间钢结构在以铁路、公路、机场为代表的基础设施建设中
得到了大规模应用。近年来，我国城市化进程加速和文化体育事业基础建设投资逐年增大，体育场馆和会
展中心的投资建设也大幅拉升空间钢结构的市场需求。此外，在国家政策的大力扶持下，民用住宅尤其是
公共保障房亦开始采用钢结构建筑形式。 
报告期内公司完成了钢结构专业分包商向装配式建筑集成服务商及工程总承包商的转型，积极开展
EPC等总承包模式，全年承揽总承包工程7项，其中包括装配式总承包萧山科技城创业谷项目（3.48亿）、
萧山南都小学项目（1.44亿）、温州郭溪高新技术产业园EPC项目（2.14亿元）等总承包工程以及杭州奥体
中心主体育馆、游泳馆和综合训练馆PPP项目（11亿元），实现了公司业务模式和盈利模式的重大突破，增
强主动权，开启了公司转型升级的新篇章。 
 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
2、化纤业务 
公司化纤业务主要由公司全资子公司东南新材料（杭州）有限公司统一经营管理，主要生产有聚酯切
片、涤纶预取向丝(POY)、涤纶牵引丝(FDY)等产品系列,根据下游需求不同，又分别有不同的种类和规格。 
涤纶主要用于服装、家纺和工业用纺织品，其中服装用纺织品的消费量占到整个纺织业消费量的70%
以上。近年来，随着我国经济的持续快速发展，人民生活水平的逐步改善，服装及家纺用品的需求处于长
期上升趋势，涤纶长丝的市场需求也随之稳步增长。 
化纤业务主要的经营模式如下： 
（1）采购模式 
生产涤纶长丝需采购的原材料主要为PTA和MEG(乙二醇)。公司拥有完善的供应商采购招标体系，在原
材料的采购数量上，坚持以销定产，以产定需。采购结算模式一般为：先付款、再采购、后发票。 
（2）生产模式 
公司目前生产的主要产品为聚酯切片、涤纶POY丝、涤纶FDY丝。聚酯切片主要用于后道切片纺生产厂
家生产POY丝和FDY丝。POY丝是中间产品，不能直接用于织布，还需经过加弹机加工生产成DTY丝用于织布。
FDY丝可直接用于整经织布。 
具体产品流程图如下所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
公司在生产方面不断加大投入和优化流程，提升管理，自投产以来产能也不断提高，各产品产能产销
量具体如下： 
项目 
产能（万吨） 产量（万吨） 产能利用率 
2017年 2016年 2017年月 2016年 2017年 2016年 
POY 32 24.89 30.2 23.07 94.38% 92.69% 
FDY 9.6 14.36 9.18 7.22 95.63% 50.28% 
切片 8.1 调节负荷 8.1 5.07 调节负荷 调节负荷 
 
（3）销售模式 
公司目前销售的产品主要包括聚酯切片、涤纶POY丝、涤纶FDY丝。 产品销售区域主要集中在华东地
区。销售结算一般采用先收款后发货的方式。 
各产品销售具体情况如下表所示： 
项目 
产量（万吨） 销量（万吨） 产销率 
2017年 2016年 2017年 2016年 2017年 2016年 
POY 30.2 23.07 29.94 23.54 99.14% 102.04% 
FDY 9.18 7.22 9.2 7.08 100.22% 98.06% 
切片 8.1 5.07 7.95 5.38 98.15% 106.13% 
 
(二）公司所处的行业情况 
1、钢结构行业 
根据中国钢结构协会数据，中国钢结构行业2016年度的加工制造总产量达到约5720万吨，较2015年增
长12.2%，已经成为名副其实的钢结构生产大国。工业和信息化部《钢铁工业调整升级规划（2016-2020 年）》
指出，目标到2020年钢结构用钢占建筑用钢比例从2015年的10%提升到25%以上；加快钢结构建筑推广应用，
力争钢结构用钢量由目前的5,000万吨增加到1 亿吨以上，钢结构建筑未来将成为我国建筑发展的重要方
向之一。 
主要的业绩驱动因素： 
（1）国家政策大力推广装配式建筑 
建筑工业化和装配化是未来发展趋势，同时也是我国建筑业发展的要求。2017年3月，住建部印发《“十
三五”装配式建筑行动方案》、《装配式建筑示范城市管理办法》、《装配式建筑产业基地管理办法》三个文
件，提出全面推进装配式建筑发展。要求到2020年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，培
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
育50个以上装配式建筑示范城市，200个以上装配式建筑产业基地，500个以上装配式建筑示范工程，建设
30个以上装配式建筑科技创新基地。 
在国家顶层设计和产业政策的有力推动下，装配式建筑尤其是钢结构建筑将迎来新的发展机遇。 
（2）城市化进程持续提升空间钢结构的市场需求 
根据国家发展改革委、民用航空局在2017年3月联合印发《关于印发全国民用运输机场布局规划的通
知》，规划到2020年，我国运输机场数量达260个左右，将完善华北、东北、华东、中南、西南、西北六大
机场群。到2025年，在现有(含在建)机场基础上新增布局机场136个，全国民用运输机场规划布局370个(规
划建成约320个)。 
同时,随着全民健身意识的不断增强,以及2022年亚运会、2022年冬奥会以及各类会展活动的开展,未
来体育场馆和会展中心的建设规模将持续扩大。此外,“十三五”期间我国仍将建设多条高铁线路,带动一
定规模的高铁站房的建设,将进一步提高空间钢结构的需求。 
（3）“一带一路”推动钢结构企业海外扩张 
国家“一带一路”战略，大大提升了中国制造“走出去”的全球影响力。随着“一带一路”建设的不
断深入推进，中国与沿线国家的联系愈发紧密，钢结构企业也纷纷布局海外市场，抢抓机遇。“一带一路”
沿线国家中新兴经济体和发展中国家，普遍处于经济高增长时期，基建需求庞大，开展互利合作的前景广
阔，基础设施互联互通是优先建设领域，这为钢结构企业“走出去”提供了更广阔的发展空间。 
2、化纤行业 
经历了几年的周期性调整后，涤纶长丝行业发展迅速，规模经济效益较为明显，主要表现在：一方面
聚酯装置向大型化、自动化和节能化不断发展，生产效率不断提高，单位投资、能耗和加工成本不断降低；
另一方面企业平均规模不断增大，且行业呈现出区域集中化、产业集中化的趋势。我国涤纶长丝行业具有
明显的区域聚集性特征，长三角地区（浙江、江苏、上海）产量占全国涤纶纤维产量的80%，其中浙江省
产量占比50%左右，并且行业的集中度也更加明显，将有利于涤纶长丝生产企业发挥区域优势、规模优势、
提升竞争力。 
从产品结构来看，功能性、差别化涤纶长丝产量逐年提升，产品差别化率已经有了稳步的提高，该等
高附加值产品增强了行业的盈利能力、整体竞争能力、抗周期性风险能力。 
涤纶长丝下游的行业为服装行业和家纺行业，伴随着我国经济的持续发展、居民生活水平的不断提高、
城镇化的不断加快推进，服装行业和家纺行业仍将保持较高的需求量和发展速度；另一方面，随着纺织工
业新材料、新技术的应用，以产品创新所引领的绿色、低碳、文明、时尚的生活方式，也将进一步挖掘出
我国内需的巨大潜力，从而为涤纶长丝行业的发展提供充足的空间。在我国庞大的人口基数基础上，服装
和家纺行业的发展将给涤纶长丝行业的发展带来较大的市场空间。 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
（三）公司所处行业的市场竞争格局 
1、钢结构行业 
我国钢结构行业的市场化程度高，行业集中度低，市场竞争激烈。目前我国钢结构行业大部分企业生
产规模较小，行业集中度不高。随着国家经济发展、产业调整政策及行业趋严监管，一些缺乏创新、实力
较为薄弱、缺少资质、管理不健全的中小钢结构企业在竞争中将被逐步淘汰，而拥有技术优势、规模优势、
品牌优势、具备设计制作安装一体化经营实力的钢结构企业将在竞争中进一步做强做大，起到推动行业整
合的作用，预计未来钢结构行业集中度将进一步提高。 
公司具有房屋建筑工程施工总承包壹级资质，并积极地由钢结构专业分包向房建施工总承包转型，相
继承接了绵阳富乐中学、杭州云栖小镇等一系列总承包工程。2017年公司总承包业务稳步攀升，全年承揽
总承包工程7项，包括装配式总承包萧山科技城创业谷项目（3.48亿）、萧山南都小学（1.44亿）、温州郭
溪高新技术产业园EPC项目（2.14亿元）等总承包工程以及杭州奥体中心主体育馆、游泳馆和综合训练馆
PPP项目（11亿元），实现了公司业务模式和盈利模式的重大突破，开启了公司转型升级的新篇章。 
2、化纤行业 
我国涤纶长丝行业竞争充分，经过近几年行业深度调整及国家不断推进供给侧改革，落后产能不断被
淘汰，大型生产企业凭借其规模和技术优势持续扩张，行业集中度稳步提升。据统计，2011 年我国涤纶
长丝产业集中度（CR4）仅为26.5%，2016年这一数值已增加至35.8%。根据美国贝恩对产业集中度划分标
准，国内涤纶长丝行业正由竞争型（CR4<30%）向寡占型（CR4>30%）转变。但从目前看，我国涤纶长丝行
业集中度仍处于较低水平，行业龙头的市场占有率尚有很大的提升空间。从地域来看，我国涤纶长丝企业
群主要集中在浙江、江苏、福建等地区，三个省的涤纶长丝产能占我国总产能的98.8%，其中浙江省占比
达到 62.4%，是名副其实的化纤大省。 
未来随着国家供给侧改革的进一步深化，聚酯涤纶行业整体的产业升级进程将不断加快，产业链一体
化、兼并重组、互联网+、智能制造等行业改革举措深入实施，落后产能出清，新增产能较少，龙头企业
加快产业链整合，并纷纷往产业链上端延伸，行业供需关系与产品品种结构得到进一步优化，行业景气度
将有所好转。 
（四）公司资质及行业地位 
公司是钢结构产品和新型围护产品的供应商、钢结构建筑体系的一体化服务商，是钢结构行业中的优
势企业，是空间钢结构领域中的龙头企业之一。公司在技术水平、施工管理、质量控制等方面均领先于同
行业，综合竞争力位于全国前列。 
公司生产基地纵横广东、四川、浙江和天津"三省一市"。承接了国家游泳中心"水立方"、北京首都机
场T3A航站楼、杭州新建火车东站、杭州奥体博览中心主体育场、云栖小镇国际会展中心、500米口径球面
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 
射电望远镜（FAST）、刚果布拉柴维尔玛雅玛雅国际机场、委内瑞拉国际会议中心等国内外一大批标志性
工程，在国内外享有较高的知名度与美誉度。 
现拥有房屋建筑工程施工总承包壹级、钢结构工程专业承包壹级、钢结构制造特级、轻型钢结构工程
设计专项甲级、建筑金属屋（墙）面设计与施工特级、网格结构专项壹级、中国金属围护系统承包商特级
等资质，并获得境外承包工程经营资格、中国实验室计量认证（CMA）、美标AISC认证。此外，2014年4月，
住房和城乡建设部首次批准了公司在内的15家钢结构企业开展房屋建筑工程施工总承包试点，对试点企业
核发房屋建筑工程施工总承包一级资质证书。该资质对于钢结构行业内公司具有重要意义，具备总承包资
质的钢结构企业将在项目承揽、项目利润等方面产生较为明显的正面影响。 
（五）公司的质量控制体系的执行情况及整体评价 
公司全面贯彻执行IS09001国际质量认证体系及国家、行业规范要求，严格生产制造流程与检测。以
科学严谨、追求卓越的工作态度，制定了更细致、更严格的企业产品标准、企业验收规范，通过先进完备
的实验检测设备和管理流程，针对焊接、安装、涂料和制作等环节提供完善的检测与验收，生产制作品质
目标得以控制。同时，对员工进行生产操作及责任心的培训，使质量目标成为全员自觉行动方向。 
（六）报告期内安全生产制度的运行情况 
报告期内公司把质量安全提到公司战略高度，定期组织开展“安全生产月”活动，加强对公司相关人
员进行培训，并在全公司范围内开展不间断督导巡检，加强日常监督管理力度，有效地促进各项规章制度
的贯彻落实，及时有力地纠正了在施工生产过程中存在的不安全问题和隐患，强化了重大事故隐患的治理，
促进了各项安全措施的落实。 
报告期内公司未发生重大安全事故。 
（七）报告期内的融资情况 
单位：元 
类型 明细 金额 
债券融资 
短期借款 1,236,195,000.00 
一年内到期的长期借款 310,050,000.00 
长期借款 100,000,000.00 
合计 1,646,245,000.00 
债券融资偿还规划： 
单位：元 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 15 
时间 1 年以内 1-2 年 合计 
金额 1,546,245,000.00 100,000,000.00 1,646,245,000.00 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期末比期初同比增加 31.50%，主要系东南新材料公司本期工程转固较多所致 
在建工程 报告期末比期初同比减少 95.93%，主要系东南新材料公司本期工程转固较多所致 
货币资金 
报告期末比期初同比增加 110.41%，主要系本期取得非公开发行股票募集资金增
加较多所致 
应收票据 
报告期末比期初同比增加 83.48%，主要系本期公司根据收款进度收取的银行承兑
汇票及商业承兑汇票较多所致 
递延所得税资产 
报告期末比期初同比增加 32.43%，主要系本期应收账款的坏账准备计提的递延所
得税资产增加较多所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司核心竞争力体现在以下几个方面: 
1、技术创新优势 
创新是企业可持续发展的不竭动力。公司创建了行业第一家国家级企业技术中心、国家级博士后科研
工作站、浙江省院士专家工作站、浙江省企业研究院等创新平台， 并积极开展产学研合作，与浙江大学、
西安建筑科技大学、浙江工业大学、浙江省建筑设计研究院等多家高等院校、科研单位建立了技术合作关
系。通过消化吸收和自主创新，公司开发形成了十大核心技术，拥有专利一百八十余项。2015年又新突破
了绿色低碳装配式钢结构建筑技术创新及产业化、大型体育场馆钢结构智能化建造关键技术研究及实践等
几项关键工艺、技术。 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 16 
公司承接了国家游泳中心"水立方"、北京首都机场T3A航站楼、杭州新建火车东站、杭州奥体博览中
心主体育场、云栖小镇国际会展中心、500米口径球面射电望远镜（FAST）、刚果布拉柴维尔玛雅玛雅国际
机场、委内瑞拉国际会议中心等国内外一大批标志性工程。 
2017年，公司成功通过国家高新技术企业复审；申请专利达46项，其中发明专利10项，新增授权发明
专利7项；荣获浙江省科技进步三等奖1项、中国钢结构协会科技进步三等奖1项；公司企业研究院被省科
技厅评为浙江省优秀企业研究院。 
公司技术水平不断提高的同时，也提升了项目承接能力、市场影响力、客户的认可度，保证了公司在
钢结构行业持续的技术优势和竞争优势。 
2、产业链优势 
公司是钢结构行业首批上市公司以及国家装配式钢结构集成建筑低碳技术创新及产业化示范基地和
住建部首批“国家装配式建筑产业基地”，致力于打造钢结构绿色建筑集成服务商，为客户提供设计、制
作、施工总承包等一揽子服务。报告期内公司实现了钢结构专业分包商向装配式建筑集成服务商及工程总
承包商转型，承揽总承包工程包括装配式总承包萧山科技城创业谷项目、萧山南都小学、温州郭溪高新技
术产业园EPC项目等以及杭州奥体中心主体育馆、游泳馆和综合训练馆PPP项目，实现了公司商业模式和盈
利模式的重大突破，开启了公司转型升级的新篇章。 
3、品牌和质量优势 
公司秉承“以设计为龙头、以制造为基础、以安装为关键，钢结构产业一体化发展”的经营方针，不
断通过质量、诚信和服务来打造自己的品牌，在高层重钢及空间钢结构领域，树立了高端市场的品牌形象。
公司全面贯彻执行IS09001国际质量认证体系及国家、行业规范要求，严格生产制造流程与检测。以科学
严谨、追求卓越的工作态度，制定了更细致、更严格的企业产品标准、企业验收规范，通过先进完备的实
验检测设备和管理流程，针对焊接、安装、涂料和制作等环节提供完善的检测与验收，生产制作品质目标
得以控制。同时，对员工进行管理、生产操作及责任心的培训，使质量目标成为全员自觉行动方向。2009
年导入卓越绩效管理模式，2012年3月，获得美国钢结构协会（AISC）的钢结构制作与复杂油漆认证，大
大提升了公司钢结构管理水平和产品制作技术水平，从而保证了产品质量安全。 
报告期内，公司工程获鲁班奖、国家优质工程奖、中国经典钢结构工程大奖、中国建筑优质工程钢结
构金奖、省级各类优质工程奖共计19项。 
公司的品牌优势为公司后续业务拓展打开了新的局面，树立了高层次、高技术、高质量的市场形象。 
4、营销优势 
除母公司外，公司在广州、天津和成都分别设立三家子公司，建立生产基地，以辐射市场前景广阔的
华南、华北和西南地区，为客户提供贴身式的服务。公司在华南、华东、华北、中南等地区设立20余个销
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 17 
售点，建立了一支年富力强、业务熟练、市场开拓能力强的营销人员队伍，收集市场信息，联系客户，为
客户提供售后服务。公司在多变的市场和激烈的竞争中，确立了以“密切关注市场、快速反应出击、迅速
作出决策”为核心的经营策略，拥有一批经验丰富、管理能力强的高、中级管理人员，建立了一支高效的
销售和采购团队，形成高效、灵活的经营机制。公司钢结构产品的设计、制造和安装根据客户的需求及时
调整，并不断提升技术水平，保证了公司在钢结构行业具有稳固的市场地位。 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，世界经济延续复苏态势，但不确定性因素仍存在，对经济复苏产生一定的冲击。国内经济继
续以供给侧结构性改革为主线，深入推进“三去一降一补”，其中以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力
度。在去产能和环保限产等多方因素影响下，作为公司主要原材料的钢材价格自 2016 年以来大幅上涨，
造成生产成本的大幅上升。面对外部经济环境的不确定性和行业原材料价格上升带来的经营压力，公司董
事会和管理层严格贯彻年初既定的经营计划和经营目标，主动把握行业发展新趋势，紧跟基础设施建设和
新型城镇化加快推进的大好机遇，稳步推进各项业务发展，业绩较上年同期明显增长。 
报告期内，公司上下紧紧围绕特色经营，高端发展；总部经营，回归发展；海外经营，全球发展；创
新经营，总包发展；资本经营，证券发展这五大经营理念，坚持深耕主业、稳中求进，在经营好传统业务
同时积极推进商业模式创新、转型，实现营业收入 779,152.89 万元，较上年同期增长 35.78%；实现归属于
上市公司股东的净利润 10,358.33 万元，较上年同期增长 110.86%。 
报告期内公司重点工作开展情况如下： 
（一）坚持市场创新，高端化发展。 
报告期内，公司紧紧围绕主攻“一号工程”，做大“国际化”工程，拓展“总承包工程”，创新“点多面广”
工程这条业务主线，不断加强市场开拓，进一步固本强基。一是依托技术、品牌及管理等综合竞争优势，
高端化发展，占领市场高地、要地和重地；二是紧跟国家产业政策，积极承建政府投资项目、地方标志性
建筑项目和高附加值项目。 
报告期内，公司共承揽订单（含中标项目）87.94 亿元，较上年同期增加 18.15%。 
（二）坚持一带一路，国际化发展。 
报告期内公司加快“走出去”步伐，坚定不移巩固和发展伙伴联盟、产业联盟、品牌联盟、信誉联盟，
进一步拓展海外市场。为响应国家“一带一路”战略，深度挖掘现有海外市场的机会，扩大海外市场份额，
同时加强海外营销体系的建设，提升公司的市场竞争力以及产品在国际市场的影响力，公司在巴拿马设立
分公司，负责巴拿马及周边国家和区域的市场开拓、产品销售及工程项目服务。 
（三）坚持模式创新，装配化发展。 
2017 年 3 月，住建部印发《“十三五”装配式建筑行动方案》、《装配式建筑示范城市管理办法》、《装配
式建筑产业基地管理办法》三个文件，全面推进装配式建筑发展。要求到 2020 年，全国装配式建筑占新
