浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内
部控制体系，规范公司运作，目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不
存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
目前公司通过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露日期 
1 防范大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2014-06-04 
2 外部信息使用人管理制度 2014-06-04 
3 重大信息内部报告制度 2014-06-04 
4 重大投资决策制度 2014-06-04 
5 重大突发事件应急制度 2014-06-04 
6 银行间债券市场债务融资工具信息披露事务管理制度 2012-12-15 
7 公司章程 2012-7-26 
8 募集资金管理制度 2012-3-16 
9 信息披露事务管理办法 2012-1-30 
10 内幕信息知情人登记管理制度 2012-1-30 
11 总经理工作细则 2011-5-24 
12 股东大会议事规则 2010-11-27 
13 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2010-8-24 
14 董事会提名委员会议事规则 2010-8-24 
15 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010-5-26 
16 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2010-3-4 
17 对外担保决策制度 2009-3-27 
18 关联交易决策制度 2009-3-27 
19 监事会议事规则 2009-3-27 
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
20 董事会议事规则 2009-3-27 
21 长期股权投资管理制度 2009-3-27 
22 董事会审计委员会年报工作规程 2008-2-26 
23 内部审计制度 2008-8-21 
24 董事会审计委员会实施细则 2008-5-16 
25 董事会战略与发展委员会实施细则 2008-5-16 
26 独立董事制度 2008-5-16 
27 独立董事年报工作制度 2008-2-26 
28 控股子公司管理制度 2007-8-21 
29 投资者关系管理制度 2007-7-4 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况： 报告期内，公司按照中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项要求，认真开展公司治理
的各项专项活动，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，保持公司
健康持续发展。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信
息。切实加强内幕信息知情人的管理，防范内幕信息泄露和内幕交易。根据相关监管要求，董事会制订并严格执行《内幕信
息及知情人管理制度》等规章制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，
并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象（机构投资者、证券分析师）
的过程中，公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时将有关
调研记录上传深交所进行报备。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 04 月 25
日 
1、《公司 2013 年
度董事会报告》；
2、《公司 2013 年
审议通过 
2014 年 04 月 26
日 
登载于巨潮资讯
网、《证券时报》、
《中国证券报》、
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
度监事会工作报
告》；3、《公司 2013
年年度报告全文
及其摘要》；4、《公
司 2013 年度财务
决算报告》；5、《公
司 2014 年度财务
预算报告》；6、
《2013 年度利润
分配预案》；7、《关
于公司 2013 年度
募集资金存放和
使用情况的专项
报告的议案》；8、
《关于续聘天健
会计师事务所（特
殊普通合伙）为公
司 2014 年度审计
机构的议案》；9、
《关于 2014 年度
预计日常关联交
易的议案》；10、
《关于调整住宅
钢结构建设项目
投资金额的议
案》；11、《关于公
司向银行申请综
合授信额度的议
案》；12、《关于为
子公司申请银行
授信提供担保的
议案》；13、《关于
向全资子公司提
供财务资助的议
案》 
《上海证券报》及
《证券日报》上的
《公司 2013 年年
度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-024） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 04 月 25
日 
1、《公司 2013 年
度董事会报告》；
2、《公司 2013 年
审议通过 
2014 年 04 月 26
日 
登载于巨潮资讯
网、《证券时报》、
《中国证券报》、
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
度监事会工作报
告》；3、《公司 2013
年年度报告全文
及其摘要》；4、《公
司 2013 年度财务
决算报告》；5、《公
司 2014 年度财务
预算报告》；6、
《2013 年度利润
分配预案》；7、《关
于公司 2013 年度
募集资金存放和
使用情况的专项
报告的议案》；8、
《关于续聘天健
会计师事务所（特
殊普通合伙）为公
司 2014 年度审计
机构的议案》；9、
《关于 2014 年度
预计日常关联交
易的议案》；10、
《关于调整住宅
钢结构建设项目
投资金额的议
案》；11、《关于公
司向银行申请综
合授信额度的议
案》；12、《关于为
子公司申请银行
授信提供担保的
议案》；13、《关于
向全资子公司提
供财务资助的议
案》 
《上海证券报》及
《证券日报》上的
《公司 2013 年年
度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-024） 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 06 月 20
日 
1、《关于公司董事
会换届选举的议
案》；2、《关于公
司监事会换届选
审议通过 
2014 年 06 月 21
日 
登载于巨潮资讯
网、《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》及
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
举的议案》；3、《关
于为成都东南钢
结构有限公司银
行授信提供担保
的议案》；4、《关
于为浙江东南建
筑膜材有限公司
银行授信提供担
保的议案》；5、《关
于制定〈重大投资
决策制度〉的议
案》 
《证券日报》上的
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-039） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 07 月 11
日 
1、《关于为成都东
南钢结构有限公
司银行授信提供
担保的议案》 
审议通过 
2014 年 07 月 12
日 
登载于巨潮资讯
网、《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》及
《证券日报》上的
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-047） 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 11 月 14
日 
1、《关于申请发行
短期融资券的议
案》；2、《关于调
整部分日常关联
交易预计金额的
议案》；3、《关于
向浙江东南建筑
膜材有限公司追
加财务资助额度
的议案》 
审议通过 
2014 年 11 月 15
日 
登载于巨潮资讯
网、《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》及
《证券日报》上的
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-064） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
议 
汪祥耀 3 2 1  0 否 
张少龙 3 3 0  0 否 
张旭 3 2 0 1 0 否 
吴卫星 3 1 2  0 否 
张红英 3 1 2  0 否 
毛卫民 3 1 2  0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员
及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关
报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的
基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会本着
勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审核；
年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并与会计师事务所共同协商确定
了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，审计过程中与年审会计师的保持沟通，关注审计进展，就审计过程中关注的问
题进行讨论，审计结束后对本年度审计工作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出决议。 
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
（二）战略与发展委员会 
报告期内，公司战略与发展委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司战略规划、对外投资等事项进行了研究，并提出了
合理建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极
性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的法人治理结构。公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道的
情况。 
2、人员：公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有
本公司 5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企
业任职。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控
股股东干涉的现象。 
3、资产：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害
公司利益的情况。 
4、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与股东单位或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳
税申报和履行缴纳义务。 
5、机构：公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
照《公司章程》执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续加强绩效考评体系建设，为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司对中、高级管理人员的绩效考评及激励机制不断加以完善，使其适应公司发展的需要。 
浙江东南网架股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及管理层的
治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律
法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内
部控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价。公司董事会全体成员保证内部控制报告内容不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制度。公司在财务
方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对
财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作
规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和
安全性。公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及财政部、证监会、交易所等其他相关法律法规
的要求，建立了财务报告内部控制体系。报告期内，公司的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索 《浙江东南网架股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网
