浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法
律法规的要求，持续完善公司治理，健全内部制度体系，加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高
公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的相关规范性文
件的要求。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存
在差异。 
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、 出席
股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公
司《股东大会议事规则》的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，
依法行使股东权利。  
（二）关于公司和控股股东的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。  
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的程序换届选举董事，公司董事会由九名董事组成,其中独立董事3名，
董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和
《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业
务知识，勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的程序换届选举监事。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，公司监事认真履行职责，本着对股
东负责的态度，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 70 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立了绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，且符合有
关法律、法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、 高管的激励。 
（六）关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。 公司严格按
照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，
确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机
构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。  
（七）关于利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与各方相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社
会、员工等各方利益的协调均衡，共同推动公司平稳持续地健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间在业务、资产、人员、机构、财务等方面相互
独立，具有独立完整的供应、销售等业务体系及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司主要从事大跨度空间钢结构、高层重钢结构、轻钢结构产品及钢结构围护产品的生产和销售。此
外，公司还投资建设了建筑钢结构膜材项目和聚酯纤维生产项目，实现涤纶长丝产品的生产和销售。公司
业务与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况；股东通过参加股东大会依法行使表决权，未发
现干涉公司经营的行为；公司具有完整的、直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生
产体系、技术研发体系与市场营销体系；公司现有的内部控制已覆盖公司运营的各层面和各环节，形成了
规范的管理体系；不存在影响公司独立性的关联交易。 
（二）资产独立 
公司依法拥有各项资产权利，并已办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有的土地使用权、房屋所
有权、商标使用权、专利、核心技术、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证及
其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰，具体情况如下：公司不存在以其资产、权益或信誉
为股东的债务提供担保，公司对其资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被法人股东占用而损害公
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 71 
司利益的情况。 
（三）人员独立 
公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举产
生或聘任。公司的总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均专职在公司任职并领取
薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务。公司员工
独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（四）机构独立 
公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制定
了相应的议事规则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方混
合经营、合署办公等情况。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，并已建立了独立的财务核算体系和内部规范，
具有较为完善的财务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行帐号，进行独立的财务核算和资金运营，
公司及控股子公司均独立纳税，财务负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有在关联企业兼职或
领薪。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 57.19% 
2017 年 03 月 17
日 
2017 年 03 月 18
日 
登载于巨潮资讯
网的《2016 年年
度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-014） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 55.03% 
2017 年 05 月 19
日 
2017 年 05 月 20
日 
登载于巨潮资讯
网的《2017 年第
一次临时股东大
会决议公告》（公
告编号：
2017-028） 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 72 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 57.13% 
2017 年 09 月 08
日 
2017 年 09 月 09
日 
登载于巨潮资讯
网的《2017 年第
二次临时股东大
会决议公告》（公
告编号：
2017-050） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 45.15% 
2017 年 11 月 17
日 
2017 年 11 月 18
日 
登载于巨潮资讯
网的《2017 年第
三次临时股东大
会决议公告》（公
告编号：
2017-074） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
毛卫民 7 2 5 0 0 否 0 
胡旭微 7 3 4 0 0 否 2 
韩洪灵 4 1 3 0 0 否 0 
翁国民 3 1 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 73 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、
股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理
人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，及
时提示风险。独立董事从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，并对报告期内公司的关
联交易、内部控制等方面提出意见。对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
2017年公司董事会和各专门委员会进行了换届选举，本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文
件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供
董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部
控制情况进行审核；年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，审计过程中与年审会
计师的保持沟通，关注审计进展，就审计过程中关注的问题进行讨论，审计结束后对本年度审计工作进行
总结，并对聘请下年度审计机构作出决议。 
（二）战略与发展委员会 
报告期内，公司战略与发展委员会勤勉尽责地履行职责，结合国内外经济形势和公司细分行业的特点，
对公司经营状况和发展前景进行深入地分析，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司的经营战略和年
度工作的开展提出了建设性的意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展
提供了战略层面的支持。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内,薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审
核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司董事会和监事会进行了换届选举，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》认
真履行职责，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。报告期内，提名委员会对公
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 74 
司董事及高管候选人进行了资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验
和管理经验，完全胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高
管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露的《浙江东南网架股份有限公
司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷，包括但不
限于以下情形： 1）公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；          
2）发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错
报；                                                 
3）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：                                                                   
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 75 
效。                                                 
4）已发现并报告给董事会、管理层的重
大缺陷在合理时间内未完成整改；                                                            
5）因会计差错导致公司受到证券监管机
构的行政处罚。 财务报告内部控制重要
缺陷，包括但不限于以下情形： 1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政
策；             2）未建立反舞弊程
序和控制措施；                               
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；                   
4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。          
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。  
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；                           
非财务报告内部控制重大缺陷，包括
但不限于以下情形：1）公司决策程
序不科学；2）违反国家法律、法规，
导致相关部门和监管机构的调查；3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
4）媒体负面新闻频现；5）内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；6）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下： 定量标准以营业收
入、资产总额作为衡量指标。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。                
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：                                                                   
非财务报告内部控制缺陷的定量标
准以财务报告营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与利润报表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认
定为重大缺陷。                                                                       
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但
小于 1%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 76 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江东南网架股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
