2017 年年度报告 
87 / 181 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，结合自身运作的实际情况，不断完善公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，规范公司
运作，加强内部管理，强化信息披露工作。 
1、股东大会情况  
2017年，公司共召开了 1次年度股东大会和 2次临时股东大会，共审议议案 22项，股东大
会的召集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规定，合法、
有效，所提交的议案均获股东大会批准。董事会一切以维护股东利益为行为准则，认真执行股东
大会的各项决议,忠实地履行了股东大会赋予的职责。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司共计召开了 15次董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选
聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席
公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。
报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，
涉及关联交易议案时，均事前提交独立董事审核，在表决涉及关联交易的议案时，关联董事均回
避表决，表决程序合法、合规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事依据《公司章程》及《监事会议事规则》，本着对公司和股东负责的原则，认真履
行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履职合法合规 进行了监督，维护了公司
及股东的合法利益。报告期内，公司共召开了 8次监事会会议。 
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，选
定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的报纸；公
司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的规定，切实履
行各项信息披露工作。 
6、关于内部控制制度的建立健全 
2017 年年度报告 
88 / 181 
 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执 行公司《内部控制手册》的规定，进
一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检 查的基础上，对公司的关键业务流程、
关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公司《2017年度内部控制评价报告》，
加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
报告期内，本公司及董事、监事和高级管理人员严格按照公司章程及相关法律法规的规定开
展经营活动，不存在违法违规行为，也不存在被相关主管机关处罚的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 12日 www.sse.com.cn 2017年 5月 13日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 6月 5日 www.sse.com.cn 2017年 6月 6日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 7月 12日 www.sse.com.cn 2017年 7月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度公司召开了三次股东大会，详情请查阅上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶继跃 否 15 15 0 0 0 否 3 
叶军 否 15 15 1 0 0 否 3 
陈晓宇 否 11 11 0 0 0 否 1 
赵向异 否 15 15 0 0 0 否 3 
郝玉贵 是 11 11 6 0 0 否 1 
崔荣军 是 11 11 6 0 0 否 1 
李健 是 11 11 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
2017 年年度报告 
89 / 181 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司内部控制评价报告 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司内部控制评价报告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
