2016 年年度报告 
7 / 140 
 
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-243,800.05   -246,683.33 -1,162,361.14 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -316,651.91   -993,111.57 -4,478,389.63 
合计 949,955.71   2,662,975.45 13,370,555.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司致力于在橡胶胶带领域提供高质量、安全可靠的产品和服务，自 1997年前身三维有限成
立以来，一直从事橡胶输送带、V带的生产和销售，主营业务未发生变更。根据中国橡胶工业协
会统计数据，本公司输送带产销量连续多年排名行业前十；V带产销量连续多年行业排名第二，
是当期全国唯一输送带、V带皆排名前十的企业。 
公司生产的输送带产品根据骨架材料的不同可以分为棉帆布输送带、尼龙输送带、聚酯输送
带和钢丝绳芯输送带；按照功能特性还可以分为普通输送带、耐高温输送带、耐灼烧输送带、阻
燃输送带、耐寒输送带、耐油输送带、耐酸碱输送带等。 
2016年输送带销售额占主营业务收入的比例分别为 59.56%，主要运用于机械、冶金、电力、
矿业、建材和港口等需要物料输送的行业。 
公司生产的 V带产品按照生产工艺流程的差异，可以分为包布式 V带和切边式 V带两种；按
照功能特性，可以分为普通 V带、联组 V带、汽车 V带、多楔带等。 
2016年 V带销售额占主营业务收入的比例分别为 40.34%，主要用于机械设备的动力传导，应
用范围非常广泛，农机、工程机械、汽车、建材、纺织、轻工等行业均为 V带的下游行业。 
2016 年年度报告 
8 / 140 
 
2、公司主要的经营模式 
采购模式：公司采购原材料主要采用向国内生产商或贸易商采购的模式。公司建立了完善的
供应商管理体系和质量保证体系，在对供应商进行严格的评审考核后，与其签订采购合同。公司
每年对供应商进行评估，选择信誉好的供应商。公司日常物资采购由采购部负责，采购原辅材料
包括天然橡胶、合成橡胶、帆布、线绳、炭黑、无机填料、化学原料、橡胶溶剂等。公司的采购
主要包括采购申报与审批、供应商的选择、合同的签订、采购跟踪与验收入库、采购付款四个环
节。公司主要采购流程如下：（1）采购申报与审批。公司生产部门、仓储部门编制请购单，经副
总经理审批后由采购经办员负责采购。（2）供应商的选择。公司的采购首先在《合格供应商名录》
中选择供应商，若没有合适的供应商，采购部需按照《供应商管理制度》中的规定确定新的合格
供应商。（3）合同的签订。采购合同正式签订前，采购部对合同的各项条款进行审核。采购合同
的变更、解除和日常管理程序严格按照公司《合同管理制度》的相关规定执行。（4）采购跟踪与
验收入库。采购经办人需及时跟踪供应商发货情况并跟催到位，采购的原材料及辅助材料到达指
定仓库保管员清点数量后，由技术部对其进行抽检，检验合格保管员方可办理入库手续，并将《实
物入库凭证》提交采购部。 
生产模式：公司遵循以销定产的生产模式，主要经营活动皆围绕订单展开，需要先与客户、
经销商签订相关销售合同或协议后，再根据合同或订单安排采购、制作生产计划，并按订单的要
求组织生产，然后交货并提供售后服务。 
销售模式：公司的销售模式分为经销商模式和面向最终用户的直接销售两种，其中，输送带
主要采用面向最终用户的直接销售模式，V 带主要采用经销商模式。输送带主要由公司直接面向
最终客户销售，少量通过经销商销售。根据销售量和信誉级别，公司对国内销售客户进行分类，
分别执行不同的付款政策：对采购量大、信誉度高的客户给予一定的信用期；采购量小、信誉度
一般的客户，一般要求货款付清再交货。V 带由经销商进行区域专营销售，具体为公司把产品销
售给经销商，经销商将货款按照合同约定直接支付给公司，与商品所有权相关的风险和报酬亦转
移给经销商，经销商自主定价销售给最终用户。公司的经销商全部为内贸经销商，未设立境外经
销商，公司产品的出口均通过直销方式开展。公司构建了广泛而稳定的经销商网络，截至目前，
共有 66家经销商。公司建立了系统完善的经销商管理制度，对经销商进行选择、考核；着重选择
信誉良好、管理规范、经验丰富的经销商，并根据协议约定结合地区市场情况对经销商进行考核；
公司每年对订货稳定、销售能力强、合同执行良好且当年订货意向额较高的经销商给予一定的商
业折扣。公司销售部门负责建立与经销商的联络，及时了解经销商需求，并向其介绍公司各项产
品性能、特点、质量状况；及时收集经销商反馈，必要时可由销售部组织技术部、品保工作组为
经销商提供技术或现场服务。 
3、公司所从事行业情况说明 
2016 年年度报告 
9 / 140 
 
目前，公司 V带产品业内主要竞争对手包括三力士、尉氏久龙。输送带产品业内竞争对手包
括双箭股份、康迪泰克。 
橡胶胶带行业在国内经过二十多年的迅猛发展，已经入技术、工艺成熟，运用领域广泛的稳
定阶段。受原材料天然橡胶及合成橡胶价格波动及下游行业‘三去一降一补’的影响，行业呈现
一定的周期性，盈利状况也逐年波动。 
公司所处胶带胶管行业作为我国国家政策支持发展的产业，未来仍将保持较高的发展速度，
经营环境仍将持续改善，我国橡胶工业市场需求保持稳定增长态势。 
目前，国内橡胶工业制品业发展竞争激烈，劳动力成本持续上升，行业整体经营利润受挤压，
随着经济下行压力增大，行业进入转型升级的时期。胶带产品作为工业配套产品，未来低端产品
的市场需求将逐步减少，对高质量、高品质的高档产品需求将逐步增多。 
公司在自主技术创新、人才培养、质量与品牌、销售网络和售后服务体系、成本管理、公司
治理等方面具有独特的竞争优势，居于行业领先地位，但与国际同行相比，资金、技术尚存差距。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 12 月本公司以公开发行方式发行人民币普通股（A 股）股票 2，270万股，每股发
行价格为人民币 17.55 元，募集资金总额 39,838.5万元，报告期内货币资金增加 191.65%，主要
系募集资金到账所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）完善的产品结构及完整的业务体系 
公司主营业务涵盖了输送带及 V带两大领域，向市场提供超过千项细分种类产品，形成了完
善的产品结构。公司不但能生产国家或行业标准规定的各式输送带、V带产品，还能根据客户的
特殊要求进行产品开发生产，对需使用各品种输送带及 V带的客户具备提供一揽子产品和服务的
能力；完善的产品结构有助于公司消除依赖单一行业客户的风险，增强了抵御下游行业周期性波
动的能力。目前，公司输送带生产能力已达到 2,500万 M²，V带生产能力已达到 2.00亿 AM；公
司输送带产销量多年排名行业前十，其中 2015-2016 年度行业排名第四；V带产销量连续多年排
名行业第二，是当期全国唯一输送带、V带皆排名前十的企业。 
经过十余年的发展与积累，公司建立了与输送带和 V带经营相适应、完整的供、产、销业务
体系，保障了两类业务的高效运营。灵活的采购制度和畅通的采购渠道，保证原辅材料供应并降
低采购成本；组织严密的生产管理体系，能够有效统筹输送带、V带两类产品的生产安排；销售
区域覆盖了全国及海外 20多个国家和地区，并使得公司与下游行业核心客户保持了长期稳定的合
作关系。 
2016 年年度报告 
10 / 140 
 
（2）技术优势 
公司注重产品研发和技术创新，始终注意密切跟踪行业内的发展趋势，以保证公司的产品、
技术与国内外先进方向保持一致。公司内部设有技术研发中心，参股青岛中橡联胶带胶管研发中
心，并与青岛科技大学等院校建立了长期技术合作关系。 
公司通过消化吸收和自主创新，开发了多项达到国内外先进水平的产品和技术，其中 D型联
组 V带填补了国内空白；此外，公司还成功开发了金属钢网芯输送带、一般织物芯阻燃输送带、
煤矿用钢丝绳芯阻燃输送带、加强型氯丁胶农机 V带、双面传动联组带等高性能胶带产品。通过
持续的新产品试验及技术积累，公司掌握了胶带制造过程中多项炼胶配方工艺，能够通过改变炼
胶过程中各项原材料、辅料的添加比例和投放时间来满足并改善不同胶带产品的性能，同时减少
原材料浪费、降低生产成本。产品配方工艺是公司核心的技术优势之一。 
作为国内胶带行业技术优势企业之一，公司先后参与制定了输送带、V带的 8项国家标准、1
项行业标准，是我国胶带行业发展的一支重要技术力量。公司参与制定的标准如下表： 
序
号 
标准名称 标准号 发布时间 实施时间 
1 一般传动用普通 V带 GB/T1171-2006 2006-12-29 2007-06-01 
2 汽车 V带 GB/T12732-2008 2008-04-01 2008-10-01 
3 
带传动汽车工业用 V带及其
带轮尺寸 
GB/T13352-2008 2008-06-18 2009-02-01 
4 农业机械用变速 V带 GB/T14829-2007 2007-11-28 2008-06-01 
5 
农业机械用变速 V带和多楔
带尺寸 
GB/T10821-2008 2008-06-18 2009-02-01 
6 一般传动用窄 V带 GB/T12730-2008 2008-03-31 2008-09-01 
7 
输送带丙烷燃烧器可燃性试
验方法 
GB/T16412-2009 2009-04-24 2009-12-01 
8 
输送带：实验室规模的燃烧
特性要求和试验方法 
GB/T3685-2008 2009-04-24 2009-12-01 
9 联组 V带 HG/T2819-2010 2010-11-22 2011-03-01 
公司是行业内资质最为齐全的企业之一，拥有的资质如下： 
序
号 
名称 编号 颁发机构 
2016 年年度报告 
11 / 140 
 
序
号 
名称 编号 颁发机构 
1 阻燃输送带 （浙）XK13-023-00003 
浙江省质量技
术监督局 
2 切边汽车 V带、汽车多楔带 （浙）XK13-024-00002 
浙江省质量技
术监督局 
3 煤矿用钢丝绳芯阻燃输送带 
MIB090245、MIB090246、
MIB090247 
安标国家矿用
产品安全标志中
心 
4 煤矿用阻燃 V 带 
MIB100197、MIB100198、
MIB100199、MIB100200 
安标国家矿用
产品安全标志中
心 
5 塑料整芯阻燃输送带 
MIB110002、MIB110007、
MIB110008、MIB110009、
MIB110013、MIB110014、MIB110015 
安标国家矿用
产品安全标志中
心 
6 橡胶面整芯阻燃输送带 
MIB110003、MIB110004、
MIB110005、MIB110006、
MIB110010、MIB110011、MIB110012 
安标国家矿用
产品安全标志中
心 
（3）经销商网络及客户资源优势 
公司建立 66家经销商的销售网络，广泛的销售网络覆盖了国内 22个省、60余个市和地区。
广泛和稳定的经销商网络使得公司对 V带市场具有深刻理解与准确把握，确保公司产品能够及时
满足各种市场需求，促进销售的持续增长。此外，经销商网络还有助于提升公司对输送带市场信
息的收集和处理能力，带动对输送带市场的开拓。 
在输送带业务发展过程中，公司在机械、冶金、电力、矿业、化工、建材和港口等行业中积
累了大量的优质客户资源，包括神华集团、武钢集团、海螺水泥、中国建材、芬纳邓禄普等国内
外大型企业集团。这些客户的订单金额较大，并且这些客户给予二次订单的合同续签率较高，具
备较高的客户忠诚度。报告期内，公司进行市场开发时，围绕重点行业进行了有针对性的重点营
销，大额订单客户增加，客户资源优势进一步得到巩固。 
（4）品牌及信誉优势 
经过十余年的市场开拓和培育，公司产品技术实力、服务质量得到市场及客户的高度认可，
“三维”品牌已经成为胶带行业著名品牌，在国内外市场上建立起了良好的声誉。2011年，公司
产品先后被浙江省商务厅评为“浙江出口名牌”、被浙江省质量技术监督局评为“浙江名牌产品”；
2016 年年度报告 
12 / 140 
 
2011年，“三维”商标被浙江省工商局认定为“浙江省著名商标”；2014年 9 月，公司输送带和
V带的“三维”注册商标，被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。目前，下游大型客户正在
逐步建立供应商管理体系，采购程序更透明，日益重视供应商的品牌形象与信誉，这对公司获取
优质高端客户的订单较为有利。 
（5）质量及服务优势 
公司注重产品质量的持续提升。公司技术质量部门制定了优于国家标准的公司质量标准体系，
通过了 ISO9001质量管理体系认证及 ISO14001环境管理体系认证，并通过了中化联合环境管理体
系认证。公司主要产品的技术指标处于行业领先水平，部分新产品指标达到国际先进水平。 
公司致力于“用质量创造价值”的品牌理念，全力打造优质服务体系。公司成立专门团队，
其主要职能是解决客户反映的问题。对客户在使用过程中提出的产品质量问题，公司派技术人员
前往客户处进行现场调查，与客户探讨问题原因及解决方案。营销人员定期对客户进行走访与调
研，定期进行客户满意度调查。公司邀请国内外用户到企业进行实地调研，开展广泛的技术交流
与合作。稳定的产品质量、优良的售后服务和本公司重视质量的态度是本公司拥有很高客户忠诚
度的重要原因。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
一、2016年经营情况回顾 
2016年对公司是岁物丰成的一年，公司上下根据董事会制定的战略目标，在全体员工的共同
努力下，主动适应和把握新常态，成功应对经济下行压力和转型发展“阵痛”，稳步推进改革创
新，在全国橡胶行业的大潮中劈波斩浪，稳健前行；过去的一年，公司始终坚持以市场为导向，
以创新为动力，深入实施“增品种、提品质、创品牌”的“三品”战略，在增品种方面聚焦于“高
端、多元、智能”，在提品质方面聚焦于“高标、精细、优质”，在创品牌方面聚焦于“服务、
影响、效应”，通过不懈努力公司在 2016年经济运行总体保持平稳态势，经营生产及各项工作取
得新进展。 
1、负重承压，经营业绩在稳定中谋增长 
2016年市场经济下行压力持续加大，伴随国家供给侧改革的深入实施，过去的一年公司产品
对应煤炭，钢铁，水泥，矿山，建材等领域形势低迷，基本延续了 2015年以来的低位运行，这导
致对胶带产品的需求增长乏力，市场竞争加剧，面对激烈的竞争环境，公司及时分析形势，调整
策略，着力推进实施营销方式的转型，全面加大宣传和开拓力度，在维系原有客户的同时，主攻
国内大型央企等诸多知名企业，通过开辟新的优质业务资源，改善客户结构，实现经济效益和品
牌效益的同步增长； 
