2016 年年度报告 
12 / 140 
 
2011年，“三维”商标被浙江省工商局认定为“浙江省著名商标”；2014年 9 月，公司输送带和
V带的“三维”注册商标，被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。目前，下游大型客户正在
逐步建立供应商管理体系，采购程序更透明，日益重视供应商的品牌形象与信誉，这对公司获取
优质高端客户的订单较为有利。 
（5）质量及服务优势 
公司注重产品质量的持续提升。公司技术质量部门制定了优于国家标准的公司质量标准体系，
通过了 ISO9001质量管理体系认证及 ISO14001环境管理体系认证，并通过了中化联合环境管理体
系认证。公司主要产品的技术指标处于行业领先水平，部分新产品指标达到国际先进水平。 
公司致力于“用质量创造价值”的品牌理念，全力打造优质服务体系。公司成立专门团队，
其主要职能是解决客户反映的问题。对客户在使用过程中提出的产品质量问题，公司派技术人员
前往客户处进行现场调查，与客户探讨问题原因及解决方案。营销人员定期对客户进行走访与调
研，定期进行客户满意度调查。公司邀请国内外用户到企业进行实地调研，开展广泛的技术交流
与合作。稳定的产品质量、优良的售后服务和本公司重视质量的态度是本公司拥有很高客户忠诚
度的重要原因。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
一、2016年经营情况回顾 
2016年对公司是岁物丰成的一年，公司上下根据董事会制定的战略目标，在全体员工的共同
努力下，主动适应和把握新常态，成功应对经济下行压力和转型发展“阵痛”，稳步推进改革创
新，在全国橡胶行业的大潮中劈波斩浪，稳健前行；过去的一年，公司始终坚持以市场为导向，
以创新为动力，深入实施“增品种、提品质、创品牌”的“三品”战略，在增品种方面聚焦于“高
端、多元、智能”，在提品质方面聚焦于“高标、精细、优质”，在创品牌方面聚焦于“服务、
影响、效应”，通过不懈努力公司在 2016年经济运行总体保持平稳态势，经营生产及各项工作取
得新进展。 
1、负重承压，经营业绩在稳定中谋增长 
2016年市场经济下行压力持续加大，伴随国家供给侧改革的深入实施，过去的一年公司产品
对应煤炭，钢铁，水泥，矿山，建材等领域形势低迷，基本延续了 2015年以来的低位运行，这导
致对胶带产品的需求增长乏力，市场竞争加剧，面对激烈的竞争环境，公司及时分析形势，调整
策略，着力推进实施营销方式的转型，全面加大宣传和开拓力度，在维系原有客户的同时，主攻
国内大型央企等诸多知名企业，通过开辟新的优质业务资源，改善客户结构，实现经济效益和品
牌效益的同步增长； 
2016 年年度报告 
13 / 140 
 
2、提质增效，产品质量在优化中谋提升 
过去的一年，公司在产品生产加工和质量控制上一直遵循“产品从量变到质变”的理念，长
期坚持以“产品质量为中心”的管理指导思想，融合现代化的生产管理模式，构建以 6S标准现场
管理为基础，以 TQM、TPS、TPM为手段，以生产质量管控为核心的全方位生产管理系统，随着需
求环境发生变化，客户的个性化需求也随之增多，客户对产品质量的标准要求也越来越高，对产
品的交货周期时间也越来越短，公司内部生产体系着重对产品加工进行了扁平化运行方式的探讨，
对生产组织系统进行了优化改进，细化编排月度生产计划与周分解实施计划，紧贴市场客户需求，
全力以赴组织有效生产； 
3、 深入改造，技术层面在一流中谋创新 
公司长期以来秉持立足高质抓创新，着眼高效谋发展的技术研发理念，注重于产品质量和性
能的提升，在研发队伍、研发设备、科研资金、和设计能力上投入巨大的力量推进技术研究和新
产品开发，在日常研发工作中始终围绕“质量提升，成本优化”的目标，立足产品结构的调整，
努力挖掘产品潜力，突出产品性价比，不断应用新材料、运用新技术、研究新工艺为公司产品核
心技术注入创新活力，为企业的持续发展和下一步市场拓展奠定了坚实的基础； 
4、革新投入，设备更新在高端中谋顶尖 
为了提升生产效率，提高设备自动化程度，加强工艺控制稳定性，全面提升产品质量，公司
长期密切关注行业设备市场信息前沿，更新换代，引进国内外先进设备，结合自身现场实际需求，
量身定做，向智能化、信息化、人性化、简易化操作迈进，公司于 2016年在设备投资上也是重金
打造，通过设备的升级换代带来产品的提升革新； 
5、精益求精，运营管理在规范中谋高效 
2016年，公司组建了以总经理为首的改善企业管理小组，共同推行了 SMI管理模式，该模式
的推行，标志着企业管理迈上了新台阶，开始向创新型现代化企业迈进，从去年的初步实施来看，
运营管理在该模式的推行已彰显成效，该模式开展期间，各部门盯牢公司管理目标，围绕工艺改
进、配方优化、设备革新、技术研发、制度建设等诸多方面积极开展工作改善项目，项目实施过
程中，公司设立创新型项目专项奖金，安排专职监督人员，实时动态跟踪各部门项目开展，并进
行绩效挂钩，充分调动了广大管理人员的工作积极性，形成了横向与纵向并行的企业管理模式，
推动企业综合高效发展。 
6、克难攻坚，生产经营在增量中谋集约 
去年，公司主动顺应形势发生的新变化和企业降成本补短板、提高市场竞争力的新要求，公
司一方面外抓市场发展，另一方面强化内部管理、练内功、挖潜力、降本增效，通过攻克生产经
营重点环节中的瓶颈难题，实现产品与销售数量上的双提升，也能集约生产空间和时间以及资源，
进而节省土地费用、人工费用和原材料成本。 
二、公司 2017 年度工作思路 
2016 年年度报告 
14 / 140 
 
2017年度，公司将紧扣战略目标，继续深入实施“增品种、提品质、创品牌”的“三品”战
略，坚持以市场为导向，以创新为动力，以管理为基础的发展思路，在战胜困难与挑战中努力实
现公司的战略目标，具体工作如下： 
1、以公司上市为契机，规范化运作为核心 
结合宏观经济环境和资本市场情况， 公司董事会根据公司经营发展规划，确定 2017 年总体 
发展思路如下：以公司上市为契机，以“上市规范化运作”为核心，规范募集资金使用，力争效
益最大化，积极利用资本市场平台，适时选择行业拓展的机会，扩大在行业中的竞争优势，加强
公司治理、加强风险控制、加大研发投入、加快技术创新，做精做强做大主营业务，以“协作、
创新、一丝不苟”的企业精神推动公司再上新台阶，以更加优异的业绩回报投资者。 
2、创新营销模式，提高营销水平 
优质的营销工作，离不开完善的客户管理、价格管理、库存管理三项管理水平，要通过积极
开展客户回访和调查做好售后服务，提升已有客户的满意度和忠诚度，同时积极挖掘潜在客户；
通过提高产品质量、丰富产品规格，提升销售水平来增强在售价上的话语权，提高产品附加值，
要继续坚持加强资金风险管理机制，根据市场走势合理控制资金风险，提高资金周转率，客户上，
我们也要顺应行业形势，既要顺势而为，又要主导引领市场。 
3、科学布局，优化结构，为企业发展筑好生产基础 
要继续深入实施“机器换人”战略和“两化融合”战略，提升企业生产水平和劳动效率；要
通过小改小革来提升企业的自动化水平和优化产品结构，通过改造来提升旧设备的生产效率；要
通过工艺的优化、参数的调整来稳定生产、提升品质；要根据设备特色科学布局生产，实现机台
效率最大化；要以市场为导向，结合装备优势，着力开发适销对路的高值化产品；要通过加强巡
检和保养来稳定设备的运行，从而保障生产的稳定，要通过加强精细化管理和现场管理来改变现
场管理水平的现状，练好现场管理、6S管理的基本功。 
4、抓好基础管理，平稳运行企业 
随着企业的快速发展，管理水平的落后将会制约企业前进的主要因素，2017年公司将管理重
心放在企业基础管理上，抓管理提效率，练内功补短板，推行规范，适合企业现阶段发展的可行
性体系管理方案，整合有效的体系管理标准及要求，结合公司实际运营情况，制定公司层面的体
系化管理办法，满足日常运营要求。 
5、文化聚力激发新合力，引进人才，打造新团队，为企业发展提供持续动力 
公司要加强人才梯队建设，为企业发展培养好人才，避免人才断层，未来几年，公司的规模
将迅速扩大，届时很多新项目需要人才支撑，在实行用工改革减少人力资源对企业发展制约的同
时，要做好人才的培育工作，既要引进优秀的高学历人才，又要培养好现有的员工；既要保障员
工队伍的稳定性，提升员工的整体素质，又要通过优胜劣汰的原则选拔出优秀人才以支持企业后
续发展。 
6、节能降耗、重视环保，防微杜渐，为企业发展守牢安全防线 
2016 年年度报告 
15 / 140 
 
党的十八大以来，国家对环保安全的监督、控制越来越严格，对于规范生产经营的企业是好
事，清理排除了一些不合法、不合规的生产企业，减少了一些无序的恶性竞争，但同时安全法的
红线设置，“三废”处理的精细化也给企业提出了更高的要求，公司也会加大力度投资诸多环保
节能设备，力争企业经济效益和社会环保效益的同步实现，在生产安全方面，一是要落实安全培
训计划抓好安全教育，加强对机器设备、操作规程等重点培训，提升全员安全意识；二是要制定
好安全生产制度，将安全管理贯穿到企业的各项专业管理中，使制度落实到位、执行到位；三是
强化安全检查，进一步加强专项督查、抽查、定期检查等工作，确保消除安全隐患；四是要创新
安全管理的手段，与时俱进开展常态化安全管理工作，提升安全管理实效。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 757,709,810.35元，同比下降 0.89%，归属于上市公司股东的净
利润 79,099,896.35元，同比下降 13.09%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 757,709,810.35 764,501,597.32 -0.89 
营业成本 568,754,202.31 560,129,978.60 1.54 
销售费用 31,591,890.88 29,000,200.43 8.94 
管理费用 41,488,586.28 42,795,706.97 -3.05 
财务费用 -3,416,795.57 3,869,450.17 -188.3 
经营活动产生的现金流量净额 157,259,418.67 87,336,945.21 80.06 
投资活动产生的现金流量净额 -41,513,093.43 -32,864,308.22 -26.32 
筹资活动产生的现金流量净额 198,596,768.35 -9,812,222.39 2,124 
研发支出 13,233,793.64 11,009,056.10 20.21 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
受国际国内经济环境的影响，报告期内公司营业收入较 2015年下降 0.89%，营业成本上升
1.54%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
橡胶行业 757,709,810.35 568,754,202.31 24.94 -0.89 1.54 减少 1.79
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
2016 年年度报告 
16 / 140 
 
（%） 比上年增
减（%） 
比上年增
减（%） 
上年增减
（%） 
橡胶 V带 305,691,800.22 192,697,583.84 36.96 1.11 -0.21 增加 0.84
个百分点 
输送带 451,255,813.47 375,832,933.06 16.71 -1.99 2.79 减少 3.88
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 588,315,008.18 428,411,388.34 27.18 4.51 10.86 减少 4.17
个百分点 
国外 169,394,802.17 140,342,813.97 17.15 -15.97 -19.19 增加 3.30
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产
品 
生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
橡胶 V
带 
129,167,430.86 130,649,392.37 3,740,249.72 0.96 -3.47 -28.38 
输送带 19,465,530.15 19,348,849.87 1,091,310.49 12.26 13.13 11.97 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
橡胶行业 直接材
料 
401,451,882.66 70.58 392,451,999.70 70.06 2.29 原材
料价
格上
升 
  直接人
工 
60,782,509.49 10.69 63,448,873.98 11.33 -4.2 自动
化程
度提
高 
  制造费
用 
92,317,468.06 16.23 87,538,616.43 15.63 5.46 设备
改造
的费
用增
加 
  退税率 14,202,342.10 2.5 16,690,488.46 2.98 -14.91 出口
2016 年年度报告 
17 / 140 
 
差 减少 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
橡胶 V 带 直接材
料 
126,879,017.18 22.31 128,058,576.23 22.86 -0.92       
  直接人
工 
31,074,284.37 5.46 32,734,159.00 5.84 -5.07       
  制造费
用 
32,599,020.40 5.73 29,948,816.21 5.35 8.85       
  退税率
差 
2,145,261.89 0.38 2,364,271.10 0.42 -9.26       
输送带 直接材
料 
274,349,180.07 48.24 264,370,713.13 47.2 3.77   
  直接人
工 
29,708,225.12 5.22 30,124,709.65 5.38 -1.38   
  制造费
用 
59,718,447.66 10.5 56,775,786.55 10.14 5.18   
  退税率
差 
12,057,080.21 2.12 14,326,217.36 2.56 -15.84   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 10363.30 万元，占年度销售总额 13.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 16310.48万元，占年度采购总额 36.07%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
科目        本期数              上年同期数      变动比例(%) 
销售费用   31,591,890.88         29,000,200.43       8.94 
管理费用   41,488,586.28         42,795,706.97      -3.05 
财务费用   -3,416,795.57         3,869,450.17       -188.3 
财务费用变化原因说明：贷款减少、汇兑收益增加 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
2016 年年度报告 
18 / 140 
 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 13,233,793.64 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 13,233,793.64 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.75 
公司研发人员的数量 34 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 去年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金
流量净额 
157,259,418.67 87,336,945.21 80.06 
投资活动产生的现金
流量净额 
-41,513,093.43 -32,864,308.22 -26.32 
筹资活动产生的现金
流量净额 
198,596,768.35 -9,812,222.39 2,124 
经营活动产生的现金流量净额同比大幅增长的原因系报告期内期初主要原材料库存量大，本
期采购金额付现少。 
筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增长的原因系报告期内 IPO发行募集资金到位所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说
明 
货币资金 465,591,494.57 36 159,640,128.05 16.81 191.65 募集资
金到账 
预付账款 1,805,932.52 0.14 242,661.01 0.03 644.22 主要是
期末购
买存货
所致 
存货 143,352,160.17 11.12 187,031,763.68 19.69 -23.35 主要是
2016 年年度报告 
19 / 140 
 
期末原
材料减
少 
在建工程 49,572,066.10 3.84 29,227,784.40 3.08 69.61 主要是
报告期
内新上
生产线
和原生
产线技
改投入 
短期借款 0 0 158,950,000.00 16.73 -100 募集资
金归还
借款 
预收账款 14,058,072.61 1.09 7,399,317.22 0.78 89.99 预收货
款增加 
实收资本 90,700,000.00 7.03 68,000,000.00 7.16 33.38 IPO 发
行股份 
资本公积 453,378,159.80 35.15 110,711,129.67 11.66 309.51 IPO 发
行股份 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用  
 
  项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 9,034,714.00 
期末其他货币资金期末数包括银行承
兑汇票保证金 8,310,000.00 元、保函
保证金 724,714.00元。 
应收票据 670,000.00 票据质押。 
  合  计 9,704,714.00  
 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
20 / 140 
 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用□不适用  
为了促进我国橡胶工业的快速发展，我国政府与行业组织制定了行业相关的产业政策、法律
法规和行业规划，明确了橡胶工业的发展方向及产业扶持政策。其中主要的产业政策、法律法规
及行业发展规划如下： 
2008年国务院关税税则委员会公布了我国《2009年关税实施方案》（税委会[2008]40号），
对原产于文莱、印度尼西亚、马来西亚、新加坡、泰国、菲律宾、越南、缅甸、老挝和柬埔寨的
部分税目商品继续实施中国-东盟自由贸易协定税率，我国由上述国家进口的天然橡胶、复合橡胶
及合成橡胶的进口关税 2009年相应调整。对各个东盟国家进口的巴拉塔胶、古塔波胶、银胶菊胶、
糖胶树胶及类似的天然树胶进行不同幅度降税。 
中国橡胶工业协会于 2010年颁布的《橡胶行业产业结构调整指导意见》和 2011年颁布的《橡
胶行业“十二五”发展规划指导纲要》、《胶带专业“十二五”发展规划指导纲要》中均指出，
未来中国橡胶工业品牌的发展是实施名牌战略，培育一批在国内国际市场拥有自主知识产权、有
竞争力的名牌产品，增强企业的市场竞争力。 
2015年，中橡协正式发布了《中国橡胶行业“十三五”发展规划指导纲要》，提出中国橡胶
工业“十三五”发展目标是，调整结构，用高新技术改造传统橡胶工业，提质增效，重点放在提
高质量、自动化水平、信息化水平、生产效率、环境保护和经济效益方面。“十三五”期间，全
行业销售额年增长要保持在 7%左右。同时，“十三五期间”，橡胶行业要建立现代企业模式，拟
通过上市公司兼并重组、品牌共享兼并重组、产销一体等方式，建立纵向资产重组企业、横向资
产重组企业、品牌共享重组企业、轮胎及橡胶制品电商企业和境外投资企业等。 
以上产业政策的实施将为我国具有自主创新能力和品牌优势的橡胶制品企业提供快速成长的
良好发展环境。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
21 / 140 
 
本公司前身三维有限成立于 1997年，是我国最早从事橡胶输送带和 V带生产的大型民营企业
之一。根据中国橡胶工业协会的统计，2012年至今本公司是唯一一家输送带、V带皆排名行业前
十的企业。其中，2012年至 2016年，公司的市场份额排名如下： 
 项目 2016 2015 2014年 2013年 2012年 
输送带 行业排名 4 4 5 4 7 
V带 行业排名 2 2 2 2 2 
 
行业排名资料来源：胶管胶带协会统计数据 
 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用□不适用  
采购模式：公司采购原材料主要采用向国内生产商或贸易商采购的模式。公司建立了完善的
供应商管理体系和质量保证体系，在对供应商进行严格的评审考核后，与其签订采购合同。公司
每年对供应商进行评估，选择信誉好的供应商。公司日常物资采购由采购部负责，采购原辅材料
包括天然橡胶、合成橡胶、帆布、线绳、炭黑、无机填料、化学原料、橡胶溶剂等。公司的采购
主要包括采购申报与审批、供应商的选择、合同的签订、采购跟踪与验收入库、采购付款四个环
节。公司主要采购流程如下：（1）采购申报与审批。公司生产部门、仓储部门编制请购单，经副
总经理审批后由采购经办员负责采购。（2）供应商的选择。公司的采购首先在《合格供应商名录》
中选择供应商，若没有合适的供应商，采购部需按照《供应商管理制度》中的规定确定新的合格
供应商。（3）合同的签订。采购合同正式签订前，采购部对合同的各项条款进行审核。采购合同
的变更、解除和日常管理程序严格按照公司《合同管理制度》的相关规定执行。（4）采购跟踪与
验收入库。采购经办人需及时跟踪供应商发货情况并跟催到位，采购的原材料及辅助材料到达指
定仓库保管员清点数量后，由技术部对其进行抽检，检验合格保管员方可办理入库手续，并将《实
物入库凭证》提交采购部。 
生产模式：公司遵循以销定产的生产模式，主要经营活动皆围绕订单展开，需要先与客户、
经销商签订相关销售合同或协议后，再根据合同或订单安排采购、制作生产计划，并按订单的要
求组织生产，然后交货并提供售后服务。 
2016 年年度报告 
22 / 140 
 
销售模式：公司的销售模式分为经销商模式和面向最终用户的直接销售两种，其中，输送带
主要采用面向最终用户的直接销售模式，V 带主要采用经销商模式。输送带主要由公司直接面向
最终客户销售，少量通过经销商销售。根据销售量和信誉级别，公司对国内销售客户进行分类，
分别执行不同的付款政策：对采购量大、信誉度高的客户给予一定的信用期；采购量小、信誉度
一般的客户，一般要求货款付清再交货。V 带由经销商进行区域专营销售，具体为公司把产品销
售给经销商，经销商将货款按照合同约定直接支付给公司，与商品所有权相关的风险和报酬亦转
移给经销商，经销商自主定价销售给最终用户。公司的经销商全部为内贸经销商，未设立境外经
销商，公司产品的出口均通过直销方式开展。公司构建了广泛而稳定的经销商网络，截至目前，
共有 66家经销商。公司建立了系统完善的经销商管理制度，对经销商进行选择、考核；着重选择
信誉良好、管理规范、经验丰富的经销商，并根据协议约定结合地区市场情况对经销商进行考核；
公司每年对订货稳定、销售能力强、合同执行良好且当年订货意向额较高的经销商给予一定的商
业折扣。公司销售部门负责建立与经销商的联络，及时了解经销商需求，并向其介绍公司各项产
品性能、特点、质量状况；及时收集经销商反馈，必要时可由销售部组织技术部、品保工作组为
经销商提供技术或现场服务。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用√不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用□不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
橡胶 V带 胶带行业 橡胶、帆布、线绳 农机、工程机械、
汽车、建材等 
原材料价格波动、
行业景气度影响 
输送带 胶带行业 橡胶、帆布、钢丝
绳 
机械、冶金、电力、
矿业、建材和港口 
原材料价格波动、
行业景气度影响 
 
(3). 研发创新 
√适用□不适用  
报告期内，公司获得授权的专利共计 10项，其中发明专利 3项，实用新型专利 7项。具体明
细如下： 
序
号 
专利名称 专利类型 专利号 授权公告日 专利权人 
1 
钢铁烧结矿专用输
送带 
发明专利 
ZL 2015 1 
0164946.6 
2016年 01
月 27日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
2016 年年度报告 
23 / 140 
 
2 
水泥熟料专用输送
带 
发明专利 
ZL 2015 1 
0163746.9 
2016年 02
月 03日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
3 一种高耐磨输送带 发明专利 
ZL 2015 1 
0163937.5 
2016年 02
月 03日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
4 
V带包布机的防偏
包布结构 
实用新型
专利 
ZL 2016 2 
0425762.0 
2016年 10
月 19日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
5 V带自动包布机 
实用新型
专利 
ZL 2016 2 
0428975.9 
2016年 10
月 19日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
6 
V带包布机的牵布
结构 
实用新型
专利 
ZL 2016 2 
0425800.2 
2016年 10
月 19日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
7 
V带包布机的布条
导送结构 
实用新型
专利 
ZL 2016 2 
0426216.9 
2016年 10
月 19日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
8 
V带包布机的上布
装置 
实用新型
专利 
ZL 2016 2 
0428972.5 
2016年 12
月 07日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
9 一种包布式窄 V带 
实用新型
专利 
ZL 2016 2 
0484369.9 
2016年 12
月 07日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
10 
一种切边式汽车 V
带 
实用新型
专利 
ZL 2016 2 
0484370.1 
2016年 12
月 07日 
浙江三维橡胶制品股份
有限公司 
 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用□不适用  
1、输送带的生产工艺流程 
输送带的生产过程主要包括炼胶、贴胶压合和硫化成型三个阶段。炼胶阶段各种类型的输
送带可以使用同样的炼胶设备；贴胶压合阶段钢丝绳芯输送带和其他输送带使用的贴胶压合设备
是不同的，互相不能通用；在硫化成型阶段，部分设备可以适用于生产各类输送带，部分设备不
能用于生产钢丝绳芯输送带。 
（1）棉帆布、尼龙和聚酯输送带产品的生产工艺（2）钢丝绳芯输送带产品的生产工艺 
2016 年年度报告 
24 / 140 
 
     
  
2016 年年度报告 
25 / 140 
 
2、V带的生产工艺流程 
公司生产的 V 带按生产流程可分为包布带和切边带，包布带的生产流程主要为炼胶、贴胶
压合、切割包布和硫化成型四个阶段，切边带主要为炼胶、贴胶压合、硫化成型和切割四个阶段。 
（1）包布式 V带产品的生产工艺         （2）切边式 V带产品的生产工艺 
       
 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用□不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 140 
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
三维股份厂区输
送带 
2500万㎡ 80 已投产   
三维股份厂区输
送带 
2亿 AM 63 已投产   
双象厂区
（PVC/PVG）输送
带项目 
560 万㎡   部分投产。计划投
资 8000万元 
2017年 12月达产 
 
生产能力的增减情况 
√适用□不适用  
2016年 3月，双象厂区进入施工阶段。截至目前已建成 2条（PVC/PVG）输送带生产线，新增产
能 70万㎡。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用√不适用  
 
非正常停产情况 
□适用√不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用□不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
烟片胶 比质比价 1494396 
10.51～15.81
元/千克 
营业成本随价格上升而
上升 
顺丁胶 比质比价 1440320 
7.09～14.95
元/千克 
营业成本随价格上升而
上升 
丁苯胶 比质比价 4376330 
7.31～14.52
元/千克 
 营业成本随价格上升
而上升 
白帆布 委托加工 4774785.3 
3.23～3.4元/
米 
 营业成本随价格上升
而上升 
聚酯帆布 工厂合约 15754331.3 
11.41～13.33
元/千克 
 营业成本随价格上升
而上升 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用√不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
27 / 140 
 
截至报告期末，天然橡胶库存 2,100吨，预计可满足正常生产需要 4-5个月。 
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用□不适用  
公司的销售模式分为经销商模式和面向最终用户的直接销售两种，其中，输送带主要采用面
向最终用户的直接销售模式，V带主要采用经销商模式。 
输送带主要由公司直接面向最终客户销售，少量通过经销商销售。根据销售量和信誉级别，
公司对国内销售客户进行分类，分别执行不同的付款政策：对采购量大、信誉度高的客户给予一
定的信用期；采购量小、信誉度一般的客户，一般要求货款付清再交货。 
V带由经销商进行区域专营销售，具体为公司把产品销售给经销商，经销商将货款按照合同
约定直接支付给公司，与商品所有权相关的风险和报酬亦转移给经销商，经销商自主定价销售给
最终用户。公司的经销商全部为内贸经销商，未设立境外经销商，公司产品的出口均通过直销方
式开展。发行人构建了广泛而稳定的经销商网络，截至目前，公司共有 66家经销商。公司建立了
系统完善的经销商管理制度，对经销商进行选择、考核；着重选择信誉良好、管理规范、经验丰
富的经销商，并根据协议约定结合地区市场情况对经销商进行考核；公司每年对订货稳定、销售
能力强、合同执行良好且当年订货意向额较高的经销商给予一定的商业折扣。公司销售部门负责
建立与经销商的联络，及时了解经销商需求，并向其介绍公司各项产品性能、特点、质量状况；
及时收集经销商反馈，必要时可由销售部组织技术部、品保工作组为经销商提供技术或现场服务。 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分 
行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同
领域产品
毛利率情
况 
橡胶 V
带 
30,569.00 19,270.00 36.96 1.11 -0.21 0.84       
输送带 54,125.58 37,583.29 16.71 -1.99 2.79 -3.88       
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
□适用√不适用  
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
28 / 140 
 
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
经销 29,236.00 -2.23% 
直销 46,535.00 -0.03% 
 
会计政策说明 
□适用√不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用√不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司未发生重大安全生产事故。 
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
415.17 0.55 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司未发生重大环保违规事件。 
 
(3). 其他情况说明 
□适用√不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
29 / 140 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
截至本报告期末，本公司无控股子公司。本公司参股企业为三门县农村信用合作联社、浙江
三门银座村镇银行股份有限公司、青岛中橡联胶带胶管研发中心。具体如下： 
公
司
名
称 
主营业务 注 册
资本 
总资产（元） 净资产（元） 净利润（元） 
三
门
县
农
村
信
用
合
作
联
社 
吸收公众存款；发放短期、
中期和长期贷款；办理国
内结算；办理票据承兑和
贴现；代理发行、代理兑
付、承销政府债券；买卖
政府债券、金融债券；从
事同业拆借；代理收付款
项及代理保险业务。（凭
有效许可证经营）（依法
须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营
活动） 
壹 亿
捌 仟
零 捌
拾 柒
万 玖
仟 零
陆 拾
肆元 
7,933,736,337.65 701,904,987.9 124,596,338.8 
浙
江
三
门
吸收公众存款；发放短期、
中期和长期贷款；办理国
内结算；办理票据承兑贴
现；代理发行、代理兑付、
壹 亿
元整 
2,418,669,498.66 243,987,245.35 76,470,526.8 
2016 年年度报告 
30 / 140 
 
银
座
村
镇
银
行
股
份
有
限
公
司 
承销政府债券；从事同业
拆借；代理收付款项及代
理保险业务（上述业务不
含外汇业务）；经银行业
监督管理机构批准的其他
业务。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动） 
青
岛
中
橡
联
胶
带
胶
管
研
发
中
心 
研发开发化工和橡胶新产
品、新工艺、新技术；开
展化工新材料的应用研
究；开展技术转让、技术
咨询服务和检测技术服
务；开展技术信息交流和
培训服务。 
100
万元 
954,722 850,722 216,802.88 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 140 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
公司是集胶带产品设计、研发、制造、销售和服务于一体的生产企业，现任中国橡胶工业协
会胶管胶带分会副理事长单位，也是多项产品国家标准的起草单位之一，公司所生产的两大类产
品橡胶输送带和橡胶 V 带在橡胶工业协会的年度十强企业排名中均名列前茅； 
行业格局： 
胶带行业伴随着国家提出供给侧改革后也进入了重新洗牌、整合的局面，多数小规模企业因
市场竞争压力，环保政策压力等因素的制约，企业已进入夕阳期，纵观当下胶带行业，稳定生存
并能持续发展的基本都是国内行业内第一梯队企业，但是目前阶段，胶带行业内竞争格局依旧激
烈，国内诸多企业依旧坚持低价中标原则，这使得中小型企业在销售中无序低价的竞争显得尤为
突出。 
发展趋势 
目前胶带行业具有企业数量较多，企业规模以中、小型居多，相对分散等特点，从行业的发
展趋势来看，已经开始出现企业集中、规模变大的趋势。产品所对应的领域，客户对产品的技术
水平，产品质量要求也越来越高，随之生产企业会出现分化，综合能力弱的中小规模胶带生产企
业只提供简单的初级产品，产品质量稳定性较差的将会逐渐处于网络的边缘，反之具有较高知识
含量和产品质量优势的生产商会从竞争中凸显出来，胶带产业的集中度将会逐步提高。 
从胶带产业的产品发展来看，目前市场对于产品的需求从早期最传统的供求关系已逐步走向
成熟，在国内一流企业的产品基本处于同化状态的当今时期，对于现在客户而言，不仅仅是需要
生产商提供产品，更需要提供售前、售中、售后全方位的服务体系，对于一些高端客户而言也更
需要生产厂商的产品能融入互联网+的概念，提供全套智能产品方案等，所以从远期胶带产业的发
展趋势来看，更是产品和服务的双向竞争。 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司始终坚持“传送万家，连接你我”的市场营销口号，以专业的产品质量和技术，以优质
的服务理念将品牌传至每位客户，多年来，公司专注于主营业务的发展，凭借多年持续的探索研
究，以独特的领先技术，对产品进行开发应用和改善，产品热销于海内外，树立了良好的品牌形
象并拥有稳定的客户群体；未来，公司将不断以现代化公司治理理念和制度持续改进公司的治理
结构，将产品质量管理和核心技术研发作为公司发展基石，通过自主创新和引进国际先进技术水
平，从而进一步提升公司综合能力，公司将在“勇立潮头，裂变发展，实现赶超”的发展战略的
2016 年年度报告 
32 / 140 
 
指引下，努力把公司建成在胶带领域具备自主创新能力、产品完善、具备国际竞争力的行业领先
企业。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017年度，公司将紧扣战略目标，继续深入实施“增品种、提品质、创品牌”的“三品”战
略，坚持以市场为导向，以创新为动力，以管理为基础的发展思路，在战胜困难与挑战中努力实
现公司的战略目标，具体工作如下： 
1、以公司上市为契机，规范化运作为核心 
结合宏观经济环境和资本市场情况， 公司董事会根据公司经营发展规划，确定 2017 年总体 
发展思路如下：以公司上市为契机，以“上市规范化运作”为核心，规范募集资金使用，力争效
益最大化，积极利用资本市场平台，适时选择行业拓展的机会，扩大在行业中的竞争优势，加强
公司治理、加强风险控制、加大研发投入、加快技术创新，做精做强做大主营业务，以“协作、
创新、一丝不苟”的企业精神推动公司再上新台阶，以更加优异的业绩回报投资者。 
2、创新营销模式，提高营销水平 
优质的营销工作，离不开完善的客户管理、价格管理、库存管理三项管理水平，要通过积极
开展客户回访和调查做好售后服务，提升已有客户的满意度和忠诚度，同时积极挖掘潜在客户；
通过提高产品质量、丰富产品规格，提升销售水平来增强在售价上的话语权，提高产品附加值，
要继续坚持加强资金风险管理机制，根据市场走势合理控制资金风险，提高资金周转率，客户上，
我们也要顺应行业形势，既要顺势而为，又要主导引领市场。 
3、科学布局，优化结构，为企业发展筑好生产基础 
要继续深入实施“机器换人”战略和“两化融合”战略，提升企业生产水平和劳动效率；要
通过小改小革来提升企业的自动化水平和优化产品结构，通过改造来提升旧设备的生产效率；要
通过工艺的优化、参数的调整来稳定生产、提升品质；要根据设备特色科学布局生产，实现机台
效率最大化；要以市场为导向，结合装备优势，着力开发适销对路的高值化产品；要通过加强巡
检和保养来稳定设备的运行，从而保障生产的稳定，要通过加强精细化管理和现场管理来改变现
场管理水平的现状，练好现场管理、6S管理的基本功。 
4、抓好基础管理，平稳运行企业 
随着企业的快速发展，管理水平的落后将会制约企业前进的主要因素，2017年公司将管理重
心放在企业基础管理上，抓管理提效率，练内功补短板，推行规范，适合企业现阶段发展的可行
2016 年年度报告 
33 / 140 
 
性体系管理方案，整合有效的体系管理标准及要求，结合公司实际运营情况，制定公司层面的体
系化管理办法，满足日常运营要求。 
5、文化聚力激发新合力，引进人才，打造新团队，为企业发展提供持续动力 
公司要加强人才梯队建设，为企业发展培养好人才，避免人才断层，未来几年，公司的规模
将迅速扩大，届时很多新项目需要人才支撑，在实行用工改革减少人力资源对企业发展制约的同
时，要做好人才的培育工作，既要引进优秀的高学历人才，又要培养好现有的员工；既要保障员
工队伍的稳定性，提升员工的整体素质，又要通过优胜劣汰的原则选拔出优秀人才以支持企业后
续发展。 
6、节能降耗、重视环保，防微杜渐，为企业发展守牢安全防线 
党的十八大以来，国家对环保安全的监督、控制越来越严格，对于我们会规范生产经营的企
业是好事，清理排除了一些不合法、不合规的生产企业，减少了一些无序的恶性竞争，但同时安
全法的红线设置，“三废”处理的精细化也给企业提出了更高的要求，公司也会加大力度投资诸
多环保节能设备，力争企业经济效益和社会环保效益的同步实现，在生产安全方面，一是要落实
安全培训计划抓好安全教育，加强对机器设备、操作规程等重点培训，提升全员安全意识；二是
要制定好安全生产制度，将安全管理贯穿到企业的各项专业管理中，使制度落实到位、执行到位；
三是强化安全检查，进一步加强专项督查、抽查、定期检查等工作，确保消除安全隐患；四是要
创新安全管理的手段，与时俱进开展常态化安全管理工作，提升安全管理实效。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
主要原材料的价格波动风险 
本公司产品包括输送带和 V带，其主要原材料是天然橡胶和合成橡胶等橡胶材料。报告期内，
橡胶材料成本占公司胶带产品原材料成本的比例约为 40%，橡胶价格的波动对公司经营成果影响
较大。 
受供求关系、期货市场变动、原油价格和美元汇率波动等多方面原因影响，天然橡胶的价格
波动较大。作为天然橡胶的可替代性原材料，合成橡胶的价格变动与天然橡胶价格波动密切相关。
近年来随着天然橡胶价格的剧烈变动，合成橡胶的价格亦大幅波动。 
由于公司产品的固有工艺特征，原材料橡胶占产品成本比重较高的情况在现有技术条件下难
以改变，在可预见的未来，橡胶价格的波动仍会对公司产品的毛利率产生有利或者不利的影响，
导致公司未来经营业绩存在下滑的可能。 
2016 年年度报告 
34 / 140 
 
下游行业周期性波动的风险 
本公司产品主要应用于机械、冶金、电力、矿业、化工、建材和港口等行业，该等行业的周
期性与胶带的行业周期高度相关。由于这些行业又与宏观经济周期高度关联，胶带行业周期与宏
观经济周期也有一定的同步性。上述行业的同步波动将有可能导致公司业务的波动。 
由于国内外宏观经济仍存在较大不确定性，如果国内外宏观经济波动导致国内外市场对胶带
产品的需求下降，公司未来存在客户订单下降导致经营业绩下降的风险。 
专有技术（特殊配方等）失密的风险 
经过多年实践经验的总结，除已有专利技术外，公司还积累了大量生产高品质橡胶胶带产品
的专有技术，包括橡胶特殊配方、骨架材料的选择、产品结构设计、特殊制造工艺的采用等。公
司的专有技术是决定产品品质的关键因素之一，是公司核心竞争力的重要组成部分。但由于公司
没有对该等专有技术申请专利保护，客观上存在一定的秘密外流的风险。如果上述专有技术失密，
将可能给同行业竞争对手提供在公司的优势领域赶超公司的机会，从而给公司生产经营带来一定
的风险。 
人力资源风险 
人才是企业生存和发展的根本。公司在多年的快速发展中，形成了一支稳定、高素质的员工
队伍。这批在实践中积累了丰富的科研、制造、管理经营经验的优秀人才，为公司新产品技术研
发、稳定生产、规范化管理奠定了可靠的人力资源基础。但是随着公司规模的不断壮大，对高素
质的科研开发、技术产业化与市场支持方面的人力资源需求越来越大，并将成为公司可持续发展
的主要因素。如果公司不注重人才引进和培养，将对公司的生产经营造成一定影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
