保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》（2008年修订）及其他有关法律、法规的规定运作，严格执行股东
大会、董事会、监事会等―三会‖制度，规范公司运作。确保公司董事会、监事会和股东会权
责明晰，实现公司投资决策、生产经营和监督管理的制度化、规范化，公司治理的实际状况
与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和中国证监会河北监管局《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定，结合公司的实际情况，公司重新修订了《公
司章程》，在公司章程中明确了现金分红政策等相关条款。公司加强和重视了投资者关系管
理工作。专人接听投资者电话咨询，通过交易所沟通交流平台，及时回复投资者咨询。公司
法人治理结构实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
2、独立董事履行职责情况  
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证
券交易所《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加
强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，
认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作
经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金补充流动资金等事项进行审核并出具了独立董
事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。  
3、公司独立运作情况  
公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司十分重视内幕信息管理，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信
息披露业务备忘录第 34 号－内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求。严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，
及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的关键岗位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现有内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司
股票的情况。 
保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 15 日 
1.审议 2011 年度董
事会工作报告；2.
审议 2011 年度报告
全文及摘要；3.审议
2011 年利润分配方
案；4.审议 2011 年
度监事会工作报告；
5.审议关于续聘天
职国际会计师事务
所有限公司为公司
2012 年审计机构及
支付审计费用的议
案；6.审议拟调整独
立董事年度津贴的
议案。 
上述议案均通过 2012 年 04 月 17 日 
公告编号：
2012-017，2011 年
年度股东大会决议
公告，巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 05 月 23 日 
1.审议《关于使用部
分闲置募集资金暂
时补充流动资金的
方案》；2.审议《关
于增加公司注册资
本、修改公司章程并
办理相关工商变更
登记的议案》。 
上述议案均通过 2012 年 05 月 24 日 
公告编号：
2012-028，2012 年
第一次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 07 月 25 日 
1、审议免去高殿才
先生保定天鹅股份
有限公司董事的议
案；2、审议免去陈
同乐先生保定天鹅
股份有限公司董事
的议案；3、审议免
去李斌先生保定天
鹅股份有限公司董
事的议案；4、审议
免去王三元先生保
上述议案均通过 2012 年 07 月 26 日 
公告编号：
2012-043，2012 年
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
定天鹅股份有限公
司监事的议案；5、
审议免去冯祖明先
生保定天鹅股份有
限公司监事的议案；
6、审议选举王小虎
先生为保定天鹅股
份有限公司董事的
议案；7、审议选举
许深女士为保定天
鹅股份有限公司董
事的议案；8、审议
选举王长峰先生为
保定天鹅股份有限
公司董事的议案；9、
审议选举凌芃先生
为保定天鹅股份有
限公司监事的议案；
10、审议选举朱长锋
先生为保定天鹅股
份有限公司监事的
议案；11、审议关于
修订《保定天鹅股份
有限公司章程》中部
分条款的议案。 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 11 月 16 日 
1、审议《天职国际
会计师事务所有限
公司为内部控制外
部审计机构》的议
案；2、审议《保定
天鹅股份有限公司
董事会议事规则》的
议案；3、审议《保
定天鹅股份有限公
司监事会议事规则》
的议案；4、审议《保
定天鹅股份有限公
司公司章程》的议
案； 5、审议《保定
天鹅股份有限公司
累积投票制度》的议
案； 
上述议案均通过 2012 年 11 月 17 日 
公告编号：
2012-066，2012 年
第三次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
章永福 14 10 4 0 0 否 
许双全 14 10 4 0 0 否 
叶永茂 14 10 4 0 0 否 
张莉 14 10 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证
券交易所《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加
强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，
认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作
经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金补充流动资金等事项进行审核并出具了独立董
事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认
真履行职责，对公司年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，核查意见如下：
2012年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公
司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
2. 提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。今年公
保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
司董事会的人员进行了调整，公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认
真审核。 
3.战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会实施细则》切实履行职责。对公司2013年
发展规划进行了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论，公司战略委员
会各位成员充分发挥了各自职责。 
4.审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会实施细则》认真履行职责。严格做到事前
审计、专业审计，确保董事会对经理层的有效监督，完善了公司治理结构，完成了公司内、
外部审计的沟通、监督和核查工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面保持独立，各自承担责任风险。 
七、同业竞争情况 
公司2012年10月11日收到中国恒天集团有限公司《关于拟参与山东海龙股份有限公司破
产重整并购部分股权的函》，主要内容如下： 
根据中国恒天集团有限公司的战略规划及有关工作部署，集团公司拟参与山东海龙股份
有限公司破产重组并收购其部分股权。根据我司参与保定天鹅非公开发行股票时所做的承诺
―中国恒天及其控制的其他企业在保定天鹅放弃且同意的前提下，在有利于保定天鹅长远利益
的条件下，方可实施与保定天鹅的主营业务构成或可能构成竞争的业务，并同时承诺，选择
适当时机、适当方式将其转给保定天鹅。‖现书面通知你公司，并请你司在接函后，尽快书面
回复是否参与实施上述项目。 
鉴于山东海龙股份有限公司目前资产业务规模和负债现实状况，公司暂无力承担其重组
成本，为保护股东利益，控制投资风险，公司决定暂不参与山东海龙股份有限公司破产重整。
本公司同意中国恒天集团有限公司参与山东海龙股份有限公司破产重整。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放
高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人
员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等的相关要求，为规范和完
善企业的内控和风险管理体系，公司制定了《保定天鹅股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制领导及
工作机构，于 2011 年启动了内部控制体系建设咨询项目，并于 2011 年底初步完成内部控制体系框架搭建，形成了《保定天
鹅股份有限公司内部控制流程及流程图》及《保定天鹅股份有限公司内部控制手册》。经半年多的内部控制体系试运行后，
公司启动了对内部控制体系的测试工作，并出具了内部控制评价报告。公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控
制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、
资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制
措施。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为规范公司财务报告的管理，根据《会计法》、《企业会计准则》以及《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规
和有关规定，公司建立了一系列的财务管理制度和相应的管理规定，对财务报告的编制、关联交易、财务报表说明书及部门
岗位职责、权限做了明确的规定。确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网《保定天鹅股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们（天职国际会计师事务所（特殊普通合伙））认为，保定天鹅于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《保定天鹅股份有限公司内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      根据中国证监会《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》（〔2009〕34 号）深圳证券交易所《关于
做好上市公司 2009 年年度报告工作的通知》（深证上〔2009〕201 号）等文件要求，为完善公司信息披露管理制度，提高
年报信息披露质量和透明度，公司严格按照《保定天鹅股份有限公司信息披露管理条例》和《关于年报信息披露重大差错责
任追究的规定》等相关制度进行年报的编制和披露工作。报告期内，公司没有发生其他重大会计差错更正以及业绩预告更正
等情况，上述制度有效执行。 
保定天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 24 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职京 SJ[2013]168 号 
审计报告正文 
审计报告 
天职京SJ[2013]168号 
保定天鹅股份有限公司：  
我们审计了后附的保定天鹅股份有限公司（以下简称保定天鹅）财务报表，包括2012年12月31日的资
产负债表及合并资产负债表、2012年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者权益变动
表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是保定天鹅管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，保定天鹅财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了保定天鹅
2012年12月31日的财务状况及合并财务状况、2012年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金
流量。 
