华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
73 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》（2014年修订）及其他有关法律、法规的要求和《公司章程》的规定，不断完善和规范公司内
部控制的组织架构，严格执行股东大会、董事会、监事会等“三会”制度，规范公司运作。确保公司董事
会、监事会和股东会权责明晰，实现公司投资决策、生产经营和监督管理的制度化、规范化。在董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对公司经营活动中的重大事项进行审议并
做出决策或提交股东大会审议。上述机构均分别制定了议事规则和工作制度，严格按照《公司章程》的规
定履行职责，公司治理的实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
报告期内，公司加强和重视了投资者关系管理工作。专人接听投资者电话咨询，通过交易所沟通交流
平台，及时回复投资者咨询。公司法人治理结构实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范。 
2、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股
票上市规则》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《关于加强社会公众股股东权益保护的若
干规定》《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和
股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金、担保等事项进
行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
3、公司独立运作情况 
报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司十分重视内幕信息管理，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第34号－内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求。
严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并
组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的关
键岗位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现有内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉
嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
74 
在违规买卖公司股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，公司与第一大股东、第二大股东在业务、人员、资
产、机构、财务上是分开的、独立的。各自独立核算、独立承担责任和风险。 
（一）业务方面：公司业务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（二）人员方面：公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立。 
（三）资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。 
（四）机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能
部门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
（五）财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独
立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第七
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
48.53% 
2016年 01 月 18
日 
2016年 01 月 19
日 
公告编号：2016-007，华讯方舟股份有
限公司 2015年第七次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网。 
2016年第一
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
48.46% 
2016年 01 月 27
日 
2016年 01 月 28
日 
公告编号：2016-010，华讯方舟股份有
限公司 2016年第一次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网。 
2016年第二
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
48.19% 
2016年 03 月 17
日 
2016年 03 月 18
日 
公告编号：2016-021，华讯方舟股份有
限公司 2016年第二次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网。 
2015年度股
东大会 
年度股
东大会 
48.18% 
2016年 05 月 23
日 
2016年 05 月 24
日 
公告编号：2016-048，华讯方舟股份有
限公司 2015年年度股东大会决议公告，
巨潮资讯网。 
2016年第三
次临时股东
临时股
东大会 
47.90% 
2016年 08 月 24
日 
2016年 08 月 25
日 
公告编号：2016-065，华讯方舟股份有
限公司 2016年第三次临时股东大会决
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
75 
大会 议公告，巨潮资讯网。 
2016年第四
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
47.12% 
2016年 11 月 03
日 
2016年 11 月 04
日 
公告编号：2016-078，华讯方舟股份有
限公司 2016年第四次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
宋晏 14 1 13 0 0 否 
曹健 14 1 13 0 0 否 
谢维信 14 1 13 0 0 否 
张玉川 9 0 9 0 0 否 
徐天春 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规
则》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，
现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司独立董事增补、高级管理人员调整及聘任、利润分配、非公
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
76 
开发行公司债券、内部控制、关联交易、设立全资子公司、对全资子公司提供担保及出售控股子公司股权
等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会履职情况报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，核查意见如
下：2016年度公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理
制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
2.、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。本年度公司董事及高
级管理人员发生变动，公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选均进行了认真审核。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会实施细则》切实履行职责。对公司2017年发展规划进行
了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论，公司战略委员会各位成员充分发挥了各自
职责。 
4、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会实施细则》认真履行职责。严格做到事前审计、专业审
计，确保董事会对经理层的有效监督，完善了公司治理结构，完成了公司内、外部审计的沟通、监督和核
查工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据
考核结果发放高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价
与激励约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管
理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
77 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 11日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 97.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 98.30% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下列特
征的，认定为重大缺陷：①董事、监事和高级
管理人员舞弊；②对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；③当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。2）重要缺陷：是
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。出现以下特征的的，认定为重要
缺陷:①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。3）一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：①
公司决策程序导致重大失误；②公司严重违反
国家法律法规；③公司中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；④媒体频现负面新闻，涉
及面广且对公司声誉造成重大损害；⑤公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；⑥公司
内部控制评价的结果是重大缺陷或重要缺陷未
得到整改；⑦公司遭受证监会处罚或证券交易
所警告。2）具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：①公司决策程序导致出现一般失误；②
公司违反企业内部规章，形成损失；③公司关
键岗位业务人员流失严重；④媒体出现负面新
闻，波及局部区域；⑤公司重要业务制度或系
统存在缺陷；⑥公司内部控制重要或一般缺陷
未得到整改。3）具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：①公司决策程序效率不高；②公司
违反内部规章，但未形成损失；③公司一般岗
位业务人员流失严重；④媒体出现负面新闻，
但影响不大；⑤公司一般业务制度或系统存在
缺陷；⑥公司一般缺陷未得到整改；⑦公司存
在其他缺陷。 
定量标准 
错报金额（X）；一般缺陷:X＜净利润的 1%;重要
缺陷:净利润的 1%≤X＜净利润的 3%;重大缺
陷:X≥净利润的 3% 
直接财产损失金额（X）；一般缺陷:X＜100万
元;重要缺陷:100万元≤X＜500万元;重大缺
陷:X≥500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√适用□不适用 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
78 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华讯方舟股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04 月 11日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审
计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
79 
第十节  公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 
债券
简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余
额（万
元） 
利率 还本付息方式 
华讯方舟股份有限
公司 2016年非公开
发行公司债券（第一
期） 
16华
讯 01 
118884 
2016年 10月
25日 
2019年10月25
日 
100,000 6.38% 
按年付息、到期一次还
本。利息每年支付一次，
最后一期利息随本金一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付情况 报告期未到 16 华讯 01付息日及兑付日。 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。 
报告期未到 16 华讯 01相关条款执行日。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
川财证券有
限责任公司 
办公地
址 
北京市西城区平安里西大街 28号
中海国际中心 15层 
联系人 何浩 
联系人电
话 
010-66495902 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 不适用 
办公地
址 
不适用 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变更的原因、履行的程序、
对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集
资金使用情况
及履行的程序 
公司 2016年非公开发行公司债券首期发行于 2016年 10 月 25日结束，本期发行共募集资
金人民币 10亿元，扣除承销费用 1,000万元后募集资金账户实际收到募集资金 99,000.00
万元，另外公司用其他账户支付债券销售顾问费用 940.00万元，实际募集资金净额
98,060.00万元。根据募集说明书约定，“16 华讯 01”募集资金用于补充营运资金。截至
报告期末，公司已经使用 62,600.00万元补充营运资金，剩余募集资金为 35,488.84 万元
（含利息收入净额 28.84万元）。 
年末余额（万
元） 
35,488.84 
募集资金专项 2016年 6月，公司、川财证券有限责任公司、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行签
