华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
35 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配预案： 
经天职国际会计师事务所审计，本公司2014年度归属于母公司所有者的净利润为14,392,268.79元，2013
年结转未分配利润-161,450,122.49元，本报告期末可供股东分配的利润合计为-147,057,853.70元。经公
司第六届董事会第二十七次会议研究，公司本年度拟不进行利润分配，亦不进行资本公积转增股本。 
2、2015年利润分配预案： 
经大信会计师事务所审计，本公司2015年度归属于母公司所有者的净利润为-273,176,455.51元，2014年结
转未分配利润-147,057,853.70元，本报告期末可供股东分配的利润合计为-420,234,309.21元。经公司第
六届董事会第四十二次会议研究，公司本年度拟不进行利润分配，亦不进行资本公积转增股本。 
3、2016年利润分配预案： 
经大信会计师事务所审计，本公司2016年度归属于母公司所有者的净利润为161,086,845.00元，2015年结
转未分配利润-420,234,309.21元，本报告期末可供股东分配的利润合计为-259,147,464.21元。经公司第
七届董事会第十四次会议研究，公司本年度拟不进行利润分配，亦不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红
金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016年 0.00 161,086,845.00 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 -273,176,455.51 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 14,392,268.79 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□适用√不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
36 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
华讯方舟科
技有限公司 
股
份
限
售
承
诺 
公司控股股东华讯科技在《恒天天鹅股份有限公司详式权益变动报告
书》中承诺：对其本次受让取得的 225,695,802股股份（占上市公司
总股本的 29.80%）自该部分股份过户完成之日起 36个月内不转让。即
完成股份过户之日起 36个月内不上市交易或转让（该承诺以此次权益
变动获得国务院国资委批准为生效条件）。2014年 12 月 15日，收到国
务院国有资产监督管理委员会《关于中国恒天集团有限公司、恒天纤
维集团有限公司协议转让所持恒天天鹅股份有限公司股份有关问题的
批复》（国资产[2014]1130号），同意本次股份转让。公司控股股东华
讯科技承诺：自本次股份转让过户完成之日起，其持有公司股份
225,695,802股股份自愿锁定 36个月，即自 2014年 12 月 29 日起，华
讯科技持有公司 225,695,802股股份 36个月内不上市交易或转让，预
计上市流通时间为 2017年 12月 29日（如遇非交易日顺延）。 
2015
年 2月
10日 
自股
份转
让过
户完
成之
日
（201
4年 12
月 29
日）起
36个
月内 
正
在
履
行
中 
资产重组时
所作承诺 
      
恒天天鹅股
份有限公司 
其
他
承
诺 
恒天天鹅拟置出资产（恒天天鹅传统业务相关的资产及负债（包括或
有负债）具体为：恒天天鹅持有的除 3.3 亿元现金、北京华鑫方舟科
技有限公司 51%股权、吉林市吉研高科技纤维有限公司 60%股权及上市
公司对吉林市吉研高科技纤维有限公司的债权以外的其他全部资产及
负债）的唯一合法所有者，对拟置出资产有完整、有效的处分权；该
等资产权属清晰，除保定市国用（2013）第 130600006492号、保定市
国用（2013）第 130600006491号土地存在抵押情况（保证在交割前取
得抵押权人对该部分资产过户的同意文件）外，不存在抵押、质押、
冻结、司法查封等权利受到限制的情况，不存在任何重大诉讼、仲裁
程序，亦无潜在的重大诉讼或仲裁；交割前其对拟置出资产的占有、
使用、收益或处分没有侵犯任何其他第三方的权利。 
2015
年 4月
7日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
恒天天鹅股
份有限公司 
其
他
承
诺 
保证本公司、本公司下属公司提供的关于本次重大资产置换暨关联交
易的所有信息的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，文件上所有签字与印章均为真实，复印件均与原
件一致，本公司对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。 
2015
年 4月
29日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
37 
恒天天鹅股
份有限公司 
其
他
承
诺 
1、恒天天鹅及下属全资及控股的企业不存在因涉嫌犯罪正被司法机关
立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情形。2、恒天天
鹅股份有限公司现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌犯罪正被司法
机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情形。3、恒
天天鹅现任董事、高级管理人员最近三十六个月内未受到过证监会行
政处罚，最近十二个月内未受到过深交所公开谴责。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟科
技有限公司 
其
他
承
诺 
保证本公司、本公司下属公司及时向恒天天鹅股份有限公司提供本次
重大资产重组相关信息，保证所提供的关于本次重大资产置换暨关联
交易的所有信息的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，文件上所有签字与印章均为真实，复印件均与
原件一致，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给恒天天鹅或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任；如本次重
大资产重组暨关联交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证券监督
管理委员会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让本公
司在恒天天鹅拥有权益的股份。 
2015
年 4月
29日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟科
技有限公司 
业
绩
承
诺
及
补
偿
安
排 
本次重大资产重组若拟置入资产 2015年、2016年、2017 年任一会计
年度的扣除非经常性损益后的实际净利润（以恒天天鹅聘请的具有证
券期货从业资格的会计师事务所对拟置入资产的实际盈利数出具的专
项审核报告中确认的数字为准）未能达到本约定的对应年度盈利预测
数，则由华讯科技在当年的拟置入资产专项审核报告（与恒天天鹅该
年度的年度审计报告同时出具并披露）经恒天天鹅股东大会审议通过
且接到恒天天鹅书面通知后的十五个工作日内补偿该等差额。 
2015
年 5月
8日 
自承
诺之
日起
至公
司
2017
年度
审计
工作
结束 
正
在
履
行
中 
华讯方舟科
技有限公司 
规
范
关
联
交
易
承
诺 
1、本公司将善意履行作为恒天天鹅第一大股东的义务，尽量减少与恒
天天鹅之间的关联交易；在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利
所及范围内，本公司及其控制的公司/企业在与恒天天鹅发生关联交易
时将遵循公平原则，按照市场价格公允地进行交易，保证不利用关联
交易损害恒天天鹅及其他股东的利益。2、本公司承诺在恒天天鹅股东
大会对有关涉及本公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。3、本公司将不会要求和接受恒天天鹅给予的与其在任何一项市
场公平交易中给予第三者的条件相比更优惠的条件。4、本公司保证将
依照恒天天鹅公司章程参加股东大会，依法行使相应权利，承担相应
义务，不利用第一大股东地位谋取不正当利益，不损害恒天天鹅其他
股东的合法权益。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
38 
华讯方舟科
技有限公司 
避
免
同
业
竞
争 
1、于本承诺出具之时，本公司及本公司控制的公司/企业与恒天天鹅
不存在同业竞争情形。2、本次重大资产重组完成后，本公司控制的南
京华讯和成都国蓉将注入恒天天鹅，成为恒天天鹅的全资子公司，恒
天天鹅在军事通信及配套业务的研发、人员、资产、机构及财务等方
面将具有独立性，其中，成都国蓉仍主要从事军工产品业务，与本公
司及本公司控制的公司/企业主要从事的移动宽带网络业务区别显著，
上述军品及民品业务不存在同业竞争；南京华讯作为“民参军”企业
主要从事军事通信配套业务，虽然部分通信产品在特殊民用范畴（如
抢险救灾、矿山开采、油气勘探）具有应用价值，但基于军事通信配
套业务定向研发及定制生产的特殊性，相关产品在军方加密组装后主
要应用于军事用途，南京华讯“民参军”类通信业务与本公司及本公
司控制的公司/企业从事的民用通信业务不存在实质性同业竞争。3、
本次重大资产重组完成后，本公司继续保持恒天天鹅的第一大股东地
位，本公司及本公司控制的公司/企业将不以任何方式（包括但不限于
单独经营、合资经营、或在另一公司或企业拥有股份或者其他权益）
从事或参与任何与恒天天鹅届时的主营业务相同或者类似的业务活动
及其他与其构成或可能构成竞争之业务活动，以避免本公司及本公司
控制的公司/企业与恒天天鹅的生产经营构成同业竞争（除非有相反证
据，最终客户为军方的通信业务为应视为同业竞争的主要领域）。4、
本次重大资产置换完成后，军事通信及配套产品（智能自组网通信系
统及智慧云舱）的民用价值开发及民用市场拓展均由恒天天鹅独立完
成，当本公司及本公司控制的公司/企业知悉某项业务中存在对恒天天
鹅主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的情形时，本公司及本公
司控制的公司/企业将立即并毫无保留的将该项业务情况书面通知恒
天天鹅，同时尽力促使恒天天鹅对该项业务拥有优先权，除非恒天天
鹅明确表示放弃该项业务。5、本公司若违反上述承诺并导致恒天天鹅
利益受损，本公司同意承担全部经济赔偿责任。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
39 
华讯方舟科
技有限公司 
其
他
承
诺 
（一）人员独立 1、保证恒天天鹅的高级管理人员不在恒天天鹅与本公
司或本公司控制的公司/企业双重任职；2、保证恒天天鹅的人事关系、
劳动关系独立于本公司及本公司控制的公司/企业。（二）资产独立、
完整 1、本公司作为恒天天鹅的第一大股东在本公司权限范围内，保证
恒天天鹅具有独立完整的资产；2、保证本公司及本公司控制的公司/
企业不以任何方式违法违规占用恒天天鹅的资金、资产。（三）机构独
立 1、本公司作为恒天天鹅的第一大股东在本公司权限范围内，保证恒
天天鹅拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公司控制的公司/企
业的机构完全分开；2、本公司作为恒天天鹅的第一大股东在本公司权
限范围内，保证恒天天鹅的股东大会、董事会、监事会、独立董事、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（四）财务独立 1、
本公司作为恒天天鹅的第一大股东在本公司权限范围内，保证恒天天
鹅拥有独立的财务部门、独立的财务核算体系和财务管理制度；2、保
证恒天天鹅的财务人员不在本公司及本公司控制的公司/企业兼职和
领取报酬；3、保证恒天天鹅不与本公司及本公司控制的公司/企业共
用一个银行帐户；4、保证不干涉恒天天鹅做出独立的财务决策，本公
司及本公司控制的公司/企业不通过违法违规的方式干预恒天天鹅的
资金使用调度；5、保证不干涉恒天天鹅办理独立的税务登记证并独立
纳税。（五）业务独立 1、本公司作为恒天天鹅的第一大股东在本公司
权限范围内，保证恒天天鹅拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；2、保证本公司除
通过行使股东权利之外，不对恒天天鹅的业务活动进行干预。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟科
技有限公司 
其
他
承
诺 
截至本承诺函出具之日及本次重大资产置换完成前，本公司持有的拟
置入资产的资产及股权权属清晰，不存在任何产权纠纷，不存在抵押、
质押、查封、扣押、冻结等任何限制转让的情形，相关股权类资产不
存在出资不实或者影响其合法存续的情况。在本次重大资产重组完成
之前，本公司不将持有的拟置入资产用于抵押、质押、代持等对本次
重大资产重组构成障碍的事项。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟科
技有限公司 
其
他
承
诺 
华讯方舟将积极敦促相关各方协助成都国蓉办理土地证，若成都国蓉
因土地证相关问题受到处罚或遭受其他任何损失进而影响恒天天鹅在
本次重大资产重组过程中及之后的利益，华讯科技将积极敦促成都青
创西芯科技投资有限公司对成都国蓉履行赔偿义务，对未能赔偿及/或
未能弥补因成都国蓉土地证问题造成恒天天鹅在本次重大资产置换过
程中及之后的利益损失的部分，将由华讯科技对恒天天鹅予以现金全
额补偿。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟科
技有限公司 
员
工
安
置
及
债
务
转
移
承
诺 
对于本次重大资产重组实施时恒天天鹅拟置出资产相关的债务转移及
人员安置，鉴于拟置出资产的最终承接方恒天纤维已在本次重大资产
重组系列协议等文件中明确作出相关费用、责任及风险承担的承诺（具
体以本次重大资产重组相关公告文件中提及的承诺为准），如恒天纤维
将来出现确定无法履行前述承诺的情形，华讯科技将承担因此而给恒
天天鹅造成的实际经济损失，自恒天纤维未能履行前述承诺之事实发
生之日起 10日内以现金方式赔偿恒天天鹅因此而遭受的经济损失，保
证恒天天鹅不会因拟置出资产涉及债务转移及人员安置事宜遭受任何
事先明确约定之外的损失或承担任何法律责任。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
40 
吴光胜 
其
他
承
诺 
保证本人、本人下属公司提供的关于本次重大资产置换暨关联交易的
所有信息的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，文件上所有签字与印章均为真实，复印件均与原件一
致，本人对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的
法律责任。 
2015
年 4月
29日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
吴光胜 
规
范
关
联
交
易
承
诺 
1、本人将善意履行作为恒天天鹅实际控制人的义务，尽量减少与恒天
天鹅之间的关联交易；在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所
及范围内，本人及本人控制的公司/企业在与恒天天鹅发生关联交易
时，将遵循公平原则，按照市场价格公允地进行交易，保证不利用关
联交易损害非本人控制的恒天天鹅其他股东的利益；2、本人承诺在恒
天天鹅股东大会对有关涉及本人及华讯方舟事项的关联交易进行表决
时，督促华讯方舟履行回避表决的义务；3、本人将不会要求和接受恒
天天鹅给予的与其在任何一项市场公平交易中给予第三者的条件相比
更优惠的条件；4、本人保证将督促华讯方舟依照恒天天鹅章程参加股
东大会，依法行使相应权利，承担相应义务，不利用实际控制人地位
谋取不正当利益，不损害非本人控制的恒天天鹅其他股东的合法权益。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
吴光胜 
避
免
同
业
竞
争 
1、于本承诺出具之时，本人控制的公司/企业与恒天天鹅不存在同业
竞争情形。2、本次重大资产重组完成后，本人控制的南京华讯和成都
国蓉将注入恒天天鹅，成为恒天天鹅的全资子公司，恒天天鹅在军事
通信配套业务在研发、人员、资产、机构及财务等方面将具有独立性，
其中，成都国蓉仍主要从事军工产品业务，与本人及本人控制的公司/
企业主要从事的移动宽带网络业务区别显著，上述军品及民品业务不
存在同业竞争，南京华讯作为民参军企业主要从事军品配套业务，虽
然部分通信产品在特殊民用范畴（如抢险救灾、矿山开采、油气勘探）
具有应用价值，但基于军品配套业务定向研发及定制生产的特殊性，
相关产品在军方加密组装后主要应用于军事用途，南京华讯民参军类
通信业务与本人及本人控制的公司/企业从事的民用通信业务不存在
实质性同业竞争。3、本次重大资产重组完成后，本人继续保持恒天天
鹅的实际控制人地位，本人控制的公司/企业将不以任何方式（包括但
不限于单独经营、合资经营、或在另一公司或企业拥有股份或者其他
权益）从事或参与任何与恒天天鹅届时的主营业务相同或者类似的业
务活动及其他与其构成或可能构成竞争的业务活动，以避免本人控制
的公司/企业与恒天天鹅的生产经营构成同业竞争（除非有相反证据，
最终客户为军方的通信业务为应视为同业竞争的主要领域）。4、本次
重大资产重组完成后，军事通信配套产品（智能自组网通信系统及智
慧云舱）的民用价值开发及民用市场拓展均由恒天天鹅独立完成，当
本人及本人控制的公司/企业知悉某项业务中存在对恒天天鹅主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争的情形时，本人及本人控制的公司/
企业将立即并毫无保留的将该项业务情况书面通知恒天天鹅，同时尽
力促使恒天天鹅对该项业务拥有优先权，除非恒天天鹅明确表示放弃
该项业务。5、本人及本人所控制的公司/企业若违反上述承诺并导致
恒天天鹅利益受损，本人同意承担全部经济赔偿责任。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
41 
 吴光胜 
其
他
承
诺 
（一）人员独立 1、保证恒天天鹅的高级管理人员不在本人控制的公司
/企业双重任职；2、保证恒天天鹅的人事关系、劳动关系独立于本人
控制的公司/企业。（二）资产独立、完整 1、作为恒天天鹅的实际控制
人在本人权限范围内，保证恒天天鹅具有独立完整的资产；2、保证本
人及本人控制的公司/企业不以任何方式违法违规占用恒天天鹅的资
金、资产。（三）机构独立 1、本人作为恒天天鹅的实际控制人在本人
权限范围内，保证恒天天鹅拥有独立、完整的组织机构，与本人控制
的公司/企业的机构完全分开；2、本人作为恒天天鹅的实际控制人在
本人权限范围内，保证恒天天鹅的股东大会、董事会、独立董事、监
事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（四）财务
独立 1、本人作为恒天天鹅的实际控制人在本人权限范围内，保证恒天
天鹅拥有独立的财务部门、独立的财务核算体系和财务管理制度；2、
保证恒天天鹅的财务人员不在本人控制的公司/企业兼职和领取报酬；
3、保证恒天天鹅不与本人及本人控制的公司/企业共用一个银行帐户；
4、保证不干涉恒天天鹅做出独立的财务决策，本人及本人控制的公司
/企业不通过违法违规的方式干预恒天天鹅的资金使用调度；5、保证
不干涉恒天天鹅办理独立的税务登记证并独立纳税。（五）业务独立 1、
本人作为恒天天鹅的实际控制人在本人权限范围内，保证恒天天鹅拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立
自主持续经营的能力；2、保证本人除通过行使实际控制人权利之外，
不对恒天天鹅的业务活动进行干预。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
 
恒天纤维集
团有限公司 
关
于
债
务
转
移
的
承
诺 
根据《资产置换协议》约定，如有负债无法剥离的，恒天纤维应及时、
足额协助恒天天鹅解决该部分负债。交割审计基准日后，就与恒天天
鹅置出资产相关的债务，如任何未向恒天天鹅出具债务或者担保责任
转移或及合同履约责任转移同意函的债权人向恒天天鹅主张权利的，
则在恒天天鹅向恒天纤维及时发出书面通知并将该等权利主张交由恒
天纤维负责处理的前提下，恒天纤维将承担与此相关的一切责任以及
费用，并放弃向恒天天鹅追索的权利；如前述债权人不同意债权移交
恒天纤维处理，则在恒天天鹅及时书面通知恒天纤维参与协同处理的
前提下，恒天纤维仍将承担与此相关的一切责任以及费用，并放弃向
恒天天鹅追索的权利；若恒天天鹅因前述事项承担了任何责任或遭受
了任何损失，恒天纤维将在接到恒天天鹅书面通知及相关承责凭证之
后十个工作日内向恒天天鹅作出全额补偿，但恒天天鹅怠于履行本条
所述恒天天鹅的通知义务的除外。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
42 
 
恒天纤维集
团有限公司 
关
于
职
工
安
置
的
承
诺 
1、根据“人随资产、业务走”的原则，本次重大资产重组经股东大会
审议同意后，与恒天天鹅置出资产相关的全部员工（《资产置换协议》
签署日已有及拟置出资产交割日前新增，以下简称“待安置员工”，恒
天天鹅同意保留的员工除外），包括但不仅限于高级管理人员、在册在
岗的普通员工、下岗职工、离退休职工、内部退养职工、保留劳动关
系职工、待岗职工、医疗期职工、工伤人员及遗属、借调或借用员工
等，全部由恒天纤维负责安置（通过转移至天鹅新纤或直接由恒天纤
维及其关联方承接），所需全部费用由恒天纤维承担，其中已经达法定
退休年龄及依法享受基本养老保险待遇的离退休人员所需的社保统筹
之外的全部补充费用由恒天纤维承担。2、上述安置及补充费用以恒天
天鹅确认的实际发生额为准，恒天纤维根据实际发生额，在接到恒天
天鹅或天鹅新纤书面通知十个工作日内支付。3、恒天纤维承诺自拟置
出资产交割日次日起恒天天鹅（含下属公司）均与待安置员工不存在
任何责任承担关系（包括但不限于：任何费用及责任承担的关系、与
待安置员工涉及的所有债务及或有负债、劳动纠纷、行政处罚等相关
事务），如实际发生则均由恒天纤维负责解决并承担相关费用。4、在
恒天天鹅董事会审议本次重组正式方案前，恒天纤维征求与拟置出资
产相关的员工是否同意变更其用人单位（与恒天天鹅解除劳动合同或
以其他方式解除劳动关系后，与天鹅新纤签署劳动合同或以其他方式
确认劳动关系）的意见。员工不同意变更的，恒天天鹅与其提前解除
劳动合同或以其他方式解除劳动关系，涉及的任何经济补偿、赔偿均
由恒天纤维负责并承担；员工不同意变更且通过劳动仲裁等方式强制
恒天天鹅与其保持劳动关系的，涉及的该员工工资、社保费用等全部
用人单位需承担的费用均由恒天纤维负责并承担。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
 
恒天天鹅股
份有限公司
董事、监事、
高级管理人
员 
其
他
承
诺 
保证本次重大资产重组暨关联交易的信息披露和申请文件不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏；如本次重大资产置换暨关联交易因
涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，将暂停转让本人在恒天天鹅股份有限公司拥
有权益的股份。 
2015
年 5月
8日 
长期
有效 
正
在
履
行
中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
中国恒天集
团有限公司 
股
份
限
售
承
诺 
2011年本公司非公开发行股票，本次发行的 11,576.8462万股股份中，
中国恒天认购 5,556.8862万股自发行完成后自愿锁定 36个月，即自
本次发行股份上市之日起 36 个月内不上市交易或转让，在锁定期内，
因本次发行的股份而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不上市交易或转让，从上市首日起算，预
计上市流通时间为 2015年 5 月 2日（如遇非交易日顺延）。 
2012
年 4月
10日 
股票
上市
首日
（201
2年 5
月 2
日）起
36个
月内 
已
履
行
完
成 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
43 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
√适用□不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
南京华讯 
2015年
01月 01
日 
2017年
12月 31
日 
18,678.76 22,137.02 不适用 
2015年 04
月 30日 
《深圳市华讯方舟科技有
限公司与恒天天鹅股份有
限公司之盈利预测补偿协
议》 
成都国蓉 
2015年
01月 01
日 
2017年
12月 31
日 
267.43 431.23 不适用 
2015年 04
月 30日 
《深圳市华讯方舟科技有
限公司与恒天天鹅股份有
限公司之盈利预测补偿协
议》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√适用□不适用 
根据《深圳市华讯方舟科技有限公司与恒天天鹅股份有限公司之盈利预测补偿协议》，华讯科技对拟
置入资产盈利预测及补偿的安排如下： 
（一）盈利预测数 
本次重大资产重组交易的拟置入资产未来三年的盈利预测为： 
单位：万元 
年度 2015年【注】 2016年 2017年 
南京华讯（整合后） 16,179.32 18,678.76 21,681.99 
成都国蓉 211.60 267.43 300.98 
合计 16,390.92 18,946.19 21,982.97 
注：根据中联资产评估集团有限公司评估收益法评估过程，南京华讯、成都国蓉2015年预计实现净利
润分别为16,057.26万元、211.60万元；根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的盈利预测审核报告，
南京华讯、成都国蓉2015年预计实现净利润16,179.32万元、207.46万元，为了维护上市公司利益，本次对
2015年业绩承诺采用孰高原则。 
（二）盈利预测承诺 
本次重大资产重组经股东大会审议通过后，若拟置入资产2015年、2016年、2017年任一会计年度的扣
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
44 
除非经常性损益后的实际净利润（以公司聘请的具有证券期货从业资格的会计师事务所对拟置入资产的实
际盈利数出具的专项审核报告中确认的数字为准）未能达到本协议第一条约定的对应年度盈利预测数，则
由华讯科技在当年的拟置入资产专项审核报告（与恒天天鹅该年度的年度审计报告同时出具并披露）经公
司股东大会审议通过且接到公司书面通知后的十五个工作日内补偿该等差额。公司应在专项审核报告经其
股东大会审议通过后五个工作日内确定补偿金额并以书面方式通知华讯科技。 
上述拟置入资产2015年、2016年、2017年任一会计年度的盈利补偿数额单独计算，即各年分别确认并
实施补偿事宜，盈利补偿金额的具体计算公式为：当年应补偿金额=本年度盈利预测数（以本协议第一条表
格中的合计数为准）-本年度实际净利润数（南京华讯和成都国蓉的实际扣除非经常性损益后的净利润合计
数为准）。上述应补偿金额少于或等于0时，按0取值。 
（三）减值测试 
双方同意，在2017年度届满时，由公司聘请具有证券期货从业资格的会计师事务所对拟置入资产进行
减值测试，并出具专项审核报告（需经公司董事会及股东大会审议通过并与公司2017年度的年度审计报告
同时出具并披露）。如拟置入资产期末减值额大于补偿期限内已补偿金额，则华讯科技应在收到公司就补
偿金额的书面通知后的十五个工作日内另行向公司进行补偿。公司应在前述专项审核报告经公司股东大会
审议通过后五个工作日内确定补偿金额并以书面方式通知华讯科技。减值测试应补偿金额的计算公式为：
应补偿的金额=期末减值额－补偿期限内已补偿金额。累计补偿金额不超过拟置入资产交易价格。前述期末
减值额应扣除补偿期限内拟置入资产因增资、减资、接受赠与以及利润分配等所受的影响。 
（四）补偿方式 
协议双方同意，如果发生本协议第二条和第三条约定的情形，则华讯科技应以现金方式向公司全额补
足。 
（五）补偿数额的调整 
双方同意，公司重大资产重组实施完成后如因不可抗力导致实际盈利数低于盈利预测数或利润延迟实
现，及/或导致拟置入资产发生重大经济损失、经营陷入停顿或市场环境严重恶化的，可根据不可抗力的影
响，对本协议约定的补偿数额予以调整，结合实际情况免除或减轻华讯科技的补偿责任。届时由公司与华
讯科技就前述补偿责任减免事宜签署本协议之补充协议（具体减免补偿的金额由公司在参考其委托第三方
认定情况的基础上予以最终确定），经公司董事会及股东大会审议通过后生效并对双方均有约束力。 
报告期内，承诺人无违反上述承诺的情形。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
45 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
□适用√不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
□适用√不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用√不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
本报告期内投资设立武汉华讯国蓉科技有限公司、华讯方舟（香港）控股有限公司、深圳市华讯方德投资
管理有限公司、深圳市华讯方舟系统技术有限公司、深圳市华讯方舟装备技术有限公司等5家公司新增纳入
合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王进、崔会强 
当期是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用□不适用 
本年度，公司因2016年度财务报告事项，聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度法
定审计机构，其中：年度财务审计费用65万元，年度内部控制审计费用30万元 
本年度，公司因非公开发行公司债券，聘请川财证券有限责任公司为承销商，期间共支付承销费用
1,000.00万元及销售顾问费940.00万元。 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
46 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十一、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√适用□不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况，诚信状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用√不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用□不适用 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格
（万
元） 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价（万
元） 
披
露
日
期 
披露
索引 
深圳市
华讯方
舟软件
信息有
限公司 
受本
公司
第一
大股
东控
制 
销售
商品 
销售
商品 
市场
价 
14.96 14.96 1.18% -- -- 
银行转
账 
14.96 -- -- 
合计 -- -- 14.96 -- -- -- -- -- -- -- 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
47 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√适用□不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√是□否 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余
额（万
元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余额
（万元） 
深圳市华讯
方舟软件信
息有限公司 
受本公司
第一大股
东控制 
销售商品 否 0 17.5 -- -- -- 17.5 
关联债权对公司经营成果及财务状况的影响 无 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余额
（万元） 
华讯方舟科技有
限公司 
本公司控股
股东 
往来款 16,743.96 14,521.64 31,069.96 -- -- 195.64 
华讯方舟科技有
限公司 
本公司控股
股东 
经营性流动资金
借款 
7,228.83 3,200 10,428.83 -- -- 0 
华讯方舟科技有
限公司 
本公司控股
股东 
经营性流动资金
借款 
1,438.49 -- 106.73 5.35% 77.88 1,409.64 
保定天鹅新型纤
维制造有限公司 
受本公司控
股股东控制 
往来款 931.95 17.56 17.16 -- -- 932.35 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
48 
深圳市前海华讯
方舟科技有限公
司 
受本公司控
股股东控制 
非公开发行股票
的认购保证金 
860.75 -- 860.75 -- -- 0 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 无 
注：1子公司吉研高科期末对华讯方舟科技有限公司其他应付款 1,409.64万元划分为持有待售的负债。 
5、其他重大关联交易 
√适用□不适用 
2016年5月31日，本公司控股股东华讯方舟科技有限公司为本公司之子公司南京华讯方舟通信设备有限公司
代支付给上海星地通通信科技有限公司货款人民币10,626.00万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用□不适用 
租赁情况说明 
公司全资孙公司武汉华讯国蓉科技有限公司承租其监事褚毅宏个人所属的房屋建筑物，租期从2016年02月
28日至2019年02月27日，公司报告期内共确认租赁费用23.40万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√适用□不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
49 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2015年 11 月 23
日 
5,000 
2015年 12 月 09
日 
5,000 
连带责任
保证 
1年 是 是 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2015年 11 月 23
日 
10,000 
2016年 02 月 29
日 
5,000 
连带责任
保证 
3年 否 是 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2015年 11 月 23
日 
44,000 --- --- --- --- --- --- 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2016年 03 月 02
日 
10,000 
2016年 03 月 09
日 
6,000 
连带责任
保证 
3年 否 是 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2016年 04 月 28
日 
20,000 
2016年 08 月 14
日 
10,000 
连带责任
保证 
3年 否 是 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2016年 04 月 28
日 
6,000 
2016年 05 月 06
日 
6,000 
连带责任
保证 
3年 否 是 
成都国蓉科技有
限公司 
2016年 04 月 28
日 
20,000 
2016年 11 月 28
日 
2,000 
连带责任
保证 
3年 否 是 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2016年 04 月 28
日 
20,000 
2016年 07 月 18
日 
20,000 
连带责任
保证 
3年 否 是 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2016年 04 月 28
日 
20,000 --- --- --- --- --- --- 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2016年 04 月 28
日 
83,000 --- --- --- --- --- --- 
成都国蓉科技有
限公司 
2016年 08 月 08
日 
10,000 
2016年 08 月 15
日 
4,706 
连带责任
保证 
5年 否 是 
南京华讯方舟通
信设备有限公司 
2016年 10 月 18
日 
46,000 --- --- --- --- --- --- 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 235,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
53,706 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
294,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 53,706 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
50 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 235,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 53,706 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
294,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 53,706 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 40.03% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 47,000 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 47,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用□不适用 
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品
类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
上海浦东发展银
行股份有限公司
北京分行万寿路
支行 
否 
保证
收益
型 
1,500 
2016年
02月 04
日 
2016年
03月 04
日 
《惠至
28天》 
1,500  3.8 3.8 
已全部
收回 
上海浦东发展银
行股份有限公司
北京分行万寿路
支行 
否 
保证
收益
型 
1,400 
2016年
03月 09
日 
2016年
04月 08
日 
《财富
班车1号
（30
天）》 
1,400  3.45 3.45 
已全部
收回 
上海浦东发展银
行股份有限公司
北京分行万寿路
支行 
否 
保证
收益
型 
500 
2016年
04月 18
日 
2016年
05月 16
日 
《惠至
28天》 
500  1.23 1.23 
已全部
收回 
上海浦东发展银
行股份有限公司
北京分行万寿路
否 
保证
收益
型 
500 
2016年
05月 23
日 
2016年
06月 20
日 
《惠至
28天》 
500  1.19 1.19 
已全部
收回 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
51 
支行 
上海浦东发展银
行股份有限公司
北京分行万寿路
支行 
否 
保证
收益
型 
500 
2016年
06月 24
日 
2016年
07月 25
日 
《财富
班车1号
（30
天）》 
500  1.14 1.14 
已全部
收回 
合计 4,400 -- -- -- 4,400  10.81 10.81 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0.00 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有) 
无 
委托理财审批股东会公告披露日期
（如有) 
无 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司在关注自身及全体股东自身利益的同时，把履行社会责任全面融入公司发展战略、生产经营和企
业文化，促进社会经济的可持续发展。 
在教育扶贫、兜底保障、健康扶贫、社会扶贫等方面，公司2016年多次慰问特教学校、乡村学校、敬
老院等，为特殊教育及留守儿童教育送去关爱与支持，捐助教学用品、运动器材、书籍、童鞋等，并与学
校建立了定点合作帮扶关系。这些帮扶活动除了切实帮助学生之外，也将带动全社会形成关心儿童快乐成
长的良好氛围，促进脱贫攻坚工作顺利开展。 
此外，公司积极帮助办公所在区域困难家庭，送上援助资金，根据困难家庭情况每月资助一定生活费，
并成立了关爱基金，号召全体员工奉献爱心，把温暖传递给身边需要帮助的人。公司将11月定为“慈善公
益月”，积极回馈社会、投入社会公益事业，为红十字会、儿童福利院、慈善总会等机构进行了善款捐赠。 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
52 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 万元 3.68 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 万元 2.48/子公司国蓉科技开展 
 5.健康扶贫 万元 0.5/子公司南京华讯开展 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 万元 0.5/子公司国蓉科技开展 
 8.社会扶贫 万元 0.2/子公司南京华讯开展 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
根据公司总部及分子公司所在地域的具体情况，积极发挥上市公司的公众影响力，从人力、物力、财
力各方面保证投入，形成长效机制。 
2、履行其他社会责任的情况 
一、股东责任 
公司在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范公司运作，加强投资者关系管理。制订了
《投资者关系管理制度》，对于投资者关系管理的相关方面进行了详细的规定，为公司与投资者关系的管
理提供了制度保障；在公司网站及时刊登公司的公告和近期发生的重要事件，让投资者和社会公众全面动
态掌握了公司经营发展态势；通过在股东大会安排公司董事长、总经理和其他高管人员与股东和社会公众
投资者、研究机构进行直接交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展规划以及投资者、研究机构关注
的问题进行直接互动交流；根据监管机构的要求，组织董监高不定期进行培训，确保董监高的专业知识与
职能更好的结合，更好的为投资者服务；完善和健全自身科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极
回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。 
二、客户责任 
（一）客户关系管理制度 
1、借助业务人员展开直销的同时，通过电子平台，利用传真、邮件、电话、网页等媒介，发掘新客户，
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
53 
同时宣传公司产品，应答客户的咨询，最终达成销售意向。 
2、建立客户档案，包括原料采购数量、所用设备的型号、台数，所生产的产品的种类、销售渠道的分
布，资金实力和信誉等级状况等。分析现有的目标客户群体，根据客户需求帮助市场人员进行精确的市场
投放。 
3、问询、关注、处理合同或订单，必要时可进行修改或补充。日常通过记录沟通内容、建立日程安排、
查询预约提醒、浏览客户数据从而减少签订订单的时间，提高成单率、缩短销售周期，从而实现最大效益。 
（二）售后服务体系 
公司建立了客户走访制度和售后服务管理办法，对于客户进行分级管理，不定期走访客户，召开客户
座谈会。片区经理负责就产品质量、合同等方面与顾客沟通、协商，及时获得客户对于产品质量的相关要
求，了解下游客户对产品质量及品种的需求，及时调整产品结构，针对客户提出的质量反馈，做到及时处
理并分析原因所在。 
（三）客户满意度调查 
定期发放《用户满意产品及服务评价表》，征询客户对我公司的产品、服务、人员包括代理商的满意
程度，并对收集的意见进行汇总、归类和存档。销售部门通过客户的投诉、同客户的日常沟通、相关方（如
媒体、消费者组织、行业协会等）的信息反馈等渠道获取顾客满意度信息，针对收集到的意见妥善处理，
努力满足客户需求，并持续改进服务内容，不断提高客户的满意指数，提升公司的整体形象。 
三、员工责任 
（一）遵守国家劳动法律法规 
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，依法制定规范的企业的管理
制度并经职工代表大会审查同意。 
（二）劳动合同签订率 
公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率达到100%。 
（三）社会保险覆盖率 
依法建立“五险一金”制度，参保率和按规定缴费率达100%。 
（四）禁止强迫劳动 
公司严格执行标准工时工作制，严格执行国家法律规定的各种假期及带薪年休假制度，保护职工休息
休假的权利，并按要求执行国家对女职工制定的各种特殊劳动保护及各种生育假期。 
（五）体检覆盖率 
定期开展职业安全健康检查和考核，制定了较为完善的年度健康体检制度，职工体检覆盖率100％。 
（六）员工职业发展通道 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
54 
公司持续完善各项激励政策，全面推进人才队伍建设，积极帮助员工发现、发挥和发展自我价值，激
发员工的积极性和创造性，提高员工满意度和忠诚度。 
（七）为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）提供特殊保护 
公司严格按照国家法律和有关规定建立健全女职工特殊劳动保护责任制，严格按照国家对女职工劳动
保护法律、法规组织生产经营活动。 
（八）确保工作生活平衡 
丰富职工文化生活，组织了徒步活动、拔河比赛、羽毛球比赛、兵乓球比赛，广州从化两日游等活动。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□是√否 
十九、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1、公司于2016年3月8日收到关于公司实际控制人、华讯科技一致行动人吴光胜先生增持公司股份的通
知，本次吴光胜先生增持公司股份200,000股，增持比例0.026%，成交金额287.42万元。本次增持前，华讯
科技及其一致行动人持有公司股份225,810,602股，占公司总股本的29.815%；本次增持后，华讯科技及其
一致行动人持有公司股份226,010,602股，占公司总股本的29.842%。详见公司于2016年3月9日在巨潮资讯
网上披露的《华讯方舟股份有限公司关于公司控股股东及其一致行动人增持本公司股份的公告》（公告编
号：2016-019）。 
2、公司收到第二大股东中国恒天的通知，中国恒天计划自本公告之日起十五个交易日之后的六个月内
通过深圳证券交易所系统以集中竞价方式减持不超过37,868,423股本公司股份。详见公司于2016年5月7日
在巨潮资讯网上披露的《华讯方舟股份有限公司大股东减持股份预披露公告》（公告编号：2016-041）。 
3、公司于2016年5月30日收到华讯科技关于2015年度业绩承诺现金补偿款7671.34万元，至此，华讯科
技遵照盈利预测补偿协议对公司2015年度业绩承诺的补偿完毕。详见公司于2016年5月31日在巨潮资讯网披
露的《华讯方舟股份有限公司关于收到业绩承诺补偿款的公告》（公告编号：2016-052）。 
4、公司收到控股股东华讯科技的通知，华讯科技名称已由原“深圳市华讯方舟科技有限公司”变更为
“华讯方舟科技有限公司”。详见公司于2016年6月3日在巨潮资讯网披露的《华讯方舟股份有限公司关于
控股股东更名的公告》（公告编号：2016-053）。 
5、公司收到深交所《关于华讯方舟股份有限公司2016年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
55 
异议函》（深证函【2016】503号），深交所就公司非公开发行公司债券事项做了相应函复，详见公司于2016
年7月23日在巨潮资讯网披露的《华讯方舟股份有限公司关于收到深交所<关于华讯方舟股份有限公司2016
年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函>的公告》（公告编号：2016-056）。 
6、公司2015年非公开发行A股股票决议有效期为自股东大会通过之日起12个月，截至2016年7月31日，
公司本次非公开发行股票方案尚未获得中国证监会的核准。根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，
本次非公开发行股票方案自动失效。详见公司于2016年8月1日在巨潮资讯网披露的《华讯方舟股份有限公
司关于2015年非公开发行A股股票方案到期失效的公告》（公告编号：2016-057）。 
7、公司接到股东中国恒天的通知，股东中国恒天在2016年7月5日至2016年9月30日期间共减持13次，
累计减持股份7,570,000股，减持比例占公司总股本的0.9995%，减持股份的价格区间为19.03元—22.46元。
本次减持完成后，中国恒天持有本公司股份131,013,017股，占本公司总股本的17.30%。详见公司于2016
年10月11日在巨潮资讯网上披露的《华讯方舟股份有限公司股东减持股份公告》（公告编号：2016-069）。 
8、公司接到股东中国恒天的通知，股东中国恒天在2016年10月13日至2016年11月25日期间共减持11
次，累计减持股份3,750,000股，减持比例占公司总股本的0.4951%，减持股份的价格区间为18.18元—19.28
元。本次减持完成后，中国恒天持有本公司股份127,263,017股，占本公司总股本的16.80%。详见公司于2016
年11月29日在巨潮资讯网上披露的《华讯方舟股份有限公司股东减持股份公告》（公告编号：2016-079）。 
9、公司接到二股东中国恒天的通知，中国恒天计划自自本公告之日起十五个交易日之后的六个月内通
过深圳证券交易所系统以集中竞价方式减持不超过22,721,053股本公司股份。详见公司于2016年11月29日
在巨潮资讯网上披露的《华讯方舟股份有限公司股东减持股份公告》（公告编号：2016-080）。 
10、公司依据未来发展战略规划，为进一步整合资源、优化资产结构、聚焦军事通信主营业务，逐步
完善和提高公司的经营能力及盈利水平，拟以人民币2,482万元的价格向赵梓雄先生转让公司持有的吉林市
吉研高科技纤维有限责任公司60%股权。本次股权转让后，公司不再持有吉研高科的股权。详见公司于2016
年12月28日在巨潮资讯网上披露的《关于出售控股子公司股权的公告》（公告编号：2016-085）。 
11、公司接到股东中国恒天的通知，股东中国恒天在2016年12月21日至2017年2月24日期间共减持
7,570,000股，减持比例占公司总股本的0.9995%，减持股份均价15.835元。本次减持完成后，中国恒天持
有本公司股份119,693,017股，占本公司总股本的15.80%。详见公司于2017年02月28日在巨潮资讯网上披露
的《华讯方舟股份有限公司股东减持股份公告》（公告编号：2017-012）。 
二十、公司子公司重大事项 
√适用□不适用 
1、公司全资子公司南京华讯根据生产经营实际需要，拟向南京银行新街口支行申请综合授信，授信金
额不超过10,000万元，年费率7.5%以内，期限1年。公司同意上述事项，并为其提供连带责任保证担保。公
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
56 
司分别于2016年3月1日召开第六届董事会第四十一次会议、2016年3月17日召开2016年第二次临时股东大会
审议通过《关于为全资子公司南京华讯方舟通信设备有限公司综合授信提供担保的议案》，详见公司于2016
年3月2日、2016年3月18日在巨潮资讯网披露的《华讯方舟股份有限公司第六届董事会第四十一次会议决议
公告》、《华讯方舟股份有限公司2016年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-016、2016-021）。 
2、公司拟为全资子公司南京华讯与远东国际租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务、成都国蓉向远
东国际租赁有限公司申请委托贷款事项提供连带责任保证担保，本次担保金额为不超过10,000万元。公司
全资子公司上述融资是生产经营实际需要，公司同意上述事项，并为其提供连带责任保证担保。公司分别
于2016年8月5日召开第七届董事会第三次会议、2016年8月24日召开2016年第三次临时股东大会审议通过
《关于为全资子公司提供担保的议案》，详见公司于2016年8月9日、2016年8月25日在巨潮资讯网披露的《华
讯方舟股份有限公司第七届董事会第三次会议决议公告》、《华讯方舟股份有限公司2016年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2016-059、2016-065）。 
3、公司全资子公司南京华讯根据生产经营实际需要，拟向包商银行股份有限公司申请综合授信金额不
超过40,000万元，期限1年。拟向富邦华一银行有限公司南京分行申请综合授信金额不超过6,000万元，期
限1年。公司同意上述事项，并为其提供连带责任保证担保。公司分别于2016年10月15日召开第七届董事会
第六次会议、2016年11月3日召开2016年第四次临时股东大会审议通过《关于为全资子公司提供担保的议
案》，详见公司于2016年10月19日、2016年11月4日在巨潮资讯网披露的《华讯方舟股份有限公司第七届董
事会第六次会议决议公告》、《华讯方舟股份有限公司2016年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-072、2016-078）。 
4、公司拟以自有资金35,800万元人民币对南京华讯、成都国蓉进行增资。增资后，南京华讯的注册资
本将由10,000万元增至41,800万元人民币；成都国蓉的注册资本将由6,000万元增至10,000万元人民币。公
司于2016年11月30日召开第七届董事会第八次会议审议通过《关于对全资子公司增加注册资本的议案》，
详见公司于2016年12月1日在巨潮资讯网上披露的《华讯方舟股份有限公司第七届董事会第八次会议决议公
告》（公告编号：2016-081）。 
5、经国家工商总局核准，“成都国蓉科技有限公司”名称变更为“国蓉科技有限公司”，并取得换发
后的营业执照。详见公司于2017年2月18日在巨潮资讯网上披露的《华讯方舟股份有限公司关于全资子公司
更名的公告》（公告编号：2017-011）。 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
57 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
225,794,258 29.81%    141,412 141,412 225,935,670 29.83% 
其他内资持股 225,794,258 29.81%    141,412 141,412 225,935,670 29.83% 
其中：境内法人持
股 
225,695,802 29.80%      225,695,802 29.80% 
境内自然人
持股 
98,456 0.01%    141,412 141,412 239,868 0.03% 
二、无限售条件股
份 
531,574,204 70.19%    -141,412 -141,412 531,432,792 70.17% 
人民币普通
股 
531,574,204 70.19%    -141,412 -141,412 531,432,792 70.17% 
三、股份总数 757,368,462 100.00%      757,368,462 100.00% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
1、报告期内，公司部分董事、监事、高管通过二级市场买卖公司股票，导致相关董事、监事、高管按照《深
圳证券交易所上市公司董事、监事及高级管理人员持有本公司股份及其变动管理业务指引》规定锁定的股
份数量发生变化； 
2、报告期内，公司离职高管所持的股份已按法律规定进行锁定/解锁，导致公司有限售条件股份数量发生
变化。 
股份变动的批准情况 
□适用√不适用 
股份变动的过户情况 
□适用√不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□适用√不适用 
