华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
9 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专注于军事通信应用领域，以及军事配套业务，主要从事军事通信相关产品及系统的研发、生产
和销售。此外，报告期内公司尚有少量化纤业务。公司主要产品为智能自组网通信系统、信息安全系统、
电磁信息系统、模块化产品、特种供电产品等，同时在公司电子技术、通信技术优势的支撑下，通过不断
探索、整合，逐步拓展传真信息、军工仿真软件、精确制导平台、特种无人机等新的产品体系，不断完善
各项技术及产品，为公司后续发展打下基础。 
智能自组网通信系统：打造基于智能无线自组网数据通信台、小型数据链终端、无线数据中心站、无
线数据转发站等的网络通信产业链，为用户提供高速度、高质量的视频通信业务。 
信息安全系统：主要应用于航天航空、兵器工业、电子工业、核工业、船舶工业、交通能源、科研院
所等行业及领域的办公保密环境。安全系统主要由华讯方舟基于网络的安全通信系统、客户端网络安全系
统、网络安全防御系统、局域网安全管理系统四部分软件构成。 
电磁信息系统：主要运用于探测、搜索、截获无线电管理地域内或目标区域内的无线电信号，并对该
无线电信号进行分析、识别、监视并获取其技术参数、工作特征和辐射位置等技术信息。无线电监测系统
主要由无线电监测设备和无线电监测软件组成。无线电监测系统可配置为大型固定站、小型固定站、移动
站、可搬移站、便携式监测测向设备、网格化无线电监测系统等各类无线电监测、测向和无线电管理设备，
具有频谱实时监测、任务控制管理、信号分析、解调监听和录音、干涉仪体制测向测向、交汇定位、无线
电管制控制、远程遥控、数据分析处理和管理等功能，满足国家《频谱监测手册》和ITU测量提出的各项功
能和规范要求。公司已交付的产品包括便携式、固定式、车载式频谱监测系统。 
模块化产品：大型武器平台系统是由各种模块化板卡和软件、相关的传感器和执行机构、动力系统和
机械系统组成的。模块化板卡在系统中提供数据采集、信号处理、数据存储、信号分析、数据回放和对外
控制的作用，是指挥系统运行的“大脑”。该模块化产品由硬件平台和嵌入式软件构成。硬件平台一般包
括AD/DA、FPGA、DSP、PPC和对外接口控制等，FPGA、DSP和PPC中的嵌入式软件根据算法完成特定的信号处
理，以便于雷达、通信导航、遥测遥控、航空航天中信号处理的要求。模块化产品按照规格标准可分3U、
6U、CPCI、PXI、VPX和自定义的。按照使用场合可分为地面、车载、机载、舰载、星载、弹载等；按照散
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
10 
热形式可分为风冷、传导和液冷等。模块化产品已配套到十大军工集团，可根据用户的系统要求，快速提
供定制化的模块产品。 
公司的模块化产品可分为采集/回放模块、信号处理模块、数据存储模块、主控制器和通信接口模块。 
特种供电产品：即特殊种类的电源。军用电源的技术指标要求不同于普通电源，其主要是输出电压特
别高，输出电流特别大，或者对稳定度、动态响应及纹波要求特别高，或者要求电源输出的电压或电流是
脉冲或其它一些要求，使得军用电源在设计及生产时有更高要求。特殊供电主要应用于军用车载的特殊供
电使用。 
化纤业务：公司控股子公司吉研高科研发、生产新型纤维材料，主要产品为碳纤维、碳布，该材料主
要应用于航空、航天、军工、新型建材等领域。公司依据未来发展战略规划，为进一步整合资源、优化资
产结构、聚焦军事通信主营业务，逐步完善和提高公司的经营能力及盈利水平；2016年12月，公司向吉研
高科股东赵梓雄先生转让持有的60%股权。本次股权转让后，公司不再持有吉研高科的股权。（关于本次股
权转让的事宜，详见2016年12月29日刊登在巨潮资讯网的《关于出售控股子公司股权的公告》（公告编号：
2016-085）） 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末数为 2,999.99 万元，期初数为 0，较期初增加 2,999.99 万
元，主要系公司下属子公司深圳市华讯方德投资管理有限公司本期对联营企业
的投资增长所致。 
固定资产 
固定资产期末数为 4,035.45 万元，期初数为 5,990.39 万元，较期初减少
1,954.94 万元，主要系子公司吉研高科期末固定资产 2,124.23 万元划为持有
待售的资产。 
在建工程 
在建工程期末数为 7,968.91 万元，期初数为 54.77万元，较期初增加 7,914.14
万元，主要系下属子公司华讯天谷投资建设的电磁信息、特种飞行器及新能源
装备军民融合创新产业基地建设项目（一期）本期工程投入金额大幅增加所致。 
货币资金 
货币资金期末数为 125,904.28 万元，期初数为 32,111.56 万元，较期初增加
93,792.72万元，主要系本报告期内非公开发行公司债券募集资金所致。 
应收票据 
应收票据期末数为 711.82 万元，期初数为 33,759.61 万元，较期初减少
33,047.79万元，主要系下属子公司南京华讯上期期末应收票据 3.27亿在本期
已托收。 
应收账款 
应收账款期末数为 43,677.88 万元，期初数为 10,404.10 万元,较期初增加
33,273.78 万元，主要系本报告期营业收入较上年大幅增加，部分应收账款期
末未到收款期，导致应收账款期末余额增加。 
应收利息 
应收利息期末数为 426.72 万元，期初数为 201.88 万元，较期初增加 224.84
万元，主要系本报告期银行借款质押的定期存单，及信用证保证金的金额增加
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
11 
导致利息收入增加。 
其他应收款 
其他应收款期末数为 1,545.57 万元，期初数为 1,229.40 万元，较期初增加
316.17万元，主要系子公司成都国蓉本报告期新增长期借款对应支付的保证金
增加所致。 
存货 
存货期末数为 14,487.09万元，期初数为 2,216.33万元，较期初增加 12,270.76
万元，主要系公司生产销售规模扩大，增加备货导致库存增加。 
划分为持有待售的资产 
划分为持有待售的资产期末数为 7,624.21 万元，期初数为 0，较期初增加
7,624.21万元，主要系公司持有的对下属子公司吉林市吉研高科技纤维有限责
任公司的 60%股权将进行转让，吉研高科的所有资产项根据《企业会计准则》
规定划入持有待售的资产。 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产期末数为 274.11 万元，期初数为 0，较期初增加
274.11万元，主要系一年内到期的长期待摊费用划分为一年内到期的非流动资
产。 
其他流动资产 
其他流动资产期末数为 1,273.07 万元，期初数为 50.30 万元，较期初增加
1,222.77 万元，主要系本报告期末待抵扣进项税金额较上期期末大幅增加所
致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末数为 423.90万元，期初数为 317.89万元，较期初增加 106.01
万元，主要系子公司南京华讯本报告期新租办公楼装修工程增加所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末数为 6.61万元，期初数为 94.90万元，较期初减少 88.29
万元，主要系子公司吉研高科期末递延所得税资产 114.00 万元划分为持有待
售的资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年公司在保持原有核心的无线通信产品、安全信息系统、无线电监测系统、模块化产品、特种供
电等产品稳定发展的基础上，积极加大新产品、新技术研发力度，加强核心技术团队与骨干的引进力度，
公司产品体系已从配套服务向系统服务转变，公司将以技术研发为核心，以系统服务为抓手，打造公司核
心竞争优势。 
1.产业发展优势  
我国军队信息化建设正处于快速发展的关键时期，“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器
化、信息基础设施现代化”是我国国防工业发展的战略方向。从最新的国际军事发展趋势来看，目前 C4ISR
是“武器系统化、国防信息化”的最高水平，是打赢信息化战争的关键。从我国的国防力量发展规划来看，
“十二五”期间是我国国防升级换代、军事信息化建设从“单项信息技术应用”到“信息系统集成”的转
型期，即打造 C4ISR 的关键时期。公司自主研发的军事通信系列产品可广泛应用于 C4ISR，如无线数据中
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
12 
心站、无线数据转发站应用于 C4ISR指挥控制系统；智能自组网数据通信台站、小型数据链终端应用于 C4ISR
通信系统；通信监测电台应用于 C4ISR 情报、监视、侦察系统。因此，主营业务符合指挥控制系统国防建
设需要和国防工业发展方向。 
此外，我国正处于一个广泛而深刻的变革时期，国家大力倡导的军民融合发展战略和“中国制造2025”
国家战略是一个非常好的发展机遇。中央和国家推动的军队改革为军工企业提供了发展机遇，从国家层面
鼓励更多的企业加入“民参军”业务领域。公司将依托在军事通信领域多年深沉的技术优势，与市场拓展
能力，牢牢抓住从国家层面大力倡导与推进的军民大融合的机遇，把握产业发展机会。 
2.核心技术优势 
公司历来重视研发投入，尤其从 2016年开始快速加大了对研发费用的投入，新申请发明专利与实用新
型专利、软件著作权 52项，主导以技术创新引领市场趋势，依托于全球领先的人才体系和技术体系，除对
公司原有的无线通信产品、安全信息产品、无线电监测产品、特种电源产品等优势产品进行持续进行技术
开发与升级，公司同时加大对新技术、新产品的研发力度。 
南京华讯子公司自主研发的全彩增强现实（AR）头载显示设备，攻克了各项新型显示技术难点，并且
有多项该类产品交付客户使用。2016年，南京子公司引进了业务和技术与公司主营业务都有“强关联”的
仿真、传真、智慧物联、卫星载荷、特种芯片团队、大数据等高科技团队，形成了高、精、尖技术产品体
系，进一步充实了公司核心技术力量。 
成都国蓉子公司的显控数采及遥测无线数传、热核聚变大功率脉冲电流源技术、新能源冷链车温度远
程监控系统、通过单板实现 384个通道的天线相位控制技术、高清图传和数据链系统等 30 多项新技术和新
产品均取得重大进展，某些已在产品中成功应用。 
系统技术子公司的 HighLine-E6型便携式固定翼电动无人机，已完成整机，目前可提供整体解决方案，
已接触多家意向客户。 
北京华鑫子公司正在进行导引头项目、光电吊舱项目、小型无人多功能武装机器人、消防无人车与无
人靶车、光学导引头干扰模拟设备、激光模拟交战系统等多个在研项目。 
3.高素质人才优势 
经过多年积累，公司培养和引进了一批在无线通信、信息采集、数据存储、无线电监测等领域的高水
平技术人才。一方面，公司承继了华讯科技军工通信业务研发团队，并以此为基础进一步补充了无线通信
领域的专业人才；另一方面，公司依托电子科技大学、国防科技大学等著名高等院校和科研机构，建立起
长效技术合作和人才培养机制，目前已经建成较高素质的科技人才队伍。公司的研发队伍长期致力于军事
通信及配套领域的产品研发工作，拥有丰富的技术研发及管理经验。通过制定完善的研发管理制度，建立
研发人员激励机制，保证研发人员的持续稳定和不断创新，同时高度重视对研发队伍的后续培养，建立了
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
13 
支持公司中长期研发战略的人才储备机制，保障研发核心职位的人才引进和储备。 
2016年，随着公司各项业务体系逐渐扩大，公司积极建设高管团队，引进核心技术骨干及团队，从外
部聘任多名业内专业资深人士担任中高层管理人员，部分新引进的核心技术骨干在行业内属于领先型人才，
多名技术团队负责人为博士或博士后。 
4.市场拓展优势 
依托深圳总部管理平台与南京、成都、北京三大产业基地，公司产品研发、销售、售后支持等完整的
服务网络已基本形成。公司与多家国防工业领域的科研院所和工业单位的合作关系进一步深化，在行业内
建立了良好的信誉和客户资源。 
南京华讯子公司建成军民融合创新创业基地项目，已引进多家高科技小微企业、国家级机构及实验室；
完成中国天谷.江苏“一基地二平台三集群”的整体战略布局，已获取政府对华讯更深入的认知及大力度的
产业支持；当选中关村信息安全联盟理事长单位、参股由政府主导的南京军工配套企业集团（南京国盛防
务装备有限公司），进一步聚合资源，增强了公司知名度。 
成都国蓉子公司成立了北京工程研究院、武汉华讯国蓉；增设哈尔滨、乌鲁木齐办事处；启动东南亚
及印度市场；搭建了新能源物流运输平台。 
5.优化产业布局，培育盈利新增长点 
2016年，公司成立了深圳市华讯方舟装备技术有限公司、深圳市华讯方舟系统技术有限公司、华讯方
舟（香港）控股有限公司、设立空天事业部；南京华讯新增大数据事业部、智慧物联事业部、卫星事业部；
成都国蓉建立健全国内外市场布局，这些使得公司的产业布局更加完善合理，对于公司发挥现有资源优势，
提高资金利用效率，最终实现长期战略发展目标奠定了基础。 
华讯方舟股份有限公司                                         2016 年年度报告全文 
14 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司在基础管理和业务拓展方面发生重大变化的一年，也是公司各项经营管理工作走向规
范化和制度化的一年。在公司管理层的领导下，在全体员工的努力下，公司紧紧围绕年初发布的1号文件《关
于股份公司内控管理系统建设工作的通知》开展各项内控建设工作，并以团队建设、产品研发、技术创新、
市场开拓等为工作重点。2016年，从管理提升到公司业绩等各项工作均全面达成了年初制定的目标，公司
综合实力和市场影响力进一步提高。报告期内，公司实现营业收入160,306.69万元，同比增长82.61%；实
现归属于上市公司股东的净利润16,108.68万元，公司实现扭亏为盈。 
报告期内，公司原有成熟产品体系一如既往地获得客户认可与信赖，销售收入稳步增长。同时，公司
持续加大对新产品的研发力度，加强核心研发技术团队与骨干的引进力度，培育了一批新产品，新技术，
包括：大数据、传真、智慧物联、卫星载荷、特种芯片、显控数采及遥测无线数传、热核聚变大功率脉冲
电流源技术、新能源冷链车温度远程监控系统、通过单板实现384个通道的天线相位控制技术、高清图传和
数据链系统等。部分高科技产品已陆续定型、列装，抢占原先空白领域和市场。 
在管理建设方面，公司取得如下成效： 
（一）全面建章立制，内控意识充分加强 
2016年年初，公司从夯实各项基础管理工作入手，全面推进内控管理提升工作，以解决公司管理中存
在的突出问题和薄弱环节，希望通过自主优化、精细管理、建章立制等重点工作，保障公司运营的合规性
和高效性。目前，公司内控管理提升工作已按照项目整体规划完成了各项任务及年底的内控测评工作，并
取得了实质性的效果：编制完成公司各项基本管理制度、表单等体系文件并运行实施；为满足上市公司符
合外部监管要求打下良好的基础；上市公司规范化管理理念、内控管理理念在公司全员中不断宣贯与加强，
并形成共识；公司经营管理逐步走向规范化、科学化。 
（二）强化职能部门建设，各层级沟通协调渠道基本建立 
为了更好地实现总部与各分子公司的协调、配合，公司总部各职能平台与各业务单位对应的职能人员
建立沟通协调机制，基本实现了信息互通、管理流程化和规范化，使得公司职能层面在服务效率、服务意
识、专业管理水平、信息沟通与互动协作方面均有很大提升。 
（三）引进与培养并行，团队建设总体向好 
在人才团队建设方面，2016年公司通过引进多个高科技团队和核心技术骨干、积极开展院士工作站等
工作，建立起了可持续发展的人才梯队，目前，研发人员占到公司总人数50%以上，人员学历水平有大幅提
