恒天天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》（2014年修订）及其他有关法律、法规的规定运作，严格执行股东大会、董事会、监事会等“三会”
制度，规范公司运作。确保公司董事会、监事会和股东会权责明晰，实现公司投资决策、生产经营和监督
管理的制度化、规范化，公司治理的实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
报告期内，公司加强和重视了投资者关系管理工作。专人接听投资者电话咨询，通过交易所沟通交流
平台，及时回复投资者咨询。公司法人治理结构实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
为贯彻全面深化改革的精神，坚持市场化原则，增强公司的竞争力，公司对原有分厂进行了重组，整
合成立了生产分公司，由生产管理型向生产经营型转变。 
根据公司发展战略和定位，公司进一步改进管理方式，提高工作效率，强化竞争意识，努力建设高素
质的干部队伍。公司修订了《恒天天鹅股份有限公司公司章程》，制定了《恒天天鹅股份有限公司财务管
理办法》，确保公司治理及运作的制度化、规范化。 
2、独立董事履行职责情况  
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股
票上市规则》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《关于加强社会公众股股东权益保护的若
干规定》《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和
股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金补充流动资金等
事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。  
3、公司独立运作情况  
公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司十分重视内幕信息管理，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号－内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求。严格按照
有关制度控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并组织自查
内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的关键岗位工
作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买
卖公司股票的情况。 
恒天天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 18 日 
一、审议通过《恒天
天鹅股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告》二、审议通
过《恒天天鹅股份有
限公司 2013 年度年
度报告全文及摘要》
三、审议通过《恒天
天鹅股份有限公司
2013 年度利润分配
预案》四、审议通过
《关于续聘天职国
际会计师事务所有
限公司为公司 2014
年审计机构及支付
审计费用的议案》
五、审议通过《恒天
天鹅股份有限公司
关于预计 2014 年度
日常关联交易的议
案》六、审议通过《恒
天天鹅股份有限公
司 2013 年度募集资
金存放与使用情况
的专项报告》七、审
议通过《恒天天鹅股
份有限公司 2013 年
度监事会工作报告》
八、审议通过《恒天
天鹅股份有限公司
修改<公司章程>的
议案》 
上述议案均获得通
过 
2014 年 04 月 19 日 
公告编号：
2014-037，2013 年
度股东大会决议公
告，巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第四次临时
股东大会 
2014 年 01 月 12 日 
《恒天天鹅股份有
限公司控股子公司
上述议案获得通过 2014 年 01 月 13 日 
公告编号：
2014-007，2013 年
恒天天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
对外投资的议案》 第四次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2013 年第五次临时
股东大会 
2014 年 01 月 20 日 
一、《恒天天鹅股份
有限公司关于董事
会人员调整的议案》
二、《恒天天鹅股份
有限公司收购资产
暨关联交易的议案》 
上述议案均获得通
过 
2014 年 01 月 21 日 
公告编号：
2014-011，2013 年
第五次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 10 日 
《恒天天鹅股份有
限公司关于提名徐
天春女士为独立董
事的议案》 
上述议案获得通过 2014 年 02 月 11 日 
公告编号：
2014-020，2014 年
第一次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 05 日 
《恒天天鹅股份有
限公司更换独立董
事的议案》 
上述议案获得通过 2014 年 06 月 06 日 
公告编号：
2014-054，2014 年
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐天春 11 8 3 0 0 否 
郭立田 7 5 2 0 0 否 
宋晏 7 5 2 0 0 否 
叶永茂 14 9 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
恒天天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股
票上市规则》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《关于加强社会公众股股东权益保护的若
干规定》《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和
股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金补充流动资金等
事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.薪酬与考核委员会履职情况  
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，
对公司年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，核查意见如下：2014年度公司董事、监事
及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不
一致的情形发生。  
2. 提名委员会履职情况  
     报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。今年公司董事会成员
发生变动，公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认真审核。  
3.战略委员会履职情况  
     报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会实施细则》切实履行职责。对公司2015年发展规划进行
了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论，公司战略委员会各位成员充分发挥了各自
职责。  
4.审计委员会履职情况  
     报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会实施细则》认真履行职责。严格做到事前审计、专业审
计，确保董事会对经理层的有效监督，完善了公司治理结构，完成了公司内、外部审计的沟通、监督和核
查工作。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面保持独立，各自承担责任风险。  
 
恒天天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司、控股股东和实际控制人对公司同业竞争情况作出的承诺，公司已在年报第五节第十四其他重大
事项的说明中予以说明。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并
根据考核结果发放高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效
评价与激励约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高
级管理人员的积极性和创造力。  
恒天天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制应用指引》《企业内部控制评价指引》等的相关
要求，为规范和完善企业的内控和风险管理体系，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内
部控制领导及工作机构，于2011年启动了内部控制体系建设咨询项目，并于2011年底初步完成内部控制体
系框架搭建，形成了《内部控制业务流程及流程图》及《内部控制手册》。截至2014年12月31日，公司内
控体系已有效执行三年，达到了公司内部控制的目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《会计法》《企业会计准则》以及《企业内部控制基本规范》及配
套指引等法律法规和有关规定，公司建立了一系列的财务管理制度和相应的管理规定，对财务报告的编制、
关联交易、财务报表说明书及部门岗位职责、权限做了明确的规定。确保财务报告合法合规、真实完整和
有效利用。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《恒天天鹅股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
