第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》以及《公司章程》等
法律法规和规章制度的要求，不断完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会的规范
运作。 
    报告期内，公司就资产交易、市场投融资、担保事项等重大及特定事项，合法合规地履行
了总裁办公会、专业委员会、董事会、监事会、股东大会审议程序，履行了相应的信息披露义
务，并结合完善公司治理机制的实际需要以及具体的监管工作要求，持续加强制度建设，修订
了《内幕信息及知情人管理制度》以及《公司章程》有关利润分配政策等相关条款，进一步提
升公司法人治理能力。 
    因筹划非公开发行股票购买资产重大事项，公司股票自 2012 年 11月 19 日起连续停牌，停
牌期间，根据《内幕信息及知情人管理制度》规定，公司按照相关编制及报备程序，编制了与
本次非公开发行有关的内幕信息知情人档案并完成了向监管机构的报备工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年
第一次临
时股东大
会 
2012
年 2
月 29
日 
1、《关于公司及全资子公司申请银行贷款
的议案》；2、《关于公司向中国银行间市场
交易商协会申请发行本金总额不超过人民
币 4 亿元的中期票据的议案》；3、《关于提
请公司股东大会授权董事会全权办理本次
公司发行中期票据相关事宜的议案》；4、
《关于公司为子公司申请银行贷款提供担
保的议案》。 
经审议表决，
所有议案均
获得出席本
次股东大会
的股东所持
表决权总数
的 100%同意
通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年
3月 1日 
2012 年
第二次临
时股东大
会 
2012
年 3
月 29
日 
1、《关于公司申请银行综合授信、理财产
品融资的议案》；2、《关于公司全资子公司
申请银行贷款并由公司提供担保的议案》。 
经审议表决，
所有议案均
获得出席本
次股东大会
的股东所持
表决权总数
的 100%同意
通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年
3 月 30
日 
2012 年
年度股东
大会 
2012
年 5
月 18
日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、
《公司 2011 年度监事会工作报告》；3、《公
司 2011 年度财务决算报告》；4、《公司 2011 
年年度报告正文及摘要》；5、《公司 2011 年
度利润分配预案》；6、《关于提请股东大会
授权董事会全权负责审批公司及子公司自
2011 年度股东大会召开日起至 2012 年度
股东大会召开日止向金融机构申请综合授
信业务的议案》；7、《关于提请股东大会授
权董事会全权负责审批公司及子公司自
2011 年度股东大会召开日起至 2012 年度
经审议表决，
所有议案均
获得出席本
次股东大会
的股东所持
表决权总数
的 100%同意
通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年
5 月 19
日 
中科英华高技术股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
股东大会召开日止相互担保事项的议案》；
8、《关于聘请公司 2012 年度审计机构的议
案》；9、《关于修改〈公司章程〉相关条款
的议案》。 
2012 年
第三次临
时股东大
会 
2012
年 6
月 18
日 
1、《关于选举公司第七届董事会董事的议
案》：（1）选举王为钢先生为公司第七届董
事会董事；（2）选举袁梅女士为公司第七
届董事会董事；（3）选举张国庆先生为公
司第七届董事会董事；（4）选举冯国东先
生为公司第七届董事会董事；（5）选举李
滨耀先生为公司第七届董事会董事；（6）
选举吕薇秋女士为公司第六届董事会董
事；（7）选举谭超先生为公司第七届董事
会独立董事；（8）选举王亚山先生为公司
第七届董事会独立董事；（9）选举蒋义宏
先生为公司第七届董事会独立董事；2、《关
于选举公司第七届监事会监事的议案》：
（1）选举曹阳先生为公司第七届监事会监
事；（2）选举王志刚先生为公司第七届监
事会监事。 
经审议表决，
所有议案均
获得出席本
次股东大会
的股东所持
表决权总数
的 100%同意
通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年
6 月 19
日 
2012 年
第四次临
时股东大
会 
2012
年 7
月 4
日 
1、《公司第七届董事、监事津贴预案》；2、
《关于修改〈公司章程〉的议案》。 
经审议表决，
所有议案均
获得出席本
次股东大会
的股东所持
表决权总数
的 100%同意
通过。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012 年
7月 5日 
报告期内召开的 4 次临时股东大会和 1 次年度股东大会均由北京天元律师事务所现场见证，并
出具了法律意见书，认为上述股东大会的召集、召开符合法律、行政法规、《上市公司股东大会
规则》及《公司章程》的规定，出席股东大会人员的资格、股东大会召集人的资格合法有效；
上述股东大会通过的各项决议均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
王为钢 否 14 14 9 0 0 否 1 
袁梅 否 14 14 9 0 0 否 3 
张国庆 否 14 14 9 0 0 否 1 
冯国东 否 8 8 5 0 0 否 2 
李滨耀 否 14 13 9 1 0 否 1 
吕薇秋 否 14 14 9 0 0 否 1 
中科英华高技术股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
蒋义宏 是 8 8 5 0 0 否 2 
谭超 是 14 14 9 0 0 否 3 
王亚山 是 14 14 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期内，公司董事会专业委员会依照《公司章程》、《董事会议事规则》以及专业委员会实
施细则开展专业工作，就公司董事、监事、高级管理人员的薪酬管理和换届选举及聘任，以及
公司年度审计工作、内控建设工作和定期报告编制工作的开展等工作事项，认真履行专业职责，
严格审议决议相关事项，并提出有效的工作建议。 
    1、薪酬与考核委员会 
    认真审议公司董事、监事、高级管理人员 2012 年度考核与薪酬支付情况，以及董事、监事
津贴预案制定情况，并提请公司董事会审议。 
    2、提名委员会 
    认真审核公司新一届董事会董事人选以及拟聘任高级管理人员的任职资格和推选程序，提
名董事、专业委员会委员以及高级管理人员人选，并提请公司董事会审议。 
    3、审计委员会 
    认真审议公司聘任 2012 年财务审计机构、年度内控建设工作计划，并根据《审计委员会年
报工作规程》开展公司年度审计工作以及对公司年度报告的审核，并提请公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  报告期内，公司累计召开 6 次监事会会议，公司监事会完成了换届选举；在工作过程中，公
司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的规定，各位监事能够及时、充分地了解当期公司
发生的重大事项和特定事项信息，并认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度列席报告期
内的董事会和股东大会，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和合规性进行
有效监督；公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职要求和选聘程序由董事会提名委员会根据《董
事会提名委员会实施细则》提名。董事和高级管理人员的绩效评价根据《薪酬与考核委员会实
施细则》进行综合评定，根据《公司薪酬管理体系》中的规定执行相应的薪酬标准和进行激励。 
中科英华高技术股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司建立有科学、有效的内部控制体系，内部控制流程覆盖事前控制、事中控制和事后控
制,渗透到决策、执行、监督、反馈等各个环节,符合《上海证券交易所上市公司内部控制指引》
和相关监管要求。 
公司内部控制责任声明及报告期内内部控制制度建设情况详见《中科英华高技术股份有限
公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于公司第六届七次董事会审议通过。
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
