2014 年年度报告 
26 / 170 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 168,625 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 241,384 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 241,384 
2014 年年度报告 
27 / 170 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 138 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
无。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年度，公司第七届董事会第三十一次会议以及 2014 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于聘请公司 2014 年度财务审计机构及内控审计机构的议案》，董事会及股东大会同意公司聘
任中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年财务审计机构及内控审计机构，期限为 1
年，同时授权公司经营层全权办理本次续聘会计师事务所有关事宜。公司 2013 年支付财务审计费
用为 110 万元；预计支付 2014 年度的财务审计费用为 140万元，内控审计费用为 80 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
2014 年年度报告 
28 / 170 
 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
    
 
2014 年年度报告 
29 / 170 
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
    
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
    
 
6 准则其他变动的影响 
公司根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号—合
并财务报表》（修订）对财务报表部分项目进行了追溯调整。 
报表项目 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 年度
相关财务报表项目的影响金额 
对 2013 年 1 月 1 日/2012 年度相
关财务报表项目的影响金额 
递延收益 58,550,416.21  55,756,880.95 
其他非流动负债 -58,550,416.21 -55,756,880.95 
其他综合收益 -5,361,146.41 -14,264,324.86 
资本公积 -9,905,108.15 3,245,200.00 
外币报表折算差额 15,266,254.56  11,019,124.86 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年末和 2012 年末资产总
额、负债总额和净资产以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2013 年 3月 15 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了关于公司向中国银行间
市场交易商协会申请发行本金总额不超过人民币 5 亿元的中期票据相关事项，并授权董事会全权
办理本次发行中期票据工作。2013 年 12 月 4 日，公司收到中国银行间市场交易商协会的《接受
2014 年年度报告 
30 / 170 
 
注册通知书》(中市协注[2013]MTN349 号)，同意接受公司中期票据注册，公司中期票据注册金额
为 4.5 亿元人民币，注册额度自《接受注册通知书》发出之日起 2 年内有效，由国泰君安证券股
份有限公司和广发银行股份有限公司联席主承销。2014 年 2 月 10 日，公司 2014 年度第一期中期
票据发行完成，募集资金已于 2014年 2 月 11 日到账。公司本次中期票据发行结果详见公司公告
临 2014-005。 
2、2014 年 2月 26 日召开的第七届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司全资子公司
联合铜箔（惠州）有限公司拟对中融人寿保险股份有限公司增资的议案》。董事会同意公司全资
子公司联合铜箔（惠州）有限公司以每股 4.5元人民币的价格按持股比例增资中融人寿保险股份
有限公司 2,000 万股。本次增资后，中融人寿注册资本由人民币 4 亿元增加至人民币 5 亿元；联
合铜箔持有中融人寿股份由 8,000 万股增至 1亿股，占中融人寿总股权比例仍为 20%。本次增资
符合公司实业加投资的发展模式，有利于进一步提升公司所属金融资产的质量提升和持续发展。
详见公司公告临 2014-011。2014 年 3月 31 日，公司已经支付 9,000 万元增资款。根据中国保险
监督管理委员会《关于中融人寿保险股份有限公司变更注册资本的批复》（保监许可[2014]494
号），中融人寿增资扩股方案已于 2014 年 6 月 10日获中国保监会核准通过，并于 6月 25 日完成
了工商变更备案及新营业执照的领取，本次增资后，中融人寿注册资本由人民币 4 亿元增至人民
币 5 亿元。 
    3、2013年 12 月 4 日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了关于公司拟与成都市广
地绿色工程开发有限责任公司签署《关于德昌厚地稀土矿业有限公司〈股权收购框架协议〉及〈股
权转让协议〉之补充协议》有关议案，即公司拟自筹资金以不高于人民币 9.5 亿元的价格向成都
市广地绿色工程开发有限责任公司收购其所持德昌厚地稀土矿业有限公司 100%股权。2013 年 12
月 23 日，公司 2013 年第九次临时股东大会审议通过了上述事项。 
    2013 年 12月 24 日，成都市广地绿色工程开发有限责任公司解除了其持有的德昌厚地稀土矿
业有限公司 52%股权之所设质押，并将其持有的德昌厚地稀土矿业有限公司 52%股权全部转让给公
司，公司持有德昌厚地稀土矿业有限公司 100%股权；德昌厚地稀土矿业有限公司已完成了股东变
更等工商登记手续，并换发新的《企业法人营业执照》，公司已按协议约定向交易对方成都市广
地绿色工程开发有限责任公司支付了 1 亿元人民币股权转让价款。 
目前，经四川省矿产资源储量评审中心将《四川省德昌县大陆槽稀土矿③号矿体资源储量核
实报告》评审备案的申报材料报送四川省国土资源厅，并经合规性审查，四川省国土资源厅出具
了《关于〈四川省德昌县大陆槽稀土矿③号矿体资源储量核实报告〉评审备案的证明》（川国土
资源备字[2014]112 号），认为评审中心及其聘请的评审专家符合相应资质条件，专家人数符合
规定，报送的材料要件齐全，符合备案要求，现予备案。根据有关储量评审意见书（川评审[2014]151
号），主要评审结论为：大陆槽稀土矿③号矿体经过核实期间的生产探矿，其采矿权内的勘查程
度已基本达到勘探程度，保有的资源储量可作为矿山开采和办理采矿权的依据。评审评定的矿产
资源储量为：保有（111b）矿石量 203.8 万吨，REO51297 吨；（122b）矿石量 363.9 万吨，REO93485
吨；（333）矿石量 57.7 万吨，REO10342 吨。伴生（333）铅 10692吨，SrSO41270063 吨，BaSO4271949
吨，CaF2593993 吨。 
因涉及自然人李和平与西昌志能实业有限责任公司等借款合同纠纷案、交通银行成都分行与
四川志能稀土集团有限公司、西昌志能实业有限责任公司借款保证合同纠纷案，目标公司德昌厚
地稀土矿业有限公司的全资子公司西昌志能实业有限责任公司采矿权证于2015年1月被四川省凉
山彝族自治州中级人民法院、成都市中级人民法院查封。详见公司公告临 2014-020、2014-081、
2015-008。 
2015年 4月 10 日，公司第七届董事会第四十二次会议审议通过了关于公司与成都市广地绿
色工程开发有限责任公司签署《关于德昌厚地稀土矿业有限公司〈股权收购框协议协议〉及〈股
权转让协议〉之补充协议（三）》有关事项，董事会同意公司与成都市广地绿色工程开发有限责
任公司签署《关于德昌厚地稀土矿业有限公司〈股权收购框协议协议〉及〈股权转让协议〉之补
充协议（三）》，同日，公司与成都广地签署了有关协议。基于公司目前的经营状况以及股权收
购事宜的实际进展和履行情况，经双方友好协商，对本次股权收购的收购标的、价款等按照本协
议的约定进行相应的调整和变更。双方确认，本次股权收购的标的股权，变更为目标公司 47.37%
的股权，公司将在本协议生效后将目前持有的目标公司 52.63%的股权过户给成都市广地绿色工程
开发有限责任公司。鉴于公司收购目标公司股权的比例变为 47.37%，双方同意公司受让上述股权
2014 年年度报告 
31 / 170 
 
的股权转让价款的基础价格调整为 4.5 亿元人民币，并按照评估报告认定的目标公司 100%股权的
评估价值进行调整。如果目标公司 100%股权的评估价值不低于 9.5 亿元的 90%，则以基础价格作
为股权转让价格；如果目标公司 100%股权的评估价值低于 9.5 亿元 90%，则以 4.5 亿元占评估报
告认定的目标公司 100%股权的评估价值的比例确定公司最终受让目标公司股权的比例。详见公司
公告临 2015-015。2015年 4 月 27 日，公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了上述事项。 
目前，公司本次资产收购事项所涉及的《框架协议》、《股权转让协议》及相关《补充协议》
持续履行，公司本次资产收购事项相关评估及审计工作持续进行。
2014 年年度报告 
32 / 170 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 
         
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 
         
其中： 境内非国有法人持股 
         
      境内自然人持股 
         
4、外资持股 
         
其中： 境外法人持股 
         
      境外自然人持股 
         
二、无限售条件流通股份 1,150,312,097 100 
     
1,150,312,097 100 
1、人民币普通股 1,150,312,097 100 
     
1,150,312,097 100 
2、境内上市的外资股 
         
3、境外上市的外资股 
         
4、其他 
         
三、股份总数 1,150,312,097 100 
     
1,150,312,097 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用。 
 
