2016 年年度报告 
24 / 152 
 
2.产业政策变化风险  
目前，国家对新能源汽车补贴的相关政策将更加谨慎，部分政策可能会取消，短期内可能对
部分生产企业造成一定的冲击，但从长远看，可能促使企业加大技术投入，带来更为健康、有
序的生产经营环境。公司要加强研究，以更好适应产业政策变化对公司生产经营带来的积极影
响。  
3.市场风险  
近年来，随着新能源汽车行业的快速发展，铜箔行业产能也逐年提升，可预见到今后几年锂
电铜箔供应将会增加，锂电铜箔及锂电池材料产销格局面临变化。公司要加强研究，进一步增
强公司在锂电铜箔产品市场格局中的竞争力。 
4.财务风险  
公司将通过制定合理科学的财务计划，审慎安排资金，提高资金使用效率，使财务结构趋于
合理，风险处于可控范围。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未修订现金分红政策。公司现行的利润分配政策为： 
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公
司进行年度以及半年度利润分配，报股东大会审议。董事会在拟定利润分配相关议案过程中，
应充分听取独立董事意见；董事会审议通过利润分配相关议案时，应经董事会全体董事过半数
以上表决通过，并经全体独立董事三分之二以上表决通过。 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和
持续发展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的平均可分配
利润的百分之三十。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，按照公司章程规定的决策程序，提出差异化的现金
分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司董事会未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发
表独立意见。存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。 
因公司外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整分红政策时，应由董事会做出
专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议
通过。审议利润分配政策变更事项时，公司应为股东提供网络投票方式。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度，公司实现归属于上市公司股东的净
利润为 26,482,239.23 元（合并），加年初未分配利润-55,750,746.76元，2016年 12月末公
2016 年年度报告 
25 / 152 
 
司累计可供分配的利润为-29,268,507.53元。鉴于公司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可
供分配利润仍为负数，因此董事会提议公司 2016年年度不进行利润分配,2016 年度无资本公积
金转增股本方案。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 26,482,239.23 0 
2015年 0 0 0 0 160,607,650.45 0 
2014年 0 0 0 0 -262,102,671.06 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
诚志（香
港）电子
有限公
司及关
联股东 
公司增资的诺德融
资租赁公司 2016、
2017年实现净利
润将不低于 6500
万元、8000万元，
如未实现上述承诺
净利润，诚志电子
及其关联股东将依
据上述利润承诺，
向上市公司以现金
形式补足 
2016年
1月 1
日
-2017
年 12月
31日 
是 是 无 无 
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016 年年度报告 
26 / 152 
 
公司增资的诺德融资租赁公司 2016、2017年实现净利润将不低于 6500万元、8000万元，如未
实现上述承诺净利润，诚志电子及其关联股东将依据上述利润承诺，向上市公司以现金形式补
足。 
2016年，诺德融资租赁公司实现净利润为 7,245.45万元，完成了 2016年业绩承诺目标，立信
会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师深报字[2017]第 10064号审计报告。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）2016年 12月 3日发布的《增
值税会计处理规定》（财会[2016]22号），将利润表中“营业税金及附加”科目名称调整为“税
金及附加”，同时，自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用
税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目，2016年 5月 1 日之前发生的税
费不予调整，且比较数据不予调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120万 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 0 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80万 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 152 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用 
 
八、面临终止上市的情面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
被湖北省襄阳市襄城区人民检察院以单位行贿提起公诉 临 2016-034 号公告 
公司作为申请人，申请北京仲裁委员会仲裁解除公司收购德
昌厚地稀土矿业有限公司股权转让的相关协议，并要求交易
对方退还已支付的股权转让款。 
临 2016-020 号公告 
自然人张子燕以债权人代位权纠纷为由，要求公司代成都市
广地绿色工程开发有限责任公司偿还借款 5214.53 万元。 
临 2016-021 号公告； 
临 2017-011号公告。 
国源中鑫矿业投资发展有限公司以债权人代位权纠纷为由，
要求公司代成都市广地绿色工程开发有限责任公司偿还借款 
5475.84 万元。 
临 2016-023 号公告 
公司起诉德昌厚地稀土矿业有限公司，要求解除《购销合同》，
并退还已经预付的购货款人民币 68,344,661.97 元。 
临 2016-031 号公告； 
临 2016-080号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。均不存在未履行法院生效判决的情
况、均不存在数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
2016 年年度报告 
28 / 152 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司完成了向诺德租赁增资人民币 5亿元，持有其 66.46%股权实现控股。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2016年，诺德融资租赁公司实现净利润为 7245.45万元，完成了 2016年业绩承诺目标，立信会
计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师深报字[2017]第 10064号审计报告。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 9月 2日，公司第八届董事会第二十六次会议、2016年 9月 19日公司 2016年第三次
临时股东大会审议通过了《关于为控股子公司深圳诺德融资租赁有限公司发行 ABS提供担保暨
关联交易的议案》，董事陈立志、许松青、陈旭涌作为本次交易的关联董事回避了表决。独立
董事对上述关联交易事项发表了独立意见。 
公司对诺德融资租赁资产支持专项计划融资事项提供担保，担保金额为 34,300万元，诚志电
子向公司提供反担保。（详见临 2016-072号公告、临 2016-078号公告） 
公司对深圳诺德融资租赁有限公司的对外担保 2016年期初余额为 0，期末余额为 3亿元，发生
额为 3亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
深圳市邦民创
业投资有限公
司 
控股股东 0 0 0 0 676,000
,000.00 
0 
深圳市诺德金
融控股集团有
限公司 
其他关联人 16,216
,632.2
7 
-16,216
,632.27 
0 0 0 0 
吉林京源石油
开发有限责任
公司 
联营公司 5,923,
914.48 
-637,81
9.33 
5,286,0
95.15 
0 0 0 
合计 
22,140
,546.7
5 
-16,854
,451.60 
5,286,0
95.15 
0 676,000
,000.00 
0 
关联债权债务形成原因 1、深圳市邦民创业投资有限公司为公司控股股东，
向上市公司提供临时资金支持。 
2、深圳市诺德金融控股集团有限公司欠付诺德租赁
款项系公司增资控股诺德租赁前发生的业务，公司控
股诺德租赁后款项已收回。 
3、吉林京源石油开发有限责任公司欠付公司控股孙
公司松原市正源石油开发有限责任公司提供服务款
项系公司正常业务往来。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
诺德
投资
股份
有限
公司 
公司
本部 
湖州
创亚
动力
电池
材料
有限
公司 
5,000
,000.
00 
      2016年
2月4日 
2017年
2月2日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
5,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
5,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 174,761,378.27 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,017,481,390.12 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,022,481,390.12 
担保总额占公司净资产的比例(%) 54.57 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 85,573,899.325 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 85,573,899.325 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 报告期内，公司为原全资子公司湖州创亚动力电池材料有
限公司提供担保，该公司于报告期内进行剥离，上述担保
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
对应的债权已清偿，担保到期后未再续保。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、股东股权质押 
详见公司 2016年 4月 2日披露的临时公告《关于控股股东股权质押的公告》、2016年 12月
3日披露的临时公告《关于控股股东股权解除质押的公告》、2016年 12月 9日披露的临时公告
《公关控股股东股权质押的公告》、2016年 12月 24日披露的临时公告《关于控股股东股权解
除质押的公告》、2017年 1 月 14日披露的临时公告《关于控股股东股权质押的公告》。 
2、 变更公司名称、公司经营范围、证券简称、 
公司分别于 2016年 1月 5日、2016年 1月 22日召开第八届董事会第十四次会议、2016年第
一次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司名称、证券简称的议案》、《关于变更公司经
营范围的议案》。具体内容详见公司于 2016 年 1月 7 日和 2016 年 1月 23日披露的相关公告。 
2016年 2月 5日，公司披露了《关于公司完成工商变更登记手续的公告》，经长春市工商行
政管理局核准，公司已完成工商行政管理部门完成了公司名称的变更手续，并领取了新的营业
执照，公司名称变更为“诺德投资股份有限公司”；经营范围变为：“以自有资金对高新技术
产业项目及其他相关项目进行投资；新材料、新能源产品的研发、生产与销售；铜箔及铜箔工
业设备及锂离子电池材料生产、销售（易燃易爆及有毒化学危险品除外）（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）” 
经向上海证券交易所申请，自 2016 年 2 月 22 日起，公司证券简称由“中科英华”变更为
“诺德股份”，证券代码“600110”不变。 
3、终止收购德昌厚地稀土矿业有限公司事项 
2016年 1月 22日召开的第八届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止收购德昌厚地稀土矿
业有限公司的议案》，同意终止收购德昌厚地稀土矿业有限公司股权并依据目前所签署的协议
条款尽快寻求法律途径以最大限度维护公司及股东的权益。（详见公司公告临 2016-008） 
公司已作为申请人提起仲裁申请，请求解除公司与成都市广地绿色工程开发有限责任公司签署
的收购德昌厚地稀土矿业有限公司股权的有关协议，并退还公司已支付的款项，及资金占用费
等。北京仲裁委员会 2016年 2月 4日受理此案。（详见公司公告临 2016-020） 
上述事项，详见已于 2016年 3月披露的 2015年年报。 
4、终止重大资产重组事项 
公司于 2016年 7月 2日发布《重大事项停牌公告》，公司股票于 2016年 7月 4日开市起停牌
（详见公司公告编号临 2016-054、2016-055）。公司于 2016年 7月 16日发布《重大资产重组
停牌公告》，于 2016年 9月 3日发布《重大资产重组继续停牌公告》，公司股票自 2016年 9
月 4日起继续停牌不超过 1个月。公司于 2016年 9月 26日，第八届董事会第二十九次会议，
审议通过了《公司关于终止筹划重大资产重组事项的议案》。由于在沟通和对交易方案细节洽
谈中，公司与相关各方未能最终达成一致意见，导致公司不能在承诺的停牌时间内完成预案的
披露工作。公司及相关各方认为继续推进本次重大资产重组将面临较大不确定性，经审慎研究，
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
从保护上市公司全体股东及公司利益的角度出发，公司决定终止筹划本次重大资产重组，并在
召开投资者说明会后及时申请复牌（详见公司公告临 2016-081、2016-082、2016-083）。 
5、完成重大资产出售事项 
2015年 10月 15日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司重大资产出售
方案的议案》及其相关议案，同意公司及子公司西藏中科英华科技有限公司向贵阳金融控股有
限公司通过协议方式转让联合铜箔（惠州）有限公司进行资产剥离后的 100%股权，交易最终的
目的是贵阳金控间接购买公司及子公司西藏中科所持有的中融人寿 20%股权 10,000万股及该等
股份于交割日前因获得资本公积转增或分红所形成的新股（详见 2015年 10月 16日公司公告）。
报告期内，公司已收到贵阳金控所支付的全部股权转让款 20亿元，并完成了股权过户手续。联
合铜箔已按照约定将其所持有的除中融人寿 20%股权之外的其他全部资产完成剥离。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司同日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《2016 年度社会责任报
告》 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 86,344 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
80,343 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持
股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
深圳市邦民创业投资有
限公司 
33,980,
000 
58,000,
200 
5.04 58,000,
200 
质押 
33,980,
000 
境内非国
有法人 
英大国际信托有限责任
公司－英大信托－尊赢
ZY－003号：证券投资集
合资金信托计划 
26,880,
081 
26,880,
081 
2.34 26,880,
081 
未知 
0 未知 
