2017 年年度报告 
28 / 188 
 
在国家新能源政策的支持及新能源汽车产业前景看好的背景下，不同产业背景的企业纷纷进
入，新能源汽车及锂电池产业快速发展，少数企业的产能扩张与其下游市场需求和销售没有同步
契合，企业融资渠道不畅导致其资金链紧张，个别企业出现债务逾期问题。2018 年 4 月 1 日晚，
坚瑞沃能发布了其出现债务逾期情况的公告，公司客户深圳市沃特玛电池有限公司为坚瑞沃能全
资子公司，坚瑞沃能目前与供应商、客户、银行及非银行金融机构等积极协商，解决供应商债务
问题；但若其后续未能顺利解决或继续恶化，公司对客户沃特玛的应收账款存在潜在的回款风险。 
公司将积极与其沟通协商，通过各种方式解决其回款问题。公司也将进一步优化客户结构，
做好客户风险识别、销售管理及应收账款管理工作，防范和化解应收账款的回款风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未修订现金分红政策。2017年 10月 13日公司第五次临时股东大会决议通过
《关于公司未来三年（2017年—2019年）股东回报的议案》，根据最新监管政策，结合公司实际
情况，2018年 2 月，公司针对《公司章程》分红条款进行专门修订，2月 27日，2018年公司第
三次股东大会通过了修订后的《公司章程》，修订后的利润分配政策为： 
（一） 利润分配的基本原则 
公司充分考虑对投资者的回报，根据当年盈利状况和持续经营的需要，实施持续和稳定的利
润分配政策，给予公 司股东合理的投资回报；公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，充分
重 视对投资者的合理投资回报，同时兼顾 公司长远利益、可持续发展及全体股东 的整体利益；
公司优先采用现金分红的 利润分配方式；公司利润分配方案应当 经过充分讨论，决策程序合规
透明。 公司利润分配以当年实现的母公司 可供分配利润为依据，依法定顺序按比例向股东分配
股利，同股同权、同股同利。  
（二） 利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 公司优先采用现金方式分
配利润。  
（三） 利润分配的期间间隔 
2017 年年度报告 
29 / 188 
 
在符合本章程规定的利润分配条件的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配；在满足现
金分红条件情况下，公司在进行利润分配时，应包括现金分红。 公司可以进行中期利润分配。公
司董事会可以根据公司当期的盈利规模、 现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行
中期分红。  
（四）利润分配的条件  
1、现金分红的具体条件和比例： 在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如果公司
当年盈利且累计未分配利润均为正数，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经 营，
同时公司无重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金投资项目除 外）发生，公司应当优先
采取现金方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的
年均可分配利润的 30%。 
 2、差异化现金分红政策：在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资 金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司
章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； （2）公司发展
阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配 时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比 例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安
排的，可以按照前项规定处理。  
3、发放股票股利的具体条件： 根据公司累计可供分配利润、现金流状况等实际情况，在保
证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以同时采取发放股票股利的方式分配利润，
具体分红比例由董事会提出预案。公司董事会在确定发放股票股利的具体金额时，应充分考虑发
放股票股利后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融
资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。  
（五）利润分配方案的研究论证程序和决策机制  
在定期报告公布前，公司董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业
务发展所需资金和重视对投资者的合理回报的前提下，按照本章程的规定，充分研究论证利润分
配预案。公司的利润分配方案由董事会拟定并审议，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，充分听取独立董事及监事会的意
见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。董事会在审议
利润分配预案时，需经全体董事过半数同意，且经三分之二以上独立董事表决通过。独立董事应
对利润分配方案进行审核并发表独立意见，董事会通过后提交股东大会审议。 股东大会在审议利
润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的过半数通过。股东大 会
对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道（包括但不限于电话、电子邮件、传真、
2017 年年度报告 
30 / 188 
 
公开征求意见、邀请参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（六）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。公司当年实现盈利
但董事会未提出现金分红方案的，董事会应征询独立董事的意见，并应在定期报告中披露未提出
现金分红方案的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。独立董事应当对此发表独立意见并公
开披露。对于报告期内盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，同
时向股东提供网络形式的投票平台。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东（包括股
东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。  
（七）利润分配政策的调整 
如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策（含现金分
红政策，下同）的，可以对利润分配政策进行调整。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会
和上海证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案应提交公司董事会、监事会审议。 公
司董事会、监事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事、中小股东的
意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经三分之二以上独立董
事同意方为通过；独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。提交公司监事会的相关利润调整
分配议案需经过半数监事表决通过。对利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会、监事会
审议通过后方能提交股东大会审议，且公司应当提供网络投票方式为股东参加股东大会提供便利。
公司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润
分配政策的调整事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的过半数通
过；如股东大会在审议现金分配 政策的调整事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理
人）所持表决权的三分之二以上通过。 
（八）公司应当制定合理的分红回报规划。  
（九）如股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度，公司实现归属于上市公司股东的净
利润为190,044,870.53元（合并），加年初未分配利润-29,473,687.33元，2017年12月末公司累
计可供分配的利润为160,571,183.20元(合并)。母公司实现归属于上市公司股东的净利润为
129,018,996.95元，加年初未分配利润-83,474,448.39元，2017年12月末母公司累计可供分配的
利润为45,544,548.56元，因此董事会提议公司2017年利润分配方案为以截至2017年12月31日总股
本1,150,312,097股为基数，拟向全体股东每10股派现金红利0.39元（含税），本次分配的利润总
额为44,862,171.78元。2017年度剩余未分配利润为682,376.78元，转入下一年度。2017年度无资
本公积金转增股本方案。 
本次利润分配方案拟提交本公司2017年年度股东大会审议通过。 
 
2017 年年度报告 
31 / 188 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 44,862,171.78 190,044,870.53 23.60 
2016年 0 0 0 0 26,277,059.43 0 
2015年 0 0 0 0 160,607,650.45 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
盈利预
测及补
偿 
诚志
（香
港）电
子有限
公司及
关联股
东 
公司增
资的诺
德融资
租赁公
司
2016、
2017年
实现净
利润将
不低于
6500万
元、
8000万
元，如
未实现
上述承
诺净利
润，诚
志电子
及其关
联股东
将依据
2016年
1月1日
-2017
年 12月
31日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
32 / 188 
 
上述利
润承
诺，向
上市公
司以现
金形式
补足 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司增资的诺德融资租赁公司 2016、2017年实现净利润将不低于 6500万元、8000万元，如
未实现上述承诺净利润，诚志电子及其关联股东将依据上述利润承诺，向上市公司以现金形式补
足。 
2017年，诺德融资租赁公司实现净利润为 8,083.40万元，完成了 2017年业绩承诺目标，立
信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师深报字[2018]第 ZA13324号审计报告。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更情况 
报告期内，财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
报告期内，财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自
2017年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
报告期内，财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
2、 会计政策变更的影响 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表科目 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
持续经营净利润 
列示持续经营净利润本年金额
215,673,500.62 元；列示终止经营
2017 年年度报告 
33 / 188 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表科目 受影响的报表项目名称和金额 
净利润本年金额 0 元。 
列示持续经营净利润上年金额
48,896,600.11 元；列示终止经营净
利润本年金额 0 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关
资产账面价值。比较数据不调整。 
 无影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关
成本费用。比较数据不调整。 
 无影响 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不
调整。 
其他收益、营业外收入 其他收益：12,864,544.31 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
营业外收入、资产处置收
益 
本年：营业外收入调减 66,770.67
元，营业外支出调减 1,867,183.81
元，重分类至资产处置收益
-1,800,413.14 元； 
上年：营业外收入减少
4,217,929.74 元，营业外支出减少
13,569,263.30 元，重分类至资产处
置收益-9,351,333.56 元。 
本次会计政策变更对公司净损益、净资产不产生影响。 
3、 会计估计变更情况 
（1）、会计估计变更概述 
公司控股子公司深圳诺德融资租赁有限公司从事融资租赁业务和租赁业务，兼营与主营业务相
关的商业保理业务（非银行融资类）；公司 2017年度新设立深圳市明德商业保理有限公司，从事
保理业务，随着上述公司主营业务的大力开展，为有效防控金融风险，公司决定自 2017年 12月
1日起变更会计估计。 
变更前的会计估计： 
于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其
账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费
用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础
计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组
的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。 
变更后的会计估计： 
2017 年年度报告 
34 / 188 
 
于资产负债表日以单一客户为单位进行单项减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低
于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处
置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为
基础计算并确认，经测试未发生减值的按下述方法计提坏账准备。 
根据《金融企业准备金计提管理办法》(财金(2012)20 号)，本公司把租赁资产及保理资产分
为正常、关注、次级、可疑和损失五类。对资产进行分类，主要考虑的因素包括：交易对手的还
款能力、交易对手的还款记录、交易对手的还款意愿、资产的盈利能力、资产的担保、资产偿还
的法律责任、公司的内部管理和控制等。通过个别评估和风险组合评估的方法来计提长期应收融
资租赁款坏账准备。 
资产负债表日，对承担风险和损失的资产进行风险分类并计提应收租赁款及应收保理款风险准备，
标准风险系数为正常类 0.5%，关注类 2%，次级类 10%，可疑类 30%，损失类 100%，计提的风险准
备计入当期资产减值损失。 
（2）、会计估计变更合理性的说明 
为真实、准确地反应公司的资产状况，基于谨慎性原则，根据《金融企业准备金计提管理办法》
(财金(2012)20号)，本公司把租赁资产分为正常、关注、次级、可疑和损失五类。对资产进行分
类，主要考虑的因素包括：交易对手的还款能力、交易对手的还款记录、交易对手的还款意愿、
资产的盈利能力、资产的担保、资产偿还的法律责任、公司的内部管理和控制等。通过个别评估
和风险组合评估的方法来计提长期应收融资租赁款坏账准备。 
（3）、会计估计变更对公司的影响 
对于该会计估计变更事项采用未来适用法处理，不追溯调整。不会对公司以往各年度财务状况
和经营成果产生影响。本次会计估计变更对公司业务范围无影响。 
本次会计估计变更，增加公司 2017年 12月 31 日应收融资租赁款和应收保理款坏账准备
6,430,051.29元，增加公司 2017年 12月 31日递延所得税资产 1,607,512.82元，减少公司截至
2017年 12月 31日止 12个月期间的利润总额 4,822,538.47元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
35 / 188 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120万 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80万 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月 18日，公司召开了第八届董事会第四十九次会议，审议通过了《关于续聘立信
会计师事务所并确定审计费用的议案》。经公司董事会审计委员会同意，经公司第八届董事会第
四十九次会议审议通过，公司决定聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度财
务及内控审计机构。相关审计费用将根据去年审计的费用情况，依据今年公司财务及内控审计的
具体工作量及市场价格水平确定，财务审计费用不高于 120万元，内控审计费用不高于 80万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司作为申请人，申请北京仲裁委员会仲裁解除
公司收购德昌厚地稀土矿业有限公司股权转让
临 2016-020 号公告；临 2017-021号公告；临
2017-037号公告。 
2017 年年度报告 
36 / 188 
 
的相关协议，并要求交易对方退还已支付的股权
转让款。2017年 4月 29日，公司、成都市广地
绿色工程开发有限责任公司、刘国辉已就德昌厚
地稀土矿业有限公司股权转让一事达成和解。
2017年 6月 23日，北京仲裁委员会对公司、成
都市广地绿色工程开发有限责任公司、刘国辉已
就德昌厚地稀土矿业有限公司股权转让争议一
事决定撤销仲裁。 
自然人张子燕以债权人代位权纠纷为由，要求公
司代成都市广地绿色工程开发有限责任公司偿
还借款 5214.53 万元。 
临 2016-021 号公告；临 2017-011号公告。 
公司起诉德昌厚地稀土矿业有限公司，要求解除
《购销合同》，并退还已经预付的购货款人民币
68,344,661.97 元。 
临 2016-031 号公告；临 2016-080号公告。 
 
 
2016年 2月 25日，国源中鑫矿业投资发展有限
公司以债权人代位权纠纷为由对公司提起诉讼。
2017年 8月 24日，公司收到广东省深圳市中级
人民法院民事判决书。判决书判决驳回原告国源
中鑫矿业投资发展有限公司的全部诉讼请求
【（2015）深中法商初字第 269号】 
临 2017-049号公告。 
 
 
2015年 10月 9日，湖北省襄阳市襄城区人民检
察院指控被告中科英华高技术股份有限公司、被
告人陈远涉嫌单位行贿罪，并于向湖北省襄阳市
襄城区人民法院提起公诉。 
2017 年 9 月 8 日，公司收到法院刑事判决
书，判定公司犯单位行贿罪，判处罚金人民币二
百万。 
临 2016-034、临 2017-051号公告。 
 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。均不存在未履行法院生效判决的
情况、均不存在数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 188 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2017年，诺德融资租赁公司实现净利润为 8,083.40万元，完成了 2017年业绩承诺目标，立
信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师深报字[2018]第 ZA13324号审计报告。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 188 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
深圳市邦
民创业投
资有限公
司 
控股股东 0 0 0 0 200,000,000.00 0 
吉林京源
石油开发
有限责任
公司 
联营公司 5,286,095.15  5,286,095.15 0 0 0 
合计 5,286,095.15  5,286,095.15 0 200,000,000.00 0 
关联债权债务形成原因 1、深圳市邦民创业投资有限公司为公司控股股东，向上市公司提供临时
资金支持。 
2、吉林京源石油开发有限责任公司欠付公司控股孙公司松原市正源石油
开发有限责任公司提供服务款项系公司以前年度业务往来。 
关联债权债务对公司的
影响 
无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
39 / 188 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
诺德
投资
股份
有限
公司 
公司
本部 
湖州
创亚
动力
电池
材料
有限
公司 
5,000,000.00      2016
年2
月4
日 
2017
年2
月2
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 否   
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
5,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,059,062,285.35 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,073,529,579.51 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,073,529,579.51 
担保总额占公司净资产的比例(%) 100.33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 1,040,171,020.67 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,040,171,020.67 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内公司为原全资子公司湖州创亚动力电池
材料有限公司提供担保已履行完毕。 
 
2017 年年度报告 
40 / 188 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.股东股权质押 
2017年 1月 14日，公司披露的《关于控股股东股份质押的公告》、2017年 6月 8日，公司
披露的《关于控股股东股份质押的公告》，2017年 12月 6日，公司披露的《关于控股股东股权
解质押的公告》2017年 12月 8日，公司披露的《关于控股股东股份质押的公告》，2018年 1月
16日，公司披露的《关于控股股东股份质押的公告》。 
2.公司参股公司吉林京源石油开发有限责任公司解散清算 
2017年 1月 20日，公司披露了《关于参股公司吉林京源石油开发有限责任公司解散清算的
公告》，鉴于公司与中石油的合作期限于 2017年 1月 17日届满，经与中国石油天然气股份有限
2017 年年度报告 
41 / 188 
 
公司吉林油田分公司的协商，双方决定依法定程序解散清算该公司。公司已于 2016年 12月 31
日终止经营活动，公司合营区块的生产自 2017年 1月 1日起由中国石油天然气股份有限公司吉林
油田分公司接管。吉林京源石油自 2017年 1月 1日起解散清算，清算尚在进行中，对公司 2017
年度合并财务报表财务数据不构成重大影响。 
3.公司、成都市广地绿色工程开发有限责任公司、刘国辉已就德昌厚地稀土矿业有限公司股
权转让一事达成和解。 
2017年 4月 26日，经公司、成都市广地绿色工程开发有限责任公司（以下简称“成都广地”）、
刘国辉三方的多次沟通和协商，就德昌厚地稀土矿业有限公司股权转让一事，三方已经达成和解
并签署《和解协议》（详见公司临时公告 2017-020）。截至本报告披露日，已由第三方公司以持
有的股权为成都广地的还款提供担保。 
具体内容如下： 公司与成都广地双方同意解除关于德昌厚地稀土矿业有限公司股权转让的
相关协议。成都广地向公司退还股权转让价款人民币 4.5 亿元，向公司支付资金占用费人民币 
1.28 亿元，合计人民币 5.78 亿元，刘国辉对成都广地的还款义务承担连带保证责任。鉴于成都
广地经营困难，债务过多，短期内无力偿还欠款，公司同意按七七折减免债务，即成都广地按人
民币 4.45 亿元清偿债务，但成都广地必须三年内全额付清，若成都广地未能在三年内付清人民
币 4.45 亿元，债务减免取消，成都广地需按人民币 5.78 亿元向公司清偿债务。经三方共同确
认，上述三年期自 2017 年 4 月 27 日至 2020 年 4 月 26 日止。公司按照和解协议安排，已
由第三方公司以持有的股权为成都广地的还款提供担保。公司已于 2016 年 1 月 28 日召开董事
会，对前述金额 5.78 亿元在 2015 年度进行全额计提减值损失。本次达成和解后，前述将收到
的退还股权转让价款将会对公司利润产生积极影响，具体影响金额以对方清偿金额及年审会计师
审计结果为准。报告期内及截至目前，公司尚未收到还款。 
4.参与投资设立并购基金 
    2017年 6月 1日，公司披露了《关于参与投资设立并购基金的公告》，公司拟出资 4.9亿元
人民币，参与投资设立并购基金，作为并购基金的有限合伙人。截止 2017年 12 月 31日，公司尚
未实际出资，该基金亦未进行资金募集。 
5.启动非公开发行股票事宜 
公司因筹划非公开发行股票事项，本公司股票自2017年9月18日起停牌（详见公司公告：临
2017-052）。2017年9月26日，公司召开了第八届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于非公
开发行股票预案的议案》及与本次非公开发行股票事项的相关议案。（详见公司公告：临2017-054、
2017-055、2017-056、2017-057、2017-058、2017-059）。2017年10月13日，公司召开了2017年
第五次临时股东大会，审议通过了《关于非公开发行股票预案的议案》及与本次非公开发行股票
事项的相关议案（详见公司公告：临2017-062）。2017年12月27日公司收到《中国证监会行政许
可申请受理通知书》（172609号）。详见公司披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）网站的
公告（公告编号：临2017-081）。因公司保荐机构国信证券保荐业务及财务顾问业务涉嫌违反证
2017 年年度报告 
42 / 188 
 
券法律法规，证监会决定对国信证券进行立案调查。根据《发行监管问答—首次公开发行股票申
请审核过程中有关中止审查等事项的要求（2017年12月7日）》的相关要求，公司于2018年2月1
日向中国证监会报送了《诺德投资股份有限公司关于非公开发行股票项目中止审查的申请》，申
请中止审查本次非公开发行股票项目申请文件。公司于2018年2月28日收到《中国证监会行政许可
申请中止审查通知书》（172609号），根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》
第二十四条的有关规定，决定同意公司中止审查申请。（详见公司公告：临2018-015）。公司仍
在继续推进非公开发行股票相关工作。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司同日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《2017年度社会责
任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
公司未列入环境保护部门公布的重点排污单位。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
为了贯彻国家和地方颁布的环境保护法律、法规，在发展生产的同时保护好生态环境，公司
在生产经营过程中及项目建设过程中，采取了一系列环境保护措施和污染控制方案，环保设施完
全依照国家及地方政府所颁布的各类法规及排放标准而设计及施工，电解铜箔生产过程中，含铜、
锌等重金属的酸性废水数量较少，最终进入废水处理站有效处理，达标排放。动力设备和生产设
备运行的噪声也得到有效的控制。公司在新建项目中也加大了环保投入，严格做好环境保护和绿
色发展。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 188 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 95,329 
