2015 年年度报告 
8 / 158 
 
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,797,322.62   51,297.97 -1,023,695.01 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
    80,000,000.00 
      
      
少数股东权益影响额 241,395.21   -108,180.42 476,462.29 
所得税影响额 -314,614,261.38   6,084.14 -5,217,046.01 
合计 1,344,012,068.82   86,308,206.02 154,722,718.32 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
公司主营业务范围为：新材料、新能源产品的研发、生产与销售；铜箔及铜箔工业设备及锂
离子电池材料生产、销售；高新技术产业项目的投资与管理；创新金融投资与经营；国内及进出
口贸易。 
（二）经营模式  
公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务。2015年底公司确立
了“集中化管控、专业化经营、精细化管理”的经营模式，即公司总部建立统购统销制度及集中
采购、销售管理平台进行统一管控和资源配置；所属企业开展产品生产、技术革新和成本控制，
专注品质提升、技术创新和降本增效；公司总部及子公司加强管理提升，着力推行信息化管理和
专业化经营，实现经营目标。  
（三）行业情况说明  
公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务，属于新材料行业，
利润主要来源于锂电铜箔及锂电池材料相关产品的生产、加工、销售及贸易。铜箔是一种重要的
2015 年年度报告 
9 / 158 
 
基础材料，被广泛应用于电子信息技术、先进制造业、生物工程、新能源、新材料、节能环保等
战略性新兴产业领域。近年来随着我国锂电池产业及其新能源汽车产业的蓬勃发展，对锂电池用
电解铜箔需求量急剧攀升，2015年锂电池铜箔消费量增加 40%以上，已达 30000 吨/年，预计今后
几年还将以 30%以上的速率增长，据中国汽车工业协会统计， 2015年我国新能源汽车年产 30万
辆，继续保持了 200%的增速，预计到 2020年，新能源汽车产量将达到 200万辆，消耗电解铜箔
量为 10万吨/年左右。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、2015年 10月 15日公司第八届董事会第八次会议、2015年 11月 16日公司第七次临时股
东大会审议通过，公司及公司全资子公司西藏中科将所持有的进行资产剥离后的联合铜箔 100%股
权出售给贵阳金融控股有限公司间接转让公司持有的中融人寿 20%股权，本次交易价格为人民币
20亿元。 
2、2016年 1月 28 日公司第八届董事会第十六次会议审议通过公司《关于资产减值的议案》，
公司及子公司在 2015年计提各项资产减值准备 93，303万元，经立信会计师事务所（特殊普通合
伙）审计确认，公司实际计提各项资产减值准备 93,071.35 万元， 
基于上述因素，导致公司主要资产发生重大变化。 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司进入铜箔加工领域多年，经过十多年的技术、资源、人才和市场积累，公司所属锂电铜
箔系列产品具备较为明显的技术与成本优势。很多指标成为锂电池材料领域的质量标准。公司目
前生产的铜箔 80%是用于锂电铜箔。公司拥有锂电铜箔行业优秀的管理和技术人才，严格的质量
管理体系和成熟的市场营销机制，目前市场占有率近 30%，处于行业领先地位。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，中国经济步入了增速放缓、结构转型升级的新常态。报告期内，面对经济发展新
常态和新形势，公司结合国家产业政策，对公司发展战略进行了重新梳理，确定了“做强做大锂
电铜箔产业，增强与产业密切结合的金融服务业”的发展方向，坚持狠抓生产经营，调整经营结
构，改变经营策略，积极开拓市场。特别是自 2015年 7月初公司新一届董事会和管理团队履职以
来，认真贯彻执行“全力发展主营业务，清理低效产能”的工作方针，对公司资产及业务进行了
认真梳理，进一步优化资源配置，优化资产负债结构，大力加强企业内部管理，推动精细化工作
建设，各项工作取得了重要进展，为公司长远发展奠定了基础。 
（1）提质量、降成本、调结构、降杠杆，做强做大铜箔产业 
结合多年对铜箔非标设备的运行了解及外部专家意见，调整部分工艺路线及配方，使得标准
铜箔及锂电铜箔的成品率及产品质量均达到国内行业平均水平以上。 
调整一线管理方式，配以降成本奖惩机制，使得各项成本单耗更加合理，提升了公司产品的
竞争力。 
受国家产业政策影响，电动车行业进入了爆发式增长期，公司瞄准国家政策及锂电铜箔供需
变化，从 2014年四季度开始对原有标准铜箔产能进行了生产线柔性改造，既稳固了锂电铜箔市场
占有率，又提升了生产线适应市场变化的能力，为公司后续产能扩张奠定了基础。 
（2）清理低效产能，调整主营业务 
