2016 年年度报告 
9 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
公司主营业务范围为：新材料、新能源产品的研发、生产与销售；铜箔及铜箔工业设备及锂离
子电池材料生产、销售；高新技术产业项目的投资与管理；创新金融投资与经营；国内及进出
口贸易。 
（二）经营模式  
公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务。公司的经营模式为：
“集中管控、专业经营、精细管理”，即公司总部建立统购统销制度及集中采购、销售管理平
台进行统一管控和资源配置；所属企业开展产品生产、技术革新和成本控制，专注品质提升、
技术创新和降本增效；公司总部及子公司加强管理提升，着力推行信息化管理和专业化经营，
实现经营目标。  
（三）行业情况说明  
公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务，属于新材料行业，利
润主要来源于锂电铜箔及锂电池材料相关产品的生产、加工、销售及贸易。铜箔是一种重要的
基础材料，被广泛应用于电子信息技术、先进制造业、生物工程、新能源、新材料、节能环保
等战略性新兴产业领域。近年来随着我国锂电池产业及其新能源汽车产业的蓬勃发展，对锂电
池用电解铜箔需求量急剧攀升。据中汽协会行业信息部统计，2016年新能源汽车生产51.7万辆，
销售 50.7万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53%。其中纯电动汽车产销分别完成 41.7万辆和
40.9万辆，比上年同期分别增长 63.9%和 65.1%；插电式混合动力汽车产销分别完成 9.9万辆和
9.8万辆，比上年同期分别增长 15.7%和 17.1%。上述电动车产量的大幅增长，将带动电解铜箔
需求量的持续增加。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司转让了持有的郑州电缆 75%股权，公司转让了持有的上海中科、湖州创亚全部股
权；报告期内，公司增资诺德租赁人民币 5亿元，持有其 66.46%股权实现控制，公司控股诺德
租赁属于同一控制下企业合并。基于上述因素，导致公司主要资产发生重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司进入铜箔加工领域多年，经过十多年的技术、资源、人才和市场积累，公司所属锂电铜箔
系列产品具备较为明显的技术与成本优势。很多指标成为锂电池材料领域的质量标准。公司目
前生产的铜箔 80%是用于锂电铜箔。公司拥有锂电铜箔行业优秀的管理和技术人才，严格的质量
管理体系和成熟的市场营销机制，目前市场占有率超过 30%，处于行业领先地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，也是新能源行业持续变革的一年。面对中国经济
新常态和行业新动态，公司在董事会领导下，顺势而为，紧紧围绕转型升级的发展战略，对业
务结构进行进一步调整优化，持续在主业聚焦、管理提升、降本增效、技术创新等方面下功夫，
进一步加大了公司在锂电池铜箔领域的布局，进一步提升了市场份额与市场影响力，进一步增
强了公司核心竞争力，进一步确立了公司的行业龙头地位，为公司稳步持续发展创造了有利条
件。  
