2017 年年度报告 
56 / 188 
 
作；同时，人力资源部在 2017年启动了诺德股份优才计划培训项目及内部高级讲师评选培养等项
目工作，为员工提供了更多多方位能力与素质提升的专业培训机会与渠道。 
2018年，公司将继续加大培训相关工作方面的投入，除日常培训包括新员工入职、员工职业
素养及专业知识技能提升等的内外训工作照常进行外，公司还将继续展开优才培训实施工作，高
级管理人员领导力培养工作及新进大学生的培训项目等，努力搭建公司人才梯队建设工作，为公
司的未来发展蓄力。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规和规章制度以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，确保股东大会、
董事会、监事会的规范运作。报告期内，公司就资产交易、市场投融资、担保事项等重大及特定
事项，合法合规地履行了总裁办公会、董事会专门委员会、董事会、监事会、股东大会审议程序，
履行了相应的信息披露义务。按照监管工作要求，持续加强制度建设，修订了《公司章程》部分
条款、《诺德股份内幕信息及知情人管理制度》、《诺德股份信息披露制度》；制定了《公司信
息披露重大差错责任追究管理办法》、《诺德股份关联交易制度》、《诺德股份董事会专门委员
会实施细则》。 
2018年度，公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》、《董监高持股变动》相关规定，
及时按照有关制度及登记报备程序，编制内部信息知情人及外部信息使用人信息并向监管机构进
行报备，严格按照监管要求和相关制度要求，进一步提升公司治理和规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-04-06 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-04-07 
2016年年度股东大会 2017-04-20 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-04-21 
2017 年年度报告 
57 / 188 
 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-06-20 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-06-21 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-08-08 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-08-09 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017-08-29 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-08-30 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017-10-13 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-10-14 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017-11-10 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-11-11 
2017 年第七次临时股
东大会 
2017-12-04 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-12-05 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内召开的 7 次临时股东大会和 1次年度股东大会均由国浩律师（上海）事务所现场见
证，并出具了法律意见书，上述股东大会的召集、召开均符合法律、行政法规、《上市公司股东
大会规则》及《公司章程》的规定，出席股东大会人员的资格、股东大会召集人的资格合法有效；
上述股东大会通过的各项决议均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王为钢 否 16 16 14 0 0 否 8 
许松青 否 16 16 14 0 0 否 8 
沙雨峰 否 6 6 5 0 0 否 2 
陈立志 否 16 16 14 0 0 否 8 
陈旭涌 否 16 16 14 0 0 否 8 
李钢 否 16 16 14 0 0 否 8 
蒋义宏 是 16 16 14 0 0 否 8 
曾江虹 是 5 5 4 0 0 否 2 
张彬 是 16 16 14 0 0 否 8 
陈叔军 是 11 11 10 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
58 / 188 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专业委员会依照《公司章程》、《董事会议事规则》以及专业委员会
实施细则开展专业工作，就公司年度审计工作、内控建设工作和定期报告编制工作的开展等工作
事项，认真履行专业职责，严格审议决议相关事项，并提出有效的工作建议。     
1、薪酬与考核委员会 
认真审议公司董事、监事、高级管理人员 2017年度考核与薪酬支付情况，以及董事、监事津
贴预案制定情况，并提请公司董事会审议。 
2、提名委员会 
认真审核公司董事会董事人选以及拟聘任高级管理人员的任职资格和推选程序，提名董事、
专业委员会委员以及高级管理人员人选，并提请公司董事会审议。 
3、审计委员会 
认真审议公司聘任 2017年财务审计机构、年度内控建设工作计划，并根据《审计委员会年报
工作规程》开展公司年度审计工作以及对公司定期报告的审核，并提请公司董事会审议。 
4、战略委员会 
认真审核公司经营层提报的产业发展规划，结合目前铜箔产业转型升级及产能扩建的实际情
况对公司中长期发展战略进行研讨，并提出前瞻性战略建议，对公司再融资募投方案进行研究及
提供建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
59 / 188 
 
高级管理人员的绩效评价根据《薪酬与考核委员会实施细则》进行综合评定，根据《公司薪
酬管理体系》中的规定执行相应的薪酬标准和进行激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年公司继续执行公司内部控制制度，严格按照公司建立的科学、有效的内部控制体系，
将内部控制流程覆盖事前控制、事中控制和事后控制,渗透到决策、执行、监督、反馈等各个环节,
符合《上海证券交易所上市公司内部控制指引》和相关监管要求。公司内部控制责任声明及报告
期内内部控制制度建设情况详见《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，诺德投资股份有限公司于 2017年 12月 31日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见公
司内部控制审计报告（信会师报字[2018]第 ZA3311号）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
