2015 年年度报告 
21 / 158 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司未修订现金分红政策。公司现行的利润分配政策为： 
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公
司进行年度以及半年度利润分配，报股东大会审议。董事会在拟定利润分配相关议案过程中，应
充分听取独立董事意见；董事会审议通过利润分配相关议案时，应经董事会全体董事过半数以上
表决通过，并经全体独立董事三分之二以上表决通过。 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和
持续发展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的平均可分配利
润的百分之三十。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支出安排等因素，按照公司章程规定的决策程序，提出差异化的现金分红政
策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司董事会未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发
表独立意见。存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。 
因公司外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整分红政策时，应由董事会做出
专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通
过。审议利润分配政策变更事项时，公司应为股东提供网络投票方式。 
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度，公司归属于上市公司股东的净利润
为-26,210万元（合并），加年初未分配利润5,941万元，2014年12月末公司累计可供分配的利润
余额为-20,269万元。经2014年年度股东大会审议通过，公司2014年年度不进行利润分配，无资本
公积金转增股本方案。2015年度内，公司无现金分红的执行和调整事项。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度，公司归属于上市公司股东的净利润
为14,454万元（合并），加年初未分配利润-20,269万元，2015年12月末公司累计可供分配的利润
余额为-5,815万元。因此董事会提议公司2015年年度不进行利润分配。2015年度无资本公积金转
增股本方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 144,540,477.06 0 
2014年 0 0 0 0 -262,102,671.06 0 
2013年 0 0 0 0 5,527,420.77 0 
 
2015 年年度报告 
22 / 158 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
诚志（香
港）电子
有限公司
及关联股
东 
公司增资的诺德融资租赁公
司 2016、2017 年实现净利润
将不低于 6500 万元、8000
万元，如未实现上述承诺净
利润，诚志电子及其关联股
东将依据上述利润承诺，向
上市公司以现金形式补足 
2016 年
1月 1日
-2017
年 12 月
31 日 
是 是 无 无 
其他
承诺 
其他 深圳市邦
民创业投
资有限公
司 
1、6个月内不减持所持有的
股票。  
2、在未来 12 个月内通过合
法合规的形式择机增持股
份，在增持完成后六个月内
及法律法规规定的期限内，
不减持股份。 
2015 年
7 月 10
日-2016
年 7 月
10 日 
是 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 158 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 120 
境内会计师事务所审计年限 18 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80 
财务顾问 广发证券股份有限公司 130 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原聘请的中准会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中准会计师事务所”）已连续18年
为公司提供服务，为适应公司发展需要，公司于 2015年更换2015年度财务及内控审计机构。经公司董事
会审计委员会审议，公司改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度财务及内控审计机
构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
24 / 158 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。均不存在未履行法院生效判决的情况、
均不存在数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司 2015年 6月 10日召开的第七届董事会第四十四次会议、2015年 6月 26日召开的 2015
年第三次临时股东大会 审议通过，公司全资子公司上海中科英华科技发展有限公司与德昌厚地稀
土矿业有限公司签署《购销合同》，从厚地稀土采购稀土进行稀土贸易，上述《购销合同》所涉
金额为人民币 10,000万元，占公司 2014 年度经审计净资产 174,667.68万元的 5.73%。2014年
度《购销合同》实际发生交易金额为 4,342.5万元，2015年度《购销合同》预计发生金额总额不
超过 3,000万元（详见公司关联交易公告临 2015-033）。 
但德昌厚地稀土矿业有限公司未向上海中科英华和本公司交付任何《购销合同》项下的稀土
精矿，已经构成了事实上的违约，因此公司已向四川省凉山彝族自治州中级人民法院提起诉讼，
法院于 2016年 3月 2日立案受理。请求德昌厚地稀土矿业有限公司解除采购稀土的《购销合同》，
并退还已经预付的购货款人民币 68,344,661.97元。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第八届董事会第十二次会议、第九次临时股东大会审议通过了《关于增资深圳诺德融资
租赁有限公司暨关联交易的议案》（详见公司公告“临 2015-111号、122号”） 。2015年度尚
未实际出资，2016年 1-2月增资人民币 5亿元，已于 2016年 1月 8日完成工商变更登记。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2015 年年度报告 
25 / 158 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 7月 21日，公司临时公告编号：临 2015-051，公司第一大股东深圳市邦民创业投资
有限公司为支持公司经营发展，拟于未来 6个月内根据实际情况向本公司累计无偿提供不高于人
民币 3亿元的借款以补充本公司流动资金。截止 2015 年 12月 31日，深圳市邦民创业投资有限公
司累计向本公司提供资金 1.26亿元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -509,596,364.29 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,331,242,672.43 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,331,242,672.43 
担保总额占公司净资产的比例(%) 70.4 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
2015 年年度报告 
26 / 158 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 385,774,929.68 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 385,774,929.68 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、控股股东及实际控制人的变化 
详见公司2015年8月4日披露的临时公告《关于实际控制人变更公告》。 
 
2、股东股权质押 
  详见公司 2015年 8月 18日披露的临时公告《关于股东股权质押的公告》。 
 
3、出售资产 
1）出售北京中科 
详见上文“第四节管理层讨论与分析之二报告期内主要经营情况之（六）重大资产和股权出售” 
2）关于拍卖全资子公司北京世新泰德投资顾问有限公司股权的事项 
经公司第八届第十三次会议审议通过，公司决定拍卖北京世新泰德投资顾问有限公司 100%股权。
详见公司公告临 2015-126。 
3）关于拍卖全资子公司湖州上辐电线电缆高技术有限公司股权的事项 
经公司第八届第十三次会议审议通过，公司决定拍卖湖州上辐电线电缆高技术有限公司 100%股
权。详见公司公告临 2015-126。 
4）出售上海中科 
经公司第八届董事会第十八次会议审议通过，公司决定出售上海中科 100%股权。详见公司公告
临 2016-027. 
5）出售郑州电缆 
经公司第八届董事会第十八次会议审议通过，公司决定出售上海中科 100%股权。详见公司公告
临 2016-028. 
 
4、对外投资事项 
  1）新设子公司 
鉴于新能源电池材料及锂电铜箔行业的快速发展和巨大的市场需求，根据公司战略发展需要，
公司就铜箔主业发展及产能扩大进行规划，经公司第八届董事会第十四次会议、2016年第一次临
时股东大会审议通过，公司拟设立全资子公司青海诺德新材料有限公司，注册资本为 6亿元。截
2015 年年度报告 
27 / 158 
 
止报告披露日，该子公司已获得国开发展银行基金有限公司专项基金的首期 1.4 亿元的资本金投
资，用于建设公司 40000吨锂电铜箔项目。（详见公司公告临 2016-003） 
  2）增资扩股事项 
公司第八届董事会第十二次会议、第九次临时股东大会审议通过了《关于增资深圳诺德融资租
赁有限公司暨关联交易的议案》（详见公司公告“临 2015-111号、122号”） 。公司已于 2016
年 1-2月完成上述增资事项并已完成工商登记变更。 
 
5、 变更公司名称、公司经营范围、证券简称、 
公司分别于2016年1月5日、2016年1月22日召开第八届董事会第十四次会议、2016年第一次临
时股东大会，审议通过了《关于变更公司名称、证券简称的议案》、《关于变更公司经营范围的
议案》。具体内容详见公司于2016年1月7日和2016年1月23日披露的相关公告。 
2016年2月5日，公司披露了《关于公司完成工商变更登记手续的公告》，经长春市工商行政管
理局核准，公司已完成工商行政管理部门完成了公司名称的变更手续，并领取了新的营业执照，
公司名称变更为“诺德投资股份有限公司”；经营范围变为：“以自有资金对高新技术产业项目及
其他相关项目进行投资；新材料、新能源产品的研发、生产与销售；铜箔及铜箔工业设备及锂离
子电池材料生产、销售（易燃易爆及有毒化学危险品除外）（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）” 
经向上海证券交易所申请，自 2016 年2 月22 日起，公司证券简称由“中科英华”变更为“诺德
股份”，证券代码“600110”不变。 
 
6、重大资产出售事项 
详见上文“第四节管理层讨论与分析之二报告期内主要经营情况之（六）重大资产和股权出售”
截至报告披露日，公司已收到贵阳金控所支付的全部股权转让款20亿元,并且已完成房产证所有权
人变更。土地评估工作已完成，但尚未完成土地的过户手续，目前正在推进中。公司将尽快完成
尚未完成的剥离工作，并将持续关注该事项的进展，并及时履行信息披露义务。 
 
7、终止重大资产重组事项 
公司于2015年10月29日发布《重大事项停牌公告》，公司股票于2015年10月29日开市起停牌。
公司于2015年11月12日发布《重大资产重组停牌公告》，公司股票于2015年11月12日继续停牌。
鉴于与前次重大资产重组时间相隔较近，导致连续停牌时间较长，且跨国交易沟通程序较为复杂，
后续还需进行海外审计、评估等工作，后续工作时间的长短，存在重大不确定性。根据公司广大
投资者的要求，为保证公司投资者交易的正常进行、维护广大投资者利益，经过公司初步的调查、
了解后，经过综合评估，基于谨慎原则，经公司研究决定，取消本次收购韩国铜箔公司的计划，
终止本次重大资产重组。（详见公司公告临2015-120） 
 
8、终止收购德昌厚地稀土矿业有限公司事项 
2016年1月22日召开的第八届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止收购德昌厚地稀土矿业
有限公司的议案》，同意终止收购德昌厚地稀土矿业有限公司股权并依据目前所签署的协议条款
尽快寻求法律途径以最大限度维护公司及股东的权益。（详见公司公告临2016-008） 
公司已作为申请人提起仲裁申请，请求解除公司与成都市广地绿色工程开发有限责任公司签署
的收购德昌厚地稀土矿业有限公司股权的有关协议，并退还公司已支付的款项，及资金占用费等。
北京仲裁委员会2016年2月4日受理此案。（详见公司公告临2016-020） 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司同日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《2015 年度社会责任报
告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
2015 年年度报告 
28 / 158 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 158 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
 无  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至本报告期内，公司未有证券上市及发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
                  
现存的内部职工股情况的说明 无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 163,508 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
135,140 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持有 质押或冻结情况 股东 
