2017 年年度报告 
10 / 188 
 
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收
款项减值准备转回 
19,482,397.75     
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收
入 
        
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
7,111,608.09   -1,676,512.76 1,820,470.09 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
        
      
      
少数股东权益影响额 -191,751.38   -951,549.72 235,572.46 
所得税影响额 -3,780,322.20   -2,803,874.11 -314,620,048.2
5 
合计 
33,423,532.40               22,744,503.62 1,344,023,606.
67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
公司主营业务范围为：新材料、新能源产品的研发、生产与销售；铜箔及铜箔工业设备及锂
离子电池材料生产、销售；高新技术产业项目的投资与管理；创新金融投资与经营；国内及进出
口贸易。 
（二）经营模式  
公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务。公司的经营模式为：
“集中管控、专业经营、精细管理”，即公司总部建立统购统销制度及集中采购、销售管理平台
2017 年年度报告 
11 / 188 
 
进行统一管控和资源配置；所属企业开展产品生产、技术革新和成本控制，专注品质提升、技术
创新和降本增效；公司总部及子公司加强管理提升，着力推行信息化管理和专业化经营，实现经
营目标。  
（三）行业情况说明 
公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务，属于新材料行业，
利润主要来源于锂电铜箔及锂电池材料相关产品的生产、加工、销售及贸易。铜箔是一种重要的
基础材料，被广泛应用于电子信息技术、先进制造业、生物工程、新能源、新材料、节能环保等
战略性新兴产业领域。近年来随着我国新能源汽车产业及锂电池产业的蓬勃发展，对锂电池用电
解铜箔需求量急剧攀升。锂电池产业和新能源汽车产业蓬勃发展迅速增加了锂电铜箔的需求，带
动了锂电铜箔行业的迅速发展，同时也造成了锂电铜箔行业供不应求的局面，下游锂电池产业和
新能源汽车产业未来发展预期和规划，也将为锂电铜箔行业未来的持续发展奠定产业基础、提供
需求支撑。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司进入铜箔加工领域多年，经过十多年的技术、资源、人才和市场积累，公司所属锂电铜
箔系列产品具备较为明显的技术与成本优势。很多指标成为锂电池材料领域的质量标准。公司目
前生产的铜箔 80%是用于锂电铜箔。公司拥有锂电铜箔行业优秀的管理和技术人才，严格的质量
管理体系和成熟的市场营销机制，公司是少数掌握 6微米高精度铜箔规模化生产技术的企业，公
司与大型锂电池生产企业建立了持续稳定的合作关系，目前，公司在新能源汽车动力用锂电池市
场占有率超过 30%，处于行业领先地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在董事会领导下，报告期内，公司结合国家产业政策，紧紧围绕创新发展经营
战略，继续坚持做强做大锂电铜箔产业，坚持狠抓生产经营，加强产销联动和管理协同，优化管
控模式，持续推进在降本、提质、创新等方面下功夫，进一步加大了公司在锂电池铜箔领域的产
