安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司2016年度股东大会决议，以公司现有总股本349,145,902股为基数，向全体股东每10股派0.500000元人民币现
金（含税），共派发现金红利17,457,295.10元。 
    2017年6月3日，公司在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
上刊登了 《2016年度权益分派实施公告》： 股权登记日为2017年6月8日，除权除息日为2017年6月9日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年3月9日公司第三届董事会第十八次会会议和2016年3月31日召开2015年度股东大会分别审议通过了《2015年度利润
分配预案》：截至2015年12月31日母公司累计可供股东分配的利润为67,016.76 万元。鉴于公司2015年持续盈利，以公司总
股本268,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利为0.70 元人民币（含税），董事会决定2015年度利润分配股权登
记日为2016年4月12日，并在2016年4月13日完成了权益的派发。 
2、2017年3月31日第三届董事会第三十一次会会议和2017年4月26日召开2016年度股东大会分别审议通过了《2016年度利润
分配预案》：截至2016年12月31日母公司累计可供股东分配的利润为65,629.61万元。鉴于公司2016年持续盈利，以公司总
股本349,145,902股为基数向全体股东每10股派发现金股利为0.50 元人民币（含税），送红股0股（含税），不以公积金转
增股本。董事会决定2016年度利润分配股权登记日为2017年6月8日，并在2017年6月9日完成了权益的派发。 
3、2017年度利润分配预案为： 
    以截止2017年12月31日公司总股本349,145,902股为基数向全体股东每10股派发现金股利为0.65元人民币（含税），不
送红股，共派发现金红利22,694,483.63元，剩余未分配利润627,879,683.43 元，暂时用于补充流动资金或公司发展，结转
以后年度分配。 
    同时以2017年12月31日公司总股本349,145,902股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股，转增后
公司总股本增加到523,718,853股，资本公积余额为2,128,836,678.22 元。   
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017年 22,694,483.63 209,513,276.95 10.83% 0.00 0.00% 
2016年 17,457,295.10 145,761,793.63 11.98% 0.00 0.00% 
2015年 18,760,000.00 176,735,167.57 10.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.65 
每 10股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 349,145,902 
现金分红总额（元）（含税） 22,694,483.63 
可分配利润（元） 650,574,167.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2017年度母公司实现净利润为 13,039,247.47 元，按照公司章程提取 10%
法定公积金 1,303,924.75元，加上以前年度未分配的利润 656,296,139.44 元，减去已分配 2016年红利 17,457,295.10
元，截止 2017 年 12月 31日母公司累计可供股东分配的利润为 650,574,167.06元，资本公积余额为 2,303,409,629.22
元。 
以截止 2017年 12月 31日公司总股本 349,145,902股为基数向全体股东每 10股派发现金股利为 0.65元人民币（含税），
不送红股，共派发现金红利 22,694,483.63元，剩余未分配利润 627,879,683.43 元，暂时用于补充流动资金或公司发展，
结转以后年度分配。 
同时以 2017 年 12月 31日公司总股本 349,145,902股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每 10股转增 5 股，
转增后公司总股本增加到 523,718,853股，资本公积余额为 2,128,836,678.22 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
上市公司主
要股东 
股份限售承
诺 
公司控股股
东和实际控
制人商晓波、
邓烨芳及股
东商晓红、商
晓飞、邓滨
峰、商伯勋承
诺：公司股票
上市三十六
个月后，在担
任公司董事、
监事、高级管
理人员期间，
每年转让的
股份不超过
所持公司股
份的 25%；在
离职后的半
年内，不转让
所持有公司
的股份，在申
报离任六个
月后的十二
个月内通过
证券交易所
挂牌交易出
售公司股票
数量占其所
持有公司股
票总数的比
例不超过
50%。公司其
他股东万胜
平、柴林、何
的明承诺：在
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
期间，每年转
让的股份不
2011年 01月
04日 
长期有效 严格履行 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
超过所持公
司股份的
25%；在离职
后的半年内，
不转让所持
有公司的股
份，在申报离
任六个月后
的十二个月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售公
司股票数量
占其所持有
公司股票总
数的比例不
超过 50%。 
上市公司控
股股东 
关于避免同
行业竞争的
承诺 
为避免与同
业竞争和保
护其他股东
的合法权益，
公司控股股
东及实际控
制人商晓波、
邓烨芳夫妇
承诺如下：1、
目前未以任
何形式直接
或间接从事
与股份公司
相同或相似
的业务，未拥
有与股份公
司业务相同
或相似的控
股公司、联营
公司、合营公
司及其他企
业，将来也不
会从事与股
份公司相同
或相似的业
务。2、不会
直接投资、收
2009年 11月
20日 
长期有效 严格履行 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
购与股份公
司业务相同
或相似的企
业和资产，不
会以任何方
式为竞争企
业提供帮助。
3、如果将来
因任何原因
引起本人与
股份公司发
生同业竞争，
本人将积极
采取有效措
施，放弃此类
同业竞争。 
诺德基金管
理有限公司、
东海基金管
理有限责任
公司、博时基
金管理有限
公司、第一创
业证券股份
有限公司、财
通基金管理
有限公司、信
达澳银基金
管理有限公
司、君禾股权
投资基金管
理（上海）有
限公司和刘
晖 
股份限售承
诺 
承诺认购的
股票限售期
为本次发行
新增股份上
市首日起十
二个月。 
2016年 09月
01日 
2017年 8月
31日 
严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1、本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出38,388.12元，资产处置收益38,388.12元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告告期内，新设立了重庆捷升建材有限公司、蚌埠市盛鸿科技有限公司、涡阳县鸿锦新型建材科技有限公司、洛阳盛鸿金
诺科技有限公司、安徽金诺创新科技有限公司、安徽金寨金鸿诺科技有限公司七家全资子公司纳入合并范围内。其他合并范
围未发生变化。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 乔如林、孙涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
涡阳金诺
置业有限
公司 
受同一
主体控
制的关
联方 
日常关
联交易 
销售商
品及提
供劳务 
定价依
据为国
家及地
方的工
程定额
及信息
价 
0 
2,205.
23 
0.49% 
22,218
.26 
否 
银行转
账 
0 
2017年
07月 21
日 
《公司
日常经
营性关
联交易
事项的
公告》
（公告
编号
2017-0
54）刊
登在
《证券
时报》、
《证券
日报》、
《中国
证券
报》和
巨潮资
讯网
（www.
cninfo
.com.c
n) 
湖北金诺
置业有限
公司 
受同一
主体控
制的关
联方 
日常关
联交易 
销售商
品及提
供劳务 
定价依
据为国
家及地
方的工
程定额
及信息
价 
0 0 0.00% 28,160 否 
银行转
账 
0 
2017年
07月 21
日 
《公司
日常经
营性关
联交易
事项的
公告》
（公告
编号
2017-0
54）刊
登在
《证券
时报》、
《证券
日报》、
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
《中国
证券
报》和
巨潮资
讯网
（www.
cninfo
.com.c
n) 
湖北鸿路
置业有限
公司 
受同一
主体控
制的关
联方 
日常关
联交易 
销售商
品及提
供劳务 
市场定
价 
0 122.31 0.03% 0 否 
银行转
账 
0   
河南天成
鸿路绿色
建筑产业
有限公司 
公司参
股的合
资公司 
日常关
联交易 
采购商
品 
市场定
价 
0 85.47 0.02% 0 否 
银行转
账 
0   
合计 -- -- 
2,413.
01 
-- 
50,378
.26 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽鸿翔建材有限公
司(浦发户) 
2017年 04
月 21日 
4,000 
2017年 07月 25
日 
3,982.38 一般保证 一年 否 否 
安徽鸿翔建材有限公 2017年 04 3,000 2017年 05月 17 2,995 一般保证 一年 否 否 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
司(徽商户) 月 21日 日 
安徽鸿翔建材有限公
司(长丰农合户) 
2017年 04
月 21日 
4,000 
2016年 12月 22
日 
4,000 一般保证 一年 是 否 
安徽鸿翔建材有限公
司(华夏户) 
2017年 04
月 21日 
8,000 
2016年 10月 20
日 
7,020 一般保证 一年 是 否 
安徽鸿翔建材有限公
司(黄山路科行) 
2017年 04
月 21日 
28,200 
2017年 05月 04
日 
27,160 一般保证 一年 否 否 
安徽鸿翔建材有限公
司(建行户) 
2017年 10
月 10日 
10,000 
2017年 11月 01
日 
6,000 一般保证 一年 否 否 
安徽鸿翔建材有限公
司(兴业户) 
2017年 04
月 21日 
15,000   一般保证   否 
安徽华申经济发展有
限公司(徽商户) 
2017年 04
月 21日 
3,000 
2017年 05月 17
日 
2,995 一般保证 一年 否 否 
安徽鸿纬翔宇建设工
程有限公司（徽商户） 
2017年 04
月 21日 
3,000 
2017年 05月 17
日 
2,970 一般保证 一年 否 否 
安徽鸿纬翔宇建设工
程有限公司（浦发户） 
2017年 04
月 21日 
3,000 
2017年 07月 25
日 
3,000 一般保证 一年 否 否 
安徽鸿纬翔宇建设工
程有限公司（平安户） 
2017年 04
月 21日 
10,000 
2017年 10月 24
日 
8,000 一般保证 一年 否 否 
涡阳县鸿纬翔宇新型
建材科技有限公司
(建行户) 
2017年 04
月 21日 
60,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
151,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
68,122.38 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
151,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
55,290.9 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
151,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
68,122.38 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
151,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
55,290.9 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.72% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿 不适用 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
责任的情况说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的产品主要是钢结构，是一个新兴的绿色产业，有利于保护社会生态环境。公司管理层将努力提升经营业绩回报投
资者。本报告客观、真实地反映了公司2017年度在履行社会责任方面的信息。希望借此能深化社会各界对公司的认识，同时
也希望以此接受社会的监督，促进公司更好、更全面发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
    公司坚持诚信守法经营、规范内部管理，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。通过及时、公平、
真实、准确、完整的信息披露，公平对待所有投资者，不断提高公司治理水平和规范运作能力。 
    1、公司重视现代公司制度建设，自公司上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范有序，内控制度不断
健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并持续深入开展公司治理活动，不断完善治理结
构，提升治理水平，提高公司资产质量，切实保障全体股东及债权人的合法权益。 
    2、公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司根据证监会、深交所的有关规定，结合自身实际
情况，制定了科学合理的利润分配政策，回报股东。 
    3、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止控股股东违规占用资金的机制，公平对待
所有股东。公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、邮件、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流
互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
    4、公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，及
时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。 
（二）员工权益保护 
    1、根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，
从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，不断完善相关制度，与所有员工签订规范《劳动合同》，
为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护了员工所拥有的各项合法利益。 
    2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，在公司内部引入市场压力和公平竞争机制，遵循同工
同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。 
    3、公司注重员工的安全生产和劳动保护，注重对员工进行安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的
劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 
    4、公司注重员工培训与职业规划，建立了长远的人才培养计划，采用多样化的培训方式（包括自办培训班、委托培训、
外聘专家、研讨会等）对公司员工进行多方位培训，为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。  
5、公司建立了党总支和工会委员会，加强企业党建工作，深入开展创先争优活动，积极培养党员。报告期内，公司及
子公司湖北鸿路钢结构有限公司组织“两学一做”学习教育、举行“党员身边无事故”主题党日活动等，为进一步引领广大
党员、入党积极分子，深入学习党的历史和党的基本知识，不断提升党的宗旨意识，更好地发挥党员爱岗敬业、服务企业发
展。 
（三）供应商、客户权益保护 
    公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品 ，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢 ，严格把控产品质量，
注重产品安全，保护消费者利益 。 
    1、公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合作伙伴关系，在尊重并保护供应商和客户合
法权益的同时，充分尊重并严格保护供应商及客户的机密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。 
    2、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；公司成立了招标委员
会推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂等不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，按期付款，友
好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。 
（四）环境保护和可持续发展 
1、公司主营业务是绿色行业符合发展循环经济政策要求，在产生经济效益的同时也创造了良好的环境效益与社会效益。 
2、在日常经营管理中，公司将节能减排、降低消耗落实到工作细节当中，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每
一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、财务管理信息系统、微信、钉钉等电子网络工具，提升工作效率的同时，
实现了资源共享和远程、无纸化办公。  
3、公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，采用ISO14001环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，
努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，在企业内实现能源结构的调整。推行结构优化升级，主动淘汰高能耗
的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司在做好生产经营同时，不忘回报社会，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益情况下
积极关注并支持社会公益事业。 
    1、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系。热情做好所
有相关政府部门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。 
    2、响应国家号召，为社会做出贡献，我公司多次组织了员工无偿献血活动，员工们积极献血拯救他人生命，志愿将自
己的血液无私奉献给社会公益事业。 
    3、公司努力发展自身经济的同时，积极参加扶贫济困等社会公益活动，促进社会发展。报告期内，共捐款771.10万元。 
    4、公司将积极贯彻国家精准扶贫工作精神，2017年第八次总经理办公会议审议通过了《关于公司成立扶持基金的议案》，
拟成立300万元人民币的扶贫基金，用于今年的精准扶贫工作，择机用于安徽砀山、长丰、涡阳、金寨、湖北团风及河南汝
阳等地的扶贫工作。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
    2017年，公司在股东和投资者权益保护、员工权益保护、供应商和客户权益保护、环境保护、公共关系管理以及社会公
益事业等诸多方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任。公司的发展离不开社会所给予的广阔舞台，2018年，公司将紧
紧围绕公司发展战略，加快自身发展，进一步提升公司经济实力，在做好股东资本增值和企业价值提升的同时，积极承担社
会责任，以实际行动回馈、答谢社会，同时也欢迎社会各界的监督。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据自身战略布局和业务发展需要，报告期内，关于公司投资设立全资子公司和全资子公司增资事宜如下： 
（1）经公司2017年第十一次总经理办公会议决定，设立全资子公司“重庆捷升建材有限公司”，公司于2017年5月26日已取
得了相关部门颁发的《营业执照》； 
（2）经公司2017年6月6日第四届董事会第五次会议决定，设立全资子公司“蚌埠市盛鸿科技有限公司”，公司于2017年7
月6日已取得了相关部门颁发的《营业执照》； 
（3）经公司2017年7月20日第四届董事会第六次会议决定，设立全资子公司“宣城市盛鸿建筑科技有限公司”，公司于2017
年10月09日已取得了相关部门颁发的《营业执照》； 
（4）经公司2017年7月30日第四届董事会第七次会议决定，设立全资子公司“涡阳县鸿锦新型建材科技有限公司”，公司于
2017年08月01日已取得了相关部门颁发的《营业执照》； 
（5）经公司2017年9月28日第四届董事会第十一次会议决定，设立全资子公司“洛阳盛鸿金诺科技有限公司”，公司于2017
年09月27日已取得了相关部门颁发的《营业执照》； 
（6）经公司2017年12月27日第四届董事会第十五次会议决定，设立全资子公司“涡阳县鸿路建材有限公司”，公司于2017
年12月28日已取得了相关部门颁发的《营业执照》； 
（7）经公司第四届董事会第三次会议决定，关于对全资子公司“涡阳县鸿纬翔宇新型建材有限公司”和“安徽鸿翔建材有
限公司”进行增资，全资子公司涡阳县鸿纬翔宇新型建材科技有限公司已于2017年5月31日完成了工商变更登记手续, 并取
得了涡阳县市场监督管理局换发的《企业法人营业执照》，公司的注册资本及实收资本由原来的500万元变更为10000万元；
全资子公司安徽鸿翔建材有限公司已于2017年6月7日完成了工商变更登记手续, 并取得了安徽省长丰县市场监督管理局换
发的《企业法人营业执照》，公司的注册资本及实收资本由原来的10000万元变更为20000万元。 
《关于对全资子公司增资的公告》（公告编号：2017-032）具体内容详见2017年5月9日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、报告期内，公司对外投资设立的合资公司情况。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（1）为了进一步巩固公司在国内钢结构市场的地位，促进公司在钢结构绿色建筑及高端智能立体停车技术及产品领域的快
速发展，经公司第四届董事会第四次会议决定，公司与河北国佑房地产开发有限责任公司及关联方共同出资10000万元人民
币成立合资公司“承德国佑鸿路绿色建筑科技有限公司”，本公司出资额为人民币1000万元，占出资比例的10%。河北国佑
房地产开发有限责任公司及关联方出资额为人民币9000万元，占出资比例的90%。公司于2017年6月14日已取得了相关部门颁
发的《营业执照》。 
 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
183,417,
777 
52.53%    
-81,764,
652 
-81,764,
652 
101,653,
125 
29.11% 
3、其他内资持股 
183,417,
777 
52.53%    
-81,764,
652 
-81,764,
652 
101,653,
125 
29.11% 
其中：境内法人持股 
73,017,9
88 
20.91%    
-73,017,
988 
-73,017,
988 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
110,399,
789 
31.62%    
-8,746,6
64 
-101,653
,125 
101,653,
125 
29.11% 
二、无限售条件股份 
165,728,
125 
47.47%    
81,764,6
52 
81,764,6
52 
247,492,
777 
70.89% 
1、人民币普通股 
165,728,
125 
47.47%    
81,764,6
52 
81,764,6
52 
247,492,
777 
70.89% 
三、股份总数 
349,145,
902 
100.00%    0 0 
349,145,
902 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
