安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营传统业务主要有钢结构产品加工制造、新型建材产品生产销售、钢结构工程专业承包、智能立体车库生产销售
等四大类，公司产品广泛应用于高层建筑物、公租房、商业中心、大型场馆、工业厂房、航站楼、桥梁、锅炉钢架等领域，
为国家大力提倡的绿色建筑，可以有效地缓解钢铁产能过剩。智能立体停车设备广泛用于新建商业社区、新建小区的停车位
建设，老住宅小区、大型商业社区、医院及景区等交通拥挤区域的停车位改造，可以有效地解决城市的停车难问题，充电桩
一体化智能立体停车设备是国家推广绿色能源汽车的重要组成部分。 
公司不断深化改革，继续对公司的业务结构进行调整：一、保证现在业务稳定增长：重点发展能充分发挥公司核心竞争
力的钢结构制造业务。1、公司规模优势大，成本控制能力较强，所以重点发展公司钢结构制造业务能充分发挥公司的优势，
2016年在生产场地没有增加的情况下公司钢结构生产量70.23万吨，较上一年增长20.56％。其他钢制品产量约20.5万吨。 2、
发展钢结构加工业务为公司的新型业务提供了保障。二、大力发展新型业务：在全国范围内进行业务布点，2016年共与4个
地方政府签订了钢结构绿色建筑产业合作发展协议，有3个项目已经起动：1、钢结构绿色建筑EPC总承包业务，共达成了100
万平方米的意向协议。2、政企合作共建产业园区，2016年与合作方签订了25万平方米的标准化厂房投资建设协议，已经完
工近13万平方米。3、智慧城市停车设施建设，项目在洽谈中。4、绿色能源项目，在已建或新建的厂房屋顶上实施光伏发电，
有良好的效益，目前试点项目已经开始实施。 
公司自创建以来一直致力于管理上的变革创新，致力于提高管理效率、技术创新能力以及生产效率和成本控制上的竞争
力，推进卓越工程，倡导一流主义、优化研发、制造、营销、施工、服务的每一个环节，并通过建立学习型组织，完善管理
体系，提高经营质量，不断打造钢结构绿色建筑及城市静态交通设施的强势品牌。 
放眼未来，鸿路的发展目标是：不断巩固公司成本竞争优势，不断丰富公司相关联产品，提高协同效应，增加利润来源。
加大研发力度，不断创新并完善“装配式高层钢结构住宅成套技术”，“高端智能车库存取技术”，“装配式低层住宅集成
技术”，并利用领先技术优势抢占市场，为公司持续发展增加动力。努力打造成为一个最具备竞争力的研发基地，成为最值
得信赖的最具竞争力钢结构及相关配套产品供应商，成为最优秀的一体化装配式钢结构住宅与定制化洋房整体服务商，成为
品质、技术领先的高端智能立体车库制造商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司注销子公司芜湖鸿路钢结构有限公司全部股权。 
固定资产 
合肥鸿翔倒班房项目本期转固 45,061,186.19元；湖北鸿路一二期厂区改造工程本
期转固 9,029,451.92元；智能化制造技改项目本期转固 632,051.30元；鸿路综合
生产基地本期转固 22,936,766.68元。 
在建工程 本期在建项目的增加，主要是公司募集项目的建设所致。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）品牌优势 
公司自2011年1月18日成功在深交所上市，上市后公司在品牌知名度、管理水平上均有很大程度的提升；承建了一系列
精度要求高、社会影响力较大的大型钢结构建筑工程：如武汉环球贸易中心（ICC)A、B塔钢结构制作工程、深圳前海世茂金
融中心项目、华润前海金融中心T1\T3项目、深圳华侨城香山美墅花三区等项目；深圳前海世贸金融中心、海口远大购物广
场钢结构、洛阳正大国际城市广场、圣大国际商业广场、兰州红楼时代广场、合肥市绿地中心北地块D座办公楼、新疆中瑞
大厦、喀什兵团大厦等。同时公司凭借产品质量、完善的客户服务体系与一些如中建、中冶、中铁等优质客户建立了长期、
稳定的合作关系。 
  2016年公司被授予“国家装配式建筑产业基地”“安徽省行业技术中心”，行业技术中心名称为：安徽省装配式住宅和
智能车库行业技术中心，充分体现了国家及安徽省有关部门对公司的认可。 
（二）技术是第一生产力 
公司向来重视技术研发能力的提升及人才的培养。经过多年积累，公司已建立起极具创新能力的技术人才队伍，并研发
出多项处于行业前列的核心技术。公司的技术研发优势主要体现在以下方面： 
1、装配式高层钢结构住宅成套技术： 
主要优点如下 
· 能有效解决了钢结构住宅常见的隔音、防水、保温、开裂等常见问题。让钢构住宅更具住宅的特点，更具舒适性。 
· 装配率高：装配式结构体系、可拆卸楼承板、一体化阳台、空调架、楼梯、飘窗。 
· 成本控制合理、质量更优、安装更快捷。 
· 比钢筋混凝土住宅室内利用面积高6%以上。 
2、高端智能车库存取技术 
公司是车库国家标准的参编单位，参与制定了《机械式停车设备 使用与操作安全要求》。目前，公司已研制出9大系列
30余种型式的车库产品，相继获国家专利近50项。公司自主研发了“超高层圆形垂直升降类塔库”技术，该技术处于业内领
先水平，具有单车占地面积小、运行效率高、安全可靠、全智能停取车等特点。 
3、装配式低层钢结构住宅技术 
装配式低层住宅--鸿路定制洋房样板试制房已经完成，具有绿色环保、高强搞垮、一体化装修、施工周期短等优点，2016
年开始试销。 
4、公司自主研发了第三代钢结构住宅体系，即“U型钢-砼组合梁体系+钢-砼组合剪力墙体系”及“开缝式钢板剪力墙体
系”，对丰富我国钢结构住宅结构体系形式、推动钢结构住宅产业技术进步起到了积极的推动作用。 
（三）管理是基础，提高质量和控制成本是制造企业永恒追求的目标，公司主要优势如下： 
1、延长产业链 
向上延伸产业链：通过完善半成品制造能力，减少外协或外购半产品，建立成本竞争优势。如直缝埋弧焊管车间、高频
焊管制造车间，开平剪切车间、焊丝制造车间、多棱管制造车间、U型肋制造车间等都是绝大部分同行业企业都需外购或外
协的半成品或辅材，拥有这些制造能力，公司可以减少从钢厂采购钢板到其他企业制成半成品再到钢构厂制成成品，提高了
效率，降低了成本。 
向下延伸产业链：向公司产品的应用终端延伸产业，如钢结构住宅的EPC总承包模式、定向开发钢结构住宅模式、投资
建设标准化厂房模式等，增加营业收入，增强盈利能力。 
2、丰富产品线 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
通过完善各类与钢结构及围护系统相关联产品，充分发挥公司各类产品之间的相互协同效应 ，实现“打造一站式采购
的钢结构及其配套产品精品超市”的经营战略，建立公司的产品竞争优势。 
· 公司是国内钢结构品种最齐全的制造企业，在设备钢结构、建筑重钢结构、桥梁钢结构、空间钢结构、智能立体车库
等领域具有较强制造能力。 
· 拥有国内钢结构行业最全的配套系统产品线，涵盖主体结构、墙面板、楼面板、屋面板、装饰一体化板、节能门窗等6
大系列30余种产品。 
3、规模化优势 
公司拥有安徽合肥及湖北团风两大生产基地，生产厂房总面积都在50万平方以上，生产集中度高，可以充分体现公司钢
结构加工的快速反应能力及大工程项目的协作加工能力；完全能实现集中采购及调配，可有效地降低采购成本；可以有效地
进行技术及质量管控。 
4、专业化制造优势 
凭公司生产基地集中度高的特点，公司在原有产品基础上实现了更细分的部品部件的专业化：气楼、系杆、箱形柱、十
字柱、H型钢二次加工厂、光伏太阳能支架等等都进行了进一步地细分，将非标准化的工程材料最大限度地实现细分产品标
准化，更有效地提高自动化生产能力、提高产品质量，降低生产成本。 
5、区域布局优势 
公司以与地方政府合作推广钢结构绿建产业为切入点，计划在安徽涡阳、金寨、重庆南川等建三个生产基地。在充分体
现规模优势的同时，合理布点可以大大降低运输成本，增强公司产品的竞争力。 
 (四)创新是动力 
报告期内，开创了推广钢结构绿色建筑及城市智能静态交通产业模式，以打造钢结构绿建产业为主线，与地方政府开展
包括绿色建筑产业园区的建设、钢结构装配式住宅的建设、新农村住宅建设、立体车库以及标准厂房建设以及PPP项目等在
内的多渠道多层面的全面合作。目前已经与多个地方政府签订了相关协议，项目进展良好。 
 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
    2016年公司实现营业收入3,621,402,981.29元，比上年同期增长13.43%，营业利润同比增长152.00%、利润总额同比下
降4.82%、归属于上市公司股东的净利润同比减少17.53%，主要原因为：1、营业收入增长的主要原因是本期订单增加所致。
2、营业利润增长的主要原因是营业收入的增加。3、归属股东净利润减少主要原因是公司营业外收入较去年减少有关。 
2016年新签合同总共约为45.03亿元,其中工程订单约为9.06亿元，制造类订单约为35.97亿元。按公司要求签单、在出
厂前付全款的制造类订单比率明显较上年大幅增加，这与公司一年来狠抓内部管理，通过建立质量管控与快速交货优势从而
对客户付款和订单选型提高了要求有关。 
2016年，在董事会的带领下，为减少企业经营风险，促进企业稳健发展，积累沉淀后续发展动力，公司采取了一系列针
对性经营措施及技术上研发创新。具体措施如下： 
1、继续完善业务结构 
稳定发展公司原有主营业务，在销售策略上对订单付款作了较高的要求，确保稳健经营，公司以制造加工为主的经营模
式；项目施工业务减少则避免了工程垫资以及应收款占比较高的困境，为公司提供充足现金流；大力发展公司创新业务，创
新业务对2016年业绩贡献小，但是为2017年的发展打下了良好的基础。 
2、加强采购管理 
（1）加强供应商管理，降低采购成本 
按行业特点供应商垫资会增加资金的财务成本及企业信用成本，公司利用自身优势，与长期优质供应商签订互相支持和
约束的战略合作协议，并通过电子竞标平台、微信平台及现场竞标招标等方式使采购工作做到公开、公平、简化流程，同时
尽大量地降低供应商垫资额，提高公司信誉度，降低了采购成本，提高了产品价格竞争力。 
（2）加强采购价格预测能力增强公司盈利能力 
公司根据多年积累的经验以及与钢厂良好的关系，钢厂排单的统计分析、钢材成本组成分析以及运营规律，适时进行大
宗采购。 
（3）加强采购平台的建设，提高公司采购效率 
不断优化、推广电子采购竞价平台和微信公众号鸿路采购物流中心，扩大供应商范围和提高供应商关注度，降低采购成
本，2016年度得到了有效的成果。 
3、夯实管理基础，丰富产品内容 
拥有国内钢结构行业最全的配套系统产品线，涵盖主体结构、墙面板、楼面板、屋面板、装饰一体化板、节能门窗等6
大系列30余种产品为公司后续发展增加了利润来源。 
4、实施智能化技术改造 
加强对钢结构生产线部分关键设备进行智能化技术改造的研发，以期进一步降低生产成本、提高生产效率、提高产品质
量及减少用工人数，从而进一步提高公司产品的竞争力。目前已经开始批量化的改造。 
5、继续研发和完善公司的技术创新，为公司后续发展增加动力 
（1）装配式高层钢结构住宅成套技术，已经签订意向性的建设协议100万平方米。 
（2）高端智能车库存取技术及住宅分层停车技术。 
（3）装配式低层钢结构住宅技术，装配式低层住宅--鸿路定制洋房样板试制房已经完成，2016年将开始试销。 
(二)、2016年公司重要经营管理事项回顾 
1、报告期内公司凭公司强大的加工能力及项目管控能力，在生产场地没有增加的情况下公司钢结构生产量70.23万吨，较上
一年增长20.56％。承建或实施了一批城市地标性建筑：如乌鲁木齐中瑞国际中心、、洛阳正大国际城市广场，连云港连云
新城商务公共中心等； 
