安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直致力于推动建立和完善现代企业制度、规范上市公司运作，完善公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续
深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层的“三会一层”议事规则体系，该体系能够确保所有股东、特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、
召开股东大会。公司董事会成员有5名，其中独立董事2名，全体董事均能严格按照有关规定行使职权，积极参加公司召开的
董事会会议，关注公司的经营和发展，在公司规范运作、科学决策、维护中小投资者权益发挥了积极作用。公司监事会成员
有3名。全体监事均能依照有关规定，对公司股东大会、董事会会议的召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议的执行
情况，公司高级管理人员执行职务的情况以及公司管理制度等进行了监督，对公司的重大事项进行了审议，依法履行了监督
职责。 
截止报告期末，公司治理状况符合公司已建立的现有制度以及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
报告期内，公司未收到监管部门警告、处罚等有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，公司内幕信息登记备案工作由董事会秘书组织实施，证券部是公司信息披露
管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工作。在日常工作中，公司按照规
`定做好内外部内部信息知情人的登记备案和管理工作，做好重大事项的保密工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
1、2012 年度董事会
工作报告；2、2012
年度监事会工作报
告；3、2012 年度财
务决算报告；4、2012
年度利润分配预案；
5、2012 年度审计报
告；6、2012 年度募
集资金年度使用情
会议以现场记名投
票方式，审议通过了
相关议案 
2013 年 04 月 19 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2013-014），
刊登于 2013年 4 月
19 日的《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
况专项报告；7、2012
年度报告及摘要；8、
2012 年度报告及摘
要；9、关于 2013
年度公司及其全资
子公司向银行申请
综合授信总额不超
过人民币 37.77 亿
元的议案；10、关于
2013 年度公司向子
公司提供不超过人
民币 6.82 亿元担保
的议案；11、关于调
整公司部分监事薪
酬的议案；12、关于
续聘公司 2013 年财
务审计机构的议案。 
（www.cninfo.com.
cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许立新 6 6 0 0 0 否 
王源扩 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未发生 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司聘任高级管理人员、项目建设、股权激励等情况，
详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查。报告期内，积极有
效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，讨论审议了公司内部控制制度,审计公司的季报、半年报、年报并形成书面意见。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议，讨论审议了公司绩效薪酬和关于调整部分高级管理人员薪酬的议案。 
    3、董事会战略与投资委员会 
报告期内，公司战略与投资委员会共召开2次会议，讨论审议了成立安徽鸿泉混凝土有限公司和建立钢结构综合生产基地扩
建项目等相关事宜。 
  4、董事会提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开2次会议，讨论审议聘任了汪国胜先生为公司董事会秘书、副总经理。提名任德慧女士、
李明发先生为第三届董事会独立董事。 
    董事会下设专门委员会，各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各
自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司监事会共召开 5 次会议，会议情况如下： 
（一）2013年 3月 27 日召开了第二届监事会第十四次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《公
司 2012 年度监事会报告》、《2012 年度报告及摘要》、《2012 年度财务决算报告》、《2012 年度利润分配预案》、《2012 年度内
部控制自我评价报告》、《关于调整公司部分监事薪酬的议案》、《关于首期股票期权激励计划中的部分股票期权予以注销的议
案》。 
公司第二届监事会第十四次会议决议公告（公告编号：2013-013）于 2013 年 3 月 28 日披露在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
（二）2013年 4月 22 日召开了第二届监事会第十五次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2013
年度第一季度季度报告正文及全文》。 
（三）2013 年 8 月 9 日召开了第二届监事会第十六次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2013
半年度报告及其摘要》 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
（四）2013 年 10 月 25 日召开了第二届监事会第十七次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了
《2013 年度第三季度季度报告正文及全文》。 
（五）2013 年 12 月 27 日召开了第二届监事会第十八次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了
《关于监事会换届选举的议案》。 
  
 监事会对公司 2013 年度相关工作情况 
 （一）公司依法运作情况  
2013 年度公司监事会根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，依法管理，依法经营，决策程序合法，建立并完善了
内部控制制度。公司股东大会、董事会的召集、召开程序符合相关规定，公司董事、总经理等高级管理人员在执行公司职务
时未发生违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。  
（二）检查公司财务的情况  
公司监事会依法对报告期内公司财务制度进行了检查，并对财务报表、定期报告及相关文件进行了审阅。监事会认为报
告期内公司财务行为是严格按照会计准则和财务管理内控制度进行的，公司财务制度健全，财务结构合理，财务状况良好。 
（三）定期报告的审核情况  
监事会审核了安徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司《2013年度报告》，监事会的审核意见如下：董事会编制和审核安
徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司 2013 年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，对公司 2013 年度财务报表出具了标准无保留意见的审计报告。 
（四）募集资金使用和管理情况     
监事会经审核认为：董事会计委员会编制的《2013 年募集资金年度使用情况的专项报告》符合《深圳证券交易所中小
板上市公司规范运作指引》及相关格式指引的规定，在所有重大方面如实反映了公司截止到 2013 年 12 月 31 日的募集资金
使用情况。 
（五）控股股东及其他关联方资金占用和关联交易情况  
公司按照《公司法》、《股票上市规则》等有关法律法规制订了《防范控股股东及其关联方资金占用制度》，严格规范股
东及关联方的行为。报告期内公司不存在控股股东及其他关联方资金占用和关联交易情况。  
（六）公司对外担保情况  
公司按照《公司法》、《股票上市规则》等有关法律法规制订了《对外担保管理办法》。报告期内公司不存在对外担保事
项。 
（七）监事会对公司内部控制自我评价的意见 
公司监事会认为：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。董事会关于内部控制的自我评价
报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。综上所述，董事会关于内部控制的自我评价报告全面、真实、
准确的反映了公司内部控制的实际情况。《2013 年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确、客观地反映了公司内部控
制的实际情况，监事会对评价报告无异议。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售
业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下：     （一）资产完整情况     本公司拥有完整的与生产经营相
关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及和专有技术及其他资产的
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有
资产拥有完全的控制支配权。     （二）人员独立情况    本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均
依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担
任职务并领取报酬。    （三）财务独立情况    本公司设立后，按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范
的财务会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。     （四）
机构独立情况    公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了
较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股东及
其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 （五）
业务独立情况    公司是专业从事钢结构设计、制造、加工、销售和安装的公司，主要产品包括钢结构及其围护类产品。报
告期内，公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照
《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指
导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执
行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。      公
司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构，分别行使最高权力机构、决策机构和执行机构的职能。股东
大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协调。公司董事会、监事会共同对股东大会负
责，经理层对董事会负责。股东大会是公司最高权力机构，公司股东大会能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权力。董事会是股东大会的执行机构。行使经营决策权，对公司内部控制体系的建立和监
督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。公司建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作规定》、《信息
披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部控制基本制度》以及生产经营和财务、人力资源所需的
相关管理制度已在规定的相关媒体披露。截止报告期末，所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。公司的内部监督除监事会
外，还有审计中心对内部控制进行监督检查，通过对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查以及绩效考核来实现。对
在监督与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，以不断完善与更新业务流
程及制度，防范因管理不当而产生的风险。同时，通过适当的形式及时向董事会、监事会或经理层报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 1．内部会计控制符合国家有关法律法规和《企业内部控制基本规范》等相关规定的要求和公司的实际情况。     2．内部
会计控制约束公司内部涉及会计工作的所有人员，任何个人都不得拥有超越内部会计控制的权力。      3．内部会计控制
涵盖公司内部涉及会计工作的各项经济业务及相关岗位，并针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决策、执行、监督、
反馈等各个环节。     4．内部会计控制保证公司内部涉及会计工作的机构、岗位的合理设置及其职责权限的合理划分，坚
持不相容职务相互分离，确保不同机构和岗位之间权责分明、相互制约、相互监督。     5．内部会计控制遵循成本效益原
则，以合理的控制成本达到最佳的控制效果。     6．内部会计控制随着外部环境的变化、公司业务职能的调整和管理要求
的提高，不断修订和完善。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
