安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直致力于推动建立和完善现代企业制度、规范上市公司运作，完善公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续
深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层的“三会一层”议事规则体系，该体系能够确保所有股东、特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、
召开股东大会。公司董事会成员有5名，其中独立董事2名，全体董事均能严格按照有关规定行使职权，积极参加公司召开的
董事会会议，关注公司的经营和发展，在公司规范运作、科学决策、维护中小投资者权益发挥了积极作用。公司监事会成员
有3名。全体监事均能依照有关规定，对公司股东大会、董事会会议的召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议的执行
情况，公司高级管理人员执行职务的情况以及公司管理制度等进行了监督，对公司的重大事项进行了审议，依法履行了监督
职责。 
截止报告期末，公司治理状况符合公司已建立的现有制度以及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
报告期内，公司未收到监管部门警告、处罚等有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在资
产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和
销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下：      
（一）资产完整情况：本公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备、商标、专利及和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。目前本公司不存
在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。      
（二）人员独立情况：本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东
超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任职务并领取报酬。     
（三）财务独立情况：本公司设立后，按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度，建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司
在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。      
（四）机构独立情况：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股
东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。  
（五）业务独立情况：公司是专业从事钢结构设计、制造、加工、销售和安装的公司，主要产品包括钢结构及其围护类产品。 
报告期内，公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股东大会 年度股东大会 51.67% 2017年 04 月 21日 2017年 04 月 22日 
详见在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
披露的《2016年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-024） 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.20% 2017年 08 月 08日 2017年 08 月 09日 
详见在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
披露的《2017年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-065） 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.67% 2017年 10 月 10日 2017年 10 月 11日 
详见在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
披露的《2017年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-091） 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.35% 2017年 12 月 14日 2017年 12 月 15日 
详见在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
披露的《2017年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-105） 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗元清 17 17    否 4 
任德慧 17 17    否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况、财务状况等进行监
督和核查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经
验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
1、 报告期内，公司监事会共召开 9 次会议，会议情况如下： 
（一）2017年 3月 31日召开了第三届监事会第二十一次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了
《2016年度监事会工作报告》、《2016年度报告全文及摘要》、《2016年度财务决算报告》、《2016年度利润分配的预案》、
《2016年度内部控制自我评价报告》、《关于监事会换届选举的议案》。 
（二）2017年 4月 21日召开了第四届监事会第一次会议，经会议审议，采取投票表决的方式进行，审议通过了《关于选举
第四届监事会主席的议案》。 
（三）2017年 4月 26日召开了第四届监事会第二次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2017
年第一季度报告正文及全文》。 
（四）2017年 6月 6日召开了第四届监事会第三次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。 
（五）2017年 7月 20日召开了第四届监事会第四次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《关
于日常经营性关联交易事项的议案》。 
（六）2017年 8月 24日召开了第四监事会第五次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2017
半年度报告及其摘要》，《2017年上半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的议案。 
（七）2017年 9月 22日召开了第四监事会第六次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《关于
会计政策变更的议案》。 
（八）2017年 10月 27日召开了第四监事会第七次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2017
年第三季度报告正文及全文》。 
（九）2017年 11月 27日召开了第四监事会第八次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，《关于公司与关联方组建联合体投标的议案》。 
2、监事会对公司 2017 年度相关工作情况 
（一）公司依法运作情况  
2017年度公司监事会根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，依法管理，依法经营，决策程序合法，建立并完善
了内部控制制度。公司股东大会、董事会的召集、召开程序符合相关规定，公司董事、总经理等高级管理人员在执行公司职
务时未发生违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。  
（二）检查公司财务的情况  
公司监事会依法对报告期内公司财务制度进行了检查，并对财务报表、定期报告及相关文件进行了审阅。监事会认为报
告期内公司财务行为是严格按照会计准则和财务管理内控制度进行的，公司财务制度健全，财务结构合理，财务状况良好。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
（三）定期报告的审核情况  
监事会审核了安徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司《2017年度报告》，监事会的审核意见如下：董事会编制和审核
安徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司《2017年度报告》的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、
准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。经天健会计师事务所（特殊普
通合伙）审计，对公司 2017 年度财务报表出具了标准无保留意见的审计报告。 
（四）控股股东及其他关联方资金占用和关联交易情况  
公司按照《公司法》、《股票上市规则》等有关法律法规制订了《防范控股股东及其关联方资金占用制度》，严格规范
股东及关联方的行为。报告期内公司不存在控股股东及其他关联方资金占用和关联交易情况。  
（五）公司对外担保情况  
公司按照《公司法》、《股票上市规则》等有关法律法规制订了《对外担保管理办法》。报告期内公司不存在对外担保
事项。 
（六）监事会对公司内部控制自我评价的意见 
公司监事会认为：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。董事会关于内部控制的自我评价
报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。综上所述，董事会关于内部控制的自我评价报告全面、真实、
准确的反映了公司内部控制的实际情况。《2017年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确、客观地反映了公司内部
控制的实际情况，监事会对评价报告无异议。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的
正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励
制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03 月 31日 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《安徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如： （1）董事、监事和高级管理人员舞
弊； （2）企业更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； （4）企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效；（5）其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。  一般缺陷：不构成重大缺
陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。 （1）企业决策程序
不科学；（2）违犯国家法律、法规，
如环境污染； （3）管理人员或技术人
员纷纷流失； （4）媒体负面新闻频现； 
（5）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； （6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：  重大缺陷：该缺陷造成
财产损失大于或等于合并财务报表资产总
额的 1%；  重要缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表资产总额的
0.5%，但小于 1%； 一般缺陷：该缺陷造
成财产损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：  重大缺陷：该
缺陷造成财产损失大于或等于合并财
务报表资产总额的 1%；  重要缺陷：
该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额的 0.5%，但小于 1%； 
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合
并财务报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
我们认为，鸿路钢构公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12月 31日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03 月 31日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
