安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直致力于推动建立和完善现代企业制度、规范上市公司运作，完善公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续
深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层的“三会一层”议事规则体系，该体系能够确保所有股东、特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、
召开股东大会。公司董事会成员有5名，其中独立董事2名，全体董事均能严格按照有关规定行使职权，积极参加公司召开的
董事会会议，关注公司的经营和发展，在公司规范运作、科学决策、维护中小投资者权益发挥了积极作用。公司监事会成员
有3名。全体监事均能依照有关规定，对公司股东大会、董事会会议的召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议的执行
情况，公司高级管理人员执行职务的情况以及公司管理制度等进行了监督，对公司的重大事项进行了审议，依法履行了监督
职责。 
截止报告期末，公司治理状况符合公司已建立的现有制度以及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
报告期内，公司未收到监管部门警告、处罚等有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 2 月 21 日，第二届董事会第三次会议审议通过并制定《内幕信息知情人报备制度》。并于 2011 年 2 月 22 日刊
登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网上。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完
整、准确地进行登记备案，并按规定向安徽证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。报告期内，未发现内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 04 月 18日 
《2013年度董事会
工作报告》；《2013
年度监事会工作报
告》；《2013年度财
务决算报告》；《2013
年度利润分配的预
案》；《2013年度审
会议以现场记名投
票方式，审议通过了
相关议案 
2014年 04 月 18日 
《2013年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2014-023），
刊登于 2014年 4月
19日的《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
计报告》；《2013年
度募集资金年度使
用情况专项报告》；
《2013年度报告及
摘要》；《关于 2014
年度公司及其全资
子公司向银行申请
综合授信总额不超
过人民币 38.83亿
元的议案》；《关于
2014年度公司向子
公司提供不超过人
民币 4.52亿元担保
的议案》；《关于调整
公司部分董事及高
管薪酬的议案》；《关
于续聘公司 2014年
财务审计机构的议
案》；《关于 2014年
度日常关联交易预
计的议案》 
券日报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 01 月 13日 
《关于董事会换届
选举的议案》；《关于
监事会换届选举的
议案》；《关于公司及
其全资子公司向银
行申请增加综合授
信总额人民币 4.5
亿元的议案》；《关于
调整公司经营范围
和修订<公司章程>
的议案》 
会议采取现场记名
投票的方式行使表
决权，其中议案 1
和议案 2采用累积
投票制，审议通过了
相关议案 
2014年 01 月 14日 
《2014年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-002），刊登于
2014年 1月 14日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 08 月 14日 
《关于增补公司独
立董事的议案》；《关
于修订<公司章程>
的议案》；《关于修订
<公司股东大会议事
规则>的议案》 
会议采取现场投票
和网络投票相结合
的方式，审议通过了
相关议案 
2014年 08 月 15日 
《2014年第二次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-041），刊登于
2014年 8月 15日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 10 月 16日 
《关于将节余募集
资金永久补充流动
资金的议案》 
会议采取现场投票
和网络投票相结合
的方式，审议通过了
相关议案 
2014年 10 月 17日 
《2014年第三次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-054），刊登于
2014年 10 月 17日
的《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2014年第四次临时
股东大会 
2014年 12 月 04日 
《关于公司及其全
资子公司向银行申
请增加综合授信总
额人民币 2.3 亿元
的议案》 
会议采取现场投票
和网络投票相结合
的方式，审议通过了
相关议案 
2014年 12 月 05日 
《2014年第四次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-067），刊登于
2014年 12月 5日的
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李明发 5 5 0 0 0 否 
任德慧 9 9 0 0 0 否 
罗元清 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未发生 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司聘任高级管理人员、项目建设、股权激励等情况，
详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查。报告期内，积极有
效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安
排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
 2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议，讨论审议了公司绩效薪酬和关于调整部分高级管理人员薪酬的议案。 
 3、董事会战略与投资委员会 
报告期内，公司战略与投资委员会共召开1次会议，讨论审议了公司与武船造厂集团有限公司合资成立武船鸿路重工有限公
司。 
 4、董事会提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开1次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对独立董事的
补选，进行候选人员提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。提交董事会审议。 
    董事会下设专门委员会，各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各
自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
1、报告期内，公司监事会共召开 6 次会议，会议情况如下： 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
（一）2014年1月13日召开了第三届监事会第一次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《关于
选举第三届监事会主席的议案》。  
（二）2014年 3月 27日召开了第三届监事会第二次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2013
年度监事会工作报告》；《2013年度报告全文及摘要》；《2013年度财务决算报告》；《2013年度利润分配的预案》；《2013年度
内部控制自我评价报告》；《关于 2014 年度日常关联交易预计的议案》；《关于首期股票期权激励计划第二个行权期股票期权
予以注销的议案》。 
公司第三届监事会第二次会议决议公告（公告编号：2014-017）于 2014 年 3 月 28 日披露在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
（三）2014年 4月 24日召开了第三届监事会第三次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2014
年第一季度报告正文及全文》。 
（四）2014年 8月 25日召开了第三届监事会第四次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2014
半年度报告及其摘要》；《关于 2014 半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的议案。 
（五）2014年 9月 29日召开了第三届监事会第五次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《关
于将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。 
（六）2014年 10月 29日召开了第三届监事会第六次会议，经会议审议，采用书面投票并逐项表决的方式，审议通过了《2014
年第三季度报告正文及全文》；《关于会计政策变更的议案》。 
2、监事会对公司 2014 年度相关工作情况 
（一）公司依法运作情况  
2014 年度公司监事会根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，依法管理，依法经营，决策程序合法，建立并完善了
内部控制制度。公司股东大会、董事会的召集、召开程序符合相关规定，公司董事、总经理等高级管理人员在执行公司职务
时未发生违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。  
（二）检查公司财务的情况  
公司监事会依法对报告期内公司财务制度进行了检查，并对财务报表、定期报告及相关文件进行了审阅。监事会认为报
告期内公司财务行为是严格按照会计准则和财务管理内控制度进行的，公司财务制度健全，财务结构合理，财务状况良好。 
（三）定期报告的审核情况  
监事会审核了安徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司《2014年度报告》，监事会的审核意见如下：董事会编制和审核安
徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司 2014年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，对公司 2014年度财务报表出具了标准无保留意见的审计报告。 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
（四）募集资金使用和管理情况     
监事会经审核认为：董事会计委员会编制的《2014 年募集资金年度使用情况的专项报告》符合《深圳证券交易所中小
板上市公司规范运作指引》及相关格式指引的规定，在所有重大方面如实反映了公司截止到 2014年 9 月 29日的募集资金使
用情况。公司将节余募集资金及利息 14,384.62 万元永久补充流动资金，符合相关法律、法规、部门规章及《公司章程》、
《安徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司募集资金管理制度》的规定。 
（五）控股股东及其他关联方资金占用和关联交易情况  
公司按照《公司法》、《股票上市规则》等有关法律法规制订了《防范控股股东及其关联方资金占用制度》，严格规范股
东及关联方的行为。报告期内公司不存在控股股东及其他关联方资金占用和关联交易情况。  
（六）公司对外担保情况  
公司按照《公司法》、《股票上市规则》等有关法律法规制订了《对外担保管理办法》。报告期内公司不存在对外担保事
项。 
（七）监事会对公司内部控制自我评价的意见 
公司监事会认为：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。董事会关于内部控制的自我评价
报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。综上所述，董事会关于内部控制的自我评价报告全面、真实、
准确的反映了公司内部控制的实际情况。《2014年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确、客观地反映了公司内部控
制的实际情况，监事会对评价报告无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售
业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下：      
（一）资产完整情况：本公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备、商标、专利及和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。目前本公司不存
在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。      
（二）人员独立情况：本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东
超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任职务并领取报酬。     
（三）财务独立情况：本公司设立后，按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度，建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司
在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。      
（四）机构独立情况：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股
东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）业务独立情况：公司是专业从事钢结构设计、制造、加工、销售和安装的公司，主要产品包括钢结构及其围护类产品。
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
报告期内，公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的
正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励
制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断
地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治
理水平。       
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构，分别行使最高权力机构、决策机构和执行机构的职
能。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协调。公司董事会、监事会共同对股
东大会负责，经理层对董事会负责。股东大会是公司最高权力机构，公司股东大会能够确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权力。董事会是股东大会的执行机构。行使经营决策权，对公司内部控制体系
的建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。公司建立的主要制度有：《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会
秘书工作规定》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部控制基本制度》以及生
产经营和财务、人力资源所需的相关管理制度已在规定的相关媒体披露。 
截止报告期末，所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。公司的内部监督除监事会外，还有审计中心对内部控制进行
监督检查，通过对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查以及绩效考核来实现。对在监督与检查过程中发现的问题和
控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，以不断完善与更新业务流程及制度，防范因管理不当而产生
的风险。同时，通过适当的形式及时向董事会、监事会或经理层报告。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1．内部会计控制符合国家有关法律法规和《企业内部控制基本规范》等相关规定的要求和公司的实际情况。 
2．内部会计控制约束公司内部涉及会计工作的所有人员，任何个人都不得拥有超越内部会计控制的权力。    
3．内部会计控制涵盖公司内部涉及会计工作的各项经济业务及相关岗位，并针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决
策、执行、监督、反馈等各个环节。    
4．内部会计控制保证公司内部涉及会计工作的机构、岗位的合理设置及其职责权限的合理划分，坚持不相容职务相互分离，
确保不同机构和岗位之间权责分明、相互制约、相互监督。    
5．内部会计控制遵循成本效益原则，以合理的控制成本达到最佳的控制效果。   
6．内部会计控制随着外部环境的变化、公司业务职能的调整和管理要求的提高，不断修订和完善。 
 
