安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务主要有钢结构制造销售、新型建材产品生产销售、钢结构工程专业承包、智能立体车库生产销售及钢结构
装配式建筑总承包等五大类业务，公司产品广泛应用于高层建筑物、公租房、商品房、商业中心、大型场馆、工业厂房、航
站楼、桥梁、锅炉钢架等领域，为国家大力提倡的节能环保的绿色建筑，可以有效地减少资源消耗、减少用工人数、减少建
筑扬尘及提高建筑材料的循环利用等，并可有效地缓解钢铁产能过剩。智能立体停车设备广泛用于新建商业社区、新建小区
的停车位建设，老住宅小区、大型商业社区、医院及景区等交通拥挤区域的停车位改造，可以有效地解决城市的停车难问题，
充电桩一体化智能立体停车设备是国家推广绿色能源汽车的重要组成部分。 
公司不断深化改革，继续对公司的业务结构进行调整：一、保证现在业务稳定增长，重点发展能充分发挥公司核心竞争
力的钢结构制造业务：1、发展钢结构制造业务能充分发挥公司生产规模大、成本控制能力较强优势，2017年新增生产基地
逐步投产，钢结构生产量达到95.21万吨，较上一年增长35.57%；2、发展钢结构加工业务为公司的钢结构装配式建筑等新型
业务提供了保障。二、大力发展新型业务，在全国范围内进行业务布点，2016年至今与多个地方政府签订了钢结构绿色建筑
产业合作协议：1、钢结构装配式建筑EPC总承包业务有长足的发展，共签订了近100万平方总承包工程合同；2、政企合作共
建产业园区初见成效，2016年以来与合作方签订了100多万平方的标准化厂房投资建设协议，2017年已经完工近30.5万平方
米。3、智慧城市停车运营项目在有序的进展中。 
公司自创建以来一直致力于管理上的变革创新，致力于提高管理效率、技术创新能力以及生产效率和成本控制上的竞争
力，推进卓越工程，倡导一流主义、优化研发、制造、营销、施工、服务的每一个环节，并通过建立学习型组织，完善管理
体系，提高经营质量，不断打造钢结构绿色建筑及城市静态交通设施的强势品牌。 
    放眼未来，鸿路的发展目标是：不断巩固公司成本竞争优势，不断丰富公司相关联产品，提高协同效应，增加利润来源。
加大研发力度，不断创新并完善“装配式高层钢结构住宅成套技术”，“高端智能车库存取技术”，“装配式低层住宅集成
技术”，并利用领先技术优势抢占市场，为公司持续发展增加动力。努力打造成为一个最具备竞争力的研发基地，成为最值
得信赖的最具竞争力钢结构及相关配套产品供应商，成为最优秀的装配式钢结构住宅与定制化洋房整体服务商，成为品质、
技术领先的高端智能立体车库制造商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加 12,500,000元，主要系出资合资公司所致。 
固定资产 
增加 268,739,469.94 元，同比上年增长 21.91%，主要系新设子公司厂房、部分募
集项目厂房完工转固及新增生产设备所致。 
无形资产 
增加 115,671,307.13 元，同比上年增长 45.93%，主要系子公司取得土地所有权所
致。 
在建工程 增加 145,806,383.61 元，同比上年增长 108.66%，主要系在建项目的增加，公司
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
扩建生产基地所致。 
投资性房地产 
增加 96,395,197.46元，同比上年增长 498.84%， 主要系涡阳县光机电聚集区标
准厂房建设完成并转固所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自2011年1月18日成功在深交所上市，上市后公司在品牌知名度、管理水平上均有很大程度的提升，承建了一系列
精度要求高、社会影响力较大的大型钢结构建筑工程：如武汉环球贸易中心（ICC)A、B塔钢结构制作工程、华润前海金融中
心T1\T3项目、海口远大购物广场、洛阳正大国际城市广场、圣大国际商业广场、兰州红楼时代广场、喀什兵团大厦等项目；
设计制作安装了安徽第一个钢结构装配式住宅——蚌埠大禹家园项目，参与制作安装了高度456米武汉瑞安大厦，参与制作
了中国最美、工艺最复杂誉为天下第一秀的“红灯笼”建筑——武汉万达秀场；参与建设了339米南京德基广场、313米兰州
亚欧国际大厦、256米合肥绿地中心、190米新疆中瑞国际大厦等众多城市超高层地标建筑。 
公司是国内第一批国家装配式住宅基地，是国内第一批钢构总承包资质获批单位，参编了中国第一部装配式钢结构住宅
设计标准，是安徽省唯一装配式住宅和智能车库“行业技术中心”企业。 
（二）技术是第一生产力 
公司在发展过程中重视技术研发能力的提升及人才的培养，是国家高新技术企业、国家级企业技术中心企业，凭借强大
的钢结构技术团队，加快创新驱动和转型升级，在装配式建筑、智能立体停车库设备、钢结构制造等领域拥有近300项专利，
具备较强大的技术研发和装备制造能力。“一体化装配式高层钢结构住宅成套技术”，“高端智能车库存取技术”，“装配
式低层住宅集成技术”等三大技术体系，处于国内领先地位。公司的技术研发优势主要体现在以下方面： 
1、装配式高层钢结构住宅成套技术 
主要优点如下： 
· 能有效解决了钢结构住宅常见的隔音、防水、保温、开裂等常见问题。让钢构住宅更具住宅的特点，更具舒适性。 
· 装配率高：装配式结构体系、可拆卸楼承板、一体化阳台、空调架、楼梯、飘窗。 
· 成本控制合理、质量更优、安装更快捷。 
· 比钢筋混凝土住宅室内利用面积高6%以上。 
2、高端智能车库存取技术 
公司是车库国家标准的参编单位，参与制定了《机械式停车设备 使用与操作安全要求》。目前，公司已研制出9大系列
30余种型式的车库产品，相继获国家专利近50项。公司自主研发了“超高层圆形垂直升降类塔库”技术，该技术处于业内领
先水平，具有单车占地面积小、运行效率高、安全可靠、全智能停取车等特点。 
3、装配式低层钢结构住宅技术 
装配式低层住宅--鸿路定制洋房样板试制房已经完成，具有绿色环保、高强高垮、一体化装修、施工周期短等优点，逐
步得到了市场的认可。 
4、公司自主研发了第三代钢结构住宅体系，即“U型钢-砼组合梁体系+钢-砼组合剪力墙体系”及“开缝式钢板剪力墙体系”，
对丰富我国钢结构住宅结构体系形式、推动钢结构住宅产业技术进步起到了积极的推动作用。 
（三）管理是基础，提高质量和控制成本是制造企业永恒追求的目标，公司主要优势如下： 
1、延长产业链 
向上延伸产业链：通过完善半成品制造能力，减少外协或外购半产品，建立成本竞争优势。如直缝埋弧焊管车间、高频
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
焊管制造车间，开平剪切车间、焊丝制造车间、多棱管制造车间、U型肋制造车间等都是绝大部分同行业企业都需外购或外
协的半成品或辅材，拥有这些制造能力，公司可以减少从钢厂采购钢板到其他企业制成半成品再到钢构厂制成成品，提高了
效率，降低了成本。 
向下延伸产业链：向公司产品的应用终端延伸产业，如钢结构住宅的EPC总承包模式、定向开发钢结构住宅模式、投资
建设标准化厂房模式等，增加营业收入，增强盈利能力。 
2、丰富产品线 
通过完善各类与钢结构及围护系统相关联产品，充分发挥公司各类产品之间的相互协同效应 ，实现“打造一站式采购
的钢结构及其配套产品精品超市”的经营战略，建立公司的产品竞争优势。 
· 公司是国内钢结构品种最齐全的制造企业，在设备钢结构、建筑重钢结构、桥梁钢结构、空间钢结构、智能立体车库
等领域具有较强制造能力。 
· 拥有国内钢结构行业最全的配套系统产品线，涵盖主体结构、墙面板、楼面板、屋面板、装饰一体化板、节能门窗等6
大系列30余种产品。 
3、规模化优势 
截止2017年公司拥有安徽合肥、涡阳、金寨、重庆南川及湖北团风五大生产基地，生产厂房总面积达到130万平方以上，
生产集中度高，可以充分体现公司钢结构加工的快速反应能力及大工程项目的协作加工能力；完全能实现集中采购及调配，
可有效地降低采购成本；可以有效地进行技术及质量管控。 
4、专业化制造优势 
凭公司生产基地集中度高的特点，公司在原有产品基础上实现了更细分的部品部件的专业化：气楼、系杆、箱形柱、十
字柱、H型钢二次加工厂、光伏太阳能支架等等都进行了进一步地细分，将非标准化的工程材料最大限度地实现细分产品标
准化，更有效地提高自动化生产能力、提高产品质量，降低生产成本。 
5、区域布局优势 
公司以与地方政府合作推广钢结构绿建产业为切入点，2017年度已在安徽涡阳、金寨、重庆南川等建设三个生产基地并
逐步投产，2018年计划在宣城、蚌埠、河南汝阳、长丰下塘等全面推进生产基地的建设并逐步投产，可以大大降低运输成本，
增强公司产品的竞争力。 
 (四)创新是动力 
报告期内，开创了与政府合作推广钢结构绿色建筑及城市智能静态交通产业模式，以打造钢结构绿建产业为主线，与地
方政府开展包括绿色建筑产业园区的建设、钢结构装配式住宅的建设、新农村住宅建设、立体车库以及标准厂房建设以及PPP
项目等在内的多渠道多层面的全面合作。目前已经与多个地方政府签订了相关协议，其中涡阳、金寨、南川生产基地已经逐
步投产。 
 
安徽鸿路钢结构(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
    公司2017年全年实现营业收入5,032,855,202.52 元，比上年同期增长38.98%；利润总额282,393,745.70元，比上年同
期增长40.63%；营业利润156,105,232.93 元，同比减少11.59%；归属于上市公司股东的净利润209,513,276.95元，比上年
同期增长43.74%。主要原因为：1、营业总收入增加主要系本期销量上升及材料价格上涨导致的销售价格有一定上涨所致；2、
营业利润减少主要系：（1）本期确认收入的部分项目毛利率较低；（2）本期原材料市场采购价格的持续上涨导致库存材料
成本的持续上升，这样前期订单价格较低的合同在本期确认收入，加权平均结转成本时，导致毛利率有所下降；（3）本期
营业收入以钢结构加工业务为主，产品定价机制主要为“材料价+加工费”模式，原材料采购价格上升会导致销售价格上升，
但销售价格增长幅度小于成本增长幅度。3、利润总额、归属于上市公司股东的净利润增长主要系本期营业外收入增加所致。 
2017年新签合同总共约为90.07亿元，其中工程订单约为29亿元，制造类订单约为61.07亿元。按公司要求签单、在出厂
前付全款的制造类订单仍占较大比例，工程类订单是以钢结构装配式建筑总承包业务订单为主，工程业务比例较去年有所提
高，说明公司创新技术逐步得到市场的认可，业务订单获得长足的发展。 
2017年，在董事会的带领下，,公司经营情况遵循 “控制风险，稳健经营”的策略,促进企业稳健发展，积累沉淀后续
发展动力，公司采取了一系列针对性经营措施及技术上研发创新。具体措施如下： 
1、继续完善业务结构 
稳步发展钢构制造业务，力求质量更优、成本更低、交货能力更强。大力发展公司创新业务，2017年的创新业务有良好
的发展。 
2、加强采购管理 
（1）加强采购价格预测能力增强公司盈利能力 
公司根据多年积累的经验以及与钢厂良好的关系，钢厂排单的统计分析、钢材成本组成分析以及运营规律，适时进行大
宗采购。 
（2）加强采购平台的建设，提高公司采购效率 
不断优化、推广电子采购竞价平台和微信公众号鸿路采购物流中心，扩大供应商范围和提高供应商关注度，降低采购成
本，2017年度得到了有效的成果。 
3、增大生产规模，提高产能利用率 
以产能大、快速交货能力强等优势吸引大型工程的订单初见成效，公司2017年订单规模由上一年度的45亿增加到90亿，
增长近100%；钢结构产能提高12.1%，产量提高35.57%%，产能利用率提高16.2%。 
4、扩大业务范围 
以涡阳光机电产业园标准化厂房为代表的投资性房产具有良好及稳定的资金回报和现金流，资产的增殖潜力巨大，可以
减轻公司的经营风险。 
5、夯实管理基础，丰富产品内容 
拥有国内钢结构行业最全的配套系统产品线，涵盖主体结构、墙面板、楼面板、屋面板、装饰一体化板、节能门窗等6
大系列30余种产品为公司后续发展增加了利润来源。 
6、加快实施智能化技术改造 
加强对钢结构生产线部分关键设备进行智能化技术改造的研发，以期进一步降低生产成本、提高生产效率、提高产品质
量及减少用工人数，从而进一步提高公司产品的竞争力。目前智能化改造已经大面积展开。 
7、提高公司的技术创新能力，为公司后续发展增加动力 
（1）装配式高层钢结构住宅成套技术逐步得到市场的认可，已经签订的工程合同达到100多万平方米。 
（2）高端智能车库存取技术及住宅分层停车技术进入推广应用阶段。 
