2014 年年度报告 
37 / 138 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 518.98 万元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和中
国证监会、上海证券交易所的有关要求，不断完善内控制度，推进公司规范化、程序化管理，提
升公司治理水平；2014 年 3 月公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分
红》和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际，对《公司章程》
中的利润分配政策部分条款作出了修订。公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间依据《公
司章程》及各自的议事规则规范运作。公司控股股东与上市公司在人员、资产、财务、机构、业
务五分开，依法通过参与股东大会等途径行使出资人的权利，不存在非经营性占用公司资金的情
2014 年年度报告 
38 / 138 
 
况；公司董事会、监事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《监事会议规则》进行
运作；公司董事、监事、经理层规范化运作的意识和风险控制意识进一步提高, 公司经理层工作
勤勉尽责,忠实履行职务。  对内能够掌控生产经营情况，对外能够围绕市场变化，创新管理，竭
力完成董事会确定的经营目标；公司按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露事
务管理制度》等规定依法履行信息披露义务。   
公司董事会于 2011 年 1月制定了《内幕信息知情人管理制度》，后于 2011 年 11 月修订并审
议通过了《内幕信息知情人管理制度》，公司按照该制度规定，认真做好涉及年报、半年报、季
报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的情形，
也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年 1
月 14 日 
关于聘请 2013 年度内部控制审计机构的议案 审 议
通过 
http://www.sse.c
om.cn 
2014 年
1 月 15
日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年 3
月 21 日 
关于为关联方方大特钢提供担保并签署相关补充
协议的议案 
审 议
通过 
http://www.sse.c
om.cn 
2014 年
3 月 22
日 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014 年 3
月 27 日 
《董事会工作报告》、《总经理工作报告》、《独
立董事述职报告》、《2013 年度财务决算报告》、
《2013 年度利润分配预案》、《关于聘请 2014
年度审计机构的议案》、《预计 2014年度日常关
联交易报告》、《2013 度报告及摘要》、《关于
公司募集资金实际使用情况的专项报告》、《关
于申请办理综合授信业务的议案》、《关于修改
公司章程部分条款的议案》 
审 议
通过 
http://www.sse.c
om.cn 
2014 年
3 月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何忠华 否 12 12 11     否 2 
陶霖 否 12 12 11     否 2 
袁光旭 否 12 12 11 1   否 2 
闫奎兴 否 12 12 11     否 2 
杨建国 否 12 12 11     否 2 
唐贵林 否 12 12 11     否 2 
车丕照 是 12 12 11     否 1 
孙庆 是 12 12 11     否 1 
苟兴羽 是 12 12 11     否 1 
2014 年年度报告 
39 / 138 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，
按照公司董事会专门委员会工作细则及工作职责积极开展工作，为公司规范运作、董事会科学决
策等方面发挥了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照效益主导、量化考核；结果导向、酬责一致的原则，坚持公平公正及责、权、利相
统一。根据高级管理人员分管的经营管理工作，制定了明确的经营目标责任制度，设定量化指标，
具体分解为财务指标、营销指标、生产安全指标等考核指标，对高级管理人员在任职期间的履职
情况进行综合考评。 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 138 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
公司《2014 年度内部控制评价报告》详见 2015 年 4 月 25 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。          
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所对公司 2014 年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计， 
并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。详见 2015年 4月 25日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《方
大炭素材料科技股份有限公司 2014年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 公司年报信息披露重大差错责任追究制度已建立， 并于 2010 年 4 月召开第四届董事会第十
次会议审议通过。报告期内，公司及相关人员未发生制度所指的未正确履行职责及其他个人原因
对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响的情况。 
 
 
