2017 年年度报告 
66 / 200 
 
工积极参与培训，为各类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划，切实提高了公
司员工的技能水平和综合素质。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司
的各项经营运作。 
公司不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与
经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董
事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格执行股东大会和董事会
的各项决定，忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
（一） 关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证券交易所
《股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东
大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关
联交易、股权激励等事项严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避。报告期内，
公司共召开 10次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书，并严格按要
求对中小投资者表决单独计票及时披露。 
（二）关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，
未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。2017年 8月，
公司完成了全资子公司北京方大炭素科技有限公司股权转让事项。控股股东在股权受让中严
格执行遵守承诺事项，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的
利益。 
（三） 关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开董事会 26次，公司董事会认真履行有关法律、法规和《公司章
程》所赋予的权利和义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够
以认真、负责的态度出席董事会和股东大会，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、
2017 年年度报告 
67 / 200 
 
合理性。公司独立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各
项重大事项发表独立意见，切实维护全体股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开监事会 17次，监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公
司章程》及《监事会议事规则》等有关法律法规的规定，认真履行和独立行使监事会的监督
职权和职责。监事会成员出席或列席了报告期内的股东大会和董事会会议，对公司经营活动、
财务状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行职责情况等方面实施
了有效监督，切实维护公司利益和全体股东的权益。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会，本年度主导编制《方大炭素股票期权与限制性股
票激励计划（草案修订稿）》及《方大炭素股票期权与限制性股票激励计划考核实施管理办
法》，拟对中、高级管理人员及核心业务人员的日常绩效进行跟踪考核，建立健全公司长期、
有效的激励约束机制，平衡公司的短期目标与长期目标，充分调动激励对象的主动性、积极
性和创造性，提升公司凝聚力，实现股东、公司和激励对象利益的一致，促进公司持续、健
康、发展。 
（六）信息披露 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
为公司信息披露的媒体，公司信息披露按照相关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，
充分履行上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益；并做好信息披露前的保密工作，保
证所有的股东有平等的机会获知相关信息。 
（七）内幕信息知情人 
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，对涉及公司的经营、财务以及其他对公司股
票价格有重大影响、尚未在指定信息披露媒体公开披露的信息的知情人进行登记备案，并根
据监管部门的要求进行报备。 报告期内不存在内幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司
股份的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，
应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 1月 16日 http://www.sse.com.cn 2017年 1月 17日 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017年 4月 27日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 28日 
2016 年年度股东大
会 
2017年 5月 12日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 13日 
2017 年第三次临时 2017年 6月 21日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 22日 
2017 年年度报告 
68 / 200 
 
股东大会 
2017 年第四次临时
股东大会 
2017年 8月 2日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 3日 
2017 年第五次临时
股东大会 
2017年 8月 16日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 17日 
2017 年第六次临时
股东大会 
2017年 9月 4日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 5日 
2017 年第七次临时
股东大会 
2017年 9月 21日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 22日 
2017 年第八次临时
股东大会 
2017年 9月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 27日 
2017 年第九次临时
股东大会 
2017年 10月 10日 http://www.sse.com.cn 2017年 10月 11日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
杨  光 否 20 20 1 0 0 否 7 
闫奎兴 否 26 26 25 0 0 否 2 
何忠华 否 26 26 25 0 0 否 0 
党锡江 否 26 26 2 0 0 否 6 
舒文波 否 26 26 26 0 0 否 0 
杨远继 否 26 26 0 0 0 否 9 
侍乐媛 是 26 26 26 0 0 否 0 
李晓慧 是 26 26 25 0 0 否 0 
魏彦珩 是 18 18 16 0 0 否 1 
马之旺
（已卸
任） 
否 
6 6 6 0 0 否 0 
刘晓明
（已卸
任） 
是 
8 8 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
2017 年年度报告 
69 / 200 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 25 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立了完善的法人治理结构，制订了明确的高级管理人员绩效评价和薪酬管理
制度，并经董事会薪酬与考核委员会、董事会审议通过后执行。公司高级管理人员薪酬与公
司业绩和个人绩效紧密挂钩，从绩效目标的确定、日常薪酬管理、绩效评价、绩效结果与薪
酬挂钩等机制均按照规范的流程运作。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》将在上海证券交易所网站上披露，请投资者查阅。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计
意见，披露网址 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
