2015 年年度报告 
7 / 135 
 
受托经营取得的托管费收入             
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
6,243,340.55   -836,750.61 -8,283,113.23 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        -16,068,118.27 -40,712,577.16 
少数股东权益影响额 -2,548,588.82   -812,744.34 -2,239,299.75 
所得税影响额 -26,866,785.37   -21,528,671.55 1,159,961.38 
合计 107,086,594.54   50,314,411.10 -7,455,806.20 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
145,624,174.88 - -145,624,174.88 57,965,270.60 
可供出售金融资产 4,547,017.20 - -4,547,017.20 3,562,785.87 
合计 150,171,192.08 - -150,171,192.08 61,528,056.47 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及经营模式 
公司主要从事石墨及炭素制品、铁矿粉的生产与销售。其中：石墨及炭素制品主要包括超高
功率、高功率、普通功率石墨电极；微孔炭砖、半石墨质炭砖、铝用炭砖和各种矿热炉用内衬炭
砖；等静压石墨；特种石墨、生物炭、炭毡和炭/炭复合材料等。主导产品主要用于炼钢、炼硅、
炼黄磷等。 
公司拥有独立、完整的供产销体系, 在核心关键技术方面依法拥有自主的知识产权，独立享
有所有权与使用权。生产经营方面，围绕市场需求，以销定产。生产主管部门结合库存情况，组
织生产计划的编制及实施，按照工艺流程，规定各生产单元按照作业计划要求的进度、数量、品
种规格，分解至车间、班组；销售部门按区域，分单分户，责任到人，细化工作，保障客户需求,
不断优化并扩展原材料采购渠道、实行质量、价格对标管理，促使采购成本降低。主要炭素生产
企业分布于中国东北的抚顺、华东的合肥、西南的成都和西北的兰州, 通过统筹调配，实现优势
互补，协同发展。 
（二）行业情况说明 
进入二十一世纪以来，在国民经济较快增长和下游相关行业快速发展的带动下，国内炭素行
业得到了较全面的发展。在传统炭素产品方面，我国已成为全球最大的石墨电极产销国。但是，
2015 年年度报告 
8 / 135 
 
一方面低端产品如普通功率石墨电极、电极糊、铝用阳极和阴极炭块等产能过剩、市场供大于求；
另一方面高技术含量、高附加值的产品或部分领域特殊的特种石墨，如大规格超高功率石墨电极、
核石墨、航空航天用石墨和各领域用特种石墨及碳石墨复合材料等又有相当数量的缺口。 
根据中国炭素行业协会统计，2015年国内入会炭素企业约 44家，主要炭素制品：石墨电极
约 52.8万吨，炭块类约 8.7万吨。整个行业呈现大型企业少，中小企业多，增长方式粗放，产品
结构不合理，低端产品产能过剩。2015年，受宏观经济下行及下游钢铁等行业需求减弱的影响，
行业竞争激烈，主要炭素制品价格都有所下滑。 
基于多年的发展和积累，公司在生产规模、技术水平、装备水平、研发能力以及效益水平等
方面均居行业领先地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
主要资产 重大变化说明 
  以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
报告期处置了持有的以公允价值计量的交易性金融资产和
可供出售金融资产，期末无余额。 
 
  应收票据 
相对年初减少 32.01%，系营业收入下降，收到银行承兑汇
票减少。 
  预付款项 
相对年初减少 45.09%，主要为采购原材料减少，预付款项
相应减少。 
  其他应收款 
相对年初增加 177.26%，主要为根据诉讼进展调整增加公司
向三门峡惠能热电有限责任公司股东的追偿款项。 
  其他流动资产 
相对年初期初增加 62.38%，主要为截止期末公司购买理财
产品余额增加。 
  长期待摊费用 
相对年初期初减少 36.9%，主要为长期待摊费调入其他非流
动资产造成待摊费用减少幅度较大。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
（一）、公司基于多年炭素制品的研发、生产、经营历史，建立和健全了与炭素制品研发与生
产特点相适宜的研发、生产、质量、设备、安全环保等管理体系。已经取得了《二级保密资格单
位证书》和《武器装备科研生产许可证》、《ISO9001质量体系认证证书》、《ISO14001环境体系
认证证书》、《CNAS实验室国家认可证书》、《民用核安全机械设备制造许可证》。产品质量达
到了国际标准，公司整体工艺技术能力达到国际先进水平。  
（二）、通过多年的实践积累，并不断拓宽产品研发方向，加大产品开发力度，技术研发成
果显著，在核心关键技术方面依法拥有自主的知识产权，独立享有所有权与使用权，具有不可替
代性、持久性和专用性，尤其在高功率、超高功率大规格石墨电极、长寿高炉炭砖、特种石墨材
料、核用炭材料生产工艺拥有专有核心技术；报告期内，《一种利用石墨辐射沉降催化裂化油浆
方法》、《人造石墨负极材料的制备方法》、《一种高温预活化炉自动搅拌装置》等被国家知识
产权局评为发明专利；《一种物料加热器》项目被甘肃省总工会、省人力资源与社会保障厅、省
2015 年年度报告 
9 / 135 
 
科技厅评为“第七届全省职工优秀技术创新成果三等奖”；《镁电解用石墨阳极研制项目》被甘
肃省冶金有色工业协会、甘肃省金属学会授予“2014年度甘肃省冶金有色工业科技进步一等奖”，
《高温气冷堆炭堆内构件》被甘肃省工信委、甘肃省教育厅、甘肃省科技厅、甘肃省文化厅评为
“甘肃省首届‘创新杯’工业设计大赛优秀奖”， 《Φ 600mm超高功率石墨电极研制》被兰州市
人民政府评为“兰州市科学进步奖一等奖”。 
（三）、不断推进公司的产品升级，通过与清华大学、兰州理工大学、中科院上海应用物理
研究所、中科院山西煤化工研究所等科研院所合作，搭建科技创新平台。报告期，以提升产品质
量为重点，制定质量提升计划，积极优化产品结构，推动科技向生产力的转化，提高主导产品的
科技含量及附加值，做精做强主导产品，持续打造方大品牌，形成品牌经营战略。 
（四）、在装备方面，公司是国内少数具备大型高炉整体配套能力的高炉炭砖生产企业之一，
关键工序生产技术和设备由日本和德国等先进国家引进，装备水平国内先进。优良的装备和先进
的生产技术使公司具有较强的可持续发展能力。 
（五）、公司是亚洲第一、世界前列的优质炭素制品生产供应基地。主要炭素生产企业分布
于中国东北的抚顺、华东的合肥、西南的成都和西北的兰州, 整体布局拥有资源共享,品种多样,
分工协作、优势互补的优势。销售网络遍及全国各地，产品畅销全国30个省、市、自治区，并远
销日本、欧美、东南亚及非洲等国家和地区，行业内具有显著的规模优势和市场地位。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对外部经济下行压力增大，下游市场需求低迷，同行业竞争激烈等不利因素，公
司经理层在董事会的领导下，团结带领广大干部员工攻坚克难、共渡难关，积极调整营销思路，
深入挖潜增效，深化技术创新，持续推进精细化管理，炭素制品的生产经营基本保持了平稳运行；
受铁矿石市场价格下跌的不利因素，公司控股子公司抚顺莱河矿业有限公司（公司持股 97.99%）
没有满负荷生产，利润大幅降低，影响公司整体业绩下滑。 
报告期内，公司生产石墨炭素制品 14.8万吨，生产铁精粉 73万吨；营业总收入实现 233,041
万元，同比降低 32.43%；归属于母公司的净利润 3,101万元，同比降低 88.89%。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内主要经营情况分析如下： 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,330,406,290.99 3,449,008,868.53 -32.43 
营业成本 1,771,977,496.68 2,438,380,157.74 -27.33 
销售费用 134,121,790.08 200,511,452.75 -33.11 
管理费用 368,830,129.46 401,317,334.64 -8.10 
