2015 年年度报告 
18 / 135 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易
所《上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，对《公司章程》中有关利润分配政策的条款进
行了修订和完善，在《公司章程》中明确规定了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺
序，该事项已经 2014年 2月公司第五届董事会第九次会议审议通过，并经 2014 年 3月召开的公
司股东大会审议批准。 
2015年 4月，公司召开第五届董事会第十三次会议，经考虑公司现金流量状况、资金需求等
情况，拟定公司 2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，该议案已经公司 2015
年 5月召开的 2014年度股东大会审议通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 31,013,732.24 0 
2014年 0 0 0 0 279,165,528.13 0 
2013年 0 0.5 0 85,958,018.9 236,050,766.45 36.42 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未
提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2015年以来，受宏观经济增速放缓，下游钢铁等行业产业调
控、节能降耗、淘汰落后产能等政策因素的影响，公司所处
行业主要产品的市场需求都有所下降，致使公司面临的生产
经营压力持续加大，流动资金周转受到一定影响；同时，公
司在市场开发投入、内部技改项目，环保建设等方面还需要
持续投入较多的资金。为保持公司持续、稳定、健康发展，
减少因外部融资产生的费用，增强抵御风险能力，更好的维
护全体股东的长远利益，从公司实际出发，经董事会研究决
定：2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
主要用于补充公司流动资金，市场开发投入、环
保投入等需求。 
2015 年年度报告 
19 / 135 
 
本；留存收益主要用于补充公司流动资金，市场开发投入、
环保投入等。保障公司创新升级，健康持续运营。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未完成履行的
具体原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
辽宁
方大
集团
实业
有限
公司
及其
实际
控制
人 
辽宁方大及其实际控制人承诺：“1）本公司及
其所控制的企业将不会直接或间接从事与海
龙科技（现已更名为方大炭素）构成竞争的
业务，参与或入股任何可能与海龙科技所从
事业务构成竞争的业务。2）本公司及其所控
制的企业有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能与海龙科技所从事的石墨炭素业
务构成竞争的业务，本公司应将上述商业机
会通知海龙科技，在通知中所指定的合理期
间内，海龙科技作出愿意利用该商业机会的
肯定答复，则本公司放弃该商业机会；如果
海龙科技不予答复或者给予否定的答复，则
被视为放弃该业务机会。3）如违反以上承诺
导致上市公司遭受损失，本公司将向海龙科
技进行充分赔偿。” 
2006年 否 是     
收购
报告
书或
权益
变动
解
决
土
地
等
辽宁
方大
集团
实业
有限
辽宁方大承诺：“（1）加快办理各土地、房屋
等资产的土地证、房产证等权属文件，于 2007
年底前全部办理完毕。（2）在办理拟注入的
土地、房屋等权属文件过程中涉及的成本费
用支出，由本公司按原持股比例承担。（3）
2006年 是 否 受当地政策及政府搬迁规划等因素影
响，公司子公司抚顺炭素，合肥炭素、
蓉光炭素未能取得相关权证。依据政
府的相关文件，子公司抚顺炭素，合
肥炭素、蓉光炭素将在搬迁工作完成
  
2015 年年度报告 
20 / 135 
 
报告
书中
所作
承诺 
产
权
瑕
疵 
公司 由于本次交易涉及的土地、房屋等权属问题
影响海龙科技正常经营所造成的损失，本公
司将承担赔偿责任，并在 1 个月内履行赔偿
义务。” 
后一并办理土地使用权证及房屋所有
权证权属文件。具体情况如下：1、合
肥炭素公司与原股东合肥铝业有限责
任公司共享同一块土地，在同一区域
办公，土地使用权仍为合肥铝业有限
责任公司，属国拨土地。2002 年根据
合肥市政府要求，所有国有土地权证
全部由合肥市工业投资控股有限公司
收回统一管理。2004 年 7 月合肥铝业
政策性破产，目前合肥炭素公司所用
土地采用租赁方式。政府为加快中心
城区优化布局，要求将合肥炭素整体
搬迁至集聚区经营发展，合肥炭素已
拟定了搬迁方案。企业自成立以来未
发生过权属纠纷，也未影响企业的正
常生产经营，待搬迁工作完成后，再
办理合肥炭素土地使用权和房屋所有
权证。2、蓉光炭素成立于 1992 年，
2011 年 6 月，成都市政府办公厅出具
了《研究方大集团在蓉项目技改扩能
和调迁有关问题的会议纪要》，蓉光
炭素将整体搬迁，待搬迁工作完成后，
统一办理蓉光炭素土地使用权证和房
屋所有权证。至今，企业土地及房屋
所有权属未发生过权属纠纷，也未影
响企业的正常生产经营。3、抚顺炭素
是 2002年在当地政府主导下改制设立
的企业，改制时部分土地使用权和房
屋所有权由于历史原因一直未办理过
户手续。至今该等土地及房屋使用权
未发生过权属纠纷，亦未影响企业的
正常生产经营。2006 年以来，抚顺炭
素采取措施积极推进上述土地、房产
过户工作，办理了过户手续必须的前
置工作，多次与市政府及土地管理部
门沟通，但由于受政策制约终未果。
2008 年辽宁省委、省政府提出实施沈
抚同城化战略，鉴于抚顺炭素地处沈
抚同城化的核心地带，抚顺市政府已
将抚顺炭素搬迁改造计划列入政府工
作日程。2010 年，抚顺市政府又将抚
顺炭素搬迁正式列入《抚顺市国民经
济和社会发展第十二个五年规划纲
要》，抚顺炭素也编制了《搬迁改造
2015 年年度报告 
21 / 135 
 
技术方案》。待企业搬迁改造完成后
一并办理土地使用权证及房屋所有权
证。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
辽宁
方大
集团
实业
有限
公司
及其
实际
控制
人 
1、辽宁方大及其实际控制人承诺：“本公司将
继续严格按照《公司法》等法律法规以及股
份公司章程的有关规定行使股东权利；在股
东大会对有关涉及本公司事项的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务；本公司承
诺杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产
的行为；在任何情况下，不要求海龙科技向
本公司提供任何形式的担保；在双方的关联
交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必
要的关联交易发生，对持续经营所发生的必
要的关联交易，应以双方协议规定的方式进
行处理，遵循市场化的定价原则，避免损害
广大中小股东权益的情况发生；2、辽宁方大
及其实际控制人承诺：“本公司与海龙科技之
间将尽可能的避免和减少关联交易。对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
本公司承诺将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按
照海龙科技公司章程、有关法律法规和《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批程序，保证
不通过关联交易损害海龙科技及其他股东的
合法权益。”  
2006年 否 是     
其他
承诺 
其
他 
陶霖 陶霖先生通过上海证券交易所交易系统以个
人自有资金买入公司股票 22,000 股并承诺
增持后六个月内不减持。 
已于
2015 
年 9月 
8 日完
成增持
计划 
是 是     
其他
承诺 
其
他 
党锡
江 
党锡江先生通过上海证券交易所交易系统以
个人自有资金买入公司股票 10,900 股并承
诺增持后六个月内不减持。 
已于
2015 
年 7 月 
15日完
成增持
计划 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 135 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 50 
境内会计师事务所审计年限 14年 1年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
6 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年第五次临时股东大会审议通过，公司不再聘任瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2015年度财务报告及内部控制审计机构，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015年度财务报告及内部控制审计机构。详见 2015年 12月 15日披露于上海交易所网站
及刊登在中国证券报和上海证券报上的《方大炭素关于变更会计事务所的公告》。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015年 3月，经河南省高级人民法院裁定，公
司被扣划因三门峡惠能热电有限责任公司与中
国农业银行股份有限公司陕县支行金融贷款担
保涉及的借款本金利息及罚息。  
详见上海证券交易所网站公司公告（公告编号
2015-015号）。  
 
 
2015 年年度报告 
23 / 135 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 135 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司子公司向辽宁方大集团国贸有限公司销售
铁精矿粉 
2015年 4月 25日披露于上海交易所网站及刊登
在中国证券报及上海证券报上的《方大炭素预计
2015 年度日常关联交易的公告》，公告编号
2015-032 
公司子公司向江西萍钢及其子公司销售铁精矿
粉 
2015年 4月 25日披露于上海交易所网站及刊登
在中国证券报及上海证券报上的《方大炭素预计
2015 年度日常关联交易的公告》，公告编号
2015-032 
公司子公司向辽宁方大集团国贸有限公司采购
石油焦等原料 
2015年 4月 25日披露于上海交易所网站及刊登
在中国证券报及上海证券报上的《方大炭素预计
2015 年度日常关联交易的公告》，公告编号
2015-032 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司子公司向沈阳炼焦煤气有限公司销售焦煤（2015年 4月 25日披露于上海交易所网
站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《方大炭素预计 2015年度日常关联交易公告》，公告编
号2015-032和2015年8月28日披露于上海交易所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《关
于增加 2015年度部分日常关联交易金额的公告》，公告编号 2015-088）。实际发生采购额（不
含税）为 3757.6万元。 
    （2）公司向方大特钢和江西萍钢及其子公司销售炭素制品（2015年 4月 25日披露于上海交
易所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《方大炭素预计 2015年度日常关联交易公告》，
公告编号 2015-032）。实际发生销售额（不含税）为 1312.5万元 
（3）公司子公司向方大锦化化工科技股份有限公司采购聚醚等产品（2015年 6月 19日披露
于上海交易所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《关于新增 2015年度日常关联交易的公
告》，公告编号 2015-055）。实际发生销售额（不含税）为 1027.1万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
25 / 135 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
100,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 111,100 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 100,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
10,100 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 110,100 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司 2015年 8月召开的第三次临时股东大会审议批准，
公司与方大特钢科技股份有限公司互保提供担保 100000
万元，截止报告期末尚未发生，包含在上述担保余额及总
额。  
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
（三）其他重大合同 
□适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 3 月 11日，辽宁方大集团实业有限公司通过证券交易系统以大宗交易方式减持所
持有的本公司股份 40,000,000 股，占本公司总股本的 2. 33%； 2015 年 3 月 12 日通过证券交
2015 年年度报告 
26 / 135 
 
易系统以大宗交易方式减持所持有的本公司股份 43, 800, 000 股, 占公司总股本的 2. 55%，合
计减持 4.88%。减持后，辽宁方大持有公司股份 710, 922, 128 股，占公司总股本的 41. 35% 
2、2015年 7月 10日，公司收到控股股东辽宁方大集团实业有限公司（以下简称“辽宁方大”）
的通知：“基于对当前资本市场形势的认识和对公司未来发展的判断，为促进公司持续、稳定、健
康发展和维护公司股东以及中小投资者的利益，辽宁方大拟增持方大炭素新材料科技股份有限公
司股票，累计增持金额不低于 18600万元。” 辽宁方大于 2015年 10月 13日、10月 14日通过上
海证券交易所交易系统以连续竞价的方式分别增持公司股份 279.3万股、1706.79万股，增持金
额累计为 1.86亿元。至此，辽宁方大已完成上述增持计划。  
3、2015年 8月，公司召开 2015年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司符合向合格
投资者公开发行公司债券条件的议案》、《关于面向合格投资者公开发行公司债券方案的议案》、
《关于<债券发行预案>的议案》以及《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次发行公司
债券相关事项的议案》，批准公司公开发行不超过 12亿元（含 12亿元）的公司债券。2015年 11
月份获中国证监会核准。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终如一地遵循“取之于社会，回报于社会”的企业经营宗旨，秉持“经营企业一定要
对政府有利，对企业有利，对职工有利”的经营理念；坚持实施可持续发展战略，积极履行社会
责任，重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与利益相关方
的共同发展。企业在生产经营过程中，认真履行作为企业公民应当承担的社会责任。 
1、员工是企业的生产主体，任何企业的顺利发展都离不开广大员工的大力支持。只有员工
爱岗敬业，视企业如家庭，与企业和谐共处，为企业生产经营奉献自己的力量，企业的生产经营
工作才能得到迅速发展，企业的经济效益才能得到快速增长。公司把促进就业、构建和谐劳动关
系、维护社会稳定作为企业自觉承担的社会责任。重视员工的利益和福祉，依照《劳动合同法》
等各项法律法规，建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制度。对与公司签订劳动合同的在岗
员工，因病住院治疗的医药费，医保报销后经审核属医保范围内的个人自付部分，公司给予全额
资助报销；对与公司签订劳动合同，工作时间满半年已转正员工的配偶，且已参加国家认可基本
医疗保险的因病住院治疗产生的医药费，经所在地社会医疗保险统筹基金报销后，经审核属医疗
认可的个人自付部分公司给予全额资助报销；员工子女因病住院治疗产生的医药费，经社会医疗
保险统筹基金报销后，经审核属医保认可的个人自付部分给予全额资助。自 2007 年以来，公司为
企业退休职工以及在职员工的 60岁以上父母，每人每月发放定额生活补贴；对在职员工子女高中
三年学费进行报销。从 2009年开始，公司又对在职员工考上大学的子女发放一次性奖励，对家庭
特别困难的每年发放定额补助。公司工会被中国职工互助保障会评为“职工互助保障先进单位”。 
2015 年年度报告 
27 / 135 
 
为给员工提供良好的工作环境，营造良好的工作氛围，丰富员工业余生活，2015年，公司组
织员工开展了各类丰富多彩的文艺活动，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和员工爱厂如家、艰
苦奋斗、无私奉献的优良传统。 
2、公司尊重供应商、客户的利益，重视与供应商、客户的战略合作伙伴关系，不断完善沟通
交流机制，公平合理达成合作协议、依法履行合同约定；企业生产经营工作以最大限度满足客户
要求为目标，全心全意为客户服务，使客户在使用企业生产的产品时能够满意放心。公司业务经
理定期拜访并倾听客户的心声，邀请客户参观工厂进行学术交流，针对客户特殊的使用条件进行
量身定做，及时为客户解决产品使用过程中的各类突发事件，确保广大客户利益不受损失，让客
户在使用公司产品时无后顾之忧。获得了新老客户、行业媒体的广泛好评，同时公司凭借在高端
石墨电极、新型高炉炭砖等新兴产业的优势，公司亦被甘肃省人民政府认定为“甘肃省战略性新
兴产业攻坚战骨干企业”。 
3、企业在发展的同时，时刻不忘民生事业，积极参与社会公益事业，为社会公益与慈善做出
自己的贡献。近年来，公司多次为受灾区、贫苦地区、疾病患者伸出援助之手，捐款捐物。自2008
年方大炭素公司与兰州大学第二附属医院成立“方威基金会·兰大二院宁养院”以来，公司每年
出资100万元，专门为贫困的癌症患者提供免费的镇痛治疗和临终关怀，已有千名患者受益。为解
决厂区毗邻村道路（通往水源地路段）路况极差的问题，与当地政府协商改造道路事宜，公司出
资3万元作为此路段改造费用。公司曾先后被评为“甘肃省非公经济发展优秀企业”、“甘肃省十
大慈善单位”等多项荣誉称号。  
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司重视环境保护，全面贯彻落实国家节能约束性目标，按照各级政府指示要求，认真开展
节能减排工作。紧紧围绕“科学、环保、发展”的生产模式，结合我公司的产业结构特点，通过
对产生的各类固体废物减量化、资源化和无害化处置，提高资源高效利用和循环利用率。通过建
设新产品生产线，有效延伸企业的产业链条，促进了企业循环经济的发展，减少了各类废物的排
放，为企业的可持续发展奠定了良好的基础。积极探索出一条适合企业经济发展的“代价小、效
益好、排放低、可持续”的环保新道路，努力提高企业的环境保护水平。 
1、公司针对各污染物产生点位，均配备了相应的环保设施，确保生产过程中产生的各类污染
物得到有效收集治理，各类环保设施配备齐全。为了进一步提高环保设备装备水平，提升污染物
净化处理能力。近年来，在环保设施升级改造方面，公司不断加大投资力度，2015年，公司累计
投资 1100余万元，实施了焙烧二三车间循环水改造项目、厂区南侧加装防风抑尘网项目、锅炉煤
改气环保项目、东西污水排放口合并项目、8#环式炉新增备用电除尘器项目等一系列环保技改项
目。 
2、公司各类环保设施均由各使用单位负责日常运行维护与管理，企业环保主管部门对各单位
环保设施的运行情况进行监督检查，督促各单位管好、用好各类环保设施。所有环保设施均与生
2015 年年度报告 
28 / 135 
 
产设施同步稳定运行，环保设施的运行、维修及点检记录填写完整。各类污染物均达标排放，未
超过许可排放量。 
3、公司生产过程中产生的废气经布袋除尘器、电捕焦油器净化处理后达标排放；产生废水经
污水处理厂处理后达标排放；废矿物油、电捕焦油部分回收利用，剩余部分严格按照法律法规要
求，移交有资质单位进行安全处置。 
4、为进一步加强公司突发环境事件应急管理工作，完善突发环境事件应急救援体系，提高突
发环境事件应急响应及处置能力，公司按照国家环保法律法规以及当地环保部门要求，委托第三
方咨询机构编制了《方大炭素新材料科技股份有限公司突发环境事件应急预案》，并组织专家对
应急预案进行了评审，预案已报当地环保部门备案。针对突发环境事件应急预案，定期组织员工
开展教育培训和应急演练，不断提高员工预防和处理突发环境事件的能力，有效提高了公司突发
环境事件应急管理水平。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 135 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 179,929 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
160,678 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
辽宁方大集团实业有限公司 -63,939,136 730,782,992 42.51 
  
质
押 
648,350,000 
境内
非国
有法
人 
中央汇金资产管理有限责任
公司 
23,104,200 23,104,200 1.34 
  
无 
  国有
法人 
