2015 年年度报告 
39 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和中国证
监会、上海证券交易所的有关要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
（1）股东与股东大会：公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、
召开，股东大会均采取现场与网络投票相结合的方式召开，对中小投资者实行单独计票并公开披露，
平等对待所有股东，充分维护上市公司和股东，特别是中小股东的合法权益。 
（2）控股股东与上市公司  
控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司决策和经营；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已完全分开；公司的重大决策均由股东大会和
董事会规范作出。控股股东认真履行股东义务，行为合法，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股
东利益的情况。 
（3）董事与董事会 
报告期内，公司董事会进行了换届，采取了累积投票制选举了第六届董事会，共 9位董事，人数
和人员构成符合法律、法规要求。董事会按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》的
规定和要求开展工作，公司董事均能以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责。 
（4）监事与监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届，采取了累积投票制选举了第六届监事会，监事会由 5名监事
组成，公司监事会人数和人员构成符合法律和法规的要求。公司监事会能够按照《公司法》、《公司
章程》和《监事会议事规则》积极开展工作，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法
和合规性进行了有效监督。 
（5）信息披露 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信
息披露的媒体，公司信息披露按照相关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司
信息披露义务，维护投资者合法权益；并做好信息披露前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会
获知相关信息。 
（6）内幕信息知情人登记管理和保密工作 
公司董事会于 2011年 1月制定了《内幕信息知情人管理制度》，后于 2011年 11月修订并审议
通过了《内幕信息知情人管理制度》，公司按照该制度规定，认真做好涉及年报、半年报、季报、重
大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内
幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因： 
报告期，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
2015 年年度报告 
40 / 135 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年年度股东大会  2015年 5月 20日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 8月 5日 http://www.sse.com.cn 2015年 8月 6日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 8月 7日 http://www.sse.com.cn 2015年 8月 8日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 8月 31日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 1日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 9月 14日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 15日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 12月 30日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 31日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
何忠华 否 19 19 17 0 0 否 4 
陶霖 否 19 19 15 0 0 否 5 
袁光旭 否 19 19 17 0 0 否 2 
闫奎兴 否 19 19 17 1 0 否 1 
杨建国 否 19 19 17 0 0 否 3 
唐贵林 否 19 19 17 0 0 否 3 
侍乐媛 是 12 12 11 0 0 否 1 
李晓慧 是  12 12 11 0 0 否 1 
刘晓明 是 12 12 11 0 0 否 1 
孙庆 (已卸
任) 
是 7 7 6 0 0 否 0 
车丕照（已
卸任） 
是 7 7 6 0 0 否 0 
苟兴羽（已
卸任） 
是 6 7 6 0 0 否 0 
注：公司 2015年度共召开董事会议 19次，其中第五届董事会召开会议 6次，第六届董事会召开会议
13 次。 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真履行职责，为公司规范运作、董事会科
学决策发挥了积极作用。 
2015 年年度报告 
41 / 135 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照效益主导、量化考核；结果导向、酬责一致的原则，坚持公平公正及责、权、利相统一。
根据高级管理人员分管的工作，制定了明确的经营目标责任制度，设定量化指标，具体分解为财务指
标、营销指标、生产安全指标等考核指标，对高级管理人员在任职期间的履职情况进行综合考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015 年度内部控制评价报告》将在上海证券交易所网站上披露，请投资者查阅。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计意见，披露网
址 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
