方大炭素新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会及上
海证券交易所有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，进一步深
化内部控制,继续完善制度建设,规范公司运作。修订和完善了《董事会秘书工作制度》、《投资管
理办法》、《对外担保管理制度》、《融资管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露事
务管理制度》、《子公司管理制度》。  
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定结合公司
实际情况，对《公司章程》作了修订，完善了公司的利润分配政策，公司在综合考虑盈利能力、
经营发展规划、股东回报、 
社会资金成本以及外部融资环境等因素的基础上，制定了《方大炭素未来三年股东回报规划
（2012-2014 年）。 
    报告期内，公司董事、监事、经理层规范化运作的意识和风险控制意识进一步提高,工作勤勉
尽责,忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益,保障和促进了公司健康、稳
步发展。公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范实施股东大会的召
集、召开和议事程序。公司控股股东能够严格按照有关规定行使股东权利并行股东义务；聘请
律师对股东大会发表了法律意见；平等对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，保障中小
股东充分行使自己的权利。董事会和监事会成员严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘
产生，董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会、监事会严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》和《监事会议规则》进行运作； 
    公司按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》等规定及时完
整的进行了公司的信息披露。《上海证券报》 、《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司指
定信息披露的报纸和网站，充分履行上市公司信息披露义务。维护投资者合法权益。 
    公司董事会于 2011 年 1 月 24 日制定了《内幕信息知情人管理制度》，后于 2011 年 11 月 30
日修订并审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，本报告期内，公司按照该制度规定，对公司
定期报告披露以及非公开发行过程中涉及内幕信息的相关人员情况等作了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 3 月
26 日 
1.《董事会工作报告》2.《监事会工作报告》
3.《独立董事述职报告》4.《公司 2011 年
度财务决算报告》5.《公司 2011 年度利润
分配预案》6.《关于聘请公司 2012 年度审
计机构的议案》7.《关于预计 2012 年度日
常关联交易报告》8.《公司 2011 年度报告
及摘要》9.《关于董事会换届选举的议案》
10.《关于监事会换届选举的议案》11.《关
于前次募集资金实际使用情况的专项报
告》12.《关于为控股子公司成都蓉光炭素
股份有限公司提供担保的议案》13.《关于
为控股子公司抚顺炭素有限责任公司提供
担保的议案》 
 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 27
日 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 6 月
12 日 
1.《关于申请办理综合授信业务的议案》
2.《关于为子公司担保的议案》 
 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 13
日 
2012 年第二次临 2012年 8月 3 1.《关于修改公司章程的议案》2.《公司未  www.sse.com.cn 2012 年 8 月 4
方大炭素新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
时股东大会 日 来三年股东回报规划（2012-2014 年）》3.
《关于申请办理综合授信业务的议案》4.
《关于为子公司提供担保的议案》5.《关
于发行中期票据的议案》 
日 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 9 月
25 日 
1.《关于延长公司 2011 年度非公开发行股
票决议有效期的议案》2.《关于修订公司
〈非公开发行 A 股股票预案〉的议案》3.
《关于延长股东大会授权董事会办理本次
非公开发行股票事宜有效期的议案》 
 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 26
日 
   1、2011 年年度股东大会审议通过了《董事会工作报告》、《监事会工作报告》、《独立董事述职
报告》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度利润分配预案》、《关于聘请公司 2012
年度审计机构的议案》、《关于预计 2012 年度日常关联交易报告》、《公司 2011 年度报告及摘要》、
《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》、《关于前次募集资金实际使用
情况的专项报告》、《关于为控股子公司成都蓉光炭素股份有限公司提供担保的议案》、《关于为
控股子公司抚顺炭素有限责任公司提供担保的议案》。 
    2、2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于申请办理综合授信业务的议案》、《关于为
子公司担保的议案》。 
   3、2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》、《公司未来三年股
东回报规划（2012-2014 年）》、《关于申请办理综合授信业务的议案》、《关于为子公司提供担保
的议案》5.《关于发行中期票据的议案》。 
   4、2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于延长公司 2011 年度非公开发行股票决议有
效期的议案》、《关于修订公司〈非公开发行 A 股股票预案〉的议案》、《关于延长股东大会授权
董事会办理本次非公开发行股票事宜有效期的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东大会
的次数 
何忠华  11 11 6   否 4 
陶霖  11 10 6 1  否 4 
袁光旭  11 11 6   否 4 
闫奎兴  11 10 6 1  否 4 
杨建国  10 10 6   否 4 
唐贵林  11 11 6   否 4 
车丕照 是 10 10 6   否 4 
孙庆 是 11 11 6   否 4 
苟兴羽 是 10 10 6   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
方大炭素新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   按照个人收入与公司效益和工作业绩相挂钩的原则，坚持责任、权力、利益相统一。公司根
据高级管理人员担任的经营管理职务和年度工作计划，从生产技术、质量管理、安全营运、采
购销售、设备管理等方面对公司高级管理人员进行综合考评。 
 
 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  内部控制建设的总体方案：根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的
相关要求,结合公司自身实际情况，按照全面性、重要性及成本效益的制度建设原则，建立并持
续完善内部控制体系。提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作；提高公司竞争
力，实现可持续发展。  
   公司管理层负责公司内部控制制度的制定、全面推进和执行，根据财办会〔2012〕30 号《关
于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的精神，为稳步推进公
司有效实施企业内部控制规范体系，进一步将企业内部控制工作做细做实,使内控体系建设服务
于企业经营管理需要。结合公司实际情况，经公司第五届董事会第七次临时会议审议通过;对公
司第四届董事会第二十次会议审议通过的《内部控制规范实施工作方案》进行适当调整和修订，
2013 年公司将委托注册会计师事务所对企业内部控制设计与运行的有效性进行审计，对公司
2013年 12月 31日为基准日的内部控制设计与运行有限性进行审计发表审计意见,出具内部控制
审计报告。   
   公司将依据《企业内部控制基本规范》等法律法规和规范性文件的要求进一步健全内部控制
制度并完善内控长效机制，结合公司发展战略，积极修订和完善各项内控制度，提高规范运作
水平，促进公司稳步、健康发展。 
    
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   公司年报信息披露重大差错责任追究制度已建立， 并于 2010 年 4 月 27 日召开第四届董事会
第十次会议审议通过。 
 
 
第十节 财务会计报告 
公司年度财务报告已经国富浩华会计师事务所有限公司注册会计师刘志文、张海英 审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。 
