2014 年年度报告 
22 / 138 
 
    为加强环境安全管理，公司制定了《突发性环境事件应急救援预案》以及各类专项应急救援
预案，配备了相应的应急救援物资和设备，定期组织开展应急预案演练工作，不断提高公司突发
环境事件的应急处置能力。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 6 月末，有媒体报道公司实际控制人
被罢免全国人大代表职务,去向不明，公司即刻
进行自查并向辽宁方大集团实业有限公司征询
核实，相关情况及时刊登公告。 
详见 2014 年 7 月 2 日披露于上海交易所网站及
刊登在中国证券报 和上海证券报上的《方大炭
素关于媒体报道的自查公告》。 
公司因三门峡惠能热电有限责任公司借款提
供担保事项与中国农业银行股份有限公司陕县
支行发生贷款担保合同纠纷诉讼，公司在履行了
保证责任后，对三门峡惠能热电有限责任公司原
股东等相关连带人提出上诉。 
详见 2014 年 12 月 12 日披露于上海交易所网站
及刊登在中国证券报 和上海证券报上的《方大
炭素涉及诉讼公告》。 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司子公司采购沈阳炼焦煤气有限公司生产的冶金焦产品（2014 年 3 月 4 日披露于上海交
易所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《方大炭素预计 2014年度日常关联交易公告》，
公告编号 2014-008）。实际发生采购额（不含税）为 39.80万元。 
（2）公司向方大特钢和九江萍钢及江西萍钢子公司销售炭素制品（2014 年 3 月 4 日披露于上海
交易所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《方大炭素预计 2014年度日常关联交易公告》，
公告编号 2014-008）。实际发生销售额（不含税）为 1627.49 万元。 
（3）公司子公司向辽宁方大集团国贸有限公司销售铁精矿粉（2014 年 4 月 16 日披露于上海交易
所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《关于增加 2014 年度日常关联交易的公告》，公告
编号 2014-025）。实际发生销售额（不含税）为 458.39 万元。 
2014 年年度报告 
23 / 138 
 
（4）公司子公司向江西萍钢实业有限公司及其子公司如九江萍钢等销售铁精矿粉（2014年3月4
日披露于上海交易所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《关于增加2014年度日常关联交
易的公告》，公告编号2014-008）。实际发生销售额（不含税）为963.29万元。 
（5）公司子公司向辽宁方大大集团国贸有限公司采购石油焦等原料（2014 年 6 月 7日披露于上
海交易所网站及刊登在中国证券报及上海证券报上的《关于增加 2014 年度日常关联交易的公告》，
公告编号 2014-030）。实际发生销售额（不含税）为 716.49万元。 
（6）公司子公司向沈阳炼焦煤气有限公司销售焦煤（2014年 7 月 30 日披露于上海交易所网站及
刊登在中国证券报及上海证券报上的《关于增加 2014 年度日常关联交易的公告》，公告编号
2014-039）。实际发生销售额（不含税）为 17050.87 万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
1 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
120,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 140,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
120,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 120,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、上述担保含为子公司吉林方大江城碳纤维有限公司
提供的反担保 13500 万元。 
2、公司为方大特钢科技股份有限公司提供担保 120000
万元，截止报告期末尚未发生，包含在上述担保余额及
总额。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
承
诺 
承
诺
承诺 
内容 
承
诺
是
否
是
否
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 
如
未
2014 年年度报告 
24 / 138 
 
背
景 
类
型 
方 时
间
及
期
限 
有
履
行
期
限 
及
时
严
格
履
行 
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
辽
宁
方
大
集
团
实
业
有
限
公
司
及
其
实
际
控
制
人 
辽宁方大及其实际控制人承诺：“1）
本公司及其所控制的企业将不会直
接或间接从事与海龙科技（现已更
名为方大炭素）构成竞争的业务，
参与或入股任何可能与海龙科技所
从事业务构成竞争的业务。2）本公
司及其所控制的企业有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能与
海龙科技所从事的石墨炭素业务构
成竞争的业务，本公司应将上述商
业机会通知海龙科技，在通知中所
指定的合理期间内，海龙科技作出
愿意利用该商业机会的肯定答复，
则本公司放弃该商业机会；如果海
龙科技不予答复或者给予否定的答
复，则被视为放弃该业务机会。3）
如违反以上承诺导致上市公司遭受
损失，本公司将向海龙科技进行充
分赔偿。” 
2006
年 
否 是     
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
辽
宁
方
大
集
团
实
业
有
限
公
司 
辽宁方大承诺：“（1）加快办理各土
地、房屋等资产的土地证、房产证
等权属文件，于 2007 年底前全部办
理完毕。（2）在办理拟注入的土地、
房屋等权属文件过程中涉及的成本
费用支出，由本公司按原持股比例
承担。（3）由于本次交易涉及的土
地、房屋等权属问题影响海龙科技
正常经营所造成的损失，本公司将
承担赔偿责任，并在 1 个月内履行
赔偿义务。” 
2006
年 
是 否 受当地政策及政府搬迁规划等因素影响，公司子公司抚顺炭
素，合肥炭素、蓉光炭素未能取得相关权证。依据政府的相
关文件，子公司抚顺炭素，合肥炭素、蓉光炭素将在搬迁工
作完成后一并办理土地使用权证及房屋所有权证权属文件。
具体情况如下：1、合肥炭素公司与原股东合肥铝业有限责任
公司共享同一块土地，在同一区域办公，土地使用权仍为合
肥铝业有限责任公司，属国拨土地。2002 年根据合肥市政府
要求，所有国有土地权证全部由合肥市工业投资控股有限公
司收回统一管理。2004 年 7 月合肥铝业政策性破产，目前合
肥炭素公司所用土地采用租赁方式。政府为加快中心城区优
化布局，要求将合肥炭素整体搬迁至集聚区经营发展，合肥
炭素已拟定了搬迁方案。企业自成立以来未发生过权属纠纷，
也未影响企业的正常生产经营，待搬迁工作完成后，再办理
合肥炭素土地使用权和房屋所有权证。2、蓉光炭素成立于
1992 年，2011 年 6 月，成都市政府办公厅出具了《研究方大
集团在蓉项目技改扩能和调迁有关问题的会议纪要》，蓉光
炭素将整体搬迁，待搬迁工作完成后，统一办理蓉光炭素土
地使用权证和房屋所有权证。至今，企业土地及房屋所有权
属未发生过权属纠纷，也未影响企业的正常生产经营。3、抚
顺炭素是 2002 年在当地政府主导下改制设立的企业，改制时
部分土地使用权和房屋所有权由于历史原因一直未办理过户
手续。至今该等土地及房屋使用权未发生过权属纠纷，亦未
影响企业的正常生产经营。2006 年以来，抚顺炭素采取措施
积极推进上述土地、房产过户工作，办理了过户手续必须的
前置工作，多次与市政府及土地管理部门沟通，但由于受政
策制约终未果。2008 年辽宁省委、省政府提出实施沈抚同城
化战略，鉴于抚顺炭素地处沈抚同城化的核心地带，抚顺市
  
2014 年年度报告 
25 / 138 
 
政府已将抚顺炭素搬迁改造计划列入政府工作日程。2010 年，
抚顺市政府又将抚顺炭素搬迁正式列入《抚顺市国民经济和
社会发展第十二个五年规划纲要》，抚顺炭素也编制了《搬
迁改造技术方案》。待企业搬迁改造完成后一并办理土地使
用权证及房屋所有权证。 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
辽
宁
方
大
集
团
实
业
有
限
公
司
及
其
实
际
控
制
人 
1、辽宁方大及其实际控制人承诺：
“本公司将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及股份公司章程的有
关规定行使股东权利；在股东大会
对有关涉及本公司事项的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务；
本公司承诺杜绝一切非法占用上市
公司的资金、资产的行为；在任何
情况下，不要求海龙科技向本公司
提供任何形式的担保；在双方的关
联交易上，严格遵循市场原则，尽
量避免不必要的关联交易发生，对
持续经营所发生的必要的关联交
易，应以双方协议规定的方式进行
处理，遵循市场化的定价原则，避
免损害广大中小股东权益的情况发
生；2、辽宁方大及其实际控制人承
诺：“本公司与海龙科技之间将尽可
能的避免和减少关联交易。对于无
法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，本公司承诺将遵循市场公
正、公平、公开的原则，并依法签
订协议，履行合法程序，按照海龙
科技公司章程、有关法律法规和《上
海证券交易所股票上市规则》等有
关规定履行信息披露义务和办理有
关报批程序，保证不通过关联交易
损害海龙科技及其他股东的合法权
益。”  
2006
年 
否 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   50 
境内会计师事务所审计年限   14 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
6 
保荐人 瑞信方正证券有限责任公司 2,400 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
2014 年年度报告 
26 / 138 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
绵阳科技城产业
投资基金 
    -86,562,510.89 86,562,510.89   
合计 /   -86,562,510.89 86,562,510.89   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
经本公司第五届董事会第十二次会议于 2014 年 10月 23 日决议通过，本公司于 2014年 7 月
1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年
年度财务报告时开始执行金融工具列报准则：1、根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》规
定，公司在长期股权投资准则修订以前在“长期股权投资”列报的部分项目，需要调整在“可供
出售金融资产”报表项目中列报,上述调整，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目
金额产生影响，对公司 2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响 
说明 
对 2014 年 1 月 1 日/2013 年度
相关财务报表项目的影响金
额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减
少- 
《企业会计准则第
30 号——财务报表
列报（2014 年修
订）》 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》将
其他综合收益划分为两类：(1)以后会计期间不能重分类进损益
的其他综合收益项目；(2)以后会计期间在满足特定条件时将重
分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待售等项目
的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年
度财务报表的列报进行了相应调整。 
资本公积 145,052.08 
其他综合收益 -145,052.08 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
为满足业务拓展和战略发展的需求，经公司第五届董事会第二十三次临时会议审议通过，公
司在兰州新区投资设立全资子公司方大金城新材料有限责任公司，注册资本：人民币壹亿元整（公
司出资比例 100%；）。经营范围：炭素制品、钢材、化工产品、矿产品的批发与零售；新型材料
的研发与销售；货物及技术的进出口。 
 
2014 年年度报告 
27 / 138 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 184,266,900 10.72       -184,266,900 -184,266,900     
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 184,266,900 10.72       -184,266,900 -184,266,900     
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
1,534,893,478 89.28       184,266,900 184,266,900 1,719,160,378 100 
1、人民币普通股 1,534,893,478 89.28       184,266,900 184,266,900 1,719,160,378 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 1,719,160,378 100           1,719,160,378 100 
 
2、 股份变动情况说明 
公司于 2013年 6月以非公开发行股票的方式向 3名特定投资者发行 184266900股人民币普通
股限售股于 2014 年 6 月 25 日上市流通。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
华安基金管
理有限公司 
56,946,400 56,946,400   0 公司非公开
发行股票限
售期 12 个
月 
2014 年 6 月
25 日 
民生加银基
金管理有限
70,374,100 70,374,100   0 公司非公开
发行股票限
2014 年 6 月
25 日 
