2014 年年度报告 
32 / 130 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)目前公司治理基本状况  
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都
能充分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平
合理。 
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,
没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与
公司不存在同业竞争。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用
上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情
况均及时充分予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和
其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董
事，公司董事会由五名董事组成，其中独立董事两名，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作细则》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责。报告期内，董事会各专门委员
会积极履行职责，能够根据各专业委员会工作细则的规定，在召开董事会前对各自职责范围内的
事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会会议审议，其作用得以有效发挥。公司
董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工作,准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤
勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的职责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的
合法权益。 
（4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中职工监事一名。监事会的人数和构成、
会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求。公司监事本着
对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、公司财务状况以及董事、经理和其他
高级管理人员履职情况的合法、合规性等进行监督检查并发表意见。 
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息
披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息
披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理
制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者
关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。重视常规信息的披露质量，
保证了形式上合规，实质内容上的真实、准确、完整。按照要求做好年报、半年报和季报的编制、
报送和披露工作，细化接待特定对象调研采访工作流程，强化过程控制，确保公司信息披露的公
平性。 
（二）公司治理及公司治理专项活动开展情况 
2014 年公司严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》及配套指引的规定，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水
平，公司治理基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。报告期内，公司在公司治理专
项活动成果的基础上，不断提高公司治理水平，保证公司重大事项决策程序的合法合规，降低公
司重大投资和生产经营的决策风险和管理风险,不断规范和完善公司治理结构，优化公司治理环境，
为公司的可持续发展提供有力保证。 
（三）内幕知情人登记管理情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大
事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内幕信息
在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，2014年未
发现公司内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息进
行内幕交易的情形。 
2014 年年度报告 
33 / 130 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
度 第 一
次 临 时
股 东 大
会 
2014
年 3 月
18 日 
关于聘任丁美彩先
生为公司独立董事
的议案 
审议通过了
本次股东大
会全部议案 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2014 年 3
月 19 日 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 6 月
18 日 
1、审议《公司 2013
年度董事会工作报
告》2、审议《公司
2013 年度监事会工
作报告》3、审议《公
司 2013年度财务决
算的议案》4、审议
《公司 2013年年度
报告》及其摘要 5、
审议《2013 年度利
润分配预案》6、审
议《关于 2014 年度
公司与关联方日常
关联交易预计的议
案》7、审议《2013
年度独立董事述职
报告》8、审议《关
于续聘会计师事务
所的议案》9、审议
《关于公司董事会
换届的议案》10、
审议《关于公司监
事会换届的议案》 
审议通过了
本次股东大
会全部议案 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2014 年 6
月 19 日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄炳均 否 7 7 0 0 0 0 2 
李少铭 否 7 7 0 0 0 0 2 
2014 年年度报告 
34 / 130 
王彪 否 7 7 0 0 0 0 1 
朱玉明 是 4 4 0 0 0 0 1 
丁美彩 是 6 7 0 0 0 0 1 
项仕安 是 3 3 0 0 0 0 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，董事会审计委员会认真听取了公司经理层对 2014 年度公司生产经营情况和重
大事项进展情况的汇报，从专业角度客观地对公司 2014 年度生产、经营、财务、内控、公司治理
及信息披露等方面进行了全面分析，并就重大事项发表了意见。 
  在华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计师进场审计前，董事会审计委员会认真审
阅了公司编制的 2014 年度财务会计报表，认为：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项真
实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大
股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。  
    在年审会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅公司 2014 年度财务会计报表，
认为：公司财务报表已按新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司
2014年 12月 31 日的财务状况及 2013 年度的经营成果和现金流量。  
    2014 年度审计报告定稿后，董事会审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，将
形成的审计委员会决议和华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司审计工作的总
结报告一并提交公司董事会会议审议，并向公司董事会提议续聘华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015 年年报审计机构。 
    2、报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司绩效考核标准和程序，对公司董事、监事及
高管人员进行绩效考评，提出了公司董事、监事、高级管理人员的年度薪酬，报请公司董事会审
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会在报告期内未发现公司存在重大风险，并对监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
35 / 130 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照"五分开"的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股
东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立有效的激励约束机制，激励公司高管人员勤勉尽责工作，实现高管人员权、责、利与
个人收入报酬对称的目标，促进企业生产经营管理水平和经营业绩的提高，根据国家有关政策法
规及公司章程，公司对高管人员实行年薪制。年薪根据管理职责、责任与风险大小及公司效益等
因素确定。公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，充分调动所有董事、监事和高级管理
人员的积极性，切实促进公司健康、稳定、持续发展。  
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
36 / 130 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。审计委员会对董事会建立健
全和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、审计
委员会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制制度建设情况：公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律法规要求，建立了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，
保证公司经营管理目标的实现。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为保证公司年报信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性，公司制定了《安徽巢东水泥
股份有限公司关于年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任追
究做了相关规定。 
  报告期，公司年报信息披露无重大会计差错、重大遗漏信息补充及业绩预告更正事项。 
 
