2014 年年度报告 
18 / 130 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   680,000.00 
境内会计师事务所审计年限   7 年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
2014 年年度报告 
19 / 130 
内部控制审计会计师事务所     
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未有
被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中
国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处
罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》中“第二条：本准则所
称长期股权投资，是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企
业的权益性投资。”的规定，我公司原纳入“长期股权投资”科目中的参股安徽国元信托投资有
限公司的 225 万元投资、安徽国元投资有限责任公司的 75 万元投资等两项权益性投资，不应再纳
入“长期股权投资”科目核算。 
鉴于新会计准则的规定，自 2014 年 7月 1 日起，公司将上述两项投资由“长期股权投资”科
目调整为“可供出售金融资产”科目核算。该项科目调整不影响本公司的资产负债结构及资本公
积、留存收益等财务状况。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
安徽国元信托
有限责任公司 
    -2,250,000.00 2,250,000.00   
安徽国元投资
有限责任公司 
    -750,000.00 750,000.00   
合计 /   -3,000,000.00 3,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
依据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》规定，我公司持有的安徽国
元信托投资有限公司、安徽国元投资有限责任公司的投资，不再纳入“长期股权投资”科目核算，
自2014年7月1日起纳入“可供出售金融资产”科目核算。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
2014 年年度报告 
20 / 130 
安徽国元信托
有限责任公司 
  0 0 0 0 
安徽国元投资
有限责任公司 
  0 0 0 0 
合计 / 0 0 0 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
依据财政部 2014 年发布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》规定，我公司持有的安徽
国元信托投资有限公司、安徽国元投资有限责任公司的投资，不再纳入“长期股权投资”科目核
算，自 2014年 7 月 1 日起纳入“可供出售金融资产”科目核算。上述长期股权投资准则变动对公
司 2013 年 1月 1 日及 2013 年 12月 31日的资本公积及留存收益不产生影响。 
 
3 准则其他变动的影响 
按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（2014 年修订）》及应用指南的相关规定，我司
将原计入“其他非流动负债”科目中核算的政府补助 20,906,918.43 元调整至“递延收益”科目
核算，对公司本期及期初的利润表项目没有影响。 
 
4 其他 
无 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
21 / 130 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
无 
二、 证券发行与上市情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 20,792 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
23,175 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报
告
期
内
增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
PROSPERITY 
MINERALS 
INVESTMENT 
LIMITED 
  80,000,000 33.06 0 
质押 
80,000,000 境外法
人 
安徽海螺水泥股份
有限公司 
  39,385,700 16.28 0 
无 
  国有法
人 
钱翠屏   2,391,071 0.99 0 未知   未知 
中国石油天然气集
团公司企业年金计
划－中国工商银行 
  2,147,272 0.89 0 
未知 
  未知 
