安徽巢东水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业竞争格局和发展趋势 
      2013 年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，是实施"十二五"规划承前启后的关键一年。
稳中求进依然是经济工作总基调，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，同时结
合税制改革完善结构性减税政策的实施将利于减轻企业负担。 
    从行业看，随着工业化、新型城镇化、农业现代化同步发展，新型城镇化和工业化的良性
互动以及保障性住户建设，2013 年水泥行业将继续保持平稳较快发展势头，尽管行业内产能相
对过剩的矛盾依然存在，但随着国家加大环保治理力度，强化节能减排，落后产能的淘汰力度
将持续加大，行业供求关系将进一步得到改善。 
    从企业所处的区域来看，随着区域内工业化、城镇化的快速发展，必将扩大交通基础设施
供给规模，"十二五"期间，安徽省计划完成交通运输固定资产投资 1600 亿元，加快高速公路网
化工程、干线公路升级、运输场站枢纽、农村公路完善工程以及跨长江公路及铁路桥建设等交
通基础设施建设。 
    在加快建设现代化滨湖大城市的基础上，把合肥打造成为现代化新兴中心城市，朝着在全
国有较大影响力的区域性特大城市方向迈进的建设要求，以及环巢湖规划建设的推进，交通运
输、重点工程、城市建设等基础建设力度的加大，区域水泥市场需求应保持持续的增长。 
    同时也应看到，国家对房地产市场持续实施的宏观调控政策，以及可持续发展对环保治理
的要求等因素，可能影响水泥产品的市场需求和市场价格，增加公司的环保支出，影响公司经
营业绩。 
 
(二)公司发展战略 
      2013 年，公司进一步完善市场布局，加强销售市场体系建设，拓宽销售渠道，努力提高市
场份额；不断优化原材料供应渠道，改善物流运输管理，降低采购成本；加大生产组织控制和
成本费用管理，充分发挥规模优势和装备运行效率；持续改善财务结构，提高财务风险管控能
力。 
    工程建设上，公司将加快海昌自备码头建设，以进一步改善公司物流运输条件，降低中间
成本。 
    公司将持续深化内部控制体系建设，严格按照国家五部委下发的《关于印发企业内部控制
配套指引的通知》的要求，结合公司的实际状况，完善各专业管理制度，理顺业务流程，提高
管理的执行力，强化风险管控意识，进一步提升公司的综合竞争力。 
(三)经营计划 
      2013 年，公司新增熟料产能 180 万吨，计划全年水泥和熟料净销量同比增长 20%左右，预
计吨产品成本控制在上年水平。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
安徽巢东水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）和安徽证监局《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（皖证监函字[2012]140 号）对公司章程中现金分红条款的要求，进一步修订完善了《公
司章程》。修订后的《公司章程》明确了公司利润分配尤其是现金分红事项的决策和分配政策、
调整程序和机制，明确了由独立董事发表意见事项和程序，对利润分配方式、利润分配周期、
分红标准和分红比例等事项进一步明确，充分维护了中小投资者的合法权益。《公司章程》（修
正案）已经公司 2012 年第一次临时股东大会审议批准。详见 2012 年 10 月 25 日上海证券交易
所网站 http://www.sse.com 及公司指定报刊《上海证券报》。  
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每10股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2012 年  0.3  7,260,000 69,195,714.17 10.49 
2011 年  1.0  24,200,000 289,368,627.16 8.36 
2010 年     65,044,542.10  
安徽巢东水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)担保情况 
√ 不适用 
 
(三)其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬 58 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
