安徽巢东水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,011 
销售人员 31 
技术人员 59 
财务人员 25 
行政人员 110 
后勤及其他 158 
 1,394 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 30 
专科 188 
中专 58 
技校、高中 620 
初中 498 
合计 1,394 
 
(二)薪酬政策 
报告期内，公司根据生产结构，在充分考虑企业的特点和实际情况的基础上，修订完善了
工资考核方案，制定了中层管理人员考核办法。同时，根据“劳动、技术和管理”等要素和贡
献大小参与分配的原则，坚持按岗位分配、绩校和激励相结合，通过合理调配，加大向关键岗
位倾斜，充分体现了以岗位设置薪酬，以薪酬分配差异体现管理层次，体现责任、风险和业绩。 
 
(三)培训计划 
报告期内，公司针对工作特点，编制了培训计划，建立了“请进来、送出去”和自主培训
等多种培训形式的培训机制，严格按照“三标”体系的要求开展培训，从而进一步调动了员工
的学习、工作积极性。通过培训，员工的素质有了不同程度的提高，特殊作业人员持证上岗率
达到 100%，管理人员的管理水平和业务能力得到显著提高，为公司健康稳定发展奠定了人才基
础。2012 年度，公司整体培训效果显著。 
 
(四)专业构成统计图： 
安徽巢东水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
(五)教育程度统计图： 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
安徽巢东水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市
公司章程引》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治
理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人
员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
      （一） 强化制度体系建设。报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37 号）及安徽证监局《转发中国证监
会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（皖证监函字〔2012〕140 号）文件精神
和相关法律、法规和规范性文件要求，进一步修订完善了《公司章程》，为全面提升公司治理水
平提供了制度保障。按照财政部等五部委关于实施内部控制工作的有关要求和安排，公司启动
内控部制体系建设工作，编印了公司《内部控制管理培训手册》，并制定了《内部控制规范实施
工作方案》。目前，公司基本建立涵盖各部门、各层面、 各环节及各项相关管理活动的内部控
制体系，今年，公司将积极按照要求开展内部控制建设工作。 
      （二）加强"三会一层"建设。公司按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和公司制定的
《股东大会议事规则》要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东、特
别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分地行使自已的权利，控股股东通过股东大
会依法行使权利，从未干涉公司决策和生产经营活动；公司董事会由 5 名董事组成，其中 2 名
为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人数占到董事会总人数
的 1/3。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》，从公司和全体股东的利
益出发，忠实履行职责。报告期内，董事会各专门委员会积极履行职责，能够根据各专业委员
会工作细则的规定，在召开董事会前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一
致意见后再报董事会会议审议，其作用得以有效发挥。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工
监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作。公司监
事能够勤勉尽责，本着对股东负责的态度，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营成果、
收购、出售资产情况、关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。强化公司董事、监事和高管人员特别是
新进入上市公司人员的培训，突出加强宪法的学习宣传，深入学习证券期货法律、行政法规、
规章和规范性文件以及行业自律准则规则，积极宣传由中国证监会主办的内幕交易警示教育展
活动，安排有关高管人员参加上海证券交易所、安徽监管局举办的相关培训。提升了高管人员
职业操守和业务水平，强化风险意识、自律意识和规范运作意识。 
      （三）规范控股股东行为，减少并规范关联交易事项。积极向控股股东宣传上市公司法律、
法规，引导规范控股股东行为，公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到"五独立"。关联交易的程序与披露规范，股东大会审议有关关
联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公平合理,不存在损害中小股东利益的情
形。 
      （四）强化信息披露工作。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询,
《上海证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照
有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,真实、准确、及时、完
整地披露公司有关信息,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能够平
等获得公司信息。保证公司重大信息在公司内部及时传递、归集和有效管理。重视常规信息的
披露质量，保证了形式上合规，实质内容上的真实、准确、完整。按照要求做好年报、半年报
和季报的编制、报送和披露工作，细化接待特定对象调研采访工作流程，强化过程控制，确保
公司信息披露的公平性。强调各级管理人员，特别是公司董事、监事、高级管理人员的保密意
识，使有关人员时刻绷紧信息保密工作这根弦。报告期内，未出现重大信息泄密现象。 
安徽巢东水泥股份有限公司 2012 年年度报告 
     （五）积极开展内幕交易防控工作。为强化公司未公开重大信息的保密工作，公司进一步修
订完善了《内幕知情人登记管理制度》，明确防控内幕交易的管理责任，切实防控内幕交易行为；
同时，加强舆论宣传，时刻保持防控内幕交易的高压态势；强化监督职能、严格问责机制等方
面进行安排布置。开展了 12.4 普法宣传月专项活动，活动的主题仍然是打击和防控内幕交易，
认真地做好内幕知情人的登记和报备工作。报告期内，公司能认真地做好内幕知情人的登记和
报备工作，做到了严格控制、精心防犯、知情必备。未出现内幕交易现象。 
     （六）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的
渠道。除按照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、面谈等多种形式，加强与投资者及潜在
投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，强化与投资者的沟通与交流，以切实维
护投资者合法权益。 
     （七）健全绩效评价与激励约束机制。公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
      公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 5
月 11 日 
1、《公司 2011 年度董事
会工作报告》2、《公司
2011 年度监事会工作
报告》3、《关于公司
2011 年度财务决算的
议案》4、《公司 2011
年度利润分配方案》5、
《关于续聘会计师事
务所的议案》6、《关于
2012 年度公司与关联
方日常关联交易预计
的议案》7、《关于修改
公司章程的议案》 
审议通过 
http://www.ss
e.com.cn 2012 年 5 月 12 日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年
10 月 25
日 
1、《关于修改公司章程
的议案》2、《关于更换
公司董事的议案》 
审议通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年 10 月 26
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
出席股东
大会的次
数 
