2017 年年度报告 
18 / 167 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东的要求和意愿、社会资
金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发
展所处的阶段等情况，建立对投资者持续、稳定的回报规划与机制，以保持利润分配政策的连续
性和稳定性。公司在利润分配政策的研究论证和决策过程中，充分考虑独立董事和公众投资者的
意见。 
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金公红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现 金分红政策。 现金分红政策符合《公司章程》的规定和股东大
会决议的要求，有明确清晰的分红标准和比例，完备的现金分红决策程序和机制，独立董事履职
尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小股东的合法
权益。报告期内公司利润分配实施情况： 
2017年，根据公司于 2017年 3月 30日召开的 2016年度股东大会决议，公司 2016年度利润
分配方案为每 10股派发现金红利 1.00元（含税），共计派发现金红利约 24,200,000 元（含税）,
同时以资本公积金转增股本方式向全体股东每 10股转增股本 10股。具体实施情况详见上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《2016年年度利润分配及资本公积金转增股本实施公告》
（公告编号：2017-037）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -308,722,141.22 0 
2016年 0 1.00 10 24,200,000 162,655,550.18 14.88 
2015年 0 1.00 0 24,200,000 76,000,030.96 31.84 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
19 / 167 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
安徽新
力投资
集团有
限公司 
承诺标的资产
2015 年—
2017 年度实
现的经审计的
扣除非经常性
损益后的净利
润分别不低于
1.9 亿元、2.4
亿元、3.1 亿
元，若实际利
润低于承诺利
润， 
则新力投资以
现金方式就未
达到利润承诺
数的部分对上
市公司进行补
偿 
2015-2017
年 
是 是   
其他承诺 
其他 安徽新
力投资
集团有
限公司
及部分
董监高 
公司控股股东
及董监高计划
自 2017 年 5
月 2 日起 6 个
月内通过上海
证券交易所交
易系统增持公
司股份。其中，
新力投资增持
金额不低于人
民币 5,000 万
元，不超过人
民币 1 亿元；
公司董事长徐
立新先生（时
任）、 财务总
监兼董事会秘
书桂晓斌先生
（时任）增持
金额不低于人
民币 100 万
元，不超过人
民币 200 万
元，公司总经
理荣学堂先生
本次增持行
为发生之日
起 6个月内
不减持其所
持有的公司
股份 
是 是   
2017 年年度报告 
20 / 167 
（时任）、董
事许圣明先
生、副总 经理
孙福来先生、
钟钢先生（时
任）、孟庆立
先生（时任）、
监事会主席钱
元文 先生、监
事董飞先生、
监事刘洋先生
（时任）增持
金额不低于人
民币 50 万
元，不超过人
民币 100 万
元。2017 年 8
月 8 日，公司
控股股东新力
投资拟在前期
增持承诺（0.5 
亿元-1.2 亿
元）的基础上，
于公告披露之
日起 6 个月内
择机增持公司
股份；增持金
额不低于人民
币 1 亿元，不
超过人民币 2 
亿元。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2018]2682号《审计报告》，标
的资产 2017年度实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润 16,502.71万元，未达到标的资
产实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润承诺数 31,000万元，完成率为 53.23%。 
原因： 
1、近年来，我国经济下行压力不减，实体企业特别是中小微企业的发展面临较大困难。对此，
公司作为类金融企业，高度关注宏观形势变化，以防范风险为前提，主动控制了业务规模。同时，
受银行同期贷款利率下降影响，公司息费率下降，影响收益水平。 
2、2017年以来，在宏观环境持续收紧、金融去杠杆、监管环境日益趋严的大背景下，整个
银行业资金成本的大幅上升，类金融公司的融资难度逐步增加，特别是小额贷款、典当行目前从
商业银行获取融资的渠道几乎封闭，企业融资成本高企不下，盈利能力降低。 
3、2016年 8月 24日，银监会等四部委以银监会[2016]1号文件颁布了《网络借贷信息中介
机构业务活动管理暂行办法》，对网络借贷的经营行为进行了严格的规范，特别是对借款人在网
贷平台融资额度进行了严格限制，并要求各信息中介平台在过渡期内完成超标项目的退出整改，
这给公司下属德众金融网贷信息中介平台的运营带来了较大影响，盈利水平不及预期。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 167 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 2月 21日，公司第六届董事会第三十三次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所的议
案》，拟聘任华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报表的审计机构，
并提请股东大会授权董事会根据公司业务和规模所需的审计工作量决定其酬金。2017年 3月 30
日，公司 2016年年度股东大会审议通过了上述议案。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
22 / 167 
事项概述及类型 查询索引 
2016年 7月 29日，德润租赁与泰通工业、
德通电气签订《融资租赁合同》，约定由德润
租赁通过与泰通工业、德通电气签订《设备转
让协议书》，出资购买泰通工业、德通电气自
有的设备，再出租给该两公司使用。合同还就
租赁期限、租赁物的所有权、租金偿付、违约
金、逾期利息等作了相应约定。泰州市海润国
有资产经营有限公司（以下简称“海润国
资”）、王兴华、刘静为泰通工业、德通电气
提供连带责任保证，分别与德润租赁签订了《法
人保证合同》和《个人保证合同》。合同履行
中，泰通工业、德通电气于 2017年 7月未按合
同约定足额支付租金，构成违约。合肥市中院
已于 2017年 11月份开庭审理本案。德润租赁
诉求令泰通工业、德通电气立即共同向德润租
赁支付本金 4166.67 万元并支付租息、违约金
等。并要求担保方承担连带责任清偿上述债务。
双方达成和解意向，德润租赁于 2017年 11 月 
3 日收到泰通工业、德通电气支付的逾期租金
833.33 万元。截至 2017 年年末在租本金余额
3750万元。 
详见上海证券交易所网站及公司临时公告：
临 2017-103 
2017年 2月 20日，2017年 2月 21日，深圳
德润与亿阳实业、亿阳股份分别签订《融资租
赁合同》共计 10000 万元，约定由深圳德润与
亿阳实业、亿阳股份通过签订《设备转让协议
书》，出资购买亿阳实业、亿阳股份自有的设
备，再出租给其使用。合同还就租赁期限、租
赁物的所有权、租金偿付、违约金、逾期利息
等作了相应约定。亿阳信通股份有限公司（股
票代码：600289，以下简称“亿阳信通”）、
邓伟为亿阳实业、亿阳股份提供连带责任保证，
分别与深圳德润签订了《法人保证合同》和《个
人保证合同》。合同履行中，亿阳实业、亿阳
股份应于 2017年 8月支付的租金延迟，构成违
约。根据《融资租赁合同》约定，亿阳实业、
亿阳股份若有一期租金拖欠达十日以上或出现
第二次租金延付，深圳德润有权要求亿阳实业、
亿阳股份立即支付全部未付租金及违约金、逾
期利息，要求亿阳信通、邓伟作为连带责任保
证人承担连带清偿责任。深圳德润于 2017 年
10月向合肥市中院提起诉讼，诉求亿阳实业、
亿阳股份共同立即向深圳德润支付本金
8333.33 万元并支付租息、违约金、逾期利息
等。并要求担保方承担连带责任清偿上述债务。
目前已查封承租人及保证人资产和银行帐户、
应收账款等。 
详见上海证券交易所网站及公司临时公告：
临 2017-104 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 167 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉（申
请）方 
应诉(被申请)方 诉讼（仲裁）基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼（仲
裁）是否
形成预
计负债
及金额 
期末余额 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
安徽德润
租赁 
安徽皖王面粉集
团有限公司、安
徽润发面业有限
公司、安徽皖王
商贸有限公司、
吴秀芝、吴秀娥、
张传贝、张永、
朱娟、朱云龙、
朱长安 
因客户租金出现逾期，安徽德
润于 2017年 9月向合肥市蜀山
区人民法院提请诉讼，法院于
2017 年 11 月予以调解。 
1,092.2  600 调解协议正常执行中。 
深圳德润
租赁 
池州市大恒生化
有限公司、池州
贵池民生融资担
保有限责任公
司、谢海玉、潘
羡霞、方陆平、
潘俊彪、潘俊杰、
潘旭 
因客户租金出现逾期，深圳德
润于 2017 年 11 月向合肥市蜀
山区人民法院提请诉讼，法院
已立案。 
1,407.85  1,227.27 查封资产，起诉中，法院
尚未开庭。 
德合典当 无为县四惠大成
置业有限公司、
安徽海拓置业有
限公司、郭飞、
王松山、芦青 
因客户未能正常支付综合费，
德合典当于 2017年 9月向合肥
市蜀山区人民法院提起诉讼，
法院于 2017年 11月予以调解。 
1,100  1,100 调解协议正常执行中。 
德合典当 芜湖市宏方置业
有限公司、王中
跃、穆亲林、吴
金凤 
因客户拖欠当金本金和综合
费，德合典当于 2014 年 3 月向
合肥市中院提起诉讼，法院于
2014 年 6 月予以调解；后因对
方不履行调解协议，人民法院
将其中一担保人房产裁定抵债
给我方，抵债后本金降低到
909.24 万；目前宏方置业已申
请破产；破产管理人正在制定
破产重组方案。 
1,300  909.25 重组方案正在协商中，预
计以房产抵债的可能性
较大。 
德合典当 彭清荣、朱金元、
安徽福丰纺织品
有限责任公司、
广德福丰银杏生
态园有限公司 
因客户拖欠当金本金和综合
费，德合典当于 2014 年 7 月向
合肥市中院提起诉讼，已判决
胜诉。 
1,275  353.76 目前已经申请强制执行。 
德合典当 安徽同济置业有
限公司、宁国景
都置业有限公
司、阜阳商厦同
济投资有限公
司、王正年、韦
秀明、韦波 
因客户拖欠当金本金及综合
费，德合典当于 2016 年 3 月向
合肥市蜀山区人民法院提起诉
讼，法院于 2016 年 4 月予以调
解。 
1,500  140.23 调解协议正常执行中。 
德合典当 宁国市景都置业
有限公司、安徽
同济置业有限公
司、阜阳商厦同
济投资有限公
司、王正年、韦
秀明、韦波 
因客户拖欠当金本金及综合
费，德合典当于 2016 年 3 月向
合肥市蜀山区人民法院提起诉
讼，法院于 2016 年 4 月予以调
解。 
3,000  273.82 调解协议正常执行中。 
2017 年年度报告 
24 / 167 
德合典当 全椒荣邦实业有
限公司、杨志荣、
朱玲玲、杨烁璇、
邓飞、安徽荣鼎
建设有限公司 
因客户拖欠当金本金及综合
费，德合典当于 2016 年 3 月向
合肥市蜀山区人民法院提起诉
讼，法院于 2016 年 8 月予以调
解。 
1,350  300 调解协议正常执行中。 
德合典当 汪为春、柳星翠、
汪恒焱、怀宁县
星春矿业有限公
司 
因客户拖欠当金本金及综合
费，德合典当于 2015 年 1 月起
诉，2016 年 7 月一审判决后被
告上诉，2017 年 6 月二审胜诉
后申请强制执行，2017 年 12
月人民法院将抵押房产裁定抵
债给我方。 
1,600   0 已结清。 
德合典当 郭飞、安徽海拓
置业有限公司、
安徽龙之域投资
置业集团有限公
司、无为县四惠
大成置业有限公
司、王松山、芦
青、江燕、陈莉 
因客户拖欠当金及综合费，德
合典当于 2017年 9月向合肥市
中院提起诉讼，法院于 2017 年
11 月予以调解。 
4,000  3,500 调解协议正常执行中。 
德信担保 安徽省金杰汽车
销售服务有限公
司、安徽省汇金
融资担保有限公
司、周金杰、何
风、陈焱红 
因客户未能正常履约，德信担
保代偿后于 2014年 5月向合肥
市中院提起诉讼予以追偿，已
胜诉，进入执行程序。 
1,500  568.5 目前已经申请强制执行。 
德信担保 安徽省巢湖瑞安
棉业       有
限公司、李家常、
胡金花、李建东、
王茂前、杨钰、
孙小柳、李家树、
潘亚兰、李婧、
合肥市博依棉业
有限公司、巢湖
市安诺鞋业有限
公司、安徽省巢
湖瑞玲棉业有限
公司 
因客户未能正常履约，德信担
保代偿后于 2017年 9月向巢湖
市中院提起诉讼，后被告南京
新一棉提起管辖权异议，合肥
市中院驳回管辖权异议，待巢
湖市中院判决。 
1,500  1,500 目前已开庭，尚未判决。 
 
(三) 除上述诉讼外，其余诉讼情况如下： 
1、报告期内发生的单项 1000万元以下的诉讼明细： 
单位：万元  币种：人民币 
序号 债务人 诉讼金额 期末余额 进展情况 
1 安徽广顺塑胶模塑科技有
限公司 
840.52 461.34 3 月合肥市蜀山区人民法院立案受理；8 月判决
胜诉；目前已经申请强制执行。 
2 安徽华宇网业有限公司 568.31 354.05 4 月合肥市蜀山区人民法院立案受理；7 月予以
调解，现正常执行中。 
3 安徽华宇网业有限公司 551.18 190.08 4 月合肥市蜀山区人民法院立案受理；7 月予以
调解，现正常执行中。 
4 安徽省舒城三乐童车有限
责任公司 
948.69 370 10 月合肥市蜀山区人民法院立案受理，已开庭，
未判决。 
5 安徽驼马蓄电池有限公司 750 500.4 11 月合肥市蜀山区人民法院立案受理，已开庭，
调解中。 
6 安徽红棉坊贸易有限公司 800 800 10 月合肥市蜀山区人民法院立案受理，未开庭。 
2017 年年度报告 
25 / 167 
7 安徽儒阳健康产业投资有
限公司 
1000 840 8 月合肥市蜀山区人民法院立案受理；9 月予以
调解，现正常执行中。 
8 荣山茶厂 950 950 12 月合肥市蜀山区人民法院立案受理，未开庭。 
9 其余单项 500 万元以下共
计 32 笔 
7,945.25 7,262.95   
 
2、2017年以前发生的单项 1000万元以下的诉讼明细： 
单位：万元  币种：人民币 
序号 债务人 诉讼金额 期末余额 进展情况 
1 于艳君 800 800 2016 年 6 月起诉，8 月调解结案。执行
中，现进入评估拍卖阶段，抵押物评估
价值约 1200 万元。 
2 李军林 850 0 2016 年 9 月起诉，11 月调解结案，2017
年 12 月已结清。 
3 皖西富源大麻纺织有限责任公司 586.13 344.09 2016 年 3 月起诉，8 月判决胜诉；目前
已经申请强制执行。 
4 安徽春天物流有限公司 589.4 103.4 2016 年 4 月起诉，12 月判决胜诉；目
前，已经申请强制执行。 
5 芜湖市建鑫汽车零部件有限责任
公司 
539.49 26.97 2016 年 8 起诉，2017 年 3 月判决胜诉；
目前已经申请强制。 
6 安徽恒龙硅业股份有限公司 582.53 256.01 2016 年 12 月起诉，2017年 8月判决胜
诉，2018 年 1 月已结清。 
7 匡斌 600 600 2015 年 12 月起诉，2016年 4月判决胜
诉。正在执行过程中，以霍山房地产抵
偿债务，已办理备案，预计 2018 年拿
到房产证。 
8 合肥国威通信工程有限公司 700 700 2016 年 8 月起诉，9 月调解结案。正在
执行过程中，以合肥房地产抵偿债务，
因处于三层建筑的第三层，拟在 2018
年与其他楼层协议整体对外出售。 
9 马鞍山鸿运钢化玻璃有限公司 750 750 2016 年 2 月起诉，7 月已判决胜诉，案
件已经进入强制执行阶段，抵押物位于
马鞍山市国家级经济技术开发区，评估
价值 861.03 万元。 
10 安徽广景汽车销售服务有限公司 600 420 2016 年 12 月起诉，2018年 2月已判决
胜诉，正在公告送达中。抵押物为合肥
市区 3 套住宅、一套商铺。 
11 安徽鸿石建设工程有限公司 670 0 2016 年 11 月起诉，2017年 5月已判决
胜诉，2017 年 10 月已结清。 
12 其余单项 500 万元以下共计 172
笔 
14,109.08 11,475.86   
(四) 其他说明 
√适用  □不适用  
上述诉讼均为业务诉讼，已计提减值准备 8825.89万元。 
除上述业务诉讼外，公司于 2017年 12月 12日收到安徽省合肥市中级人民法院（以下简称“合
肥市中院”）《应诉通知书》，王*、唐**等 5人因证券虚假陈述责任纠纷申请法院判令公司赔偿
合计 373,384.02元。2018年 1月 26日，合肥市中院对该案件进行第一次开庭审理，未当庭宣判。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3 月 28 日收到中国证券监督管理委员会安徽监管局《行政监管措施决定书》
（〔2017〕9号）《关于对安徽新力金融股份有限公司采取责令改正措施的决定》,公司子公司未
按照公司制定的坏账准备计提政策对安徽省东方金河房地产开发有限公司、淮南市荣胜昕安房地
产开发有限公司等公司的融资租赁应收款计提坏账准备。 
2017 年年度报告 
26 / 167 
 公司于2017年3月30日收到中国证监会《调查通知书》（皖证调查通字1711号）,公司因“涉
嫌违反《证券法》有关规定”被中国证监会安徽监管局立案调查。 
公司随即成立专项小组开展自查自纠工作，于2017年4月18日发布《安徽新力金融股份有限公
司关于安徽证监局《行政监管措施决定书》中指出的六安淮南两项目的自查情况说明》，说明融
资租赁应收款逾期未按坏账准备计提政策计提坏账准备的项目情况及对发现问题的整改措施。
2017年7月25日，公司发布《关于前期会计差错更正和关联交易补充确认的公告》。2017年8月8
日，公司发布《关于对2015、2016年年度报告修订说明的公告》。2017年9月5日，公司发布《关
于收到大股东业绩承诺补偿款的公告》。 
2017年9月18日，公司及相关当事人收到安徽证监局的《行政处罚决定书》（〔2017〕4号）,
指出公司2015年年报虚增收入和利润、未按规定履行关联交易、重大诉讼信息披露义务和重大资
产购买报告书披露不准确。2017年9月，被行政处罚的董事、监事、高级管理人员申请辞去相关职
务。 
在整改过程中，公司组织公司董事、监事、高管对《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》等相关法律法规及《公
司章程》进行了培训，以期进一步提高公司董事、监事、高管及公司大股东的规范运作意识；对
公司内控制度体系进行修订和完善，发布了《资产减值准备计提管理办法》和《信息披露事务管
理制度》进一步细化相关业务操作，组织公司主要负责人、财务人员和业务人员进行培训，严格
要求各子公司和各部门严格按照资产减值政策和信息披露政策执行；强化公司审计部的日常监督
职能,并加强对其执行有效性的监督检查，在下半年收到了不错的效果。 
公司认真汲取本次行政处罚的深刻教训，将严格按照监管部门的要求，树立规范运作意识，
强化内控制度的执行，加强对子公司的管理，规范会计核算，切实提高上市公司透明度，增强信
息披露的严肃性和谨慎性，切实维护好投资者利益。 
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为了进一步建立、健全公司长
效激励机制，吸引和留住优秀人
才，充分调动公司董事、高级管
理人员、子公司总经理班子成员
及核心营销骨干、公司中层管理
人 员及核心骨干的积极性，有效
地将股东利益、公司利益和核心
团队个人利益结合在一起，使各
方更紧密地合力推进公司的长远
发展。 
公司于 2017年 9月 1日召开第
七届董事会第七次会议审议通过
了《关于公司 2017年限制性股票
激励计划（草案）及其摘要的议
案》、《关于公司 2017 年限制性
股票激励计划实施考核管理办法
的议案》、《以集中竞价交易方
   具体内容详见公司于2017年9月1日披露的《公司2017
年限制性股票激励计划（草案）》、2017年 9月 2日披露
的《安徽新力金融股份有限公司第七届董事会第七次会议
决议公告》（公告编号：临 2017-074）、2017年 9月 19
日披露的《安徽新力金融股份有限公司 2017 年第四次临时
股东大会决议公告》（公告编号：临 2017-077）、2017 年 
11 月 29 日披露的《安徽新力金融股份有限公司关于
2017 年限制性股票激励计划股份回购开始的公告》（公告
编号：临 2017-107）、2018年 3月 3披露的《关于 2017
年限制性股票激励计划股份回购结果公告》（公告编号：
临 2018-009）等相关公告。 
2017 年年度报告 
27 / 167 
式回购股份预案》、《关于提请
公司股东大会授权董事会办理本
次回购相关事宜的议案》等议案；
激励计划拟向激励对象授予
1,595万股的限制性股票，其中首
次授予 164 名符合条件的激励对
象 1,276 万股。 
公司独立董事就《关于公司
2017 年限制性股票激励计划（草
案）及回购股份等相关事项》发
表了独立意见同意该计划；上述
事项经 2017 年 9 月 18 日公司
2017 年第四次临时股东大会审议
通过。 
本次股份回购自 2017 年 11 月
29日开始至2018年3月2日结束，
目前回购股份存放于公司开立的
回购专用证券账户，公司将按照
规定将该股份用于 2017年限制性
股票激励计划。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
注：详见第十一节“财务报告”：十二、关联方及关联交易：（5）关联交易情况 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 167 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关
联
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产
的账面价
值 
转让资产的
评估价值 
转让价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转
让
资
产
获
得
的
收
益 
交
易
对
公
司
经
营
成
果
和
财
务
状
况
的
影
响
情
况 
交易
价格
与账
面价
值或
评估
价
值、
市场
公允
价值
差异
较大
的原
因 
安
徽
德
明
资
产
管
理
有
限
公
司 
母
公
司
的
全
资
子
公
司 
销
售
除
商
品
以
外
的
资
产 
7,193,355 按照
谨慎
性原
则，
以第
三方
评估
价值
与账
面价
值孰
低确
认 
7,193,355 15,798,000 7,193,355 现
金
结
算 
0 无
影
响 
  
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
    公司子公司德润租赁于 2017年 2月按照谨慎性原则，以中水致远评估师事务所出具的评估报
告（中水致远评报字 2017第 20004号）确定的评估价值与账面价值孰低确认交易价格，将上述资
产转让给公司母公司的全资子公司安徽德明资产管理有限公司，并收回资产转让款。本次关联交
易在 2017年度关联交易预计范围内，并履行了相关决策程序。 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 167 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
注：详见第十一节“财务报告”：十二、关联方及关联交易：（5）关联交易情况 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 571,707,900 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 571,707,900 
担保总额占公司净资产的比例(%) 56.72 
其中： 
为股东、实际控制 
人及其关联方提供担保的金额（C） 
0 
2017 年年度报告 
30 / 167 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 注：详见财务报告第十一节“财务报告”：七、合并财务
报表项目注释：32短期借款、47长期借款 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
√适用  □不适用  
注：详见第十一节“财务报告”：十二、关联方及关联交易：（8）其他：委托贷款 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
重大资产重组情况： 
    公司第六届董事会第二十八次会议及 2016 年第三次临时股东大会审议通过，公司拟以发行
股份及支付现金方式购买海科融通 100%股份，同时拟向不超过 10名符合条件的特定对象发行股
份募集配套资金。 
    2017年 1月 20日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书（163424 号）》。 
2017 年年度报告 
31 / 167 
    2017年 3月 30日，公司收到中国证监会安徽监管局《调查通知书》（皖证调查通字 1711号），
并因此向中国证监会申请中止审查本次重大资产重组事项。 
    鉴于本次重大资产重组的方案较为复杂，涉及 107 名交易对方，加之重组期间受到公司被监
管部门立案调查而中止审核的影响，因此本次重大资产重组整体工作筹备时间超过了交易各方的
预期。为了加快推进重组进程，保护全体股东的利益，公司于 2017年 12月 21 日召开第七届董事
会第十四次会议审议通过《关于拟调整本次重大资产重组方案以及撤回发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的议案》。 
    2017年 12月 25 日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《重大资产购买预案》等与
本次交易方案调整的相关议案。 
    2018年 3月 23日，公司控股股东新力投资收到本次重大资产重组交易对方北京海淀科技发
展有限公司（系海科融通控股股东）的《通知函》中称“基于海科融通与新力金融在 2016年 7
月开始重组一事历时较久、市场环境变化较大、且与最初的规划存在不确定的风险，经海科融通
股东审慎评估，决定终止此次重组”。鉴于上述情况，2018年 3月 26日，公司召开第七届董事
会第十七次会议， 根据本次重大资产重组交易对方的意见，公司董事会经审慎研究后，审议通过
了 《关于终止本次重大资产重组的议案》，同意终止本次重大资产重组。 
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
公司积极参与精准扶贫工作，与安徽省太和县梁庄村结对帮扶，开展基建、教育等扶贫工作，开
展捐款、捐物等形式多样的活动，公司全年为定点帮扶对象捐款 10万元，公司员工捐款捐物合计
3万余元，助其尽快脱贫。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚守“服务人民、奉献社会”的企业使命，秉承“崇德互信、鼎新共赢”的企业精
神，坚持在经济、社会及环境各方面均以可持续发展的方式经营，保护投资者利益，向社会提供
有价值的服务。 
（一）回报股东  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律、
法规和上市公司治理的规范性文件的要求，树立规范运作意识，强化内控制度的执行，加强对子
公司的管理，规范会计核算，切实提高上市公司透明度，增强信息披露的严肃性和谨慎性，切实
维护好投资者利益。公司还实行积极、连续、稳定的利润分配政策，实现对投资者的合理投资回
报。 
（二）回报客户 
报告期内，面对复杂严峻的宏观经济形势和日益激烈的市场竞争环境，公司要求所属企业始
终坚守业态属性，不断创新金融产品和服务方式，尽力满足客户多样化和多层次的市场需求，增
加普惠金融的有效供给。 
（三）成就员工 
优秀的人才是公司的核心竞争力，也是公司发展的第一推动力。公司秉持“关心爱护，尊重
发展，成事成人”的人本理念，用蓬勃的事业吸引人才，用良好的机制使用人才，用科学的标准
评价人才，用市场的机制激励人才，通过科学化、市场化、精细化的管理手段，不断加强人才队
伍建设。  
报告期内，公司进一步推进专业化人才资源体系建设，通过市场化招聘录用了不同经营管理
及业务核心岗位的专业人员 30余名，扩充了人才队伍。 
人才的教育培训发展是企业可持续发展的重要保障。公司坚持以人为本，高度重视员工教育
培训，围绕发展战略和团队建设需要，不断充实和完善员工教育培训体系，通过理想和能力双驱
动，助力组织与个人共成长。 
2017 年年度报告 
32 / 167 
公司遵循市场化原则，不断优化和完善薪酬福利体系，逐步建立与公司发展战略相匹配、导
向清晰、符合公司企业文化的激励机制，本着“以学育人、以德取人、以能定岗、以绩定薪”的
原则进行分配，保障员工所得与其贡献的价值相匹配。 
公司还积极为员工营造和谐温暖的工作环境，组织登山比赛、户外拓展、新力好声音歌唱比
赛、朗诵比赛、文艺汇演等活动，丰富员工业余生活。 
（四）回馈社会 
公司自成立之日起，便立志成为“致力民生、服务三农、助力中小微企业发展的现代金融服
务业”，并极力投身无偿献血、对口扶贫等公益行动，履行企业社会责任，多次在灾难救助、支
持教育等方面积极贡献力量，以行动来帮助他人，以身作则促进社会正能量的传播。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司为轻资产型公司，未被列入环保部门的污染严重企业名单，报告期内未发生与环境保护
相关的重大事件。在业务投向方面，公司子公司为污水处理厂等客户提供了融资租赁服务，切实
支持绿色产业发展。在内部管理方面，公司积极推行绿色办公和无纸化办公。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 167 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通普通股股普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
         
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
         
其中：境内
非国有法
人持股 
         
境
内自然人
持股 
         
4、外资持
股 
         
其中：境外
法人持股 
         
境
外自然人
持股 
         
二、无限售
条 件 流 通
股份 
242,000,000    242,000,000  242,000,000 484,000,000  
1、人民币
普通股 
242,000,000    242,000,000  242,000,000 484,000,000  
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
242,000,000    242,000,000  242,000,000 484,000,000  
 
