2015 年年度报告 
7 / 167 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-406,981.87   -2,103,308.34 -783,933.23 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
2,985,800.26       
         
         
少数股东权益影响额 -4,637,959.96       
所得税影响额 -3,234,902.29   -806,922.20 -3,302,226.17 
合计 5,066,746.83   1,458,913.28 10,347,639.71 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 类金融行业 
目前，公司从事的类金融业务主要有：融资担保、小额贷款、典当、融资租赁、互联网金融
（P2P）。  
1、融资担保 
德信担保自设立以来的主营业务为融资性担保业务，是指担保人与贷款机构等债权人约定，
当被担保人不能履行对债权人负有的融资性债务时，由担保人依法承担合同约定的担保责任的行
为。德信担保通过客户申请、受理担保、进行实地调查、核对担保资产、签订担保协议等程序，
对被担保人的贷款进行担保，向客户收取一定比例的评审费和担保费，当客户不能履行偿债义务
时，由德信担保向贷款机构进行代偿，代偿之后向被担保人进行追偿。经过数年积累，德信担保
已发展成为本区域知名的稳健性、商业性的专业担保机构。 
2、小额贷款 
德善小贷自设立以来，主要从事为“三农”、个体工商户和中小微企业客户提供小额贷款业务
服务。德善小贷坚持以“服务支持中小微企业和三农发展”的市场定位，以“小额、分散、本土、
特色”为经营原则，自 2009年 9月设立以来，连续 5年进入全国小额贷款行业百强，通过了省著
2015 年年度报告 
8 / 167 
 
名商标和合肥市知名商标权威认证，品牌影响力进一步提升。 
3、典当 
德合典当自设立以来主要提供房地产抵押典当、财产权利质押典当等典当融资服务，典当是
当户将其动产、财产权利作为当物质押或者将不动产作为当物抵押至典当行，交付一定比例费用，
取得当金，并约定在期限内支付当金利息，偿还当金，赎回当物的行为。报告期内，德合典当注
重调整经营结构，综合运行效益和品牌影响力在本区域稳居同行业前列。 
4、融资租赁 
德润租赁自设立以来，致力于为客户提供个性化的融资租赁方案及增值服务，通过直接租赁
和售后回租等方式为客户提供全套融资解决方案。德润租赁以市场为导向，发挥管理团队熟悉行
业专业知识与丰富的经验，已成为安徽省同行业增长速度最快、运行效益最好、区域覆盖最广、
经营规模最大的融资租赁机构之一。 
5、互联网金融（P2P） 
德众金融是一家专业从事 P2P网络借贷金融信息服务的中介公司，经营服务范围为金融信息
服务、资产转让服务、软件开发销售等。P2P网络借贷是指为贷款人和借款人在网上搭建一个展
示和交易的中间服务平台，其用途主要是为了充分利用社会闲散资金和满足小额资金的需求市场，
自 2014年 4月成立以来，已发展为安徽省互联网金融第一品牌，并进入全国同行业百强的中游水
平。 
（二）水泥行业 
从水泥行业看，2015 年，随着固定资产投资增速进一步放缓，水泥市场需求明显下降，水泥
产销量均呈现负增长，2015年全国水泥产量为 23.48 亿吨，同比减少 4.9%。由于水泥行业产能过
剩，市场竞争激烈，行业盈利水平大幅回落，全行业利润总额约为 330亿元，同比下降 57%，全
国水泥企业 3392家，整体亏损面达 34%。（数字来源：数字水泥） 
国家严格控制水泥行业新增产能，加大落后产能淘汰的力度，新增产能将继续减少；随着《水
泥工业大气污染物排放标准》的正式实施，区域内缺乏竞争力、规模较小的水泥企业将逐步退出
市场，行业供求关系将进一步得到改善。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 4月，公司通过现金方式收购安徽德润融资租赁股份有限公司等五家类金融企业，增
加了融资担保、小额贷款、典当、融资租赁和 P2P 金融服务等类金融业务，公司的发展前景和盈
利能力获得较大提升。 
2015年 10月，公司第六届董事会第十七次会议审议通过《公司重大资产出售暨关联交易报
告书（草案）》，决定置出水泥业务与资产；2015年 11月，公司召开 2015年第三次临时股东大
会，审议通过公司重大资产出售暨关联交易事项相关议案。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力从水泥行业单主营业务转变为类金融行业和水泥行业双主营业务，
其中类金融行业逐步成为公司主要核心竞争力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
上市公司自设立以来，一直致力于水泥系列产品的生产与销售。近年来，由于国内基础设施
建设速度减缓及水泥产能过剩的原因，水泥产业面临着较大的竞争压力。最新数据显示，2015 年
全国水泥产量为 23.48 亿吨，同比减少 4.9%；我国水泥行业吨产品盈利能力自 2014 年 11 月以
来持续环比下降。2015 年全行业利润总额约为 330 亿元，同比下降 57%，全国水泥企业 3392 家，
整体亏损面达 34%。在这种不利的背景下，公司水泥业务承受了巨大压力，盈利能力面临较大挑
战。从宏观经济和水泥行业整体发展情况来看，一方面，国家严格控制水泥行业新增产能，加大
落后产能淘汰的力度，新增产能将继续减少；另一方面通过行政手段和市场手段不断淘汰落后产
