2015 年年度报告 
17 / 167 
 
(五) 其他 
无 
 
三、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为积极落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）的要求，本公司于 2012年对公司章程相关条款进行了修订，明确了分红标准和比
例，进一步完善了现金分红政策，并获本公司 2012年度第一次临时股东大会批准。详见 2012年
10月 25日上海证券交易所网站 http://www.sse.com 及公司指定报刊《上海证券报》。 
   《公司章程》规定：公司应实施积极的利润分配方法,利润分配政策应保持连续性和稳定性。
公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司主要采取现金分红
的利润分配政策, 独立董事应当对此发表明确意见。公司单一年度以现金方式分配的利润不少于
当年度实现的可分配利润的百分之十。董事会向股东大会提出现金利润分配预案，应积极与股东
特别是中小股东进行沟通和交流。 
  公司董事会十分注重现金分红政策的执行，在制定利润分配方案时，严格遵守公司章程的规定，
征求独立董事的意见，充分考虑中小股东的意见和诉求，履行股东大会审批程序，并按照股东大
会决议的要求，执行利润分配方案。 
2015年度拟以 2015年年底总股本 242,000,000 股为基数，每 10股派发现金红利 1.00元（含
税）。报告期末，公司资本公积金 353,613,301.89元，2015年度拟不进行资本公积金转增股本。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.00 0 24,200,000 76,000,030.96 31.84 
2014年 0 0 0 0 105,325,892.28 0 
2013年 0 0.70 0 16,940,000 107,052,426.25 15.82 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
 
2015 年年度报告 
18 / 167 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
安徽新
力投资
集团有
限公司 
承诺标
的资产 
2015 
年 
—2017 
年度实
现的经 
审计的
扣除非
经常性 
损益后
的净利
润分别 
不低于 
1.9 亿
元、2.4 
亿元、
3.1 亿
元，若
实 
际利润
低于承
诺利
润， 
则新力
投资以
现金方 
2015-2017 
年
  
是 是     
2015 年年度报告 
19 / 167 
 
式就未
达到利
润承诺 
数的部
分对上
市公司 
进行补
偿 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85万 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
 
财务顾问     
保荐人     
2015 年年度报告 
20 / 167 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
21 / 167 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
目前出售水泥资产中相关的生产许可证、排污许可证、安全生产许可证等生产运营所需的各
项权证以及土地、矿产资产、房产、商标等资产过户手续正在办理过程中，本次交易标的资产交
割手续尚没有完全履行完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
2015 年年度报告 
22 / 167 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子   
2015 年年度报告 
23 / 167 
 
公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 18000万元 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13000万元 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18000万元 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，履行社会责任的使命，通过积极参加社会公益，
发挥公司在类金融市场方面的作用，为社会创造价值，为推动地方经济发展贡献力量。 
1.创造就业机会。公司在自身不断壮大发展的过程中，为社会创造了更多的就业岗位，通过
社会招聘和校园招聘的渠道使很多有能力的人进入企业实现价值，并有助于缓解社会严峻的就业
压力。 
2.服务“三农”和地方经济发展，依法缴纳税费。公司始终明确定位，积极研发符合市场和
社会要求的类金融产品，充分发挥自身类金融领域的优势，为“三农”和地方经济发展贡献力量，
多次获得省市级政府部门的表彰和奖项。同时，公司积极履行纳税人的责任和义务，依法缴纳各
类税费。 
2015 年年度报告 
24 / 167 
 
3.积极参与社会公益。公司积极投身社会公益活动，弘扬正能量。近年来，多次组织开展“慰
问儿童福利院”、“慰问养老院”等活动，给相关人员和机构送去慰问品，把企业的人文关怀传
递到需要帮助的人身上，树立了良好的企业形象。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司积极履行环保责任，坚持企业经营与环境保护协调统一，加大环保资金和人力资源投入，
坚持走绿色发展的道路。 
1.做好节能减排。积极践行《环境保护法》，注重节能减排技术的研发和推广，重视生产区
域和办公场所的各类设备节能减排，提高资源利用率，减少污染物排放，降低甚至消除产品生产
对环境的危害。 
2.持续推进清洁化生产。实行清洁化生产要求企业在生产过程中采用先进的工艺技术与设备，
公司继续推进清洁化生产，组织开展清洁生产审核。为响应国家大气污染防治行动计划，确保粉
尘排放浓度长期稳定达标，公司重视设备升级改造，在产品包装和发运环节，通过采用密闭式输
送设备、降低物流转运高度落差等措施使粉尘排放得到有效控制。 
3.加强教育培训，增强职工环保意识。公司本着“高标准、严要求”的原则，通过开展各类
环保知识教育培训和实践学习，加强对生产人员、工作人员环保意识和环保知识技能宣贯，将“绿
色发展”的理念深深扎进公司每个角落。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
25 / 167 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 16,858 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
17,484 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
安徽新力投资集
团有限公司 
  41,967,094 17.34  
质押 
36,300,000 国有
法人 
安徽海螺水泥股
份有限公司 
  39,385,700 16.28   
无 
  国有
法人 
华泰证券资管－
招商银行－华泰
家园 3号集合资
产管理计划    
  26,620,000 11.00   
无 
  未知 
张敬红   17,080,000 7.06   
无 
  境内
自然
人 
