2017 年年度报告 
7 / 167 
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益      
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
38,508.99   2,122,112.85 -406,981.87 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
633,929.14   1,418,882.76 2,985,800.26 
少数股东权益影响额 -2,339,660.16   -1,445,937.44 -4,637,959.96 
所得税影响额 -1,351,055.11   -1,462,876.26 -3,234,902.29 
合计 1,013,505.19   94,112,896.63 5,066,746.83 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务有：融资担保、小额贷款、典当、融资租赁和 P2P 网贷信息
中介服务。报告期内公司从事的主要业务无重大变化。 
（一）融资担保 
2017 年年度报告 
8 / 167 
公司全资子公司德信担保主要经营融资担保业务，成立于 2006年 12月，注册资本 2.7亿元，
为合肥市担保协会副会长单位、安徽省担保协会理事单位、安徽省信用担保集团再担保体系成员
企业和政策性融资担保业务比例再担保合作协议单位。是安徽省第一批获得融资性担保资格的专
业性担保机构。目前，融资担保业务稳步发展，担保品种不断丰富，主要有：贷款担保业务、保
函担保业务、诉讼保全担保业务等，行业涉及工业、农业、商业服务业、建筑、批发零售、信息
传输等多个领域，有效缓解了中小企业融资难问题，带动了地方经济的发展。与此同时，德信担
保不断提升风险管理水平，在经营模式上积极创新，利用加入新型“政、银、担”合作体系的有
利条件，积极开展新型“政、银、担”业务；本着谨慎操作的原则做好“招标贷”授信业务，为
迅速崛起的安徽发挥更多更好的融资担保服务功能，为合肥乃至安徽地方经济发展作出了应有贡
献。 
行业情况：2017年 8 月，国务院公布《融资担保公司监督管理条例》（以下简称《条例》），
在国家层面明确了融资担保行业服务小微和“三农”融资的重要作用，以及政策扶持对于发展政
策性融资担保业务的必要性。《条例》在总则和经营规则章节中制定了一系列扶持措施。包括：
（1）国家推动建立政府性融资担保体系，建立“银、政、担”合作机制，扩大服务小微和“三农”
的业务规模，保持较低的费率水平；（2）各级人民政府财政部门通过资本金投入、建立风险分担
机制等方式，对主要为小微和“三农”服务的融资担保公司提供财政支持；（3）政府支持的融资
担保公司应当增强运用大数据等现代信息技术手段的能力，为小微和“三农”融资需求服务；（4）
对主要为小微和“三农”服务的融资担保公司，担保放大倍数上限可以提高至 15 倍；（5）被纳
入政府推动建立的融资担保风险分担机制的融资担保公司，应当按照国家有关规定降低对小微企
业和“三农”的融资担保费率。随着国务院《融资担保公司监督管理条例》的出台和实施，融资
担保机构的发展方向加以明确。在业务风险方面，不同融资担保机构之间出现分化，地方融资担
保机构在前期风险集中爆发的情况下，积极化解存量代偿风险，通过控规模、调结构，新增代偿
规模有所下降，而部分全国性担保机构的业务风险有所暴露。 
（二）小额贷款 
公司控股子公司德善小贷主要经营小额贷款业务，于 2009 年 9 月正式成立，注册资本 3.3
亿元人民币，为第一批安徽省小额贷款试点企业。德善小贷多年来以市县及农村区域内中小企业、
小微企业、个体工商户和个人为主要对象发放贷款，坚持“小额、分散、本土、特色”的贷款原
则，设计了多个贷款品种，注重特色业务产品和小微无抵押贷款产品开发，经营业绩稳定，在本
地区具备较为良好的客户基础，口碑信誉经过数年的市场沉淀已渐渐显著。 
德善小贷通过了安徽省著名商标和合肥市知名商标权威认证，是安徽省小额贷款公司协会副
会长单位、中国小额贷款公司协会常务理事单位和中国小额贷款行业竞争力百强企业。2014、2015
年连续被安徽省金融办评为“AAA”级小额贷款公司，经安徽省金融办批准开展票据贴现业务、保
险信托代理；向大股东定向借款；与符合条件的金融机构开展资产转让业务、资产证券化等特批
业务。2017年，德善小贷积极开展与“国字系”担保公司合作，创新发展担保贷、招标贷、供应
链贷款等贷款模式，与地方政府合作共同成立有限合伙的金融服务中心（广德新力金融服务中心），
开展过桥贷业务，探索与政府平台合作的 PPP 模式；在原有单纯房地产抵押的基础上，扩大了抵
质押品种的范围，如股权质押、票据质押、应收账款质押，采取账户监管等方式监控资金流向，
降低风险，扩大业务品种，做大资产规模。 
行业情况：据中国人民银行公布的《2017年小额贷款公司行业统计数据报告》（以下简称《报
告》）显示，截至 2017 年年末，全国共有小额贷款公司 8551家，实收资本为 8270.33 亿元，从
业人数 103988人，贷款余额 9799.49亿元。虽然 2017 年年末我国小贷公司的机构数量仍在减少，
但从贷款余额来看，与 2015 年年末、2016 年年末的状况有所不同，扭转了前两年逐年递减的态
势，重现增长趋势。这也从侧面印证了我国小贷公司在经历了近几年的规模持续下滑后，开始有
逐步回暖的迹象。中国小额贷款协会会长向为国表示，小贷公司行业为我国实体经济发展特别是
支持“三农”、小微企业和满足弱势群体金融服务的可得性等方面，发挥了重要的、不可替代的
作用，成为经济新常态的重要组成部分。 
（三）典当 
公司控股子公司德合典当，成立于 2012年 5月，注册资金 2.2亿元，是一家综合性典当企业。
自成立以来，公司借力于科学发展理念，业务发展规模及风险管控能力位居安徽省前列，在诚信
经营、上缴税金及行业服务方面多次获得多项荣誉称号，属行业标杆性企业。2017年，安徽省典
2017 年年度报告 
9 / 167 
当行业协会经过指标评比，德合典当凭借良好的业绩和突出的社会贡献，荣获协会授予的 “安徽
省典当业（2016 年度）诚信经营先进企业”（排名第一）、“安徽省 2016 年度上缴税金（贡献
度）前十名企业（排名第一）”、“安徽省 2016年度上缴税金前十名企业（排名第一）”三项荣
誉称号，在全省 353 家典当公司中综合排名居首位，起到了良好的示范和带头作用。公司目前是
中国典当协会会员单位、安徽省典当协会会员单位和合肥市典当协会副会长单位。 
公司目前经营范围为房地产抵押典当业务、财产权利质押典当业务、动产（民品）质押典当
业务、限额内绝当物品的变卖、鉴定评估及咨询服务等。公司一直秉承“稳健发展、合规发展、
创新发展”基本理念，在业务上打造出了具有自身特色的业务品种和经营模式，侧重于风险可控
的房地产抵押典当业务，选择于优质诚信度高的合作客户，定位于主要城市产品高端及品牌优质
的房地产项目，创新于多样的业务合作模式，通过严格限制住宅及商业的业务占比、参考信托监
管模式等等细节方法，取得了良好的经营业绩及风险管控效果。 
行业情况：根据商务部流通司全国典当行业监管信息系统显示，截至 2017 年 12 月，全国典
当行业资产总额、负债有所增加，典当总额有所降低，盈利水平略有上升。（1）全国共有典当企
业 8483 家，注册资本 1722.2亿元；企业资产总额 1668亿元，同比上升 1.3%；负债合计 123.2 亿
元，同比上升 8.7%；所有者权益合计 1544.8亿元,资产负债率 7.4%。（2）全行业实现典当总额
2899.7亿元，同比下降 8.7%。其中，动产典当业务占全部业务 32.79%；房地产典当业务占 52.28%；
财产权利典当业务占 14.93%。与上年业务结构比较，动产典当业务占比有所下降，房地产典当业
务和财产权利典当业务占比略有上升，房地产典当仍是行业主要业务。（3）典当余额 963.7亿元，
同比上升 0.7%。典当余额占行业全部资产总额的 57.8%，根据中国人民银行网站公布的数据显示，
2017 年社会融资规模存量为 174.64 万亿元，典当余额占社会融资规模存量的 0.01%，较上年基
本持平。 （4）全行业实现营业收入 91.2 亿元，同比降低 5.1%。其中，主营业务收入（利息及
综合服务费收入）79.6 亿元，同比降低 8.2%。实现营业利润 17 亿元，同比上升 8.6%；净利润
10.4亿元，同比增长 3%。（5）全行业银行贷款余额 33.8亿元，较去年降低了 10.3%，占典当企
业资产总额的 2%，仍处于较低水平。表明典当企业主要利用自有资金进行经营，风险传导性较低；
也反映典当企业从银行融资难度仍然较大。（6）行业逾期贷款余额 127.7 亿元，贷款逾期率为
13.3%，较上年上升 0.5 个百分点；绝当金额 32.8 亿元，绝当率 1.1%，较上年持平，企业经营风
险整体处于较低水平。 
（四）融资租赁 
公司控股子公司德润租赁经营融资租赁业务，成立于 2013 年 5 月，注册资本为人民币 7.5
亿元，是商务部、国家税务总局确认的第十一批内资融资租赁试点企业，是安徽省融资租赁企业
协会副会长单位。自成立以来，德润租赁为广大客户提供融资租赁、经营性租赁、财务咨询、项
目管理等多元化、全方位的综合金融服务，经过近五年的快速发展，安徽德润租赁成为安徽省租
赁行业规模较大、影响力较大的租赁企业之一。2017 年 1月安徽德润租赁为享受天津自贸区融资
租赁公司注册融资租赁优惠政策，成立了新力德润（天津）租赁有限公司，注册资本 2 亿元，不
到一年时间，业务发展迅速，已初具一定规模。德润租赁未来的融资租赁业务将立足于全国市场，
服务于中小企业，聚焦于医疗、教育、汽车零部件、新能源、基础设施建设等民生行业，以及国
家倡导的智能制造、环境治理等行业，优化公司资产结构，更进一步提高资产质量。同时，德润
租赁将进一步完善扎实有效的风险管理体系，完善评估模式和评估体系，把项目风险控制措施落
实到业务流程的全过程，实现社会效率和公司经济效率双丰收。  
    行业情况：近年来，在我国转变经济发展模式、调整产业结构的大背景下，融资租赁行业实
现了快速发展，成为我国现代服务业的重要组成部分。2017年，全国融资租赁企业数量快速增加、
注册资本持续增长，融资租赁合同余额稳步上升，行业呈现出稳健发展的良好态势。（1）企业数
量。截至 2017年末，全国融资租赁企业数量 9090家（其中金融租赁公司 69家，内资融资租赁试
点企业 276 家，外资租赁公司 8745 家），较 2016 年末增长 27.8%。（2）行业实力。截至 2017
底，行业注册资金统一以 1：6.9 的平均汇率折合成人民币计算，约合 32,031 亿元，较上年底的
25,569亿元增加 6,462亿元，同比增长 25.3%。（3）业务总量。据中国租赁联盟和天津滨海融资
租赁研究院测算，截至 2017年底，全国融资租赁合同余额约为 60,600亿元人民币，较 2016年底
的 53,300 亿元增加 53,300 亿元，同比增长 13.7%。目前，欧美发达国家的租赁市场渗透率一般
在 15%-30%，我国的租赁市场渗透率较发达国家的水平仍然有一定差距，未来有较大发展空间。
（数据来源：中国租赁联盟、天津滨海融资租赁研究院）。 
2017 年年度报告 
10 / 167 
（五）P2P网贷信息中介服务 
公司控股子公司德众金融经营 P2P 网贷信息中介业务，成立于 2014 年 4 月，注册资本 2000
万元，网上中介平台 www.dezhong365.com 于 2014 年 6 月 6 日正式上线。德众金融专业从事 P2P
网贷中介信息服务，即为借款人和投资人提供网络贷款信息中介服务。德众金融是安徽首家国资
背景的互联网金融企业、中国互联网金融协会首批理事单位、安徽省互联网金融协会副会长单位。 
行业情况：2017 年 P2P 网贷行业发展的核心关键词是“合规”，继 2016 年《网络借贷信息
中介机构业务活动管理暂行办法》和《网络借贷信息中介机构备案登记管理指引》落地，2017年
又相继出台《网络借贷资金存管业务指引》和《网络借贷信息中介机构业务活动信息披露指引》，
由此形成全面的 P2P网贷行业监管制度体系，给平台合规发展指明了方向。据行业第三方平台（网
贷之家）不完全统计，截至 2017 年底，网贷行业总体贷款余额达 12245.87亿元，全年行业成交
量达 28048.49 亿元；投资人数与借款人数分别约为 1713万人和 2243 万人，均较 2016 年有大幅
增长；正常运营平台 1931家，值得注意的是，问题平台数量骤降且占比持续降低，66.51%的平台
选择良性退出。上述数据表明我国网贷行业仍保持持续稳定发展，监管成效显现，人气热度不减。
2018年，随着互金专项整治的继续和各地备案工作的正式开展，合规和备案将仍是未来一段时间
平台发展的主基调，行业发展环境将更加健康。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司着力发展新兴金融业务，不断优化业务结构、促进各板块融合发展、发挥协
同效应，以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为指引，以先进的互联网技术应用
和稳健的风险管控措施为核心竞争力，着力打造一流的以农村金融服务为特色，以互联网金融为
核心的综合性金融控股公司。主要体现在以下几方面： 
1、新兴金融业务稳中有进。公司顺应监管政策和市场环境变化，在坚持健康规范发展不动摇
的同时，持续从产品、风控、技术等方面多维度培育核心竞争力，积极稳步拓展业务范围和规模，
保持了健康快速的发展势头。 
2、资产运行质量不断提升。公司始终将风险管控作为重中之重，多措并举防控风险，着力提
升资产质量，不断完善、强化风险综合防控体系并持续优化、改进；与此同时，进一步抓好存量
资产处置消化工作，资产运行质量不断提升。 
3、农村金融服务呈现特色。公司依托安徽省供销社背景，不断加强和供销社传统产业链及区
域经济的融合，促进供销社传统产业和新兴金融业务协调发展，积极参与农村金融服务体系建设，
扎实有效促进三农事业和区域经济发展。 
4、平台资源优势初步显现。公司充分发挥上市公司平台资源优势，扩大资产证券化产品规模，
着力优化负债结构，合理控制负债规模，降低总体融资成本。 
5、融合协同效应开始发挥。公司不断促进由子公司单一经营型向复合经营服务型的转变，实
现经营业务由点点合作转向圈点合作、点线合作、圈线合作，推动同类业务整合，各业务板块协
同效应开始发挥，为构建全方位、多层次、专业化的金融服务体系夯实基础。 
6、创新发展理念切实贯彻。公司大力推进产品创新和服务创新，努力培育自身经营特色和优
势，切实做到差异化互补、高效协同、联动发展；把“创新文化”的培育作为一项重要的工作去
抓，通过业务创新、管理创新、风控创新等措施积极稳健的开拓市场。 
7、公司子公司自 2006 年涉足新兴金融业务以来，业务类型逐步涵盖融资担保、小额贷款、
典当、融资租赁、P2P 网贷信息中介服务等领域，拥有了十多年的新兴金融业务领域的运营管理
经验，打造了一支年轻实干、专业性强的人才队伍，形成了完善的业务流程和风控体系，施行分
级评审制度、协同调查制度、委派合规专员制度、问责制度等，强化对业务贷前、贷中、贷后全
过程管理，突出全员合规意识、风险意识、责任意识，从项目尽职调查、风险审核、业务评审、
资金投放、贷后回访等全过程，有效地把控业务风险。 
2017 年年度报告 
11 / 167 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂严峻的经济形势、全面从严的监管环境和迫在眉睫的转型升级需要，公司
按照董事会确定的战略规划和年度目标任务，团结带领全体员工凝心聚力、攻坚克难，积极应对
外部环境变化，努力抓好日常经营管理，确保公司平稳健康发展。 
报告期内，公司实现营业总收入 6.33亿元，同比；实现净利润-1.79亿元，同比下降 160.29%； 
实现归属于上市公司股东的净利润-3.09 亿元，同比下降 289.80% 。公司业绩亏损主要系计提商
誉减值准备所致。 
1、主营业务稳中有进 
报告期内，公司始终保持战略定力，倡导各板块在坚守业态属性的前提下，积极应对困难挑
战，有序探索业务协同，着力实现稳健发展，工作成绩可圈可点。（1）德信担保努力稳定与多家
银行的主体合作关系，积极探索履约担保等非融资性担保业务，完成资本公积金、未分配利润转
增股本事宜（2亿元增至 2.7亿元），有力助推“三农”和中小微企业的发展。（2）德善小贷重
点梳理业务流程，逐步形成全链条的风险管理模式，资产质量持续好转；新设滨湖、庐江业务点，
统筹推进区域市场规划布局；探索建立经营班子联系点制度、落实财务经理委派制度，对控股子
公司开展季度审计，进一步加强监督管理；创新产品类型，广德德善转贷业务模式初步成型且运
营情况良好。（3）德合典当加大经营结构转型调整力度，探索启动民品典当业务，合肥市政务区
实体店于 3 月末正式营业，并开展系列宣传活动，“合掌柜”民品典当的品牌知名度日益提升。
在进一步优化业务结构，强化当后管理，确保在当项目良性运行的同时，加大逾期及不良项目的
清收处置力度，效果显著，企业经营状况持续好转。（4）德润租赁落实“回归租赁本源，服务实
体经济”的经营思路，准确把握市场趋势，主动谋求业务创新。设立天津全资子公司，努力争取
政府优惠政策，持续完善市场布局。在进一步培育汽车融资租赁业务，深入探索零售业务模式的
同时，完成以未分配利润转增股本工作（5亿元增至 7.5亿元），进一步增强企业综合实力。（5）
德众金融始终坚守“信息中介服务”定位，以“压总量、调结构”为导向，着力加强合规整改，
努力探索业务转型。停止发行超限额项目，转型以住房抵押贷为主要业务产品，并探索引入省农
业担保的“劝耕贷”等其他小额消费信贷产品。同时，积极履行平台责任，全力推进逾期项目的
清收工作，全力做好和借款人、投资人以及担保人的沟通和舆情管理工作，努力化解各类风险。 
2、管控水平持续提升 
一是管理改革实现新突破。整章建制有法可依。以现代化企业规章制度为指引，持续构建科
学合理、切实可行的制度体系，促进企业规范化、标准化运行。调整机构设置和职责。成立审计
部，在做好业务稽核的基础上，重点开展逾期项目问责工作及内控制度执行情况专项审计，强化
审计监督职能。试行合规专员委派制度，大力培育合规文化，不断增强全体员工的合规意识，以
进一步提升整体规范化运营水平。二是管理水平实现新提升。财务方面：通过加强委派财务经理
管理，强化资金集中调度，深化财务预算管理，加大融资协调力度，不断提升财务对公司管理决
策的支持能力。风险管理方面：通过建立健全风险管理制度，推行风险经理定期联席会议机制，
构建多方位的风险监测平台，努力培育专业化风控人才队伍，为公司的稳健发展进一步夯实基础。
信息化建设方面：加强信息化系统建设和管理，财务系统、办公自动化 OA系统、业务管理系统已
全面运行并持续优化，正积极推动融资租赁征信系统接入工作。团队和文化建设方面：通过调整
薪酬管理制度，推进绩效考核体系公平公正；积极开展无偿献血、爱心捐款、女职工趣味运动会、
“新力好声音”歌唱比赛等活动，进一步丰富员工精神文化生活，凝聚员工力量，推动企业文化
建设。 
3、资产质量稳步改善 
报告期内，公司继续将风险资产处置作为关系企业生死存亡的根本大事严肃对待，持续完善
清收工作配套所需的责任追究及考核激励机制，基本建立各单位权责清晰、流转及时、分工配合
的立体化协作清收模式。公司就重点项目成立攻坚小组，各个击破，要求所属公司对每个存量逾
期客户或项目指定责任人、制定清收计划，逐项解决。同时优化增量，初步实现了增量风险持续
可控、存量问题尽快消化的良性发展局面。 
4、立案调查严实以对 
