2017 年年度报告 
46 / 167 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
（一） 目前公司治理基本状况  
（1）关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东都能充分行使
合法权利，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平合理。 
（2）关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，
没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独
立的业务和经营自主权，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公
平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情况均及时充分予以披露。报告期内没有发生公
司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
（3）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选举程序选举董事，公
司董事会由五名董事组成，其中独立董事两名，人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司独
立董事的人数占到董事会总人数的 1/3。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工
作细则》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责。公司董事能够依据《董事会议事规则》
开展工作,准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋
予的职责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会设监事三名,其中职工监事一名。监事会的人数和构成、会
议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求。公司监事本着对
股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、公司财务状况以及董事、经理和其他高
级管理人员履职情况的合法、合规性等进行监督检查并发表意见。 
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露
义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公
司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披
露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理制度，提高公司信息披露质量,认真
开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。重视常规信息
的披露质量，保证形式上合规，实质内容上的真实、准确、完整。按照要求做好年报、半年报和
季报的编制、报送和披露工作，细化接待特定对象调研采访工作流程，强化过程控制，确保公司
信息披露的公平性。 
（二）公司治理及公司治理专项活动开展情况 
2017年公司严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控
制基本规范》及配套指引的规定，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水平，
公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。报告期内，公司在公司治理专项活动成
果的基础上，不断提高公司治理水平，保证公司重大事项决策程序的合法合规，降低公司重大投
资和生产经营的决策风险和管理风险,不断规范和完善公司治理结构，优化公司治理环境，为公司
的可持续发展提供有力保证。 
（三）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大事项
的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内幕信息在公
开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，2017年未发现
公司内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内
幕交易的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 167 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 24日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 2月 25日 
2016年年度股东大会 2017年 3月 30日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 3月 31日 
2017年第二次临时股
东大会 
2017年 5月 19日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 5月 20日 
2017年第三次临时股
东大会 
2017年 8月 21日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 8月 22日 
2017第四次临时股东
大会 
2017年 9月 18日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 9月 19日 
2017年第五次临时股
东大会 
2017年 11月 7日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 11月 8日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
徐立新
（时任） 
否 12 12 2 0 0 否 5 
荣学堂
（时任） 
否 12 12 2 0 0 否 5 
王  彪
（时任） 
否 3 3 2 0 0 否 0 
许圣明 否 16 16 4 0 0 否 3 
陈茂浏
（时任） 
是 12 12 2 0 0 否 2 
王家斌
（时任） 
是 12 12 2 0 0 否 5 
吴  昊 否 7 7 4 0 0 否 1 
黄继立 否 7 7 4 0 0 否 1 
黄攸立 是 7 7 4 0 0 否 1 
刘平 是 7 7 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2017 年年度报告 
48 / 167 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会各专门委员会认真开展各项工作，充分发挥专业职能作用，对公司经营规
划、内部控制、董事和高级管理人员提名、董监高薪酬等事项分别进行了审议，运作规范。公司
独立董事分别在各专门委员会中任职，充分运用各自的专业知识，认真履行职责，对公司董事会
的科学决策、公司的规范运作起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的报酬是按照岗位层级确定其基本薪酬标准，以公司经营业绩和个人工作
业绩为导向，确定其绩效薪酬。根据公司制定的《薪酬管理办法》，高级管理人员由董事会薪酬
与考核委员会对其进行考核，起到了规范管理和正向激励的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
