深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁
布的其他相关要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公
司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司从事的业务独立于控股股东，独立生产经营，独立开拓业务市场，具有自主决策的经营能力，不存在
依赖控股股东的情况。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，与员工签订了《劳动合同》。公司高级管理人员、财务人员等
均未在控股股东单位兼任除董事和监事以外的其他职务或领取薪酬。 
3.资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立的土地使用权、房屋产权、生产系统和配套设施，控股股东
未占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。 
4.机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。  
5.财务方面：公司设立有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、
独立纳税，不存在控股股东干预本公司财务管理的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.59% 2016 年 02 月 24 日 2016 年 02 月 25 日 
公告编号：
2016-013；《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
bulletin_detail/true/1
201996925?announc
eTime=2016-02-25） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 49.57% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
公告编号：
2016-028；《2015 年
年度股东大会决议
公告》；巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
202321302?announc
eTime=2016-05-14） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.59% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
公告编号：
2016-044；《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
202373529?announc
eTime=2016-06-18） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.59% 2016 年 07 月 26 日 2016 年 07 月 27 日 
公告编号：
2016-055；《2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
202506146?announc
eTime=2016-07-27） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.86% 2016 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 
公告编号：
2016-066；《2016 年
第四次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
bulletin_detail/true/1
202683852?announc
eTime=2016-09-08） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 52.09% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 
公告编号：
2016-081；《2016 年
第五次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
202825595?announc
eTime=2016-11-12） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘宁 11 3 8 0 0 否 
周玉华 5 3 2 0 0 否 
宁清华 1 1 0 0 0 否 
沈勇 10 1 8 0 1 否 
翁征 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过实地现场考察、电话和邮件等方式积极与公司其他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员
保持密切联系，了解公司的生产经营情况和财务状况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。公司尊重独
立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、重大投资决策等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面
和深入了解具体内容，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为公司规范化治理的提
高，起到了积极的推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬考核委员会、战略委员会、风险控制委员会共四个专门委员会。各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及各专门委员会工作细则的有关规定履行职责，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职
责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司审计部提交的内部审计报告、年度审计总结及计划，审查了公司内部控
制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2、董事会提名与薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会根据《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据
董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，遵循公正、公平、合理的原则，
研究和审查了董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对公司薪酬制度执行情况进行了有效的监督。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据公司目前的发展状况，
结合公司实际，对公司未来规划、业务转型、重大投资等进行了认真研究并提出建议。 
4、董事会风险控制委员会履职情况 
报告期内，董事会风险控制委员会根据《董事会风险控制委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司在资金运作、
市场、操作等方面的风险控制情况进行了不定期了解，进而提出了完善公司风险管理和内部控制的建议，进一步促进了公司
的健康发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立和完善高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会对公司高级管理人员
的履职情况进行检查。公司第一届董事会第一次会议审议通过了《公司总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》，对总
经理、董事会秘书的考评及激励机制做了明确的规定。报告期内，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《董事、监事、
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
高级管理人员内部问责制度》、《财务负责人管理制度》，进一步完善了公司高级管理人员的考评及激励的制度建设，同时
公司严格按照上述制度执行，确保公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 3 月 24 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《2016 年度内部控
制的自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷（指一个或多个缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标）：缺乏民
主决策程序；决策程序不科学导致重大失
误；违反国家法律法规并受到处罚；中高
级管理人员或核心技术人员严重流失；媒
体频现负面新闻，波及面广；重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效；审计委员会
和内部审计机构对内部控制监督的无效；
董事、监事和高级管理人员舞弊；内部控
制重大或重要缺陷未得到及时整改。（2）
重要缺陷（指一个或多个缺陷的组合，其
严重程序和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标）：民主决策
存在但不够完善；决策程序导致出现一般
错误；违反企业内部规章，形成损失；关
键岗位业务人员或技术人员流失严重；媒
体出现负面新闻，波及局部区域；重要业
务制度或系统存在缺陷；审计委员会和内
部审计机构对内部控制监督存在缺陷；内
部控制重要或一般缺陷未得到整改。（3）
一般缺陷（除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷）：决策程序效率不高；违反
（1）重大缺陷：公司存在以下情形的，
认定为重大缺陷：①决策程序不科学，
导致重大决策失误,给公司造成重大损
失的；②公司经营活动严重违反国家法
律法规的；③发现公司管理层存在任何
程度的舞弊行为的；④重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效的；⑤违反企业
内部规章，形成重大损失的；⑥非财务
报告内部控制重大缺陷在合理时间内
未进行整改的；⑦其他对公司产生重大
负面影响的情形。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
内部规章，但未形成损失；一般岗位业务
人员或技术人员流失严重；媒体出现负面
新闻，但影响不大；一般业务制度或系统
存在缺陷；一般缺陷未得到整改；存在的
其他缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷（指一个或多个缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标）：财务报
表的错报金额落在如下区间：1）错报金额
≥资产总额 1%；2）错报金额≥营业收入总
额的 1%，错报金额≥利润总额的 5%。（2）
重要缺陷（指一个或多个缺陷的组合，其
严重程序和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标）：财务报表
的错报金额落在如下区间：1）错报金额≥
资产总额 0.5%<资产总额 1%；2）错报金
额≥营业收入总额的 0.5%<营业收入总额
的 1%，3）错报金额≥利润总额的 3%<利
润总额的 5%。 
（1）重大缺陷：造成直接或间接财产
损失金额≥人民币 5000 万元。（2）重要
缺陷：人民币 1000 万元≤造成直接或间
接财产损失金额<人民币 5000 万元。
（3）一般缺陷：造成直接或间接财产
损失金额<人民币 1000 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市奋达科
技股份有限公
司 2016年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 奋达 01 112415 
2016 年 07 月
25 日 
2021 年 07 月
25 日 
40,000 3.80% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中泰证券股份
有限公司 
办公地址 
济南市市中区
经七路 86 号 
联系人 李菲菲 联系人电话 0531-68889436 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
