深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主营消费电子产品及其核心部件的研发、设计、生产与销售，主要产品包括电声产品、健康电器、智能可穿戴设备、
移动智能终端金属外观件等四大系列。基于各产品在不同国家或地区竞争程度和增长潜力的差异，公司采取ODM和OBM相
结合的差异化经营模式：在全球发达地区，公司选择与国际知名品牌商、零售商合作，为其提供包括产品方案设计、模具开
发及制造、电路及软件设计以及产品制造等一体化解决方案，间接将产品销往欧美等全球发达地区市场；在全球发展中地区，
尤其是中国、印度等新兴市场，公司主要采取自主品牌进行销售。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 主要系扩大欧朋达产能增加的设备投资所致 
无形资产 主要系新增东莞欧朋达土地使用权所致 
在建工程 主要系二期建设工程款投入增加以及为扩大欧朋达产能新增待安装设备投资所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过二十余年的发展，公司形成无线、电声、软件、精密制造等四大核心技术能力，依托公司的核心能力形成了公司的
竞争优势，主要表现在： 
1、稳定且不断拓展的优质客户群体 
公司主要选择国际知名品牌商、零售商为合作对象，着力构造稳定、双赢的合作模式。经过多年的市场开拓，公司逐步
构建了以Farouk Systems、Sally Beauty、HOT、SONY，华为、飞利浦、VIVO等核心客户为基础的客户体系，为公司的持续
发展奠定了坚实的基础。 
2、较强的技术和研发能力 
公司多年来专注于音频技术和健康电器、智能可穿戴产品、移动智能终端金属外观件的研发与销售，建立了涵盖电子、
电声、电气、结构、软件、测试、样机等研发项目组的企业技术中心，并形成包含产品ID概念设计、电声设计、电路设计、
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
软件设计、结构设计和平面设计等较为全面稳定的核心研发团队，具有较强的技术和研发实力。 
3、智能穿戴设备领域领先优势 
    公司较早布局智能穿戴产品，在智能硬件设计以及精密制造方面形成一定的先发优势。2014年，公司的云平台与数据中
心开始投入商业运行，能够为客户提供包括数据存储与分析在内的数据服务，是业内少数能提供软件、硬件、云计算一体化
解决方案的企业。2015年，公司引进了包括“香港首批优才计划入选者”在内的行业顶级人才，强化了该领域的人才优势；2016
年，公司与飞利浦在医疗级智能穿戴产品方面进行了深度合作，进一步强化了公司在智能穿戴设备领域的领先优势。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）生产经营情况 
公司主营消费电子产品及其核心部件的研发、设计、生产与销售，主要产品包括电声产品、健康电器、智能可穿戴设备、
移动智能终端金属外观件等四大系列。公司与Farouk Systems、Sally Beauty、HOT、VIVO、华为、飞利、SONY浦等主要客
户建立了长期合作的战略合作关系。除健康电器外，各产品线销售均有较大幅度的增长，推动了公司主营业务持续增长。报
告期内，公司实现营业收入2,103,581,994.90元，较2015年增长21.98%；实现归属于上市公司股东的净利润385,255,739.50元，
较2015年增长31.33%。在销售增长的同时，报告期经营活动产生的现金流净额为358,890,498.45元，同比增长54.26%，显示
出了较好的增长质量。 
（二）2016年度重要事项进展 
1、园区二期建设 
在2015年工作的基础上，公司继续抓住宏观经济低迷，大宗商品价格低位的有利时机，加快了公司园区二期工程的建设
进度，目前，已基本建成投入使用，创新创业梦工场计划正式启动。 
2、公司债券发行 
经公司第二届董事会第十七董事会审议、2015年第三次临时股东大会审议通过，并经中国证监会许可，公司于2016年7
月25日发行了首期四亿元公司债，为公司大规模资本性投入和正常经营以及后续并购提供了资金支持。 
3、重大资产重组 
公司于2016年12月19日发布了重大资产重组的停牌公告，公司拟作价28.95亿元收购A品牌金属结构件供应商100%，公
司对移动智能终端的介入程度以及对知名智能终端品牌品牌的覆盖率有望进一步提升，目前该项工作正在有序推进。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,103,581,994.90 100% 1,724,494,519.75 100% 21.98% 
分行业 
电声产品 721,433,714.30 34.30% 542,065,921.01 31.43% 33.09% 
健康电器 513,145,019.62 24.39% 555,462,838.59 32.21% -7.62% 
移动智能终端金属 672,964,340.54 31.99% 555,544,105.92 32.21% 21.14% 
