深圳市奋达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁
布的其他相关要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公
司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、截至 2012 年 12 月 25 日，公司在治理专项活动中所发现问题的整改工作已基本完成。治理专项活动开展情况，可参
见 2012 年 12 月 25 日在巨潮资讯网上披露的《关于公司治理专项活动的整改报告》。 
 2、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《股票
上市规则》等法律法规及《公司章程》的有关规定，依据深圳证监局的相关要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制
度》，并经第一届董事会第十三次会议审议通过，详见公司于 2012 年 7 月 18 日披露的 2012-007 号公告。报告期内，公司严
格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 03 日 
关于公司 2012 年度
董事会工作报告的
议案；关于公司
2012 年度监事会报
告的议案；关于公司
2012 年度财务决算
的议案；关于公司
2012 年度利润分配
方案的议案；关于续
聘中瑞岳华担任公
司 2013 年度审计机
构的议案 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
2013 年 05 月 04 日 
公告编号：
2013-017；《2012 年
度股东大会决议公
告》；《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
13-05-04/62454876.
PDF） 
深圳市奋达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 11 日 
关于公司董事会换
届选举的议案；关于
公司监事会换届选
举的议案；关于公司
独立董事津贴的议
案；关于公司部分募
集资金用途变更的
议案；关于公司使用
超募资金投资变更
后募投项目的议案 
会议以记名投票方
式进行现场结合网
络投票表决，审议通
过了全部议案 
2013 年 11 月 12 日 
公告编号：
2013-036；《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》；《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
13-11-12/63261089.
PDF） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 23 日 
关于改聘会计师事
务所的议案 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
2013 年 12 月 23 日 
公告编号：
2013-045；《2013 年
第二次股东大会决
议公告》；《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
13-12-24/63404700.
PDF） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴亚德 6 3 2 1 0 否 
沈勇 6 4 2 0 0 否 
翁征 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市奋达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事通过实地现场考察、电话和邮件等方式积极与公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密
切联系，了解公司的生产经营情况和财务状况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。公司尊重独立董事
提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、重大投资决策等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入
了解具体内容，为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬考核委员会、战略委员会、风险控制委员会共四个专门委员会。各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及各专门委员会工作细则的有关规定履行职责，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职
责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司审计部提交的内部审计报告、年度审计总结及计划，审查了公司内部控
制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2、董事会提名与薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会根据《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据
董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，遵循公正、公平、合理的原则，
研究和审查了董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对公司薪酬制度执行情况进行了有效的监督。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据公司目前的发展状况，
结合公司实际，对公司未来规划、业务转型、重大投资等进行了认真研究并提出建议。 
4、董事会风险控制委员会履职情况 
报告期内，董事会风险控制委员会根据《董事会风险控制委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司在资金运作、
市场、操作等方面的风险控制情况进行了不定期了解，进而提出了完善公司风险管理和内部控制的建议，进一步促进了公司
的健康发展。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。1．业
务方面：公司从事的业务独立于控股股东，独立生产经营，独立开拓业务市场，具有自主决策的经营能力，不存在依赖控股
股东的情况。2．人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，与员工签订了《劳动合同》。公司高级管理人员、财
务人员等均未在控股股东单位兼任除董事和监事以外的其他职务或领取薪酬。3．资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。
公司拥有独立的土地使用权、房屋产权、生产系统和配套设施，控股股东未占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营
管理。4．机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 5．财务方面：公司设立有独立
的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，不存在控股股东干预
本公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
    公司持股5%以上股东和实际控制人已作出避免同业竞争的承诺，目前正在严格履行中，报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司逐步建立和完善高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会对公司高级管理人员
的履职情况进行检查。公司第一届董事会第一次会议审议通过了《公司总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》，对总经
理、董事会秘书的考评及激励机制做了明确的规定。报告期内，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《董事、监事、
高级管理人员内部问责制度》、《财务负责人管理制度》，进一步完善了公司高级管理人员的考评及激励的制度建设，同时公
司严格按照上述制度执行，确保公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》等相关要求，结合公司的实际情况，公司建立了较为有效的内部控制体系。公司已在控股子公司管理、财务
管理、投资管理、人力资源管理、采购管理、关联交易、信息披露等方面建立起了较为完善合理的内部控制制度，并在生产
经营各项工作活动中得到了严格的执行，确保公司经营管理合法合规，保证资产安全，促进公司发展战略的顺利实现。                
公司一直把规范高效的组织机构作为加强内部控制的根本保证。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、
执行权和监督权。股东大会行使公司最高权力，依法行使包括决定公司的经营方针和投资计划、审议批准公司的年度财务预
算方案和决算方案等《公司章程》中规定的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。董事会设立了战略、
审计、提名与薪酬考核、风险控制四个专业委员会，提高董事会运作效率。监事会行使监督权，代表公司股东和职工对公司
董事会和经理依法履职情况进行监督。以公司总经理为核心的高管团队负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业
日常经营管理工作。审计部等相关职能部门作为公司内部控制执行部门，在日常工作中对生产经营活动、财务活动等进行内
部控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施情况的
指导和监督职责，能够保证财务报告的真实可靠和资产的安全完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》及财政部颁布的各项会计制度建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面的内部控
制制度。公司财务部是会计系统的核算机构，负责制定财务管理制度，并指导各子公司的财务工作。公司在货币资金、采购、
生产、销售收入、成本结转、贷款、费用归集、投资与筹资、财务报告编制等各个环节均制定了明确的审批、授权和监管制
度，并在日常工作中得到了较好的执行。为完善公司治理机制，强化内部控制，做好财务报告的编制工作，公司制定了《独
立董事年报工作规程》、《审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，以充分发挥独立董事和审计
委员会的审核和监督作用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2014 年 3 月 20 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《2013 年度内部控制的自
我评价报告》。 
