                                深圳市奋达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁
布的其他相关要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公
司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司从事的业务独立于控股股东，独立生产经营，独立开拓业务市场，具有自主决策的经营能力，不存在
依赖控股股东的情况。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，与员工签订了《劳动合同》。公司高级管理人员、财务人员等
均未在控股股东单位兼任除董事和监事以外的其他职务或领取薪酬。 
3.资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立的土地使用权、房屋产权、生产系统和配套设施，控股股东
未占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。 
4.机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。  
5.财务方面：公司设立有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、
独立纳税，不存在控股股东干预本公司财务管理的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 
公告编号：
2015-017；《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
                                深圳市奋达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
bulletin_detail/true/1
200687384?announc
eTime=2015-03-11） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.12% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
公告编号：
2015-032；《2014 年
度股东大会决议公
告》；巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
201010568?announc
eTime=2015-05-14） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 25 日 2015 年 08 月 26 日 
公告编号：
2015-049；《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
201492066?announc
eTime=2015-08-26） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 
公告编号：
2015-066；《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
201833007?announc
eTime=2015-12-15） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                深圳市奋达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈勇 7 2 4 1 0 否 
翁征 7 3 4 0 0 否 
刘宁 6 3 3 0 0 否 
吴亚德 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过实地现场考察、电话和邮件等方式积极与公司其他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员
保持密切联系，了解公司的生产经营情况和财务状况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。公司尊重独
立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、重大投资决策等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面
和深入了解具体内容，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为公司规范化治理的提
高，起到了积极地推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬考核委员会、战略委员会、风险控制委员会共四个专门委员会。各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及各专门委员会工作细则的有关规定履行职责，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职
责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司审计部提交的内部审计报告、年度审计总结及计划，审查了公司内部控
制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
                                深圳市奋达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、董事会提名与薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会根据《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据
董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，遵循公正、公平、合理的原则，
研究和审查了董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对公司薪酬制度执行情况进行了有效的监督。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据公司目前的发展状况，
结合公司实际，对公司未来规划、业务转型、重大投资等进行了认真研究并提出建议。 
4、董事会风险控制委员会履职情况 
报告期内，董事会风险控制委员会根据《董事会风险控制委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司在资金运作、
市场、操作等方面的风险控制情况进行了不定期了解，进而提出了完善公司风险管理和内部控制的建议，进一步促进了公司
的健康发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立和完善高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会对公司高级管理人员
的履职情况进行检查。公司第一届董事会第一次会议审议通过了《公司总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》，对总
经理、董事会秘书的考评及激励机制做了明确的规定。报告期内，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《董事、监事、
高级管理人员内部问责制度》、《财务负责人管理制度》，进一步完善了公司高级管理人员的考评及激励的制度建设，同时
公司严格按照上述制度执行，确保公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 22 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《2015 年度内部控
制的自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
                                深圳市奋达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷（指一个或多个缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标）：缺乏民
主决策程序；决策程序不科学导致重大失
误；违反国家法律法规并受到处罚；中高
级管理人员或核心技术人员严重流失；媒
体频现负面新闻，波及面广；重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效；审计委员会
和内部审计机构对内部控制监督的无效；
董事、监事和高级管理人员舞弊；内部控
制重大或重要缺陷未得到及时整改。（2）
重要缺陷（指一个或多个缺陷的组合，其
严重程序和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标）：民主决策
存在但不够完善；决策程序导致出现一般
错误；违反企业内部规章，形成损失；关
键岗位业务人员或技术人员流失严重；媒
体出现负面新闻，波及局部区域；重要业
务制度或系统存在缺陷；审计委员会和内
部审计机构对内部控制监督存在缺陷；内
部控制重要或一般缺陷未得到整改。（3）
一般缺陷（除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷）：决策程序效率不高；违反
内部规章，但未形成损失；一般岗位业务
人员或技术人员流失严重；媒体出现负面
新闻，但影响不大；一般业务制度或系统
存在缺陷；一般缺陷未得到整改；存在的
其他缺陷。 
（1）重大缺陷：公司存在以下情形的，
认定为重大缺陷：①决策程序不科学，
导致重大决策失误,给公司造成重大损
失的；② 公司经营活动严重违反国
家法律法规的；③发现公司管理层存在
任何程度的舞弊行为的；④重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效的；⑤违反
企业内部规章，形成重大损失的；⑥非
财务报告内部控制重大缺陷在合理时
间内未进行整改的；⑦其他对公司产生
重大负面影响的情形。 
（2）重要缺陷：公司存在以下情形的，
认定为重要缺陷：①决策程序不科学,
导致重要决策失误,给公司造成重要损
失的；② 重要业务制度或制度体系
存在缺陷的；③违反企业内部规章，形
成重要损失的；④非财务报告内部控制
重要缺陷在合理时间内未进行整改的；
⑤ 其他对公司产生较大负面影响的
情形。 
（3）一般缺陷：公司存在以下情形的，
认定为一般缺陷：①决策程序效率不高
的；② 一般业务制度或制度体系
存在缺陷的；③违反企业内部规章，未
形成或形成一般损失的；④非财务报告
内部控制一般缺陷在合理时间内未进
行整改的；⑤其他对公司产生一般负面
影响的情形。 
定量标准 
（1）重大缺陷（指一个或多个缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标）：财务报
表的错报金额落在如下区间：1）错报金额
≥资产总额 1%；2）错报金额≥营业收入总
额的 1%，错报金额≥利润总额的 5%。（2）
重要缺陷（指一个或多个缺陷的组合，其
严重程序和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标）：财务报表
的错报金额落在如下区间：1）错报金额≥
资产总额 0.5%<资产总额 1%；2）错报金
额≥营业收入总额的 0.5%<营业收入总额
的 1%，3）错报金额≥利润总额的 3%<利
润总额的 5%。 
（3）一般缺陷（除重大缺陷、重要缺陷之
（1）重大缺陷：造成直接或间接财产
损失金额≥人民币 5000 万元。 
（2）重要缺陷：人民币 1000 万元≤造
成直接或间接财产损失金额<人民币
5000 万元。 
（3）一般缺陷：造成直接或间接财产
损失金额<人民币 1000 万元。 
                                深圳市奋达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
外的其他控制缺陷）：财务报表的错报金额
落在如下区间：1）错报金额＜资产总额的
0.5%； 2）错报金额＜营业收入总额的 
0.5%； 3）错报金额＜利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》的有关规范标
准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2016 年 4 月 22 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《2015 年度内部控制的鉴
证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                深圳市奋达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48290001 号 
注册会计师姓名 杨涟、侯昌星 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】48290001号 
 
深圳市奋达科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市奋达科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的
资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日合并及公司
的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
