深圳市奋达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营消费电子产品及其核心部件的研发、设计、生产与销售，主要产品包括电声产品、健康电器、智能可穿戴设备、精
密金属结构件等四大系列。公司密切关注消费电子产品行业的变化趋势，提前布局新技术、新产品，以研发驱动转型，提升
综合实力。在电声领域，公司以无线音频,人工智能等技术为突破口，持续提升在移动互联网音乐、消费类音箱、智能家居
与娱乐、物联网等应用市场的技术和产品开发能力，成为行业内少数具备无线音频蓝牙、WIFI模组、智能语音音箱开发能
力的企业。公司根据电声产品不同国家或地区竞争程度、消费层次和市场潜力的差异性，公司采取ODM与OBM相结合的经
营模式，主要客户包括华为、京东、阿里、bestbuy等。在健康电器领域，公司始终专注于美发专业产品市场，围绕客户“安
全、高效、智能化”的消费诉求，持续进行产品创新，引领美发类健康电器专业产品市场的消费潮流。公司是高端专业市场
直发器、卷发器、电吹风等产品的主力供应商，主要客户有Farouk System、Sally Beauty、HOT等。在智能可穿戴设备领域，
公司围绕在运动识别及心率、血压等生命体征连续检测方面的核心技术体系，聚焦于高端户外运动场景及健康医疗监护场景
提供系统整体解决方案,主要产品包括智能手环、智能手表、智能镜子等。在精密金属结构件领域，公司于2015年和2017年
通过并购欧朋达及富诚达，将公司业务向消费电子产品上游产业链进行了延伸，为Apple、VIVO、Sony等智能企业客户提供
智能终端精密金属结构件一站式解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 主要系富诚达纳入合并报表、扩大欧朋达产能增加的设备投资所致 
无形资产 主要系富诚达纳入合并报表所致 
在建工程 报告期内未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过二十余年的发展，公司形成无线、电声、软件、精密制造等四大核心技术能力，依托公司的核心能力形成了公司的
竞争优势，主要表现在： 
深圳市奋达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
1、稳定且不断拓展的优质客户群体 
公司主要选择国际知名品牌商、零售商为合作对象，着力构造稳定、双赢的合作模式。经过多年的市场开拓，公司逐步
构建了以Farouk Systems、Sally Beauty、HOT、SONY，Apple，华为、飞利浦、维沃、京东、阿里等核心客户为基础的客户
体系，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。 
2、较强的技术和研发能力 
公司多年来专注于音频技术和健康电器、智能可穿戴产品、移动智能终端金属外观件的研发与销售，建立了涵盖电子、
电声、电气、结构、软件、测试、样机等研发项目组的企业技术中心，并形成包含产品ID概念设计、电声设计、电路设计、
软件设计、结构设计和平面设计等较为全面稳定的核心研发团队，具有较强的技术和研发实力。 
3、智能穿戴设备领域领先优势 
    公司较早布局智能穿戴产品，在智能硬件设计以及精密制造方面形成一定的先发优势。2014年，公司的云平台与数据中
心开始投入商业运行，能够为客户提供包括数据存储与分析在内的数据服务，是业内少数能提供软件、硬件、云计算一体化
解决方案的企业。2015年，公司引进了包括“香港首批优才计划入选者”在内的行业顶级人才，强化了该领域的人才优势；2016
年，公司与飞利浦在医疗级智能穿戴产品方面进行了深度合作；2017年，公司在该细分市场的市占率进一步提升，强化了公
司在智能穿戴设备领域的领先优势。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）生产经营情况 
公司主营消费电子产品及其核心部件的研发、设计、生产与销售，主要产品包括电声、健康电器、智能穿戴以及移动智
能终端金属结构件等四大系列。报告期内，公司克服原材料上涨、人力成本上升、人民币汇率大幅波动等不利因素的影响，
实现营业收入32.1亿元，较2016年增长52.59%，其中，电声及无线产品实现销售收入7.73亿元，同比增长7.12%；健康电器
实现销售收入5.56亿元，同比增长8.44%；移动智能终端金属结构件产品收入15.81亿元，同比增长134.91%；其他产品收入
1.45亿元，同比增长416.01%。实现归属于上市公司股东的净利润4.43亿元，较2016年增长15.06%。报告期末，公司总资产
为87.82亿元，增长111.81%；归属于上市公司股东的所有者权益为61.58亿元，增长117.06%，资产负债率为29.83%，下降1.66%。 
（二）2017年度重要事项进展 
1、清溪生产基地建设 
为提升生产效率，落实公司的园区战略，报告期内，公司开始着手建设东莞清溪消费电子生产基地，目前，一期土建工
程已基本完成。 
2、重大资产重组 
经公司第三届董事会第七次会议、公司2017年第二次临时股东大会审议通过，并经中国证监会证监许可〔2017〕1372
号文核准通过，公司收购A品牌金属结构件供应商深圳市富诚达科技有限公司100%股权，有关工作已于2017年第三季度全
部完成，至此，公司在精密金属结构件细分市场的地位进一步得以提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,209,860,300.41 100% 2,103,581,994.90 100% 52.59% 
分行业 
电声产品 772,824,430.97 24.08% 721,433,714.30 34.30% 7.12% 
健康电器 556,429,628.13 17.34% 513,145,019.62 24.39% 8.44% 
移动智能终端金属
结构件 
1,580,887,150.00 49.25% 672,964,340.54 31.99% 134.91% 
