深圳市奋达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直把规范运作作为企业发展的基础与根本，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规定，不断完善公司法人治理
结构，健全内部控制体系，加强信息披露管理工作，提高公司治理水平，进一步实现规范运作。 
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、公司治理制度的建立情况 
公司报告期内建立的各项公司治理制度及公开信息披露情况如下： 
序号 制  度 审  批 披露日期 
1 内幕信息知情人管理制度 一届十三次董事会 2012年7月18日 
2 控股子公司管理制度 一届十五次董事会 2012年8月30日 
3 独立董事年报工作规程 一届十五次董事会 2012年8月30日 
4 董事会审计委员会年报工作规程 一届十五次董事会 2012年8月30日 
5 董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度 
一届十五次董事会 2012年8月30日 
6 年报信息披露重大差错责任追究制度 一届十五次董事会 2012年8月30日 
7 会计师事务所选聘制度 2012年第二次临时股东大会 2012年9月17日 
8 董事、监事、高级管理人员内部问责制度 一届十七次董事会 2012年10月27日 
9 财务负责人管理制度 一届十七次董事会 2012年10月27日 
10 外部信息使用人管理制度 一届十七次董事会 2012年10月27日 
11 重大信息内部报告制度 一届十七次董事会 2012年10月27日 
12 董事会风险控制委员会工作细则 一届十九次董事会 2012年11月29日 
截止本报告期末，公司制度已涵盖经营、财务、信息披露、内部审计等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供
了良好的制度保障。 
2、关于股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，股东大会召开了五次会议，
均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等相关规定，在生产经营、采购销售、
人事、财务上独立于控股股东，不存在控股股东占用公司资金、同业竞争的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供
担保的行为。 
4、关于董事与董事会 
报告期内，现任董事共七名，其中独立董事三名，董事会人数和人员构成符合法律、法规、《公司章程》的要求。公
司董事能够诚信、勤勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由监管机构组织的培训，熟悉有关法律法规。公
司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司独立董事工作制度》等规定，积极参与公司
深圳市奋达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
决策，对公司重大生产经营、对外投资、内部审计等方面发表独立意见，起到了监督咨询的作用。 
报告期内，董事会召开了十二次会议，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会、风险控制委员
会，各专门委员会各行其责，为董事会科学决策提供了必要的专业支持。 
5、关于监事和监事会 
报告期内，现任监事共三名，包括二名股东代表监事和一名职工代表监事，监事会人数和人员构成符合法律、法规、
《公司章程》的要求。公司监事本着对股东负责的态度，能够及时了解公司生产经营以及规范运作情况，认真检查公司财务
状况，列席股东大会、股东大会，对重大事项作出决议，勤勉尽责，发挥了法定的监督作用。 
报告期内，监事会召开了七次会议，会议的通知、授权委托、表决程序等均符合《公司法》、《证券法》、《公司章
程》及《公司监事会议事规则》等规定。 
6、关于信息披露 
公司按照《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，以董事会秘书为核心的证券部，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司还通过电话、电子邮件、网上互
动交流平台等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司积极加强与监管机构的联系与沟通，及时
向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露的合法与合规。 
7、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的业务主管，公司证券部在董事会秘书的领导下，负责接待投资者的
来访和咨询。公司设立了电话、电子邮件、公司网站、网上互动交流平台、网上说明会、现场交流会以及直接到访公司等投
资者交流方式，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解与认同，保证所有投资者平等获得信息。 
8、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，在保持稳健发展、实现股东利益最大化
的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
9、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会对公司董事、
监事和高级管理人员的履职情况进行检查。公司未来将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，更好地调动
管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       1．根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字【2007】28 号）、深圳证监局
《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证局公司字【2007】14 号）、深圳证监局《关于做好 2009
年上市公司治理相关工作的通知》（深证局公司字【2009】65 号）等有关文件的要求，公司深入开展了公司治理专项活动，
先后完成了制定专项活动工作方案、自查和制定整改计划、公众评议、整改提高共四个阶段的工作。针对自查发现的问题以
及深圳证监局对公司进行现场检查发现的问题，公司编制了《关于公司治理专项活动的整改报告》，已经第一届董事会第二
十会议审议通过，详见公司于 2012 年 12 月 26 日披露的 2012-033 号公告。       2．为规范公司内幕信息知情人行为的管
理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露
管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的有关
规定，依据深圳证监局的相关要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经第一届董事会第十三次会议审议通
过，详见公司于 2012 年 7 月 18 日披露的 2012-007 号公告。报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内
幕信息管理，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 28 日 
关于公司 2011 年度
董事会工作报告的
议案；关于公司
2011 年度监事会报
告的议案；关于公司
2011 年度财务决算
的议案；关于公司
2011 年度利润分配
方案的议案；关于续
聘中审国际担任公
司 2012 年度财务审
计机构的议案 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
2012 年 06 月 29 日 
公告编号：
2012-005；《2011 年
年度股东大会决议
公告》；《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、巨潮资讯
网
（ http://www.cninf
o.com.cn/finalpage/2
012-06-29/61194813
.PDF?www.cninfo.c
om.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 10 日 
关于调整公司首次
公开发行股票（A
股）募集资金投资项
目的议案；关于延长
公司申请首次公开
发行股票并上市相
关决议有效期限的
议案；关于延长授权
公司董事会全权办
理申请首次公开发
行股票并上市事宜
授权期限的议案；关
于公司近三年来关
联交易情况说明的
议案 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
  
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 14 日 
关于《深圳市奋达科
技股份有限公司会
计师事务所选聘制
度》的议案；关于修
订《公司章程》部分
条款的议案 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
2013 年 09 月 17 日 
公告编号：
2012-017；《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》；《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
深圳市奋达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
《证券日报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
12-09-17/61571666.
PDF?www.cninfo.co
m.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
关于修订《公司章
程》部分条款的议案 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
2012 年 11 月 13 日 
公告编号：
2012-025；《2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》；《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
12-11-13/61791217.
PDF） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 28 日 
关于改聘会计师事
务所的议案 
会议以记名投票方
式进行现场表决，审
议通过了全部议案 
2012 年 11 月 29 日 
公告编号：
2012-031；《2012 年
第四次临时股东大
会决议公告》；《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
12-11-29/61846998.
PDF） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴亚德 12 9 2 0 1 否 
沈勇 12 8 3 0 1 否 
肖逸 12 8 3 1 0 否 
深圳市奋达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过实地现场考察、电话和邮件等方式积极与公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密
切联系，了解公司的生产经营情况和财务状况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。在风险控制方面，
独立董事提出了公司董事会增设专门工作机构—风险控制委员会，负责公司风险控制、管理、监督和评估。公司董事会采
纳了独立董事的建议，于第一届董事会第十九次审议通过了《关于增设风险控制委员会的议案》，进一步强化了风险管理，
完善公司治理结构，促进公司的健康发展。 
 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬考核委员会、战略委员会、风险控制委员会共四个专门委员会。各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及各专门委员会工作细则的有关规定履行职责，各专门
委员会履职情况如下： 
1．董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职
责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司审计部提交的内部审计报告、年度审计总结及计划，审查了公司内部控
制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2．董事会提名与薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会根据《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据
董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，遵循公正、公平、合理的原则，
研究和审查了董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对公司薪酬制度执行情况经行了有效的监督。 
3．董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会根据《董事会战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责，根据公司目前的
发展状况，结合公司实际，对公司未来规划、业务转型、重大投资等进行了认真研究并提出建议。 
4．董事会风险控制委员会履职情况 
报告期内，董事会风险控制委员会根据《董事会风险控制委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司在资金运作、
深圳市奋达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
市场、操作等方面的风险控制情况进行了不定期了解，进而提出了完善公司风险管理和内部控制的建议，进一步促进了公司
的健康发展。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。1．业务方
面：公司从事的业务独立于控股股东，独立生产经营，独立开拓业务市场，具有自主决策的经营能力，不存在依赖控股股东
的情况。2．人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，与员工签订了《劳动合同》。公司高级管理人员、财务人
员等均未在控股股东单位兼任除董事和监事以外的其他职务或领取薪酬。3．资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。公
司拥有独立的土地使用权、房屋产权、生产系统和配套设施，控股股东未占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管
理。4．机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 5．财务方面：公司设立有独立的
财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，不存在控股股东干预本
公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司逐步建立和完善高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会对公司高级管理
人员的履职情况进行检查。公司 2010 年第一届董事会第一次会议审议通过了《公司总经理工作细则》、《董事会秘书工作细
则》，对总经理、董事会秘书的考评及激励机制做了明确的规定。报告期内，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《董
事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《财务负责人管理制度》，进一步完善了公司高级管理人员的考评及激励的制度建
设，同时公司严格按照上述制度执行，确保公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
深圳市奋达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市
公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况，公司建立了较为有效的内部控制体系。公
司已在控股子公司管理、财务管理、投资管理、人力资源管理、采购管理、关联交易、信息披露等方面建立起了较为完善合
理的内部控制制度，并在生产经营各项工作活动中得到了严格的执行，确保公司经营管理合法合规，保证资产安全，促进公
司发展战略的顺利实现。       公司一直把规范高效的组织机构作为加强内部控制的根本保证。股东大会、董事会、监事
会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。股东大会行使公司最高权力，依法行使包括决定公司的经营方针和投资计划、
审议批准公司的年度财务预算方案和决算方案等《公司章程》中规定的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营
决策权。董事会设立了战略、审计、提名与薪酬考核、风险控制四个专业委员会，提高董事会运作效率。监事会行使监督权，
代表公司股东和职工对公司董事会和经理依法履职情况进行监督。以公司总经理为核心的高管团队负责组织实施股东大会、
董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。审计部等相关职能部门作为公司内部控制执行部门，在日常工作中对生产经
营活动、财务活动等进行内部控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施情况的指导和监督职责，能够
保证财务报告的真实可靠和资产的安全完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 11 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013 年 4 月 11 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的《深圳市奋达科技股份有限
公司 2012 年度内部控制的自我评价报告》。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司第一届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度就财务报告重大会计差错的
认定及处理程序、其他年报信息披露重大差错的认定及处理程序、年报信息披露重大差错的责任追究等作了具体规定。报告
期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
