江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企
业规范运作水平的不断提升。 
 报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，制定了《筹资管理制度》（详见巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
 1、关于股东和股东大会 报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市公
司治理准则》等法律、法规的规定和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召集、召
开、表决程序，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，确保所有股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。  
2、关于董事和董事会 报告期末，公司董事会有7名董事，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规
定召开会议。公司各位董事能够勤勉尽责，按时参加报告期内的董事会会议，科学决策，维护公司和股东
利益。董事会下设的专门委员会，各尽其责。独立董事能够独立、公正的履行职责。  
3、关于监事和监事会 公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，人员和人数构成符合法律、法规的
要求。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，各位监事能够认真
履行职责，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行有效监督，
并发表独立意见。  
4、关于公司与控股股东 公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的“五分开”；
控股股东不存在非经营性占用上市公司资金的行为。 
5、内部审计制度的建立和执行情况 公司设立了内部审计部门并制定了《内部审计制度》，对审计部
的人员构成、职责权限、审计工作程序等进行了详细规定。 审计事务部对审计委员会负责，向审计委员
会报告工作，行使审计监督权，依法检查公司会计账目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
效性进行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资
产的真实和完整。在强化内部控制、改善经营管理、提高经济效益等方面，公司审计事务部发挥了重要作
用。  
6、关于信息披露和投资者关系管理 报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露
事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，真实、准确、
及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。为了加强与投资者的沟通，在公司网站上设
立了投资者关系栏目，并制定了《投资者关系管理制度》明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，
组织实施投资者关系的日常管理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 
号）以及江苏证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字[2011]591 号）
的要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司董事会审议通过。（详见公司信息披露网站：
巨潮资讯网www.cninfo.com）报告期内公司严格按照中国证监会、江苏证监局和公司《内幕信息知情人登
记管理制度》的要求严格做好内幕知情人登记备案工作。公司董事会秘书办公室具体负责公司内幕信息的
日常管理工作，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕
信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部
门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
会议采用现场投票
和网络投票相结合
的表决方式审议通
过了全部议案。 
2014 年 05 月 14 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网，公
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
年度财务决算报
告》；4、《2013 年度
报告全文及摘要》；
5、《2013 年度利润
分配预案》；6、《关
于确定公司 2014 年
银行授信总额度的
议案》；7、《关于续
聘公司 2014 年度审
计机构的议案》。 
告编号 2014-015 号
《常发股份 2013 年
年度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱国成 6 3 2 1 0 否 
居荷凤 6 4 2 0 0 否 
干为民 6 1 2 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意
见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、重大资产重组事项等需要独立董事发
表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益
发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。2014
年，各专门委员会恪尽职守、诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，充分发挥各自的专
业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，
各专门委员会履职情况如下：  
1、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部
年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导；对公司年度审计、外部审计机构
的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设以及重大资产重组等情况进行
审核，较好地履行了审计委员会的职责。  
2、战略决策委员会履职情况  
报告期内，战略决策委员会共召开了2次会议，结合公司实际情况，对公司战略发展规划、重大事项和
投资计划方面进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策
效益和质量发挥了重要作用。  
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其年度薪酬总额和薪酬标准的确定与发放跟各自的岗位履职情况相
结合，符合公司的薪酬管理规定。  
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
4、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会对公司董事和高级管理人员的人选进行选择，提名了高管人选及独立董事候选
人人选；严格审核董事及公司高管人员的任职资格，确保公司管理层的稳定和经营管理能力的提高。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营
稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
 1、业务独立情况  
公司拥有独立的原材料采购体系、生产体系、销售体系、产品和技术研发体系，独立对外开展业务、
签订合同，具有直接面向市场独立经营的能力。公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，公司控股股东、实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺
函。  
2、人员独立情况  
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司任职并领取报酬，未在持
有公司5%以上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的其他企业担任任何职务。 
 3、资产完整情况  
公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机械设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原材料采购和产品销售系统。  
4、机构独立情况  
公司建立了规范的股东大会、董事会、监事会及其他法人治理结构，并制订了相应的议事规则；公司
根据业务和管理的需要，设置了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能部门。公司及其子公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业之间在机构设置和运作等方面相互独立，不存在受控股股东、实际控
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
制人及其控制的其他企业干预公司机构设置和运作的情形。 
5.财务独立情况  
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度
的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行
账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及
能力等方面进行考评。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《中小企业
板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，继续不断完善公司治理，强化内部
控制，优化业务和管理流程，及时根据公司的实际情况和相关法律法规的要求不断制订和修订各项内部控
制制度，进一步健全和完善公司内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司全体董事会认为：公司内部控制体系较为健全，符合《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深
交所上市公司内部控制指引》等有关法规的规定；各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行
管理和发展的需要，在公司经营管理各个业务环节发挥了较好的管理控制作用，能够真实、准确、及时、
完整地完成信息披露，确实保护公司和所有投资者的利益，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的
控制提供保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计制度》、《会计法》、《经济法》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律法规的
规定，建立了较为完善的《财务管理制度》、《内部审计制度》等公司内部财务管理制度，从制度上保证了
公司具备规范运作的条件。财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《公司 2014 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
