江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
北京理工
雷科电子
信息技术
有限公司 
北京理工
雷科电子
信息技术
有限公司
73,679 
证监会审
核中 
   否  
2014 年 10
月 31 日 
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn 
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
100%的股
权 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
江苏常力电
器有限公司 
与实际控
制人关系
密切的家
庭成员控
制的企业 
采购货物 采购辅料 市场价  1,382.2 0.85% 银行承兑  
2014 年
04 月 22
日 
巨潮资讯
网 
常州常发源
润物资有限
公司 
控股股东
控股子公
司的全资
子公司 
采购货物 
采购维修
备件 
市场价  3.8 0.00% 现金    
常州常发源
润物资有限
公司 
控股股东
控股子公
司的全资
子公司 
电力 代缴电费 市场价  5,958.19 78.56% 现金    
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
合计   7,344.19  
江苏常力电
器有限公司 
与实际控
制人关系
密切的家
庭成员控
制的企业 
销售货物 销售铜管 市场价  302.15 0.14% 现金  
2014 年
04 月 22
日 
巨潮资讯
网 
常州常发源
润物资有限
公司 
控股股东
控股子公
司的全资
子公司 
销售货物 
销售维修
备件 
市场价  5.84 0.00% 现金    
合计 -- -- 307.98 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
1、关联方江苏常力电器有限公司距离公司较近，生产的产品能够符合公司需求，
能够保持持续稳定供货，节约公司经营成本。 
2、常州常发源润物资有限公司系江苏常发农业装备股份有限公司全资子公司，因
电力部门的要求，公司有色事业部的用电须通过常发工业园内江苏常发农业装备
股份有限公司的 110KV 的变电站，因此公司有色事业部的电费通过常州常发源润
物资有限公司缴纳。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
公司不存在对关联方的依赖性。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
严格按照预计金额履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2013 年 9 月 23 日公司与河南瑞翔铝业有限公司（以下简称“河南瑞翔”）签订了设备租赁和产品供应
协议，公司将五台（套）1003*1900 型铸轧机及熔铝炉等配套设备出租给河南瑞翔（该批设备为原公司超
募资金投资建设项目“铝箔二期项目”中所用设备），河南瑞翔及其关联方新安县恒基铝业有限公司向公司供
应铝铸轧卷，同时新安县恒基铝业有限公司、新疆永翔铝业有限公司为其租赁提供担保。该批租赁资产原
值 36,822,983.86 元（含税），租期 10 年，年租赁费 368 万元。现该批设备已拆除并运至河南瑞翔，正在安
装中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
江苏常发实
业集团有限
公司;常州常
发动力机械
有限公司;常
州朝阳柴油
机有限公司 
避免同业竞争 
2008 年 07 月 25
日 
长期 严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
江苏常发制
冷股份有限
公司 
在满足现金分
红条件时，每
年以现金形式
分配的利润不
2012 年 08 月 01
日 
长期 严格履行 
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
少于当年实现
的可供分配利
润 10%，且任
意三个连续会
计年度内，公
司以现金方式
累计分配的利
润不少于该三
年实现的年均
可分配利润的
30%。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦志军、许国颖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中国银河证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾
问费 80 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014 年 10 月 30 日召开了第四届董事会第十五次会议，会议审议通过了重大资产重组预案等
相关事项。公司拟以发行股份及支付现金的方式购买理工雷科 100%的股权，同时拟向弘达伟业、科雷投
资、雷科投资、雷科众投非公开发行股份募集配套资金。2015 年 1 月 5 日公司召开了第四届董事会第十六
次会议，审议通过重大资产重组报告书（草案）等相关议案。2015 年 1 月 23 日公司召开 2015 年第一次临
时股东大会，审议通过了本次重大资产重组的相关议案。公司已将相关申请文件报送证监会审核。2015 年
2 月 15 日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（150170 号），中国证监会依法对公司提交的《江
苏常发制冷股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。2015 年 3 月 20 日公司收到《中国证监会行政许可项目
审查一次反馈意见通知书》。具体内容详见公司法定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2014 年
10 月 31 日、2015 年 1 月 7 日以及 2015 年 3 月 23 日的相关公告。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏常发制冷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 220,500,000 100.00%      220,500,000 100.00% 
1、人民币普通股 220,500,000 100.00%      220,500,000 100.00% 
三、股份总数 220,500,000 100.00%      220,500,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
