江苏常发制冷股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企
业规范运作水平的不断提升。 
 报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，制定了《对外提供财务资助管理
制度》（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。  
1、关于股东和股东大会  报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市公
司治理准则》等法律、法规的规定和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召集、召
开、表决程序，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，确保所有股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。  
2、关于董事和董事会 报告期末，公司董事会有 7 名董事，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的
规定召开会议。公司各位董事能够勤勉尽责，按时参加报告期内的董事会会议，科学决策，维护公司和股
东利益。董事会下设的专门委员会，各尽其责。独立董事能够独立、公正的履行职责。 
 3、关于监事和监事会 公司监事会有 3 名监事，其中职工监事 1 名，人员和人数构成符合法律、法
规的要求。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，各位监事能够
认真履行职责，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行有效
监督，并发表独立意见。  
4、关于公司与控股股东  公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司决策和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的“五分开”；
控股股东不存在非经营性占用上市公司资金的行为。有关情况详见本节“六、公司相对于控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况”。  
5、内部审计制度的建立和执行情况  公司设立了内部审计部门并制定了《内部审计制度》，对审计部
的人员构成、职责权限、审计工作程序等进行了详细规定。 审计事务部对审计委员会负责，向审计委员
江苏常发制冷股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
会报告工作，行使审计监督权，依法检查公司会计账目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有
效性进行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资
产的真实和完整。在强化内部控制、改善经营管理、提高经济效益等方面，公司审计事务部发挥了重要作
用。 
 6、关于信息披露和投资者关系管理 报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披
露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，真实、准
确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。为了加强与投资者的沟通，在公司网站
上设立了投资者关系栏目，并制定了《投资者关系管理制度》明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自 2010 年 10 月开始开展公司治理专项活动，具体内容详见公司于 2010 年 12 月 31 日公告的《关
于“公司治理专项活动”的自查报告和整改计划的公告》及公司于 2011 年 3 月 29 日公告的《公司治理专项
活动整改报告》。 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 
号）以及江苏证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字[2011]591 号）
的要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司董事会审议通过。（详见公司信息披露网站：
巨潮资讯网 www.cninfo.com2011 年 12 月 3 日相关公告）报告期内公司严格按照中国证监会、江苏证监局
和公司《内幕信息知情人登记管理制度》的要求严格做好内幕知情人登记备案工作。公司董事会秘书办公
室具体负责公司内幕信息的日常管理工作，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公
司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品
种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
江苏常发制冷股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年度财务决算报
告》；4、《2012 年度
报告全文及摘要》；
5、《2012 年度利润
分配预案》；6、《关
于确定公司 2013 年
银行授信总额度的
议案》；7、《关于续
聘公司 2013 年度审
计机构的议案》。 
会议审议通过全部
议案 
2013 年 05 月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网，公
告编号 2013-015 号
《常发股份 2012 年
年度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱国成 7 2 4 1 0 否 
居荷凤 7 3 4 0 0 否 
干为民 7 2 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
江苏常发制冷股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的公司内部控制建设、人才培养和重
大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，并积极与公司
年审会计师沟通，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》的要求，对公司内、外部审计
工作进行适时沟通、监督和核查，认真履行了审计委员会的各项职责。 
本报告期内，审计委员会召开5次会议，全体委员均能按时出席会议，未发生缺席或委托出席情况。
会议对公司的定期报告、募集资金使用情况、公司内控自我评价报告、续聘2013年度审计机构、公司内审
工作情况等方面事项进行了审议。审计委员会个委员积极参与与2012年度审计机构的沟通，探讨审计公司
的开展情况，并对2012年度年审会计师的审计工作进行总结。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，会议对2012年度董事、监事及高管薪酬及2013年薪酬
考核办法进行了审查，薪酬与考核委员会认为：公司2012年度能够严格按照董事、监事及高级管理人员的
薪酬考核及激励制度执行，激励考核制度及薪酬发放程序符合有关法律、法规及公司《章程》的规定。 
3、提名委员会履职情况 
江苏常发制冷股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，会议对公司董事、高级管人员的任职进行了审核，对相关人
员的工作开展表示认可。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开会议2次，对公司发展规划进行了研究和探讨，并就公司拟实施的对外
设备租赁及产品供应的事项进行了深入研究。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经
营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
1、业务独立情况  
公司拥有独立的原材料采购体系、生产体系、销售体系、产品和技术研发体系，独立对外开展业务、
签订合同，具有直接面向市场独立经营的能力。公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，公司控股股东、实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺
函。 
2、人员独立情况 公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司任职
并领取报酬，未在持有公司5%以上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也
未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的其他企业担任任何职务。 
3、资产完整情况 公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营相关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机械设备以及商标、专利、非专利技术的所
有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
4、机构独立情况 公司建立了规范的股东大会、董事会、监事会及其他法人治理结构，并制订了相
应的议事规则；公司根据业务和管理的需要，设置了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能部门。公司
及其子公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间在机构设置和运作等方面相互独立，不存在
受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设置和运作的情形。 
江苏常发制冷股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
5.财务独立情况 公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并
符合有关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单
位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内公司不存在同业竞争的情形。  
为避免同业竞争，公司股东江苏常发实业集团有限公司、常州常发动力机械有限公司、常州朝阳柴
油机有限公司分别向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》具体内容如下： 
 1、本公司将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对常发股份构成竞争的业务及活
动或拥有与常发股份存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权。 
 2、本公司或本公司控制的企业如出售与常发股份生产、经营相关的任何资产、业务或权益，常发
股份均享有优先购买权；且本公司保证在出售或转让有关资产或业务时给予常发股份的条件与本公司或本
公司控制的企业向任何独立第三人提供的条件相当。 
 3、本公司签署本承诺书的行为已取得本公司权力机关的同意，亦已取得本公司控制的企业的权力
机关的同意，因而本公司签署本承诺书的行为代表本公司和本公司控制的企业的真实意思。  
4、本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响
其他各项承诺的有效性；本公司愿意承担因违反上述承诺而给常发股份成的全部经济损失。本公司在不再
持有常发股份5%及以上股份前，本承诺为有效之承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及
能力等方面进行考评。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
江苏常发制冷股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《中
小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，继续不断完善公司治理，强
化内部控制，优化业务和管理流程，及时根据公司的实际情况和相关法律法规的要求不断制订和修订各项
内部控制制度，进一步健全和完善公司内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对内部控制进行了认真的自查和分析认为：建立健全内部控制并保证其有效性是公司管理层
的责任，公司业已建立各项制度，其目的在于合理保证业务活动的有效进行，保护资产的安全和完整，防
止或及时发现、纠正错误及舞弊行为，以及保证会计资料的真实性、合法性、完整性。根据审计部及其他
有关部门从内部控制的几个要素出发对公司2013年12月31日与财务报表相关的内部控制制度进行的评估
结果，公司认为，按照《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于2013年12月31
日在所有重大方面是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计制度》、《会计法》、《经济法》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法
律法规的规定，建立了较为完善的《财务管理制度》、《内部审计制度》等公司内部财务管理制度，从制
度上保证了公司具备规范运作的条件。财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2013 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
