江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，不断完善公司法人治理
结构，建立现代企业制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，公司对《公司章
程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《未来三
年（2012-2014年）股东回报规划》。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东、特别是公众股东能够充分行使股东权利。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定履行董事选聘程序，
公司目前有独立董事三名，董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会按照《公
司法》和《董事会议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议，并依法行使职权，各位董事能
够勤勉尽职的行使权利，认真出席董事会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
3、关于监事与监事会：公司监事会严格按照法律、法规要求及《监事会议事规则》的规定，监事会
的构成和人数符合相关规定；各位监事能够认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务情况以及公
司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督并发表独立意见。 
4、关于控股股东与上市公司关系：公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的
“五分开”；控股股东不存在非经营性占用上市公司资金的行为。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制订了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制
度》，指定由董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工
作。公司严格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者平等地
享有获取公司信息的机会。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 
号）以及江苏证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字[2011]591 号）
的要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司董事会审议通过。（详见公司信息披露网站：
巨潮资讯网 www.cninfo.com2011 年 12月 3日相关公告）报告期内公司严格按照中国证监会、江苏证监局
和公司《内幕信息知情人登记管理制度》的要求严格做好内幕知情人登记备案工作。公司董事会秘书办公
室具体负责公司内幕信息的日常管理工作，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公
司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品
种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
1、审议《公司 2011 年度
董事会工作报告》；2、审
议《公司 2011 年度监事会
工作报告》；3、审议《公
司 2011 年度财务决算报
告》；4、审议《关于公司
2011 年度利润分配预案
的议案》；5、审议关于《公
司 2011 年年度报告及报
告摘要》；6、审议《关于
确定公司 2012 年银行授
信总额度的议案》；7、审
议《关于续聘江苏公证天
业会计师事务所有限公
司为本公司 2012 年度的
审计机构的议案》；8、审
议《关于修改<公司章程>
的议案》。 
1、审议通过了《公司
2011 年度董事会工作
报告》；2、审议通过了
《公司 2011 年度监事
会工作报告》；3、审议
通过了《公司 2011 年
度财务决算报告》；4、
审议通过了《关于公司
2011 年度利润分配预
案的议案》；5、审议通
过了关于《公司 2011
年年度报告及报告摘
要》；6、审议通过了《关
于确定公司 2012 年银
行授信总额度的议
案》；7、审议通过了《关
于续聘江苏公证天业
会计师事务所有限公
司为本公司 2012 年度
的审计机构的议案》；
8、审议通过了《关于
2012 年 05
月 16 日 
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2012-012
《常发股份 2011 年
年度股东大会决议
公告》 
江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
修改<公司章程>的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《公司未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》 
1、审议通过《关于
修订<公司章程>的
议案》2、审议通过
《公司未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》 
2012 年 08 月 23 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2012-023
《常发股份 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 27 日 
1、审议《关于公司
董事会换届选举的
议案》；2、审议《关
于公司监事会换届
选举的议案》。 
1、会议采取累积投
票制的方式选举黄
小平先生、谈乃成先
生、黄善平先生、潘
国平先生为公司第
四届董事会董事；选
举朱国成先生、干为
民先生、居荷凤女士
为公司第四届董事
会独立董事。2、会
议采取累积投票制
的方式选举唐金龙
先生、黄兆兴先生为
公司第五四届监事
会非职工代表监事，
与公司职工代表大
会选举产生的职工
代表监事共同组成
公司第四届监事会。 
2012 年 10 月 29 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2012-035
《常发股份 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨继昌 7 2 5 0 0 否 
江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
陈来鹏 7 2 5 0 0 否 
张耀新 7 0 5 2 0 否 
朱国成 2 2 0 0 0 否 
干为民 2 2 0 0 0 否 
居荷凤 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的知道意见》、《深圳证券交易
所中小板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的规定，积极有效履行独立董事职责。独立董事利用
参加董事会的机会及其他时间对公司的经营情况进行了解，听取公司管理层对于经营状况和规范运作方面
的汇报。对于需经董事会决策的重大事项，如业务发展情况、关联交易、财务运作情况、风险控制方面，
详尽听取有关汇报，在董事会上发表意见，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
 此外，独立董事积极参与监管机构举办的针对董监高的培训活动，学习相关法律法规和规章制度，
加深对相关法规尤其是涉及到规范公司法人治理结构和社会公众股股东权益保护等相关法规的认识和理
解，以切实加强和提高对公司和投资者利益的保护能力，形成自觉保护社会公众股东权益的思想意识。  
在2012年度报告编制和披露过程中，独立董事充分发挥其在公司年报工作中的独立作用，认真听取了
公司管理层关于本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况的报告并进行了必要的实地考察，在审计过
程中与年审注册会计师直接见面沟通审计的相关情况，切实履行独立董事勤勉职责。 
报告期内，公司独立董事在董事会上发表意见，公司采纳了独立董事提出的有关建议，具体发表意见
江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
情况如下： 
1、第三届董事会独立董事（杨继昌先生、张耀新先生，陈来鹏先生）： 
序号 发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
1 2012年4月21日 续聘会计师事务所 同意 
2 2012年4月21日 关于公司2011年度对外担保及关联方占用资金事项 同意 
3 2012年4月21日 关于募集资金2011年度存放与使用情况 同意 
4 2012年4月21日 关于公司2011年度内部控制自我评价报告 同意 
5 2012年4月21日 关于公司2011年度关联交易执行情况以及2012年度关联
交易预计情况 
同意 
6 2012年4月21日 关于公司2011年度利润分配预案 同意 
7 2012年4月21日 公司2011年度董事、高级管理人员薪酬 同意 
8 2012年6月4日 继续使用部分闲置超募资金暂时补充公司流动资金 同意 
9 2012年7月31日 关于公司制定股东回报规划等相关事项 同意 
10 2012年8月25日 公司2012年半年度对外担保及关联方占用资金事项 同意 
11 2012年8月25日 新增2012年度日常关联交易预计 同意 
12 2012年10月10日 关于公司第三届董事会换届选举 同意 
2、第四届董事会独立董事（朱国成先生、居荷凤女生、干为民先生）： 
序号 发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
1 2012年10月27日 聘任公司总经理、董事会秘书、财务总监以及副总经理 同意 
2 2012年12月1日 将节余募集资金及利息收入永久补充公司流动资金 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会完成了换届，公司聘任了新的独立董事，审计委员会、提名委员会、战略委员
会、薪酬与考核委员会委员也完成了变更。 
1、报告期内，审计委员会共计召开了五次会议，讨论了审计事务部2011年工作总结以及2012年度共
组计划，听取了审计事务部关于一季度、半年度、三季度内审情况的汇报，并与会计师事务所关于2011年
度报告审计进行了充分的沟通。 
2、董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会议事规则》的规定，勤勉履行
职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关法律、法规
规定的任职资格进行审核。 
3、战略委员会委员参与公司董事会所有会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大
事项进行了研究并提出建议。 
    4、报告期内，董事会薪酬委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会议事规则》的
规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报并对公司2012年年度报告中披露的关于公司董事、监事和
江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营
稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的原材料采购体系、生产体系、销售体系、产品和技术研发体系，独立对外开展业务、
签订合同，具有直接面向市场独立经营的能力。公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，公司控股股东、实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺
函。 
2、人员独立情况 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司任职并领取报酬，未在持
有公司5%以上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的其他企业担任任何职务。 
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机械设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原材料采购和产品销售系统。 
4、机构独立情况 
公司建立了规范的股东大会、董事会、监事会及其他法人治理结构，并制订了相应的议事规则；公司
根据业务和管理的需要，设置了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能部门。公司及其子公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业之间在机构设置和运作等方面相互独立，不存在受控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业干预公司机构设置和运作的情形。 
5.财务独立情况  
江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度
的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行
账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。  
七、同业竞争情况 
报告期内公司不存在同业竞争的情形。 
为避免同业竞争，公司股东江苏常发实业集团有限公司、常州常发动力机械有限公司、常州朝阳柴油
机有限公司分别向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》具体内容如下： 
1、本公司将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对常发股份构成竞争的业务及活动
或拥有与常发股份存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权。 
2、本公司或本公司控制的企业如出售与常发股份生产、经营相关的任何资产、业务或权益，常发股
份均享有优先购买权；且本公司保证在出售或转让有关资产或业务时给予常发股份的条件与本公司或本公
司控制的企业向任何独立第三人提供的条件相当。 
3、本公司签署本承诺书的行为已取得本公司权力机关的同意，亦已取得本公司控制的企业的权力机
关的同意，因而本公司签署本承诺书的行为代表本公司和本公司控制的企业的真实意思。 
4、本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响
其他各项承诺的有效性；本公司愿意承担因违反上述承诺而给常发股份成的全部经济损失。本公司在不再
持有常发股份5%及以上股份前，本承诺为有效之承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及
能力等方面进行考评。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
江苏常发制冷股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等有关公司治理的规范性文件要求，结
合公司自身经营特点不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高
公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会认为，公司遵循内部控制的基本原则，根据自身的实际情况，在逐步建立和完善内部组
织管理结构及内部控制制度。公司现有内部控制制度总体符合中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，
能够预防和及时发现、纠正公司营运过程中可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保
证会计凭证和会计信息的真实性、准确性和及时性，在完整性、合理性和有效性方面不存在重大缺陷。随
着公司不断发展，内部控制还需不断深化管理，进一步完善内部控制制度和内部控制结构，提高科学决策
能力和风险防范能力，使之真正成为规范企业管理、确保企业高效运营的有效保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核
算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入
确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司现有的内部控制制度较为完善、合理及有效，基本符合有关法规和证券监管部门的要求，符合目前公司生产经营实际
情况需要，在企业管理的关键环节发挥了较好的控制与防范作用。公司的内部控制在整体上是有效的，在包括但不限于控
制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通及内部监督等重大方面和重要事项均实施了有效控制，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
