江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报。公司根据中国证监会的相关
要求对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并
制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》、《公司未来三年股东回报规划（2015-2017）》，
明确了利润分配原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例、分配股票股利的条件、分配
股票股利的最低比例、利润分配的决策程序、有关利润分配的信息披露事项等。公司将严格按照《公司章
程》的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013 年度分配方案：以公司 2013 年 12 月 31 日总股本 220,500,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派 1 元人民币现金（含税），共计派发现金股利 22,050,000 元，本次权益分派工作已于 2014 年 6 月 20 日
实施完毕。  
2、2014 年度利润分配方案：2014 年度公司不派发现金红利、不以公积金转增股本、不送红股，公司
未分配利润结转下一年度。 
3、2015 年度分配预案：以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本为基数，以未分配利润向全体股东每 10
股派发现金股利人民币 5.5 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 21 股。该预案尚待公
司年度股东大会审议批准。 
 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 174,569,798.15 140,553,234.23 124.20% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 33,397,449.82 0.00% 0.00 0.00%
2013 年 22,050,000.00 25,515,179.80 86.42% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 5.5
每 10 股转增数（股） 21
分配预案的股本基数（股） 317,399,633
现金分红总额（元）（含税） 174,569,798.15
可分配利润（元） 482,905,384.92
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 317,399,633 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股
派发现金股利人民币 5.5 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 21 股。该预案尚待公司
年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行
情况
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
北京理工资
产经营有限
公司;北京理
工创新高科
技孵化器有
限公司 
股份限售承
诺 
常发股份采用发行股份及支
付现金相结合的方式收购理
工雷科 100%股权。公司作为
理工雷科在本次重大资产重
组完成前的原法人股东，在
常发股份本次重大资产重组
中，常发股份将向本公司定
向发行上市公司股份，就本
公司因此取得的上市公司股
份，做如下承诺：1、自本次
定向发行结束之日起十二个
月内，本公司将不转让本公
司因常发股份本次定向发行
而取得的上市公司股份。2、
自本次定向发行结束之日
起，由于常发股份送红股，
转增股本等原因使得本公司
增持的上市公司股份，本公
司承诺亦遵守上述约定。 
2015 年 06
月 26 日 
1 年 
履行
中 
刘峰;毛二可;
孟立坤;龙腾;
曾涛;曾大治;
张军;高立宁;
胡善清;赵保
军;刘伟;李阳;
任丽香;姚迪;
胡程;金烨;陈
亮;丁泽刚;唐
林波;刘海波;
陈禾;赵保国;
周辉;冷力强;
李健;战莹;杨
静;张磊;张静;
谢宜壮；杨小
鹏;孙京平;王
长杰;杨柱;王
兵;罗伟慧;郭
红珠;刘泉华;
股份限售承
诺 
常发股份采用发行股份及支
付现金相结合的方式收购理
工雷科 100%股权。本人作为
理工雷科在本次重大资产重
组完成前的原法人股东，在
常发股份本次重大资产重组
中，常发股份将向本公司定
向发行上市公司股份，就本
人因此取得的上市公司股
份，做如下承诺：1、自本次
定向发行结束之日起三十六
个月内，本人将不转让本公
司因常发股份本次定向发行
而取得的上市公司股份。2、
自本次定向发行结束之日
起，由于常发股份送红股，
转增股本等原因使得本人增
持的上市公司股份，本公司
承诺亦遵守上述约定。" 
2015 年 06
月 26 日 
3 年 
履行
中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
李枫;北京弘
达伟业投资
管理中心（有
限合伙）;北京
雷科投资管
理中心（有限
合伙）;北京科
雷投资管理
中心（有限合
伙）;北京雷科
众投投资管
理中心（有限
合伙） 
毛二可;刘峰;
孟立坤;龙腾;
曾涛;曾大治;
张军;高立宁;
胡善清;赵保
军;刘伟;李阳;
任丽香;姚迪;
胡程;金烨;陈
亮;丁泽刚;唐
林波;刘海波;
陈禾;赵保国;
周辉;冷力强;
李健;战莹;杨
静;张磊;张静;
谢宜壮；杨小
鹏;孙京平;王
长杰;杨柱;王
兵;罗伟慧;郭
红珠;刘全华;
李枫 
业绩承诺及
补偿安排 
理工雷科在 2015 年度、2016
年度、2017 年度三个会计年
度的业绩承诺期内各年扣除
非经常性损益后的净利润预
测数分别为 6,193.16 万元、
7,795.55 万元和 9,634.42 万
元，累计承诺净利润为
23,623.13 万元。业绩补偿的
原则为三年业绩承诺期累积
补偿。即业绩承诺期结束后，
如目标公司在三年业绩承诺
期内经审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司的累积
实际净利润低于累积预测净
利润的，业绩承诺人一次性
就三年累积实际净利润未达
到三年累积预测净利润的部
分所对应的股份数对常发股
份进行补偿。 
2015 年 01
月 05 日 
3 年 
履行
中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
江苏常发实
业集团有限
公司、常州常
发动力机械
有限公司、常
州朝阳柴油
机有限公司、
刘小平 
股份限售承
诺 
自常发股份股票在证券交易
所上市交易之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管
理其直接和间接持有常发股
份的股份，也不由常发股份
回购该部分股份。 
2010 年 05
月 28 日 
3 年 
履行
完毕
江苏常发实
业集团有限
关于同业竞
争、关联交
本公司将不在中国境内外直
接或间接从事或参与任何在
2008 年 07
月 25 日 
长期 
履行
中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司;常州常
发动力机械
有限公司;常
州朝阳柴油
机有限公司 
易、资金占用
方面的承诺 
商业上对常发股份构成竞争
的业务及活动或拥有与常发
股份存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的
权益；或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济
组织的控制权；（2）本公司
或本公司控制的企业如出售
与常发股份生产、经营相关
的任何资产、业务或权益，
常发股份均享有优先购买
权；本公司保证在出售或转
让有关资产或业务时给予常
发股份的条件与本公司或本
公司控制的企业向任何独立
第三人提供的条件相当；（3）
本公司签署本承诺书的行为
已取得本公司权力机关的同
意，亦已取得本公司控制的
企业的权力机关的同意，因
而本公司签署本承诺书的行
为代表本公司和本公司控制
的企业的真实意思；（4）本
承诺书所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终
止将不影响其他各项承诺的
有效性；本公司愿意承担因
违反上述承诺而给常发股份
造成的全部经济损失。本公
司在不再持有股份公司 5%
及以上股份前，本承诺为有
效之承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
江苏雷科防
务科技股份
有限公司 
分红承诺 
在满足现金分红条件时，每
年以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利
润 10%，且任意三个连续会
计年度内，公司以现金方式
累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的
30%。 
2012 年 08
月 01 日 
长期 
履行
中 
承诺是否按时履行 是 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引
北京理工雷科
电子信息技术
有限公司 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
6,193.16 不适用 2015 年 01 月 07 日 巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内各年扣除非经常性损益后的净利润预测数如
下： 
单位：万元 
标的公司 2015年度 2016年度 2017年度 累计承诺净利润 
理工雷科 6,193.16 7,795.55 9,634.42 23,623.13 
本次交易完成后，标的公司业绩承诺期内每个会计年度结束时，由公司指定具有证券期货业务资格的
会计师事务所对标的公司当年的盈利情况进行审计并出具《专项审核报告》，并以《专项审核报告》结果
确定标的公司业绩承诺期内实际扣除非经常性损益后的净利润。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司完成了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的重大资产重组，公司以发行股份及支付现
金相结合的方式收购了理工雷科 100%的股权，理工雷科从 2015 年 6 月份开始纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦志军、李晓琪 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾
问费 0 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏常力
电器有限
公司 
与实际
控制人
关系密
切的家
庭成员
控制的
企业 
采购货
物 
采购原
材料 
市场价 市场价 901.32 0.78% 1,500 否 
银行承
兑 
市场价 
2015 年
03 月 24
日 
巨潮资
讯网 
常州常发
源润物资
有限公司 
控股股
东控股
子公司
的全资
电力 
代缴电
费 
市场价 市场价 4,266.04 61.77% 4,266.04 否 现金 市场价 
2015 年
03 月 24
日 
巨潮资
讯网 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
子公司 
合计 -- -- 5,167.36 -- 5,766.04 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
严格按照预计金额履行 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引
江苏常发
实业集团
有限公司 
控股股
东 
资产出
售 
出售公
司制冷
业务相
关的全
部资产
与负债 
以标的
资产在
评估基
准日的
评估结
果为作
价依据，
双方协
商确定 
115,220.15 122,939.01 122,939.01 现金 123.58 
2015 年 12
月 05 日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次交易完成后，上市公司将置出制冷业务资产，从而专注于发展军工电子信息产业，优
化上市公司的资产质量和盈利能力，切实提升上市公司价值，维护中小股东利益。同时，
本次重大资产出售使上市公司获得了大量资金，为公司的业务转型提供资金支持，有利于
公司及时抓住军工电子信息产业发展的历史机遇，以理工雷科为平台着力打造军工电子信
息产业，提升公司的综合竞争力和盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2013 年 9 月 23 日公司与河南瑞翔铝业有限公司（以下简称“河南瑞翔”）签订了设备租赁和产品供应协
议，公司将五台（套）1003*1900 型铸轧机及熔铝炉等配套设备出租给河南瑞翔（该批设备为原公司超募
资金投资建设项目“铝箔二期项目”中所用设备），河南瑞翔及其关联方新安县恒基铝业有限公司向公司供应
铝铸轧卷，同时新安县恒基铝业有限公司、新疆永翔铝业有限公司为其租赁提供担保。该批租赁资产原值
36,822,983.86 元（含税），租期 10 年，年租赁费 368 万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有）
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
成都爱
科特科
技发展
有限公
司 
韩周安 
成都爱
科特科
技发展
有限公
司 70%
的股权 
2015 年
12 月
25 日 
4,384.31 32,200
银信资
产评估
有限公
司 
2015 年
09 月
30 日 
评估价 32,200 否 不适用 
公司董
事会审
议通过
并提交
股东大
会审议 
2016 年
01 月
04 日 
巨潮资
讯网 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
1、公司于 2015 年 8 月 17 日召开了第四届董事会第二十三次会议，会议审议通过了《关于变更公司名
称的议案》以及《关于变更公司经营范围的议案》。公司将中文名称由“江苏常发制冷股份有限公司”变更为
“江苏雷科防务科技股份有限公司”，经营范围由“制冷器材、卷焊钢管、铝板、铝带、铝箔、门窗、铜管、
普通机械零部件制造、加工。经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅
材料、仪器仪表、机械设备、零部件及技术的进出口业务(国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技
术除外)；经营来料加工和三来一补业务”。变更为“制造卫星导航定位接收机、雷达及配套设备、工业控制
计算机、频谱测量仪器、干扰场强测量仪器；加工计算机软硬件；计算机系统服务；投资管理；资产管理；
企业管理；技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务。【依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动】” 。2015 年 11 月 6 日，公司披露了《关于变更公司名称、经营范围及股票简
称的公告》经公司申请，并经深圳证券交易所核准，自 2015 年 11 月 6 日起，公司证券简称由“常发股份”
变更为“雷科防务”；公司证券英文简称由“CHANGFA”变更为“LKDF”；公司证券代码不变，仍为“002413”。 
2、公司于 2015 年 9 月 13 日以召开了第四届董事会第二十五次会议，会议审议通过了《关于意向性收
购成都爱科特科技发展有限公司 70%股权的议案》。为提升公司盈利能力和可持续发展能力，公司与韩周
安先生签订了《购买资产框架协议》，公司拟以现金方式收购韩周安先生所持的爱科特 70%的股权。本次
交易的转让价格以具有证券从业资格的评估机构出具评估报告后根据评估值由双方协商确定，本次《购买
资产框架协议》签署完成后，将启动对交易标的的评估工作，最终确定转让价格后，另行提交公司董事会、
股东大会审议。经公司第五届董事第六次会议以及 2016 年第一次临时股东大会审议通过，公司以现金方
式收购爱科特 70%的股权，并于 2016 年 2 月 1 日完成工商变更手续。 
3、2015 年 11 月 11 日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组预
案》，公司拟以发行股份及支付现金的方式购买奇维科技 100%股权并募集配套资金。 
4、2015 年 11 月 28 日，为现金收购公司制冷业务相关的全部资产与负债之重大资产重组暨关联交易事
项筹措资金，公司控股股东拟通过协议转让的方式减持其持有的 3000 万股公司股票（占公司总股本的
9.45%）。2015 年 12 月 16 日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记
确认书》本次协议转让的过户登记手续已全部完成。 
5、2015 年 12 月 22 日公司收到总经理黄善平先生，副总经理黄亚松先生、黄晓秋先生、黄玉光先生
的书面辞职报告。黄善平先生申请辞去总经理职务、黄亚松先生、黄晓秋先生、黄玉光先生申请辞去副总
经理职务，公司召开了五届五次董事会聘任刘峰先生为公司总经理、高立宁先生为公司副总经理，马燕女
士为公司审计经理。 
6、2015 年 12 月 22 日，公司召开了 2015 年第四次临时股东大会审议通过了重大资产出售暨关联交易
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
的相关议案，公司于 2015 年 12 月 25 日收到常州市武进区市场监督管理局出具的《准予变更登记通知书》
（公司变更[2015]第 12230013 号）、（公司变更[2015]第 12230014 号），常州常发制冷科技有限公司及常州
市武进江南铝氧化有限公司 100%的股权已全部从公过户到江苏常发实业集团有限公司名下，并换发了统
一社会信用代码为 913204125691196475 和 913204122508952817 的营业执照。常州常发制冷科技有限公司
及常州市武进江南铝氧化有限公司成为苏常发实业集团有限公司的全资子公司。公司于 2015 年 12 月 29
日收到常发集团支付的首期股权转让款 62,698.90 万元。 
上述事项详见公司法定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、全资子公司“常州常发制冷器件销售有限公司”名称变更为“常州常发制冷科技有限公司”。公司
的经营范围由“公司的经营范围由“制冷器件、卷焊钢管、铝板、铝带、铝箔、门窗、铜管、普通机械零
部件的销售。自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除
外）”变更为“制冷产品的研发及技术咨询、技术服务、技术转让。制冷器件、卷焊钢管、铝板、铝带、
铝箔、门窗、铜管、普通机械零部件的制造、加工。自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限
定公司或禁止进出口的商品及技术除外”。（具体事项以工商部门核准为准）。注册资金由 100 万元增加至
20000 万元。 
2、公司子公司北京理工雷科雷达技术研究院有限公司完成工商注册登记手续，取得北京市工商行政管
理局房山分局颁发的《营业执照》。 
3、公司全资子公司理工雷科收到国家国防科技工业局颁发的《武器装备科研生产许可证》有效期自 2015
年 12 月 17 日至 2020 年 12 月 16 日。 
上述事项详见公司法定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司历来重视企业社会价值的实现，践行企业社会责任。  
（一）股东和债权人权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，公司严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息
披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提
高了公司的透明度和诚信度。  
公司重视对投资者的投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分
配方案，体现了公司良好的经营成果及积极回报股东的意愿。  
（二）关怀员工，重视员工权益  
公司所处的行业是依靠人才发展的行业，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点一直是公司的核
心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实
关注员工健康、安全和满意度。公司通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，目的就是保护环境，
改进员工的工作场所的健康性和安全性，改善劳动条件，维护员工的合法利益。它的推行和实施，对增强
公司的凝聚力、完善公司的内部管理、提升公司的形象、创造更好的经济效益和社会效益起到良好的推动
作用。  
（三）供应商和客户权益保护  
公司一直遵循“平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相
关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供
应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四）环境保护  
公司严格执行 ISO14001 环境管理体系，高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入了重
要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极
投入践行企业环保责任。 
（五）诚信建设  
公司自成立以来，一直努力加强自身建设，重视商业信誉。在今后的生产经营中仍将继续努力为社会
诚信体系建设承担应尽的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份  96,899,633 96,899,633 96,899,633 30.53%
2、国有法人持股  10,901,947 10,901,947 10,901,947 3.43%
3、其他内资持股  85,997,686 85,997,686 85,997,686 27.09%
其中：境内法人持股  24,220,000 24,220,000 24,220,000 7.63%
   境内自然人持股  61,777,686 61,777,686 61,777,686 19.46%
二、无限售条件股份 220,500,000 100.00%  220,500,000 69.47%
1、人民币普通股 220,500,000 100.00%  220,500,000 69.47%
三、股份总数 220,500,000 96,899,633 96,899,633 317,399,633
100.00
%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的重大资产重组方案。公司向理工资产、理
工创新、刘峰等 39 名自然人发行股份及支付现金购买其合计持有的理工雷科 100%股权，其中以发行股份
方式支付交易对价的 80%，共计发行 72,679,633 股，同时向弘达伟业、雷科投资、科雷投资、雷科众投非
公开发行股份 24,220,000 股募集配套资金。公司实施完毕本次重组后股本总额变为 317,399,633 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 5 月 28 日收到中国证监会《关于核准江苏常发制冷股份有限公司向北京理工资产经营
有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1005 号），核准公司本次新股发行。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于 2015 年 6 月 17 日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登
