江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报。公司根据中国证监会的相
关要求对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，
并制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》、《公司未来三年股东回报规划（2015-2017）》，
明确了利润分配原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例、分配股票股利的条件、分配
股票股利的最低比例、利润分配的决策程序、有关利润分配的信息披露事项等。公司将严格按照《公司章
程》的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度分配方案：以截至2015年12月31日公司总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派
发现金股利人民币5.5元（含税），共计派发现金红利174,569,798.15元；同时，以资本公积金向全体股
东每10股转增21股。本次权益分派工作已于2016年5月13日实施完毕。 
2、2016年度分配方案：以截至2016年12月31日公司总股本109,317.9134万股为基数，以未分配利润向
全体股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计派发现金红利32795374.02元。本次权益分派
工作已于2017年6月5日实施完毕。 
3、2017年度分配预案：以公司最新总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。自2017年12月31日至实施利润分配方案的股权登记日期间股
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
本发生变动的，依照变动后的股本为基数实施并保持上述分配比例不变。该预案尚需提交公司2017年度股
东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 33,076,384.02 122,562,582.97 26.99% 0.00 0.00% 
2016 年 32,795,374.02 105,312,808.27 31.14% 0.00 0.00% 
2015 年 174,569,798.15 140,553,234.23 124.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1102,546,134.00 
现金分红总额（元）（含税） 33,076,384.02 
可分配利润（元） 503,415,604.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度分配预案：以公司最新总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），送红股 0 股（含税），
不以公积金转增股本。自 2017 年 12 月 31 日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，依照变动后的股本
为基数实施并保持上述分配比例不变。该预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
韩周安 股份限售承诺 
1、本人以存放于共管账
户的资金购买的雷科防
务全部股份的数量，自全
部股份购买完成后全部
锁定，并按照 2016-2018
年业绩完成情况予以解
锁，每年解除锁定股票数
量为所购股票总股数的
三分之一。2、解除锁定
的条件如下：（1）、业绩
承诺期内任一财务年度
爱科特的经营累计业绩
（即：以前各年累加业
绩）达到业绩承诺要求，
则本人购买的雷科防务
股票在该年度审计报告
或专项审核报告出具后
的 5 个工作日内将该年
度及之前年度应解锁的
股票解除锁定。（2）、业
绩承诺期的财务年度的
业绩未达到业绩承诺的，
且加上之前年度超出部
分仍未达到业绩承诺的，
则该年的锁定股票不予
解锁。（3）、如果根据 2018
年审计结果，三年累计净
利润低于 12,800 万元，
则 2018 年剩余股票解锁
后，本人应向成都爱科特
科技发展有限公司按照
46,000 万元÷12,800 万元
×（12,800 万元-3 年实际
累计完成净利润）公式计
算出的数额用现金予以
补偿。补偿时间为 2018
年审计报告或专项审核
报告出具后的 20 个工作
日内。 
2016 年 02 月
16 日 
3 年 履行中 
黄勇;汪杰  股份限售承诺 
本人以交易价款购买的
雷科防务全部股份的数
2017 年 08 月
18 日 
3 年 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
量，自全部股份购买完成
后全部锁定，并按照
2017-2019 年博海创业业
绩完成情况予以解锁，每
年解除锁定股票数量为
所购股票总股数的三分
之一 
资产重组时所作承诺 
刘峰;毛二可;
孟立坤;龙腾;
曾涛;曾大治;
张军;高立宁;
胡善清;赵保
军;刘伟;李阳;
任丽香;姚迪;
胡程;金烨;陈
亮;丁泽刚;唐
林波;刘海波;
陈禾;赵保国;
周辉;冷力强;
李健;战莹;杨
静;张磊;张静;
谢宜壮；杨小
鹏;孙京平;王
长杰;杨柱;王
兵;罗伟慧;郭
红珠;刘泉华;
李枫;北京弘
达伟业投资
管理中心（有
限合伙）;北京
雷科投资管
理中心（有限
合伙）;北京科
雷投资管理
中心（有限合
伙）;北京雷科
众投投资管
理中心（有限
合伙） 
股份限售承诺 
1、自本次定向发行结束
之日起三十六个月内，本
人将不转让本公司因雷
科防务本次定向发行而
取得的上市公司股份。2、
自本次定向发行结束之
日起，由于雷科防务送红
股，转增股本等原因使得
本人增持的上市公司股
份，本公司承诺亦遵守上
述约定。 
2015 年 06 月
26 日 
3 年 履行中 
毛二可;刘峰;
孟立坤;龙腾;
曾涛;曾大治;
张军;高立宁;
胡善清;赵保
业绩承诺及补
偿安排 
理工雷科在 2015 年度、
2016 年度、2017 年度三
个会计年度的业绩承诺
期内各年扣除非经常性
损益后的净利润预测数
2015 年 01 月
05 日 
3 年 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
军;刘伟;李阳;
任丽香;姚迪;
胡程;金烨;陈
亮;丁泽刚;唐
林波;刘海波;
陈禾;赵保国;
周辉;冷力强;
李健;战莹;杨
静;张磊;张静;
谢宜壮；杨小
鹏;孙京平;王
长杰;杨柱;王
兵;罗伟慧;郭
红珠;刘全华;
李枫 
分别为 6,193.16 万元、
7,795.55 万元和 9,634.42
万元，累计承诺净利润为
23,623.13 万元。业绩补
偿的原则为三年业绩承
诺期累积补偿。即业绩承
诺期结束后，如目标公司
在三年业绩承诺期内经
审计的扣除非经常性损
益后归属于母公司的累
积实际净利润低于累积
预测净利润的，业绩承诺
人一次性就三年累积实
际净利润未达到三年累
积预测净利润的部分所
对应的股份数对雷科防
务进行补偿。 
江苏常发实
业集团有限
公司、黄小平 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本公司（本人）及本公司
（本人）控制或影响的企
业（除雷科防务外）将尽
量避免和减少与雷科防
务及其控股子公司之间
的关联交易，对于雷科防
务及其控股子公司能够
通过市场与独立第三方
之间发生的交易，将由雷
科防务及其控股子公司
与独立第三方进行。1、
本公司（本人）控制或影
响的企业（除雷科防务
外）将严格避免向雷科防
务及其控股子公司拆借、
占用雷科防务及其控股
子公司资金或采取由雷
科防务及其控股子公司
代垫款、代偿债务等方式
侵占上市公司资金。2、
对于本公司（本人）及本
公司（本人）控制或影响
的企业（除雷科防务外）
与雷科防务及其控股子
公司之间无法避免或者
有合理原因而发生的关
联交易，均将严格遵守市
2015 年 10 月
09 日 
长期 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
场原则，本着平等互利、
等价有偿的一般原则，公
平合理地进行。本公司
（本人）及本公司（本人）
控制或影响的企业（除雷
科防务外）与雷科防务及
其控股子公司之间的关
联交易，将依法签订协
议，履行合法程序，按照
有关法律、法规、规范性
文件、及雷科防务公司章
程等公司治理制度的有
关规定履行信息披露义
务，保证不通过关联交易
损害上市公司及广大中
小股东的合法权益。3、
本公司（本人）在雷科防
务权力机构审议涉及本
公司（本人）及本公司（本
人）控制或影响的企业的
关联交易事项时主动将
依法履行回避义务，且交
易须在有权机构审议通
过后方可执行。4、本公
司（本人）保证不通过关
联交易取得任何不正当
的利益或使雷科防务及
其控股子公司承担任何
不正当的义务。如果因违
反上述承诺导致雷科防
务或其控股子公司损失
的，雷科防务及其控股子
公司的损失由本公司（本
人）承担赔偿责任。 
江苏常发实
业集团有限
公司、黄小平 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本公司（本人）及本
公司（本人）控制的其他
企业不会以任何直接或
间接的方式从事与雷科
防务及其控股子公司主
营业务相同或相似的业
务，亦不会在中国境内通
过投资、收购、联营、兼
并、受托经营等方式从事
与雷科防务及其控股子
2015 年 10 月
09 日 
长期 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司主营业务相同或相
似的业务。2、如本公司
（本人）及本公司（本人）
控制的其他企业未来从
任何第三方获得的任何
商业机会与雷科防务及
其控股子公司主营业务
有竞争或可能存在竞争，
则本公司（本人）及本公
司（本人）控制的其他企
业将立即通知雷科防务
及其控股子公司，并尽力
将该商业机会让渡于雷
科防务及其控股子公司。
3、本方若因不履行或不
适当履行上述承诺，给雷
科防务及其相关方造成
损失的，本方以现金方式
全额承担该等损失。 
刘升 股份限售承诺 
1、以持有奇维科技股份
认购而取得的雷科防务
全部股份的数量，自股份
上市之日起三十六个月
内不得转让；在 2016 年、
2017 年、2018 年业绩补
偿义务履行完毕之前，以
持有奇维科技股份认购
而取得的雷科防务全部
股份的数量不得转让；2、
若奇维科技 2016 年、
2017 年、2018 年累计实
际净利润不低于累计承
诺净利润，或者奇维科技
2016 年、2017 年、2018
年累计实际净利润低于
累计承诺净利润，但已履
行完毕业绩补偿义务，以
持有奇维科技股份认购
而取得的雷科防务股份
扣除应补偿股份（若有）
的剩余股份数量的 50%，
自股份上市之日起三十
六个月后可以解禁；3、
若奇维科技 2016 年、
2016 年 08 月
04 日 
4 年 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2017 年、2018 年、2019
年累计实际净利润不低
于累计承诺净利润，或者
奇维科技 2016 年、2017
年、2018 年、2019 年累
计实际净利润低于累计
承诺净利润，但已履行完
毕业绩补偿义务，以持有
奇维科技股份认购而取
得的雷科防务剩余股份，
自股份上市之日起四十
八个月后可以解禁。 
乔华;罗军;刘
晓东;杨哲;喻
淑姝;王友群;
孟庆飚;周丽
娟;崔建杰;杨
丰波;何健;李
喜军;王勇;程
亚龙;刘向;许
翰杰;刘亚军;
王丽刚;张玉
东;高翔;刘金
莲;刘宁;乔艳;
王文宇;廉小
虎;乔花妮;侯
红艳;谭旭升;
李一凡 
股份限售承诺 
以持有奇维科技股份认
购而取得的雷科防务全
部股份的数量，自股份上
市之日起三十六个月内
不得转让；在 2016 年、
2017 年、2018 年业绩补
偿义务履行完毕之前，以
持有奇维科技股份认购
而取得的雷科防务全部
股份的数量不得转让。 
2016 年 08 月
04 日 
3 年 履行中 
刘升;乔华;罗
军;刘晓东;杨
哲;孟庆飚;周
丽娟;崔建杰;
王勇;杨丰波;
何健;程亚龙;
刘向;许翰杰;
刘亚军;王丽
刚;张玉东;高
翔;刘金莲;刘
宁;乔艳;王文
宇;廉小虎;乔
花妮;侯红艳 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本人及本人控制的其
他企业不会以任何直接
或间接的方式从事与雷
科防务、奇维科技及雷科
防务其他控股子公司主
营业务相同或相似的业
务，亦不会在中国境内通
过投资、收购、联营、兼
并、受托经营等方式从事
与雷科防务、奇维科技及
雷科防务其他控股子公
司主营业务相同或相似
的业务。2、如本人及本
人控制的其他企业未来
从任何第三方获得的任
何商业机会与雷科防务、
2016 年 02 月
04 日 
长期 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
奇维科技及雷科防务其
他控股子公司主营业务
有竞争或可能存在竞争，
则本人及本人控制的其
他企业将立即通知雷科
防务、奇维科技及雷科防
务其他控股子公司，并尽
力将该商业机会让渡于
雷科防务、奇维科技及雷
科防务其他控股子公司。
3、本人若因不履行或不
适当履行上述承诺，给雷
科防务及其相关方造成
损失的，本人以现金方式
全额承担该等损失。 
天弘基金管
理有限公司、
申万菱信基
金管理有限
公司、财通基
金管理有限
公司、深圳福
星资本管理
有限公司、宝
盈基金管理
有限公司、创
金合信基金
管理有限公
司 
股份限售承诺 
本次认购的雷科防务股
票自上市之日起 12 个月
内不得转让。 
2016 年 08 月
04 日 
1 年 履行完毕 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
江苏常发实
业集团有限
公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
公司将不在中国境内外
直接或间接从事或参与
任何在商业上对雷科防
务构成竞争的业务及活
动或拥有与雷科防务存
在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的
权益；或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权；（2）
本公司或本公司控制的
企业如出售与雷科防务
生产、经营相关的任何资
产、业务或权益，雷科防
务均享有优先购买权；本
2008 年 07 月
25 日 
长期 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司保证在出售或转让
有关资产或业务时给予
雷科防务的条件与本公
司或本公司控制的企业
向任何独立第三人提供
的条件相当；（3）本公司
签署本承诺书的行为已
取得本公司权力机关的
同意，亦已取得本公司控
制的企业的权力机关的
同意，因而本公司签署本
承诺书的行为代表本公
司和本公司控制的企业
的真实意思；（4）本承诺
书所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无
效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性；本公
司愿意承担因违反上述
承诺而给雷科防务造成
的全部经济损失。本公司
在不再持有股份公司 5%
及以上股份前，本承诺为
有效之承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
江苏雷科防
务科技股份
有限公司 
分红承诺 
在满足现金分红条件时，
每年以现金形式分配的
利润不少于当年实现的
可供分配利润 10%，且任
意三个连续会计年度内，
公司以现金方式累计分
配的利润不少于该三年
实现的年均可分配利润
的 30%。 
2012 年 08 月
01 日 
长期 履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京理工雷科
电子信息技术
有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
9,634.42 8,726.13 详见注 
2015 年 01 月
07 日 
巨潮资讯网 
成爱爱科特科
技发展有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
4,200 4,249.22 不适用 
2016 年 01 月
04 日 
巨潮资讯网 
西安奇维科技
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
6,000 6,005.78 不适用 
2016 年 08 月
03 日 
巨潮资讯网 
苏州博海创业
微系统有限公
司 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,600 1,604.15 不适用 
2017 年 06 月
27 日 
巨潮资讯网 
注：理工雷科三年累计承诺实现利润 23,623.13 万元，具体为 2015 年、2016 年、2017 年为 6,193.16 万元、
7,795.55 万元 、9,634.42 万元。理工雷科三年实际实现 24,449.3 万元，已完成三年累计承诺，实际经营业
绩分别为 2015 年 7,124.16 万元，2016 年 8,599.01 万元，2017 年 8,726.13 万元。根据《业绩补偿协议》、
《业绩补偿协议之补充协议》的约定，业绩承诺人刘峰等 39 位自然人无需向本公司进行补偿。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
1、因执行企业会计准则导致的会计政策变更  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起实施，对于施行日存在的持有待售的的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未
来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施
行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理：对于2017年1月1日至施行日新增的政
府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
2、本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应
调整。 
持续经营净利润 
本 期 影 响 ： 列 示 持 续 经 营 利 润
132,200,798.81元；上期影响：列示持
续经营利润109,301,423.89元 
（2）自2017年1月1日起，与本公司日常活动
相关的政府补助，从“营业外收入”项目重
分类至“其他收益”项目。比较数据不调整。 
营业外收入、其他收益 
本期影响:其他收益增加7,727,015.11
元；上期数据不调整 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”及“营
业外支出”的资产处置损益分类至“资产处
置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外支出、资产处置收益 本期影响: 无；上期影响：无。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司理工雷科于2017年6月26日与黄勇先生、汪杰先生签订了《购买资产协议》，理工雷科
以人民币现金12,790万元收购黄勇先生及汪杰先生合计持有的西安青石100%股权、黄勇先生持有的博海创
业18.16%股权。鉴于西安青石除持有博海创业股权外无具体业务，上述西安青石100%股权主要为西安青
石持有的博海创业33%股权。2017年8月西安青石、博海创业分别完成相关股权转让的工商过户手续，西安
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
青石100%股权以及博海创业18.16%的股权分别过户至理工雷科名下。本次收购完成后，理工雷科直接及
间接持有博海创业51.16%的股权。西安青石、博海创业于2017年8月纳入子公司理工雷科合并范围。 
公司全资孙公司西安奇维视觉多媒体科技有限公司于2017年3月13日完成对外出售，不再纳入公司合
并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱红芬、毛俊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月23日，公司召开第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第十六次会议，审议通过
了《江苏雷科防务科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《江苏雷科防务科技
股份有限公司2017年限制性股票激励计划考核管理办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股
票激励计划相关事宜的议案》等议案。公司拟向460名激励对象授予限制性股票1,000万股，授予价格为6.07
元/股。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。  
2、2017年5月22日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《江苏雷科防务科技股份有限公司2017
年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《江苏雷科防务科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划
考核管理办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，
公司实施激励计划获得批准。  
3、根据公司2016年年度股东大会授权，公司于2017年6月5日召开第五届董事会第二十八次会议，审
议通过了《关于调整2017年限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量及价格的议案》、《关于向2017年
限制性股票股权激励计划激励对象授予限制性股票的议案》。 鉴于57名激励对象因辞职或个人原因放弃不
再符合授予条件，以及公司实施了2016年度权益分派，根据《2017年限制性股票激励计划（草案）》相关
规定，公司对2017年股权激励计划激励对象名单、授予数量及价格进行调整。经调整后，公司拟向403名
激励对象授予限制性股票987.1万股，授予日为2017年6月5日，授予价格为6.04元/股。  
4、2017年7月14日，公司发布《关于限制性股票授予完成的公告》（公告编号2017-030），公司董事会
完成了限制性股票的授予登记工作。在本次限制性股票激励计划授予日确定后的资金缴纳过程中，由于原
激励对象冯城城在缴纳了股权认购款后离职，已不再满足成为限制性股票激励计划激励对象的授予条件，
公司取消其获授的1.5万股限制性股票；原激励对象崔利杰等19名激励对象因个人原因自愿放弃认购公司拟
向其授予的全部限制性股票30.6万股；激励对象苏本斌等6人因资金不足等个人原因自愿放弃认购公司拟向
其授予的部分限制性股票合计8.6万股。公司根据限制性股票激励计划以及相关法律、法规的规定对激励对
象名单及授予数量进行调整。公司最终向383名激励对象授予的限制性股票946.4万股,授予价格6.04元/股，
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
授予限制性股票的上市日期2017年7月18日。 
上述相关公告详见公司法定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏常发
地产集团
有限公司 
第一大
股东的
实际控
制人控
制的企
业 
防务租
赁 
房租 市场 
1.8 元/
日/平米 
83.26  83.26 否 现金 
1.8 元/
日/平米 
  
江苏常发
物业服务
有限公司 
第一大
股东的
实际控
制人控
制的企
业 
物业服
务 
物业费、
公共能
耗费 
市场 
7 元/月/
平米 
10.55  10.55 否 现金 
7 元/月/
平米 
  
江苏常发
农业装备
股份有限
公司 
第一大
股东的
实际控
制人控
制的企
业 
销售货
物 
销售货
物 
市场 1.6 万 20.51  2,000 否 现金 
1.6 万/
套 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 114.32 -- 2,093.81 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经公司董事会审议通过，公司预计交易金额不超过 2000 万元，报告期内实际发生金
额 20.51 万元，未超过审批额度。  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适应 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京理工雷科电子信
息技术有限公司 
2017 年 07
月 22 日 
6,000  6,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
北京理工雷科电子信
息技术有限公司 
2017 年 11
月 22 日 
7,000  7,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
北京理工雷科电子信
息技术有限公司 
2017 年 11
月 22 日 
2,000  2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
北京理工雷科电子信
息技术有限公司 
2017 年 11
月 22 日 
3,000  3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
西安奇维科技有限公
司 
2017 年 12
月 16 日 
3,000  3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
100,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
21,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
21,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
100,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
21,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
21,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东和债权人权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了投资者关系互动平台，公司严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息
披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网
上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提
高了公司的透明度和诚信度。  
公司重视对投资者的投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分
配方案，体现了公司良好的经营成果及积极回报股东的意愿。  
（二）关怀员工，重视员工权益  
公司所处的行业是依靠人才发展的行业，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点一直是公司的核
心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实
关注员工健康、安全和满意度。公司通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，目的就是保护环境，
改进员工的工作场所的健康性和安全性，改善劳动条件，维护员工的合法利益。它的推行和实施，对增强
公司的凝聚力、完善公司的内部管理、提升公司的形象、创造更好的经济效益和社会效益起到良好的推动
作用。  
（三）供应商和客户权益保护  
公司一直遵循“平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与
各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司
与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四）环境保护  
公司严格执行 ISO14001环境管理体系，高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入了
重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积
极投入践行企业环保责任。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（五）诚信建设  
公司自成立以来，一直努力加强自身建设，重视商业信誉。在今后的生产经营中仍将继续努力为社会诚信
体系建设承担应尽的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂未后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司均不属于属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司高度重视环保工作，各子公司
根据生产经营的实际情况分别配套建设了相应的环保设施，对生产过程中产生的废弃物等进行处理，使其
排放达到国家及地方的相关标准。同时，公司子公司根据其自身的业务特点，制定了一系列有关环境保护
的规章制度并严格执行，使环境保护工作制度化、规范化。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股股东及实际控制人发生变更 
2017年12月12日，公司第一大股东常发集团完成协议转让，向贵州外滩安防设备有限公司转让 10,000
万股，本次协议转让完成后，常发集团持有公司 190,773,335 股，占公司总股本的 17.30%。2017 年 12 月
22 日，谈乃成先生因个人原因辞去公司第五届董事会董事职务，谈乃成先生辞职后不再担任公司任何职务。
谈乃成先生辞去董事职务后，常发集团在公司董事会中无董事席位。2017 年 12月 27 日，根据常发集团提
供给公司的承诺函，常发集团承诺放弃推荐人员担任雷科防务董事会董事的权利。 
根据《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件的
相关规定，结合公司目前股东持股及董事会成员构成情况，经审慎判断，公司认定公司控股股东及实际控
制人已由常发集团及黄小平先生变更为无控股股东及实际控制人。 
2、意向性收购常熟北理新材料技术有限公司 100%股权 
2018 年 1月 9 日，公司与北京理工科技园科技发展有限公司（以下简称“理工科技园”）、常熟经济
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
开发区高新技术创业投资有限公司（以下简称“常熟高新创投”）签订《股权转让意向书》，公司以现金
方式收购理工科技园、常熟高新创投合计持有的常熟北理新材料技术有限公司 100%股权。截止目前上述审
计、评估等相关工作正在开展中。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、理工雷科收购博海创业部分股权 
2017 年 5月 18 日，公司全资子公司理工雷科与黄勇先生、汪杰先生签订了《购买资产框架协议》（以
下简称“本协议”或“框架协议”）。理工雷科拟以人民币 12,790 万元收购黄勇先生及汪杰先生合计持有
的西安青石 100%股权（鉴于西安青石除持有博海创业股权外无具体业务，上述西安青石 100%股权主要即
为西安青石持有的博海创业 33%股权）以及黄勇先生持有的博海创业 18.16%股权。（以下称“本次交易”）
收购完成后，理工雷科将直接及间接持有博海创业 51.16%的股权。  
2017 年 6月 26 日，理工雷科与黄勇先生、汪杰先生签订了《购买资产协议》，理工雷科以现金 12,790
万元收购黄勇先生及汪杰先生合计持有的西安青石 100%股权以及黄勇先生持有的博海创业 18.16%，以达
到收购博海创业 51.16%股权的目的。2017 年 8月，西安青石 100%股权以及博海创业 16.16%的股权过户至
理工雷科名下。 
2、关于“面向动物迁飞机理分析的高分辨多维协同雷达测量仪”项目 获得国家重大科研仪器设备研
制专项立项批准 
由理工雷科与北京理工大学、中国农业科学院植物保护研究所、中国气象局气象探测中心、中国科学
院动物研究所、中国科学院武汉病毒研究所联合申报的“面向动物迁飞机理分析的高分辨多维协同雷达测
量仪” 国家自然科学基金项目，正式获得国家自然科学基金委员会立项批准。该项目将广泛应用于农业、
林业，为我国粮食增产、减少农药使用、人畜流行疫病防治等方面提供重要支撑。理工雷科将基于公司现
有军民雷达技术积累负责本项目的核心设备--高分辨相控阵雷达子系统研制及多频段全极化雷达子系统
的研制任务，可对小至毫克量级的昆虫生物进行探测，同时负责本项目的最终产业化，未来将建设成国际
空中生物探测雷达的设备研制和产业化中心。 
上述相关公告详见公司法定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 384,916,722 35.21% 9,464,000   -63,500,565 -54,036,565 330,880,157 30.01% 
1、国家持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 384,916,722 35.21% 9,464,000   -63,500,565 -54,036,565 330,880,157 30.01% 
其中：境内法人持股 136,461,310 12.48%    -61,379,310 -61,379,310 75,082,000 6.81% 
  境内自然人持股 248,455,412 22.73% 9,464,000   -2,121,255 7,342,745 255,798,157 23.20% 
二、无限售条件股份 708,262,412 64.79%    63,500,565 63,500,565 771,762,977 69.99% 
1、人民币普通股 708,262,412 64.79%    63,500,565 63,500,565 771,762,977 69.99% 
三、股份总数 1,093,179,134 100.00% 9,464,000    9,464,000 1,102,643,134 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了 2017 年限制性股票股权激励计划，向 383 名激励对象授予 946.4 万股限制性
股票，本次限制性股票授予完成后，公司股份总数由原来 1,093,179,134 股增加至 1,102,643,134 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 3月 23 日，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《公司 2017 年限制性股票激励计划
（草案）》，2017 年 5月 22日，公司召开了 2016 年度股东大会，会议审议通过了本次股权激励计划（草案）。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司向深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司申请，公司办理了相关股份登记过
户工作，本次授予股份的上市日期为 2017 年 7月 18 日。  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
