江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司的主营业务 
公司自成立以来主要从事冰箱、空调用蒸发器、冷凝器以及铝板（箔）、铜管的生产和销售，致力于
为家电行业提供一流服务与配套。受国内外宏观经济形势的影响，家电行业市场需求乏力，为此，公司在
关注外部市场发展动态的基础上，不断寻求恰当的转型契机及业务领域，2015 年 6 月，公司通过发行股份
及支付现金方式收购了理工雷科 100%股权，公司将主营业务扩展至嵌入式实时信息处理、复杂电磁环境
测试与验证及评估、卫星导航及雷达业务等军工电子信息产业领域。为集中力量打造军工电子信息产业，
实现业务转型升级，2015 年 12 月，公司向控股股东常发集团出售了与制冷业务相关的全部资产及负债。
2016 年 2 月，公司完成成都爱科特 70%股权的收购，公司军工电子信息产业新增通信、雷达用微波信号分
配管理及接收处理业务。进一步丰富公司基于嵌入式技术的产品与服务，并向通信、控制、存储等各产业
领域深化拓展，不断巩固公司军工电子产业的综合竞争优势，2016 年 7 月，公司完成奇维科技 100%股权
收购。 
截止报告期末，公司的主要业务包括雷达系统、遥感测控、卫星导航、数字系统、模拟仿真、微波组
件、射频信道设备、安全存储等系统级产品研发、制造。 
二、主要产品及应用 
1、雷达系统 
在雷达系统领域，公司致力于相控阵雷达、合成孔径雷达和毫米波雷达等技术方面的研究。目前在相
控阵雷达处理算法与系统设计、相控阵雷达系统研制、SAR 成像处理算法和实时信号处理系统设计、SAR
成像雷达系统研制等方面具有较深的技术积累与丰富的工程经验，自主研发了具有高精度探测、一维成像、
二维成像及微动成像等先进能力的新体制雷达整机。主要产品包括探墙雷达、MiniSAR、毫米波雷达、相
控阵雷达和边坡测量雷达等雷达产品，可广泛应用于国防、公安、边防、地质灾害监测、区域防护、汽车
主动安全等领域。 
2、遥感测控 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 在空天遥感测控领域，主要围绕航天遥感信息高时效、高精度获取和处理需求，提供包括星上实时
处理、地面原始数据预处理、产品与专业信息处理等系列化产品，以及系统集成服务；拥有多源（可见光、
高光谱、SAR 等）遥感数据处理算法、自主抗辐照遥感信息处理 SoC 芯片等核心技术。 
3、卫星导航 
在卫星导航领域，伴随北斗系统的建设与发展，针对广泛的军事、行业、民用对于定位、导航、短报
文通信的需求，公司开展自主可控北斗基带处理技术的研究，解决了信号捕获、跟踪、观测量处理、PVT
解算等关键技术，成功开发了核心基带处理芯片、北斗系列模块、北斗系列整机，在部队通用装备、专用
装备等领域进行了广泛应用，并获得了军队科技进步二等奖、北斗导航协会三等奖等荣誉。公司在多年的
发展历程中，承担过多项重大项目的产品研发、生产及保障工作，在业界享有良好口碑，并致力于为用户
提供更加优质的卫星导航基础器件、终端产品、解决方案及服务。 
4、数字系统 
在数字系统领域，面向国内高端应用市场，为我国装备制造行业提供高可靠性的数字系统产品解决方
案。基于自主研发的高性能实时处理平台，依托自主知识产权的雷达、图像、对抗、通信等领域的核心算
法，为用户提供稳定可靠的高性能信号处理、数据记录的平台及系统解决方案，在高性能实时处理平台技
术以及雷达、图像等领域的核心算法，处于国内领先水平。 
5、模拟仿真 
在模拟仿真领域，主要业务是针对战场复杂环境中装备研制及运维保障的各阶段需求，提供数字化设
计与仿真、测试验证、效能评估、运行维护等系列产品及解决方案，应用于雷达、卫星导航、电子战等领
域。 
6、微波组件、射频信道设备 
在微波组件、射频信道设备领域，产品广泛应用于航空、航天、兵器、船舶以及工业自动化。为广大
用户提供包括 LNA、BUC、微波变频、矩阵交换、调解、频谱监视、自动检测、频域态势、设备状态监控
等。 
7、安全存储 
在安全存储领域，面向国产化要求的军用存储市场、有信息安全要求的行业市场、民用信息安全领域，
推出航空、航天、机载、舰载、车载等嵌入式军用存储设备；涉密计算机存储盘、涉密移动存储介质及涉
密信息化大型存储系统。公司在存储盘、记录仪方面有大量专利授权，安全可靠的存储盘和记录仪在众多
型号项目中得到应用。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要是本期公司完成对爱科特 70%股权、奇维科技 100%股权的收购，爱科特与奇
维科技分别从 2 月份、7 月份纳入公司合并范围所致。 
固定资产 
主要是本期公司完成对爱科特 70%股权、奇维科技 100%股权的收购，爱科特与奇
维科技分别从 2 月份、7 月份纳入公司合并范围所致。 
无形资产 主要是本期公司完成奇维科技 100%股权的收购，7 月份纳入公司合并范围所致。 
在建工程 
主要是本期公司控股子公司雷达技术研究院开展相关业务新增在建工程项目，以及
公司完成对奇维科技 100%股权的收购，7 月份纳入公司合并范围所至。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在自主知识产权、雄厚的研发能力和优秀的技术人才等方面，具体如下： 
1、自主知识产权 
公司拥有完全的自主知识产权，在嵌入式实时信息处理领域，公司全资子公司理工雷科是国内少数拥
有自主创新能力，并能够提供从基础算法研究到大规模系统实现整套信息处理解决方案的嵌入式实时信息
处理产品厂商；在复杂电磁环境测试/验证与评估领域，理工雷科自主研制的复杂电磁环境评估测试产品已
成功被国内多家客户采用；在北斗卫星导航接收机领域，理工雷科自主研制的新一代多模多频高性能基带
信号处理芯片，已成功应用于北斗卫星导航装备；在雷达领域，理工雷科填补了国产雷达多项技术空白。 
成都爱科特拥有自主知识产权的大规模矩阵开关设备，于 2007 年获得国家专利证书，通过了广州五
所等众多单位的可靠性试验验证，是国内同类产品的领先者。成都爱科特突破了大规模矩阵交换系统的技
术瓶颈，实现了无电缆空间立体交叉的关键技术，该技术确保了设备的大规模、高隔离度、高集成度、高
可靠性等关键指标。成都爱科特参与撰写了三项国家军用标准，是军用大规模矩阵开关设备的标准制定者。 
奇维科技以自主研发为主形成了一系列核心技术和成果，多项技术成果处于国内领先水平，目前拥有
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
60 多项专利技术。 
2、雄厚的研发能力 
公司一直注重技术研发的投入，并成立北京研究院和西安研究院公司，将依托于公司的综合优势，致
力于通过整合国内外资源、开展新体制雷达、卫星导航、集成电路等相关技术领域的研究与创新，为公司
的后续发展提供充足的动力。 
3、优秀的技术人才 
公司坚持“以人为本，培养一流人才”的人才理念，建立优秀人才培养模式，内外相结合的培训体系。
通过设立合理的研发机构，制定完善的研发管理制度，建立有竞争力的薪酬福利体系，保证研发人员的持
续稳定和不断创新，同时高度重视研发人才队伍的建设，吸引了一大批优秀人才加盟。研发队伍具有年轻
化、高学历的特点，目前已拥有一支 600 多人的高素质、高学历研发人才队伍，拥有博士和硕士学位的人
员占比超过 30%。 
4、齐全的行业资质 
公司各子公司均已经具备了装备承制单位资格证、武器装备科研生产许可证、武器装备科研生产单位
保密资格、武器装备质量体系认证等完整军工准入资质，为公司的业务可持续发展奠定了基础。 
 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是雷科防务至关重要的一年，是公司由传统制冷业务全面转型成军工电子信息业务的第一年，
在这一年里，公司初步完成了在全国范围内的产业布局和资源优化。首先，完成了对成都爱科特、奇维科
技的并购，实现优势互补、强强联合，为公司以后推出更多的系统级产品奠定了基础；其次，雷达技术研
究院和雷科防务（西安）控制技术研究院的各项业务全面开展，为公司的可持续发展提供了保障；再次，
公司在市场、研发、采购体系等方面的资源整合已经初步收到成效，管理效能得到明显提升。公司的各项
业务都取得了迅猛发展：在雷达领域，公司推出了边坡雷达、FOD 等一系列民用雷达产品并已得到应用；
在遥感测控领域，顺利完成 GF3 卫星测试保障任务并处理获得国内首幅多通道高分辨率 SAR 图像，参研
的国家科技重大专项通过现场验收；在卫星导航领域，多个型号 PK 胜出进入研制阶段，北斗报灾系统在
北京市民政系统全面部署；在数字系统领域，多个型号齐头并进，成果丰硕；在模拟仿真领域，建成国内
首个濒海复杂电磁环境模拟系统并完成多款雷达的对接测试；在安全存储领域，公司组建了存储控制器芯
片设计团队并全面开始自主可控安全存储控制器的研发，使公司在存储方向的布局达到了从芯片级、产品
级到系统级全线技术覆盖。 
报告期内，公司各项业务保持稳定良好态势，实现营业收入 53,052.87 万元，因剥离了传统制冷业务，
公司营业收入较上年同期下降 73.85%；实现营业利润 12,528.74 万元，较上年同期增长 13.75%；实现归
属于母公司所有者的净利润 10,531.28 万元，较上年同期下降 25.07%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
 
 
