江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自成立以来主要从事冰箱、空调用蒸发器、冷凝器以及铝板（箔）、铜管的生产和销售，致力于
为家电行业提供一流服务与配套。近年来，受国内外宏观经济形势的影响，家电行业市场需求乏力，同时
有色金属行业产能过剩矛盾突出，铜、铝加工产品低端市场竞争激烈。受上述因素的影响，公司的冰箱、
空调用蒸发器、冷凝器以及铝板（箔）、铜管业务市场竞争加剧，盈利能力下滑，行业内同质化竞争现象
严重，市场发展空间有限。为此，公司在关注外部市场发展动态的基础上，不断寻求恰当的转型契机及业
务领域，创造新的盈利增长来源，并将军工电子信息产业作为战略发展方向。2015年6月，公司通过发行
股份及支付现金购买理工雷科100%股权，公司将主营业务扩展至嵌入式实时信息处理、复杂电磁环境测试
与验证及评估、卫星导航及雷达业务等军工电子信息产业领域。 
为集中力量打造军工电子信息产业，实现业务转型升级，2015年12月，公司向控股股东常发集团出售
了与制冷业务相关的全部资产及负债。 
截止报告期末，公司的主要业务为嵌入式实时信息处理、复杂电磁环境测试与验证及评估、北斗卫星
导航接收机业务及高精度微波/毫米波成像探测雷达业务。具体情况如下： 
嵌入式实时信息处理是基于嵌入式处理平台，通过特定的手段和措施实现信息的实时采集和实时处理
的过程。目前，嵌入式实时信息处理业务方向的产品主要包括雷达信息处理产品、图像信息处理产品、遥
感处理产品和数据记录产品四类。 
复杂电磁环境指的是在一定空域、时域、频域和功率域上，多种电磁信号同时存在的电磁环境。目前，
该业务方向产品包括仿真软件产品、背景及威胁仿真产品、目标仿真产品、电磁环境监测产品四大类。 
北斗卫星导航接收机是北斗卫星导航系统的用户关键设备，是一种接收、跟踪、变化和测量北斗卫星
信号，通过分析卫星电文及对相关数据进行处理而获得定位解算，并且完成应用系统所要求的其他功能的
无线电接收装置。目前，该业务的主要产品包括芯片及模块产品、定位通信终端产品和高精度终端产品三
种类型。 
高精度微波/毫米波成像探测雷达业务是根据客户需求及市场需求研制与生产具有高精度探测、一维
成像、二维成像及微动成像等先进能力的高端雷达整机业务。目前，该业务方向的产品主要包括探墙雷达
产品、机场异物探测雷达产品和边坡雷达产品。 
公司正在积极布局四大业务市场，致力于为国防工业领域的科研院所及其他工业单位提供电子信息技术开
发和集成产品研发、销售及后期维护等服务，在行业大类上属于制造业，细分行业属于计算机、通信和其
他电子设备制造业。国务院《国家民用空间基础设施中长期发展规划（2015-2025年）》，指出国土、海
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
洋、测绘、环境保护、民政、气象、农业、林业、水利、地震、交通、统计、公安、能源、住房城乡建设
等领域对卫星遥感应用提出了多样化、精细化、高时效性观测需求，公共安全、交通运输、防灾减灾、农
林水利、气象、国土资源、环境保护、公安警务、测绘勘探、应急救援等领域，对卫星导航应用提出了更
高精度、更多融合的创新服务需求。该规划提出构建卫星遥感、通信广播和导航定位三大系统。公司的嵌
入式实时信息处理、北斗卫星导航等方面在国内处于领先地位，具备提供系统化解决方案的基础。随着公
司在这方面的新技术、新产品逐步成熟，为公司在卫星遥感、卫星导航的发展提供了坚定基础。未来公司
将在卫星遥感、卫星导航加大市场拓展力度，实现规模化经营。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 主要是本期完成收购理工雷科重大资产重组项目,从 6 月起将理工雷科财务数据纳入合并范围
无形资产 主要是本期完成重大资产出售项目,将公司制冷业务相关的资产及负债全部出售给控股股东 
在建工程 主要是本期完成重大资产出售项目,将公司制冷业务相关的资产及负债全部出售给控股股东 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在自主知识产权、雄厚的研发能力和优秀的技术人才等方面，具体如下： 
1、自主知识产权 
公司拥有完全的自主知识产权，在嵌入式实时信息处理领域，公司全资子公司理工雷科是国内少数拥
有自主创新能力，并能够提供从基础算法研究到大规模系统实现整套信息处理解决方案的嵌入式实时信息
处理产品厂商；在复杂电磁环境测试/验证与评估领域，理工雷科自主研制的复杂电磁环境评估测试产品已
成功被国内多家客户采用；在北斗卫星导航接收机领域，理工雷科自主研制的新一代多模多频高性能基带
信号处理芯片，已成功应用于北斗卫星导航装备；在雷达领域，理工雷科填补了国产雷达多项技术空白。
在知识产权方面获得了多项发明专利和软件著作权。 
2、雄厚的研发能力 
公司一直注重技术研发的投入，公司全资子公司理工雷科大部分技术骨干在嵌入式实时信息处理、复
杂电磁环境、北斗卫星导航、雷达等领域均具有多年研发经验，并承担过国家重大专项等科研任务。理工
雷科已有的技术储备横跨了嵌入式实时信息处理、复杂电磁环境、图像处理、雷达、卫星导航定位等多个
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
学科领域，并已掌握了数十项核心技术，拥有很强的综合技术基础和技术整合能力。 
3、优秀的技术人才 
公司坚持“以人为本，培养一流人才”的人才理念，建立优秀人才培养模式，内外相结合的培训体系。
通过设立合理的研发机构，制定完善的研发管理制度，建立有竞争力的薪酬福利体系，保证研发人员的持
续稳定和不断创新，同时高度重视研发人才队伍的建设，吸引了一大批优秀人才加盟。研发队伍具有年轻
化、高学历的特点，目前已拥有一支近400人的高素质、高学历研发人才队伍，其中70%以上的研发人员年
龄在25-35岁，拥有博士和硕士学位的研发人员占比超过50%。 
4、齐全的行业资质 
2015年12月，公司全资子公司理工雷科取得了《武器装备科研生产许可证》的现场审查，该公司已经
具备了《装备承制单位资格证》、《武器装备科研生产许可证》、《武器装备科研生产单位保密二级资格》、
《武器装备质量体系认证》等完整军工准入资质，为公司的业务可持续发展奠定了基础。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
近年来，受国内外宏观经济形势的影响，家电行业市场需求乏力，同时有色金属行业产能过剩矛盾突
出，铜、铝加工产品低端市场竞争激烈。受上述因素的影响，公司的冰箱、空调用蒸发器、冷凝器以及铝
板（箔）、铜管业务市场竞争加剧，盈利能力下滑，行业内同质化竞争现象严重，市场发展空间有限。为
此，公司在关注外部市场发展动态的基础上，不断寻求恰当的转型契机及业务领域，创造新的盈利增长来
源，并将军工电子信息产业作为战略发展方向。  
2015年，公司全力推进收购理工雷科的重大资产重组工作，重组实施工作顺利完成，新增股份于2015
年6月26日上市。在完成对理工雷科的收购后，公司将业务范围拓展至嵌入式实时信息处理、复杂电磁环
境测试与验证及评估、北斗卫星导航及雷达等业务领域，公司在经营规模、持续稳健的发展能力和经营效
率等方面发生了质的飞跃。为集中力量打造军工电子信息产业，实现业务转型升级，2015年12月，公司向
控股股东常发集团出售与制冷业务相关的全部资产及负债。置出传统制冷业务后，公司聚焦军工电子信息
业务、完善军工电子信息产业链的发展战略进一步明晰。并于2016年2月，完成成都爱科特70%股权的收购，
公司军工电子信息产业新增通信、雷达用微波信号分配管理及接收处理业务。 
公司在报告期内取得了较好的总体经营业绩，理工雷科纳入合并范围后对公司利润有较大贡献，同时
公司重大资产出售暨关联交易的重组完成后，因重大资产出售所产生的增值和股权转让产生的投资收益对
公司利润也有较大贡献。实现归属于上市公司股东的净利润1.41亿元，较上年同期增长320.85%，公司资产
总额达到23.44亿元，较期初增长45.92%，净资产21.26亿元，较期初增长76.39%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,028,542,901.46 100% 2,164,844,615.63 100% -6.30%
