江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步强化规
范运作。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治理状况
符合法律法规和有关上市公司治理的规范性文件。  
1、股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
2、公司与控股股东  
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。报告期末，公司已变更为无控股股东无实施控制人。 
3、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员 8 人，其中独
立董事 3 人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董事
会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极
参加培训。公司的 3 名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。  
董事会下设薪酬与考评委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。  
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员 3 人，其中监
事会主席 1人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监
事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况等进行有效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。  
5、信息披露控制  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司严格按照有关法律法规以及《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公
司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
6、考评及激励机制  
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营
稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：  
1、业务独立情况  
公司拥有独立的原材料采购体系、生产体系、销售体系、产品和技术研发体系，独立对外开展业务、
签订合同，具有直接面向市场独立经营的能力。公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，公司控股股东、实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺
函。 
2、人员独立情况  
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司任职并领取报酬，未在持
有公司 5%以上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的其他企业担任任何职务。  
3、资产完整情况  
公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机械设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原材料采购和产品销售系统。  
4、机构独立情况 
公司建立了规范的股东大会、董事会、监事会及其他法人治理结构，并制订了相应的议事规则；公司
根据业务和管理的需要，设置了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能部门。公司及其子公司与控股股
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
东、实际控制人及其控制的其他企业之间在机构设置和运作等方面相互独立，不存在受控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业干预公司机构设置和运作的情形。  
5、财务独立情况  
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度
的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行
账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 35.16% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 2.89% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
居荷凤 9 0 9 0 0 否 1 
刘雪琴 9 0 9 0 0 否 1 
黄辉 9 0 9 0 0 否 1 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策
等方面提出了许多专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，深入了解
公司的经营情况及发展状况，对子公司的战略规划进行审核，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为
公司的健康、快速发展出谋划策，对公司重大投融资方案、对外投资项目等重大事项提出了合理化的建议，
促进了公司董事会决策的科学性、高效性。报告期内，战略委员会共召开会议 2次，讨论审议了公司子公
司对外收购等议案。 
2、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会
工作细则》等有关规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公司内
审部门在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。在 2017年度审计报
告编制过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师召开了一次沟通见面会，确定了审计机构进场审计
的时间及 2017 年度财务报告的审计计划，并在审计过程中加强了与会计师的联系，督促其按计划进行审
计工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率，为公司 2017 年度报告的高质、
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
高效披露提供了有利保障。报告期内，审计委员会召开会议 4 次，讨论审议了定期报告、自有资金现金管
理等项议案。 
3、董事会薪酬与考评委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考评委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬
与考评委员会工作细则》的规定开展相关工作，根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性
以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情
况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。报告期内，薪酬与考核委员会召开会议 1 次，
讨论审议了《2017 年限制性股票股权激励计划（草案）》的议案。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会召开 2 次会议，对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要
进行了评议，并根据相关规定，向董事会提名了董事、高级管理人员候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与
考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2017 年内部控制自我评价报告》具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下迹象(可能)导致重大缺陷：（1）、
注册会计师发现董事、监事和高级管理人
员舞弊。 （2）、企业更正已经公布的财务
报表。 （3）、注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报。（4）、企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。
发生以下迹象(可能)导致重要缺陷： (1) 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策。 (2) 未建立反舞弊程序和控制措施。
(3) 对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。(4) 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
发生以下迹象(可能)导致重大缺陷：
（1）违反国家法律、法规或规范性文
件并受到处罚； （2）缺乏决策程序或
决策程序不科学，导致重大失误； （3）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失败； （4）内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改； （5）
其他对公司影响重大的情形。其他情形
按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 一般缺陷：小
于人民币 500 万元重要缺陷：人民币 
500 万元（含 500 万元）-人民币 1000 
万元重大缺陷：人民币 1000 万元及以
上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，雷科防务按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
