江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证
券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营
稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：  
1、业务独立情况  
公司拥有独立的原材料采购体系、生产体系、销售体系、产品和技术研发体系，独立对外开展业务、
签订合同，具有直接面向市场独立经营的能力。公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，公司控股股东、实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺
函。 
2、人员独立情况  
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司任职并领取报酬，未在持
有公司 5%以上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相
同或相似、或存在其他利益冲突的其他企业担任任何职务。  
3、资产完整情况  
公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机械设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原材料采购和产品销售系统。  
4、机构独立情况 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
公司建立了规范的股东大会、董事会、监事会及其他法人治理结构，并制订了相应的议事规则；公司
根据业务和管理的需要，设置了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能部门。公司及其子公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业之间在机构设置和运作等方面相互独立，不存在受控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业干预公司机构设置和运作的情形。  
5、财务独立情况  
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度
的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行
账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 27.99% 2016 年 01 月 20 日 2016 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-004） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 28.88% 2016 年 02 月 26 日 2016 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-018） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 25.11% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-037） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 35.33% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-079） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 29.49% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-094） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
居荷凤 16 2 14 0 0 否 
刘雪琴 16 2 14 0 0 否 
黄辉 16 2 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，
关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业
性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、重大资产重组事项等需要独立董
事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016 年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发
挥了董事会专门委员会的各项职能。  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
1、审计委员会  
报告期内，审计委员会召开 4 次会议，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门
日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，
并认真听取了公司内审部门 2016 年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
在 2016 年度审计工作过程中，审计委员会会同独立董事、审计机构、公司内审部门共同协商确定年度
财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，并要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等
监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成。审计委员
会对审计机构 2016 年度审计工作进行了评价和总结，认为江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
在对公司 2016 年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独
立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司 2016 年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司
2016 年募集资金存放和使用情况、2016 年度控股股东及其他关联方资金占用情况等进行了认真核查，出
具了鉴证意见和专项审核说明。 
2、薪酬委员会  
报告期内，董事会薪酬委员会召开 2 次会议，对公司董事、监事、高级管理人员 2016 年度履职情况、
报酬情况及年度绩效考核报告进行了审议。  
3、提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会召开 2 次会议，对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要
进行了评议，并根据相关规定，向董事会提名了董事、高级管理人员候选人。 
4、战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会召开 2 次会议，对公司 2016 年度战略进行了规划，向董事会提供了具有
建设性意见的报告 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2016 年内部控制自我评价报告》具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下迹象(可能)导致重大缺陷：（1）、
注册会计师发现董事、监事和高级管理人
员舞弊。 （2）、企业更正已经公布的财务
报表。 （3）、注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报。（4）、企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。
发生以下迹象(可能)导致重要缺陷： (1) 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策。 (2) 未建立反舞弊程序和控制措施。
(3) 对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。(4) 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
发生以下迹象(可能)导致重大缺陷：
（1）违反国家法律、法规或规范性文
件并受到处罚； （2）缺乏决策程序或
决策程序不科学，导致重大失误； （3）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失败； （4）内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改； （5）
其他对公司影响重大的情形。其他情形
按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 一般缺陷：小
于人民币 500 万元重要缺陷：人民币 
500 万元（含 500 万元）-人民币 1000 
万元重大缺陷：人民币 1000 万元及以
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
