江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报。公司根据中国证监会的相
关要求对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，
并制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》、《公司未来三年股东回报规划（2015-2017）》，明确
了利润分配原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例、分配股票股利的条件、分配股票
股利的最低比例、利润分配的决策程序、有关利润分配的信息披露事项等。公司将严格按照《公司章程》
的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充
分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度利润分配方案：2014 年度公司不派发现金红利、不以公积金转增股本、不送红股，公司
未分配利润结转下一年度。 
2、2015 年度分配方案：以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本为基数，以未分配利润向全体股东每 10
股派发现金股利人民币 5.5 元（含税），共计派发现金红利 174,569,798.15 元；同时，以资本公积金向全体
股东每 10 股转增 21 股。本次权益分派工作已于 2016 年 5 月 13 日实施完毕。 
3、2016 年度分配预案：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 109,317.9134 万股为基数，以未分配利
润向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.30 元（含税），该预案尚需提交公司 2016 年年度股东大会审
议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,795,374.02 105,312,808.27 31.14% 0.00 0.00% 
2015 年 174,569,798.15 140,553,234.23 124.20% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 33,397,449.82 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,093,179,134 
现金分红总额（元）（含税） 32,795,374.02 
可分配利润（元） 413,648,395.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 109,317.9134 万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.30
元（含税）。该预案尚需提交公司股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动 韩周安 股份限 1、本人以存放于共管账户的 2016 年 02 3 年 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
报告书中所作承诺 售承诺 资金购买的雷科防务全部股
份的数量，自全部股份购买
完成后全部锁定，并按照
2016-2018 年业绩完成情况
予以解锁，每年解除锁定股
票数量为所购股票总股数的
三分之一。2、解除锁定的条
件如下：（1）、业绩承诺期内
任一财务年度爱科特的经营
累计业绩（即：以前各年累
加业绩）达到业绩承诺要求，
则本人购买的雷科防务股票
在该年度审计报告或专项审
核报告出具后的 5 个工作日
内将该年度及之前年度应解
锁的股票解除锁定。（2）、业
绩承诺期的财务年度的业绩
未达到业绩承诺的，且加上
之前年度超出部分仍未达到
业绩承诺的，则该年的锁定
股票不予解锁。（3）、如果根
据 2018 年审计结果，三年累
计净利润低于 12,800 万元，
则 2018 年剩余股票解锁后，
本人应向成都爱科特科技发
展有限公司按照 46,000 万元
÷12,800 万元×（12,800 万元
-3 年实际累计完成净利润）
公式计算出的数额用现金予
以补偿。补偿时间为 2018 年
审计报告或专项审核报告出
具后的 20 个工作日内。 
月 16 日 
资产重组时所作承诺 
刘峰;毛二可;
孟立坤;龙腾;
曾涛;曾大治;
张军;高立宁;
胡善清;赵保
军;刘伟;李阳;
任丽香;姚迪;
胡程;金烨;陈
亮;丁泽刚;唐
林波;刘海波;
陈禾;赵保国;
周辉;冷力强;
股份限
售承诺 
1、自本次定向发行结束之日
起三十六个月内，本人将不
转让本公司因雷科防务本次
定向发行而取得的上市公司
股份。2、自本次定向发行结
束之日起，由于雷科防务送
红股，转增股本等原因使得
本人增持的上市公司股份，
本公司承诺亦遵守上述约
定。 
2015 年 06
月 26 日 
3 年 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
李健;战莹;杨
静;张磊;张静;
谢宜壮；杨小
鹏;孙京平;王
长杰;杨柱;王
兵;罗伟慧;郭
红珠;刘泉华;
李枫;北京弘
达伟业投资
管理中心（有
限合伙）;北京
雷科投资管
理中心（有限
合伙）;北京科
雷投资管理
中心（有限合
伙）;北京雷科
众投投资管
理中心（有限
合伙） 
毛二可;刘峰;
孟立坤;龙腾;
曾涛;曾大治;
张军;高立宁;
胡善清;赵保
军;刘伟;李阳;
任丽香;姚迪;
胡程;金烨;陈
亮;丁泽刚;唐
林波;刘海波;
陈禾;赵保国;
周辉;冷力强;
李健;战莹;杨
静;张磊;张静;
谢宜壮；杨小
鹏;孙京平;王
长杰;杨柱;王
兵;罗伟慧;郭
红珠;刘全华;
李枫 
业绩承
诺及补
偿安排 
理工雷科在 2015 年度、2016
年度、2017 年度三个会计年
度的业绩承诺期内各年扣除
非经常性损益后的净利润预
测数分别为 6,193.16 万元、
7,795.55 万元和 9,634.42 万
元，累计承诺净利润为
23,623.13 万元。业绩补偿的
原则为三年业绩承诺期累积
补偿。即业绩承诺期结束后，
如目标公司在三年业绩承诺
期内经审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司的累积
实际净利润低于累积预测净
利润的，业绩承诺人一次性
就三年累积实际净利润未达
到三年累积预测净利润的部
分所对应的股份数对雷科防
务进行补偿。 
2015 年 01
月 05 日 
3 年 履行中 
江苏常发实
业集团有限
公司、黄小平 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
本公司（本人）及本公司（本
人）控制或影响的企业（除
雷科防务外）将尽量避免和
减少与雷科防务及其控股子
2015 年 10
月 09 日 
长期 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
占用方
面的承
诺 
公司之间的关联交易，对于
雷科防务及其控股子公司能
够通过市场与独立第三方之
间发生的交易，将由雷科防
务及其控股子公司与独立第
三方进行。1、本公司（本人）
控制或影响的企业（除雷科
防务外）将严格避免向雷科
防务及其控股子公司拆借、
占用雷科防务及其控股子公
司资金或采取由雷科防务及
其控股子公司代垫款、代偿
债务等方式侵占上市公司资
金。2、对于本公司（本人）
及本公司（本人）控制或影
响的企业（除雷科防务外）
与雷科防务及其控股子公司
之间无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，均将
严格遵守市场原则，本着平
等互利、等价有偿的一般原
则，公平合理地进行。本公
司（本人）及本公司（本人）
控制或影响的企业（除雷科
防务外）与雷科防务及其控
股子公司之间的关联交易，
将依法签订协议，履行合法
程序，按照有关法律、法规、
规范性文件、及雷科防务公
司章程等公司治理制度的有
关规定履行信息披露义务，
保证不通过关联交易损害上
市公司及广大中小股东的合
法权益。3、本公司（本人）
在雷科防务权力机构审议涉
及本公司（本人）及本公司
（本人）控制或影响的企业
的关联交易事项时主动将依
法履行回避义务，且交易须
在有权机构审议通过后方可
执行。4、本公司（本人）保
证不通过关联交易取得任何
不正当的利益或使雷科防务
及其控股子公司承担任何不
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
正当的义务。如果因违反上
述承诺导致雷科防务或其控
股子公司损失的，雷科防务
及其控股子公司的损失由本
公司（本人）承担赔偿责任。 
江苏常发实
业集团有限
公司、黄小平 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、本公司（本人）及本公司
（本人）控制的其他企业不
会以任何直接或间接的方式
从事与雷科防务及其控股子
公司主营业务相同或相似的
业务，亦不会在中国境内通
过投资、收购、联营、兼并、
受托经营等方式从事与雷科
防务及其控股子公司主营业
务相同或相似的业务。2、如
本公司（本人）及本公司（本
人）控制的其他企业未来从
任何第三方获得的任何商业
机会与雷科防务及其控股子
公司主营业务有竞争或可能
存在竞争，则本公司（本人）
及本公司（本人）控制的其
他企业将立即通知雷科防务
及其控股子公司，并尽力将
该商业机会让渡于雷科防务
及其控股子公司。3、本方若
因不履行或不适当履行上述
承诺，给雷科防务及其相关
方造成损失的，本方以现金
方式全额承担该等损失。 
2015 年 10
月 09 日 
长期 履行中 
刘升 
股份限
售承诺 
1、以持有奇维科技股份认购
而取得的雷科防务全部股份
的数量，自股份上市之日起
三十六个月内不得转让；在
2016 年、2017 年、2018 年业
绩补偿义务履行完毕之前，
以持有奇维科技股份认购而
取得的雷科防务全部股份的
数量不得转让；2、若奇维科
技 2016 年、2017 年、2018
年累计实际净利润不低于累
计承诺净利润，或者奇维科
技 2016 年、2017 年、2018
年累计实际净利润低于累计
2016 年 08
月 04 日 
4 年 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
承诺净利润，但已履行完毕
业绩补偿义务，以持有奇维
科技股份认购而取得的雷科
防务股份扣除应补偿股份
（若有）的剩余股份数量的
50%，自股份上市之日起三
十六个月后可以解禁；3、若
奇维科技 2016 年、2017 年、
2018 年、2019 年累计实际净
利润不低于累计承诺净利
润，或者奇维科技 2016 年、
2017 年、2018 年、2019 年累
计实际净利润低于累计承诺
净利润，但已履行完毕业绩
补偿义务，以持有奇维科技
股份认购而取得的雷科防务
剩余股份，自股份上市之日
起四十八个月后可以解禁。 
乔华;罗军;刘
晓东;杨哲;喻
淑姝;王友群;
孟庆飚;周丽
娟;崔建杰;杨
丰波;何健;李
喜军;王勇;程
亚龙;刘向;许
翰杰;刘亚军;
王丽刚;张玉
东;高翔;刘金
莲;刘宁;乔艳;
王文宇;廉小
虎;乔花妮;侯
红艳;谭旭升;
李一凡 
股份限
售承诺 
以持有奇维科技股份认购而
取得的雷科防务全部股份的
数量，自股份上市之日起三
十六个月内不得转让；在
2016 年、2017 年、2018 年业
绩补偿义务履行完毕之前，
以持有奇维科技股份认购而
取得的雷科防务全部股份的
数量不得转让。 
2016 年 08
月 04 日 
3 年 履行中 
刘升;乔华;罗
军;刘晓东;杨
哲;孟庆飚;周
丽娟;崔建杰;
王勇;杨丰波;
何健;程亚龙;
刘向;许翰杰;
刘亚军;王丽
刚;张玉东;高
翔;刘金莲;刘
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、本人及本人控制的其他企
业不会以任何直接或间接的
方式从事与雷科防务、奇维
科技及雷科防务其他控股子
公司主营业务相同或相似的
业务，亦不会在中国境内通
过投资、收购、联营、兼并、
受托经营等方式从事与雷科
防务、奇维科技及雷科防务
其他控股子公司主营业务相
2016 年 02
月 04 日 
长期 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
宁;乔艳;王文
宇;廉小虎;乔
花妮;侯红艳 
同或相似的业务。2、如本人
及本人控制的其他企业未来
从任何第三方获得的任何商
业机会与雷科防务、奇维科
技及雷科防务其他控股子公
司主营业务有竞争或可能存
在竞争，则本人及本人控制
的其他企业将立即通知雷科
防务、奇维科技及雷科防务
其他控股子公司，并尽力将
该商业机会让渡于雷科防
务、奇维科技及雷科防务其
他控股子公司。3、本人若因
不履行或不适当履行上述承
诺，给雷科防务及其相关方
造成损失的，本人以现金方
式全额承担该等损失。 
天弘基金管
理有限公司、
申万菱信基
金管理有限
公司、财通基
金管理有限
公司、深圳福
星资本管理
有限公司、宝
盈基金管理
有限公司、创
金合信基金
管理有限公
司 
股份限
售承诺 
本次认购的雷科防务股票自
上市之日起12个月内不得转
让。 
2016 年 08
月 04 日 
1 年 履行中 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
江苏常发实
业集团有限
公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司将不在中国境内外直接
或间接从事或参与任何在商
业上对雷科防务构成竞争的
业务及活动或拥有与雷科防
务存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的权
益；或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组
织的控制权；（2）本公司或
本公司控制的企业如出售与
雷科防务生产、经营相关的
任何资产、业务或权益，雷
科防务均享有优先购买权；
2008 年 07
月 25 日 
长期 履行中 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
本公司保证在出售或转让有
关资产或业务时给予雷科防
务的条件与本公司或本公司
控制的企业向任何独立第三
人提供的条件相当；（3）本
公司签署本承诺书的行为已
取得本公司权力机关的同
意，亦已取得本公司控制的
企业的权力机关的同意，因
而本公司签署本承诺书的行
为代表本公司和本公司控制
的企业的真实意思；（4）本
承诺书所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终
止将不影响其他各项承诺的
有效性；本公司愿意承担因
违反上述承诺而给雷科防务
造成的全部经济损失。本公
司在不再持有股份公司 5%
及以上股份前，本承诺为有
效之承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
江苏雷科防
务科技股份
有限公司 
分红承
诺 
在满足现金分红条件时，每
年以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利
润 10%，且任意三个连续会
计年度内，公司以现金方式
累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的
30%。 
2012 年 08
月 01 日 
长期 履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日期 
原预测披露
索引 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
北京理工雷科
电子信息技术
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
7,795.55 8,599.01 不适用 
2015 年 01 月 07
日 
巨潮资讯网 
成爱爱科特科
技发展有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
3,600 3,797.72 不适用 
2016 年 01 月 04
日 
巨潮资讯网 
西安奇维科技
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,500 4,806.57 不适用 
2016 年 08 月 03
日 
巨潮资讯网 
注：标的公司当期实际业绩为扣除非经常性损益后的净利润。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、理工雷科业绩承诺（单位：万元）： 
 
标的公司 2015年度 2016年度 2017年度 累计承诺净利润 
理工雷科 6,193.16 7,795.55 9,634.42 23,623.13 
2、成都爱科特业绩承诺（单位：万元）： 
标的公司 2016年度 2017年度 2018年度 累计承诺净利润 
爱科特 3,600.00 4,200.00 5,000.00 12,800.00 
3、奇维科技业绩承诺（单位：万元） 
标的公司 2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 累计承诺净利润 
奇维科技 4,500.00 6,000.00 7,800.00 9,600.00 27,900.00 
本次交易完成后，标的公司业绩承诺期内每个会计年度结束时，由公司指定具有证券期货业务资格的
会计师事务所对标的公司当年的盈利情况进行审计并出具《专项审核报告》，并以《专项审核报告》结果
确定标的公司业绩承诺期内实际扣除非经常性损益后的净利润。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 12 月，公司完成重大资产出售暨关联交易的重大资产重组，向控股股东常发集团出售制冷
业务相关的全部资产与负债，具体为子公司常州常发制冷科技有限公司 100%股权以及常州市武进江南铝
氧化有限公司 100%的股权。自 2016 年 1 月起常州常发制冷科技有限公司以及常州市武进江南铝氧化有限
公司不再纳入公司合并报表。 
2、2015 年 12 月公司出资设立的控股子公司北京理工雷达技术研究院有限公司，公司持股 80%，报告
期内纳入公司合并报表。 
3、2016 年 2 月，公司完成成都爱科特科技发展有限公司 70%股权的收购，自 2016 年 2 月份起，成都
爱科特科技发展有限公司纳入公司合并报表。 
4、2016 年 7 月，公司完成了发行股份及支付现金并募集配套资金的重大资产重组，收购了西安奇维科
技有限公司 100%的股权，自 2016 年 7 月份起，西安奇维科技有限公司纳入公司合并报表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦志军、李晓琪 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请了中信建投证券股份有限公司为财务顾问，期间共计支付财
务顾问费 1095 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人依法诚信经营，信用状况良好，不存在未履行的法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏常发
地产集团
有限公司 
同一实
际控制
人控制
的企业 
防务租
赁 
房租 市场 
1.8 元/
日/平米 
85  85 否 现金 
1.8 元/
日/平米 
  
江苏常发
物业服务
有限公司 
同一实
际控制
人控制
的企业 
物业服
务 
物业费、
公共能
耗费 
市场 
7 元/月/
平米 
15.39  15.39 否 现金 
7 元/月/
平米 
  
合计 -- -- 100.39 -- 100.39 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
 
 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京理工雷科电子信
息技术有限公司 
2016 年 05
月 13 日 
4,500 
2016 年 05 月 13
日 
4,500 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂未后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司历来重视企业社会价值的实现，践行企业社会责任。  
（一）股东和债权人权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了投资者关系互动平台，公司严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息
披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网
上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提
高了公司的透明度和诚信度。  
公司重视对投资者的投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分
配方案，体现了公司良好的经营成果及积极回报股东的意愿。  
（二）关怀员工，重视员工权益  
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司所处的行业是依靠人才发展的行业，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点一直是公司的核
心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实
关注员工健康、安全和满意度。公司通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，目的就是保护环境，
改进员工的工作场所的健康性和安全性，改善劳动条件，维护员工的合法利益。它的推行和实施，对增强
公司的凝聚力、完善公司的内部管理、提升公司的形象、创造更好的经济效益和社会效益起到良好的推动
作用。  
（三）供应商和客户权益保护  
公司一直遵循“平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相
关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供
应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四）环境保护  
公司严格执行 ISO14001 环境管理体系，高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入了重
要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极
投入践行企业环保责任。 
（五）诚信建设  
公司自成立以来，一直努力加强自身建设，重视商业信誉。在今后的生产经营中仍将继续努力为社会
诚信体系建设承担应尽的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、使用自有闲置资金购买银行理财 
（1）、2016 年 2 月 5 日公司与中国农业银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用人民币 8,000
万元购买“安心•灵动•45 天”人民币理财产品，产品到期日 2016 年 3 月 20 日。详见公司于 2016 年 2 月 16
日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号：2016-015）。该产品已赎回，共获
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
得理财收益 399,452.05 元。 
（2）、2016 年 2 月 5 日公司与中国建设银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用人民币 17,000
万元购买了“乾元添利（按日）”开放式资产组合理财产品。详见公司于 2016 年 2 月 16 日刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用闲置
自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号：2016-015）。该产品已赎回，共获得理财收益
1,661,479.46 元。 
（3）、2016 年 3 月 22 日公司与中国农业银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用人民币 8,000
万元购买“安心•灵动•75 天”人民币理财产品，产品到期日 2016 年 6 月 5 日。详见公司于 2016 年 3 月 23
日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号：2016-021）。该产品已赎回，共获
得理财收益 673,972.60 元。 
（4）、2016 年 8 月 4 日，公司与中国农业银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用自有资金
5,000 万元购买“安心•灵动•75 天”人民币理财产品，产品期限为 2016 年 8 月 5 日至 2016 年 10 月 19 日。详
见公司于 2016 年 8 月 6 日刊登于《证券时报》,《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号：2016-061）。
该产品已赎回,共获得理财收益 378,424.66 元。 
（5）、2016 年 8 月 5 日，公司与中国工商银行股份有限公司常州武进支行签订了协议，使用自有资金
4,390 万元购买了“工银理财共赢 2 号（定向江苏）2013 年第 372 期”理财产品，该理财产品无固定期限，
封闭 7 天可赎回。详见公司于 2016 年 8 月 6 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》
（公告编号：2016-061）。该产品已赎回，共获得理财收益 1,040,593.09 元。 
（6）、2016 年 10 月 20 日，公司与中国农业银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用自有资
金 2,000 万元购买“安心•灵动•75 天”人民币理财产品，产品期限为 2016 年 10 月 21 日至 2017 年 1 月 3 日。
详见公司于 2016 年 10 月 22 刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用自有资金购买理财产品到期赎回及继续购买银行理财产品的公告》
（公告编号：2016-083）。 
（7）、2016 年 11 月 21 日，公司与中国农业银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用自有资
金 3,500 万元购买“安心•灵动•75 天”人民币理财产品，产品期限为 2016 年 11 月 22 日至 2017 年 2 月 4 日。
详见公司于 2016 年 11 月 23 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号：
2016-088）。 
上述两项理财已于 2017 年 2 月 14 日赎回本金 5,500 万元，共获得理财收益 484,589.04 元。 
（8）2017 年 2 月 14 日，公司与中国农业银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用自有资金
5,500 万元购买“安心•灵动•75 天”人民币理财产品，产品期限为 2017 年 2 月 16 日至 2017 年 5 月 1 日。详
见公司于 2017 年 2 月 16 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用闲置募集资金、自有资金购买理财产品到期赎回并继续购买银行理
财产品的公告》（公告编号：2017-001）。该理财产品尚未到期。 
2、使用部分闲置募集资金购买银行保本理财 
（1）、2016 年 8 月 31 日，公司与中国建设银行股份有限公司常州礼嘉支行签订了协议，使用闲置募集
资金 19,999 万元购买了“乾元-周周利开放式保本理财产品”，该理财产品无固定期限，每 7 个自然日为一
个投资周期，该产品尚未赎回，详见公司于 2016 年 9 月 2 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财
产品的进展公告》（公告编号：2016-070）。截至本公告日，该产品已赎回本金 10,000 万元，剩余本金 9,999
万元尚未赎回。已获得理财收益 402,739.73 元。 
（2）、2016 年 9 月 23 日，公司使用闲置募集资金 10,000 万元购买了北京银行股份有限公司“稳健系列
人民币 3 个月期限银行间保证收益理财产品”，该理财产品到期日为 2016 年 12 月 29 日，详见公司于 2016
年 9 月 27 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号：
2016-075）。该产品已赎回,共获得理财收益 723,013.70 元。 
（3）、2016 年 12 月 30 日，公司使用闲置募集资金 10,000 万元购买了北京银行股份有限公司稳健系列
人民币 40 天期限银行间保证收益理财产品，该理财产品到期日为 2017 年 2 月 14 日，详见公司于 2016 年
12 月 31 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用闲置募集资金购买理财产品到期赎回并继续购买银行理财产品的公告》
（公告编号：2016-095）。该产品已赎回，共获得理财收益 306,849.32 元。 
（4）、2017 年 2 月 14 日，公司继续使用暂时闲置募集资金 10,000 万元以及利息收入 100 万元购买了
北京银行股份有限公司稳健系列人民币 40 天期限银行间保证收益理财产品，产品到期日为 2017 年 3 月 28
日，详见公司于 2017 年 2 月 16 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用闲置募集资金、自有资金购买理财产品到期赎回并继续购买
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
银行理财产品的公告》（公告编号：2017-001）。该理财产品已赎回，共获得理财收益 309,917.81 元。 
3、公司注册资本变更 
报告期内，公司实施了 2015 年度权益分派业务，以 2015 年 12 月 31 日的总股本 317,399,633 股为基数
向全体股东每 10 股派 5.5 元，同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 21 股，本次权益分派实施完成后公
司总股本变更 983,938,862 股。2016 年 8 月公司完成了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金收购
西安奇维科技有限公司的重大资产重组，公司向西安奇维科技有限公司原全体股东非公开发行 47,860,962
股股份，并向不超过 10 名特定对象发行 61,379,310 股股份募集相关配套资金。上述交易完成后，公司注
册资本由 983,938,862 元变更至 1,093,179,134 元。公司完成了相关工商变更登记。 
4、公司董事长、法定代表人、董事、监事、财务总监变更 
公司监事唐金龙先生、王献荣先生辞去公司监事职务，董事长黄小平先生辞去公司董事长、董事、法
定代表人职务，董事黄善平先生辞去公司董事职务，经公司 2016 年第三次临时股东大会审议，选举刘升
先生、刘峰先生、韩周安先生、高立宁先生为公司董事，选举曾大治先生为公司监事，经公司职工代表大
会选举通过，选举陈天明先生为公司职工代表监事。经公司董事会审议，选举戴斌先生为公司第五届董事
会董事长，根据《公司章程》的规定，戴斌先生为公司法定代表人。经公司监事会审议，选举曾大治先生
为公司第五届监事会主席。 
公司财务总监江俊杰先生辞去公司财务总监职务，公司董事会聘任高立宁先生为公司财务总监，任期
至本届董事会届满为止。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 12 月 1 日，公司子公司理工雷科与西安青石集成微系统有限公司、黄勇先生签署了《购买资产
原则协议》，理工雷科拟以现金方式向西安青石集成微系统有限公司购买其持有的苏州博海创业微系统有
限公司 33%的股权，向黄勇先生购买其持有的博海创业 18.16%的股权。截至目前，相关工作仍在开展中，
具体内容详见公司于 2016 年 12 月 3 日在法定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中
国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《关于全资子公司签订购买资产原则协议的公告》（公
告编号：2016-089） 
 
江苏雷科防务科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
96,899,633 30.53% 109,240,272  203,489,229 -24,712,412 288,017,089 384,916,722 35.21% 
2、国有法人
持股 
10,901,947 3.43%   22,894,088 -33,796,035 -10,901,947 0 0.00% 
3、其他内资
持股 
85,997,686 27.09% 109,240,272  180,595,141 9,083,623 298,919,036 384,916,722 35.21% 
其中：境内法
人持股 
24,220,000 7.63% 61,379,310  50,862,000 0 112,241,310 136,461,310 12.48% 
境内自然人
持股 
61,777,686 19.46% 47,860,962  129,733,141 9,083,623 186,677,726 248,455,412 22.73% 
二、无限售条
件股份 
220,500,000 69.47%   463,050,000 24,712,412 487,762,412 708,262,412 64.79% 
1、人民币普
通股 
220,500,000 69.47%   463,050,000 24,712,412 487,762,412 708,262,412 64.79% 
三、股份总数 317,399,633 100.00% 109,240,272  666,539,229 0 775,779,501 1,093,179,134 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司实施了 2015 年度权益分派业务，以 2015 年 12 月 31 日的总股本 317,399,633 股为
基数，向全体股东每 10 股派 5.5 元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 21
股。分红后总股本增至 983,938,862 股。 
2、报告期内，公司实施了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的重大资产重组方案。公司向
刘升等 31 名自然人发行股份及支付现金购买其合计持有的奇维科技 100%股权，其中以发行股份方式支付
交易对价的 60%，共计发行 47,860,962 股，并向天弘基金管理有限公司、申万菱信基金管理有限公司、深
圳福星资本管理有限公司、宝盈基金管理有限公司、创金合信基金管理有限公司、财通基金管理有限公司
