本钢板材股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继续健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的
质量，维护公司和投资者的合法权益。公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，有方便社会公众投资者
参与决策的制度安排，在重大事项上采取网络投票制。公司历次股东大会的各项程序均严格按照法律、法规、中国证监会规
范性文件和《公司章程》的有关规定执行。公司董事会、监事会、经理层职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，全
体董事、 监事、高级管理人员切实履行职责。公司建立了较为完善的内部控制制度，财务管理制度、重大投资决策、关联
交易决策和其他内部工作程序严格、规范，定期对内部控制制度进行检查和评估，并披露相关信息。公司建立了较为完善的
内部约束机制和责任追究机制，明确的责任，杜绝越权决策或不履行内部决策程序的事项。公司制定了并严格执行信息披露
管理制度，明确信息露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度情况：2012年4月5日公司第五届十次董事会制订了《董事会秘书工作制度》、《对外
担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《控股子公司管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《总经理工作细则》、《法人治理专项经费管理办法》、《独立董事工作制度》。2012年7月12日第五届第十四次董事会审
议修定了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，经 2012 年 7 月 12 日第五届第十四次董事会审
议，重新修定了《内幕信息知情人登记管理制度》，详见公司 2012 年 7 月 13 日发布的公告。在内幕信息日常管理工作中，
公司严格按照证券监管部门的要求，指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作 ；报告期内，公司严格按照内幕
信息知情人管理制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证了信息披露的公平；在公司定期报告
以及重大信息披露的敏感期，提示公司内幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，有
效防范公司内幕交易行为的发生。报告期内公司未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，亦无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第十六届 2012 年 05 月 11 日 
会议通过了《董事会
报告》、《监事会报
告》、《2011 年年度
报告》及《2011 年
年度报告摘要》、
《2011 年度财务决
详见公告 2012-012 2012 年 05 月 12 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和《香港商
报》、http：
//www.cninfo.com.c
n  
本钢板材股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
算报告》、《2011 年
度利润分配议案》、
《关于聘任 2012 年
度会计审计机构的
议案》、《关于 2012
年投资框架计划的
议案》、《关于日常关
联交易预计的议
案》、《关于计提存货
跌价准备和坏账准
备的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第十六届第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 13 日 
会议通过了《关于公
司符合向特定对象
非公开发行股票基
本条件的议案》、《关
于公司向特定对象
非公开发行 A 股方
案的议案（修订
稿）》、《关于公司非
公开发行股票预案
（修订稿）的议案》、
《关于非公开发行
股票涉及重大关联
交易报告的议案》、
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》、《关于公
司非公开发行募集
资金投资项目可行
性分析的议案（修订
稿）、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次向特定
对象非公开发行股
票相关事项的议
案》、《关于非公开发
行股票附条件生效
的股权转让协议的
议案》、《关于非公开
发行股票附条件生
详见公告 2012-025 2012 年 06 月 14 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和《香港商
报》、http：
//www.cninfo.com.c
n  
本钢板材股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
效的探矿权转让合
同的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田炳福 8 4 4    
李凯 8 2 4 2 2 否 
王义秋 8 4 4    
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
因公出差 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事没有提出建议 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会，参与监督对公司高管2012年度薪酬考核。 
公司发展战略委员会先期审议了公司2012年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司2012年度财务会计报告、公司内
部控制自我评价报告等相关报告。 
公司提名委员会对公司高管人员的调整提出了审议意见。 
本钢板材股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（1）、业务
方面：公司拥有独立完善的生产经营计划，财务核算、劳动人事、原燃材料供应和产品销售等业务体系。
（2）、人员方面：
本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在公司
领取薪酬，并均未在股东单位担任除董事以外的重要职务。
（3）、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的
采购、生产、销售系统。
（4）、机构方面：公司的内部机构独立运作，机构设置和工作职能完全独立。
（5）、财务方面：
公司设有独立的财务管理部门，会计核算体系和财务管理制度完善配套，独立开立银行帐户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
2006年，公司通过定向增发实现钢铁主业整体上市，由于受当时条件局限，本钢集团下属浦项冷轧公司（中外合资）未能进
入公司。其相关产品与公司具有关联交易有可能产生同业竞争。 
目前，公司正积极开展工作，通过非公开发行等方式，解决上述遗留的同业务竞争、关联交易问题，以进一步增强公司的独
立性。 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董事会审议通过的年度投
资计划、年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的依据。董事会对经理层下达具体经营目标，
在期中、年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高管人员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。同时
严格岗位责任追究制，对因履行岗位责任不到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制对其进行处罚，公司的业绩考核激
励机制对董事、监事及高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
本钢板材股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《上市公司治理准则》等法律法规，
不断完善法人治理结构，规范公司运作。完成了 2012 年度内部控制自我评价。自评工作以与财务报告相关的内部控制为出
发点，辐射公司主要业务，充分考虑公司内部控制现状，从公司层面和流程层面分别开展。
公司从内部环境、风险评估、
控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面出发，对公司层面的内部控制进行梳理、规范和自评。根据各单位对公司层面内
控的影响程度，确定纳入自评范围的单位有：战略规划部、法律事务部、制造部能源管理处、环保部、财务部、采购中心、
设备部、制造部、运输管理部、销售部、质量管理中心等。以上单位在规定时间内填写了内控调查问卷，内控评价组对公司
各单位实施了内控流程测试，对各单位的整改情况进行了复查，完成了公司层面内控自评。
公司根据 2011 年合并财务报
表，对会计科目金额、涉及业务性质、发生频率等要素进行评估，确定纳入 2012 年度内控自评范围的业务流程包括：战略
管理、法律事务管理、能源环保管理、财务管理、投资管理、采购管理、设备管理、工程管理、生产管理、运输管理、销售
管理、质量管理、等 12 个主要业务流程以及 103 个子流程。依据业务对年度财务报告的影响程度，确定将公司本部纳入自
评范围。纳入自评范围的单位的总资产占 2011 年合并报表总资产的 97%，营业收入占报表营业收入的 98%，涵盖了与财务
报告相关的主要业务流程。公司依照业务流程描述，对测试范围内的各单位实施了内控测试，完成业务流程层面内控自评。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本公告所载内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性和完整性
负个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
公司以―合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业发展战略‖为目标，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，
以防范风险和控制舞弊为导向，分步骤、渐进式地构建和优化内部控制体系，持续推进内部控制完善工作。由于内部控制存
在固有局限性，故只能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计准则》等有关法律法规、《企业内部控制基本规
范》及企业内部控制配套指引等要求，结合公司的实际情况完善了《财务报告制度》、《会计核算制度》、《会计基础工作规范
实施细则》等财务管理相关制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。明确了相关部门及岗位在财务报告编制与报送
过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。规范了公司财务报告的编制、对外提供和
分析利用工作，确保公司财务报告信息真实、准确、完整、及时，不存在遗漏或虚假描述，满足报告使用者的需要。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司在报告期间，完成了在制度流程梳理的基础上，通过审查公司现有制度和流程，发放调查问卷，并同相关管理人员访
谈，调研分析重要业务流程，依据内控法规的要求，梳理风险，编制风险清单，将现有的政策、制度等与风险清单进行比
对，完成重点流程及公司层面的内控测试，查找内控缺陷，没有发现重大缺陷的情况。 
内部控制自我评价报告全文披露 2013 年 04 月 24 日 
