本钢板材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的质
量，维护公司和投资者的合法权益。公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，有方便社会公众投资者参
与决策的制度安排，在重大事项上采取网络投票制。报告期内根据相关法律、法规，结合公司实际情况先后修订了《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《短期闲置资金理财管理零度》、《募集资金
专项存储及使用管理制度》、《关联交易管理制度》等治理制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（1）、
业务方面：公司拥有独立完善的生产经营计划，财务核算、劳动人事、原燃材料供应和产品销售等业务体系。（2）、人员
方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均
在公司领取薪酬，并均未在股东单位担任除董事以外的重要职务。（3）、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有
独立的采购、生产、销售系统。（4）、机构方面：公司的内部机构独立运作，机构设置和工作职能完全独立。（5）、财务
方面：公司设有独立的财务管理部门，会计核算体系和财务管理制度完善配套，独立开立银行帐户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
公告编号：2015-021
披露网站 http：
//www.cninfo.com.c
n 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
公告编号：2015-052
披露网站 http：
//www.cninfo.com.c
n 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 公告编号：2015-067
本钢板材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
股东大会 披露网站 http：
//www.cninfo.com.c
n 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李凯 1 1 0 0 0 否 
金永利 7 5 2 0 0 否 
钟田丽 7 4 2 1 0 否 
赵希男 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事没有提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司薪酬与考核委员会，参与监督对公司高管2015年度薪酬考核。 
    公司发展战略委员会先期审议了公司2015年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
    公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司2015年度财务会计报告、公
司内部控制自我评价报告等相关报告。 
    公司提名委员会对公司高管人员的调整提出了审议意见。 
本钢板材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的业绩考核激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，股东大会和董事会审议通过的年
度投资计划、年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，并作为考核的依据。董事会对经理层下达具体经营
目标，在期中、年终检查经营管理计划和目标的完成情况，对高管人员的业绩进行综合考核评定，并根据考评结果实施奖惩。
同时严格岗位责任追究制，对因履行岗位责任不到位，导致工作失误的，通过岗位责任追究制对其进行处罚，公司的业绩考
核激励机制对董事、监事及高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 指定信息披露网站 http//www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
84.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为给企业造成重要损失和不
利影响；审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
2、重要缺陷：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效, 
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。 
2、重要缺陷：决策程序导致
出现一般性失误；重要业务制度或系统
存在缺陷；关键岗位业务人员流失严
重；内部控制评价的结果特别是重要缺
本钢板材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 
3、一般缺陷：未构
成重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控
制缺陷。
 
陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。 
3、一般缺陷：决策
程序效率不高；一般业务制度或系统存
在缺陷；一般岗位业务人员流失严重；
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：
1）错报≥利润总额的 5%； 

2）错报≥资产总额的 3%；
3）错报≥营
业收入总额的 1%；
4）错报≥所有者权益
总额的 1%。
2、重要缺陷：
1) 利润总
额的 3%≤错报＜利润总额的 5%
2）资产
总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 3%； 
3）
营业收入总额的 0.5%≤错报<营业收入总
额的 1%； 
4）所有者权益总额的 0.5%≤
错报＜所有者权益总额的 1%。
3、一般
缺陷：
1）错报＜利润总额的 3%； 
2）
错报＜资产总额的 0.5%； 
3）错报＜营
业收入总额的 0.5%； 
4）错报＜所有者
权益总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：
1）错报≥利润总额的
5%； 
2）错报≥资产总额的 3%；
3）
错报≥营业收入总额的 1%；
4）错报≥
所有者权益总额的 1%。
2、重要缺陷：

1) 利润总额的 3%≤错报＜利润总额
的 5%
2）资产总额的 0.5%≤错报＜资
产总额的 3%； 
3）营业收入总额的
0.5%≤错报<营业收入总额的 1%； 
4）
所有者权益总额的 0.5%≤错报＜所有
者权益总额的 1%。
3、一般缺陷：
1）
错报＜利润总额的 3%； 
2）错报＜
资产总额的 0.5%； 
3）错报＜营业收
入总额的 0.5%； 
4）错报＜所有者权
益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，本钢板材于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 指定信息披露网站 http//www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
本钢板材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 211006 号 
注册会计师姓名 吴雪  张辉策 
审计报告正文 
本钢板材股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的本钢板材股份有限公司（以下简称本钢板材）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债
表、2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是本钢板材管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，本钢板材财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了本钢板材 2015 年 12 月 31 日的合
并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
                                      
 
 立信会计师事务所                                 中国注册会计师：吴雪 
                     （特殊普通合伙） 
                      
                中国·上海                                     中国注册会计师：张辉策 
 
                                                         二〇一六年四月二十七日 
 
