美格智能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规和规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。目前，公司整体运作比较规范，独立性
强，信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
    1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《上市公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。截止报告期末，董事会成
员9人，其中独立董事3人，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》等管理制
度的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
勤勉尽责。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。截止报告期末，监事会成员3人，
其中职工代表监事1人，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监事
会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，诚信对待供应商和客
户，尊重培养员工，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内未向大股东、
实际控制人等报送未公开信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，拥有完整的业务
体系，具有直接面向市场独立自主经营的能力。 
    （一）资产完整 
    公司系整体变更为股份公司，各股东出资全部及时到位。公司合法、独立地拥有与生产经营相关的机器设备、专利和商
标等主要资产的所有权，该等资产不存在法律纠纷或潜在纠纷，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产产权界
定明晰。公司具有独立的原料采购和产品销售系统。 
    （二）人员独立 
    公司与员工签订劳动合同，公司劳动、人事、薪酬福利及社会保障管理体系等方面均独立于控股股东、实际控制人及其
美格智能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
控制的其他企业。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举或聘任产生，高级管理
人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪。公司的财务人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职或领薪。 
    （三）财务独立 
    公司设立了独立的财务部门并拥有专门的财务人员，财务运作独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；建立
了独立的财务核算体系，独立作出财务决策。公司开立有独立的银行账户，银行账户、税务申报均独立于控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，混合纳税情形。 
    （四）机构独立 
    公司设立了股东大会、董事会、监事会、董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考
核委员会等机构。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引（2014年修订）》制订了《公司章程》，以及《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等内部管理制度，构建了决策制度有效、职权范围明确的法人
治理结构和制衡机制。公司依据业务特征和自身发展需要，设立了各类生产经营职能部门，行使相应的经营管理职权，各部
门之间分工明确。公司决策体系和职能机构独立完整，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间机构混同、
合署办公的情形。 
    （五）业务独立 
    公司的主营业务为以智能手机为主的终端产品的精密组件的研发、生产、销售；以及4G通信技术开发服务和4G通信模
块、智能终端的研发、销售。公司已经具备了经营所需的相应许可及授权，拥有从事经营业务所必须的、独立完整的业务体
系、信息系统及管理系统，独立开展业务，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.00% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
详见巨潮资讯网
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-005） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 07 月 26 日 2017 年 07 月 27 日 
详见巨潮资讯网
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-014） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
详见巨潮资讯网
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-039） 
美格智能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄晖 7 2 5 0 0 否 0 
黄力 7 2 5 0 0 否 0 
夏成才 7 2 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》的相关规定，密切关注
公司治理中的相关情况，尤其是在公司上市以后，积极推动公司作为公众公司在制度方面的完善，为公司的规范运作提出了
许多专业意见，并且持续关注公司信息披露工作。对需要独立董事发表意见的事项，独立董事在详细了解情况的基础上，出
具了独立、公正、客观的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，审计委员会认真履行职责，
持续关注公司经营状况和财务状况，对公司定期报告、财务预算和决算、续聘审计机构、募集资金相关事项等进行了讨论和
审议，并推动公司建立了《内部审计制度》。战略委员会结合公司所处行业发展趋势，为公司在行业形势不断变化的情况下
的发展策略提出了建设性意见，并对公司2017年度财务预算事项进行了讨论和审议。提名委员会对公司董事和高级管理人员
的任职情况及工作表现持续关注，并结合公司发展需要在行业中搜集潜在的人才资源，为公司发展储备高端人才。薪酬与考
核委员会持续关注公司薪酬与考核体系的建立与执行情况，对公司董监高2017年薪酬与考核方案以及独立董事津贴调整事宜
美格智能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
进行了讨论和审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了与高级管理人员相关的绩效考评方法和薪酬体系，高级管理人员的薪酬方案经董事会审议，并结合公司年
度经营目标、各项财务指标及高级管理人员履职表现进行绩效考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《美格智能技术股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员存在舞弊行为；公司未设立内部监督
机构或内部监督机构未能履行基本职能；
公司当期财务报告存在重大错报，而未能
被内控部门识别。②重要缺陷：差错的金
额等指标未达到重要性水平，但发生频率
较高或事件的性质较严重。③一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
①重大缺陷：公司经营活动违反国家法
律、法规或规范性文件；中高级管理人
员和高级技术人员严重流失；重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失败；内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；②重要缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷组合，其严重程度低于
重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标。③一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：缺陷金额≥资产总额的
2.5% ；缺陷金额≥主营业务收入总额的
①重大缺陷：损失金额≥上年经审计的
利润总额的 5%。②重要缺陷：上年经
美格智能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
5%；缺陷金额≥净利润总额的 5% 。②重
要缺陷：资产总额的 1%＜缺陷金额＜资产
总额的 2.5%；主营业务收入总额的 2%＜
缺陷金额＜主营业务收入总额的 5%；净利
润总额的 3%＜缺陷金额＜净利润总额的
5%。③一般缺陷：缺陷金额≤资产总额的
1%；缺陷金额≤主营业务收入总额的 2%；
缺陷金额≤净利润总额的 3%。 
审计的利润总额的 3%≤损失金额＜上
年经审计的利润总额的 5%。③一般缺
陷：损失金额＜上年经审计的利润总额
的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
美格智能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
