湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关 法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范公司运作。公司充分发挥外部董事的作用，
在公司发展战略与规划方面保持畅通的沟通渠道，为公司长远发展精心谋划。同时加强独立董事、审计委员会的监督作用，
为他们现场检查与调研提供方便与支持，不断提高公司信息披露质量。董事会严格按照法律法规的要求，规范经营管理行为，
不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作水平，努力建立公司治理长效运行机制。公司法人治理的实际情况符合上
市公司治理的规范性文件要求。公司治理的主要方面如下：  
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司董事会召集召开了2015年度股东大会及临时股东大会，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规
则》等法规的要求，保证了股东大会的召集、召开、出席会议人员的资格和表决程序合法、规范，形成有效决议，股东大会
有完整的会议记录。上市后能按上市公司相关法规、规则的要求及时披露。 
（二）关于董事与董事会 
报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》及专门委员会议事规则的规定，召开了董事会7
次，董事会各专门委员会会议6次。会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定；董事能够以认真负责
的态度出席董事会，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；董事会成员具备合理的专
业知识结构，在履行职责过程中能够勤勉尽责，维护公司整体利益；独立董事允公允能，勤勉尽责，提升了董事会决策的科
学性和公正性。       
（三）关于监事与监事会      
报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》规定，召开了5次监事会会议。全体监事列
席了股东大会；对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股
东的合法权益。       
（四）关于信息披露与投资者关系管理      
按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》，对公司信息披露与投资者关系管理进行了规范，在公司网站建立了投资者关系管理栏目，真实、
准确、完整、及时的披露信息。上市后，公司将注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识，公司已经制定
了《重大信息内部报告制度》，对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有较大影响的信息，公司均会主动、及时、
真实的进行披露。公司设立了董事会秘书及专门的证券部门负责信息披露工作，通过接待股东来访、机构调研、回答咨询、
联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，做好投资者关系工作。  
（五）关于控股股东和上市公司的关系      
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策和经营活动，
没有发生占用上市公司资金的情况；公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面做到了“五分开”；公司董事会、
监事会和内部管理机构能够独立运作，确保按照规范的程序做出公司的重大决策。公司未与相关股东发生的日常经营性关联
交易，没有损害公司及其他股东的利益。 
（六）关于相关利益者 
公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，能够充分尊重和维护客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合
法权 益，实现经济效益的同时，也取得了良好的社会效益。 
    （七）报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面
向市场、自主经营的能力。  
1、业务：公司具有完全独立的业务运作系统，业务完全独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产
和销售系统，独立开展业务，不依赖与股东或其他任何关联方。  
2、人员：公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公
司在劳动、人事、工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用和解聘，独立决定职工工资和奖金的
分配办法。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在在关
联企业兼职领薪的情况；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工额人事管理制度。  
3、资产：公司目前拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立采购和销售系统，拥有独立的产权及
土 地使用权等。 
4、机构：根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构独立运作，不存在与控股股东或
其职能部门之间的从属关系。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。公司所有职
能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公
的情况。 
     5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。不存在控股 
股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司独立开设银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股
股东共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 16 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 24 日   
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 13 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 05 月 28 日   
2016 年第四次临时 临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 15 日   
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
股东大会 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 12 月 12 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
严萍 7 7 0 0 0 否 
何建国 7 7 0 0 0 否 
单汨源 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律、法规的规定和要求，恪尽职守、勤勉
尽责，详细了解公司运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，维护了公司和股
东尤其是中小股东的合法权益。 
（2）公司独立董事利用参加董事会的机会和其他时间对公司的生产经营和财务情况进行了了解，并通过电话和邮件与
公司董事、高管及相关工作人民保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒对公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态，对公司未来发展积极献计献策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会，进一步完善了公司治理结构，有助于更好地发 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
挥独立董事作用。各委员在报告期内恪尽职守，诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自的专业特 
长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。   
1、薪酬与考核委员会履职情况       
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公
司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委 
员会严格按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，共召开了1次会议，审议通过了《关于2016-2018年公司高级管
理人员薪酬与激励管理办法的议案》 。  
 2、战略委员会履职情况       
董事会下设战略委员会，由5名董事组成，董事长担任召集人。公司董事会战略委员会一直研究国家宏观经济政策、结 构
调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长
远发展等事项的建议，对促进公司转换方式、调整结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。报告期内，公司战略发展委
员会严格按照《公司章程》、《战略发展委员会议事规则》等有关规定，年度内共召开2次会议，审议通过了《关于2016年
度融资业务授权的议案》和《关于注销全资子公司的议案》、《关于延长公司首次公开发行股票并上市方案决议有效期的决
议》等议案。 
     3、审计委员会履职情况     
（1）日常工作       
审计委员会按照《审计委员会议事规则》规范运作，定期召开会议，审议内审部提交的内审工作报告，定期与董事会沟
通汇报工作情况。报告期内，审计委员会未发现公司内部控制等方面的重大问题。      
（2）召开会议情况       
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了3次会议，审议了公司的定期报告、内审部工作报告等议案，并将相关议案
形成决议。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况       
审计委员会成员严格按照2016年度审计工作时间安排表对年度审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进 
行沟通，确保会计师事务所在约定时间内提交公司2016年度审计报告。      
 4、提名委员会履职情况       
董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高级 管
理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况进行考核，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够 
严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。  
 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szsme002843 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
和特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显着降低工作效率或效果、或显
着加大效果的不确定性、或使之显着偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%（含）但小于 1%，认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%（含），则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%（含）但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 1%（含），则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 0.5%（含）但小于 1%，认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%（含），
则认定为重大缺陷。 
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%（含）但小于
1%，则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%（含），则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
