湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月6日，经第三届董事会第十九次会议审议通过，公司拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基数，
向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），不转增，不派送红股。共计向股东派发现金红利2,100万元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年4月12日，经2014年年度股东大会审议通过，发行人以2014年12月31日公司10,500万股为基数，每十股派发现金
红利2.8元（含税），共计向股东派发现金红利2,940万元。 
2016年5月13日，经2015年年度股东大会审议通过，发行人以2015年12月31日公司10,500万股为基数，每十股派发现金
红利2.0元（含税），共计向股东派发现金红利2,100万元。 
2017年4月6日，经第三届董事会第十九次会议审议通过，公司拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基
数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），不转增，不派送红股。共计向股东派发现金红利2,100万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 21,000,000.00 41,152,378.87 51.03%   
2015 年 21,000,000.00 40,980,074.97 51.24%   
2014 年 29,400,000.00 58,388,985.55 50.35%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
分配预案的股本基数（股） 140,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 21,000,000.00 
可分配利润（元） 223,376,561.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 6 日，经第三届董事会第十九次会议审议通过，公司拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），不转增，不派送红股。共计向股东派发现金红利 2,100 万元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期注销湖南泽嘉国际贸易有限公司，不再纳入本公司合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、周曼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）本公司通过经营租赁租出的固定资产，截止2016年12月31日，账面净值为139,656.76元。 
2）通过经营租赁租入的固定资产，截止2016年12月31日，待摊的租赁设备费为111,111.20元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司秉承“做负责任的人”的核心理念，一直以来积极履行社会责任，参与和谐社会建设，积极向福利院残疾儿童、
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
长沙市红十字会等机构捐款捐物，同时公司还成立了爱心基金，为有需求公司员工提供爱心救助。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
105,000,0
00 
100.00%      
105,000,0
00 
100.00% 
3、其他内资持股 
54,000,00
0 
51.43%    
39,264,90
0 
39,264,90
0 
93,264,90
0 
88.82% 
其中：境内法人持股 
54,000,00
0 
51.43%    
39,264,90
0 
39,264,90
0 
93,264,90
0 
88.82% 
4、外资持股 
51,000,00
0 
48.57%    
-39,264,9
00 
-39,264,9
00 
11,735,10
0 
11.18% 
其中：境外法人持股 
51,000,00
0 
48.57%    
-39,264,9
00 
-39,264,9
00 
11,735,10
0 
11.18% 
三、股份总数 
105,000,0
00 
100.00%    0 0 
105,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人方鸿先生通过香港邦中间接持有公司37.395%的股份，而方鸿先生作为公司的实际控制人，长期在境内工作
生活，香港邦中作为控股股东设立在香港，不便于日常管理。为了便于上市后的日常管理，2016年11月，方鸿出资设立长沙
正元，再由香港邦中将其所持有的泰嘉股份37.395%的股份转让给长沙正元，转让后，公司的控股股东由香港邦中变更为长
沙正元，实际控制人未发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
香港邦中已将股权转让相关文件提交给香港注册署办理了变更登记，完成了股权过户。2016年11月29日，泰嘉股份就该次股
权转让情况也已办理了外商投资企业变更备案。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
