湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关 法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控
体系建设，规范公司运作。公司充分发挥外部董事的作用，在公司发展战略与规划方面保持
畅通的沟通渠道，为公司长远发展精心谋划。同时加强独立董事、审计委员会的监督作用，
为他们现场检查与调研提供方便与支持，不断提高公司信息披露质量。董事会严格按照法律
法规的要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公司的规范运作水平，
努力建立公司治理长效运行机制。公司法人治理的实际情况符合上市公司治理的规范性文件
要求。公司治理的主要方面如下：  
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集、召开程序、提案审议程序、决策程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等有关规定和要求，召集、
召开股东大会，能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东按其所持股份享有的平等权利。公司严格执
行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司决策事项的参与权和表决权，充分行使自己的
权利。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权
益。公司还通过互动易、官网的投资者关系专栏、电话等形式与中小股东进行沟通交流，保证了与中小股
东信息交流的畅通和公平性，并充分听取中小股东的诉求与建议。 
报告期内，公司董事会召集召开了2016年度股东大会及4次临时股东大会，根据法律法规、《公司章
程》、《股东大会议事规则》的规定行使职权，形成有效决议。 
（二）关于董事与董事会 
目前公司董事会成员7名，其中独立董事3名，董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。董
事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规
定，各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
报告期内，公司按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》及专门委员会议事规则的规定，
召开了董事会会议11次，董事会各专门委员会会议13次。会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序
均符合相关规定；董事能够以认真负责的态度出席董事会，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解
作为董事的权利、义务和责任；董事会成员具备合理的专业知识结构，在履行职责过程中能够勤勉尽责，
维护公司整体利益；独立董事能公允，勤勉尽责，提升了董事会决策的科学性和公正性。       
（三）关于监事与监事会      
公司目前监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数与人员符合法律法规与公司
章程的要求。报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》规定，召开了监事
会会议11次。监事能积极列席股东大会；对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。       
（四）关于信息披露与投资者关系管理      
按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，公司制定了《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，对公司信息披露与投资者关系管理进行了规范，在公司网
站建立了投资者关系管理栏目，真实、准确、完整、及时的披露信息。《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体，真实、准
确、及时、完整地履行信息披露义务。 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
公司注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识，公司已经制定了《重大信息内部
报告制度》，对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有较大影响的信息，公司均会主动、及时、
完整的进行披露。公司设立了董事会秘书及证券部负责信息披露工作，通过接待股东来访、机构调研、回
答咨询、联系股东等其他方式来增强信息披露的透明度，做好投资者关系工作。  
（五）关于控股股东和上市公司的关系      
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决
策和经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况；公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方
面做到了“五分开”；公司董事会、监事会和内部管理机构能够独立运作，确保按照规范的程序做出公司的
重大决策。公司未与相关股东发生日常经营性关联交易，没有损害公司及其他股东的利益。 
（六）关于相关利益者 
公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，能够充分尊重和维护客户、供应商、员工、消费者等
利益相关者的合法权益，实现经济效益的同时，也取得了良好的社会效益。 
     
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和
业务及面向市场、自主经营的能力。  
1、业务：公司具有完全独立的业务运作系统，业务完全独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的
供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖与股东或其他任何关联方。  
2、人员：公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定产生；公司在劳动、人事、工资管理方面完全独立，独立决定公司员工和各层次管理人员的聘用和解聘，
独立决定职工工资和奖金的分配办法。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司拥有独立的员工队伍，并已建
立较为完善的劳动用工额人事管理制度；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。  
3、资产：公司目前拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立采购和销售系统，独立拥
有与业务及生产相关的房产及生产经营设备等固定资产、土地使用权、商标、专利等无形资产。 
4、机构：根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构独立运作，不存在与
控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售
系统及配套设施。公司所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何
单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务：公司按照企业会计准则的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制
度，并建立了相应的内部控制制度，能够根据法律法规及《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立
做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立
的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户情形；公司作为独立的纳
税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.62% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-025） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.79% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，《2016 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-037） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.33% 2017 年 07 月 11 日 2017 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-048） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.62% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-063） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 66.64% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)，《2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-077） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
何建国 11 10 1 0 0 否 2 
宋思勤 5 1 4 0 0 否 1 
赵德军 5 5 0 0 0 否 2 
单汨源 6 4 2 0 0 否 0 
严萍 6 3 2 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司
章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，详细了解公司运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席相关会议，认真审议董
事会各项议案，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、客观、公正意见，同时，对公司的制度完善及公司日
常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，维护了公司和股东尤其是中小股东的合法权益。。 
公司独立董事利用参加董事会的机会和其他时间对公司的生产经营和财务情况进行了了解，并通过电话和邮件与公司董事、
高管及相关工作人员保持密切联系。关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒对公司的相关报道，及时获悉公司各
重大事项的进展情况，对公司未来发展积极献计献策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会，进一步完善了公司治理结构，
有助于更好地发挥独立董事作用。报告期内，公司董事会各专业委员会委员恪尽职守，诚实守信地履行职
责，充分发挥其专业性作用，科学决策、审慎监督，严格按照相关法律法规的要求履行职责，切实维护公
司及股东特别是社会公众股股东的权益。   
1、薪酬与考核委员会履职情况       
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
董事会下设薪酬与考核委员会，主要负责：制订公司高级管理人员的工作岗位职责；制订公司高级管
理人员的业绩考核体系与业绩考核指标；制订公司董事、监事和高级管理人员的薪酬制度与薪酬标准；制
订公司核心员工的长期激励计划；负责对公司长期激励计划进行管理；对授予公司长期激励计划的人员之
资格、授予条件、行权条件等进行审查等。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《薪酬与考核委员
会议事规则》开展工作，共召开了3次会议，分别审议通过了《关于调整独立董事、监事会主席津贴标准
的议案》；《关于<湖南泰嘉新材料科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议
案》和《关于<湖南泰嘉新材料科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》；
《关于调整2017年限制性股票激励计划相关事项的议案》和《关于向激励对象首次授予限制性股票的议
案》 。  
 2、战略委员会履职情况       
董事会下设战略委员会，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策，一直研究国家宏观经济政策、结
构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构
调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转换方式、调整结构，规避市场风险，起到积极良
好的作用。报告期内，公司战略发展委员会严格按照公司《战略发展委员会议事规则》开展工作，共召开
3次会议，分别审议通过了《关于2017年度融资业务授权的议案》和《关于<公司未来三年（2017-2019年）
分红回报规划>的议案》；《关于董事会换届选举的议案》；《关于投资设立全资子公司的议案》。 
    3、审计委员会履职情况     
董事会下设审计委员会，主要负责：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实
施；负责公司内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内部控制制度，
对重大关联交易进行审计等。报告期内，审计委员会严格按照公司《审计委员会议事规则》开展工作，共
召开了4次会议，分别审议通过了《关于修订<内部审计制度>的议案》；《关于公司2016年度财务报告及
相关报告的议案》、《关于公司2016年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2016年度财务决算报告
的议案》、《关于2017年度财务预算报告的议案》和《关于续聘公司2017年度审计机构的议案》；《关于
聘任公司审计部负责人的议案》；《关于<2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》和
《关于会计政策变更的议案》。 
4、提名委员会履职情况       
董事会下设提名委员会，主要负责制订公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行人员选择并
提出建议。报告期内，提名委员会严格按照公司《提名委员会议事规则》开展工作，共召开了3次会议，
分别审议通过了《关于董事会换届选举的议案》；《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》、《关于
公司高级管理人员任免的议案》；《关于聘任公司财务总监的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考核，依据《湖南泰嘉新材料科技股份有限公司高级管理人员薪酬与激励管理办法（2016-2018）》，对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够 严格按照《公司法》、《公司
章程》等法律法规，认真履行职责。 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
报告期内，公司开展实施2017年限制性股票激励计划，制定了《湖南泰嘉新材料科技股份有限公司2017年限制性股票激励计
划实施考核管理办法》， 公司严格按照相关规则和考核对象的业绩完成情况进行评价，以实现限制性股票激励计划与激励
对象工作业绩、公司目标达成的紧密结合，提高管理绩效，实现公司价值最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：以假设不采取任何措施该缺陷导致潜
在财务错报大小作为判断标准。不采取任
何行动导致潜在错报可能性极小确定为一
般缺陷；不采取任何行动导致潜在错报可
能性不大确定为重要缺陷；不采取任何行
动导致潜在错报可能性极大确定为重大缺
陷。当存在以下迹象时，增加了重大缺陷
的可能性，因此会特别关注以下情况：重
述以前公布的财务报表，以更正由于舞弊
或错误导致的重大错报；当期财务报表存
在重大错报，而在内部控制运行过程中未
能发现该错报。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：以假设不采取任何措施该缺
陷导致经济损失可能性大小作为判断
标准。不采取任何行动导致造成经济损
失、经营目标无法实现的可能性极小确
定为一般缺陷；不采取任何行动导致造
成经济损失、经营目标无法实现的可能
性不大确定为重要缺陷；不采取任何行
动导致造成经济损失、经营目标无法实
现的可能性极大确定为重大缺陷。当存
在以下迹象时，增加了重大缺陷的可能
性，因此会特别关注以下情况：审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；董事、监事和高级管理人员的
任何舞弊且反舞弊政策程序不健全；关
联交易控制程序不当；重大投融资等非
常规事项控制缺失；某个业务领域频繁
地发生相似的重大诉讼案件；弄虚作假
违反国家法律法规等 
定量标准 
一般缺陷:1、潜在错报金额＜利润总额的
2.5%，或不采取任何行动导致潜在错报可
能性极小；2、潜在报错金额＜营业收入的
一般缺陷：1、经济损失＜利润总额的
2.5%，或造成经济损失、经营目标无法
实现的可能性极小；2、经济损失＜营
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
0.05%，或不采取任何行动导致潜在错报可
能性极小；3、潜在报错金额＜资产总额的
0.05%，或不采取任何行动导致潜在错报可
能性极小。                                  
重要缺陷：1、利润总额的 2.5% ≤潜在错报
金额＜利润总额的 5%，且不采取任何行动
导致潜在错报可能性不大；2、营业收入的
0.05%≤潜在错报金额＜营业收入的 0.1%，
且不采取任何行动导致潜在错报可能性不
大；3、资产总额的 0.05%≤潜在错报金额
＜资产总额的 0.1%，且不采取任何行动导
致潜在错报可能性不大。                                  
重大缺陷：1、潜在错报金额≧利润总额的
5%，且不采取任何行动导致潜在错报可能
性极大；2、潜在错报金额≧营业收入的
0.1%，且不采取任何行动导致潜在错报可
能性极大；3、潜在错报金额≧资产总额的
0.1%，且不采取任何行动导致潜在错报可
能性极大。 
业收入的 0.05%，或造成经济损失、经
营目标无法实现的可能性极小；3、经
济损失＜资产总额的 0.05%，或造成经
济损失、经营目标无法实现的可能性极
小。                                                                
重要缺陷：1、利润总额的 2.5% ≤经济
损失＜利润总额的 5%，且造成经济损
失、经营目标无法实现的可能性不大；
2、营业收入的 0.05%≤经济损失＜营业
收入的 0.1%，且造成经济损失、经营
目标无法实现的可能性不大；3、资产
总额的 0.05%≤经济损失＜资产总额的
0.1%，且造成经济损失、经营目标无法
实现的可能性不大。                                                                   
重大缺陷：1、经济损失≧利润总额的
5%，且造成经济损失、经营目标无法
实现的可能性极大；2、经济损失≧营
业收入的 0.1%，且造成经济损失、经
营目标无法实现的可能性极大；3、经
济损失≧资产总额的 0.1%，且造成经
济损失、经营目标无法实现的可能性极
大。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
泰嘉股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务报告有关
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
√ 是 □ 否  
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
