湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司成立于2003年10月23日，2008年1月18日变更为股份有限公司，并于2017年1月20日在深圳证券交
易所上市。公司专注于锯切产品的研发、生产、销售以及锯切技术服务，致力于成为世界领先的锯切产品
生产和服务提供商，以“让世界没有难切的材料”为使命，争当行业发展的推动者和领导者。 
1、主要产品及其用途 
泰嘉股份专注于锯切产品的研发、生产、销售以及锯切技术服务,是行业领先的 “国家火炬计划重点高
新技术企业”。公司的产品已成为中国市场的主流产品并远销包括欧美在内的四十多个国家和地区。公司
产品包含双金属带锯条和硬质合金带锯条两大系列，二百多种规格齿形，能满足各种材质、不同规格金属
材料的锯切需求。 
带锯条是金属切割加工必备的高效刀具，被喻为“工匠之手”，主要用于切割各种黑色金属和有色金属，
具有切割精度高、表面质量好、切割效率高、切割成本低等特点，广泛应用于机械制造、汽车零部件、钢
铁冶金、模具加工、轨道交通、大型锻造、航空航天、核电等制造领域。 
2、经营模式 
公司致力于成为世界领先的锯切产品制造和锯切技术服务提供商，拥有灵敏设计、柔性生产与定制服
务的完整经营管理体系，实行产品、服务与成本领先的竞争战略，为客户与股东创造价值。 
采购模式：公司原材料采购采用MRP采购模式，根据年度产销目标与库存量制定采购计划，公司与全
球主要供应商建立了持续、稳定、良好的采购关系，直接从生产厂家采购，同时也积极寻求原材料国产化。 
生产模式：公司在持续推行精益管理的基础上，严控质量与成本，缩短交货周期，满足客户需求。公
司产品分为标准化产品和定制化产品。标准化产品根据市场需求按月制定相应的生产计划，经批准后实施。
定制化产品是以客户的锯切需求为导向，满足客户个性化为目的，公司提供特殊规格、特殊材质、特殊齿
形及特殊工艺的定制产品与服务。公司利用领先的研发设计能力、柔性生产能力、管理协调能力生产高品
质个性化产品，提供及时、可靠、高效的锯切解决方案与技术支持。定制化产品实行“创新研发、按需定
制、以销定产”。 
销售模式：销售模式包括大客户直销、经销与网络销售。公司拥有覆盖全国的销售服务网络，建立了
七大营销服务中心，并在华东区与华北区建立了物流配送中心和技术支持中心，拥有300多家特约经销商，
能24小时为客户提供全天候、专家级、点对点技术服务支持和锯切解决方案。建立了网络销售平台，线上
线下一体化，高效联动，快速反应。 
在行业内首创三级技术支持与服务体系，建立了支持与服务移动平台，公司总部、区域服务中心、特
约经销商三级联动，同时培养三级技术服务人才队伍提供分类技术支持，将技术支持与服务和终端客户需
求紧密联系在一起，高效快捷系统地为客户提供锯切解决方案，为经销商及终端客户提供焊接、使用、维
护等完善的售后与个性化服务，更好地满足客户提高生产效率、节能降耗、降低生产成本等方面的实际需
求。 
国外销售模式采用经销模式，主要市场包括欧美在内的四十多个国家和地区，公司在销售区域建立了
一级经销商网络，并与经销商保持良好合作关系，保持畅通的沟通渠道，提供完善的售后服务与技术支持。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内公司以客户需求为中心，坚持创新驱动，持续推进精益管理，聚焦双金属带锯条和硬质合金
带锯条等主营业务，把握国内制造业持续稳定增长的趋势，同时加大海外市场推广和布局。公司实现营业
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
收入30,026.20万元，同比增长20.52%，实现净利润为5,067.49万元，同比增长23.14%。 
（1）2017中国经济形势发展平稳，经济运行质量良好。制造业采购经理指数PMI连续20个月在50%以
上，保持稳中有进、稳中向好的发展态势。公司产品属于工业易耗品，涉及行业非常广泛，不易受下游某
一个单一行业直接影响，公司业绩与制造业采购经理指数PMI关联度较高。受其影响，公司营业收入与净
利润均保持增长。 
（2）响应国家“一带一路”发展战略，公司积极拓展国际市场。受益于此，公司出口有较快增长，全年
实现出口5,326.96万元，同比增长25.42%。俄罗斯市场初见成效，单一市场销售额同比增长57.7%。 
（3）合理组织生产要素，初具规模效益，单位成本下降。近年来，引进了精益生产、稳健设计、卓
越绩效、稻盛哲学等管理工具与理念，公司管理水平升级，运营效率逐步提高，初显规模效益，产品毛利
率达到41.40%，同比增长1.1个百分点。 
（4）加强品牌建设，优化资源配置。公司上市后制定了竞争战略、国际化人才战略、品牌战略等发
展规划与具体措施，公司品牌价值与市场影响力正逐步显现，2017年新增经销商及终端客户65家。 
（5）2017年公司供给侧发力，调整产品结构，加大了中高端及定制化产品推广力度。高端产品质量
稳定，市场占有率持续增加。公司利用领先的研发设计能力、柔性生产能力、管理协调能力，以客户的锯
切需求为导向，满足客户个性化为目的，提供特殊规格、特殊材质、特殊齿形及特殊工艺的定制产品与服
务。 
公司通过三级技术支持与服务体系，提高了售后服务水平与客户粘性，同时公司发起设立“高端锯切
联盟”，通过招募会员的方式实现中高端产品的线上销售，随着这些营销与服务模式的成功推广，市场占
有率进一步提高。 
4、行业发展情况 
我国双金属带锯条行业开端于二十世纪八十年代，经历了从引进研发、小规模推广到快速发展、稳定
增长的阶段。随着我国经济平稳运行，国内双金属带锯条行业也将步入稳定增长期，未来，我国双金属带
锯条行业仍将朝着 “高效率、高精度、高可靠性和专业化”的方向发展。在模具钢、锻件、高温合金、铝加
工件等锯切领域，呈现出专用设备、专用锯条、专业解决方案等专业化发展趋势。 
随着中国制造业的蓬勃发展，双金属带锯条应用行业也在逐步发生变化，客户群体呈二级分化趋势。
一方面，锯切规模小、锯切材质普通、锯切要求不高的客户群体庞大，经济型锯条能基本满足其需求，导
致经济型锯条市场规模越来越大；另一方面，有锯切规模或材质难切、锯切要求高的客户以及模具钢、锻
造、有色加工行业等专业客户群体持续增长，普遍对产品质量与性能、技术持续与服务要求高，希望能提
供定制化产品与锯切整体解决方案，以泰嘉为代表的行业龙头已率先涉足，并将引领整个行业持续健康发
展。 
随着我国国民经济和制造业的快速发展，国内双金属带锯条行业生产规模和设备、技术水平得到了长
足发展，国产品牌市场份额进一步增加。未来3年，国产品牌将占市场的主导地位，国产中高端市场份额
将持续扩大，出口将高速增长，进口品牌国内市场占有率将逐年下降，国产品牌出口海外市场占有率将逐
步上升，行业龙头在海外拓展、进口替代、行业整合方面将走在前列。 
5、行业地位 
公司拥有省级企业技术中心、湖南省高速高效双金属锯切工程技术研究中心、博士后科研流动站协作
研发中心、市级工程技术研究中心，是双金属带锯条国家标准的起草单位。公司是细分行业的龙头，是国
内装备水平最好、生产规模最大、技术水平最高的企业。公司生产的产品含双金属带锯条和硬质合金带锯
条两大系列，二百多种规格齿形，并能根据客户的个性化需求提供特殊规格、特殊材质、特殊齿形及特殊
工艺的定制化产品与服务。公司建立了覆盖全球的营销网络与服务平台，在国内建立了七大营销服务中心，
物流配送中心和技术支持中心，拥有300多家特约经销商，在国外四十多个国家与地区建立了一级经销商
技术支持与服务体系，能为客户提供全天候、专家级、点对点技术服务支持和锯切解决方案。公司秉承“让
世界没有难切材料”的企业使命，以振兴民族工业为已任。 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 同比下降 4.53%，主要系计提折旧的影响。 
在建工程 同比增长 102.33%，主要系本期投入增加。 
银行存款 同比增长 48.85%，主要系年末收到限制性股票激励计划款和销售回款的影响。 
其他流动资产 同比增长 20374.96%，主要系购买理财产品的影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
双金属锯条行业的竞争主要体现为企业综合能力的竞争，公司核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、技术研发优势 
公司是高新技术企业，拥有省级企业技术中心、湖南省高速高效双金属锯切工程技术研究中心、市级
工程技术研究中心，是双金属带锯条国家标准的起草单位。公司自成立以来，一直坚持在技改、研发方面
持续投入，组建并培养了一支专业技术研发团队，同时也引进国际高端技术人才，系国家引进外国智力示
范单位。公司先后与湖南大学、中南大学、广东工业大学等进行全方位的产学研合作，成立了博士后科研
流动站协作研发中心。此外，公司还建立锯切技术学院和一流的锯切实验室，，并建立了分布式锯切信息
采集中心，大大提升了国内锯切基础研究水平。 
公司已获得38项专利技术，其中发明专利14项，实用新型专利24项，行业中专利技术数量遥遥领先。 
公司开创了行业内生产定制化产品的先河，公司率先利用领先的研发设计能力、柔性生产能力、管理
协调能力，以客户的锯切需求为导向，满足客户个性化为目的，提供特殊规格、特殊材质、特殊齿形及特
殊工艺的定制产品与服务。 
2、营销服务优势 
公司制定了服务绝对领先的竞争战略，强化公司服务管理，提升客户满意度。为此，公司建立了覆盖
全国的七大营销服务中心，并在华东区与华北区建立了物流配送中心和技术支持中心，拥有覆盖范围最广
的营销网络；有300多家特约产品服务经销商，能24小时为客户提供技术服务支持和锯切解决方案，全天
候快速响应；公司建立了三级技术支持与服务体系，提供专家级的售后服务与解决方案；建立了经销商分
级管理系统，成立“高端锯切联盟”，合理配置资源，线上线下联动，提供点对点贴心售后与个性化服务。 
近几年在深耕国内市场的同时，公司也注重国际市场的开发。公司是国内同行业率先实现产品批量出
口的企业，出口销量持续增长，产品出口包括欧美在内的四十多个国家和地区，2017年公司成功拓展了俄
罗斯、东南亚等新兴市场，建立了一级经销商服务体系，出口同比增长25.42%。 
3、专业制造优势 
公司是细分行业的龙头，是国内装备水平最高生产规模最大的企业。公司持续引进行业内最好的制造
装备，生产装备水平处于行业领先地位，提高了生产效率和产品品质。公司生产的产品含双金属带锯条和
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
硬质合金带锯条两大系列，二百多种规格齿形，并能根据客户的个性化需求提供特殊规格、特殊材质、特
殊齿形及特殊工艺的产品与服务，能够满足国内外客户及下游行业的不同锯切需求。 
公司作为国内双金属带锯条生产的领先企业，已形成成熟生产工艺，保证了产品的质量和可靠性，在
焊接、热处理、表面处理等方面，形成了具有自主知识产权的专利技术，在行业内具有明显的优势。国内
首创双金属带锯条淬、回火一体化生产新工艺，大幅提升了生产效率，节约了能源，提高了产品质量和性
能的稳定。在国内率先研制出硬质合金带锯条，并批量生产，打破国外品牌垄断。公司“分齿型高低齿硬
质合金带锯条”被科技部、商务部等四部委评为国家重点新产品。产品入选中华全国工商联合会《军民两
用高新技术民营企业及产品推荐目录》。 
4、品牌管理优势 
公司将充分利用上市公司平台谋求行业整合的机会和推进国际化，不断加强集团品牌建设，增强行业
话语权，提升品牌价值，将逐步建设并完善具有泰嘉特色的BBS系统，打造竞争软实力。 
公司现有注册商标58件，拥有 “Bichamp”、“泰钜”、“AA”等自主品牌，其中“AA” 是“湖南省著名商标”，
同时也是业内率先被国家行政机关作为“驰名”认定的商标；“Bichamp”连续多年荣获湖南省国际知名品牌，
并且进行了国际注册。随着公司国际化进程，将进一步加强品牌的输出力度，提高公司的国际影响力。 
公司实行扁平化管理，在信息化的基础上实现信息的共享与高效传递，提升管理效率。以全员学习稻
盛哲学为契机，统一行动与思想，提升执行力。引入卓越绩效和稳健设计，从“战略”、“顾客与市场”、“资
源”等多维度评估改进，提升内部管理水平。持续推行精益管理，推进持续改善，建立标准化流程与强化
现场管控，为信息化与智能制造夯实基础。 
湖南泰嘉新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年国内经济平稳发展，公司抓住有利时机，实施创新驱动发展战略，不断提高产品性能质量、扩
大市场占有率，提升内部管理水平，公司生产经营、资本运作稳定推进，整体发展积极向上。 
报告期内，公司实现营业收入30,026.20万元，同比增长20.52%；净利润为5,067.49万元，同比增长
23.14%。 
报告期内公司主要在以下方面采取了有力措施：  
1、拓展客户，抢占市场，完成目标。 
（1）公司对经销商进行分级管理，根据不同品牌分级管理经销商，合理配置资源，实时提供支持与
服务。同时加大新产品推广与驻外服务基地建设，不断提升产品质量与服务水平。 
（2）将销售网络下沉，开辟新的经销商渠道，进一步拓展客户资源，有效扩大了市场份额。针对重
点客户锯切要求，提供定制化产品和服务解决方案，提升客户粘性。 
（3）提升高端产品服务水平，维护市场秩序，组建高端锯切联盟并召开了首届会员年会，首批客户
订单全线产品从B2B下达，提高了营销效率。 
（4）海外业务方面，加大对新兴市场的拓展，初步形成了全球主要市场的一级经销商布局，有效扩
大了公司的国际影响力。 
2、持续创新，优化工艺，保障性能。 
报告期内，公司不断推进新的科研以及技改项目，2017重点研发项目12项，研发项目涵盖材料的性
能、齿型研究和新产品开发，组织编制了CB、TCB标准工艺文件、MT产品标准工艺文件，取得了突出成
果。开展了M51、HS90新材料应用研究，并取得阶段性成功。 
2017年公司获得4项专利技术，专利技术总量达38项，为公司稳健发展提供技术支持与持续保障。 
3、推行精益，强化管理，提升效率。 
公司持续推行精益管理，加强现场标准化、现场可视化和6S管理，优化生产组织，在推行精益管理
的同时，2017年公司引入并推行卓越绩效和稳健设计以提升内部管理水平，培养了30名掌握稳健设计技术
（田口方法）的工程师，完成了“提升TANCUT品牌的性价比”、“优化双A产品齿形”等多个项目的应用，
为公司智能制造打下良好基础。 
公司持续推进信息化建设，稳步推进B2B平台的二次开发，完成B2B平台的多项功能完善，实现物
流信息的自动查询，库存自助查询，完善内部计划物控模式，信息化工作再上新台阶。 
4、股权激励，建设团队，培养人才。 
2017年公司实施了核心员工股权激励，授予限制性股票，稳定了核心员工，促进公司年度绩效目标的
实现。制定了人才培养计划，优化考核方法，倡导结果思维，让优秀者脱颖而出，让员工在竞争中成长，
实现个人价值。从目标、思想、规则、行动四个方面统一团队，培养凝聚力、合作能力与团队士气，尊重
个人的兴趣和成就，协同合作完成工作任务。 
2017年1月20日公司完成了在深圳证券交易所中小板挂牌上市，上市为公司持续发展提供了广阔平台
与持续动力，公司将充分利用上市公司平台适时推进行业整合和国际化进程。 
