                                                               2017年年度报告 
第 11 页，共 200 页 
   
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
具体而言，公司主要从事心脑血管中成药、骨伤科药、儿科药、妇科药、抗感染药等药品的研发、
生产与销售的高新技术企业，主要产品有血塞通分散片、血塞通片、藤黄健骨片、跌打活血胶囊、
赖氨酸维 B12颗粒、头孢克肟片、金英胶囊等。公司自设立以来，一直从事相关药品的研发、生
产、销售，报告期内主营业务未发生重大变化。 
公司始终以“您的健康，方盛的追求”为企业使命，以“新药研发能力”为企业核心竞争优
势，整合顶尖新药研发资源优势，构建完善的新药研发体系，组建尖端研发团队，研发成果显著。
公司已成功开发“欣雪安”牌心脑血管科、“金蓓贝”牌儿科、“美尔舒”牌妇科、“方盛堂”
牌骨伤科等几大品牌系列产品。截至报告期末，拥有药品生产批件 154个，新药证书 18件，发明
专利 29项，国际专利 2项（“水溶性喜树碱衍生物及包含其的药物组合物“和“喜树碱衍生物及
其制备方法、药物组合物与用途的发明专利“获得多国授权），外观专利 4项，国家重大新药创
制科技重大专项 2项。丰富的产品储备，为实现公司战略目标提供了强大支撑。 
管理、研发与营销是公司快速成长的“三驾马车”。一直以来，公司对科研高度重视，不断
加大科技研发投入力度；同时，注重提升管理的科学化、规范化、精细化、流程化水平；着力打
造覆盖全国、功能强大的营销体系，“三驾马车”共同助推公司管控水平与业绩的全面提升。公
司也因此先后获评：国家火炬计划重点高新技术企业、国家级守合同重信用企业、国家博士后科
研工作站、国家企业技术中心、2012年中国医药行业最具竞争力 100强企业、2012年中国医药行
业 AAA诚信企业、中国优秀民营企业、湖南省省长质量奖企业、湖南省示范性医药企业、湖南省
小巨人计划企业、湖南省质量信用 AAA级企业、湖南省心脑血管药物工程技术研究中心、湖南省
工业品牌培育示范企业等荣誉称号。 
（二）经营模式 
公司从事中成药、化学药的研发、生产和销售，具有完整的采购、生产和销售模式。 
1、采购模式 
                                                               2017年年度报告 
第 12 页，共 200 页 
   
公司设有采供部和仓储部，由采供部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常
进行。根据公司年度、季度、月度生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的库存量和采购批
量，由仓储部根据生产计划及仓库的库存情况编制物料需求计划，并交采供部执行。 
2、生产模式 
公司严格按照国家 GMP要求和药品质量标准，以产品工艺规程为生产依据，以 GMP生产岗位
操作规程为准则依法组织生产，并通过不断引进国内外先进的管理模式，进一步提高生产管理水
平。 
3、销售模式 
公司销售模式主要有四种：合作经销模式、总代理经销模式、KA/OTC经销模式、直供终端控
销模式。  
合作经销模式即公司将产品销售给医药商业批发企业，并协助批发企业合作开发、维护医疗
机构等终端客户的模式。公司专门设立区域销售经理，采用“区域销售及售后服务”的方式，在
各自的区域内寻找到合适的合作经销商，签订经销合同。公司与区域经销商按照合作、共赢的原
则，整合公司和客户的资源，通过学术推广共同开发区域内的医院终端市场。在开发医院终端市
场过程中，公司组建了强大的营销网络，负责进行学术推广，负责对经销商的销售人员进行培训，
进行市场开发细化、任务分解、长期帮控、深度协销；负责协助经销商对医院及相关科室医生进
行公司产品的临床、学术推广，提供咨询、学术服务，搜集产品信息反馈，召开科室推广费，举
办各种销售活动，推动销售增长；同时部分委托专业的营销推广服务公司代理进行营销推广，以
进一步扩大市场份额。 
公司对于部分药品采取总代理经销模式，由具有一定经济实力或市场渠道资源的经销商代理
公司产品，公司向经销商销售产品后，由经销商自主决定销售渠道、开拓终端市场。在此模式下，
公司作为制药企业，须负责参与销售区域政府的药品集中采购，以确保总代理经销商具备在目标
区域销售、配送资格，公司还协助总代理经销商筛选区域性医药商业企业。除此之外，公司出售
产品后无提供其他后续的咨询、培训等支持和服务的义务，亦不承担市场风险。总代理经销商通
常拥有全国范围内的市场渠道资源，将部分产品的市场全权交由总代理商，能够以最小销售成本
迅速开发市场，在保持一定毛利率的情况下扩大市场份额。 
KA/OTC经销模式是指:制药企业的药品主要采取通过医药商业连锁企业销售到零售药店，再
由零售药店零售给消费者的模式。公司采取 KA/OTC经销模式的产品主要为常用药及儿童用药产品，
                                                               2017年年度报告 
第 13 页，共 200 页 
   
此模式的终端是较为市场化的零售药店(含连锁药店)，与公司合作经销、总代理经销两种销售模
式相比，KA/OTC经销最终取决于消费者的选择，营销工作量较大、不可控因素较多，所以营销费
用相对较高，优势是不受医疗机构招标因素影响，价格相对稳定。公司通过医药商业连锁企业将
药品配送到零售药店后，营销中心配备销售经理专门负责为零售药店提供店员培训、药品知识咨
询服务，并协助药店开展药品促销活动。公司对于 KA/OTC销售的药采用全国统一的价格体系，并
制定了严密的价格控制措施及科学合理的销售政策。 
直供终端控销模式：制药企业的药品通过医药商业批发企业配送到各药店、诊所等各终端，
公司组建一支专业终端销售队伍，通过控制渠道来控制价格，定点销售的一种营销模式。该模式
采取全国统一供货价格体系，实行事业部制定全国统一的动销方案，省区经理、地区经理、业务
员层层落实终端的具体实施行动。适时指导终端学术培训、产品组合营销、联合用药的专业培训，
做好消费者的教育、指导用药。该模式采取全国统一的价格体系，并制定了严密的价格控制措施
及科学合理的销售政策。 
（三）行业情况概述 
报告期内，我国医药工业业绩总体向好。根据统计局数据公布的最新年度医药工业运行数据
显示，2017年全国医药制造业实现主营业务收入 28,185.5亿元，同比增长 12.50%，实现利润总
额人民币 3,314亿元，同比增长 17.80%。2017年是生物医药行业发展加速年，国家相关部门先后
发布了《“十三五”生物产业发展规划》、《“十三五”健康产业科技创新专项规划》，明确要
求加快干细胞和再生医学、免疫治疗等生物治疗前沿技术的临床应用等。 
数据来源：国家统计局网站，http://unctadstat.unctad.org； 
                                                               2017年年度报告 
第 14 页，共 200 页 
   
公司的产品多为化学药品制剂与中成药。化学药品制剂是所有药品中数量、品种最多的类别，
也是居民日常生活中使用最广泛的类别，居我国医药工业的龙头地位。我国医药制造业规模以上
工业企业主营业务收入 2012年-2016年复合增长率远高于同期 GDP增长率，而随着“健康中国”
战略的实施以及“十三五”深化医药卫生体制改革进程的加快，公共医疗投入明显增加，加之我
国人口老龄化、居民疾病负担能力增强、健康意识提高等多个利好因素刺激，长期来看我国医药
市场将维持稳定增长、增速放缓态势，市场前景依旧十分广阔。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立之初便将“新药研发能力”定位为公司核心竞争优势，力求整合顶尖新药研发资源
优势，形成了“1+N”模式的大研发体系框架构想，实施“以方盛本部研发中心为主体、以分子公
司研发为支撑”的集成化管理和分散化经营的研发战略，化药 1类、3类、中药 6类等多个研发
项目稳步推进，未来将在化药、中药、生物药三大领域实现共同发展和共同繁荣。 
（一）公司专利情况 
1、报告期内，公司获得的专利情况：（1）“三味骨伤制剂中重金属的分析方法”发明专利
证书，专利号：ZL 201210235888.8；（2）“普拉格雷的合成方法”发明专利证书，专利号：ZL 
201410176893.5；（3）“美沙拉秦肠溶缓释微丸”发明专利证书，专利号：ZL 201510383511.0；
（4）“头孢硫脒化合物的组合物制剂及其制备方法” 发明专利证书，专利号：ZL 2009 1 0273391.3；
（5）“包装盒（花尊透蜜精华水）”外观专利证书，外观专利号：ZL 2016 3 0184896.3。此外，
公司的“一种米拉贝隆分析对照品的制备方法”发明专利已于 2018年 1月 5日获得授权，专利号：
ZL201610151005.3。 
2、截至报告期末，公司及子公司共拥有发明专利 29项，国际专利 2项（“水溶性喜树碱衍
生物及包含其的药物组合物“和“喜树碱衍生物及其制备方法、药物组合物与用途的发明专利
“获得多国授权），外观专利 4项。 
公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护等构建核心产品知识产权
保护体系，确保公司产品的市场独占优势。 
（二）入选基本药物目录、医保目录情况 
                                                               2017年年度报告 
第 15 页，共 200 页 
   
1、基本药物目录情况  
公司重点品种“蒙脱石散”、“奥美拉唑肠溶片”、“甲硝唑栓”等入选《国家基本药物目
录》（2012年版），多个重点品种入选各省基本药物目录，如“血塞通分散片”入选《北京市基
本药物目录》、“藤黄健骨片”入选《湖南省基本药物品种剂型和规格目录》（2011年版）、《广
东省基本药物增补品种目录》（2013年版）和《江西省基本药物增补目录》（2013年版）等。公
司及控股子公司湘雅制药共有 18个产品品规入选《国家基本药物目录》（2012 年版）。  
2、医保目录情况 
公司重点品种“头孢克肟片”、“藤黄健骨片”、“头孢丙烯片”“跌打活血胶囊”“阿德
福韦酯分散片”“蒙脱石散”与控股子公司重点品种“血塞通片”、“健胃愈疡颗粒”、“舒尔
经胶囊”、“龙血竭散”“益母草颗粒”等入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录》(2017年版)。此外，公司多个重点品种入选各省医保目录，如：“血塞通分散片”入选《湖
南省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2011年版）、《上海市基本医疗保险、 工
伤保险和生育保险药品目录》（2017年版）、《青海省基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药
品目录》（2017 年版）和《云南省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2010年版）
等；“奥硝唑阴道栓”入选《宁夏自治区基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》（2017
年版）、《西藏自治区基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版）；银杏叶
分散片入选《河南省基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》（2017年版）；黄藤素分
散片入选《西藏自治区基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版）；子公司
产品复方川芎吲哚美辛胶囊入选《河南省基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》（2017
年版）等。公司及全资子公司、控股子公司共有 69个产品品规入选《国家基本医疗保险、工伤保
险和生育保险药品目录》(2009年版)。  
公司重视产品入选基本药物目录、医保目录等带来的更多市场契机，激励公司销售人员更加
积极地开拓市场，为公司销量的持续提升奠定更加坚实的基础。 
（三）研发产品情况 
1、报告期内，控股子公司湘雅制药获得了铝碳酸镁颗粒的药品注册批件。 
2、截至报告期末，公司及子公司共获得 154个药品生产批件，新药证书 18个。 
（四）产品技术 
                                                               2017年年度报告 
第 16 页，共 200 页 
   
公司血塞通分散片、藤黄健骨片、金英胶囊、元七骨痛酊等多个产品均拥有国家专利保护，
金英胶囊被国家科技部等四部委联合认定为“国家重点新产品”，“大品种血塞通分散片治疗心
脑血管疾病的现代研究及产业化”获得湖南省科学技术进步二等奖，“金英胶囊创制的关键技术
及产业化”获得湖南省科学技术进步三等奖。“迪安替康抗结直肠癌的Ⅰ期临床和Ⅱ期临床研究”
（注射用迪安替康纳已获国家食药总局核准签发的《药物临床试验批件》，详见公司 2015-053
号公告）和“治疗乙型病毒性肝炎中药新药——益肝清毒颗粒临床试验研究”两个课题已被国家
科技部立项成为国家“十二五”重大新药创制重大专项。 
（五）研发体系及平台建设 
公司持续打造新药研发核心竞争优势，形成了集成化管理和分散化经营的研发战略：收购了
国家发改委在基因工程药物领域正式批复组建的第一个也是唯一一个国家级工程研究中心——暨
大基因 50%股权，抢占生物药领域制高点；投资入股专注研发抗肿瘤药物的美国生物技术公司 Lipo，
并成立了方盛利普推进国际制剂生产车间建设，未来将拓展全球抗癌药市场，为实现药品制剂国
际化奠定坚实基础；搭建了一致性评价平台、控股子公司——恒兴科技，目前已初具规模；控股
子公司方盛华美致力于一类抗癌新药研发，其自主研发的 1.1类抗癌新药注射用迪安替康钠正在
进行Ⅰ期临床试验。  
公司还逐步建立了多个新药研发平台，包括：经人力资源和社会保障部批准设立国家级博士
后科研工作站；经国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合认定为国家认定
企业技术中心；经湖南省科技厅批准组建“湖南省心脑血管药物工程技术研究中心”等。报告期
内，公司及控股子公司湘雅制药均再次被认定为“湖南省高新技术企业”。 
（六）研发人才 
尖端的研发团队是新药研发的保障。公司组建了一支专业化的尖端研发团队，研发人员占员
工比例超过 10%。公司高端研发人才陈永恒博士、方盛华美周文强博士均被评为“湖南省百人计
划”国际高端人才，周文强博士被湖南省政府授予“湖南省特聘专家”称号。公司董事兼副总经
理、研发负责人陈波先生被评为“长沙市科技创新创业领军人才”、“长沙高新区优秀科技人才”。
控股子公司恒兴科技总经理郭建军先生被评为长沙高新区“555”高层次人才。在建设和培育内部
研发团队的同时，公司还借助“外脑”，与国内外医药行业专家和科研院所展开合作，公司国家
级博士后科研工作站已先后吸引多名医药高端研发人才先后进站开展新药研发工作，整合全球资
源优势，从而加速公司新药研发进展。 
 
                                                               2017年年度报告 
第 17 页，共 200 页 
   
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司积极应对行业各类政策的影响，冷静思考、主动求变，优化产业布局，深化
营销改革，持续提升企业内控水平，完善人才培养机制，深植文化基因，企业实现了健康、稳健
的发展。报告期内，公司实现营业收入 72,076.93 万元，实现归属于上市公司股东的净利润
5,968.04万元。  
投资持续发力，助推产业布局。在制药工业版块，投资成立方盛利普，加速推进国际制剂生
产车间建设；博大药业提前完成利润指标，暨大基因超额完成营业收入指标，方盛博大新基地落
户望城铜官循环经济工业园。恒兴科技一致性评价平台初具规模，未来将在中药、化药和生物药
三大领域实现共同发展和共同繁荣。在医疗服务版块，报告期内，公司参与设立的同系方盛长沙
完成了对佰骏医疗的现金增资，目前佰俊医疗旗下已开拓十余家肾病医院；湖南珂信致力于肿瘤
健康服务，打造肿瘤专科连锁医院平台，发展潜力巨大。在大健康消费版块，湘雅制药充分挖掘
自身品牌优势，稳步推进大健康产业。  
深化营销改革，提升生产质量管理。报告期内，公司成立了专门的营销改革小组，以市场为
导向，加强顶层设计，不断深化营销改革，持续开展各类市场与学术推广活动，探索优化激励机
制，全力推动营销工作再上新台阶。同时，公司持续加强生产全过程质量监管，推行员工上岗培
训认证考核，实施各类工程改造，开展一系列降本增效工作，有效保障了供货和产品质量提升，
适应了医药工业绿色发展的要求，实现与社会、客户等相关方和谐共赢，2017 年顾客满意度调查
指数同比增长近 10个百分点。  
持续提升内控水平，夯实企业管理基础。报告期内，公司持续提升内控水平，夯实企业管理
基础。在集团管控方面，公司加快推进集团管控工作落地实施，指导各经营主体以《集团管控手
册》为指南，基于经营管理现状，适时适度导入集团管控相关要求；同时，协助各经营主体逐步
建立战略管理体系、责权管理体系、报表管理体系及关键业务流程，推进集团投融资管理平台、
人才保障体系的建设，优化集团运营支持平台建设。多措并举，促规范运营，进一步提升经营管
理质量，从而使整个集团更好地融合共赢、共同发展。在体系建设与管理方面，全面推行流程经
理机制，支持和鼓励各类流程的改进与创新，全年升级优化制度 176份，三级指引优化升级完成
率已达 93.60%，使流程更适应公司当前发展需要，持续提升组织经营绩效。  
