 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 10 页，共 163 页 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造
业。具体而言，公司主要从事心脑血管中成药、骨伤科药、儿科药、妇科药、抗感染药等药
品的研发、生产与销售的高新技术企业，主要产品有血塞通分散片、血塞通片、藤黄健骨片、
赖氨酸维 B12颗粒、头孢克肟片、金英胶囊等。公司自设立以来，一直从事相关药品的研发、
生产、销售，报告期内主营业务未发生重大变化。 
公司始终以“您的健康，方盛的追求”为企业使命，以“新药研发能力”为企业核心竞
争优势，整合顶尖新药研发资源优势，构建完善的新药研发体系，组建尖端研发团队，研发
成果显著。公司已成功开发“欣雪安”牌心脑血管科、“金蓓贝”牌儿科、“美尔舒”牌妇
科、“方盛堂”牌骨伤科等几大品牌系列产品。截至报告期末，拥有药品生产批件 126个，
新药证书 18件，发明专利 20项，外观专利 2项，国家重大新药创制科技重大专项 2 项。丰
富的产品储备，为实现公司战略目标提供了强大支撑。 
管理、研发与营销是公司快速成长的“三驾马车”。一直以来，公司对科研高度重视，
不断加大科技研发投入力度；同时，注重提升管理的科学化、规范化、精细化、流程化水平；
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 11 页，共 163 页 
 
 
着力打造覆盖全国、功能强大的营销体系，“三驾马车”共同助推公司管控水平与业绩的全
面提升。公司也因此先后获评：国家火炬计划重点高新技术企业、博士后科研工作站、国家
认定企业技术中心、2012 年中国医药行业最具竞争力 100强企业、2012年中国医药行业 AAA
诚信企业、中国优秀民营企业、湖南省省长质量奖企业、湖南省示范性医药企业、湖南省小
巨人计划企业、湖南省质量信用 AAA 级企业、湖南省心脑血管药物工程技术研究中心等荣誉
称号。 
（二）经营模式 
公司从事中成药、化学药的研发、生产和销售，具有完整的采购、生产和销售模式。 
1、采购模式 
公司设有采供部和仓储部，由采供部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的
正常进行。根据公司年度、季度、月度生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的库存量
和采购批量，由仓储部根据生产计划及仓库的库存情况编制物料需求计划，并交采供部执行。 
2、生产模式 
公司严格按照国家 GMP要求和药品质量标准，以产品工艺规程为生产依据，以 GMP 生产
岗位操作规程为准则依法组织生产，并通过不断引进国内外先进的管理模式，进一步提高生
产管理水平。 
3、销售模式 
公司销售模式主要有五种：合作经销模式、总代理经销模式、KA/OTC 经销模式、直供终
端控销模式。 
合作经销模式即公司将产品销售给医药商业批发企业，并协助批发企业合作开发、维护
医疗机构等终端客户的模式。公司专门设立电话招商业务员和区域销售经理，采用“电话招
商”和“区域销售及售后服务”相结合的方式，在各自的区域内寻找到合适的合作经销商，
签订经销合同。公司与区域经销商按照合作、共赢的原则，整合公司和客户的资源，通过学
术推广共同开发区域内的医院终端市场。在开发医院终端市场过程中，公司营销人员提供相
应的服务支持：负责对经销商的销售人员进行培训，进行市场开发细化、任务分解、长期帮
控、深度协销；负责协助经销商对医院及相关科室医生进行公司产品的临床、学术推广，提
供咨询、学术服务，搜集产品信息反馈。 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 12 页，共 163 页 
 
 
公司对于部分药品采取总代理经销模式，由具有一定经济实力或市场渠道资源的经销商
代理公司产品，公司向经销商销售产品后，由经销商自主决定销售渠道、开拓终端市场。在
此模式下，公司作为制药企业，须负责参与销售区域政府的药品集中采购，以确保总代理经
销商具备在目标区域销售、配送资格，公司还协助总代理经销商筛选区域性医药商业企业。
除此之外，公司出售产品后无提供其他后续的咨询、培训等支持和服务的义务，亦不承担市
场风险。总代理经销商通常拥有全国范围内的市场渠道资源，将部分产品的市场全权交由总
代理商，能够以最小销售成本迅速开发市场，在保持一定毛利率的情况下扩大市场份额。 
KA/OTC经销模式是指:制药企业的药品主要采取通过医药商业连锁企业销售到零售药店，
再由零售药店零售给消费者的模式。公司采取 KA/OTC 经销模式的产品主要为常用药及儿童用
药产品，此模式的终端是较为市场化的零售药店(含连锁药店)，与公司合作经销、总代理经
销两种销售模式相比，KA/OTC 经销最终取决于消费者的选择，营销工作量较大、不可控因素
较多，所以营销费用相对较高，优势是不受医疗机构招标因素影响，价格相对稳定。公司通
过医药商业连锁企业将药品配送到零售药店后，营销中心配备销售经理专门负责为零售药店
提供店员培训、药品知识咨询服务，并协助药店开展药品促销活动。公司对于 KA/OTC销售的
药采用全国统一的价格体系，并制定了严密的价格控制措施及科学合理的销售政策。 
直供终端控销模式：制药企业的药品通过医药商业批发企业配送到各药店、诊所等各终
端，公司组建一支专业终端销售队伍，通过控制渠道来控制价格，定点销售的一种营销模式。
该模式采取全国统一供货价格体系，实行事业部制定全国统一的动销方案，省区经理、地区
经理、业务员层层落实终端的具体实施行动。适时指导终端学术培训、产品组合营销、联合
用药的专业培训，做好消费者的教育、指导用药。该模式采取全国统一的价格体系，并制定
了严密的价格控制措施及科学合理的销售政策。 
（三）行业情况概述 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，被誉为“永
远的朝阳产业”。随着生活环境的变化、人们健康观念的转变、世界经济的发展以及人口老
龄化进程的加快等因素影响，医药行业近年来一直保持着较快的增长态势，目前该行业已经
成为全球增长最快的行业之一，增长速度超过全球 GDP 增速数倍。过去的几年里，尽管世界
经济与我国经济的增长率有增有减，但全球医药市场规模与我国医药工业销售收入整体上仍
然稳步增长。 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 13 页，共 163 页 
 
 
数据来源：IMS health；http://unctadstat.unctad.org；CFDA南方医药经济研究所 
我国人口基数庞大，随着人均收入水平不断提高和城镇化、老龄化进程的不断推进，我
国医药行业的增速一直保持在较高水平。2007-2014 年，我国医药工业总产值保持了持续快
速的增长态势，医药工业总产值由 2007年的 6,719 亿元上升至 2014 年的 25,798 亿元，年均
增长率逾 20%。 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 14 页，共 163 页 
 
 
公司的产品多为化学药品制剂与中成药。化学药品制剂是所有药品中数量、品种最多的
类别，也是居民日常生活中使用最广泛的类别，居我国医药工业的龙头地位。2007-2014年，
化学药品制剂总产值呈持续增长趋势，由 1,860.01 亿元上升至 6,666.44亿元，8年间年均
增长率超过 20%。2007-2014 年，我国中成药行业总产值增长迅速，由 1,464.97 亿元上升至
6,140.57 亿元，8年间年均增长率逾 22%，略高于医药工业总体产值增长率与化学药品制剂
总产值增长率。（数据来源：CFDA南方医药经济研究所，IMS Health Inc.） 
报告期内，随着医改深入推进，取消药品加成、公立医院改制重组以及药品采购、社会
办医等政策逐步落地实施，医疗服务市场化不断推进，药品市场受到不同程度的影响，医药
行业整体增速有所放缓。但从成长空间来看，我国人口老龄化程度加深与居民可支配收入的
持续增长，将成为推动我国医药行业持续增长的重要动力，整个医药产业仍然处于行业发展
的成长阶段，未来发展前景持续看好。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司成立之初便将“新药研发能力”定位为公司核心竞争优势，力求整合顶尖新药研发
资源优势，实现化药、中药、生物药三大领域的共同发展和共同繁荣。在中成药领域，已成
功开发“欣雪安”牌心脑血管科、“金蓓贝”牌儿科、“美尔舒”牌妇科、“方盛堂”牌骨
伤科及消化科等系列产品。在化学药品制剂和生物制剂领域，公司还将重点开发具有自主知
识产权、防治重大疾病（如癌症）的新药，形成独有的核心技术和创新实力。 
（一）公司专利情况   
1、报告期内，公司获得的专利情况：（1）“治疗盆腔炎的药物组合物及其应用”发明
专利证书，专利号：ZL201110280637.7；（2）“a-氟代丙酰乙酸酯的制备方法”发明专利证
书，专利号：ZL201310717640.X；（3）“盐酸贝尼地平的制备方法”发明专利证书，专利号：
ZL201310611167.7；（4）“一种利伐沙班中间体的制备方法”发明专利证书，专利号：
ZL201310727246.4；（5）“药物组合物、制备方法及其在制备用于治疗骨质疏松症的药物中
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 15 页，共 163 页 
 
 
的应用”发明专利证书，专利号：ZL201410128741.8；（6）“伊班膦酸钠的制备方法”发明
专利证书，专利号：ZL201210462424.0；（7）“水溶性喜树碱衍生物及包含其的药物组合物”
发明专利，专利号：ZL201010111584.1。  
2、截至报告期末，公司及子公司共拥有发明专利 20项，外观专利 2 项。此外，公司的
“吉法酯的制备方法”发明专利也已于 2016年 2月 17日获得授权，专利号：ZL 201310006142.4。 
公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护等构建核心产品知识产权
保护体系，确保公司产品的市场独占优势。   
（二）入选基本药物目录、医保目录情况  
1、基本药物目录情况     
公司重点品种“蒙脱石散”、“奥美拉唑肠溶片”、“甲硝唑栓”等入选《国家基本药
物目录》（2012 年版），多个重点品种入选各省基本药物目录，如“血塞通分散片”入选《北
京市基本药物目录》、“藤黄健骨片”入选《湖南省基本药物品种剂型和规格目录》（2011
年版）、《广东省基本药物增补品种目录》（2013年版）和《江西省基本药物增补目录》（2013
年版）等。公司及控股子公司湘雅制药共有 18个产品品规入选《国家基本药物目录》（2012
年版）。 
2、医保目录情况 
公司重点品种“头孢克肟片”、“藤黄健骨片”、“头孢丙烯片”与控股子公司重点品
种“血塞通片”、“健胃愈疡颗粒”等入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录》(2009年版)。此外，公司多个重点品种入选各省医保目录，如：“血塞通分散片”入
选《湖南省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2011 年版）、《上海市基本医
疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》（2010 年版）和《云南省基本医疗保险、工伤保
险和生育保险药品目录》（2010年版）等。公司及控股子公司湘雅制药共有 54个产品品规
入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》(2009年版)。 
公司重视产品入选基本药物目录、医保目录等带来的更多市场契机，激励公司销售人员
更加积极地开拓市场，为公司销量的持续提升奠定更加坚实的基础。 
（三）研发产品情况 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 16 页，共 163 页 
 
 
1、报告期内，公司获得了金刚藤分散片、金刚藤咀嚼片、注射用盐酸头孢吡肟、清脑降
压颗粒的药品注册批件及阿德福韦酯分散片的药品注册批件与新药证书；此外，瑞舒伐他汀
钙片、依折麦布片等药品的临床试验批件已于 2016 年 1月获批。 
2、截至报告期末，公司及子公司共获得 126 个药品生产批件，新药证书 18个。 
（四）产品技术及平台建设 
公司血塞通分散片、藤黄健骨片、金英胶囊、元七骨痛酊等多个产品均拥有国家专利保
护，金英胶囊被国家科技部等四部委联合认定为“国家重点新产品”，“金英胶囊创制的关
键技术及产业化”获得湖南省科学技术进步三等奖。“迪安替康抗结直肠癌的Ⅰ期临床和Ⅱ
期临床研究”（注射用迪安替康纳已获国家食药总局核准签发的《药物临床试验批件》，详
见公司 2015-053号公告）和“治疗乙型病毒性肝炎中药新药——益肝清毒颗粒临床试验研究”
两个课题已被国家科技部立项成为国家“十二五”重大新药创制重大专项。公司经国家人事
部批准设立了国家级博士后科研工作站，并经湖南省科技厅批准组建“湖南省心脑血管药物
工程技术研究中心”，公司及控股子公司湘雅制药均被评为“湖南省高新技术企业”。 
（五）研发人才 
 尖端的研发团队是新药研发的保障，公司的研发人员占员工比例超过 10%。方盛华美周
文强博士被评为“湖南省百人计划”、长沙市“313计划”国际高端人才，并被湖南省政府
授予“湖南省特聘专家”称号。方盛华美邓静博士入选长沙高新区“555”高层次人才。 
 
  
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 17 页，共 163 页 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司认真执行年初制定的经营计划，积极应对医药行业的政策变化，整体经
营业绩稳步增长，主营业务收入与归属于上市公司股东的净利润均实现了稳步增长。公司完
成的主要工作如下： 
1、加快研发进度，创新成果丰收，完善研发布局，保持核心竞争优势  
报告期内，公司持续增加新药研发投入，不断引进高端人才，加快研发进度，完善研发
平台建设，保持核心竞争优势。公司企业技术中心被列入第 22批“国家认定企业技术中心”
名单，多个化药、中药等新药品种的研发取得新的进展。报告期内，公司新增授权发明专利
7件，新获得生产批件 7个，临床批件 22个，已申报到国家食药监总局并获受理的项目 11
个。其中，控股子公司华美医药自主研发的 1.1类抗癌新药注射用迪安替康钠获得《药物临
床试验批件》，目前专利申请已进入美国、日本、南非等多个国家。《元七骨痛制剂及其制
备方法》获第十七届“中国专利优秀奖”。截至报告期末，公司共获得授权发明专利 20 件，
生产批件 126个，新药证书 18个。此外，基于生物类新兴药品广阔的市场前景，为完善企业
研发布局，公司搭建了生物制剂研发平台方盛育臣，加快生物制剂领域布局速度，使公司在
未来的竞争中占据有利位臵。  
2、全面深化营销改革，催生发展新动力 
2015 年是医药行业政策大年，面对风云变幻的市场，公司全面深化营销改革，优化营销
模式，做好各渠道的模式定位，根据各渠道特点制定相应的营销策略。加强优势临床产品的
深度开发及专业化学术推广工作，深耕医院市场；自建营销队伍，开展品牌建设，加强与全
国终端强势品牌合作，不断开拓终端市场，提升品牌影响力。同时，制定了以结果为导向的
考核激励方案，有效激励员工不断提升业绩。 
3、完善生产质量管理，确保产品品质 
报告期内，公司不断完善质量控制和保证体系，执行全过程、全员的质量管理，确保产
品品质，保障人民的用药质量与安全。粉针剂生产线获得国家食药总局颁发的《药品 GMP证
