                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
30 / 126 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司一贯注重环境保护工作，专门制定了《环境保护管理制度》，对公司的各项环保工作做
了详细的规定，在生产经营活动中不存在对人身、财产和环境造成高危险、重污染的情况。公司
及子公司均依法取得《排放污染物许可证》，报告期内，公司未有因违反环境保护法律法规而受
到处罚的情形。 
目前，整个厂区內的排水管网实现了雨污分流、污污分流。生产废水必须经处理后达到《中
药类制药工业水污染排放标准》(GB21906-2008)中的表 2 标准；总排放口污水执行《污水综合排
放标准》(GB8978-1996)表 4 中的三级标准；废气执行《大气污染物综合排放标准》(GB18483-2001)；
噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》(GB12348-2008)。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
31 / 126 
 
二、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
（1）重大采购协议 
2014 年 10 月 14 日，公司与云南白药集团文山七花有限责任公司、云南金三奇药业有限公司
（以下简称“金三奇”）签署《战略合作协议》，约定：公司向文山七花采购三七总皂苷，指定
文山金三奇作为三七上游原料供应商，合作期限为 2014 年 9 月 28 日至 2015 年 6 月 30 日。 
2014 年 9 月 28 日，公司与金三奇签署《合作协议》，约定双方战略合作采购三七剪口，金
三奇在市场按照市场价格进行三七剪口的收购，公司派人参与收购、验货等；金三奇按协议规定
将原料销售给指定三七总皂苷提取加工商。协议还对质量要求、验收方式、出入库管理等进行明
确约定。 
（2）重大经销协议 
①、2014 年 1 月 1 日，公司与湖南楚明华医药有限公司签订了《协议书》，约定由湖南楚明
华医药有限公司经销公司生产的灵芝分散片、肿节风分散片、独一味咀嚼片，有效期自 2014 年 1
月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。 
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
32 / 126 
 
②、2014 年 1 月 1 日，公司与湖南瑞药医药有限公司签订了《总代产品经销协议书》，约定
由湖南瑞药医药有限公司独家总经销公司生产的黄藤素分散片、黄藤素胶囊，有效期自 2014 年 1
月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。 
③、2014 年 1 月 1 日，公司与重庆众合药业有限公司签署《销售协议》，约定由重庆众合药
业有限公司销售公司生产的血塞通分散片（50mg*24 片/盒、50mg*48 片/盒），有效期自 2014 年
1 月 1 日至 2014 年 12 月 26 日。 
④、2014 年 5 月 5 日，公司与葵花药业集团医药有限公司签署《产品销售独家代理协议》（编
号 FS-ZD-HT-2014-050501），约定葵花药业集团医药有限公司零售市场独家代理或者单品规代理
销售公司生产的血塞通分散片（50mg*20 片）、银杏叶分散片（0.32g*18 片）、蒙脱石散（3g*9
袋）、奥硝唑阴道栓（0.25g*20 片）等 8 个产品品规，代理产品包装使用葵花药业集团的统一标
示和授权使用的商标。该协议的销售代理期两年。 
2014 年 8 月 26 日，公司与葵花药业集团医药有限公司就上述代理协议签署《补充协议》（葵
花营字[2014]第 040301 号），双方约定补充主要条款如下：葵花药业增加代理公司生产的赖氨酸
维 B12 颗粒（10g*12 袋）和复方苦木消炎分散片（0.28g*12 片），此外，协议还对结算方式、备
安全库存量、销售优惠等作了明确约定。 
（3)技术合作和转让协议 
①、2014 年 7 月 30 日，方盛制药与湘雅制药签署《技术开发（委托）合同》，约定湘雅制
药委托方盛制药进行盐酸阿考替胺原料及片剂临床前研发，研究开发经费和报酬为 300 万元，有
效期限为 2014 年 8 月 1 日至 2016 年 5 月 30 日。 
②、2014 年 2 月 27 日，公司与黑龙江乌苏里江制药有限公司哈尔滨分公司（以下简称“乌
苏里江制药”）签署了《技术转让合同》约定，乌苏里江制药将拥有中药 4 类新药跌打活血胶囊
技术转让给公司，技术转让费用总额为 1,400 万元。 
③、2014 年 6 月 18 日，公司与北京图兰博尔医药科技有限公司签署《技术转让合同》，约
定北京图兰博尔医药科技有限公司将其拥有的益肝清毒颗粒临床研究批件及全部技术转让给公司，
转让费用总额为 464 万元，合同对双方权利义务、违约责任等作了明确约定。 
④、2014 年 9 月 5 日，公司与重庆市药研院制药有限公司（以下简称“重庆药研院公司”）
签署《技术转让协议》，约定重庆药研院公司将其拥有的复脉定胶囊技术及相关的发明专利转让
给公司，该技术转让费用总额为 930 万元，协议还对项目资料交接、双方责任和义务、违约责任
作了约定。 
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
33 / 126 
 
2014 年 9 月 5 日，公司与重庆市药研院制药有限公司、重庆市中药研究院（以下简称“重庆
中药院”）签署《补充协议》，约定重庆药研院公司、重庆市中药院向公司退还支付的意向金，
并就交接技术资料的具体范围和要求等作了明确约定。 
⑤、2014 年 9 月 30 日，公司与江苏晨牌药业集团股份有限公司（以下简称“晨牌药业”）
签署《技术转让合同》，约定晨牌药业将其拥有的清脑降压颗粒药品生产技术转让给公司，该技
术转让费用总额为 850 万元，合同还对双方责任和义务、验收、违约责任等作了明确约定。 
⑥、2014 年 9 月 30 日，公司与江苏晨牌药业集团股份有限公司（以下简称“晨牌药业”）
签署《技术转让合同》，约定晨牌药业将其拥有的冠脉宁胶囊生产技术转让给公司，该技术转让
费用总额为 350 万元，合同还对双方责任和义务、验收、违约责任等作了明确约定。 
(4)商标使用许可合同 
①、“仁和”商标许可使用合同 
i、2014 年 8 月 1 日，公司与仁和(集团)发展有限公司签订《商标使用许可合同》约定：由仁
和(集团)发展有限公司许可公司在独一味颗粒、元七骨痛酊上使用 “仁和”商标(注册号为第
4969498 号；核定使用商品为第 5 类)，许可方式为无偿许可。合同有效期为 36 个月，自 2014 年
8 月 1 日至 2017 年 7 月 31 日。 
ii、2014 年 7 月 1 日，公司与仁和(集团)发展有限公司签订《商标使用许可合同》约定：由仁
和(集团)发展有限公司许可公司在杜仲平压分散片、益心酮分散片、奥硝唑阴道栓、氟罗沙星分
散片等 4 个产品品规上使用 “仁和”商标(注册号为第 4969498 号；核定使用商品为第 5 类)，许
可方式为无偿许可。本合同有效期为 36 个月，自 2014 年 7 月 1 日到 2017 年 6 月 30 日。 
②、葵花药业集团有关商标许可合同 
i、2014 年 1 月 20 日，公司与黑龙江葵花药业股份有限公司签订《商标使用许可合同》，该
合同的主要内容为：黑龙江葵花药业股份有限公司许可公司无偿使用图形商标 (第 9071644 号)，
许可公司使用范围为第 5 类人用药、药用胶囊、医药制剂、眼药水、中药成药、消毒剂、胶丸、
医用药物、片剂、各种针剂，合同期限自 2014 年 3 月 15 日到 2015 年 6 月 25 日。 
ii、2014 年 1 月 20 日，公司与黑龙江葵花药业股份有限公司签订《商标使用许可合同》，该
合同的主要内容为：黑龙江葵花药业股份有限公司许可公司无偿使用“葵花药业”+图形商标 (第
4079476 号)，许可公司使用范围为第 5 类中药成药，合同期限自 2014 年 3 月 1 日到 2015 年 6 月
25 日。 
iii、2014 年 1 月 20 日，公司与葵花药业集团（冀州）有限公司签订《商标使用许可合同》，
该合同的主要内容为：葵花药业集团（冀州）有限公司许可公司无偿使用“言诺欣”商标(第 3304960
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
34 / 126 
 
号)，许可公司使用范围为第 5 类人用药、药用胶囊、医药制剂、眼药水、中药成药、消毒剂、胶
丸、医用药物、片剂、各种针剂，合同期限自 2014 年 3 月 1 日到 2015 年 6 月 25 日。 
iv、2014 年 1 月 20 日，公司与葵花药业集团（冀州）有限公司签订《商标使用许可合同》，
该合同的主要内容为：葵花药业集团（冀州）有限公司许可公司无偿使用“得菲尔”商标(第 3304955
号)，许可公司使用范围为第 5 类人用药、药用胶囊、医药制剂、眼药水、中药成药、消毒剂、胶
丸、医用药物、片剂、各种针剂，合同期限自 2014 年 3 月 1 日到 2015 年 6 月 25 日。 
v、2014 年 4 月 30 日，公司与黑龙江葵花药业股份有限公司签订《商标使用许可合同》，该
合同的主要内容为：黑龙江葵花药业股份有限公司许可公司无偿使用图形商标(第 6288767 号)，
许可公司使用范围为第 5 类人用药、药用胶囊、阴道清洗液、片剂、消毒剂、婴儿食品、医用营
养品、胶消毒纸巾商品上，许可使用期限自 2014 年 4 月 30 日到 2015 年 6 月 25 日。 
vi、2014 年 4 月 30 日，公司与黑龙江葵花药业股份有限公司签订《商标使用许可合同》，该
合同的主要内容为：黑龙江葵花药业股份有限公司许可公司无偿使用图形商标(第 3022825 号)，
许可公司使用范围为第 5 类中药成药，许可使用期限自 2014 年 4 月 30 日到 2015 年 6 月 25 日。 
vii、2014 年 4 月 30 日，公司与黑龙江葵花药业股份有限公司签订《商标使用许可合同》，
该合同的主要内容为：黑龙江葵花药业股份有限公司许可公司无偿使用图形商标(第 7014614 号)，
许可公司使用范围为第 5 类人用药、针剂、片剂、酊剂、膏剂、中药成药、胶丸、栓剂、贴剂、
消毒剂商品上，许可使用期限自 2014 年 4 月 30 日到 2015 年 6 月 25 日。 
viii、2014 年 4 月 30 日，公司与黑龙江葵花药业股份有限公司签订《商标使用许可合同》，
该合同的主要内容为：黑龙江葵花药业股份有限公司许可公司无偿使用图形商标(第 6274972 号)，
许可公司使用范围为第 5 类人用药、药用胶囊、阴道清洗液、片剂、膏剂、中药成药、消毒剂、
婴儿食品、医用营养品、消毒纸巾商品上，许可使用期限自 2014 年 4 月 30 日到 2015 年 6 月 25
日。 
（5）工程建设合同 
 ①、2014 年 2 月 25 日，公司与湖南北山建设集团股份有限公司签署《方盛制药新厂二期建
筑工程施工合同（一）》，约定由湖南北山建设集团承包建设公司新厂二期生产车间一、药品仓
库一的项目，工程总金额为 2,990 万元，其中：生产车间一为 1,332.4 万元，工期为 245 天；药品
仓库一为 1,657.6 万元。 
②、2014 年 2 月 26 日，公司与株洲芙蓉建设集团有限公司签署《方盛制药新厂二期建筑工
程施工合同（二）》，约定由株洲芙蓉建设集团承包建设公司新厂二期建筑工程项目，工程总金
额为 2,898 万元。 
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
35 / 126 
 
③、2014 年 5 月 7 日，公司与湖南公共安全消防工程有限公司签署《方盛制药新厂二期消防
工程施工合同》，由湖南公共安全消防工程有限公司负责公司新厂二期消防工程的施工，消防工
程含税价为 325.00 万元，合同还对双方的权利义务、工程管理要求、工程验收、工程保修等作了
明确约定。 
④、2014 年 9 月 26 日，公司与湖南福瑞泽制冷有限公司签署《合同书》约定：由湖南福瑞
泽制冷有限公司负责公司头孢粉针车间安装工程，合同金额为 328 万元，合同对双方的权利和义
务、施工组织设计和工期、质量与验收、安全施工、违约责任等作了明确约定。 
（6）专利转让合同 
①、2014 年 6 月 30 日，公司与图娅、崔晓兰签署《专利权转让合同》，约定：图娅、崔晓
兰拥有的发明专利（“一种治疗乙型肝炎的药物及其制备方法”，专利号 02159194.6）为益肝清
毒颗粒直接相关的专利，两人将该专利无偿转让给公司，合同对双方权利义务、保证、侵权、后
续改进、违约责任等作了约定。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
36 / 126 
 
 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
张庆
华 
1、不转让或者委托他人管理其直接和
间接持有的公司股份，也不由公司、
共生投资及开舜投资回购其所持有的
股份：(1)自公司首次向社会公开发行
股票并上市之日起三十六个月内；(2)
从公司离职后六个月内。其在担任公
司董事、监事或高级管理人员期间，
自股份锁定期届满之日起每年转让的
股份数额不超过其所直接或间接持有
的公司股份总数的 25%；2、在公司上
市后 6 个月内，如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于首次公开发行
价（若公司上市后发生派发股利、送
红股、转增股本、增发新股或配股等
除息、除权行为的，则发行价格按照
上述条件出现的先后顺序进行累积调
整，下同），或者公司上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，其持有公司
股票的锁定期限在前述锁定期的基础
上自动延长 6 个月；上述承诺在其董
事、高级管理人员职务变更或离职后
依然生效。 
承诺
期
间：
36 个
月 
是 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
方锦
程 
1、其所持有首次公开发行股票前的已
发行股份，除将在公司首次公开发行
股票时公开发售部分股份（如有）外，
在下述情况下，均不转让或者委托他
人管理本人直接和间接持有的公司股
份，也不由公司、共生投资及开舜投
资回购其所持有的股份：(1)自公司首
次向社会公开发行股票并上市之日起
十二个月内；(2)从公司离职后六个月
内。其在担任公司董事、监事或高级
管理人员期间，自股份锁定期届满之
日起每年转让的股份数额不超过其所
直接或间接持有的公司股份总数的
25%；2、在公司上市后 6 个月内，如
公司股票连续 20个交易日的收盘价均
低于首次公开发行价（若公司上市后
发生派发股利、送红股、转增股本、
增发新股或配股等除息、除权行为的，
承诺
期
间：
12 个
月 
是 是     
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
37 / 126 
 
则发行价格按照上述条件出现的先后
顺序进行累积调整，下同），或者公
司上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，其持有公司股票的锁定期限在前
述锁定期的基础上自动延长 6 个月；
上述承诺在其董事、高级管理人员职
务变更或离职后依然生效。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
北京
昆吾
九鼎
医药
投资
中心
(有
限合
伙) 
其所持有公司首次公开发行股票前的
已发行股份，除将在公司首次公开发
行股票时公开发售部分股份（如有）
外，自公司上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接和间
接持有的公司股份，也不由公司、开
舜投资或共生投资回购其所持有的股
份 
承诺
期
限：
12 个
月 
是 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
张庆
华 
只要其仍为方盛制药的实际控制人或
持有方盛制药 5%以上股份的关联方，
则其本人不会、亦将促使并保证本人
之关联方不会在承诺函日期后直接或
间接拥有、投资于、参与或经营任何
直接或间接与方盛制药及/或其控股
子公司相竞争的业务，或与方盛制药
及/或其控股子公司计划发展的任何
其它业务相竞争的业务，或为任何第
三方从事与方盛制药及/或其控股子
公司相竞争的业务提供金钱、技术、
商业机会、信息、经验等方面的支持、
咨询或服务。 
承诺
期
限：
作为
公司
实际
控制
人或
持股
5%股
份期
间 
是 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
张庆
华 
1、其将严格遵守首次公开发行股票时
对股份限售和自愿锁定的要求。在股
份锁定期满后，须不存在违反本人在
公司首次公开发行时所作出公开承诺
的情形下方可转让公司股份。2、在所
持公司股份锁定期满后 2 年内，其转
让公司股份总额不超过其在股份锁定
期满前所持有公司股份的 20%；其违反
上述减持承诺的，就公司股票转让价
与首次公开发行股份时发行价的差价
所获得的收益全部归属于公司（若转
让价格低于发行价的，其将发行价与
转让价格之间的差价交付公司），其
所持剩余公司股份锁定期限自动延长
6 个月。 
          
与
首
股
份
方锦
程 
1、其将严格遵守首次公开发行股票时
对股份限售和自愿锁定的要求。在股
          
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
38 / 126 
 
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
限
售 
份锁定期满后，须不存在违反本人在
公司首次公开发行时所作出公开承诺
的情形下方可转让公司股份。2、在所
持公司股份锁定期满后 2 年内，其转
让公司股份总额不超过其在股份锁定
期满前所持有公司股份的 50%；其违反
上述减持承诺的，就公司股票转让价
与首次公开发行股份时发行价的差价
所获得的收益全部归属于公司（若转
让价格低于发行价的，其将发行价与
转让价格之间的差价交付公司），其
所持剩余公司股份锁定期限自动延长
6 个月。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
北京
昆吾
九鼎
医药
投资
中心
(有
限合
伙) 
计划在所持公司股份锁定期满后 12 
个月内减持完毕，减持价格不低于每
股净资产（指最近一期经审计的合并
报表每股净资产）的 150%。 
          
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 10 
保荐人 广发证券股份有限公司 
 
经公司 2013年年度股东大会审议批准，公司聘请天健会计师事务所担任公司 2014年度审计
机构，负责本公司年度财务报告审计及相关专项审计工作。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
39 / 126 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对合并财务报表没有影响 
 
十二、其他重大事项的说明 
    报告期内公司无其他重大事项 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
