                                                         方盛制药 2016年年度报告 
11 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造
业。具体而言，公司主要从事心脑血管中成药、骨伤科药、儿科药、妇科药、抗感染药等药
品的研发、生产与销售的高新技术企业，主要产品有血塞通分散片、血塞通片、藤黄健骨片、
跌打活血胶囊、赖氨酸维 B12颗粒、头孢克肟片、金英胶囊等。公司自设立以来，一直从事
相关药品的研发、生产、销售，报告期内主营业务未发生重大变化。同时，公司在报告期内
大力拓展医疗服务、医药商业、大健康消费品等战略业务板块领域，将逐步形成四大板块业
务并驾齐驱的发展格局。 
 公司始终以“您的健康，方盛的追求”为企业使命，以“新药研发能力”为企业核心竞
争优势，整合顶尖新药研发资源优势，构建完善的新药研发体系，组建尖端研发团队，研发
成果显著。公司已成功开发“欣雪安”牌心脑血管科、“金蓓贝”牌儿科、“美尔舒”牌妇
科、“方盛堂”牌骨伤科等几大品牌系列产品。截至报告期末，拥有药品生产批件 154 个，
新药证书 18件，发明专利 25项，国际专利 1项，外观专利 3项，国家重大新药创制科技重
大专项 2项。丰富的产品储备，为实现公司战略目标提供了强大支撑。 
                                                         方盛制药 2016年年度报告 
12 / 178 
 
管理、研发与营销是公司快速成长的“三驾马车”。一直以来，公司对科研高度重视，
不断加大科技研发投入力度；同时，注重提升管理的科学化、规范化、精细化、流程化水平；
着力打造覆盖全国、功能强大的营销体系，“三驾马车”共同助推公司管控水平与业绩的全
面提升。公司也因此先后获评：国家火炬计划重点高新技术企业、国家级守合同重信用企业、
国家博士后科研工作站、国家企业技术中心、2012 年中国医药行业最具竞争力 100强企业、
2012年中国医药行业 AAA 诚信企业、中国优秀民营企业、湖南省省长质量奖企业、湖南省示
范性医药企业、湖南省小巨人计划企业、湖南省质量信用 AAA 级企业、湖南省心脑血管药物
工程技术研究中心、湖南省工业品牌培育示范企业等荣誉称号。 
（二）经营模式 
公司从事中成药、化学药的研发、生产和销售，具有完整的采购、生产和销售模式。 
1、采购模式 
公司设有采供部和仓储部，由采供部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的
正常进行。根据公司年度、季度、月度生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的库存量
和采购批量，由仓储部根据生产计划及仓库的库存情况编制物料需求计划，并交采供部执行。 
2、生产模式 
公司严格按照国家 GMP要求和药品质量标准，以产品工艺规程为生产依据，以 GMP 生产
岗位操作规程为准则依法组织生产，并通过不断引进国内外先进的管理模式，进一步提高生
产管理水平。 
3、销售模式 
公司销售模式主要有四种：合作经销模式、总代理经销模式、KA/OTC 经销模式、直供终
端控销模式。  
合作经销模式即公司将产品销售给医药商业批发企业，并协助批发企业合作开发、维护
医疗机构等终端客户的模式。公司专门设立区域销售经理，采用“区域销售及售后服务”的
方式，在各自的区域内寻找到合适的合作经销商，签订经销合同。公司与区域经销商按照合
作、共赢的原则，整合公司和客户的资源，通过学术推广共同开发区域内的医院终端市场。
在开发医院终端市场过程中，公司营销人员提供相应的服务支持：负责对经销商的销售人员
                                                         方盛制药 2016年年度报告 
13 / 178 
 
进行培训，进行市场开发细化、任务分解、长期帮控、深度协销；负责协助经销商对医院及
相关科室医生进行公司产品的临床、学术推广，提供咨询、学术服务，搜集产品信息反馈。 
公司对于部分药品采取总代理经销模式，由具有一定经济实力或市场渠道资源的经销商
代理公司产品，公司向经销商销售产品后，由经销商自主决定销售渠道、开拓终端市场。在
此模式下，公司作为制药企业，须负责参与销售区域政府的药品集中采购，以确保总代理经
销商具备在目标区域销售、配送资格，公司还协助总代理经销商筛选区域性医药商业企业。
除此之外，公司出售产品后无提供其他后续的咨询、培训等支持和服务的义务，亦不承担市
场风险。总代理经销商通常拥有全国范围内的市场渠道资源，将部分产品的市场全权交由总
代理商，能够以最小销售成本迅速开发市场，在保持一定毛利率的情况下扩大市场份额。 
KA/OTC经销模式是指:制药企业的药品主要采取通过医药商业连锁企业销售到零售药店，
再由零售药店零售给消费者的模式。公司采取 KA/OTC 经销模式的产品主要为常用药及儿童用
药产品，此模式的终端是较为市场化的零售药店(含连锁药店)，与公司合作经销、总代理经
销两种销售模式相比，KA/OTC 经销最终取决于消费者的选择，营销工作量较大、不可控因素
较多，所以营销费用相对较高，优势是不受医疗机构招标因素影响，价格相对稳定。公司通
过医药商业连锁企业将药品配送到零售药店后，营销中心配备销售经理专门负责为零售药店
提供店员培训、药品知识咨询服务，并协助药店开展药品促销活动。公司对于 KA/OTC销售的
药采用全国统一的价格体系，并制定了严密的价格控制措施及科学合理的销售政策。 
直供终端控销模式：制药企业的药品通过医药商业批发企业配送到各药店、诊所等各终
端，公司组建一支专业终端销售队伍，通过控制渠道来控制价格，定点销售的一种营销模式。
该模式采取全国统一供货价格体系，实行事业部制定全国统一的动销方案，省区经理、地区
经理、业务员层层落实终端的具体实施行动。适时指导终端学术培训、产品组合营销、联合
用药的专业培训，做好消费者的教育、指导用药。该模式采取全国统一的价格体系，并制定
了严密的价格控制措施及科学合理的销售政策。 
（三）行业情况概述 
近年来，全球医药市场规模保持平稳增长，根据 IMS Health 的预测，从 2012 年到 2017 
年，全球医药市场将以 5.3%的年均复合增长率持续扩张，并将在 2017 年达到 1.24 万亿美元
                                                         方盛制药 2016年年度报告 
14 / 178 
 
的市场规模。作为传统产业和现代产业相结合的医药行业是我国国民经济的重要组成部分，
被誉为“永远的朝阳产业”。2001年以来，我国医药工业总产值保持高速增长，已经成为全
球最大的新兴医药市场；2015年我国医药工业总产值同比增长 15%，销售收入和利润总额分
别增长 13%和 11%。受到经济结构转型等多重因素的共同影响，尽管近两年医药工业总产值的
增速有所放缓，但随着医疗体制改革的持续推进，社会保障体系和医疗卫生体系框架建设基
本完成，政府投资建设重点从大中型医院向社区医院、乡村医院转变，国家对卫生支出的比
重继续攀升，改革红利为医药市场提供了新的增长空间。同时，基于我国经济的持续增长和
人均收入水平的提高、人口老龄化的加快、城镇化水平的提高、疾病图谱变化、行业创新能
力的提高以及医保体系的健全等因素的驱动，预计未来我国医药产业仍将保持快速增长。 
数据来源：IMS health；http://unctadstat.unctad.org； 
公司的产品多为化学药品制剂与中成药。化学药品制剂是所有药品中数量、品种最多的
类别，也是居民日常生活中使用最广泛的类别，居我国医药工业的龙头地位。报告期内，国
务院常务会议研究讨论了《中医药发展战略规划纲要(2016-2030 年)》，这是首次在国家层
面编制中医药发展规划，标志着中医药发展已列入国家发展战略。根据国务院新闻办发布的
《中国的中医药》白皮书，2015年中药工业总产值 7,866亿元，占医药产业规模的 28.55%，
已经成为了新的经济增长点。 
2016年，对于医药行业而言，是创新与变革的一年。报告期内，国家相关监管部门密集
出台与医药行业密切相关的重大监管措施，一系列政策陆续落地正在改变着行业原有格局，
且将产生深远影响。伴随着医改的深入推进，行业的整合将进一步加速，行业发展的基本面
                                                         方盛制药 2016年年度报告 
15 / 178 
 
——人口增长、老龄化程度加深、政府卫生费用总支出持续提高、新兴医药市场医疗普及继
续推进等因素仍然在相当一段时间内存在，因此，我国医药产业市场的发展空间仍然广阔，
预计未来仍将保持稳定增长的态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立之初便将“新药研发能力”定位为公司核心竞争优势，力求整合顶尖新药研发
资源优势，实现化药、中药、生物药三大领域的共同发展和共同繁荣。在中成药领域，已成
功开发“欣雪安”牌心脑血管科、“金蓓贝”牌儿科、“美尔舒”牌妇科、“方盛堂”牌骨
伤科及消化科等系列产品。在化学药品制剂和生物制剂领域，公司还将重点开发具有自主知
识产权、防治重大疾病（如癌症）的新药，形成独有的核心技术和创新实力。 
（一）公司专利情况 
1、报告期内，公司获得的专利情况：（1）“吉法酯的制备方法”发明专利证书，专利
号：ZL 201310006142.4；（2）“硝呋太尔的制备方法”发明专利证书，专利号：ZL 
201310716868.7；（3）“包装盒（百草温经）”外观专利证书，专利号：ZL 201630184901.0。  
2、截至报告期末，公司及子公司共拥有发明专利 25 项，国际专利 1 项（“水溶性喜树
碱衍生物及包含其的药物组合物”的发明专利获得美国授权），外观专利 3 项。此外，公司
的“包装盒（花尊透蜜精华水）”外观专利 已于 2017 年 1 月 11 日获得授权，专利号：ZL 
201630184896.3 ；“三味骨伤制剂中的重金属分析方法”发明专利已于 2017 年 2 月 8 日获
得授权，专利号：ZL 201210235888.8。 
公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护等构建核心产品知识
产权保护体系，确保公司产品的市场独占优势。 
（二）入选基本药物目录、医保目录情况 
1、基本药物目录情况  
公司重点品种“蒙脱石散”、“奥美拉唑肠溶片”、“甲硝唑栓”等入选《国家基本药
物目录》（2012 年版），多个重点品种入选各省基本药物目录，如“血塞通分散片”入选《北
                                                         方盛制药 2016年年度报告 
16 / 178 
 
京市基本药物目录》、“藤黄健骨片”入选《湖南省基本药物品种剂型和规格目录》（2011
年版）、《广东省基本药物增补品种目录》（2013年版）和《江西省基本药物增补目录》（2013
年版）等。公司及控股子公司湘雅制药共有 18个产品品规入选《国家基本药物目录》（2012
年版）。  
2、医保目录情况 
公司重点品种“头孢克肟片”、“藤黄健骨片”、“头孢丙烯片”与控股子公司重点品
种“血塞通片”、“健胃愈疡颗粒”、“舒尔经胶囊”、“龙血竭散”“益母草颗粒”等入
选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》(2009 年版)。此外，公司多个重点
品种入选各省医保目录，如：“血塞通分散片”入选《湖南省基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录》（2011年版）、《上海市基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》
（2010 年版）和《云南省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2010 年版）等。
公司及全资子公司、控股子公司共有 69个产品品规入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录》(2009年版)。  
公司重视产品入选基本药物目录、医保目录等带来的更多市场契机，激励公司销售人员
更加积极地开拓市场，为公司销量的持续提升奠定更加坚实的基础。 
（三）研发产品情况 
1、报告期内，公司获得了复脉定胶囊的药品补充申请批件。 
2、截至报告期末，公司及子公司共获得 154 个药品生产批件，新药证书 18个。 
（四）产品技术及平台建设 
公司血塞通分散片、藤黄健骨片、金英胶囊、元七骨痛酊等多个产品均拥有国家专利保
护，金英胶囊被国家科技部等四部委联合认定为“国家重点新产品”，“金英胶囊创制的关
键技术及产业化”获得湖南省科学技术进步三等奖。“迪安替康抗结直肠癌的Ⅰ期临床和Ⅱ
期临床研究”（注射用迪安替康纳已获国家食药总局核准签发的《药物临床试验批件》，详
见公司 2015-053号公告）和“治疗乙型病毒性肝炎中药新药——益肝清毒颗粒临床试验研究”
两个课题已被国家科技部立项成为国家“十二五”重大新药创制重大专项。公司经国家人事
                                                         方盛制药 2016年年度报告 
17 / 178 
 
部批准设立了国家级博士后科研工作站，并经湖南省科技厅批准组建“湖南省心脑血管药物
工程技术研究中心”，公司及控股子公司湘雅制药均被评为“湖南省高新技术企业”。 
（五）研发人才 
 尖端的研发团队是新药研发的保障，公司的研发人员占员工比例超过 10%。方盛华美周
文强博士被评为“湖南省百人计划”、长沙市“313 计划”国际高端人才，并被湖南省政府
授予“湖南省特聘专家”称号。方盛华美邓静博士入选长沙高新区“555”高层次人才。 
 
  
                                                         方盛制药 2016年年度报告 
18 / 178 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司积极应对行业各类政策的影响，以战略规划方向为指引，严格推进年度
经营计划，高效完成了搬迁新址、现代化产出改造等扩建改造工作；同时，公司持续加大研
发投入，引入国际先进技术，不断加强自身研发技术实力；完善市场营销系统建设，坚持打
造规范健康的市场运营体系，以实现公司业务的快速平稳发展。此外，公司还大力拓展医疗
服务、医药商业、大健康消费品等战略业务板块领域，力争早日形成四大板块业务并驾齐驱
的高速发展的格局，全面向规模化健康医药集团化企业进军。 
2016年，在国家经济结构调整和行业政策变革的双重压力之下，公司苦练内功，采取系
列措施积极应对“两票制”、“营改增”、“飞行检查”等各类政策的调整，保证了经营业
绩的基本稳定，实现营业收入 53,425.68万元，实现归属于上市公司股东的净利润 6,975.56
万元。报告期内，公司完成的主要工作如下：  
1 、长足发展、战略布局，构筑宏伟发展蓝图 
报告期内，公司结合医药行业特点，开始规划长期发展战略，将持续以制药工业发展为
基础，同步构建医药商业、大健康消费、医疗服务等四大业务板块并驾齐驱的高速发展格局，
致力将公司打造成国内顶尖的医药健康产业航母型集团企业。 
制药方面，2016 年 7月，公司成功投资入股 LIPO，占其增资扩股后总股本的 30%，公司
将与 Lipo开展许可经营合作。Lipo 授权方盛制药在中国申报生产、销售，指导方盛制药完
成美国食品药品监督管理局（FDA）、欧盟强制认证（CE）等国际认证，同时负责全球市场需
求的生产，此举将对公司实现引进国际先进技术，完成国际认证，实现海外业务的布局和拓
展等战略目标产生积极深远的影响；8月，公司收购暨大基因 50%的股份，为公司生物基因药
物业务模块的快速发展提供了可靠的技术业务平台和资源整合渠道；9月，公司收购博大药
业 100%股权，新增有效药品批文 27个，新增在产和销售品种 6个，其中复方川芎吲哚美辛
胶囊、复方独活吲哚美辛胶囊为独家产品，龙血竭散和舒尔经胶囊为独家剂型。 
