                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
51 / 126 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2014 年 4 月 18 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会审议修订了《公司章程（草案）》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《对外投资管理办法》、
《关联交易管理办法》等相关议案。 
目前，公司已形成了权责分明、恪尽职守、规范运作，切实维护广大投资者和公司的利益。
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司未制定《内幕信息知情人登记管理制度》，第二届董事会二十次会议审议此
制度。 
公司建立的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，符合《公司法》、
《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等上市公司治理有
关的法律法规、规章、规范性文件的要求，与相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2014 年年度报告 
52 / 126 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014年第 1次临
时股东大会 
2014-2-27 
1、《关于调整公司首次公开发行股票并上市方案的议案》； 
2、《关于〈公司股东申请公开发售股份方案〉的议案》； 
3、《关于授权董事会办理公司首次公开发行股票并上市有
关事宜的议案》； 4、《关于修改〈公司章程（草案）的
议案》；                                                                            
5、《关于修订公司未来分红回报规划的议案》；6、《关
于制定〈公司股票上市后三年内公司股价稳定预案〉的议
案》；7、《关于公司公开承诺约束性措施的议案》；8、
《关于公司承诺在招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏时按规定回购股票、对投资者赔偿的议案》；9、
《关于修改现行〈公司章程〉并办理工商备案的议案》。 
赞 成
8176.48
万股，占
出席会议
有效表决
权股份数
的 100%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013年度股东大
会 
2014-3-5 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013 年度财务决算报告》；4、《2014
年度财务预算报告》；5、《2013 年度利润分配的预案》；
6、《2013 年度财务报告》；7、《关于续聘会计师事务所
的议案》；8、《2013 年度独立董事述职报告》；9、《2014
年度董事、高管薪酬的议案》；10、《关于 2011—2013 年
关联交易的议案》；11、《关于募投项目部分工程实施地
点变更的议案》。 
赞 成
8176.48
万股，占
出席会议
有效表决
权股份数
的 100%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014年第二次临
时股东大会 
2014-4-18 
1、《关于调整公司首次公开发行股票并上市方案的议案》；
2、《关于调整公司首次公开发行股票募集资金运用方案的
议案》；3、《关于授权董事会办理公司首次公开发行股票
并上市有关事宜的议案》；4、《关于修改现行<公司章程>
并办理工商备案的议案》；5、《关于修改<公司章程（草
案）>的议案；6、《关于修改<湖南方盛制药股份有限公司
股东大会议事规则>的议案；7、《关于修改<湖南方盛制药
股份有限公司董事会议事规则>的议案》；8、《关于修改<
湖南方盛制药股份有限公司监事会议事规则>的议案》；9、
赞 成
8176.48
万股，占
出席会议
有效表决
权股份数
的 100%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司 2014 年年度报告 
53 / 126 
 
《关于修改<湖南方盛制药股份有限公司对外投资管理办
法>的议案》；10、《关于修改<湖南方盛制药股份有限公
司对外担保管理办法>的议案》；11、《关于修改<湖南方
盛制药股份有限公司关联交易管理办法>的议案》；12、《关
于修改<湖南方盛制药股份有限公司独立董事工作制度>的
议案》；13、《关于修改<湖南方盛制药股份有限公司募集
资金管理制度>的议案》； 
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
54 / 126 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张庆华 否 10 10 0 0 0 否 3 
方锦程 否 10 10 0 0 0 否 3 
徐东凯 是 4 4 0 0 0 否 2 
谭渊明 否 10 10 0 0 0 否 3 
罗杰英 是 10 9 1 0 0 否 3 
梁焯森 否 10 10 0 0 0 否 3 
唐敏 否 10 9 0 1 0 否 3 
李升恒 否 4 4 0 0 0 否 2 
邱敏芝 否 10 10 0 0 0 否 3 
唐红 是 10 10 0 0 0 否 3 
杨勇 是 10 9 0 1 0 否 3 
刘林茂 否 1 0 0 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告 、财务报告、董事与高级管理人员执行情况、募集资
金使用等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。监事会未
发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在 
 
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
55 / 126 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员会依据当年的利润完成情况对公司高级管理人员进行
考核并制定薪酬方案。另结合相同行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年薪与
公司盈利水平挂钩，以充分调动经营者的积极性，进行一步健全高级管理人员的工作绩效考核和
优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取与务实的精神和责任
意识。 
 
 
  
                                         湖南方盛制药股份有限公司2014年年度报告 
56 / 126 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、公司董事会声明：董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与
实施内部 控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。未发现公司2014年度
内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为：公司内部控制制度是健全的、执行有效。 
2、内部控制制度建设情况：公司2012年开始进行内部控制制度的建设，经过几年的努力现
在制度已基本完善，在中介机构和咨询公司的指导下，公司已完成了《企业管理标准制度汇编》、
《员工手册》等管理制度，初步构建了公司内控实施体系。未来公司严格根据财政部等五部委发
布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、上交所《上市公司内部控制指引》的要求，进一
步完善公司内部控制制度，提升公司管理水平和风险防范能力。以确保公司持续、稳健、健康地
发展。 
湖南方盛制药股份有限公司  
                          2014年度内部控制自我评价报告  
 
湖南方盛制药股份有限公司全体股东：  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司或方盛制药）内部控制制度和评价办法，在内
部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）
的内部控制有效性进行了评价。  
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来 
内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
