                                                               2017年年度报告 
第 87 页，共 200 页 
   
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断
完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。报告期内，公司股
东大会、董事会、监事会、总经理办公会的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序
执行，保证了股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的维护了股东和公司利益，
公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容
的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内
共召开五次股东大会，股东大会的召集、召开均合法合规，在审议有关关联交易事项时，关联股
东回避表决，公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于董事及董事会 
报告期内，公司共召开十一次董事会会议，董事会的召集、召开、投票、表决等程序均符合
《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求。公司董事会成员均能够勤勉、认真地履行法
律、法规规定的职责和义务，以认真负责的态度出席董事会、股东大会。公司独立董事能够独立
履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益。 
3、关于监事及监事会 
报告期内，公司共召开八次监事会会议，监事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法规
的要求。监事会成员能够认真履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大事项的审议，
审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司
定期报告、重大事项等重要议案进行审核，切实维护公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市规则》
的要求进行信息披露，年内共披露 109份临时公告，刊登在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站，保证了公司股东能及时、
                                                               2017年年度报告 
第 88 页，共 200 页 
   
准确地获得公司相关信息。经上交所综合考评，公司 2016 年度（考评期间：2016 年 7 月 1 日至
2017年 6月 30日）信息披露工作评价结果为 A。同时，公司还通过电话、网络平台、邮件等方式
接受投资者问询。 
6、公司制度完善、修订情况 
报告期内，为进一步优化董事会议事机制，公司制定了《董事会提案管理作业指引》，该指
引已履行内部审批程序并下发执行，有利于按审批要求提交董事会、股东大会审议并向董事、监
事与高级管理人员传达了制度内的相关规定。 
7、关于公司内部培训工作 
随着资本市场的发展，中国证监会、上交所对上市公司的培训工作高度重视，并已作为日常
化管理要求不断加强与规范。为贯彻监管部门的培训要求，不断提高公司董事、监事、高级管理
人员及上市公司工作人员的规范运作意识。公司通过组织定期培训、内部不定期现场培训、信息
收集及案例分析等多种形式深入开展规范治理、内控管理等方面的培训并取得了较好的效果；报
告期内，公司共派出 11 人次参加湖南证监局、上交所组织的各类现场培训共计 8次；对公司及子
公司董事、监事、高管人员与中层开展了“公司治理管理原则及要求”的专题培训；日常通过电
子邮件、文件传阅形式开展培训，结合监管热点开展专题培训，加强信息收集与分析，编制《资
本市场监控季度报告》供参阅学习。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-01-17 www.sse.com.cn 2017-01-18 
2017年第二次临时股东大会 2017-04-25 www.sse.com.cn 2017-04-26 
2016年年度股东大会 2017-06-06 www.sse.com.cn 2017-06-07 
2017年第三次临时股东大会 2017-07-27 www.sse.com.cn 2017-07-28 
2017年第四次临时股东大会 2017-08-29 www.sse.com.cn 2017-08-30 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共组织召开 5次股东大会，所审议议案均获通过。 
 
                                                               2017年年度报告 
第 89 页，共 200 页 
   
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张庆华 否 11 11 8 0 0 否 5 
陈波 否 11 11 8 0 0 否 4 
陈爱春 否 11 11 8 0 0 否 5 
黄敏 否 11 11 9 0 0 否 1 
李焕德 是 11 11 8 0 0 否 3 
刘曙萍 是 11 11 8 0 0 否 3 
刘张林 是 6 6 6 0 0 否 1 
王桂华
（卸任） 
是 5 5 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用：战略决策委员会在公司长期发展战略制定、对外投资等重要事项的研究、决策过程中，
提出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、
内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘
任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，
与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 董事会薪酬与考核委员会对公司
董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查，为董事会建立和完善公司激励
                                                               2017年年度报告 
第 90 页，共 200 页 
   
机制发挥了专业作用。在公司重大对外投资事项前，战略委员会能够充分发挥其专业优势，对投
资事项进行严格的审核，以保证公司的各项投资能够围绕中长期发展战略展开。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司初步建立了高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由公司董事会薪酬与
考核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。公司高管人员实
行年薪制，年薪由基本月薪、季度考核收入和年度考核收入构成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第三十二会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见
2018年 4月 28日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所对公司 2017年内部控制的有效性进行了独立审计，并出具了标
准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
                                                               2017年年度报告 
第 91 页，共 200 页 
   
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
