 
                                     湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 77 页，共 163 页 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。报告
期内，公司股东大会、董事会、监事会、总经理办公会的运作与召开均严格按照《公司章程》
等有关规定程序执行，保证了股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的维
护了股东和公司利益，公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义
务，并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏的情形。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告
期内共召开五次股东大会，股东大会的召集、召开均合法合规，在审议有关关联交易事项时，
关联股东回避表决，公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于董事及董事会 
报告期内，公司完成了董事会换届选举工作，经公司股东大会选举产生了第三届董事会
成员。公司现有董事 9名，其中独立董事 3名。报告期内，公司共召开十二次董事会会议，
董事会的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法律法规
的要求。公司董事会成员均能够勤勉、认真地履行法律、法规规定的职责和义务，以认真负
责的态度出席董事会、股东大会。公司独立董事能够独立履行职责，对公司重大事项发表独
立意见，切实维护公司利益和股东权益。 
3、关于监事及监事会 
报告期内，公司完成了监事会换届选举工作，经公司职代会与股东大会分别选举产生了
第三届监事会成员。报告期内，公司共召开七次监事会会议，监事会的召集、召开等事项均
符合相关法律、法规的要求。监事会成员能够认真履行法律、法规规定的职责和义务，积极
 
                                     湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 78 页，共 163 页 
 
 
参与公司重大事项的审议，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，检查了公司
财务状况并对董事会编制的公司定期报告、重大事项等重要议案进行审核，切实维护公司及
股东的合法权益。 
4、关于信息披露与投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市
规则》的要求进行信息披露，公告刊登在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站，保证公司股东能及时、准确
地获得公司相关信息。同时，公司还通过电话、网络平台、邮件等方式接受投资者问询。 
6、公司制度修订情况 
报告期内，按照《上市公司监管指引第 2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要
求》等相关规定对《公司募集资金管理制度》进行了修订、完善，已提交董事会、股东大会
审议并向董事、监事与高级管理人员传达了制度内的相关规定，新修订的《公司募集资金管
理制度》进一步明确了审批权限，有利于更加规范地管理公司募集资金。 
7、关于公司内部培训工作 
随着资本市场的发展，中国证监会、上交所对上市公司的培训工作高度重视，并已作为
日常化管理要求不断加强与规范。为贯彻监管部门的培训要求，不断提高公司董事、监事、
高级管理人员及上市公司工作人员的规范运作意识。公司通过组织定期培训、内部不定期现
场培训、信息收集及案例分析等多种形式深入开展规范治理、内控管理等方面的培训并取得
了较好的效果；报告期内，公司共派出 27人次参加湖南证监局、上交所组织的各类现场培训
共计 9次；对公司董事、监事、高管人员与中层开展了《内幕交易防控专题培训》；日常通
过电子邮件、文件传阅形式开展培训，结合监管热点开展专题培训，加强信息收集与分析，
编制《资本市场监控季度报告》供参阅学习。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站 决议刊登的 
 
                                     湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 79 页，共 163 页 
 
 
的查询索引 披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 1月 8日 www.sse.com.cn 2015 年 1月 9日 
2014 年度股东大会 2015年 3月 30日 www.sse.com.cn 2015 年 3月 31日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 7月 3日 www.sse.com.cn 2015 年 7月 4日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 7月 22日 www.sse.com.cn 2015 年 7月 23日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 11月 23日 www.sse.com.cn 2015 年 11月 24日 
股东大会情况说明 
    报告期内，公司共组织召开 5次股东大会，所审议议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张庆华 否 12 12 2 0 0 否 5 
方锦程 否 12 12 2 0 0 否 5 
谭渊明 否 12 12 2 0 0 否 4 
罗杰英 是 12 12 3 0 0 否 4 
唐  红 是 12 12 3 0 0 否 2 
王桂华 是 6 5 1 1 0 否 2 
陈  波 否 6 6 1 0 0 否 2 
陈爱春 否 6 6 1 0 0 否 2 
黄  敏 否 6 6 1 0 0 否 1 
杨  勇 
（离任） 
是 6 5 2 1 0 否 3 
梁焯森 
（离任） 
否 6 5 2 1 0 否 2 
邱敏芝 
（离任） 
否 6 6 1 0 0 否 1 
唐  敏 
（离任） 
否 6 5 2 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
   报告期内，公司董事（含离任）均未发生连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
                                     湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 80 页，共 163 页 
 
 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议
事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥
了其专业性作用：战略决策委员会在公司长期发展战略制定、对外投资等重要事项的研究、
决策过程中，提出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。董事会审计委员会在
公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专
业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报
告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职
责。 董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了
监督审查，为董事会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。 董事会提名委员会在公司更
换董事的工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向董事会发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、
机构及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力
的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    不适用 
 
                                     湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 81 页，共 163 页 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司初步建立了高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由公司董事会薪
酬与考核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。公司高
管人员实行年薪制，年薪由基本月薪、季度考核收入和年度考核收入构成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第七会议审议通过了《公司 2015 年度内部控制评价报告》，全文详
见 2016年 3月 30日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的天健会计师事务所对公司 2015年内部控制的有效性进行了独立审计，并出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
  
 
                                     湖南方盛制药股份有限公司 2015年年度报告 
第 82 页，共 163 页 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
