苏州海陆重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会及深圳证券交易所颁布的有关法律法规的要求，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司法人治理结
构，进一步规范公司运作。目前公司已基本建立了较为规范的股东大会议事规则、董事会议事规则、监事
会议事规则、总经理工作细则，形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层相互制约、相互制衡的公司
治理结构和治理机制，公司经营更为稳健，整体素质得到进一步提升，促进了公司持续、稳定、健康发展。 
报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、江苏证监局等相关规定要求，结合公司
自身的实际情况，公司及时修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记及报备制度》。 
目前，股东大会或董事会审议通过的各项制度名称及公开信息披露情况如下： 
1 投资者关系管理制度 
2008-08-05 
 
巨潮资讯网 
 
2 重大交易决策制度 
3 股东大会累积投票制实施细则 
4 对外担保管理办法 
5 董事会秘书制度 
6 募集资金管理办法 
7 董事会议事规则 
8 监事会议事规则 
9 股东大会议事规则 
10 控股股东、实际控制人行为规范 
11 重大信息内部报告制度 
12 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及变动管理办法 
13 信息披露管理制度 
14 独立董事年报工作制度 
2008-11-14 
 
 
15 董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作程序 
16 独立董事工作制度 
17 关联交易决策制度 
18 总经理工作细则 
19 信息披露管理制度 
20 内部问责制度 2009-03-18 
 21 高级管理人员薪酬与考核管理办法 
22 对外投资管理制度 2010-04-17 
23 定期报告信息披露重大差错责任追究制度 
2010-09-16 
 
24 外部信息报送和使用管理制度 
25 年度业绩激励基金实施办法 
26 首期股票期权激励计划实施考核办法 2011-11-05 
苏州海陆重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
27 首期股票期权激励计划（2011年）（草案）修正版  
28 内幕信息知情人登记及报备制度 2012-04-18 
29 公司章程 2012-07-31 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求。公司没有被监管部门采取行政监管处罚措施的情形。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》，制订了《股东大会议事规则》，
规范的召集、召开股东大会，能够确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。公司自上市以来，未发生单独或合
并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股
东大会的情形；公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的组织结构、自主经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务
上与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，制定了
《控股股东、实际控制人行为规范》，依法行使权力，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度规定的选聘程
序选举董事、聘请独立董事。公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，均由股东大会选举产生，公司
董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪
酬与考核委员会四个专业委员会，均制定了相应的工作细则；提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会主要负责人均由独立董事担任，且专业委员会中的独立董事人数超过半数，以保证董事会工作的有效运
作和科学决策。在实际工作中，公司全体董事能够按照相关法律、法规及规章制度的相关要求开展工作，
积极有效的履行职责，切实维护了广大中小投资者的利益。 
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会由3名监事组成，其
中1名为职工代表监事，监事人数、任职资格和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司运营情况、重大事项的决策以及公司董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为完善的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。公司制定了《高级
管理人员薪酬与考核管理办法》，并依据该办法执行高级管理人员薪酬与考核。报告期内，公司建立了《首
期股票期权激励计划（2011年）（草案）修正版》，通过建立股票期权激励计划加强对公司中高级管理人
员、核心技术人员的激励。董事会根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，并结合制定
的经营目标，对高级管理人员、经理层的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收益挂钩，建立了有
效的激励机制，营造了良好的工作氛围。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书和董事会办公室负责信息披露工作、接待股东来
访和电话咨询，按照相关要求，做好投资者来访预约及接待记录报备工作。公司指定《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，构件全方面的披露渠道，确保公司所有股东能够以平等的机
会及时获取信息。同时，公司进一步加强与监管机构的联系与沟通，积极向监管机构报告公司的相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
（七）关于相关利益者  
公司在注重企业经营的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通与合作，努
苏州海陆重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
力实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的均衡，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司已于 2011 年度完成了治理专项活动的整改落实工作。本报告期内，公司根据相关要求，继
续严格落实各项内部控制规则，经公司自查，未发现需要进一步整改的问题，截至报告期末，公司治理的
实际情况与中国证监会和深圳证券交易所发布有关公司治理的规范性法规不存在差异。         
2、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄
漏内幕信息、进行内幕交易，根据有关法律、法规以及《公司章程》等规定，公司于 2012 年 4 月 16 日召
开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订＜内幕信息知情人登记及报备制度＞的议案》。公
司建立健全了信息披露事务管理，规范了重大信息的内部流转程序，在定期报告和重大事项披露前，做好
内幕信息知情人登记工作。         
公司制定了《内幕信息知情人登记及报备制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《定期报告信息披
露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》，积极做好内幕信息保密和管理工作。定期报告发
布前均依照上述制度进行内幕信息知情人的登记报送，保障了信息披露的合法、合规。重大事项期间，严
格执行信息外报流程的审批程序，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人
员安排，签署承诺书，严格控制和防范未披露信息外泄。         
报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生董事、监事及高管本人在敏感期
内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月
09 日 
1、关于公司 2011 年度董事会工作报告的
议案；2、关于公司 2011 年度监事会工作
报告的议案；3、关于公司 2011 年度财务
决算报告的议案；4、关于公司 2012 年度
财务预算报告的议案；5、关于公司 2011
年度利润分配及资本公积金转增股本的
预案；6、公司 2011 年度内部控制自我评
价报告；7、关于公司除独立董事外的其
他董事 2011 年度薪酬的议案；8、关于公
司职工代表监事 2011年度薪酬的议案；9、
关于公司 2011 年年度报告及其摘要的议
案；10、关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2012 年外部审计机
构的议案；11、关于增补公司第二届董事
会董事的议案。 
审议通过
全部议案
2012 年 05 月 10 日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
苏州海陆重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
关于修订《公司章
程》的议案 
审议通过全部议案 2012 年 08 月 16 日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郁鸿凌 7 7 0 0 0 否 
杨静 7 7 0 0 0 否 
黄雄 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司2011年度关联方资金占用和对外担保事项、2011年度内部控制自我评价报
告、除独立董事外其他董事2011年度薪酬议案、对公司高级管理人员薪酬议案、对公司2011年度募集资金
存放和使用情况、对公司续聘会计师事务所、对公司增补董事、关于调整股票期权激励计划行权数量和行
权价格、对公司2012半年度对外担保和关联方资金占用情况、关于确定公司首期股票期权激励计划预留股
票期权授权日的事项发表了独立意见。 
苏州海陆重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
2012年度，战略委员会共召开了二次会议，讨论审议了关于2012年公司发展战略、2012年公司经营目
标、对外投资设立子公司的事项。 
2、董事会审计委员会  
（1）召开例会情况 
2012年度，审计委员会共召开了五次会议，讨论审议了公司2011年第四季度内部审计报告、公司董事
会审计委员2011年度工作报告和2012年度工作计划、公司2011年度财务决算报告、2012年度财务预算报告、
2011年度利润分配及资本公积金转增股本、2011年度内部控制自我评价报告、2011年年度报告及其摘要、
董事会关于募集资金2011年度存放与使用情况的专项报告、2011年审计报告、续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2012年外部审计机构、立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2011年度公司审计工
作的总结报告、公司2012年第一季度内部审计报告、公司2012年半年度内部审计报告、聘任成艺女士为公
司内审部负责人、公司2012年第三季度内部审计报告的事项。 
（2）公司年度财务报告审计情况 
年审会计师进场前，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安
排，并在年审注册会计师进场后不断加强沟通，督促其在约定时限内提交审计报告，并出具了本次年报审
计的专项意见。 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细的审核了公司2012年的年度报告，
检查了公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构立信会计师事务所（特殊普
通合伙）的审计人员进行了充分的交流。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公
司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行
公司职务时能够勤勉尽职，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实
的反映了公司的财务状况和经营成果。 
（3）下年度续聘会计师事务所情况 
鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）在2012年度财务报告审计过程中认真履行各项职责，坚持以
公允、客观的态度独立审计，体现了良好的职业道德和操守，具备较高的专业水平，为保证公司审计业务
的连续性，建议聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年年度财务报告的审计机构。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
2012年，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，讨论审议了关于公司除独立董事外的其他董事2011年
度基本薪酬、2011年度公司高级管理人员基本薪酬、职工代表监事2011年度基本薪酬、高级管理人员2011
年度绩效考核和评价意见、调整股票期权激励计划首次授予激励对象名单及授予数量的事项。 
4、董事会提名委员会 
2012年，提名委员会共召开了三次会议，讨论审议了提名公司董事候选人、证券事务代表候选人、提
名内部审计部门负责人、提名第二届董事会战略委员会委员并审查认为合格的事项。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州海陆重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务独立情况         
公司的业务独立于控股股东及其下属企业，公司拥有独立的研发、采购、生产和销售系统，业务机构
完整。公司已建立完整的法人治理结构，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
（2）人员独立情况         
公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业。公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、 《公司章程》的有关规定产生；
公司与关联法人单位均单独设立财务部门，财务人员均未在关联公司兼职；总经理、副总经理、财务总监
及董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任重要职务。 
（3）资产独立情况         
公司目前拥有的资产产权清晰，土地使用权、工业产权和非专利技术等均与股东分开。公司拥有与生
产经营相关的完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司未对任何股东的债务提供担保，不存在资
产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（4）机构独立情况         
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，强化了公司的
分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的
组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动，不存在与
控股股东混合经营、合署办公的情况。 
（5）财务独立情况         
公司设有独立的财务会计部门 ，配备了专职财务人员，按照《企业会计准则》的要求建立了一系列
独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行帐号
和税务登记号，独立经营依法纳税。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依照《高级管理人员薪酬与考核管理办法》执行高级管理人员薪酬与考核，公司董事会通过薪酬
与考核委员进一步完善绩效考评与激励机制。以公司年度经营计划及战略规划为基础，制定公司各部门年
度计划，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬
分配，使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益。         
报告期内，公司向符合预留股票期权授权条件的公司核心技术（业务）人员共计 9 名激励对象授予了
72 万份股票期权，进一步提高了员工归属感，保持个人利益和公司利益的高度一致，使股东利益最大化。 
苏州海陆重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规
范运作指引》及其他相关法律法规的要求，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系。
报告期内，内控制度执行良好。 
（一）内部环境         
1、治理结构         
根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董事
会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规章制度，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成规范、科
学、有效的职责分工和制衡机制，保证公司规范运作、健康发展。        
2、三会运作情况         
公司股东大会为公司最高权力机构，行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权；
董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。目前公司董事会设 9 名董事，其中独立董事 3 名；
监事会对股东大会负责，监督企业董事、经历依法履行职责；经理层主持企业的生产经营管理工作。“三
会一层”各司其职、相互协调、相互制约、规范运作。同时，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。各专门委员会成员 3 名，除战略委员会外，各专业委员会的
主任委员均由独立董事担任。其中，审计委员会至少有一名独立董事为专业会计人士。        
3、内部审计         
公司内审部对董事会审计委员会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和
个人的干涉。内审部负责人由董事会聘任，并配备了专职审计人员，对公司及所属分公司的经营管理、财
务状况、内控执行、项目执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评
价。         
4、人力资源与企业文化         
公司坚持“以人为本”，实行全员劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培
训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩
效考核体系。公司切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。公司在制定和实施有利于企业可持
续发展的人力资源政策的同时，积极营造适合人才竞争和发展的企业文化氛围，提升全员素质，实现自身
价值。 
（二）公司主要内部控制制度的执行情况         
1、在公司治理方面         
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等基本管理制度，以保证公司规范运作，促进
公司健康发展。        
2、在生产经营管理方面         
公司根据生产特点，制定了《生产管理制度》、《控股子公司管理制度》及各条线的管理制度，明确各
生产岗位职责并实施绩效考考核。人员、机器设备、原辅材料、工艺技术、工作环境均处于受控状态。         
3、在财务管理方面         
