苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
污水处理厂。 
张家港格林
沙洲锅炉有
限公司 
子公司 
船用锅炉、压力容
器、工业锅炉、机
械设备、金属结构
件制造、加工 
10000000 174,808,894.53 70,558,712.96 67,661,603.14 -5,848,615.66 -4,837,593.08 
杭州海陆重
工有限公司 
子公司 
机械设备、锅炉、
压力容器的设计、
维修、批发、零售；
锅炉及配件、金属
结构件、压力容
器、锅炉辅机、锅
炉成套工程及设
备改造工程的技
术咨询；经营技术
进出口业务 
16428600 193,658,009.98 60,851,067.84 172,685,537.48 12,391,536.92 10,701,235.39 
张家港海陆
聚力重型装
备有限公司 
子公司 
特种设备、金属包
装容器、机械、冶
金设备、金属结构
件的制造与销售
（锅炉、压力容器
等需要资质审批
的按相关规定办
理手续后经营）；
经营本企业自产
产品及技术的出
口业务；经营本企
业生产、科研所需
的原辅材料、仪器
仪表、机械设备、
零配件、及技术的
进口业务（国家限
定公司经营或禁
止进出口的商品
及技术除外）；实
业投资及技术咨
询（涉及专项审批
的，凭许可证经
营） 
16000000 54,938,260.00 24,384,655.91 15,222,281.71 1,014,752.03 802,541.55 
Raschka 
Holding AG 
子公司 
包括对瑞士境内
外企业的股权投
资、长期管理以及
销售或投资等方
面，尤其在工程、
瑞郎 110
万 
124,899,056.60 43,254,353.14 116,967,521.41 14,413,684.23 8,902,320.66 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
技术领域以及此
类技术的许可方
面。公司允许购
买、抵押、销售和
管理国内外不动
产等。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
张家港海陆新能源有限公司 现金出资设立 
充分利用国内对节能减排的政策支持，抓住国内核、
电、风、光等新能源发电高速发展的历史机遇，加大
技术创新和投资力度，提高公司的核心竞争力和盈利
能力，建立国际化品牌形象，继续保持公司持续、快
速、稳定发展。 
单位：元 
子公司名称 
期末余额 
流动资产 非流动资产 资产合计 流动负债 非流动负债 负债合计 
张家港海陆新能源有限公
司 
40,349,495.31 9,540,000.00 49,889,495.31 25,000.00 0 25,000.00 
子公司名称 
本期发生额 
营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量 
张家港海陆新能源有限公
司 
0 -135,504.69 -135,504.69 -110,504.69 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业的发展趋势 
见第三节 “一、报告期内公司从事的主要业务”。 
（一）公司的发展战略 
2017年，公司将抓住发展机遇，布局战略调整，加快核电发展，调整余热锅炉、压力容器产品结构，着重于布局高端
产品。公司将进一步强化管理，提高生产效率，并通过积极开发新的客户及产品，发挥并购带来的协同效应，加强管理与成
本控制，优化资源配置，实现公司可持续增长。 
（二）2017年度经营计划 
公司2017年度经营目标和任务为：努力实现销售收入和净利润增长20%-40%。  
（三）存在的风险及应对措施 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
1、宏观经济风险 
面对错综复杂的经济形势,各行业的市场需求仍存在较多的不确定因素，国内经济增速放缓，必然影响到公司的生产和
销售。 
公司将加快新产品的研发，进一步开拓新市场，同时积极跟踪项目进展，控制生产进度，控制风险。 
2、市场竞争风险 
主要制造产品所处行业市场竞争充分，整体产能扩大，公司可能面临由于市场竞争带来的市场占有率或毛利率进一步下
降的风险。 
公司将加大自主创新力度，提升公司产品市场竞争力。同时提升产品与服务质量，提高品牌影响力，确保公司在工业余
热锅炉领域中的地位。 
3、原材料价格波动风险 
公司产品主要原材料包括钢板、合金钢、钢管、锻件等。由于产品生产周期较长，生产用主要原材料价格在生产期间可
能发生较大变化。 
公司将随时跟踪原材料价格波动情况，在合适价位进行原材料采购。 
4、应收账款发生呆账的风险 
随着公司业务规模的扩张，销售收入增加，公司应收账款余额增长较快。公司客户以大中型企业为主，资金实力雄厚，
信誉良好，发生呆账风险较低。但公司产品以销定产，公司履行合同采取分期付款的方式。在应收款回收的过程中，有可能
由于交货延迟、客户资金安排等问题影响应收账款的回收，产生呆账风险。 
（四）资金需求及筹措 
公司未来将充分利用现有的融资平台，通过合理的财务管理和资金管理，在公司现有的产品和生产规模上，相关流动
资金周转通过自有资金和银行贷款等方式解决。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策没有发生变化。 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规以及《公司章程》、《苏州海陆重工股份有限公司分红管
理制度及未来三年股东回报计划（2015-2017年）等规定和要求，积极听取中小股东的意见与诉求，结合公司盈利情况、股
本规模、发展前景、资金需求和股东回报规划，认真研究论证分红时机、条件和最低比例，制定了合理的利润分配方案。公
司利润分配方案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事根据自身的专业知识和经验对其发表了独立意见，
方案审议通过后在规定时间内进行实施，充分保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
2016 年 4 月 8 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案》，同意公司以现有总股本 620,634,524股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计18,619,035.72
元，剩余未分配利润转入下一年度，本年度资本公积金不转增。该方案已于2016年5月12日顺利实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年分配预案：公司 2016 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。本预案须提请公司 2016 年年度
股东大会审议批准后方可实施。 
2015年分配方案：公司以2015年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本620,634,524股为基数，按每10股派发现金股利
人民币0.30元（含税），共计186,190,35.72元，剩余未分配利润转入下一年度，本年度资本公积金不转增。 
2014年分配方案：公司以2014年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本258,200,000股为基数，按每10股派发现金股利
人民币0.50元（含税），共计12,910,000元，剩余未分配利润转入下一年度，本年度以资本公积金每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2016 年 0.00 75,352,579.39 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 18,619,035.72 84,804,685.95 21.96% 0.00 0.00% 
2014 年 12,910,000.00 63,503,347.88 20.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
受市场竞争加剧、行业增速放缓、产业结构调整和转型升级
等多种因素影响，为了不影响公司未来整体业务发展，保证
公司生产经营的持续性和现金流的充裕性，实现公司持续健
康稳定发展，公司董事会拟定 2016 年度不派发现金红利，
不送红股，不以公积金转增股本。 
公司未分配利润将用于日常生产经营活动，保证公司生产经
营的持续性和现金流的充裕性，实现公司持续健康稳定发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
钱仁清等 19
名自然人 
发行股份的
锁定期 
自股份上市
之日起 12 个
月内不转让，
业绩承诺方
分三期逐步
解禁股份 
2015 年 11 月
02 日 
12 个月，36
个月 
严格履行 
徐冉 
发行股份认
购对象的锁
定期 
自上市之日
起 36 个月不
能转让 
2015 年 11 月
02 日 
36 个月 严格履行 
实际控制人
徐元生 
控股股东锁
定期 
收购格锐环
境交易完成
后 12 个月
内，不以任何
方式转让在
本次交易前
2015 年 10 月
09 日 
12 个月 已履行完毕 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
持有的公司
股份。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
锁定股份承
诺 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东承诺：
除前述锁定
期外，在其任
职期间每年
转让的股份
不得超过其
所持有公司
股份总数的
25%；离职后
6 个月内，不
转让其所持
有的公司股
份。 
2008 年 06 月
25 日 
任职期间；离
职后 6 个月 
严格履行 
公司控股股
东徐元生、持
有 5%以上股
份的股东（海
高投资、海瞻
投资）、全体
董事、监事、
高级管理人
员及核心技
术人员 
1、避免同业
竞争承诺；2、
消除关联交
易承诺；3、
自愿锁定股
份承诺。 
1、避免同业
竞争承诺；2、
消除关联交
易承诺；3、
自愿锁定股
份承诺。 
2008 年 06 月
25 日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
格锐环境 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,600 6,907.14 不适用 
2015 年 09 月
22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年，公司发行股份购买格锐环境的交易对方补偿义务人即业绩承诺方（即钱仁清、周菊英、邵巍、王燕飞）共同向
上市公司承诺：业绩补偿期内格锐环境每年度实现的经上市公司聘请的具有从事证券期货相关业务资格的会计师事务所审计
的合并报表口径下归属于母公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准，下同）2015年度至2017年度分别不低
于人民币4,600万元、5,600万元及6,400万元。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更原因： 
人民共和国财政部(以下简称“财政部”)于2016年12月3日下发《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》(财会
〔2016〕22号)，根据《增值税会计处理规定》，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及
附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船
税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，要求从2016年5月1日起执行此通知的
规定，同时明确其他增值税会计处理的方法。 
2、变化情况： 
1）变更前公司采用的会计政策： 
原企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税在“管理费用”项目列示。消费税、城市维护建设税、
资源税、教育费附加在“营业税金及附加”核算，原在利润表中“营业税金及附加”列示。 
2）变更后公司采用的会计政策： 
1、利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016 年 5月 1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财会〔2016〕22号财政部印发的《增值税会计处理规定》进行损益科目间的调整，不影响损益，不涉及往年度的追
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
溯调整，本次公司会计政策变更只是会计科目列示的变化，本次调整符合《公司法》、《增值税会计处理规定》等有关规定。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第四届董事会第四次会议审议通过与自然人占远清共同出资 5000 万元设立张家港海陆新能源有限公司，其中公
司以现金方式出资 2550 万元，持有 51%股权；占远清以现金方式出资 2450 万元，持有 49%的股权。该公司设立后主要从
事太阳能光伏电站、可再生能源分布式发电站的建设等。（详见 2016 年 9 月 21 日《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）） 
2、公司控股子公司张家港海陆聚力重型装备有限公司出资 51 万元设立江苏海宜程新能源有限公司，持有其 51%的股
份。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 131.18 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵焕琪、姚植基 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
合同涉
及资产
的评估
评估机
构名称
（如
评估基
准日
（如
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
披露日
期 
披露索
引 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
价值
（万
元）（如
有） 
价值
（万
元）（如
有） 
有） 有） 情况 
苏州海
陆重工
股份有
限公司 
中国中
原对外
工程有
限公司 
K-2/K-
3 项目
PRS 应
急补水
箱及支
撑设备
订货号
合同 
2016 年
01 月
18 日 
  无  
市场价
格 
3,425 否 无 
正常履
行中 
2016 年
02 月
26 日 
巨潮资
讯网
http://c
ninfo.c
om.cn 
苏州海
陆重工
股份有
限公司 
国核工
程有限
公司 
国核压
水堆示
范工程
1 号、2
号机组
堆内构
件吊具
（MZ0
2）、上
部堆内
构件存
放架
（MZ0
3）、一
体化堆
顶组件
存放架
（MZ0
4）、下
部堆内
构件存
放架
（MZ0
5）设备
采购合
同》、
《三门
项目
3/4 号
机组
MY07 
PH 值
2016 年
02 月
01 日 
  无  
市场价
格 
3,043.9
8 
否 无 
正常履
行中 
2016 年
03 月
03 日 
巨潮资
讯网
http://c
ninfo.c
om.cn 
