                                              苏州海陆重工股份有限公司 2015 年度报告全文 
 
41 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所颁布的有关法律法规的要求，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作。目前公
司已基本建立了较为规范的股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则，形成了以股东大会、
董事会、监事会、经理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，公司经营更为稳健，整体素质得到进一步提升，
促进了公司持续、稳定、健康发展。 
      2015年，公司修订了《公司章程》、《对外担保管理办法》、《分红管理制度及未来三年股东回报计划》、《股东大
会议事规则》、《重大交易决策制度》、《总经理工作细则》等公司内控制度，保证了公司治理的有序开展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的组织结构、自主经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东相
互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，制定了《控股股东、实际控制人行为规范》，
依法行使权力，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 26.68% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.06% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
机构投资者情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                              苏州海陆重工股份有限公司 2015 年度报告全文 
 
42 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张彩虹 8 8 0 0 0 否 
顾建平 8 8 0 0 0 否 
周中胜 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明：□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，在公司作出决策前，独立董事根据相关规定共同发表了独立意见，共计五次，均被采纳，具体如下： 
日期 事项 意见类型 
2015年1月9日 1、关于注销首期股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期、预留授予
第一个行权期对应股票期权及失效股票期权的独立意见。 
同意 
2015年4月16日 1、对公司关联方资金占用和对外担保的专项说明和独立意见； 
2、对公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案的独立意见； 
3、对公司2014年度内部控制自我评价报告的独立意见； 
4、对公司除独立董事外的其他董事2014年度薪酬议案的独立意见； 
5、对2014年度公司高级管理人员薪酬议案的独立意见； 
6、对公司2014年度募集资金存放和使用情况的独立意见； 
7、对公司续聘会计师事务所的独立意见； 
8、对公司会计政策变更的独立意见； 
9、关于《分红管理制度及未来三年股东回报规划（2015-2017年）》的独立意见 。 
同意 
                                              苏州海陆重工股份有限公司 2015 年度报告全文 
 
43 
 
2015年5月25日 1、对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的独立意见； 
2、关于本次交易审计、评估相关事项的独立意见。 
同意 
2015年6月25日 1、关于公司转让江阴海陆冶金设备制造有限公司60%的股权的独立意见。 同意 
2015年8月25日 1、对公司关联方资金占用和对外担保的专项说明和独立意见； 
2、对公司使用部分自有资金进行现金管理的独立意见。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
2015年度，战略委员会共召开了四次会议，讨论审议了《关于2015年公司发展战略的议案》、《关于2015年公司经营目
标的议案》、《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易条件的议案》、《关于公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易
的议案》、《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于签署附生效条
件的<苏州海陆重工股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议>的议案》、《关于签署附生效条件的<苏州海陆重工股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产的利润预测补偿协议>的议案》、《关于签署附生效条件的<苏州海陆重工股份有限公
司与徐冉之非公开发行股份认购协议>的议案》、《关于<苏州海陆重工股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十三条第二款规定的议案》、《关于签署<股权转让协议书>的议案》、《苏州海陆
重工股份有限公司关于签署投资协议书的议案》。 
 
2、董事会审计委员会  
（1）召开例会情况 
2015年度，审计委员会共召开了四次会议，讨论审议了《关于公司2014年第四季度内部审计报告的议案》、《关于公司
2014年度财务决算报告的议案》、《关于公司2015年度财务预算报告的议案》、《关于公司2014年度利润分配及资本公积金转增
股本预案》、《公司2014年度内部控制自我评价报告的议案》、《公司2014年年度报告及其摘要的议案》、《公司董事会关于募集
资金2014年度存放与使用情况的专项报告的议案》、《公司2014年审计报告的议案》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2015年外部审计机构的议案》、《立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度公司审计工作的总结报告》、
《关于公司2015年第一季度内部审计报告的议案》、《关于公司2015年半年度内部审计报告的议案》、《关于公司2015年三季度
内部审计报告的议案》。 
（2）公司年度财务报告审计情况 
年审会计师进场前，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并在年审注册
会计师进场后不断加强沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。并出具了本次年报审计的专项意见： 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细的审核了公司2015年的年度报告，检查了公司的会
计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分的
交流。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司
内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，立信会计师事务所为本公司出具的审计意见
是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果。 
（3）下年度续聘会计师事务所情况 
公司通过股东大会审议决定聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告的审计机构。鉴于立信
会计师事务所（特殊普通合伙）在2014年年度财务报告审计过程中认真履行各项职责，坚持以公允、客观的态度独立审计，
体现了良好的职业道德和操守，具备较高的专业水平，为保证公司审计业务的连续性，拟建议聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2015年年度财务报告的审计机构。 
 
                                              苏州海陆重工股份有限公司 2015 年度报告全文 
 
44 
 
3、董事会薪酬与考核委员会 
2015年，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，讨论审议了《关于注销首期股票期权激励计划首次授予第二个行权期、
预留授予第一个行权期对应股票期权及失效股票期权的议案》、《关于公司除独立董事外的其他董事2014年度薪酬的议案》、
《关于2014年度公司高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司职工代表监事2014年度薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员
2014年度绩效考核和评价意见的议案》。 
 
4、董事会提名委员会 
2014年，提名委员会共召开了次会议，讨论审议了《关于选举钱飞舟为公司非职工代表监事候选人的议案》、《关于对
提名周中胜为公司第三届董事会独立董事审查认为合格的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司依照《高级管理人员薪酬与考核管理办法》执行高级管理人员薪酬与考核，公司董事会通过薪酬与考核委员进一步
完善绩效考评与激励机制。以公司年度经营计划及战略规划为基础，制定公司各部门年度计划，并以量化的考核指标定期对
高级管理人员进行业绩考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配，使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护
公司及股东的利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标
准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
控制环境无效，可能导致公司严重偏离控制目标；（2）发现公司董
  出现以下情形的，认定为非财务报告内部控
制重大缺陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。（1）违反国家法律、法
                                              苏州海陆重工股份有限公司 2015 年度报告全文 
 
45 
 
事、监事和管理层存在重大舞弊行为，给公司带来重大不利影响；
（3）公司会计报表、财务报告及信息披露等方面发生重大违规事
件；（4）可能改变收入或利润趋势的缺陷；（5）注册会计师对公司
财务报表出具无保留意见之外的其他三种意见审计报告；（6）已经
报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改
正；（7）未按相关规定履行内部决策程序,影响关联交易总额超过股
东大会批准的关联交易额度的缺陷,影响较重的；（8）审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告内部控制监督无效。重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起管理层重视的错报。出
现下列情形的,认定为重要缺陷：（1）控制环境有效性差,可能导致
公司偏离控制目标（2）发现公司董事、监事和管理层存在的重要
舞弊行为，但未给公司带来重大损失的；（3）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（4）对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（5）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。（6）已经报告给管理层的
重要内部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改正；（7）可能影响
收入或利润趋势的缺陷；（8）未按相关规定履行内部决策程序，影
响关联交易总额超过股东大会批准的关联交易额度的缺陷，有一定
影响的。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
规或规范性文件；（2）违反决策程序，导致重
大决策失误；（3）重要业务缺乏制度性控制，
或制度系统性失效；（4）媒体频频曝光重大负
面新闻，难以恢复声誉；（5）公司未对安全生
产实施管理，造成重大人员伤亡的安全责任事
故；（6）管理人员或技术人员流失严重；（7）
其他对公司影响重大的情形。 
定量标
准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
类别 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
营 业
收 入
潜 在
错报 
错报金额≤
合并营业收
入的 0.5% 
营 业 收 入 的
0.5%＜错报金
额≤合并营业
收入的 1% 
合并营业收
入的 1%＜错
报金额 
净 利
润 潜
在 错
报 
错报金额≤
合并净利润
的 1.5% 
合并净利润的
1.5%＜错报金
额≤合并净利
润的 3% 
合并净利润
的 3%＜错报
金额 
资 产
总 额
指标 
错报金额≤
合并资产总
额的 1.5% 
合并资产总额
的 1.5%＜错报
金额≤合并资
产总额的 3% 
合并资产总
额的 3%＜错
报金额 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 
内 部
控 制
缺 陷
评 价
标准 
给公司带来
的直接损失
金额（S） 
潜在负面影响 
重 大
缺陷 
S≥合并资产
总额的 1% 
对公司带来较
大影响并以公
告形式对外披
露 
重 要
缺陷 
合并资产总
额的 0.5%≤S
＜合并资产
总额的 1% 
受到省级(含省
级)以上政府部
门或监管机构
处罚，但未造成
重大负面影响 
                                              苏州海陆重工股份有限公司 2015 年度报告全文 
 
46 
 
一 般
缺陷 
S≤合并资产
总额的 0.5% 
受到省级以下
政府部门处罚，
但未造成负面
影响 
财务报
告重大
缺陷数
量（个） 
0
非财务
报告重
大缺陷
数量
（个） 
0
财务报
告重要
缺陷数
量（个） 
0
非财务
报告重
要缺陷
数量
（个） 
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
                                              苏州海陆重工股份有限公司 2015 年度报告全文 
 
47 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111050 号 
注册会计师姓名 潘永祥、夏利忠 
审 计 报 告 
信会师报字[2016]第 111050 号 
苏州海陆重工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的苏州海陆重工股份有限公司（以下简称海陆重工公司）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海陆重工公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，海陆重工公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海陆重
工公司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
