苏州海陆重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所颁布的有关法律法规的要求，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作。目前公
司已基本建立了较为规范的股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则，形成了以股东大会、
董事会、监事会、经理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，公司经营更为稳健，整体素质得到进一步提升，
促进了公司持续、稳定、健康发展。 
2012年，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、江苏证监局等相关规定要求，结合公司自身的实际情况，
公司及时修订了《内幕信息知情人登记及报备制度》，2014年公司修订了《公司章程》。 
 
 
目前，股东大会或董事会审议通过的各项制度名称及公开信息披露情况如下： 
1 投资者关系管理制度 2008-08-05 
 
巨潮资讯网 
 2 重大交易决策制度 
3 股东大会累积投票制实施细则 
4 对外担保管理办法 
5 董事会秘书制度 
6 募集资金管理办法 
7 董事会议事规则 
8 监事会议事规则 
9 股东大会议事规则 
10 控股股东、实际控制人行为规范 
11 重大信息内部报告制度 
12 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及变动管理办法 
13 信息披露管理制度 
14 独立董事年报工作制度 2008-11-14 
 
 
15 董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作程序 
16 独立董事工作制度 
17 关联交易决策制度 
18 总经理工作细则 
19 信息披露管理制度 
20 内部问责制度 2009-03-18 
 21 高级管理人员薪酬与考核管理办法 
22 对外投资管理制度 2010-04-17 
23 定期报告信息披露重大差错责任追究制度 2010-09-16 
 24 外部信息报送和使用管理制度 
25 年度业绩激励基金实施办法 
苏州海陆重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
26 首期股票期权激励计划实施考核办法 2011-11-05 
 27 首期股票期权激励计划（2011年）（草案）修正版 
28 内幕信息知情人登记及报备制度 2012-04-18 
29 公司章程 2014-04-19 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。公司没有
被监管部门采取行政监管处罚措施的情形。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》，制订了《股东大会议事规则》，规范的召集、
召开股东大会，能够确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会
召集召开，并聘请律师进行现场见证。公司自上市以来，未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求
召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的情形；公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的组织结构、自主经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东相
互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，制定了《控股股东、实际控制人行为规范》，
依法行使权力，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司已于 2011 年度完成了治理专项活动的整改落实工作。本报告期内，公司根据相关要求，继续严格落实各项内
部控制规则，经公司自查，未发现需要进一步整改的问题，截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会和深圳证券交
易所发布有关公司治理的规范性法规不存在差异。 
2、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕信息、进行
内幕交易，根据有关法律、法规以及《公司章程》等规定，公司于 2012 年 4 月 16 日召开的第二届董事会第十五次会议审
议通过了《关于修订＜内幕信息知情人登记及报备制度＞的议案》。公司建立健全了信息披露事务管理，规范了重大信息的
内部流转程序，在定期报告和重大事项披露前，做好内幕信息知情人登记工作。 公司制定了《内幕信息知情人登记及报备
制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》，积极做
好内幕信息保密和管理工作。定期报告发布前均依照上述制度进行内幕信息知情人的登记报送，保障了信息披露的合法、合
规。重大事项期间，严格执行信息外报流程的审批程序，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受
访人员安排，签署承诺书，严格控制和防范未披露信息外泄。         
报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生董事、监事及高管本人在敏感期内及六个月内短线
买卖公司股票的行为。报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大 2014 年 04 月 18 日 1、关于公司 2013 审议通过全部议案 2014 年 04 月 19 日 《证券时报》、《证券
苏州海陆重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
会 年度董事会工作报
告的议案；2、关于
公司 2013 年度监事
会工作报告的议案；
3、关于公司 2013
年度财务决算报告
的议案；4、关于公
司 2014 年度财务预
算报告的议案；5、
关于公司 2013 年度
利润分配及资本公
积金转增股本的预
案；6、公司 2013
年度内部控制自我
评价报告的议案；7、
关于公司除独立董
事外的其他董事
2013 年度薪酬的议
案；8、关于公司职
工代表监事 2013 年
度薪酬的议案；9、
关于公司 2013 年年
度报告及其摘要的
议案；10、关于续聘
立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2014 年外部审
计机构的议案；11、
关于修订公司章程
的议案；12、关于向
银行申请综合授信
额度的议案；13、关
于选举钱飞舟为公
司非职工代表监事
候选人的议案。 
日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 12 月 01 日 
1、关于为控股子公
司向银行贷款提供
担保的议案；2、关
于提名周中胜先生
为公司第三届董事
审议通过全部议案 2014 年 12 月 02 日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
苏州海陆重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
会独立董事的议案。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张洪发 6 6 0 0 0 否 
张彩虹 6 6 0 0 0 否 
顾建平 6 6 0 0 0 否 
周中胜(新上任) 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对2013年度关联方资金占用和对外担保、2013年度内部控制自我评价报告、除独立董事外的其他
董事2013年度薪酬、2013年度公司高级管理人员薪酬、2013年度募集资金存放和使用情况、续聘会计师事务所、2013年度利
润分配及资本公积金转增股本预案、调整股票期权激励计划相关事项、《首期股票期权激励计划（2011年）（草案）修正版》
首次授予第二个行权期、预留授予第一个行权期可行权、2014年半年度关联方资金占用和对外担保、2014年半年度募集资金
存放和使用情况、提名第三届董事会独立董事事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
2014年度，战略委员会共召开了两次会议，讨论审议了2014年公司发展战略、2014年公司经营目标、为控股子公司向
苏州海陆重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
银行贷款提供担保的事项。 
2、董事会审计委员会 
（1）召开例会情况 
2014年度，审计委员会共召开了五次会议，讨论审议了公司2013年第四季度内部审计报告、公司董事会审计委员会2013
年度工作报告和2014年度工作计划、关于公司2013年度财务决算报告、关于公司2014年度财务预算报告、关于公司2013年度
利润分配及资本公积金转增股本预案、公司2013年度内部控制自我评价报告、公司2013年年度报告及其摘要、公司董事会关
于募集资金2013年度存放与使用情况的专项报告、公司2013年审计报告、续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014
年外部审计机构、立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度公司审计工作的总结报告、2014年第一季度内部审计报
告、关于公司2014年半年度内部审计报告、关于公司2014年第三季度内部审计报告的事项。 
（2）公司年度财务报告审计情况 
年审会计师进场前，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并在年审注册
会计师进场后不断加强沟通，督促其在约定时限内提交审计报告，并出具了本次年报审计的专项意见。 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细的审核了公司2014年的年度报告，检查了公司的会
计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分的
交流。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司
内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公
司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果。 
（3）下年度续聘会计师事务所情况 
鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）在2014年度财务报告审计过程中认真履行各项职责，坚持以公允、客观的态
度独立审计，体现了良好的职业道德和操守，具备较高的专业水平，为保证公司审计业务的连续性，建议聘任立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2015年年度财务报告的审计机构。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
2014年，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，审议通过了关于公司除独立董事外的其他董事2013年度薪酬的议案、
关于2013年度公司高级管理人员薪酬的议案、关于公司职工代表监事2013年度薪酬的议案、关于公司高级管理人员2013年度
绩效考核和评价意见、公司调整股票期权激励计划相关事项的议案、关于公司《首期股票期权激励计划（2011年）（草案）
修正版》首次授予第二个行权期、预留授予第一个行权期可行权的议案。 
4、提名委员会 
2014年，提名委员会共召开了两次，讨论审议了关于选举钱飞舟为公司非职工代表监事候选人、关于对提名周中胜为
公司第三届董事会独立董事审查认为合格的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务独立情况  
公司的业务独立于控股股东及其下属企业，公司拥有独立的研发、采购、生产和销售系统，业务机构完整。公司已建
立完整的法人治理结构，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
（2）人员独立情况  
苏州海陆重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业。公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、 《公司章程》的有关规定产生；公司与关联法人单位均单独设立
财务部门，财务人员均未在关联公司兼职；总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬，
未在控股股东单位领取报酬和担任重要职务。 
（3）资产独立情况         
公司目前拥有的资产产权清晰，土地使用权、工业产权和非专利技术等均与股东分开。公司拥有与生产经营相关的完
整的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司未对任何股东的债务提供担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司利益的情况。 
（4）机构独立情况         
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，强化了公司的分权制衡和相
互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，
并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情况。 
（5）财务独立情况         
公司设有独立的财务会计部门 ，配备了专职财务人员，按照《企业会计准则》的要求建立了一系列独立、完整、规范
的财务会计核算体系和财务管理制度。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行帐号和税务登记号，独立经营依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依照《高级管理人员薪酬与考核管理办法》执行高级管理人员薪酬与考核，公司董事会通过薪酬与考核委员进一
步完善绩效考评与激励机制。以公司年度经营计划及战略规划为基础，制定公司各部门年度计划，并以量化的考核指标定期
对高级管理人员进行业绩考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配，使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维
护公司及股东的利益。  
苏州海陆重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、《企业内部控制
基本规范》（财会〔2008〕7号）、《内部控制评价指引》、等相关法律、法规和章程制度的要求，结合公司自身实际情况，
公司制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的健全的、合理的内部控制体系。 
公司内部控制遵循健全性、独立性、相互制约、成本效益等原则，建立了一个决策科学、运营规范、管理高效和持续、
稳定、健康发展的股份制业务经营实体。 
报告期内，公司内控制度执行良好，符合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控制度的规范。 
（一）内部环境         
1、法人治理结构建设         
根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会和
经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等规章制度，形成了股东会、董事会、监事会以及在董事会领导下的经理层为架构的决策、经营管理及监督体
系，建立了完善的公司法人治理结构。明确了决策、执行、监督的职责权限，形成规范、科学、有效的职责分工和制衡机制，
保证公司规范运作、健康发展。        
2、三会运作情况         
公司股东大会为公司最高权力机构，行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权；董事会对股东
大会负责，依法行使企业的经营决策权。目前公司董事会设9名董事，其中独立董事3名；监事会对股东大会负责，监督企业
董事、经历依法履行职责。目前公司监事会由3名监事组成，设监事会主席1名；经理层主持企业的生产经营管理工作。“三
会一层”各司其职、相互协调、相互制约、规范运作。同时，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战
略委员会四个专门委员会。各专门委员会成员3名，除战略委员会外，各专业委员会的主任委员均由独立董事担任。其中，
审计委员会至少有一名独立董事为专业会计人士。        
3、组织架构 
公司按照国家法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了市场部、财务部、人力资源部、制造部、证券投资部、
公司办、技术研发中心等符合公司需要的组织结构，并制定了各部门的相应岗位职责，各部门各司其责、相互监督、相互制
约、协调运作。 
4、人力资源与企业文化         
公司已建立《人力资源规章制度》、《劳动合同制实施办法》、《中层干部管理制度》、《人力资源聘用制度》、《考
勤管理制度》、《高级管理人员薪酬与考核管理办法》、《科技创新管理制度》、《首期股票期权激励计划（2011年）（草
案）修正版》等一系列人力资源管理制度和流程指引，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、
职务升迁等等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系，确保经理层和全体员工能够有效履行职责。公司切实加
强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。公司在制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策的同时，积极营造适
合人才竞争和发展的企业文化氛围，提升全员素质，实现自身价值。 
（二）风险识别与评估 
本公司制定了《苏州海陆重工股份有限公司对外投资管理制度》控制对外投资风险，虽然没有设置专门的风险管理部
门对风险进行管理，但公司内部控制的制订以审慎经营、防范和化解风险为出发点，在实际执行过程中已对各个环节可能出
现的经营风险、财务风险、市场风险、政策法规风险和道德风险等进行持续有效地识别、计量、评估与监控，自觉遵守国家
有关法律法规，严格制定销售、采购、生产、人力资源、存货、固定资产、筹资、投资等各项业务的管理规章、操作流程和
