苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况 
对公司经
营的影响
对公司损
益的影响
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
瑞士
Raschka投
资有限公
司 
RH 公司
51%的股
权 
2,628.65 
所涉及的
资产产权
已全部过
户、所涉及
的债券债
务已全部
转移。 
收购成功
后，可实现
双方资源
整合，促进
资源的优
化配置和
共享，拓展
公司客户
市场，对促
进公司从
节能环保
设备制造
商向工程
总包的战
略转型升
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润为
3278041.5
6 元。 
3.17% 否 不适用 
2013 年 06
月 14 日 
2013-031
《苏州海
陆重工股
份有限公
司关于签
署股权转
让协议的
公告》
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/）
苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
级具有重
要的意义。
在发挥双
方协同和
放大效应
下，提高公
司的盈利
能力。 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2011年6月12日，公司2011年第一次临时董事会会议审议通过了《首期股票期权激励计划（2011年）
（草案）》及其摘要等议案，并报中国证监会备案审查。详见2011年6月14日刊登在《证券时报》、《证
券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
根据中国证券监督管理委员会沟通反馈意见，公司对《首期股票期权激励计划（2011年）（草案）》
进行了修订、补充和完善，形成了《首期股票期权激励计划（2011年）（草案）修正版》，并获中国证监
会审核无异议，予以备案。 
2011年11月4日，公司2011年第二次临时董事会会议审议通过了《首期股票期权激励计划（2011年）
（草案）修正版》及其摘要等议案。详见2011年11月5日刊登在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2011年11月21日，公司以现场投票、网络投票与独立董事公开征集委托投票相结合的方式召开了2011
年第二次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《首期股票期权激励计划（2011年）（草案）修正版》
及其摘要等议案。详见2011年11月22日刊登在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告。 
2011年11月21日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于确定公司首期股票期权激励计划
首次授权日的议案》，确定本次激励计划的股票期权首次授权日为2011年11月22日，行权价格为30.44元。
详见2011年11月23日刊登在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公
告。 
2011年12月13日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完
成了首期股票期权激励计划首次授予登记工作，期权简称：海陆JCL1，期权代码：037563。 
2012年6月，原激励对象袁小其因个人原因在期权授予之后行权之前离职，根据《首期股票期权激励
计划（2011年）（草案）修正版》，其已不具备激励对象资格，所涉股票期权将注销。根据公司2011年度
股东大会审议通过的《关于公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，公司于2012年6月20
日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过《关于公司调整股票期权激励计划行权数量和行权价格的议
案》，将首次授予激励对象调整为49人，首次授予的股票期权数量调整为682万份，首次授予激励对象期
权行权价格调整为15.17元。预留部分股票期权数量调整为72万份，预留激励对象为9人。详见2012年6月21
苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
日刊登在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2012年10月31日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划预留
股票期权授予相关事项的议案》，确定本次预留股票期权授权日为2012年10月31日，行权价格为14.36元。
详见2012年11月2日刊登在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公
告。 
2012年12月3日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完
成了预留股票期权激励计划的股票期权授予登记工作，期权简称：海陆JCL2，期权代码：037606。 
2013年6月3日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司调整股票期权激励计划相关事项
的议案》。由于原激励对象李焕萍因个人原因在期权授予之后行权之前离职，根据《首期股票期权激励计
划（2011年）（草案）修正版》，其已不具备激励对象资格，其所涉股票期权12万份将注销。调整后首次
期权授予的激励对象人数减少至48人，首次授予的股票期权数量调整为670万份，预留股票期权72万份未
变。根据公司2012年度股东大会审议通过的《关于公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，
公司首期股票期权激励计划首次授予激励对象股票期权行权价格调整为15.07元，预留激励对象股票期权行
权价格调整为14.26元。详见2013年6月4日刊登在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告。 
2013年6月3日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司＜首期股票期权激励计划（2011
年）（草案）修正版＞首次授予第一个行权期可行权的议案》，根据公司《首期股票期权激励计划（2011
年）（草案）修正版》和《首期股票期权激励计划实施考核办法（2011年）修正版》的考核结果，公司董
事会认为首期股票期权激励计划首次授予第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给
予48名激励对象第一个行权期可行权股票期权共201万股。详见2013年6月4日刊登在《证券时报》、《证
券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2013年11月25日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划首次授
予股票期权第一个行权期对应股票期权注销的议案》。截止2013年11月22日，公司首次授予股票期权第一
个行权期有效期届满。由于激励对象在首次授予股票期权的第一个行权期有效期内未行权，根据《首期股
票期权激励计划（2011年）（草案）修正版》的相关规定，同意公司注销首次授予股票期权第一个行权期
所涉及的期权份额201万份（占全部48名激励对象已获授股票期权数量的30%）。注销后，首次已授予股票
期权数量调整为469万份。详见2013年11月26日刊登在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2013年12月6日完成首期股票期权激
励计划首次授予股票期权第一个行权期对应股票期权注销事宜。详见2013年12月10日刊登在《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
无 
 
苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
3、其他重大交易 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
担任公司董事、
监事、高级管理
人员的股东承
诺：除前述锁定
期外，在其任职
期间每年转让
的股份不得超
过其所持有公
司股份总数的
25%；离职后 6
个月内，不转让
其所持有的公
司股份。 
2008 年 06 月 25
日 
任职期间；离职
后 6 个月 
严格履行。 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东徐元生、持
有 5%以上
股份的股东
（海高投资、
海瞻投资）、
全体董事、监
事、高级管理
人员及核心
技术人员 
1、避免同业竞
争承诺；2、消
除关联交易承
诺；3、自愿锁
定股份承诺。
2008 年 06 月 25
日 
长期 严格履行。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如
有） 
无 
苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65.51
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘永祥、孙广友 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
无。 
十四、公司子公司重要事项 
无 
苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
苏州海陆重工股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 61,712,966 23.9% -2,539,388 -2,539,388 59,173,578 22.92%
3、其他内资持股 61,712,966 23.9% -2,539,388 -2,539,388 59,173,578 22.92%
   境内自然人持股 61,712,966 23.9% -2,539,388 -2,539,388 59,173,578 22.92%
二、无限售条件股份 196,487,034 76.1% 2,539,388 2,539,388 199,026,422 77.08%
1、人民币普通股 196,487,034 76.1% 2,539,388 2,539,388 199,026,422 77.08%
三、股份总数 258,200,000 100% 0 0 258,200,000 100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上表中“其他”所涉股份包括： 
（1）离任高管宋巨能限售股份（详见2013年5月2日刊登于《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
上的相关公告）。根据相关法律法规的规定，自其申报离任之日起的六个月内，其所持有的公司股份全部
锁定。自其申报离任之日起六个月后的十二个内内，通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所
持有本公司股票总数的比例不得超过50%。 
（2）董事长、董事、高管增持股份限售股份（详见2013年1月9日刊登于《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网上的相关公告）. 
（3）根据相关法律法规的规定，董事、监事及高级管理人员在任职期间，每年通过集中竞价、大宗交
易、协议转让等方式转让的股份不得超过其所持本公司股份总数的25%。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月29日，公司召开第三届董事会第一次会议，审议通过聘任公司董事长、总经理、副总经理等
的议案，原高级管理人员宋巨能离任（详见2013年5月2日刊登于《证券时报》、《证券日报》、巨潮咨询
网上的相关公告）。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
