苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事余热锅炉、大型及特种材质压力容器和核电产品的制造销售，固废、废水等污染物处理及回收利用的环境
综合治理服务以及光伏电站EPC业务。 
1、主要产品余热锅炉经营情况和发展前景 
在余热锅炉制造业务方面，公司所持有的产品制造资格证书及资质认可证书居国内同行业首列。公司是国家火炬计划重
点高新技术企业、江苏省高新技术企业，“海陆”品牌被评为江苏省著名商标。同时，公司为国内研发、制造特种余热锅炉的
骨干企业，品种居全国第一，工业余热锅炉国内市场占有率一直保持第一；公司产品“干熄焦余热锅炉”获国家科技进步二等
奖、国家冶金科学技术一等奖、国家重点新产品，并被列为国家863计划。公司是国家干熄焦余热锅炉国家标准的起草、制
定单位之一，在转炉余热锅炉和有色冶炼余热锅炉等领域也始终保持市场领导地位。 
面对余热利用行业的发展趋势，公司将充分发挥现有的技术、规模、市场地位等优势，凭借在余热锅炉领域的技术和规
模领先的竞争优势，进一步加强细分领域的技术革新，重点布局高、尖、精产品，拓宽上下游，开发新产品，实现盈利能力
的稳步增长。 
2、主要产品大型及特种材质压力容器经营情况和发展前景 
在压力容器制造业务方面，公司持有A1、A2级压力容器设计资格证与制造许可证。压力容器尤其是大型及特种材质压
力容器是现代化工装置的核心设备，是国家鼓励自主生产的核心设备。随着我国国民经济持续高速发展，将进一步促进石油
化工、化肥行业及煤化工行业的快速发展和产品结构向大型化、高效化、国产化发展。 
报告期内，国家行业政策紧缩，新型煤化工市场竞争加剧，同时新增订单大幅减少，面对这一趋势，公司苦练内功，加
强部分技术工人资质培训，进一步优化产品结构、强化生产管理。 
3、主要产品核承压设备经营情况和发展前景 
在核承压设备制造方面，公司制造的“堆内构件吊篮筒体”是制造核反应堆的心脏设备，该产品替代了国内相关产品一直
依赖进口的局面，填补了国内空白。公司核承压设备在“华龙一号”、“CAP1400三代核电技术”、具有四代安全特征的高温气
冷堆核电技术应用上均有应用并获得重要订单。 
报告期内，公司接的核电产品订单也为公司由单一加工制造商向自主承揽业务的模式转变，从而提供了良好的业绩保障。 
4、主要业务环境综合治理服务所处行业情况 
我国相继推出了《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》、《“十二五”
工业节能规划》、《“十二五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》、《大气污染防治行动计划》、《国务院关于印
发循环经济发展战略及近期行动计划的通知》、《水污染防治行动计划》等一系列政策，国务院印发的《“十二五”节能环保
产业发展规划》，节能环保产业产值年均增长15%以上，到2015年，节能环保产业总产值达到4.5万亿元，增加值占国内生
产总值的比重为2%左右，培育一批具有国际竞争力的节能环保大型企业集团。十三五规划纲要草案提出，要加大环境综合
治理力度，创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境保护制度，强化排污者主体责任，形成政府、企业、公众共治的环
境治理体系，实现环境质量总体改善。深入实施污染防治行动计划，大力推进污染物达标排放和总量减排，严密防控环境风
险，加强环境基础设施建设，改革环境治理基础制度。另指出要发展绿色环保产业，培育服务主体，推广节能环保产品，支
持技术装备和服务模式创新，完善政策机制，促进节能环保产业发展壮大。扩大环保产品和服务供给，发展环保技术装备。
环保产业面临巨大的发展机遇，行业景气度进一步上升。 
公司全资子公司格锐环境主要从事污水处理、固废填埋、危废处理业务，报告期内实现净利润万元，为公司战略转型节
能环保提供了有力的业绩支撑。 
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
5、光伏电站EPC业务经营情况和发展前景 
报告期内，公司发行股份及支付现金购买了宁夏江南集成科技有限公司83.6%股权。宁夏江南集成科技有限公司主要经
营光伏电站EPC业务（详细内容可查看公司已披露的相关公告）。 
我国光伏发电行业一直获得来自各级政府部门的大力扶持。2013年7月，国务院出台《关于促进光伏行业健康发展的若
干意见》，规范和促进了光伏产业持续健康发展。2016年6月，国家能源局下达《2016年光伏发电建设实施方案的通知》，
2016年下达全国新增光伏电站建设规模 1,810万千1-1-1-64瓦，其中普通光伏电站项目1,260万千瓦，光伏领跑技术基地规模
550万千瓦。2016年12月，国家能源局发布《太阳能发展“十三五”规划》，规划到2020年年底，太阳能发电装机容量将达到
1.1亿千瓦以上，其中，光伏发电装机容量达到 1.05 亿千瓦以上。到 2020 年，光伏发电电价水平在2015年的基础上下降 50%
以上，用电侧实现平价上网的目标。在各级政府的政策推动下，目前我国光伏发电行业正处于快速发展期。  
公司除立足于现有产品余热锅炉、压力容器及核承压设备外，充分利用我国对节能减排的政策支持，抓住核、电、风、
光等新能源发电高速发展的历史机遇，加大技术创新和投资力度，提高公司的核心竞争力和盈利能力。2016年9月，公司成
立控股子公司张家港海陆新能源有限公司，专门从事太阳能光伏电站可再生能源分布式发电站的建设等，并建设了 5.3MW 
屋顶分布式光伏发电项目。通过本次交易，公司进一步开展同行业并购，使得现有光伏电站运营业务可以有效向上游光伏电
站 EPC 行业延伸，进一步拓展和完善光伏产业布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司发行股份及支付现金购买宁夏江南集成科技有限公司 83.6%股权。 
固定资产 办公大楼建成转固定资产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 办公大楼建成转固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司依托科技创新，在不断加剧的市场竞争环境中保持了原有的核心竞争力，主要体现在以下几个方面。 
1、从公司资质、品牌、市场地位来看。公司为国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业，“海陆”品牌被
评为江苏省著名商标。公司所持有的产品制造资格证书及资质认可证书居国内同行业前列，具体包括A级锅炉、A1、A2级
压力容器设计资格证与制造许可证，民用核安全设备制造许可证（2、3级），美国机械工程师协会（ASME）的"S"、“U"钢
印和授权证书，船用锅炉方面持有中国船级社（CCS）英国劳氏船级社（LR）、德国劳埃德船级社（GL）、挪威船级社（DNV）、
美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）和日本海事协会（NK）的工厂认可和产品检验证书。 
2、从主要产品余热锅炉产品的核心竞争力来看。公司是国内研发、制造特种余热锅炉的骨干企业，品种居全国第一，
工业余热锅炉国内市场占有率一直保持第一。公司十分注重自主研发，产品干熄焦余热锅炉获国家科技进步二等奖、国家冶
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
金科学技术一等奖、国家重点新产品，并被列入为国家863计划、获江苏省科技成果转化专项资金扶持，公司是干熄焦锅炉
国家标准的起草、制定单位之一。在转炉余热锅炉和有色冶炼余热锅炉等领域，公司也始终保持市场领导地位。 
3、从主要产品大型及特种材质压力容器的核心竞争力来看。公司近年来在制造领域积累了丰富的经验。2012年开始，
公司再融资项目大型及特种材质压力容器生产线技术改造项目竣工投产，产能逐步释放，核心竞争力增强，为宁煤二期、山
西潞安等新型煤化工超限设备配套制造。 
4、从主要产品核承压设备的核心竞争力来看，公司于1998年即取得核承压设备制造资格。公司为上海第一机床厂加工
的堆内构件吊篮筒体，是制造核反应堆的心脏设备，该产品的成功研发与生产，替代了一直依赖国外进口的状态，填补了国
内空白，达到了国际先进水平，国内生产的吊篮筒体均为公司制造。报告期内，公司自主承接的核电产品订单逐渐增多，已
经远超过原来的单一加工制造订单，逐步完成核电的战略转型规划，目前国内的核电站均有业绩，核心竞争力强，公司在具
有自主知识产权的‘华龙一号’、CAP1400三代核电技术、具有四代安全特征的高温气冷堆核电技术应用上均获吊篮筒体、安
注箱、堆内构件吊具等重要订单。 
5、公司全资子公司格锐环境作为环保技术成熟、运营经验丰富的环境综合治理服务提供商，能够为客户提供环保整体
化服务。近年来公司积极向环保总承包商转型，双方业务呈现出较强的协同效应。公司通过格锐环境可以在既有的国内领先
的余热锅炉环保设备制造基础上，转型环保总承包业务，为客户提供从环保工程设计到环保设备制造、工程施工、运营服务
等完整的解决方案，显著提高公司的核心竞争力，增强客户黏性。 
6、报告期内，公司发行股份及支付现金购买了宁夏江南集成科技有限公司83.6%股权。江南集成经过多年积累，已培
养了一支光伏电站EPC业务的专业团队，并积累了一定的客户资源，特别是与一些大型光伏企业建立了良好的合作关系。在
光伏电站EPC业务领域有现成的技术和成本优势，对公司现有光伏电站运营业务在电站选址、EPC设计、施工等方面提供了有
力支持。 
 
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司调整战略布局与产品结构，进一步强化管理，装备制造业企稳，与环保运营业务齐头并进，共实现营
业总收入117,155.36万元，比上年同期增长9.95%；实现营业利润13,017.11万元，比上年同期增长44.91%；实现利润总额
12,922.55万元，比上年同期增长18.46%；实现归属于上市公司股东的净利润9,710.44万元，比上年同期增长28.87%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,171,553,611.20 100% 1,065,508,630.29 100% 9.95% 
分行业 
工业制造 888,391,724.20 75.83% 719,381,154.96 67.52% 23.49% 
环保工程服务 71,175,295.09 6.08% 115,567,521.41 10.85% -38.41% 
环保运营 181,638,583.01 15.50% 211,341,326.17 19.83% -14.05% 
电力销售 1,396,278.81 0.12%    
其他 28,951,730.09 2.47% 19,218,627.75 1.80% 50.64% 
分产品 
锅炉及相关配套产
品 
637,240,100.17 54.39% 568,600,373.58 53.36% 12.07% 
压力容器产品 219,588,632.58 18.74% 105,547,021.55 9.91% 108.05% 
核电产品 31,562,991.45 2.69% 45,233,759.82 4.25% -30.22% 
工程服务 71,175,295.09 6.08% 115,567,521.41 10.85% -38.41% 
污水处理工程 31,482,046.02 2.69% 82,333,478.46 7.73% -61.76% 
固废处置 34,666,148.98 2.96% 40,311,448.90 3.78% -14.00% 
污水处理 68,287,420.51 5.83% 56,250,093.77 5.28% 21.40% 
