苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事余热锅炉、大型及特种材质压力容器和核电产品的制造销售，以及固废、废水等污染物处理及回收利用的
环境综合治理服务。 
1、主要产品余热锅炉所处行业情况 
节能环保已被列为七大战略性新兴产业的首位，余热锅炉行业为国民经济相关行业提供节能装备，是各行业实现节能减
排目标的源头和保障。余热锅炉生产企业，尤其是具备独立研发、设计和生产能力的骨干企业，在余热锅炉产品的细分领域
各具竞争优势。 
我国十三五规划纲要草案提出，要推进资源节约利用，树立集约循环利用的资源观，推动资源利用方式根本转变，加强
全过程节约管理，大幅提高资源利用综合效益，在此背景下需要提升企业能源利用效率，促进节能技术和节能管理水平再上
新台阶。我国工业企业能源消耗量大，高耗能高污染行业增长过快，节能减排工作面临的形势相当严峻，可回收的余热资源
较为丰富，尤其在电力、钢铁、有色金属、焦化、建材、煤炭、轻工等行业中余热资源利用的提升空间非常大。 
报告期内，余热锅炉产品所处的行业未发生重大变化，国家出台的相关政策，将高效节能技术和装备、高效节能产品、
节能服务产业、先进环保技术和装备、环保产品和环保服务六大领域列为重点支持对象，在财政、税收和金融等方面提供政
策支持。同时，国家为节能减排制定了众多约束性指标。这将为余热发电行业带来更大的发展机遇和空间，促使余热锅炉制
造企业及时调整产品结构，开发出技术更先进、参数更高、容量更大、能适应新的市场需求的余热锅炉产品。 
面对余热利用行业的发展趋势，公司将充分发挥现有的技术、规模、市场地位等优势，凭借在余热锅炉领域的技术和规
模领先的竞争优势，进一步加强细分领域的技术革新，重点布局高、尖、精产品，拓宽上下游，开发新产品，实现盈利能力
的稳步增长。 
2、主要产品大型及特种材质压力容器所处行业情况 
压力容器尤其是大型及特种材质压力容器是现代化工装置的核心设备，是国家鼓励自主生产的核心设备。随着我国国民
经济持续高速发展，将进一步促进石油化工、化肥行业及煤化工行业的快速发展和产品结构向大型化、高效化、国产化发展。 
报告期内，国家行业政策紧缩，新型煤化工市场竞争加剧，同时新增订单大幅减少，面对这一趋势，公司苦练内功，加
强部分技术工人资质培训，进一步优化产品结构、强化生产管理。 
3、主要产品核承压设备所处行业情况 
核电将由于自身所具备的可以克服地域、气候等障碍，并能高质量、稳定地提供基本负荷等特点成为一种安全可靠清洁
的能源，在能源结构调整中被寄予厚望。 
报告期内，公司接的核电产品订单也为公司由单一加工制造商向自主承揽业务的模式转变，从而提供了良好的业绩保障。 
4、主要业务环境综合治理服务所处行业情况 
我国相继推出了《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》、《“十二五”
工业节能规划》、《“十二五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》、《大气污染防治行动计划》、《国务院关于印
发循环经济发展战略及近期行动计划的通知》、《水污染防治行动计划》等一系列政策，国务院印发的《“十二五”节能环保
产业发展规划》，节能环保产业产值年均增长15%以上，到2015年，节能环保产业总产值达到4.5万亿元，增加值占国内生
产总值的比重为2%左右，培育一批具有国际竞争力的节能环保大型企业集团。十三五规划纲要草案提出，要加大环境综合
治理力度，创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境保护制度，强化排污者主体责任，形成政府、企业、公众共治的环
境治理体系，实现环境质量总体改善。深入实施污染防治行动计划，大力推进污染物达标排放和总量减排，严密防控环境风
险，加强环境基础设施建设，改革环境治理基础制度。另指出要发展绿色环保产业，培育服务主体，推广节能环保产品，支
持技术装备和服务模式创新，完善政策机制，促进节能环保产业发展壮大。扩大环保产品和服务供给，发展环保技术装备。
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
环保产业面临巨大的发展机遇，行业景气度进一步上升。 
公司全资子公司格锐环境主要从事污水处理、固废填埋、危废处理业务，报告期内实现净利润7,200.65万元，为公司战
略转型节能环保提供了有力的业绩支撑。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司出资 2550 万元设立张家港海陆新能源有限公司，持有其 51%股份。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司依托科技创新，在不断加剧的市场竞争环境中保持了原有的核心竞争力，主要体现在以下几个方面。 
1、从公司资质、品牌、市场地位来看。公司为国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业，“海陆”品牌被
评为江苏省著名商标。公司所持有的产品制造资格证书及资质认可证书居国内同行业前列，具体包括A级锅炉、A1、A2级
压力容器设计资格证与制造许可证，民用核安全设备制造许可证（2、3级），美国机械工程师协会（ASME）的"S"、“U"钢
印和授权证书，船用锅炉方面持有中国船级社（CCS）英国劳氏船级社（LR）、德国劳埃德船级社（GL）、挪威船级社（DNV）、
美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）和日本海事协会（NK）的工厂认可和产品检验证书。 
2、从主要产品余热锅炉产品的核心竞争力来看。公司是国内研发、制造特种余热锅炉的骨干企业，品种居全国第一，
工业余热锅炉国内市场占有率一直保持第一。公司十分注重自主研发，产品干熄焦余热锅炉获国家科技进步二等奖、国家冶
金科学技术一等奖、国家重点新产品，并被列入为国家863计划、获江苏省科技成果转化专项资金扶持，公司是干熄焦锅炉
国家标准的起草、制定单位之一。在转炉余热锅炉和有色冶炼余热锅炉等领域，公司也始终保持市场领导地位。 
3、从主要产品大型及特种材质压力容器的核心竞争力来看。公司近年来在制造领域积累了丰富的经验。2012年开始，
公司再融资项目大型及特种材质压力容器生产线技术改造项目竣工投产，产能逐步释放，核心竞争力增强，为宁煤二期、山
西潞安等新型煤化工超限设备配套制造。 
4、从主要产品核承压设备的核心竞争力来看，公司于1998年即取得核承压设备制造资格。公司为上海第一机床厂加工
的堆内构件吊篮筒体，是制造核反应堆的心脏设备，该产品的成功研发与生产，替代了一直依赖国外进口的状态，填补了国
内空白，达到了国际先进水平，国内生产的吊篮筒体均为公司制造。报告期内，公司自主承接的核电产品订单逐渐增多，已
经远超过原来的单一加工制造订单，逐步完成核电的战略转型规划，目前国内的核电站均有业绩，核心竞争力强，公司在具
有自主知识产权的‘华龙一号’、CAP1400三代核电技术、具有四代安全特征的高温气冷堆核电技术应用上均获吊篮筒体、安
注箱、堆内构件吊具等重要订单。 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
        5、公司全资子公司格锐环境作为环保技术成熟、运营经验丰富的环境综合治理服务提供商，能够为客户提供环保整
体化服务。近年来公司积极向环保总承包商转型，双方业务呈现出较强的协同效应。公司通过格锐环境可以在既有的国内领
先的余热锅炉环保设备制造基础上，转型环保总承包业务，为客户提供从环保工程设计到环保设备制造、工程施工、运营服
务等完整的解决方案，显著提高公司的核心竞争力，增强客户黏性。 
 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济增速持续下行，整体投资增速趋缓，行业内竞争加剧，使公司在经济运行中仍面临一些不稳定的因
素。面对诸多不利局面，公司尽力化解外部不利因素，努力生产经营，共实现营业总收入106,550.86万元，比上年同期减少
28.91%；实现营业利润8,871.25万元，比上年同期减少9.49%；实现利润总额10,909.06万元，比上年同期减少9.42%；实现归
属于上市公司股东的净利润7,535.6万元，比上年同期减少11.15%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,065,508,630.29 100% 1,498,813,791.52 100% -28.91% 
分行业 
工业制造 719,381,154.96 67.52% 1,322,995,198.97 88.27% -45.62% 
环保工程服务 115,567,521.41 10.85% 89,445,756.09 5.97% 29.20% 
环保运营 211,341,326.17 19.83% 26,810,141.23 1.79% 688.29% 
其他 19,218,627.75 1.80% 59,562,695.23 3.97% -67.73% 
分产品 
锅炉及相关配套产
品 
568,600,373.58 53.36% 762,392,701.76 50.87% -25.42% 
压力容器产品 105,547,021.55 9.91% 552,000,275.00 36.83% -80.88% 
核电产品 45,233,759.82 4.25% 8,602,222.21 0.57% 425.84% 
工程服务 115,567,521.41 10.85% 89,445,756.09 5.97% 29.20% 
污水处理工程 82,333,478.46 7.73% 1,498,446.61 0.10% 5,394.59% 
固废处置 40,311,448.90 3.78% 8,225,428.03 0.55% 390.08% 
污水处理 56,250,093.77 5.28% 7,176,017.92 0.48% 683.86% 
