苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策没有发生变化。 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规以及《公司章程》、《苏州海陆重工股份有限公司分红管
理制度及未来三年股东回报计划（2015-2017年）等规定和要求，积极听取中小股东的意见与诉求，结合公司盈利情况、股
本规模、发展前景、资金需求和股东回报规划，认真研究论证分红时机、条件和最低比例，制定了合理的利润分配方案。公
司利润分配方案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事根据自身的专业知识和经验对其发表了独立意见，
方案审议通过后在规定时间内进行实施，充分保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
2016 年 4 月 8 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案》，同意公司以现有总股本 620,634,524股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计18,619,035.72
元，剩余未分配利润转入下一年度，本年度资本公积金不转增。该方案已于2016年5月12日顺利实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年分配预案：公司 2016 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。本预案须提请公司 2016 年年度
股东大会审议批准后方可实施。 
2015年分配方案：公司以2015年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本620,634,524股为基数，按每10股派发现金股利
人民币0.30元（含税），共计186,190,35.72元，剩余未分配利润转入下一年度，本年度资本公积金不转增。 
2014年分配方案：公司以2014年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本258,200,000股为基数，按每10股派发现金股利
人民币0.50元（含税），共计12,910,000元，剩余未分配利润转入下一年度，本年度以资本公积金每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
2016 年 0.00 75,352,579.39 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 18,619,035.72 84,804,685.95 21.96% 0.00 0.00% 
2014 年 12,910,000.00 63,503,347.88 20.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
受市场竞争加剧、行业增速放缓、产业结构调整和转型升级
等多种因素影响，为了不影响公司未来整体业务发展，保证
公司生产经营的持续性和现金流的充裕性，实现公司持续健
康稳定发展，公司董事会拟定 2016 年度不派发现金红利，
不送红股，不以公积金转增股本。 
公司未分配利润将用于日常生产经营活动，保证公司生产经
营的持续性和现金流的充裕性，实现公司持续健康稳定发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
钱仁清等 19
名自然人 
发行股份的
锁定期 
自股份上市
之日起 12 个
月内不转让，
业绩承诺方
分三期逐步
解禁股份 
2015 年 11 月
02 日 
12 个月，36
个月 
严格履行 
徐冉 
发行股份认
购对象的锁
定期 
自上市之日
起 36 个月不
能转让 
2015 年 11 月
02 日 
36 个月 严格履行 
实际控制人
徐元生 
控股股东锁
定期 
收购格锐环
境交易完成
后 12 个月
内，不以任何
方式转让在
本次交易前
2015 年 10 月
09 日 
12 个月 已履行完毕 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
持有的公司
股份。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
锁定股份承
诺 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东承诺：
除前述锁定
期外，在其任
职期间每年
转让的股份
不得超过其
所持有公司
股份总数的
25%；离职后
6 个月内，不
转让其所持
有的公司股
份。 
2008 年 06 月
25 日 
任职期间；离
职后 6 个月 
严格履行 
公司控股股
东徐元生、持
有 5%以上股
份的股东（海
高投资、海瞻
投资）、全体
董事、监事、
高级管理人
员及核心技
术人员 
1、避免同业
竞争承诺；2、
消除关联交
易承诺；3、
自愿锁定股
份承诺。 
1、避免同业
竞争承诺；2、
消除关联交
易承诺；3、
自愿锁定股
份承诺。 
2008 年 06 月
25 日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
格锐环境 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,600 6,907.14 不适用 
2015 年 09 月
22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年，公司发行股份购买格锐环境的交易对方补偿义务人即业绩承诺方（即钱仁清、周菊英、邵巍、王燕飞）共同向
上市公司承诺：业绩补偿期内格锐环境每年度实现的经上市公司聘请的具有从事证券期货相关业务资格的会计师事务所审计
的合并报表口径下归属于母公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准，下同）2015年度至2017年度分别不低
于人民币4,600万元、5,600万元及6,400万元。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更原因： 
人民共和国财政部(以下简称“财政部”)于2016年12月3日下发《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》(财会
〔2016〕22号)，根据《增值税会计处理规定》，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及
附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船
税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，要求从2016年5月1日起执行此通知的
规定，同时明确其他增值税会计处理的方法。 
2、变化情况： 
1）变更前公司采用的会计政策： 
原企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税在“管理费用”项目列示。消费税、城市维护建设税、
资源税、教育费附加在“营业税金及附加”核算，原在利润表中“营业税金及附加”列示。 
2）变更后公司采用的会计政策： 
1、利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016 年 5月 1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财会〔2016〕22号财政部印发的《增值税会计处理规定》进行损益科目间的调整，不影响损益，不涉及往年度的追
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
溯调整，本次公司会计政策变更只是会计科目列示的变化，本次调整符合《公司法》、《增值税会计处理规定》等有关规定。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第四届董事会第四次会议审议通过与自然人占远清共同出资 5000 万元设立张家港海陆新能源有限公司，其中公
司以现金方式出资 2550 万元，持有 51%股权；占远清以现金方式出资 2450 万元，持有 49%的股权。该公司设立后主要从
事太阳能光伏电站、可再生能源分布式发电站的建设等。（详见 2016 年 9 月 21 日《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）） 
2、公司控股子公司张家港海陆聚力重型装备有限公司出资 51 万元设立江苏海宜程新能源有限公司，持有其 51%的股
份。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 131.18 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵焕琪、姚植基 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
合同涉
及资产
的评估
评估机
构名称
（如
评估基
准日
（如
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
披露日
期 
披露索
引 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
价值
（万
元）（如
有） 
价值
（万
元）（如
有） 
有） 有） 情况 
苏州海
陆重工
股份有
限公司 
中国中
原对外
工程有
限公司 
K-2/K-
3 项目
PRS 应
急补水
箱及支
撑设备
订货号
合同 
2016 年
01 月
18 日 
  无  
市场价
格 
3,425 否 无 
正常履
行中 
2016 年
02 月
26 日 
巨潮资
讯网
http://c
ninfo.c
om.cn 
苏州海
陆重工
股份有
限公司 
国核工
程有限
公司 
国核压
水堆示
范工程
1 号、2
号机组
堆内构
件吊具
（MZ0
2）、上
部堆内
构件存
放架
（MZ0
3）、一
体化堆
顶组件
存放架
（MZ0
4）、下
部堆内
构件存
放架
（MZ0
5）设备
采购合
同》、
《三门
项目
3/4 号
机组
MY07 
PH 值
2016 年
02 月
01 日 
  无  
市场价
格 
3,043.9
8 
否 无 
正常履
行中 
2016 年
03 月
03 日 
巨潮资
讯网
http://c
ninfo.c
om.cn 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
调节篮
设备采
购合
同》、
《陆丰
项目
1/2 号
机组
MY07 
PH 值
调节篮
设备采
购合
同》、
《国核
压水堆
示范工
程 1
号、2
号机组
MY07 
PH 值
调节篮
设备采
购合
同》、
《《海
阳项目
3/4 号
机组
MY07 
PH 值
调节篮
设备采
购合
同》， 
张家港
市格锐
环境工
程有限
公司 
光大水
务（淄
博）有
限公司 
污泥干
化项目
工程施
工承包
合同 
2016 年
03 月
26 日 
  无  
市场价
格 
4,388.6 否 无 
正常履
行中 
2016 年
04 月
12 日 
巨潮资
讯网
http://c
ninfo.c
om.cn 
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司一直以来严格依法经营，遵规守纪，注重企业社会价值的实现。报告期内，公司加大研发投入，坚持“科技领航、
业界先锋”理念，积极注重学习和借鉴国际先进的质量管理理念，坚持采用国际先进的管理标准和管理方法，不断加强质量
安全管理。在“以人为本”的核心价值观指引下，公司不断改善员工的工作环境、工作条件，注重员工权益和职业安全保护。
在促生产同时不忘治理环境，严格执行环保标准，构建和谐的劳动关系，自觉积极承担社会责任，按照有关规定认真做好循
环经济、环境保护和节能降耗的工作。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州海陆重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 213,840,250 34.46%    -34,247,117 -34,247,117 179,593,133 28.94% 
3、其他内资持股 213,840,250 34.46%    -34,247,117 -34,247,117 179,593,133 28.94% 
   境内自然人持股 213,840,250 34.46%    -34,247,117 -34,247,117 179,593,133 28.94% 
二、无限售条件股份 406,794,274 65.54%    34,247,117 34,247,117 441,041,391 71.06% 
1、人民币普通股 406,794,274 65.54%    34,247,117 34,247,117 441,041,391 71.06% 
三、股份总数 620,634,524 100.00%    0 0 620,634,524 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年，公司发行股份购买资产交易对手方股东限售股份部分解除限售。 
2、控股股东、实际控制人及持股5%以上股东减持股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
徐元生 96,227,848 96,227,848 0 0 
在发行股份购买
资产事项交易完
2016 年 10 月 9
日 
