苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所颁布的有关法律法规的要求，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作。目前公
司已基本建立了较为规范的股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则，形成了以股东大会、
董事会、监事会、经理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，公司经营更为稳健，整体素质得到进一步提升，
促进了公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的组织结构、自主经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东相
互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，制定了《控股股东、实际控制人行为规范》，
依法行使权力，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 21.33% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 22.14% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张彩虹 9 9 0 0 0 否 2 
顾建平 9 8 0 1 0 否 2 
周中胜 9 9 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
2017 年度，战略委员会共召开了两次会议，讨论审议了《关于 2017 年公司发展战略的议案》、《关于 2017 年公司经营
目标的议案》、《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》、《关于<苏州海陆重工股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合<关于规范
上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合
<上市公司重大资产重组管理办法>第四十三条规定的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成
关联交易的议案》、《关于公司与相关交易对方签署附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>及<盈利预测补偿协
议>的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易不构成<上市公司重大资产重组管理办法>
第十三条规定的借壳上市的议案》。 
2、董事会审计委员会  
（1）召开例会情况 
2017 年度，审计委员会共召开了四次会议，讨论审议了《关于公司 2016 年第四季度内部审计报告的议案》、《关于公司
2016 年度财务决算报告的议案》、《关于公司 2017 年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2016 年度利润分配及资本公积金
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
转增股本预案》、《公司 2016 年度内部控制自我评价报告的议案》、《公司 2016 年年度报告及其摘要的议案》、《公司董事会关
于募集资金 2016 年度存放与使用情况的专项报告的议案》、《公司 2016 年审计报告的议案》、《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017 年外部审计机构的议案》、《立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2017 年度公司审计工作的总
结报告》、《关于公司会计政策变更的议案》、《关于公司 2017 年第一季度内部审计报告的议案》、《关于公司 2017 年半年度内
部审计报告的议案》、《关于公司 2017 年三季度内部审计报告的议案》。 
（2）公司年度财务报告审计情况 
年审会计师进场前，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并在年审注册会
计师进场后不断加强沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。并出具了本次年报审计的专项意见： 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细的审核了公司 2017 年的年度报告，检查了公司的会
计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分的
交流。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司
内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，立信会计师事务所为本公司出具的审计意见
是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果。 
（3）下年度续聘会计师事务所情况 
公司通过股东大会审议决定聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告的审计机构。鉴于立信
会计师事务所（特殊普通合伙）在 2016 年年度财务报告审计过程中认真履行各项职责，坚持以公允、客观的态度独立审计，
体现了良好的职业道德和操守，具备较高的专业水平，为保证公司审计业务的连续性，拟建议聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017 年年度财务报告的审计机构。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
2017 年，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，讨论审议了《关于公司除独立董事外的其他董事 2016 年度薪酬的议案》、
《关于 2016 年度公司高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司职工代表监事 2016 年度薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员
2016 年度绩效考核和评价意见的议案》。 
4、董事会提名委员会 
2017 年，提名委员会未召开会议。 
各专门委员会将进一步发挥作用，完善公司治理。 
报告期内，公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》和
公司《章程》规定，行使董事长职权。在召集、主持董事会会议时，能够执行董事会集体决策机制，并积极推动公司内部管
理制度的制订和完善，确保公司规范运作，确保独立董事和董事会秘书的重大事项知情权，同时认真学习相关法律法规，提
高依法履职意识。 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽
责、忠实履行职务。在本报告期内，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己意见；并深入公司现场调查，
了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司未来经营和发展提出合理化的意见和建议；关注外部环
境变化对公司造成的影响，同时利用自己的专业知识做出独立、公正的判断；对公司的关联交易、对外担保事项、募集资金
使用、高管薪酬、聘任审计机构等相关事项发表独立意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依照《高级管理人员薪酬与考核管理办法》执行高级管理人员薪酬与考核，公司董事会通过薪酬与考核委员进一步
完善绩效考评与激励机制。以公司年度经营计划及战略规划为基础，制定公司各部门年度计划，并以量化的考核指标定期对
高级管理人员进行业绩考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配，使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护
公司及股东的利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）控制环境无效，可能导致公司
严重偏离控制目标；（2）发现公司董事、
监事和管理层存在重大舞弊行为，给公司
带来重大不利影响；（3）公司会计报表、
财务报告及信息披露等方面发生重大违规
事件；（4）可能改变收入或利润趋势的缺
陷；（5）注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告；（6）已经报告给管理层的重大内部控
制缺陷在经过 30 日后，并未加以改正；
（7）未按相关规定履行内部决策程序,影
响关联交易总额超过股东大会批准的关联
交易额度的缺陷,影响较重的；（8）审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告内
部控制监督无效。重要缺陷：单独缺陷或
连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。（1）
违反国家法律、法规或规范性文件；（2）
违反决策程序，导致重大决策失误；（3）
重要业务缺乏制度性控制，或制度系统
性失效；（4）媒体频频曝光重大负面新
闻，难以恢复声誉；（5）公司未对安全
生产实施管理，造成重大人员伤亡的安
全责任事故；（6）管理人员或技术人员
流失严重；（7）其他对公司影响重大的
情形。 
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
水平，仍应引起管理层重视的错报。出现
下列情形的,认定为重要缺陷：（1）控制环
境有效性差,可能导致公司偏离控制目标
（2）发现公司董事、监事和管理层存在的
重要舞弊行为，但未给公司带来重大损失
的；（3）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（4）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（5）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。（6）已经报告给管理
层的重要内部控制缺陷在经过 30 日后，
并未加以改正；（7）可能影响收入或利润
趋势的缺陷；（8）未按相关规定履行内部
决策程序，影响关联交易总额超过股东大
会批准的关联交易额度的缺陷，有一定影
响的。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、营业收入潜在错报：错
报金额≤合并营业收入的 0.5%认定为一般
缺陷；营业收入的 0.5%＜错报金额≤合并
营业收入的 1%认定为重要缺陷；合并营业
收入的 1%＜错报金额认定为重大缺陷。2、
净利润潜在错报：错报金额≤合并净利润的
1.5%认定为一般缺陷；合并净利润的 1.5%
＜错报金额≤合并净利润的 3%认定为重要
缺陷；合并净利润的 3%＜错报金额认定为
重大缺陷。3、资产总额指标：错报金额≤
合并资产总额的 1.5%认定为一般缺陷；合
并资产总额的 1.5%＜错报金额≤合并资产
总额的 3%认定为重要缺陷；合并资产总额
的 3%＜错报金额认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：1：给公司带来
的直接损失金额≥合并资产总额的 1%，
对公司带来较大影响并以公告形式对
外披露的认定为重大缺陷；2、合并资
产总额的 0.5%≤给公司带来的直接损
失金额＜合并资产总额的 1%，受到省
级(含省级)以上政府部门或监管机构
处罚，但未造成重大负面影响的认定为
重要缺陷；3、给公司带来的直接损失
金额≤合并资产总额的 0.5%，受到省级
以下政府部门处罚，但未造成负面影响
的认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州海陆重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
