甘肃上峰水泥股份有限公司 2013 年度报告 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继续健全治理结构，改善公司治
理状况，提升公司治理的质量，维护公司和投资者的合法权益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事
会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉
尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度
进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作；公司绩效评价和激励约束机制健全，岗位业
绩考核制度完善，有效调动各层管理人员的积极性和创造性。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所
股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认
真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平
性。报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所上市公司规范运
作指引，公司治理状况符合规范性文件要求。 
      报告期内，公司根据有关法律法规结合公司实际，制定和修改了《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细
则》、《董事会战略与投资委员会议工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会
工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报审计规程》、《独立董事
年报工作制度》、《规范关联方资金往来管理制度》、《对外担保管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、
《重大信息内部保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《控股子公司管理办法》等21项制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、报告期内，公司根据中国证监会、甘肃证监局、深圳证券交易所等有关上市公司规范治理的规定
和要求，深入持续推进公司治理专项活动工作。报告期内，公司组织董事、监事和高级管理人员集中学习、
甘肃上峰水泥股份有限公司 2013 年度报告 
51 
传阅有关监管文件，参加深圳证券交易所组织的培训，规范公司董事、监事和高级管理人员行为，强化公
司董事、监事和高级管理人员的法律观念、规范运作意识和诚信意识，持续提高公司治理水平。报告期内，
根据中国证监会、甘肃证监局的统一部署，公司持续开展投资者保护宣传工作，通过公司网站、互动易等
平台，增加投资者对公司的了解途径，倡导投资者坚持长期投资和价值投资的理念，积极引导投资者树立
理性投资、长期投资的理念，切实保障投资者合法权益，构建公司投资者关系保护的长效机制。   2、内
幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况  为加强公司内部信息及知情人的管理，严格规范内幕信息
保密、报送和使用管理行为，我公司已遵循科学、规范、透明的基本原则，结合实际情况制定了《内幕信
息及知情人登记管理制度》，相关制度均登载在巨潮资讯网。报告期内，公司对经营数据、财务报告等重
要事项进行了内幕信息知情人员的登记备案，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的情形，以及监管部门的查处和整改等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 02 月
26 日 
《公司 2012 年度报告全
文及其摘要》、《公司 2012 年
度董事会工作报告》、《公司
2012 年度监事会工作报告》、
《公司 2012 年度财务决算方
案》、 《公司 2012 年度利润
分配预案》 。 
审议通过了《公司 2012
年度报告全文及其摘要》、《公
司 2012 年度董事会工作报
告》、《公司 2012 年度监事会
工作报告》、《公司 2012 年度
财务决算方案》、 《公司 2012 
年度利润分配预案》。 
2013 年 02 月
27 日 
2013-09 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 04 月
24 日 
《关于公司第六届董事会换
届选举的议案》、《关于公司第
六届监事会换届选举的议
案》、《关于变更公司名称的议
案》、《关于变更公司注册资本
的议案》、《关于修订〈公司章
程〉的议案》。 
审议通过了《关于公司第六届
董事会换届选举的议案》、《关
于公司第六届监事会换届选
举的议案》、《关于变更公司名
称的议案》、《关于变更公司注
册资本的议案》、《关于修订
〈公司章程〉的议案》。 
2013 年 04 月
25 日 
2013-23 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 05 月
29 日 
《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《关于独立董事
津贴的议案》、《关于改聘中瑞
岳华会计师事务所为公司 
2013 年度审计机构的议案》、
审议通过了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《关
于独立董事津贴的议案》、《关
于改聘中瑞岳华会计师事务
所为公司 2013 年度审计机
2013 年 05 月
30 日 
2013-31 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2013 年度报告 
52 
《关于同意铜陵上峰水泥股
份公司向颍上县恒岳水泥有
限责任公司增资的议案》、《关
于增补公司监事的议案》、《监
事会议事规则》 。 
构的议案》、《关于同意铜陵上
峰水泥股份公司向颍上县恒
岳水泥有限责任公司增资的
议案》、《关于增补公司监事的
议案》、《监事会议事规则》 。 
2013 年度第三次临
时股东大会 
2013 年 09 月
11 日 
《关于 2013 年度公司对外担
保额度的议案》、《关于设立铜
陵上峰建材有限公司的议
案》、《关于变更会计事务所的
议案》。 
审议通过了《关于 2013 年度
公司对外担保额度的议案》、
《关于设立铜陵上峰建材有
限公司的议案》、《关于变更会
计事务所的议案》。 
2013 年 09 月
12 日 
2013-49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
孔祥忠 6 2 3 1 0 否 
张本照 6 3 3 0 0 否 
汪家常 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
   报告期内，独立董事提出公司应针行业当前出台的系列新政策，加强产业发展战略研究，尤其对水泥
上下游产业及水泥协同处理废弃物等进行调研，力争拓展盈利领域。公司着手对商混、骨料市场进行了认
真调研，其中浙江基地商混已开始运营拓展市场，骨料项目开始论证。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司
各专门委员会的工作细则开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2013 年度报告 
53 
    （一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《审计委员会议事规则》、
《内部审计制度》和《审计委员会年报工作规程》的规定，积极履行审计委员会职责。报告期内，审计委
员会各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计实施、募集资金的存放
和使用、重大关联交易等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，分别审议通过《2012年年度报告及其摘要》、
《2013年公司第一季度财务报告》、《关于改聘中瑞岳华会计师事务所为公司2013年度审计机构》、《2013
年公司半年度财务报告》、《2013年公司第三季度财务报告》等议案，并同意将以上议案提交董事会审议。 
报告期内董事会审计委员会提出的重要意见和建议有：  
1、审计委员会每次会后及时向董事会汇报相关事项的审议结果及有关情况。  
2、审计委员会在年审注册会计师进场前出具了财务会计报表的书面意见。审计委员会认为：公司所
有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏
报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。审计
委员会同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。  
3、审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后对财务会计报表出具了书面意见。各委员一致
认为：年审会计师执行了恰当的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，保持了审计的独立性，严格执
行了企业会计准则，审计意见是可信的，在所有重大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及
2012年度的经营成果和现金流量。审计委员会同意以此财务报表为基础制作公司2012年度报告及年度报告
摘要提交董事会会议审议。 
4、审计委员会提议聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构。 
5、审计委员会在检查公司内部控制体系后完成了2012年度内部控制自我评价报告。审计委员会通过
检查公司内部控制体系后认为：现有内部控制体系较为完整、合理、有效，能够确保公司财务报告真实、
准确和完整，信息披露符合监管规定；能有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适
应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。随着国家法
律法规体系的逐步完善，内部控制环境的变化以及公司持续快速发展的需要，公司的内部控制在2013年对
内部控制做了进一步的健全和完善，并在实际中得以有效的执行和实施。 
    （二）提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《提名委员会工作细则》的
规定，积极履行提名委员会职责。报告期内，提名委员会就董事、监事、高管候选人的推选提出了建议，
公司顺利完成了董事、监事、高管换届选举工作。报告期内，公司董事会提名委员会共召开了两次会议，
甘肃上峰水泥股份有限公司 2013 年度报告 
54 
分别通过《提议选举公司董事会、监事会换届选举的建议》、《推选徐虎为财务总监候选人的建议》、《推
选瞿辉为董事会秘书候选人的建议》、《关于聘任副总经理候选人的建议》。。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：认为该6名候选人符合公司
董事的任职资格，3名独立董事候选人的任职资格也符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》。
上述提案中候选人皆具备相应的资质和能力，能够担任相应的职务，未发现有《公司法》第一百四十七条
规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情况，各候选人各具有丰富的专业知识
和经验，满足公司对该职位的要求。出席会议的委员一致举手表决将上述提案提交董事会表决。 
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况  
报告期内董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《薪酬与考核委员会议
事规则》的规定，积极履行薪酬与考核委员会职责。报告期内薪酬与考核委员会重点关注通过建立健全激
励与约束机制，充分发挥和调动公司董事和高级管理人员的工作积极性和创造性，提高企业的营运能力和
经济效益，增强公司高层管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实
现。 
（四）战略与投资委员会履行职责情况  
战略与投资委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建
议。董事会战略与投资委员会由 5 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期
内，公司董事会战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》履行职责，对增强公司核心
竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。报告期内董事会战略
与投资委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《战略与投资委员会工作细则》的规定，积极履
行战略委员会职责。 
董事会战略与投资委员会于2013年5月10日上午召开会议。主要讨论《关于铜陵上峰水泥股份公司向
颍上县恒岳水泥有限责任公司增资议案》的事项。董事会战略与投资委员会成员结合当前的水泥行业的发
展情况分析了本次增资的目的。最后，战略与投资委员会主任俞锋先生总结如下：公司本次增资是基于公
司长远战略布局，符合公司的整体利益和发展规划，加强了对子公司的管控力，同时也增强了子公司恒岳
水泥的资金实力，从而通过对该子公司生产设备的技术改造升级，降低能耗和成本，提高环保生产能力，
进一步充分发挥其水泥产品产能，实现公司水泥产品总量的提升和产品结构的优化，本次新增增资符合公
司战略发展方向和计划。建议提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2013 年度报告 
55 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司具有独立完整的业务及自主营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。
具体情况如下：1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产营活动
的资产、人员、机构等开展业务所需的必备条件和能力。2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高
级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联公司兼职情况。3、资产完整方面：
本公司拥有完整、权属清晰的资产。4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功
能完善、独立运作的董事会、监事会、营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导
下根据其职责独立开展工作。5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体
系；具有规范、独立的财务会计制度和对各控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股
股东共用一个银行账户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高管人员的绩效评价标准与激励约束机制。董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，
对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的决策管理活动、工作业绩和创新能力，董事会薪酬委
员会年终根据完成情况对高级管理人员进行考评并严格执行，实行年度兑现。 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2013 年度报告 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据中国证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，基于加强和规
范公司的内部控制，提高公司管理水平和风险控制能力的原则，公司积极组织开展企业内部控制规范建设，
截止目前已基本完成公司年度内控建设工作。公司董事会已对公司内部控制体系的完善性和运行的有效性
进行了自我评价，认为：公司已经建立了较为完善的内部控制体系，并得以有效执行，截至目前，公司暂
未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据内外部经营环境的变化、相关部门和政策规
定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度。    （一）内部环境 。内部环境是企业实施内部控制
的基础，内部环境的好坏直接决定着企业其他控制能否实施以及实施的效果。公司作为上市公司，本着规
范运作的基本思想，积极地创造良好的内部环境，公司在治理结构、机构设置及权责分配、发展战略、人
力资源政策、企业文化、社会责任等方面建立了相应的管理制度。     （二）风险评估 。公司是基础建
材行业企业，主要生产销售水泥、熟料、混凝土等。公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，以及
不同发展阶段和业务拓展的实际情况，制订了风险管理相关制度，明确风险管理及职责分工、风险管理初
始信息的收集、风险评估、风险管理解决方案、风险管理的监督与改进等工作程序，全面、系统、持续的
收集相关信息，动态地进行风险识别。公司面临着内部风险和外部风险，包括经营风险、行业风险、市场
风险、宏观政策性风险、企业管理风险、股市风险和其它风险。 公司管理层高度重视上述风险，并相应
确定风险的承受度及采用相应的对策。     （三）控制活动 。公司充分认识到，良好、完善的控制措施
对消除风险、实现经营目标的重要性。公司能够结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控
制与发现性控制相结合的方法，运用相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。目前公司的控制措施
包括：不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和
绩效考评控制等。     （四）信息与沟通 。公司制定了重大内部信息报告制度，明确内部控制相关信息
的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。公司的内部信息主要通过公司的
财务会计资料、经营管理资料、调研报告、专项信息、内部公文、内部刊物、召开会议等渠道及方式获取；
外部信息主要通过行业协会组织、社会中介机构、业务往来单位、市场调查、来信来访、网络媒体以及有
关监管部门等渠道获取。     （五）内部监督。公司监事会负责对董事、高级管理人员执行公司职务的
行为进行监督。公司董事会下设审计委员会，代表董事会执行审计监督职能，审计委员会负责审查公司的
内部控制制度，对审计部的工作进行指导与监督。审计部负责对公司财务信息的真实性和完整性、内部控
制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查监督，对子公司经济效益的真实性、合理性、合法性
