甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章和规范性文件的要求，结合甘
肃证监局对公司的现场检查和指导，深入持续开展公司治理活动，修订了《公司章程》等规章制度，不断
完善公司法人治理结构和内部管控体系，进一步规范公司运作，提升公司治理水平。目前，公司已经形成
了权责明确、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构；截至本报告期末，公司治理的实际情况符
合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共计召开股东大会九次。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等法律法规和规范性文件的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，积极采用现场投票和网络投票
相结合的表决方式。涉及影响中小投资者利益的重大事项，公司对中小投资者表决单独计票并及时公开披
露，确保所有股东享有平等地位，充分行使自身权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程
序的合法合规性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公
司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东能够严格规
范自身行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在损害公司及
其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司第八届董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，占全体董事的三分之一。公司严格按照《公
司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定选举和聘任董事，董事的选聘程序公
开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等
开展工作，董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，全体董事诚实守信、勤勉尽责，
认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设审计、战略、
提名、薪酬与考核等四个专门委员会，各尽其责，各施其能，按照各专业委员会工作细则开展工作。独立
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司第八届监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 名。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定选举和聘任监事，监事会的人数和构成符合有关法律、
法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司提供的对外担保、关联
交易、重大投资等事项，以及董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督，维护公司及股东的合法
权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会薪酬与
考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规
的要求。      
6、关于信息披露与投资者关系管理工作 
公司明确董事会秘书负责信息披露与投资者关系管理工作。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及
时、完整、公平地履行信息披露义务，《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露指定媒
体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，
通过业绩说明会、投资者接待日活动、投资者互动关系平台、来访来电、券商交流会、企业实地考察调研
等多种方式实现与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
7、关于利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关
利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认
真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股
东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面能够做到“五
分开”。具体情况如下： 
1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产营活动的资产、人
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
员、机构等开展业务所需的必备条件和能力。 
2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；
无财务人员在关联公司兼职情况。 
3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监
事会、营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。 
5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财
务会计制度和对各控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，
独立依法纳税。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2016 年 02 月 18
日 
2016 年 02 月 19
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-09] 
2016 年度第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 04 月 01
日 
2016 年 04 月 04
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-14] 
2016 年度第三次临时
股东大会 
临时股东大会 3.35% 
2016 年 04 月 25
日 
2016 年 04 月 26
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告
编号[2016-25] 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 
2016 年 05 月 19
日 
2016 年 05 月 20
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-42] 
2016 年度第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 06 月 07
日 
2016 年 06 月 08
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-55] 
2016 年度第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 06 月 20
日 
2016 年 06 月 21
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-59] 
2016 年度第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 07 月 08
日 
2016 年 07 月 11
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-68] 
2016 年度第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 08 月 15
日 
2016 年 08 月 16
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-69] 
2016 年度第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 10 月 10
日 
2016 年 10 月 11
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-91] 
2016 年度第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 12 月 08
日 
2016 年 12 月 09
日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告编号[2016-102] 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔祥忠 15 7 8 0 0 否 
张本照 15 7 8 0 0 否 
余俊仙 15 7 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》以及相关法律法规的有关规定，勤勉
尽责地开展工作。独立董事以认真负责的态度参加历次董事会并审议各项议案，未出现连续两次未亲自参
加会议的情况。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》以及相关法律法规的有关规定，勤勉
尽责地开展工作。独立董事以认真负责的态度参加历次董事会并审议各项议案。深入公司现场调查，对公
司的长远发展战略、内控制度建设、生产经营事项提出了宝贵建议，对公司的重大事项发表独立意见，为
公司的正常运作、公司管理层的科学决策以及维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，根据
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会工作细则赋予的职权和义
务，认真履行职责。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开1次会议，与委员会其他成员一起讨论审议了公司收购浙江
上峰房地产有限公司100%股权的重大事宜，形成决议并提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开6次会议，讨论审议了年审注册会计师进场开展2015年度财
务审计工作、年审会计师初审的2015年度财务报告、续聘2016年度财务审计机构及内控审计机构、公司2016
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
年一季报财务报表、公司2016年半年度财务报表、公司2016年第三季度财务报表等重大事宜，形成决议并
提交公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开3次会议，主要就公司拟聘任张亦峰为公司财务总监的资格
进行审查；就拟聘任俞锋、俞小峰、肖家祥、陈明勇、赵林中、高翔为公司第八届董事会董事以及孔祥忠、
张本照、余俊仙为第八届董事会独立董事的资格进行审查；对拟聘任俞锋为公司第八届董事会董事长兼总
经理，肖家祥、陈明勇为第八届董事会副董事长，汪志刚、倪叙璋、瞿辉为公司副总经理，瞿辉为公司董
事会秘书的资格进行审查，形成决议并提交公司董事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，结合公司经营状况并参照行业薪酬水平，
对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，并对公司薪酬体系的改善提出了合理化的建议。 
六、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高管人员的绩效评价标准与激励约束机制。董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，
对照年度实际完成情况对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的决策管理活动、工作业绩和创
新能力，董事会薪酬委员会年终根据完成情况对高级管理人员进行考评并严格执行，实行年度兑现。 
八、内部控制情况 
1、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见公司同日披露的《公司 2016 年度内部
控制评价报告》 
详见公司同日披露的《公司 2016 年度
内部控制评价报告》 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
定量标准 
详见公司同日披露的《公司 2016 年度内部
控制评价报告》 
详见公司同日披露的《公司 2016 年度
内部控制评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
九、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，甘肃上峰水泥股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 董旭、张立明 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2017]01370131号 
 
甘肃上峰水泥股份有限公司全体股东： 
 
  我们审计了后附的甘肃上峰水泥股份有限公司（以下简称“甘肃上峰”）的财务报表，包括 2016 年
12月 31 日合并及公司的资产负债表，2016 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是甘肃上峰管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
