宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟以截至公告日最新总股本773,085,399股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.25
元（含税），派发现金红利含税金额96,635,674.88元，剩余利润结转下一年度。本年度公司不进行资本
公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2016年利润分配预案： 
   公司拟以截至公告日最新总股本773,085,399股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.25元
（含税），派发现金红利含税金额96,635,674.88元，剩余利润结转下一年度。本年度公司不进行资本公积
金转增股本。 
 
（2）2015年利润分配预案： 
    以截至2015年12月31日的总股本289,399,941股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），
派发现金红利含税金额57,879,988.20元，剩余利润结转下一年度。 
    经天职国际会计师事务所有限公司审计，公司合并报表期末资本公积余额为392,437,573.48元，母公司
资本公积余额为409,577,583.19元。以资本公积向全体股东按每10股转增12股，共计转增股本347,279,929
股，转增后，公司总股本为636,679,870股。 
 
（3）2014年利润分配方案 
公司2014年年度权益分派方案为：以公司总股本208,610,000股为基数，向全体股东每10股派0.998561
元人民币现金（含税），共计派发股利20,831,000元（含税），剩余利润结转下一年度。 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 96,635,674.88 372,889,328.34 25.92%   
2015 年 57,879,988.20 110,264,908.87 52.49%   
2014 年 20,831,000.00 32,466,874.38 64.16%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 773,085,399 
现金分红总额（元）（含税） 96,635,674.88 
可分配利润（元） 194,875,666.47 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 公司拟以截至公告日最新总股本 773,085,399 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.25 元（含税），派发现
金红利含税金额 96,635,674.88 元，剩余利润结转下一年度。本年度公司不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所       
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
吴天星、张邦
辉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
实际控制人
吴天星、张邦
辉关于避免
同业竞争的
承诺。 
2007 年 04 月
03 日 
长期有效 
严格履行。自
2016 年 4 月
12 日起，实际
控制人由张
邦辉先生、吴
天星先生变
更为张邦辉
先生一人。 
吴天星、张邦
辉 
再融资所作
承诺 
实际控制人
吴天星先生
和张邦辉先
生出具的《避
免同业竞争
的承诺函》、
《规范关联
交易的承诺
函》、《关于本
次非公开发
行有关事项
的承诺》以及
《关于本次
非公开发行
有关事项的
承诺之补充
承诺》 
2014 年 08 月
18 日 
2019 年 8 月
18 日 
严格履行。自
2016 年 4 月
12 日起，实际
控制人由张
邦辉先生、吴
天星先生变
更为张邦辉
先生一人。 
吴天星、张邦
辉 
再融资所作
承诺 
实际控制人
吴天星、张邦
辉针对原艾
格菲实业及
其子公司存
在的会计违
规事项而可
能造成损失
的，承诺予以
足额补偿。 
2014 年 10 月
22 日 
长期有效 
严格履行。自
2016 年 4 月
12 日起，实际
控制人由张
邦辉先生、吴
天星先生变
更为张邦辉
先生一人。 
张邦辉 
再融资所作
承诺 
控股股东张
邦辉先生在
《宁波天邦
股份有限公
司关于非公
开发行股票
2016 年 07 月
28 日 
长期有效 严格履行 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
申请文件反
馈意见的回
复》中所作承
诺。 
张邦辉、吴天
星 
再融资所作
承诺 
公司控股股
东张邦辉先
生及第二大
股东吴天星
先生关于严
格遵守《证券
发行与承销
管理办法》第
十六条的相
关规定以及
不会直接或
通过本人控
制的其他主
体向参与本
次认购的对
象提供补偿
或者财务资
助的承诺。 
2016 年 04 月
12 日 
长期有效 严格履行 
陈能兴;程国
浩;傅衍;胡来
根;陆裕肖;田
萍;王韦;吴天
星;张邦辉;张
雷 
再融资所作
承诺 
公司非公开
发行股票认
购人关于认
购股份 36 个
月内不能转
让所作承诺 
2015 年 11 月
23 日 
2018 年 11 月
23 日 
严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
张邦辉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
控股股东、实
际控制人张
邦辉先生关
于避免同业
竞争和规范
关联交易的
承诺。 
2016 年 04 月
12 日 
长期有效 严格履行 
吴天星 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司第二大
股东吴天星
先生关于避
免同业竞争
和规范关联
交易的承诺。 
2016 年 04 月
12 日 
长期有效 严格履行 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公司全体董
监高人员 
其他承诺 
董监高任职
资格及如实
填写调查表
的承诺 
2016 年 04 月
12 日 
长期有效 严格履行 
吴天星、张邦
辉 
股份限售承
诺 
控股股东、实
际控制人张
邦辉先生和
第二大股东
吴天星先生
所作关于增
持公司股份，
并且在增持
期间及在增
持完成后的 6
个月内不减
持所持有的
本公司股份
的承诺 
2015 年 07 月
15 日 
2016 年 01 月
14 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度合并范围变化,请参见 “第四节 经营情况讨论与分析” -“2 收入与成本”-“（6）报告期合并范围是否
发生变化” 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙人） 
境内会计师事务所报酬（万元） 82 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张居忠、周春阳 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度非公开发行股票，聘请华创证券有限责任公司为非公发发行保荐人和承销商，2016年度预付保荐承销费150万
元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
新疆泰昆
集团股份
有限公司 
公司独
立董事
尉安宁
先生在
泰昆股
份担任
董事一
职，泰
昆股份
符合深
交所对
上市公
司关联
法人的
规定 
向关联
法人采
购原材
料 
采购饲
料原料
（自
2013 年
度-2016
年度累
计金额） 
市场定
价 
市场定
价 
6,529.5 1.65%  否 
货到验
收合格
收到发
票 3 日
后付款 
参照市
场价 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 6,529.5 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交 2017 年度公司与泰昆股份预计日常交易总额为 2100 万元 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
实际控制
人、持股
5%以上股
东 
实际控
制人、持
股 5%以
上股东
的关联
公司 
股权转
让 
转让湖
南金德
意油脂
能源有
限公司
73.05%
股权 
取评估
价值与
前期交
易价格
的高值
确定湖
南金德
意股权
的价值 
4,401.63 5,078.95 7,520 现金结算 2,176 
2015 年 12
月 16 日 
详见巨潮
资讯网，公
告编号
2015-066 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次股权转让交易优化公司财务结构，改善公司整体业绩，并补充公司的营运资金。
因湖南金德意的股权于 2016 年 1 月 6 日完成交割，于 2016 年 1 月 12 日完成付款。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁波分公司优质客户 
2016 年 04
月 12 日 
6,000 
2016 年 01 月 31
日 
2,880 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
盐城公司优质客户 
2016 年 04
月 12 日 
5,000 
2015 年 06 月 16
日 
736.66 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
安徽天邦优质客户 
2016 年 04
月 12 日 
1,000 
2016 年 05 月 20
日 
338.5 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
广东天邦优质客户 
2016 年 04
月 12 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
养殖场（户）或经销
商提供的担保 
2016 年 04
月 12 日 
5,500  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
18,500 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
4,205.16 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
18,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
3,955.16 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽天邦 
2016 年 04
月 12 日 
4,500   
连带责任保
证 
1 年 否 否 
上海邦尼 
2016 年 04
月 12 日 
10,000 
2016 年 02 月 18
日 
 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
盐城天邦 
2016 年 04
月 12 日 
3,000   
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
17,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,728.76 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
954.28 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
36,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,933.92 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
36,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,909.44 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.50% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
子公司盐城天邦饲料科技有限公司有逾期担保的情形，逾期
金额 540.31 万元，公司已采取积极措施追偿。公司有代为偿
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
还的风险，但是逾期担保金额较小，对公司业绩并未产生重
大影响。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
不适用 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
公司通过全资子公司汉世伟食品集团有限公司及其下属子公司与安徽省阜南县人民政府在阜南县实
施现代化生猪养殖暨精准扶贫项目。项目建设期为2017-2019年，其中2016年12月完成项目选址、设计；2017
年开工建设；2018年启动全部母猪场及配套致富农场建设；2019年完成全部建设任务。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司成立二十周年来，一直积极履行社会责任。作为一家上市企业，公司深刻地认识到在实现企业发
展追求效益的同时，还应积极承担起对国家、社会、自然环境以及利益相关者的责任。公司致力于“做国
际一流的、健康的、绿色的动物源食品供应商”。因此，公司在原有的企业宗旨“天道酬勤、敬业兴邦”的基
础上进行的延伸和提升，提出了“以食为天，应和立邦”新的企业宗旨。其中“和”代表公司将注重清洁生产，
维护生态环境，同政府、投资者、合作伙伴、客户、员工实现共享，各得其利。公司将继续把履行企业社
会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，并更好地与广大股东及社会分享公司发展成果，促进企业与社
会的和谐健康发展。 
报告期内，公司在社会履职方面做了以下几方面的工作： 
（一）对股东特别是中小股东和债权人的权益保护工作 
    1、规范公司法人治理结构，强化规章制度建设。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所
股票上市规则（2014年修订）》、《中小企业板规则汇编》等相关法律法规和规范性文件的要求，不断完
善法人治理结构，健全内部控制制度，提升公司治理水平，建立了以《公司章程》为总则，以股东大会议
事规则、董事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、
董事会、监事会及经营管理层为主体的“三会一层”法人治理体系，从而强化了公司的战略决策能力和风险
防范能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
    2、保护权益，规范股东大会。 
报告期内公司共召开了四次股东大会，公司股东大会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格
及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的
规定。公司股东大会均通过网络投票及现场投票相结合的方式进行表决，并按照法律法规的要求引入累积
投票制，加大中小股东表决权的效力，平等对待所有股东，确保股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。公司与会董事、监事及高级管理人员与股东及股东代表就广大股东及投资者
关心的问题进行交流与探讨，并采纳合理化建议及意见。 
    3、借助网络，丰富沟通参与互动。 
公司积极参与网络互动平台交流活动，充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投
资者之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的充分知情权。公司定期登陆深交所互动易网站，
在法律允许的范围内尽可能满足广大投资者的知情权，回答投资者疑问，保障投资者权益。同时，公司积
极参加宁波证监局与宁波上市公司协会、深圳证券信息有限公司联合举办“宁波辖区上市公司投资者网上
集体接待日活动” 通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、可持续发展等
投资者所关心的问题，与投资者进行一对多形式的沟通与交流。 
    4、加强信息披露管理，维护良好形象 
    公司高度重视信息披露工作，加强日常信息披露管理工作，严格按照监管部门信息披露的相关规定及
要求，真实、准确、完整、及时地做好各项信息披露工作。公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理
办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》等规章制度，制订了《信息披露事务管理制度》、《重大信息
内部报告制度》，持续自觉规范履行信息披露义务，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。
同时公司重视对未公开信息的保密工作，对参与重大经营事项的员工及第三方机构，敦促其填写内幕知情
人信息调查表，做好信息保密工作。报告期内，公司在重大事项公布前未出现内幕信息泄露情况，保证了
市场的公开公平，维护了广大投资者的利益。 
    5、稳健发展，以分红回报股东。 
公司一贯重视对投资者的合理回报，自公司2007年上市以来，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、
盈利规模、项目投资资金等需求，本着为股东创造价值的核心理念，公司积极实施现金分配政策，以现金
分红及配送股等形式回报全体股东。公司2007年上市以来累计现金分红319,196,663.08元(含税)，占上市以
来合并报表中归属于上市公司股东的净利润总和的比率为35.03%。 
 
（二）保障员工利益，实现和谐发展 
    1、明确考核，强化激励。 
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
    公司本着“以食为天，应和立邦”的企业宗旨，始终将“和”作为公司的发展理念。即与政府、投资者、合
作伙伴、客户、员工实现利益共享、各得其利、和谐发展。公司自成立以来，一直积极稳妥地推进职工薪
酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩
效考核制度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。
同时，公司始终坚持“以人为本”的人才战略，秉着“共享”的理念回报员工，回馈社会。公司对员工进行期
权激励，鼓励员工与企业共同努力实现和分享利益；公司对优秀员工的家人进行支持补贴，让他们没有后
顾之忧；公司正在建设人才公寓，试行以住房成本价提供给公司员工的福利措施，吸引和保留卓越人才。
公司积极推进的阶段性激励与中长期激励相结合的方式，有效地调动了公司中高层管理及核心技术人员更
加勤勉尽责地完成本职工作，促进公司稳定发展。 
    2、以人为本，加强培训。 
公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源管理，优化人
力资源配置，建立后备人才梯队，建立实用、有效的员工培训体系，如员工集体培训、新入职员工军训等。
公司重视对员工的关怀，始终致力于为员工创造高效、轻松和关爱的工作氛围，提升员工幸福感，维持工
作与生活的平衡。报告期内，公司开展了丰富多彩的员工活动，如员工辩论赛、知识竞赛、篮球赛、生产
技能竞技大赛等，通过激发员工的潜力，提升了员工工作的愉悦度，加强了员工在企业的存在感归属感和
身心愉悦度，加深了员工对企业文化的认识，让员工在体会工作乐趣的同时，与公司共同成长，共同进步。 
 
（三）供应商和客户权益保护 
  公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各
相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责
任。同时不断完善采购及销售流程与机制，建立公平、公正的评估体系，杜绝采购及销售过程中暗箱操作、
商业贿赂和不正当交易的情形，为供应商及客户创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商和客
户的合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商和客户的合理合法权益。在加强与供应商和客户业务合
作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、支持供应商和客户开展技术创新，帮助其
加强质量管理，提高产品品质，以促进供应商和客户与公司的共同成长、和谐发展。 
 
（四）履行社会责任，投身公益事业 
1、生产安全、美味的食品 
  公司建立了严格的食品安全卫生标准体系，提倡无抗生长，无农药、重金属残留，全程安全可控；配合
安全、美味、健康动物蛋白源食品生产与研究，通过品种改良，让猪肉的肌间脂更多，品味更佳；通过优
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
化饲料配方，让鱼子酱等水产品品质、口味更居上乘。充分满足了广大消费者对食品安全、美味的追求，
提升了生活质量。 
2、通过有关院校，参与激励人才成长 
   公司积极促进校企合作，夯实人才“基石”，让职业人才的培养从基础做起。公司在全国范围内向学生提
供就业机会，帮助学生找准就业方向，解答就业难题。公司与南农大、安农大等全国多所院校建立了合作
基地，通过与高校合作，提供学生实践基地，从中发现和培养人才，推动了大学生的有效就业。报告期内，
公司与南农大颁发了首届“盛彤笙兽医科学奖”，对全国杰出的兽医学界科技工作者、青年学生予以表彰；
同时，公司还与中国水产科学研究院合作多年，表彰水产科研领域的优秀人才，积极支持科研项目，助力
培养专用人才。 
3、承担社会义务，投身公益事业 
   公司通过与农户合作养殖或组建合作社，让更多缺乏收入来源的农民能获得稳定的收入，实现脱贫致富；
公司定期对幼儿园、养老院等进行慰问，为孩子和老人们送去温暖爱心；给突发家庭变故的职工家庭捐钱
捐物，广施善举。2016年，南方遭遇了罕见的洪水灾害，公司在安徽和县、江苏阜宁、广西大化等地积极
投身抗洪救灾，捐款捐物，保障人民群众的生命财产安全。同时，公司通过签订毕业就职协议的方式，帮
扶困难大学生，提前支付工资，助其顺利完成学业。 
4、制定扶贫方案，助力“精准扶贫” 
   为积极响应中共中央、国务院《关于打赢脱贫攻坚战的决定》、中国证监会《关于发挥资本市场作用服
务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，积极贯彻落实党和政府关于更好推进精准扶贫精准脱贫，实现
脱贫攻坚的目标，并将其融入到公司日常经营建设中。公司积极探索资本市场的功能与机制，大力发展生
猪委托养殖，助力精准扶贫，带动贫困户脱贫致富，更多地承担企业社会责任，发挥上市公司的优势，以
消除贫困为目标，以精准扶贫为手段，加强与贫困地区地方政府部门密切合作，结合地方产业特点、资源
优势等因素，利用市场化的方式，不断摸索并形成可持续发展的扶贫模式，积极发挥企业的社会责任。 
   同时，为深入落实习近平总书记精准扶贫重要思想，更好地推行精准扶贫政策，公司专门制定了生猪养
殖扶贫方案。目前公司全资子公司汉世伟食品集团拟在河北、广西、江苏、江西、安徽、湖北、湖南、东
北等区域大力发展生猪养殖业务，公司决定在相关区域积极推行公司首创的“123精准扶贫”及“公司+农户”
模式，即“一个母猪场、二百农户、三定扶贫”。未来公司将把各区域扶贫重点县适宜于生猪养殖业发展乡
镇的所有建档立卡的并有志从事生猪养殖的贫困户列为扶贫对象，并与当地县政府、县农商行或县邮储银
行等签订三方协议，由县政府或其所指派的镇政府负责将贫困农户组织起来成立合作社，银行方负责将贷
款发放给贫困农户，用以进行家庭农场建设，带动贫困户快速脱贫，并因地制宜发展特色种养业。该模式
将对提升当地农业现代化水平、扩大百姓就业和增收致富，助力精准扶贫工程的建设起到良好的效果。2017
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
年，公司将努力贯彻落实国家的“精准扶贫”精神，更好地履行上市公司的社会责任。 
 
（五）环境保护与可持续发展 
公司在日常经营活动中始终坚持贯彻环保政策，宣传绿色低碳精神，不断提高全体员工的环保意识，
采取一系列有效措施实现可持续发展战略，实现生态效益、社会效益和经济效益的统一。公司坚持发展生
态农业、循环农业，持续改进环境污染防治工作，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。
公司饲料板块强调利用效率，节约资源，减少对养殖水体的污染；养殖板块坚持“猪业发展，环保先行”理
念，细化各生产环节用水用电管理，通过高床发酵、厌气发酵、固液分离、沼气发电、生产有机肥等不同
模式，确保猪场粪便变废为宝，清洁排放，实施资源再利用，保护大自然的青山绿水。 
    同时，公司在生产经营过程中严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，积
极发展可循环经济，推动节能减排。报告期内，公司组建了环保建设工程板块，以综合利用为出发点，以
降污减排为目标，开展技术改造，推动科学技术创新，推行结构优化升级，主动淘汰高能耗的落后产品和
工艺，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力，力争企业发
展与环境保护和谐共处，实现环境效益和经济效益共赢的可持续绿色发展道路。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波天邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
142,639,0
66 
49.29%   
179,761,1
29 
-33,782,2
25 
145,978,9
04 
288,617,9
70 
45.33% 
3、其他内资持股 
142,639,0
66 
49.29%   
179,761,1
29 
-33,782,2
25 
145,978,9
04 
288,617,9
70 
45.33% 
   境内自然人持股 
142,639,0
66 
49.29%   
179,761,1
29 
-33,782,2
25 
145,978,9
04 
288,617,9
70 
45.33% 
二、无限售条件股份 
146,760,8
75 
50.71%   
167,518,8
00 
33,782,22
5 
201,301,0
25 
348,061,9
00 
54.67% 
1、人民币普通股 
146,760,8
75 
50.71%   
167,518,8
00 
33,782,22
5 
201,301,0
25 
348,061,9
00 
54.67% 
三、股份总数 
289,399,9
41 
100.00%   
347,279,9
29 
0 
347,279,9
29 
636,679,8
70 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第三十次会议和公司2015年度股东大会审议通过利润分配方案，公司以资本公积金向全体股东每10股转增
12股，共计转增股本347,279,929股，转增之后，公司总股本为636,679,870 股。修改后章程的规定，公司申请增加注册资本
人民币347,279,929.00元，由资本公积转增注册资本，转增基准日期为2016年5月17日，变更后的注册资本为人民币
636,679,870.00元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为本次变更进行审验并出具了《验资报告》（天职业字[2016]12108
号）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第三十次会议和公司2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案，公司以资本公积金向全体股东每
10股转增12股，共计转增股本347,279,929股，转增之后，公司总股本为636,679,870 股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
由于资本公积转增，公司申请增加注册资本人民币347,279,929.00元，转增基准日期为2016年5月17日，变更后的注册资本为
人民币636,679,870.00元，工商注册已经完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
