宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，
自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限
期整改。 
    
   报告期内，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
 
序号           制度名称                              最新披露时间 
1             《公司章程》                             2015-11-20 
 
     （一）关于股东与股东大会 
       公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规范性
要求，规范股东大会的召集、召开及议事规程，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权
利，并承担相应的义务。 
 
     （二）关于公司与控股股东 
       公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的
研发、生产、销售和技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上市
公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东的合法利益。 
 
     （三）关于董事与董事会 
       公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小
企业板上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，恪尽职守、勤勉尽责、诚
实守信地履行职责。独立董事均为在行业、财务、法律等方面的专业人士担任，保证了董事会决策质量和
水平，独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他公司存在利害关系的单位或个人的影响，独
立履行职责，维护了公司和全体股东的权益。公司董事会下设战略发展、提名、审计、薪酬与考核等专门
委员会，对董事会负责。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
 
     （四）关于监事与监事会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和高级人员的履职情况等进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
 
     （五）关于公司经理层 
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
       公司经理层严格根据《公司章程》和《总经理工作细则》进行规范运作。公司经理层不存在越权行
使职权的行为，董事会与监事会能够对经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。公司经
理层通过总裁办公会议，建立了权责明确、奖惩分明的内部问责机制，能够忠实履行职务，维护公司和全
体股东的最大利益。 
 
     （六）关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，履行社会责任，共同推进社会责任，共同推进公司持续、稳健
发展。 
 
     （七）关于绩效评价和激励约束机制 
       报告期内，公司董事会根据制定的《绩效考核试行办法》，对高管人员的年度工作报告及日常工作
计划与完成情况进行了及时考核，制定《分（子）公司高管人员薪酬制度》、《2014年分（子）公司高管
人员薪酬考核办法》等规章制度，明确分权、授权和合理业绩评价等，建立了一套较为完善的、切实可行
的绩效评价体系和激励机制。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将继续完善高
级管理人员的绩效评价体系和激励机制，使之成为有效推动各项工作顺利开展和经营目标实现的有效保
障。 
 
     （八）关于信息披露与透明度 
       公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投
资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露各项信
息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司通过组织董事、监事及高管人员参加有关培训，
不断增强和提高信息主动披露意识。同时，公司加强与深圳证券交易所和宁波证监局的联系和沟通，及时、
主动地报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露规范要求，以适应不断的披露要求，使公司透明度
和信息披露的质量进一步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要
求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相
互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
 
具体情况如下： 
 
     1、业务独立 
公司主营业务许可经营项目包括配合饲料的制造；一般经营项目：饲料技术咨询服务；畜禽、水产品
的养殖（限分公司经营）；饲料、饲料原料的批发、零售；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定
经营和禁止进出口的货物和技术除外，具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作
体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。 
 
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
      2、人员独立 
      本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司建有
独立的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的人事管理制度。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会
秘书均属专职，且均在公司领取薪酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订
了《劳动合同书》。 
 
     3、资产独立 
公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。现有资产不存在被控股股东、其他股东、
公司高管人员及其关联人员占用的情况。 
 
     4、机构独立 
本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立
的组织结构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理
职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受
控股股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关
系。 
 
     5、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全
独立，不存在交叉任职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行账户，作为独立的纳税人依法独立纳
税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
公告编号：2015-019
《2014 年度股东大
会决议公告》详见巨
潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
公告编号：2015-025
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
公告编号：2015-062
《2015 年第二次临
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
时股东大会决议公
告》详见巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
公告编号：2015-073
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》详见巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王保平 12 11 1 0 0 否 
尉安宁 12 11 1 0 0 否 
施炜 12 11 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，积极与公司非独立董事、经营决策层
保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事项的
进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，及时了解掌握公司相关业务板块的经营情况，深入探讨新市场形
势下公司未来的发展战略及经营方针，对公司的内部控制制度完善和日常经营决策方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报
告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （一）董事会审计委员会履职情况 
      公司第五届董事会下设的审计委员由王保平、尉安宁两名独立董事和非独立董事张邦辉组成，其中
独立董事王保平作为教授级高级会计师担任审计委员召集人。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定
及公司董事会审计委员会实施细则、董事会审计委员会年报工作制度，董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，履行了以下工作职责： 
     1、2016年1月15日，审计委员会成员与公司计划财务部、证券发展部、天职国际会计事务所2015年年
审注册会计师就2015年度报告审计工作的时间安排进行讨论，根据公司前期与会计事务所初步沟通的情
况，结合公司和会计师事务所实际工作情况制定了年报审计工作计划。 
     2、在年审注册师出具初步审计意见后，2016年3月9日，审计委员会成员与公司计划财务部、证券发
展部、天职国际会计事务所2015年年审注册会计师就2015年度审计报告进行讨论。之后审计委员会再一次
审阅了公司财务会计报表认为：经年审注册会计师初步审计的2015年财务会计报表的内容和格式符合中国
证监会、深圳证券交易所以及《企业会计准则》的有关规定，在所反映的重大方面公允的反映了本公司2015
年12月31日的财务状况和2015年经营成果及现金流量。 
     3、审计委员会成员按照年审会计师提供的2015年度审计工作时间安排表对会计事务所的审计工作进
行监督落实，做到勤勉尽责。根据审计委员会年报工作制度规定，审计委员会向董事会提交了会计事务所
从事2015年度公司审计工作的总结报告，认为天职国际会计师事务所作为公司2015年度的审计机构，在审
计工作中遵守职业操守、勤勉尽责，认真地完成2015年度财务报告的审计工作，并对公司2015年度控股股
东及其他关联方资金占用情况进行了认真核查，并出具了专项审计说明。审计委员会对会计事务所2015年
度的审计工作表示肯定。 
     4、向董事会提交对2016年度续聘会计事务所议案的情况 
     董事会审计委员会认为天职国际会计事务所在多年为公司提供年审服务的过程中，严格遵守职业道德
规范，工作严谨，具有较高的专业素质，出具的各项审计报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经
营成果。公司审计委员会提议续聘其担任公司2016年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
  
  （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会委员能遵守《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，根据公司有关绩
效考核制度对相关人员进行了考核，听取了公司高级管理人员的年度述职并审查了公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬。 
公司于2015年1月17日，召开了2015年度第一次薪酬与考核委员会会议，审议通过了《关于2014年度
高管人员薪酬及2015年度经营业绩考核的议案》。 
    公司薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了
相应职责，2015年度薪酬按公司的考核制度核算和发放，符合公司有关薪酬政策和考核标准，同意公司在
年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
  （三）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会战略委议事规则》的相关规定
开展工作。报告期内，公司董事会战略委员会结合公司实际情况，在战略发展规划及投资并购方面提出了
一些的建议，并被公司采纳。履职情况如下： 
2015年5月31日，委员会在汉世伟总部召开2015年战略委员会第一次会议，会议研究讨论公司《未来
三年战略规划报告》。 
2015年6月22日，委员会在上海召开2015年战略委员会第二次会议，审议通过了《宁波天邦股份有限
公司战略规划报告2015-2017》。 
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2015年10月23日，委员会召开2015年战略委员会第三次会议，关于天邦股份参与海外竞标的议案，进
行论证沟通，并提请战略委员会审议。 
 
  （四）董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，董事会提名委员会对公司董事会换届选举、聘任公司高级管理人员事宜发表意见并作出了
决议，使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司产业发展的需求，
为公司持续、稳定、健康发展奠定了基础。履职情况如下： 
2015年1月12日，委员会召开2015年提名委员会第一次会议，审议通过《关于聘任副总裁的议案》。 
2015年3月9日，委员会召开2015年提名委员会第二次会议，审议通过《关于聘任首席运营官的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会负责根据制定的《绩效考核试行办法》、《2015年各分（子）公
司经营者年薪制考核办法》，对高管人员的年度述职报告及工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行了及时考核，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司严格按上述制度对高级管理人员的实施
考评与激励，由人力资源总监、审计督查部、人力资源部、计划财务部依据上述制度，对高级管理人员进
行日常及年度考评，报薪酬与考核委员会审核，备查公司董事会，并将最终形成的薪酬方案提交薪酬与考
核委员会审批。经过严格、规范考评，公司董事会认为，报告期内，公司高管人员勤勉、尽责地履行了工
作职责，业绩考核合格，完成本年度确定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网《宁波天邦股份有限公司 2015 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:是指一个或多个控制缺陷的组
合,可能导致企业严重偏离控制目标。出现
下列情形的，认定为存在财务报告内部控
制重大缺陷：       （1）公司董事、监
事和高级管理人员舞弊；    （2）公司更
正已公布的财务报告；   （3）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而公
司内部控制在运行过程中未能发现该错
报； （4）公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程度
低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离
控制目标。 一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
公司出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：（1）缺乏决策程序
或决策程序不科学；（2）遭受证监会处
罚或证券交易所警告；（3）公司经营活
动违反国家法律法规；（4）管理人员或
关键岗位技术人员纷纷流失；（5）公司
内部控制重大或重要缺陷未得到整改；
（6）公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后,对
利润总额的错报金额可能导致的财务报告
错报的重要程度。重大缺陷：错报金额≥
利润总额的 5%        重要缺陷：利润
总额的 3%≤错报金额<利润总额的 5%  
一般缺陷：错报金额<利润总额的 3%    
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
天职会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：宁波天邦股份有限公司按照《企业内部
控制基本规范》及相关规定建立的与财务报表相关的内部控制于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网《关于宁波天邦股份有限公司内部控制的鉴证报告》天
职业字[2016] 8608-2 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波天邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 10 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]8608 号 
注册会计师姓名 张居忠、周春阳 
审计报告正文 
                                                            
审计报告 
天职业字[2016]8608号 
宁波天邦股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波天邦股份有限公司（以下简称“天邦股份”）财务报表，包括2015年12月31日的
资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者权益变
动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天邦股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
