宁波天邦股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规范性要求，规范股东大会
的召集、召开及议事规程，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的研发、生产、销售和
技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序
由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东
的合法利益。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等制度
开展工作，认真出席董事会和股东大会，恪尽职守、勤勉尽责，诚实守信地履行职责。独立董事均为在行业、财务、法律等
方面的专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利
害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，维护了公司和全体股东的权益。公司董事会下设战略发展、提名、审计、薪酬
与考核等专门委员会，对董事会负责。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
报告期内，公司董事按监管要求参加了宁波证监局组织的有关培训，并顺利通过考核。通过培训，公司董事对上市公司
规范运作，投资者回报及权益保护，实体企业利用期货市场管理风险，董监高权责及新上市规则解读等方面进行了深入学习
与探讨，履职能力得到了进一步提高，有利于强化公司规范运作水平。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级
管理人员的履职情况等进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司全体监事均参加了宁波证监局组织的相关培训，并顺利通过考核。通过学习和交流，公司监事对公司规
范运作方面有了更深刻理解，增强了规范运作意识，规范履职能力得到进一步强化。 
（五）关于公司经理层 
公司经理层严格根据《公司章程》和《总经理工作细则》进行规范运作。公司经理层不存在越权行使职权的行为，董事
会与监事会能够对经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。公司经理层通过总经理办公会议，建立了权责
明确、奖惩严格分明的内部问责机制，能够忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
报告期内，公司证券发展部对公司高管人员组织了公司治理的相关培训。同时，公司证券发展部将宁波证监局、深圳证
券交易所发布的规章制度、监管动态及时通过电子邮件或者会议传达的方式传达给公司高管，使公司高管的规范运作意识得
到了加强。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
宁波天邦股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
各方利益的协调平衡，履行社会责任，共同推进公司持续、稳健发展。 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
报告期内，公司董事会根据制定的《绩效考核试行办法》，对高管人员的年度工作报告及日常工作计划与完成情况进行
了及时考核，通过与各子公司总经理签订《经营目标责任书》，制定《分（子）公司高管人员薪酬制度》、《2011年分（子）
公司高管人员薪酬考核办法》等规章制度，明确分权、授权和合理业绩评价等，建立了一套较为完善的、切实可行的绩效评
价体系和激励机制。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将继续完善高级管理人员的绩效评价体系
和激励机制，使之成为有效推动各项工作顺利开展和经营目标实现的有效保障。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投资者关系管理制度》
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司
通过组织董事、监事及高管人员参加有关培训，不断增强和提高信息主动披露意识。同时，公司加强与深圳证券交易所和宁
波证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露规范要求，以适应不断更新的披露要
求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3 月 21 日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，根据中
国证监会[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和宁波监管局甬证监发[2011]144 号通知的
要求，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订和完善，于 2011 年 12 月 23 日经第四届董事会第十二会议审议
通过。公司按照修订后制度规定认真做好内幕信息知情人登记管理工作，并根据要求及时向宁波证监局和深圳证券交易所报
备内幕信息知情人登记资料。 报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕信息知情
人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 16 日 
一、《关于公司部分
董事人员变动的议
案》                          
二、《2011 年度董事
会工作报告的议案》           
三、《2011 年度监事
会工作报告的议案》           
四、《2011 年度财务
决算报告的议案》              
五、《2011 年年度报
告及摘要的议案》               
六、《2011 年度利润
提交所有议案均以 
102,323,596 股赞成
（占出席会议股东
所持有效表决权股
份总数的 100%）、0
股反对、0 股弃权的
表决通过                
2012 年 04 月 17 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》详见
2012 年 4 月 17 日刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2012-017。 
宁波天邦股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
分配预案的议案》               
七、《关于聘请公司
2012 年度财务审计
机构的议案》八、《公
司 2012 年度向银行
借款授信总量及授
权的议案》                                     
九、《关于 2011 年度
高管人员薪酬及
2012 年度经营业绩
考核的议案》        
十、《关于为控股子
公司银行授信提供
担保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 31 日 
一、《关于公司为控
股子公司提供财务
资助的议案》 
以 102,369,126 股赞
成（占出席会议股东
所持有效表决权股
份总数的 100%）、0
股反对、0 股弃权的
表决通过 
2012 年 02 月 01 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见 2012 年 2
月 1 日刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2012-007。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
（一）普通决议事项     
1、《关于补选监事的
议案》                                   
2、《关于为控股子公
司银行授信提供担
保调整的议案》                                   
3、《关于向全资子公
司盐城天邦饲料科
技有限公司提供保
证担保的议案》 
（二）特别决议事项     
1、《关于修改公司章
程的议案》 
提交所有议案均以
101,043,676 股赞成
（占出席会议股东
所持有效表决权股
份总数的 100%）、0
股反对、0 股弃权的
表决通过 
2012 年 11 月 10 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》详见 2012 年 11
月 10 日刊登于《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2012-035。 
宁波天邦股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
盛宇华 6 5 1 0 0 否 
周继勇 6 4 2 0 0 否 
王保平 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事组成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，在业务、
宁波天邦股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
人员、资产、机构、财务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具有独立完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。具体情况如下：1、业务独立公司主营业务：许可经营项目包括配合饲料的制造；一般经营项目：饲
料技术咨询服务；畜禽、水产品的养殖（限分公司经营）；饲料、饲料原料的批发、零售；自营和代理货物和技术的进出口，
但国家限定经营和禁止进出口的货物和技术除外，具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系，
独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。2、人员独立本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》
的有关规定产生；公司建有独立的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的人事管理制度。公司的总经理、常务副总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书均属专职，且均在公司领取薪酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均
和公司签订了《劳动合同书》。3、资产独立公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商
标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。现有资产不存在被控股股东、其他股东、
公司高管人员及其关联人员占用的情况。4、机构独立本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行
相关权利和义务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机构，
独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受控股
股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。5、财务独立公司设
有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存在交叉任职情况，
也不存在兼职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事
会提名、薪酬与考核委员会负责根据制定的《绩效考核试行办法》、《2012 年经营目标责任制考核办法》、《2012 年各分（子）
公司经营者年薪制考核办法》，对高管人员的年度述职报告及工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了及时考核，
制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司严格按上述制度对高级管理人员的实施考评与激励，由董事会秘书、审计
部、人力资源部、计划财务部依据上述制度，对高级管理人员进行日常及年度考评，报薪酬与考核委员会审核，备查公司董
事会，并将最终形成的薪酬方案提交薪酬与考核委员会审批。经过严格、规范考评，公司董事会认为，报告期内，公司高管
人员勤勉、尽责地履行了工作职责，业绩考核合格，完成本年度确定的各项任务。 
宁波天邦股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公
司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全面
性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督
等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内
部控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会
全体成员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部
控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天邦股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 登载于《巨潮资讯网》上的《内部控制鉴证报告》天职皖 SJ[2013]77-1 号 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
