宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
南京天邦由本公
司、被告于 2003
年共同发起组建，
本公司以现金出
资，被告仅以部分
现金出资。2006
年 12 月 18 日，本
公司、被告及南京
天邦之法定代表
人张小飞签订协
议书约定了回购
条款。但本公司回
购南京天邦的
50%股权却被阻
却，受到了巨大损
失。被告以 2,500
万元的价格，强行
占有了本公司在
南京天邦 50%的
股权。故此公司诉
讼请求（1）判令
被告赔偿原告损
失人民币 3,389 万
元；（2）判令被告
负担本案诉讼费
用。 
3,389 否 
公司撤回
起诉 
不适用 
准许公司撤回
起诉 
2013 年 05 月
09 日 
详见 2013 年
5 月 9 日刊登
于《证券时
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》和巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn），
公告编号
2013-032。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
艾格菲国
际 
艾格菲实
业 
28,862.2 
天邦股份
已与艾格
菲国际履
行股权交
割程序，所
涉及的债
权债务已
全部转移，
目前正在
开展股权
收购后的
资产整合
工作。天邦
股份本次
收购的非
公开发行
工作正在
进行之中，
尚未获取
中国证监
会核准。 
艾格菲实
业业务与
公司目前
主营饲料、
生物制品、
生猪育种
等业务均
有良好的
协同促进
作用，并能
迅速扩大
公司生猪
育种及养
殖业务规
模。 
艾格菲于
2013 年 12
月 31 日纳
入合并范
围，艾格菲
实业在合
并日可辨
认净资产
公允价值
为
344,800,29
2.83 元，合
并成本低
于艾格菲
实业在合
并日可辨
认净资产
公允价值
的金额
56,178,280
.57 元，由
此调增
2013 年营
业外收入
56,178,280
.57 元。 
48.09% 否  
2013 年 09
月 14 日 
《关于收
购 Agfeed 
Industries, 
Inc（BVI）
100%股权
的公告》刊
登于 2013
年 9 月 14
日《证券时
报》、《证券
日报》、《上
海证券报》
和巨潮资
讯网
（www.cn
info.com.c
n），公告编
号：
2013-054 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
所涉及
的资产
产权是
否已全
所涉及
的债权
债务是
否已全
披露日
期 
披露索
引 
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
司贡献
的净利
润（万
元） 
占净利
润总额
的比例
(%) 
交易情
形） 
部过户 部转移 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
一、股票期权激励计划简述  
1、2013年1月18日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《宁波天邦股份有限公司首期股票期权激励计划（草
案）》及其摘要、《宁波天邦股份有限公司首期股票期权激励计划实施考核办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司首期股票期权激励计划相关事宜的议案》等议案。独立董事对《公司首期股票期权激励计划（草案）》发表了明确的同意
意见。同日，公司第四届监事会第十一次会议审议通过了《宁波天邦股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）》及其摘
要、《宁波天邦股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》、《关于核查公司首期股票期权激励对象名单的议案》等议
案。监事会出具了对公司首期股票期权激励对象名单的核查意见。公司聘请的安徽承义律师事务所出具了关于公司首期股票
期权激励计划（草案）的法律意见书。上述会议后，公司将有关股票期权激励计划的申请材料上报中国证券监督管理委员会
（以下简称“中国证监会”）备案。 
2、2013年2月25 日，根据中国证监会的反馈意见，公司报送的股票期权激励计划（草案）已经中国证监会确认无异议，
并予以备案。 
3、2013年4月19日，公司以现场投票、网络投票和独立董事征集委托投票权相结合的方式召开了2012年年度股东大会，
会议以特别决议形式审议通过了《宁波天邦股份有限公司首期股票期权激励计划（草、案）》及其摘要、《宁波天邦股份有
限公司首期股票期权激励计划实施考核办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司首期股票期权激励计划相关事宜的
议案》等议案。 
4、2013年5月3日，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整股票期权激励对象名单及期权数量、行权
价格的议案》、《关于公司首期股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股票期权首次授予日为
2013年5月3日；经调整，原激励对象人数由123人调整为117人。原股票期权授予数量由1,000万份调整为972.5万份（包括预
留股票期权95万份），其中首次授予股票期权由905万份调整为877.5万份。公司首期股票期权激励计划的期权行权价格由8.15
元调整为8.05元。同日，公司第四届监事会第十四次会议审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划首次授予相关事项的
议案》，对公司首期股票期权激励计划首次授予的激励对象名单予以核实。 
5、2013年7月16日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整股票期权激励对象名单及期权数量的议
案》。经调整，原激励对象人数由117人调整为114人。原股票期权授予数量由972.5万份调整为955万份（包括预留股票期权
95万份），其中首次授予股票期权由877.5万份调整为860万份。同日，公司第四届监事会第十五次会议审议通过了《关于调
整首期股票期权激励对象名单的议案》，对公司首期股票期权激励计划首次授予的激励对象名单予以核实。  
6、2014年1月17日，公司召开第五届董事会第六次会议审议《关于调整公司首期股票期权激励对象名单及期权数量的
议案》，拟取消该激励对象参与本次股票期权激励计划的资格并注销其已获授的股票期权合计32.5万份，并对本次授予的股
票期权数量和激励对象名单进行相应调整。 经本事项调整后，公司本次股票期权激励计划的期权总数由955万份调整为922.5
万份，其中：首次授予未行权的股票期权数量由860万份调整为827.5万份，首次授予股票期权的激励对象由114人调整为109
人。 
二、股票期权激励计划首次授予股票期权基本情况  
1、授予日：2013年5月3日（星期五）。  
2、股票来源：公司向激励对象定向发行天邦股份A股股票。  
3、行权价格：8.05元。  
4、授予对象：首次授予的激励对象共114人，为公司高级管理人员、公司及子公司核心技术和业务人员，及董事会认
为需要进行激励的相关人员。  
5、授予数量：首次授予激励对象860万份股票期权。  
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
6、行权安排：本次激励计划的有效期为自股票期权授予日（2013年5月3日）起4年。首次授予的股票期权自授予日（2013
年5月3日）起满12个月后，激励对象在可行权日内按40%：30%：30%的行权比例分三期行权。如下表： 
行权期 行权时间 可行权数量占获授期权数量的
比例 
首次授予股票期权的第一个
行权期 
自首次授权日起12个月后的首个交易日起至首次
授权日起24个月内的最后一个交易日当日止 
40% 
首次授予股票期权的第二个
行权期 
自首次授权日起24个月后的首个交易日起至首次
授权日起36个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
首次授予股票期权的第三个
行权期 
自首次授权日起36个月后的首个交易日起至首次
授权日起48个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
激励对象符合行权条件但在激励计划各行权期内未全部行权的，则未行权的该部分期权由公司注销。因行权条件未达
到而未能行权的该期股票期权将按作废处理。 
激励对象行使股票期权的资金全部以自筹方式解决。本公司承诺不为激励对象依股票期权激励计划获取股票期权相关
权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
7、行权条件：在本股票期权激励计划有效期内，以本公司2012年度净利润为基数，公司2013-2015年的净利润增长率
分别达到15%、40%、75%且2013-2015年净资产收益率分别不低于11.5%、12.5%、13.5%。  
首次授予的股票期权行权业绩考核目标如下： 
行权期 绩效考核目标 
首次授予股票期权的第一
个行权期 
以本公司2012年度净利润为基数，公司2013年度净利润增长率达到15%，净资产
收益率不低于11.5%。 
首次授予股票期权的第二
个行权期 
以本公司2012年度净利润为基数，公司2014年度净利润增长率达到40%，净资产
收益率不低于12.5%。 
首次授予股票期权的第三
个行权期 
以本公司2012年度净利润为基数，公司2015年度净利润增长率达到75%，净资产
收益率不低于13.5%。 
净利润为扣除非经常性损益前后的归属于上市公司股东的净利润的孰低值；净资产收益率为扣除非经常性损益前后归
属于上市公司股东的加权平均净资产收益率孰低值。同时，股票期权成本在经常性损益中列支。  
若公司发生再融资行为，则融资当年及以后年度指标值以扣除融资数量后的净资产及该等净资产产生的净利润为计算
依据。 
等待期内，经审计的公司合并财务报告中各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润均不得低于授予日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
在各行权期内，若行权前一财务年度考核达不到上述公司业绩目标，则全部激励对象相对应行权期所获授的可行权数量作废，
由公司注销。 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核确认，公司于2013年7月30日完成了《宁波天邦股份有
限公司首期股票期权激励计划（草案）》（以下简称“《股票期权激励计划》”）所涉股票期权的首次授予登记工作，期权简
称：天邦JLC1，期权代码：037629。 
根据公司2012年年度股东大会授权，公司于2014年1月17日召开第五届董事会第六次会议审议《关于调整公司首期股票
期权激励对象名单及期权数量的议案》，拟取消该激励对象参与本次股票期权激励计划的资格并注销其已获授的股票期权合
计32.5万份，并对本次授予的股票期权数量和激励对象名单进行相应调整。  
经本事项调整后，公司本次股票期权激励计划的期权总数由955万份调整为922.5万份，其中：首次授予未行权的股票
期权数量由860万份调整为827.5万份，首次授予股票期权的激励对象由114人调整为109人。 
三、股票期权激励计划实施对公司的影响 
公司《股票期权激励计划》的实施将有利于进一步完善公司治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
级管理人员、核心技术（业务）人员的积极性和创造性，使其勤勉尽职地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现；
有效地将股东利益、公司利益和个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
盐城公司优质客户 
2013 年 08
月 06 日 
5,000 
2013 年 08 月
08 日 
3,495 
连带责任保
证 
 否 否 
宁波分公司优质客
户 
2013 年 08
月 06 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
 否 否 
广东公司优质客户 
2013 年 08
月 06 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
11,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
4,095 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
11,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
3,495 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
上海邦尼 
2013 年 03
月 26 日 
10,000 
2013 年 06 月
17 日 
8,529.13 
连带责任保
证 
自担保合同
签订之日起
两年 
否 否 
安徽天邦 
2013 年 03
月 26 日 
4,000 
2013 年 10 月
30 日 
3,700 
连带责任保
证 
自担保合同
签订之日起
两年 
否 否 
湖南金德意 
2013 年 07
月 18 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
自担保合同
签订之日起
两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
16,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
15,858.35 
报告期末已审批的对子公司担 16,000 报告期末对子公司实际担保 12,229.13 
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
保额度合计（B3） 余额合计（B4） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
27,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
19,953.35 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
27,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
15,724.13 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 30.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 吴天星、张邦辉 
实际控制人吴
天星、张邦辉关
于避免同业竞
争的承诺 
2007 年 04 月 03
日 
长期有效 严格履行 
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张居忠、文冬梅 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
一、公司独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的专项说明 
2013 年度审计报告中强调事项原文为：2013 年 12 月 6 日，公司全资子公司益辉国际发展有限公司收购 Agfeed 
Industries, Inc（Nevada）（以下简称“艾格菲国际”）持有的 Agfeed Industries, Inc（BVI）（以下简称“艾格菲实业”）
100%股权，支付股权收购价款为 46,920,664.13 美元，折合人民币 286,064,508.46 元；支付艾格菲实业人员补偿款人民币
2,557,503.80 元，合计人民币 288,622,012.26 元。截止 2013 年 12 月 31 日，公司已与艾格菲国际履行股权交割程序，股
权转让价款已经全额支付，并已开始进行收购后的资产整合工作，包括委派关键管理人员及决定重要的财务和经营政策等。
天邦股份将艾格菲实业纳入 2013 年财务报表合并范围事项，应按照重大会计差错更正进行追溯调整。 
公司收购艾格菲实业股权的合并成本为 288,622,012.26 元，合并日为 2013年 12 月 31 日，艾格菲实业在合并日可辨认
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
净资产公允价值为 344,800,292.83 元，合并成本低于艾格菲实业在合并日可辨认净资产公允价值的金额为 56,178,280.57
元，由此调增 2013 年营业外收入 56,178,280.57 元，调增 2013 年末未分配利润 56,178,280.57 元，调增归属于母公司所有
者权益 56,178,280.57 元。 
在对强调事项的具体情况及公司的处理措施进行了解后， 
公司独立董事认为：  
（1）天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年年度报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，其
审计意见客观的反映了公司的财务状况，体现公开、公平、公正原则。   
（2）对强调事项涉及公司将艾格菲实业纳入 2013 年财务报表合并范围事项，应按照重大会计差错更正进行追溯调整，
公司将积极应对并尽快消除影响，保护公司和股东的利益。 
我们认为以上处理措施如实施完成，将消除本次非标准审计报告所涉事项及其影响，我们将持续关注并监督公司按照上
述方案执行。  
二、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的专项说明 
通过检查公司 2013 年 12 月 31日财务报告及审阅天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司监事
会就注册会计师对上述事项出具带强调事项段无保留意见审计报告表示认同，监事会认为该事项符合公正客观、实事求是的
原则。同时，监事会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事
项带来的影响，切实维护广大投资者利益。 
九、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十一、其他重大事项的说明 
1、《关于收购AgfeedIndustries,Inc（BVI）100%股权的公告》刊登于2013年9月14日《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。（公告编号：2013-054） 
本次收购艾格菲实业100%股权的收购价格折合人民币为28,862.20万元，根据天职国际出具的天职业字[2014]10814号
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
《审计报告》，艾格菲实业截至2013年12月31日净资产账面价值为34,480.03万元，公司通过账面价值测算合并将产生的负
商誉为5,617.83万元，艾格菲于2013年12月31日纳入合并范围，造成公司2013年年度报告中营业外收入增加5,617.83万元。 
2、《公司二〇一三年度非公开发行股票预案》刊登于2013年10月10日《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。（公告编号：2013-061） 
十二、公司子公司重要事项 
关于公司全资子公司益辉国际收购艾格菲实业100%股权情况详见刊登于2013年9月14日《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于收购Agfeed Industries, Inc（BVI）100%股权的公告》。（公告
编号：2013-054）本次收购艾格菲实业100%股权的收购价格折合人民币为28,862.20万元，根据天职国际出具的天职业字
[2014]10814号《审计报告》，艾格菲实业截至2013年12月31日净资产账面价值为34,480.03万元，公司通过账面价值测算合
并将产生的负商誉为5,617.83万元，艾格菲于2013年12月31日纳入合并范围，造成公司2013年年度报告中营业外收入增加
5,617.83万元。 
十三、公司发行公司债券的情况 
不适用 
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
67,125,00
0 
32.66%    115,000 115,000 
67,240,00
0 
32.72% 
3、其他内资持股 
67,125,00
0 
32.66%    115,000 115,000 
67,240,00
0 
32.72% 
   境内自然人持股 
67,125,00
0 
32.66%    115,000 115,000 
67,240,00
0 
32.72% 
二、无限售条件股份 
138,375,0
00 
67.34%    -115,000 -115,000 
138,260,0
00 
67.28% 
1、人民币普通股 
138,375,0
00 
67.34%    -115,000 -115,000 
138,260,0
00 
67.28% 
三、股份总数 
205,500,0
00 
100%    0 0 
205,500,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 13,880 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 13,860 
