宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投资者
关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，未收到
被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
报告期内，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《对外担保制度》 2013-07-18 
2 《董事会议事规则》 2013-07-18 
3 《公司章程》 2013-07-18 
4 《公司章程》 2013-01-22 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规范性要求，规范股东大会
的召集、召开及议事规程，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的研发、生产、销售和
技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序
由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东
的合法利益。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等制度
开展工作，认真出席董事会和股东大会，恪尽职守、勤勉尽责，诚实守信地履行职责。独立董事均为在行业、财务、法律等
方面的专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利
害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，维护了公司和全体股东的权益。公司董事会下设战略发展、提名、审计、薪酬
与考核等专门委员会，对董事会负责。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级
管理人员的履职情况等进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于公司经理层 
公司经理层严格根据《公司章程》和《总经理工作细则》进行规范运作。公司经理层不存在越权行使职权的行为，董事
会与监事会能够对经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。公司经理层通过总裁办公会议，建立了权责明
确、奖惩严格分明的内部问责机制，能够忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
各方利益的协调平衡，履行社会责任，共同推进公司持续、稳健发展。 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
报告期内，公司董事会根据制定的《绩效考核试行办法》，对高管人员的年度工作报告及日常工作计划与完成情况进行
了及时考核，通过与各子公司总经理签订《经营目标责任书》，制定《分（子）公司高管人员薪酬制度》、《2013年分（子）
公司高管人员薪酬考核办法》等规章制度，明确分权、授权和合理业绩评价等，建立了一套较为完善的、切实可行的绩效评
价体系和激励机制。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将继续完善高级管理人员的绩效评价体系
和激励机制，使之成为有效推动各项工作顺利开展和经营目标实现的有效保障。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投资者关系管理制度》
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司
通过组织董事、监事及高管人员参加有关培训，不断增强和提高信息主动披露意识。同时，公司加强与深圳证券交易所和宁
波证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露规范要求，以适应不断更新的披露要
求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3 月 21 日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，根据中国证
监会[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和宁波监管局甬证监发[2011]144 号通知的要求，
公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订和完善，于 2011 年 12 月 23 日经第四届董事会第十二会议审议通过。
公司按照修订后制度规定认真做好内幕信息知情人登记管理工作，并根据要求及时向宁波证监局和深圳证券交易所报备内幕
信息知情人登记资料。 报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕信息知情人违规
买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 19 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《公司首
期股票期权激励计
划（草案）及其摘
要》 、《公司首期股
票期权激励计划实
施考核管理办法》、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司首期股票期权
激励计划相关事宜
的议案》、《2012 年
年度报告及摘要的
审议通过全部议案 2013 年 04 月 20 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》刊登
于 2013 年 4 月 20
日《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2013-021。 
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
议案》、《2012 年度
董事会工作报告的
议案》、《2012 年度
监事会工作报告的
议案》、《2012 年度
财务决算报告的议
案》、《2012 年度利
润分配预案的议
案》、《关于聘请公司
2013 年度财务审计
机构的议案》、《公司
2013 年度向银行借
款授信总量及授权
的议案》、《关于
2012 年度高管人员
薪酬及 2013 年度经
营业绩考核的议
案》、《关于向全资子
公司上海邦尼国际
贸易有限公司提供
保证担保的议案》、
《关于向全资子公
司安徽天邦饲料科
技有限公司提供保
证担保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 05 日 
《关于公司第五届
董事会董事候选人
提名的议案》、《关于
公司第五届监事会
监事候选人提名的
议案》《关于修改董
事会议事规则的议
案》、《关于提议公司
第五届董事会独立
董事津贴的议案》、
《关于公司
2013-2015 年对外投
资计划的议案》、《关
于对全资子公司增
资的议案》、《关于修
审议通过全部议案 2013 年 08 月 06 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2013 年
8 月 6 日《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2013-044。 
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
改对外担保制度的
议案》、《关于公司对
外担保及调整公司
担保事项的议案》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 30 日 
《授权公司总经理
签订艾格菲国际集
团公司（英属维尔京
群岛）股份出售及收
购协议的议案》 
审议通过全部议案 2013 年 10 月 08 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2013 年
10 月 8 日《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2013-059。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王保平 11 10 1 0 0 否 
尉安宁 5 3 2 0 0 否 
施炜 5 2 3 0 0 否 
盛宇华 6 5 1 0 0 否 
周继勇 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，积极与公司非独立董事、经营决
策层保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事
项的进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，及时了解掌握公司相关业务板块的经营情况，深入探讨新市
场形势下公司未来的发展战略及经营方针，对公司的内部控制制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况  
公司董事会下设的审计委员会于2013年8月5日进行了换届选举，换届后公司审计委员由王保平、尉安宁两名独立董事和
非独立董事张邦辉组成，其中独立董事王保平作为教授级高级会计师担任审计委员召集人。根据中国证监会、深圳证券交易
所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、董事会审计委员会年报工作制度，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
履行了以下工作职责：  
1、2014年1月17日，审计委员会成员与公司计划财务部、证券发展部、天职国际会计师事务所2013年年审注册会计师就
2013年年度报告审计工作的时间安排进行讨论，根据公司前期与会计师事务所初步沟通的情况，结合公司和会计师事务所实
际工作情况制定了年报审计工作计划。 
2、在年审注册师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、年审注册会计
师沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了
公司财务会计报表认为：经年审注册会计师初步审计的2013年财务会计报表的内容和格式符合中国证监会、深圳证券交易所
以及《企业会计准则》的有关规定，在所反映的重大方面公允的反映了本公司2013年12月31日的财务状况和2013年经营成果
及现金流量。 
3、审计委员会成员按照年审会计师提供的2013年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行监督落实，做
到勤勉尽责。根据审计委员会年报工作制度规定，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总
结报告，认为天职国际会计师事务所作为公司2013年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，认真地完成2013
年度财务报告的审计工作，并对公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况进行了认真核查，并出具了专项审计说明。
审计委员会对会计师事务所2013年度的审计工作表示肯定。 
5、向董事会提交对2014年度续聘会计师事务所议案的情况 
董事会审计委员会认为天职国际会计师事务所在多年为公司提供年审服务的过程中，严格遵守职业道德规范，工作严谨，
具有较高的专业素质，出具的各项审计报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。公司审计委员会提议续聘其
担任公司2014年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会委员能遵守《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，根据公司有关绩效考核制度对相关
人员进行了考核，并审查了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬。公司薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事
和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应职责，2013年度薪酬按公司的考核制度核算和发放，符合公司有关薪酬政
策和考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
（三）董事会战略委员会履职情况  
公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司公司董事会战略委议事规则》的相关规定开展工作。报
告期内，公司董事会战略委员结合公司实际情况，在战略发展规划及投资并购方面提出了一些的建议，并被公司采纳。 
（四）董事会提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会对公司董事会换届选举、聘任公司高级管理人员事宜发表意见并作出了决议，使公司董事
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司产业发展的需求，为公司持续、稳定、健康发展奠定了
基础。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具有独立完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。具体情况如下： 
1、业务独立公司 
主营业务：许可经营项目包括配合饲料的制造；一般经营项目：饲料技术咨询服务；畜禽、水产品的养殖（限分公司经营）；
饲料、饲料原料的批发、零售；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定经营和禁止进出口的货物和技术除外，具有完
整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。 
2、人员独立 
本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司建有独立的人事及工资管理系统；
公司还制订了严格的人事管理制度。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书均属专职，且均在公司领取薪酬。本公司独
立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。 
3、资产独立公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有
权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。现有资产不存在被控股股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员
占用的情况。4、机构独立本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有
独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理职权，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干
预。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。5、财务独立公司设有独立的财务部门，建立独
立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存在交叉任职情况，也不存在兼职情况。公司独
立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提
名、薪酬与考核委员会负责根据制定的《绩效考核试行办法》、《2013 年经营目标责任制考核办法》、《2013 年各分（子）公
司经营者年薪制考核办法》，对高管人员的年度述职报告及工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了及时考核，制
定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司严格按上述制度对高级管理人员的实施考评与激励，由人力资源总监、审计
部、人力资源部、计划财务部依据上述制度，对高级管理人员进行日常及年度考评，报薪酬与考核委员会审核，备查公司董
事会，并将最终形成的薪酬方案提交薪酬与考核委员会审批。经过严格、规范考评，公司董事会认为，报告期内，公司高管
人员勤勉、尽责地履行了工作职责，业绩考核合格，完成本年度确定的各项任务。2013 年 1 月公司推出首期股票期权激励
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
计划，对公司部分高级管理人员及核心技术及管理人员进行股权激励，从而实现公司对核心人员进行中长期激励的目标，健
全激励约束机制，充分调动公司高级管理人员、核心技术（业务）人员的积极性和创造性，使其勤勉尽职地开展工作，确保
公司发展战略和经营目标的实现；有效地将股东利益、公司利益和个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。  
宁波天邦股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司已经建立起一套较为有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务
流程层面均建立了内部控制制度以及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的
真实完整提供了合理有效的保障。 2013 年，公司严格按照财政部《企业内部控制基本规范》及深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》等规定，不断完善和优化公司内控体系，以适应不断变化的外部环境和企业发展的内在需求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会出具了《2013 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会全体成员保证公司 2013 年度内部控制自我评价报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部
控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2013 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增加信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，2010
年 3 月 21 日,公司召开第三届董事会第三十二次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露差
错责任认定和追究的形式做出了明确的规定，该制度对于公司增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性,加大对年
报信息披露责任人的问责力度,提高年报信息披露的质量和透明度起到了较好的规范作用。报告期内,公司未出现年报信息披
露重大差错情况。 
