宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结
构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无
需限期整改。 
    
   报告期内，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
 
序号           制度名称                          最新披露时间 
1             《募集资金管理办法》             2014-05-29 
2             《公司章程》                       2014-05-29 
 
     （一）关于股东与股东大会 
       公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规范性
要求，规范股东大会的召集、召开及议事规程，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权
利，并承担相应的义务。 
 
     （二）关于公司与控股股东 
       公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的
研发、生产、销售和技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上市
公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东的合法利益。 
 
     （三）关于董事与董事会 
       公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小
企业板上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，恪尽职守、勤勉尽责、诚
实守信地履行职责。独立董事均为在行业、财务、法律等方面的专业人士担任，保证了董事会决策质量和
水平，独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他公司存在利害关系的单位或个人的影响，独
立履行职责，维护了公司和全体股东的权益。公司董事会下设战略发展、提名、审计、薪酬与考核等专门
委员会，对董事会负责。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
 
     （四）关于监事与监事会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和高级人员的履职情况等进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
 
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
     （五）关于公司经理层 
       公司经理层严格根据《公司章程》和《总经理工作细则》进行规范运作。公司经理层不存在越权行
使职权的行为，董事会与监事会能够对经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。公司经
理层通过总裁办公会议，建立了权责明确、奖惩分明的内部问责机制，能够忠实履行职务，维护公司和全
体股东的最大利益。 
 
     （六）关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，履行社会责任，共同推进社会责任，共同推进公司持续、稳健
发展。 
 
     （七）关于绩效评价和激励约束机制 
       报告期内，公司董事会根据制定的《绩效考核试行办法》，对高管人员的年度工作报告及日常工作
计划与完成情况进行了及时考核，制定《分（子）公司高管人员薪酬制度》、《2014年分（子）公司高管
人员薪酬考核办法》等规章制度，明确分权、授权和合理业绩评价等，建立了一套较为完善的、切实可行
的绩效评价体系和激励机制。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将继续完善高
级管理人员的绩效评价体系和激励机制，使之成为有效推动各项工作顺利开展和经营目标实现的有效保
障。 
 
     （八）关于信息披露与透明度 
       公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投
资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露各项信
息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司通过组织董事、监事及高管人员参加有关培训，
不断增强和提高信息主动披露意识。同时，公司加强与深圳证券交易所和宁波证监局的联系和沟通，及时、
主动地报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露规范要求，以适应不断的披露要求，使公司透明度
和信息披露的质量进一步提高。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3 月 21 日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，根据中国证
监会【2011】30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和宁波监管局甬证监发【2011】144 号通知的
要求，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订和完善，于 2011 年 12 月 23 日经第四届董事会第十二次会议审
议通过。公司按照修订后制度规定，认真做好内幕信息知情人登记管理工作，并根据要求及时向宁波证监局和深圳证券交易
所报备内幕信息知情人登记资料。报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发生内幕信息知
情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 11 日 
《2013 年年度报告
及摘要的议案》、
《2013 年度董事会
工作报告的议案》、
《2013 年度监事会
工作报告的议案》、
《2013 年度财务决
算报告的议案》、
《2013 年度利润分
配预案的议案》、《关
于聘请公司 2014 年
度财务审计机构的
议案》、《公司 2014
年度向银行借款授
信总量及授权的议
案》、《关于 2013 年
度高管人员薪酬及
2014 年度经营业绩
考核的议案》。 
 2014 年 04 月 12 日 
《2013 年年度股东
大会》刊登于 2014
年 4 月 12 日《证券
时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn),公告编号：
2014-027 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 13 日 
《关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》、《关于
公司非公开发行 A
股股票方案（修订
版）的议案》、《发行
股票种类和面值》、
《发行方式》、《发行
对象及其与公司的
关系》、《认购方式》、
《发行价格及定价
原则》、《发行数量》、
《发行股份限售
期》、《滚存利润安
排》、《上市地点》、
审议通过全部议案 2014 年 06 月 14 日 
《2014 年第一次临
时股东大会》刊登于
2014 年 6 月 14 日
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn),公告编号：
2014-041 
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
《募集资金数量和
用途》、《本次发行决
议的有效期》、《关于
公司非公开发行 A
股股票预案（修订
版）的议案》、《关于
公司与发行对象签
署附条件生效的股
份认购合同的议
案》、《关于公司本次
非公开发行涉及关
联交易事项的议
案》、《关于公司本次
非公开发行股票募
集资金使用可行性
分析报告（修订版）
的议案》、《关于提请
股东大会同意 、吴
天星免于以要约方
式增持公司股份的
议案》、《关于本次收
购艾格菲实业 100%
股权价格合理性的
议案》、《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行 A 股股票相
关事宜的议案》、《关
于修订《公司章程》
的议案》、《关于制定
《公司未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划》的议
案》、《关于修订《募
集资金管理办法》的
议案》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 29 日 
《关于增资收购
Choice Genetics 股
权的议案》 
审议通过全部议案 2014 年 09 月 30 日 
《2014 年第一次临
时股东大会》刊登于
2014 年 9 月 30 日
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn),公告编号：
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2014-059 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王保平 11 10 1 0 0 否 
尉安宁 11 10 1 0 0 否 
施炜 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，积极与公司非独立董事、经营决策层
保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事项的
进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，及时了解掌握公司相关业务板块的经营情况，深入探讨新市场形
势下公司未来的发展战略及经营方针，对公司的内部控制制度完善和日常经营决策方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报
告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     
 
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
  （一）董事会审计委员会履职情况 
 
      公司董事会下设的审计委员会于2013年8月5日进行了换届选举，换届后公司审计委员由王保平、尉
安宁两名独立董事和非独立董事张邦辉组成，其中独立董事王保平作为教授级高级会计师担任审计委员召
集人。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、董事会审计委员会
年报工作制度，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
 
     1、2015年1月15日，审计委员会成员与公司计划财务部、证券发展部、天职国际会计事务所2014年年
审注册会计师就2014年年度报告审计工作的时间安排进行讨论，根据公司前期与会计事务所初步沟通的情
况，结合公司和会计师事务所实际工作情况制定了年报审计工作计划。 
 
     2、在年审注册师出具初步审计意见后，2015年4月15日，审计委员会成员与公司计划财务部、证券发
展部、天职国际会计事务所2014年年审注册会计师就2014年年度审计报告进行讨论。之后审计委员会再一
次审阅了公司财务会计报表认为：经年审注册会计师初步审计的2014年财务会计报表的内容和格式符合中
国证监会、深圳证券交易所以及《企业会计准则》的有关规定，在所反映的重大方面公允的反映了本公司
2014年12月31日的财务状况和2014年经营成果及现金流量。 
 
     3、审计委员会成员按照年审会计师提供的2014年度审计工作时间安排表对会计事务所的审计工作进
行监督落实，做到勤勉尽责。根据审计委员会年报工作制度规定，审计委员会向董事会提交了会计事务所
从事2014年度公司审计工作的总结报告，认为天职国际会计师事务所作为公司2014年度的审计机构，在审
计工作中遵守职业操守、勤勉尽责，认真地完成2014年度财务报告的审计工作，并对公司2014年度控股股
东及其他关联方资金占用情况进行了认真核查，并出具了专项审计说明。审计委员会对会计事务所2014年
度的审计工作表示肯定。 
 
     4、向董事会提交对2015年度续聘会计事务所议案的情况 
     董事会审计委员会认为天职国际会计事务所在多年为公司提供年审服务的过程中，严格遵守职业道德
规范，工作严谨，具有较高的专业素质，出具的各项审计报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经
营成果。公司审计委员会提议续聘其担任公司2015年度的审计机构，并向董事会提交了相关议案。 
  
  （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 
公司薪酬与考核委员会委员能遵守《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，根据公司有关绩
效考核制度对相关人员进行了考核，听取了公司高级管理人员的年度述职并审查了公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬。公司薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，
认真履行了相应职责，2014年度薪酬按公司的考核制度核算和发放，符合公司有关薪酬政策和考核标准，
同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
  （三）董事会战略委员会履职情况 
 
公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会战略委议事规则》的相关规定
开展工作。报告期内，公司董事会战略委员会结合公司实际情况，在战略发展规划及投资并购方面提出了
一些的建议，并被公司采纳。 
 
  （四）董事会提名委员会履职情况 
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
         报告期内，董事会提名委员会对公司董事会换届选举、聘任公司高级管理人员事宜发表意见并作
出了决议，使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司产业发展的需
求，为公司持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要
求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相
互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
 
具体情况如下： 
 
     1、业务独立 
公司主营业务许可经营项目包括配合饲料的制造；一般经营项目：饲料技术咨询服务；畜禽、水产品
的养殖（限分公司经营）；饲料、饲料原料的批发、零售；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定
经营和禁止进出口的货物和技术除外，具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作
体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。 
 
      2、人员独立 
      本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司建有
独立的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的人事管理制度。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会
秘书均属专职，且均在公司领取薪酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订
了《劳动合同书》。 
 
     3、资产独立 
公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。现有资产不存在被控股股东、其他股东、
公司高管人员及其关联人员占用的情况。 
 
     4、机构独立 
本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立
的组织结构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理
职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受
控股股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关
系。 
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
     5、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全
独立，不存在交叉任职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行账户，作为独立的纳税人依法独立纳
税。 
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
     
    公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会负责根据制定的《绩效考核试行办法》、《2014年各分（子）
公司经营者年薪制考核办法》，对高管人员的年度述职报告及工作能力、履职情况、责任目标完成情况等
进行了及时考核，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司严格按上述制度对高级管理人员的实
施考评与激励，由人力资源总监、审计督查部、人力资源部、计划财务部依据上述制度，对高级管理人员
进行日常及年度考评，报薪酬与考核委员会审核，备查公司董事会，并将最终形成的薪酬方案提交薪酬与
考核委员会审批。经过严格、规范考评，公司董事会认为，报告期内，公司高管人员勤勉、尽责地履行了
工作职责，业绩考核合格，完成本年度确定的各项任务。 
 
宁波天邦股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司已经建立起一套较为有效的内部控制体系，从
公司治理层面到各业务流程层面均建立了内部控制制度以及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供了合理有效的保障。 2014年，公司严格按照财政
部《企业内部控制基本规范》及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等规定，不断完善和优化公司
内控体系，以适应不断变化的外部环境和企业发展的内在需求 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会出具了《2014年度内部控制自我评价报告》，公司董事会全体成员保证公司2014年度内部控制
自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
  2013 年 12 月 6 日，公司全资子公司益辉国际发展有限公司收购 Agfeed Industries, Inc（Nevada）（以下简称“艾格菲国际”）
持有的 Agfeed Industries, Inc（BVI）（以下简称“艾格菲实业”）100%股权，支付股权收购价款为 46,920,664.13 美元，折合
人民币 286,064,508.46 元；支付艾格菲实业人员补偿款人民币 2,557,503.80 元，合计人民币 288,622,012.26 元。本次收购是
按照美国破产法的相关规定在美国破产法庭主持下的海外收购，必须严格按照美国破产法以及《股份出售及收购协议》及
其修正案的相关约定，全额支付收购价款和交割股权。基于该交易的特殊背景，公司收购方案安排了“回购机制”，即：天
邦股份将根据非公开发行的相关规定，向中国证监会申请本次非公开发行股份募集资金收购艾格菲实业 100%股权。若中
国证监会未核准本次非公开发行募集资金，天邦股份将会向中国证监会报送重大资产重组申请。若公司重大资产重组申请
未获得中国证监会核准，而由于天邦股份已完成本次收购，公司实际控制人张邦辉先生、吴天星先生承诺购回艾格菲实业
100%股权”。截止 2013 年 12 月 31 日，公司已与艾格菲国际履行股权交割程序，股权转让价款已经全额支付，并已开始进
行收购后的资产整合工作，包括委派关键管理人员及决定重要的财务和经营政策等。公司 2013 年年报未将艾格菲实业纳
入合并范围，主要系基于虽然于 2013 年完成了艾格菲实业 100%股权的交割，而最终购买方、购买日的暂不确定，以及因
前述的不确定导致支付的对价暂不能在取得的可辨认资产和负债之间进行分配。根据 2014 年 10 月 10 日召开的公司本
次非公开发行发审会上的聆讯交流和发审委委员的指导意见，经过发审会后公司对发审委委员指导意见的研究讨论并重新
评估后，公司对未将艾格菲实业纳入合并报表范围进行了会计差错更正及追溯调整。2014 年 11 月 11 日公司召开第五
