常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司属于制造行业，经营范围主要包括：柴油机、柴油机配件及铸件、汽油机、汽油机配件、谷物
收获机械、旋耕机、手扶拖拉机、模具、夹具的制造、销售。柴油机配套机组、汽油机配套机组的组装与
销售。 
本公司的主要产品或提供的劳务包括：主要从事以“常柴牌”为商标的中小型单缸和多缸柴油机的生产
及销售。本公司所生产及销售的柴油机主要用于拖拉机、联合收割机、轻型商用车、农用设备、小型工程
机械、发电机组和船机等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
可供出售金融资产 
期末金额 820,072,500.00 元，较期初增加 63.04%，主要为公司持有的
江苏银行股票在报告期内上市，计量方法由成本法转变为公允价值计量。
其他流动资产 
期末金额 39,669,983.12 元，较期初减少 34.22%，主要是因为报告期内
公司购买的部分理财产品到期所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
常柴是具有一百多年历史的民族工业企业，是中国最早的内燃机专业制造商之一。“常柴”牌商标在国
内生产资料类产品中最早被认定为中国驰名商标，“常柴”牌柴油机是中国名牌产品，企业通过了ISO9000
质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO/TS16949汽车产品质量管理体系认证，获得了国家出口
商品免验企业资格。 常柴多次荣登中国机械工业百强、中国工业行业排头兵企业榜单，先后荣获了国家
级守合同重信用企业、中国农机零部件龙头企业、中国农机工业企业信用AAA企业、江苏省自主工业品牌
五十强、江苏省质量管理优秀奖、常州市市长质量奖、公司近五年连续获得了“精耕杯”用户最满意售后服
务十佳品牌荣誉。2016年常柴先后获得江苏省工商管理局颁发的“2016我最喜爱的江苏商标”，中国农业机
常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
械工业协会颁发的“中国农业机械零部件龙头企业”，中国农业机械工业协会、中国农业机械化协会以及中
国农业机械流通协会共同颁发的“2016年中国农机行业年度最具影响力品牌”等多项荣誉。多年来，常柴在
实现企业经济稳健发展的过程中，培育和发展了“常柴”这个具有自主知识产权、驰名中外的中国小柴行业
著名民族品牌。 
2、技术优势 
常柴拥有国家级技术中心和博士后科研工作站、江苏省中小功率内燃机工程技术研究中心。常柴目前
主要生产中小功率单缸、多缸柴油机，是全国小柴行业中产品品种全、功率覆盖面广、知名度高、主导产
品均有自主知识产权的企业。常柴产品研发和科研项目先后获得全国机械工业科学技术进步二等奖、江苏
省科学技术二等奖、常州市科学技术进步一等奖等奖项。到目前为止，共获得国内外授权的专利130项，
其中发明专利6项。 
3、营销优势 
常柴在国内构建了覆盖全国的销售服务网络，拥有11个销售业务单元、31个销售服务中心、400多个
服务网点和600家特约维修站，具有完善的柴油机销售服务网络体系，能为客户提供优质、高效、及时的
服务。 
常柴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对宏观经济持续下行、排放法规升级、安全环保压力剧增等众多困难，公司以提高核心竞
争力为根本，加快产品升级，优化产品结构，提升产品质量，持续推进重大技改项目，充分运用和发挥好
公司资源优势，抢抓内外市场机遇，做强做大优势产品、优势领域，保持了企业的稳定有序发展。 
2016年，公司销售各类发动机及机组72.44万台，其中多缸机销售11.66万台，单缸机销售60.78万台；
自营出口各类发动机及机组12.46万台；实现销售收入22.83亿元，同比下降9.4%，归属于母公司股东的净
利润6257.14万元，同比下降12.00%。在全国小柴行业整体形势严峻的背景下，虽然公司产品销售总量同比
下降，但总体市场份额稳定，保持了小柴行业领先地位。  
在单缸机方面，公司主动适应市场新变化，稳定主要配套企业市场份额，整合一级经销商队伍，持续
推进二级网络建设。同时公司也加快产品和市场结构优化调整步伐，增加优势产品的比重，全面介入各地
招投标项目以及各类大客户开发。 
在多缸机方面，提升配套市场份额，加快4G33、4L88系列等中高端新产品的农机市场配套，加快国三
资源的推广。公司也加快拓展轻型发动机与插秧机等终端产品的配套。但商用车的配套销量下降较大。 
在近两年外贸市场面临较为严峻形势的情况下，公司出口业务保持较快发展，出口产品、出口创汇均
有所增长。 
在市场服务方面，重点围绕产品升级开展国三培训和服务站优化，不断提高国三产品的服务能力。充
分利用互联网、可视化等手段，采取跟随式、全厂联动等方式，提升终端市场服务能力。 
总体看来，2016年公司正确把握行业发展趋势，有针对性地实施产品结构调整，为推进产品升级做了
大量积极有效的工作，一方面单多缸产品国三升级基本完成，技术路线获得市场认同，在行业发展中赢得
了先机；另一方面产品结构调整初见成效，重点盈利新产品增量明显，呈现了新的亮点，为下一步公司发
展打下了较好的基础。  
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
