常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
本公司属于制造行业，经营范围主要包括：柴油机、柴油机配件及铸件、汽油机、汽油机配件、旋耕
机、手扶拖拉机、模具、夹具的制造、销售。柴油机配套机组、汽油机配套机组的组装与销售。
本公司的主要产品或提供的劳务包括：主要从事以“常柴牌”为商标的中小型单缸和多缸柴油机的生产
及销售。本公司所生产及销售的柴油机主要用于拖拉机、联合收割机、轻型商用车、农用设备、小型工程
机械、发电机组和船机等。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
货币资金
期末金额 430,305,367.71，较期初减少 35.84%，主要因为公司出资 1亿元与协同创新基
金管理有限公司成立了合伙企业以及支付了常柴罗宾 2628万元的收购款。
应收票据 期末金额 716,404,345.57，较期初增加 42.97%，主要为公司未到期银行承兑汇票增加。
其他应收款 期末余额 5,794,971.22，较期初增加 39.11%，主要为报告期内公司应收出口信用保险金。
长期股权投资
期末金额为 0.00，较期初减少 100%，主要是报告期内公司收购了原参股公司常州富士
常柴罗宾汽油机有限公司的控股股东持有的股权，使其成为本公司全资子公司并纳入
了合并报表范围。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、品牌优势
常柴是具有一百多年历史的民族工业企业，是中国最早的内燃机专业制造商之一。“常柴”牌商标在国
内生产资料类产品中最早被认定为中国驰名商标，“常柴”牌柴油机是中国名牌产品，通过了ISO9000质量
体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO/TS16949汽车产品质量管理体系认证，获得了国家出口商品
免验企业资格。常柴多次荣登中国机械工业百强、中国工业行业排头兵企业榜单，先后荣获了国家级守合
同重信用企业、中国农机零部件龙头企业、中国农机工业企业信用AAA 企业、江苏省自主工业品牌五十
强、江苏省质量管理优秀奖、常州市市长质量奖、公司近五年连续获得了“精耕杯”用户最满意售后服务十
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
10
佳品牌荣誉。2017年，公司4G33产品获得江苏国际农业机械展览会优秀新品奖，公司在常州市政府组织的
常州市创业创新大赛中获得三等奖，荣登江苏省创新型企业百强，荣获中国质量诚信企业奖项。多年来，
常柴在实现企业经济稳健发展的过程中，培育和发展了“常柴”这个具有自主知识产权、驰名中外的中国小
柴行业著名民族品牌。
2、技术优势
常柴拥有国家级技术中心和博士后科研工作站、江苏省中小功率内燃机工程技术研究中心。常柴目前
主要生产中小功率单缸、多缸柴油机，是全国小柴行业中产品品种全、功率覆盖面广、知名度高、主导产
品均有自主知识产权的企业。公司4G33TC柴油机被列入省重点推广应用的新技术新产品目录，4G33TC、
3M78柴油机被认定为省高新技术产品。4G33系列多缸机荣获农机行业年度产品创新奖、3M78轻型发动机
荣获省装备制造业专利新产品金奖。到目前为止，共获得国内外授权的专利131项，其中发明专利11项。
3、营销优势
常柴在国内构建了覆盖全国的销售服务网络，拥有12个销售业务单元、31个销售服务中心、400多个
服务网点和600家特约维修站，具有完善的柴油机销售服务网络体系，能为客户提供优质、高效、及时的
服务。2017年，公司顺利通过了海关高级认证企业审核，为公司今后扩大外贸市场提供了更多的保障和便
利。
常柴股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，国家宏观经济态势趋稳，农机产业正处于市场深度调整、产业创新转型、产品升级换代的关
键阶段，盘活存量、优化增量的步伐不断加快。在外部竞争日趋激烈的情况下，公司在持续进行技术升级、
产品结构调整、市场渠道优化的同时，也更加注重提升质量、加强管理强化考核、优化人才结构。尤其在
严峻的市场环境下，虽然柴油机市场总量下降，但是本公司单缸机市场占有率有所上升，行业销量龙头地
位稳定。报告期内，公司销售各类柴油机、汽油机及机组83.61万台，其中汽油机16.00万台，共实现销售
收入2,423,058,958.29元，同比增长6.13%。
在产品结构调整方面，在车用领域，达到道路国五排放标准的两款产品均已量产投放市场，性价比高、
竞争力强，市场前景看好；在非道路领域，形成了覆盖20—160马力的全系产品，全面配套于轮拖、收割
机、工程机械等大众领域，并精耕细作于花生收获机、船舶等小众领域。
在质量管理、技术研发方面，常柴严格管理考核，加强制度约束，进一步抓好质量控制、质量改进工
作；积极应用四气门、共轨等新技术，使公司产品在经济性、可靠性等方面得到明显提升，市场知名度得
到进一步扩大，同时也为提高经济效益提供了良好支撑。报告期内，常柴技术创新成效显著，全年共申报
专利13项，且已有7项专利通过了授权。
在营销管理方面，常柴注重经营安全和销售效益，稳固现有优势领域、扩大优势产品份额，积极推广
新产品，挖掘新市场，提升服务能力，营销工作积极稳步推进。
在内部管理方面，2017年公司全面推进信息化管理，促进管理效能稳步提升；深化内控体系建设，加
强重点项目监督力度，积极开展各类专项审计，进一步提升企业风险防控能力与内部审计工作质量。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
