常柴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司属于制造行业，经营范围主要包括：柴油机、柴油机配件及铸件、汽油机、汽油机配件、谷物
收获机械、旋耕机、手扶拖拉机、模具、夹具的制造、销售。柴油机配套机组、汽油机配套机组的组装与
销售。 
本公司的主要产品或提供的劳务包括：主要从事以“常柴牌”为商标的中小型单缸和多缸柴油机的生产
及销售。本公司所生产及销售的柴油机主要用于拖拉机、联合收割机、轻型商用车、农用设备、小型工程
机械、发电机组和船机等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
期末金额 498,502,274.42 元，较期初增加 58.64%，主要为公司加强
货款回笼，与客户更多采用票据结算方式。 
其他应收款 
期末金额 5,622,539.81 元，较期初减少 35.09%，主要为子公司常万
公司本期收回担保保证金 200 万元。 
其他流动资产 
期末金额 60,304,691.41 元，较期初增加 90.06%，主要为本期购买
的银行和证券理财产品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
 公司最初成立于1913年，迄今已超过百年历史。常柴牌柴油机产品是百年经典品牌，深受国内外用
户欢迎。 
公司“常柴”牌商标在国内生产资料类产品中最早被认定为中国驰名商标。 2005年，常柴荣获首批单
缸柴油机“中国名牌产品”称号。2013年，经国家质检总局审核批准，公司柴油机产品获得出口免验资格。
2014年，常柴荣获了"2012-2013年度国家级重合同、守信用企业”荣誉称号，连续五年荣获了“中国内燃机
及配件制造行业排头兵企业”称号。2015年，公司荣登首批“中国出口质量安全示范企业”名单，入选“中国
机械工业百强企业”，获得“精耕杯”全国农机行业品牌，并且公司产品4G33TC、3M78、4H11分别获得中
国农机行业年度产品金奖、中国农业机械零部件金奖和创新奖。几十年来，常柴企业稳健发展，培育和发
常柴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
展了“常柴”这个具有自主知识产权、驰名中外的中国小柴行业著名民族品牌。 
2、产品优势 
公司目前主要生产中小功率单缸、多缸柴油机，是全国小柴行业中产品品种全、功率覆盖面广、知名
度高、主导产品均有自主知识产权的企业。单缸柴油机销售连续多年全国第一。拥有国家级技术中心和博
士后科研工作站、江苏省中小功率内燃机工程技术研究中心。多款多缸柴油机产品通过欧盟EC认证和美国
EPA认证，具备国IV研发和批量生产能力。 
3、销售网络优势 
公司构建了覆盖全国的销售服务网络，拥有11个销售业务单元、31个销售服务中心、400多个服务网
点和600家特约维修站，服务网点遍布城乡各地，能为客户提供优质、高效、及时的服务。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，宏观经济继续下行、柴油机行业产销持续下滑、生产安全环保压力持续加大，面对种种不利
因素，公司认真分析市场形势，采取多种措施，加快产品结构调整，抢抓内外市场机遇，持续提升装备能
力，加强员工队伍建设，狠抓产品质量，提升管理水平，确保了公司经营情况整体较好，行业地位得以巩
固。 
2015年，公司销售各类发动机及机组共90.77万台，其中单缸机销售77.63万台，同比下降6.58%，多缸
机销售13.14万台，同比增长5.04%，实现销售收入251,979.95万元，同比基本持平。其中完成自营出口各类
发动机及机组9.58万台，出口创汇3648万美元，实现归属于上市公司股东的净利润7,110.28万元，同比增长
10.75%。 
在单缸机方面，公司开发了多款单缸机新品，满足了排放和市场要求。公司抓住下半年产品升级去库
存化的机遇，促进了市场销售，把工作重心转移，有针对性地进行市场布局，加大大缸径单缸机销售力度，
稳定了市场销售份额。 
在多缸机方面，加快产品创新升级，对标管理、精益生产，充分利用公司4G33等产品在非道路领域的
优势，加快多缸机在收割机、轮拖配套领域的推广，积极开拓植保机械、工程机械等新领域，非道路多缸
机销量同比有较大增长，商用车配套多缸机有所下降。公司新建了多缸机装配二线，满足了产品多品种的
柔性装配要求。 
在出口销售方面，面对国际市场的严峻形势，依靠公司技术、品牌等支撑，加强对重点市场、重点客
户的维护与管理，锁定目标市场、目标客户，努力提升传统优势品种的销售，加快拓展新市场。 
在市场服务方面，注重加强市场服务网络资源的优化整合，有计划地开展形式多样的培训工作，不断
优化市场服务和配件储备投放管理，及时满足重点客户、重点产品的需求，不断提升服务满意度，市场服
务及管理工作成效明显。 
总体来看，2015年公司通过加快新产品开发，加大技改投入，提高了产品综合竞争能力，多缸机保持
良好发展势头，继续保持了中小马力柴油机行业领先地位。同时，原辅材料价格持续低位运行，内部降本
节支工作有一定成效，保证了公司效益的持续稳定增长。 
