2016 年年度报告 
7 
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占
用费 
       
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资
成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨
认净资产公允价值产生的收益 
       
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价
值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回        
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -198,410.66   58,538.15 173,578.34 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           
少数股东权益影响额 -898,634.68   -740,981.92 -242,218.76 
所得税影响额 -601,762.04   -2,737,442.81 -2,011,442.93 
合计 18,241,657.06   22,217,925.60 28,975,789.31 
 
十二、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十三、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
１、公司主要业务 
2016 年年度报告 
8 
报告期内，公司主要从事有机颜料及相关中间体的研发、生产、销售和服务。目前公司为国内有机颜料
行业综合竞争力领先的龙头企业，有机颜料的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内领先水平，高性能
有机颜料在国内市场占有率处于领先地位。 
公司目前是国内少数具备生产全色谱颜料能力的生产企业，目前共有 40多条生产线，生产 200多个规
格颜料，广泛覆盖各类应用领域，可以满足日益扩大的下游领域对有机颜料的差异化需求。 
２、经营模式 
（１）采购模式 
公司实施以销定产、以产定采的采购预算控制制度。公司采购部根据月度生产计划和销售计划，以现有
库存、市场情况为依托，统一制定相应的月度采购计划，并且每周根据最新订单情况进行动态调整。公司对
下属子公司的采购采用集中采购和子公司自行采购相结合的管理模，对于中间体等需求量较大的原料，为增
加议价能力，公司大多采用集中采购的方式。 
（２）生产模式 
公司主要采取以销定产的模式组织生产。销售服务部组织生产部和采购部等相关部门在每月月底召开生
产计划会，根据产品最新订单数量、交货期、现有成品库存量、安全库存量等多种因素，制定下月生产计划。
同时，为了更准确地把握市场需求变动和生产进度完成情况，销售服务部根据新出现的订单、已完成生产的
订单进一步制定周生产计划。生产部根据上述月生产计划和周生产计划负责安排生产。 
（３）销售模式 
报告期内，公司的销售模式包括直销模式和经销模式。有机颜料作为着色剂广泛应用于其下游油墨、涂
料、塑料等行业的着色，需求千差万别，因此颜料品种众多，客户分散，公司根据不同客户的特点采取不同
的销售模式。 
颜料用户主要包括油墨、涂料、塑料等生产企业，购入货物后用于生产颜料下游产品。公司对这类需求
量大或行业影响力强的客户主要采取直销模式。对贸易商客户主要采取经销模式。 
３、行业情况说明 
受市场竞争加剧、欧美环境保护政策不断趋严等多种因素的影响，20世纪 80年代以后世界有机颜料生
产逐渐由欧美向亚洲低成本的国家如中国、印度转移，大大推动了亚洲国家有机颜料行业的迅速发展。中国
目前已成为世界有机颜料最大的生产国，同时也是全球最重要的消费市场。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
资产表项目 年末数 年初数 变动幅度 变动原因说明 
货币资金 666,762,108.85 166,069,823.52 301.50% 主要系公司首次公开发行股票募集资
金 4.77亿元所致。 
应收票据 14,590,850.32 6,446,800.00 126.33% 主要系 2016 年销售增长收到的银行承
兑汇票较 2015年增加所致。 
其他应收款 1,095,930.30 2,166,801.49 -49.42% 主要系将 2015年发生的上市中介费 88
万元冲减所致。 
长期待摊费用
（递延资产） 
12,728,320.81 21,678,132.97 -41.28% 主要系排污权初始交易费减少所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2016 年年度报告 
9 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发和技术创新优势 
公司注重技术创新，坚持以结构调整为引擎、以产业升级为导向，走“自主创新”和“引进先进技术”
相结合的双轮驱动发展模式。公司成立了国家级博士后工作站，并与中国科学院田禾院士合作成立了田禾院
士工作站，开展现有技术升级和前沿技术储。 
公司通过自主开发、联合开发和技术引进消化吸收，对主导产品的核心技术拥有自主知识产权。公司现
拥有 17项授权发明专利和 14项正在申请中的发明专利。公司积极参与有机颜料的国家标准和行业标准的制
定，已主持或参与制定 3项国家标准和 15项行业标准,2016年以第一起草人申请制定行业标准 5项。 
公司自主研制生产多种高性能、环保型有机颜料，在汽车涂料、食品包装、儿童玩具、特种定制印刷油
墨等应用领域取得突破和发展。公司环保型有机颜料的研究开发位居国内前列，多个品种通过了欧盟 REACH
法规的预注册或正式注册。 
2、规模优势. 
经过 20多年的积累，公司已经发展成为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙头企业。公司目前是国
内少数具备生产全色谱颜料能力的生产企业，目前共有 40多条生产线，生产 200多个规格颜料，广泛覆盖
各类应用领域，可以满足日益扩大的下游领域对有机颜料的差异化需求。 
3、产业链延伸优势 
公司利用基础化工原料和中间体通过化学合成生产有机颜料，中间体的质量和供应稳定性对颜料生产至
关重要。公司不断向上游中间体延伸产业链，生产过程中所需的部分关键中间体 2.3酸、DB-70、DMSS等大
部分用量均是自产，具备了较完整的产品链自我配套体系。公司向上游产业链合理延伸，有力保障了关键中
间体供应，在产品质量稳定性方面以及生产成本控制方面有着明显的优势。 
4、环保优势 
公司利用搬迁至临江工业园区的时机，在临江新厂区按照国际先进的环保理念投资建设了较完备的三废
处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入对相关设施更新改造。 
在生产管理上，公司通过技术创新优化中间生产环节，同时通过清洁生产减少污染物的排放，使得公司
产品成本得到优化，环境得到改善。 
5、营销渠道优势和品牌优势 
针对有机颜料行业的特点，公司建立了完善的销售网络体系和客户服务体系，利用公司技术优势为客户
提供个性化的服务和技术支持，并通过客户服务了解市场需求信息，从而指导新产品开发方向。 
公司与下游客户建立了长期稳定的合作关系，公司产品已进入科莱恩和日本 DIC株式会社等国际化工跨
国公司供应体系。 
公司已在行业内树立起高品质、安全环保、优质服务的市场形象，得到客户的充分信任，为发行人继续
开拓市场和扩大市场份额提供了有力保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，主要工作开展情况如下： 
1、公司股票首次公开发行，为实现公司战略目标奠定扎实基础 
作为国内有机颜料行业内的龙头企业，公司一直以力争成为世界级有机颜料供应商为战略目标。报告期
的首次公开发行股票成功，为公司充分利用资本市场的平台，在必要时实施产业并购和行业整合，实现企业
战略目标奠定了扎实的基础。 
2、继续保持行业领先地位，保证公司持续盈利 
