 
百合花集团股份有限公司                                                        2017 年年度报告 
8 / 159 
 
所得税影响额 -2,806,039.41   -828,137.04 -2,737,442.81 
合计 30,246,515.44   18920782.06 22,217,925.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
１、公司主要业务 
报告期内，公司专注于有机颜料及相关中间体的研发、生产、销售和服务。作为国内有机颜
料行业综合竞争力领先的企业，公司具备全色谱颜料的生产能力，有机颜料的生产规模、技术水
平和产品质量均处于国内行业的领先水平。截止报告期末，公司共有 40多条颜料生产线，20多
条中间体生产线，高性能有机颜料及部分中间体在国内市场占有率处于领先地位。 
２、经营模式 
（１）采购模式 
公司采购采用以销定产、以产定采的模式，并按月编制采购预算及执行。公司采购部根据月
度生产计划和销售计划，以现有库存、市场情况为依据，统一制定相应的月度采购计划，并且每
周根据最新订单情况进行动态调整。公司对下属子公司的采购采用集中采购和子公司自行采购相
结合的管理模式，对于中间体等主要原料，公司大多采用集中采购的方式。 
（２）生产模式 
公司生产组织主要采取以销定产的模式。销售服务部为制定生产计划的牵头部门，汇总产品
订单、现有成品库存等各项信息，组织生产部、采购部等相关部门在每月月底召开生产计划会，
制定下月生产计划。同时，为了更准确地把握市场需求变动和生产进度完成情况，销售服务部根
据新出现的订单、已完成生产的订单进一步制定周生产计划。生产部根据上述月生产计划和周生
产计划负责安排生产。 
（３）销售模式 
公司的销售模式包括直销模式和经销模式。有机颜料的下游客户涵盖油墨、涂料、塑料等行
业，不同行业对产品的需求和性能差异较大，由于这些行业的厂家集中度不高，较为分散，基于
以上因素公司根据不同客户的特点采取不同的销售模式。 
公司对需求量大或行业影响力强的客户主要采取直销模式。对贸易商客户主要采取经销模式。 
３、行业情况说明 
随着经济增长和科技进步，人们环保意识越来越强，节能、环保的要求也越来越高。人们对
于安全环保的着色剂的需求也愈发强烈。因此，含有毒有害物质的染、颜料将进一步的限用甚至
禁用，而高性能有机颜料将得到越来越多人的欢迎并保持快速增长的势头。由于颜料行业在生产
过程中有大量废水、废气、噪音以及废渣产生，处理难度较高。然而配套的环保设施初始投入大，
运行成本高，环保监管趋严将促使资金实力较弱、不具规模效益的中小型企业逐渐退出。近两年，
一方面全国各地严查环保问题，环保不达标的同行纷纷停产整顿近几年，另一方面由于高强度的
环保压力，行业内几乎没有新增的颜料企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
资产表项目 年末数 年初数 变动幅度% 变动原因说明 
货币资金 
263,639,175.30 667,074,762.89 -60.48 
主要系募集资金使用及部分购
买理财产品记帐科目调整所致。 
无形资产 57,248,904.44 36,781,853.74 55.64 主要系报告期内购买土地所致。 
 
百合花集团股份有限公司                                                        2017 年年度报告 
9 / 159 
 
其他应收款 
1,519,173.40 1,095,930.30 38.62 
主要系计提住房公积金、支付的
投标保证金还未退回的金额增
加所致。 
长期待摊费用 
7,907,659.86 12,728,320.81 -37.87 
主要系工业需氧量费用、污水
委托处理费摊销所致。 
短期借款 57,000,000.00 150,000,000.00 -62.00 主要系归还贷款所致。 
应付利息 62,966.54 186,993.40 -66.33 主要系贷款规模缩小所致。 
其他应付款 8,939,580.41 18,113,836.95 -50.65 主要系报告期内支付上市费用。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发和技术创新优势 
公司在一如继往地对技术研发加大投入的同时，报告期内公司开始组建浙江省级百合花集团
有机颜料重点企业研究院，研发内容为高性能及环保型有机颜料的技术研究，预期到 2019年形成
科研原值达 4000万，研发场地面积达到 5000平米的研发基地。省级重点企业研究院的建设，是
公司继设立国家级博士后工作站、田禾院士工作站、评定为国家级企业技术中心后的又一个有领
先意义的一项工作。公司注重技术创新，坚持以结构调整为引擎、以产业升级为导向，走“自主
创新”和“引进先进技术”相结合的双轮驱动发展模式。公司成立了国家级博士后工作站，并与
中国科学院田禾院士合作成立了田禾院士工作站，开展现有技术升级和前沿技术储备。 
公司通过自主开发、联合开发和技术引进消化吸收，对主导产品的核心技术拥有自主知识产
权。公司现拥有 18项授权发明专利和 10项正在申请中的发明专利，公司积极参与有机颜料的国
家标准和行业标准的制定，2017年以第一起草人申请制定行业标准 2项，截止报告期，公司已主
持制定 9项行业标准，参与制定 3项国家标准和 8项行业标准,  
公司自主研制生产多种高性能、环保型有机颜料，在汽车涂料、食品包装、儿童玩具、特种
定制印刷油墨等应用领域取得突破和发展。公司环保型有机颜料的研究开发位居国内前列，多个
品种通过了欧盟 REACH 法规的预注册或正式注册。 
2、规模优势. 
经过 20多年的积累，公司已经发展成为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙头企业。公司
目前是国内少数具备生产全色谱颜料能力的生产企业，目前共有 40多条生产线，生产 200多个规
格颜料，广泛覆盖各类应用领域，可以满足日益扩大的下游领域对有机颜料的差异化需求。 
3、产业链延伸优势 
近年来的环保监管致使不少不符合环保要求的上游企业停产或限产，直接影响供货数量及价
格。中间体的质量和供应稳定性对颜料生产至关重要。近年来公司不断加大上游中间体投入，继
2.3酸、DB-70、DMSS基本实现自给自足外，报告期间 4.4-氯-2，5-二甲氧基苯胺（4625）中间
体和色酚系列也开始实现生产，从而建立较完整的产品链自我配套体系。 
4、环保优势 
公司利用搬迁至临江工业园区的时机，在临江新厂区按照国际先进的环保理念投资建设了较
完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入对相关设施更新改造。 
在生产管理上，公司通过技术创新优化中间生产环节，同时通过清洁生产减少污染物的排放，使
得公司产品成本得到优化，环境得到改善。 
5、营销渠道优势和品牌优势 
针对有机颜料行业的特点，公司建立了完善的销售网络体系和客户服务体系，利用公司技术
优势为客户提供个性化的服务和技术支持，并通过客户服务了解市场需求信息，从而指导新产品
开发方向。 
公司与下游客户建立了长期稳定的合作关系，公司产品已进入科莱恩和日本 DIC株式会社等
国际化工跨国公司供应体系。 
公司已在行业内树立起高品质、安全环保、优质服务的市场形象，得到客户的充分信任，为
发行人继续开拓市场和扩大市场份额提供了有力保障。 
 
百合花集团股份有限公司                                                        2017 年年度报告 
10 / 159 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
有机颜料属于精细化工行业，近年来趋严的环保整治对于颜料产业链的影响也日趋明显。报
告期内，上游的多家中间体生产企业由于环保设施不到位、排放不合格等原因被停产或限产，致
使公司的原材料采购的不确定因素增加，出现部分产品由于原材料紧张而导致供货不及时的现象。
报告期内原材料的大幅波动也给公司的成本控制和销售带来了一定的不确定性。由于有机颜料用
户的分散性，公司的客户群体中代理商占比较大，销售渠道的延伸对销售价格的调整有一定的滞
后性，也在一定程度上导致公司经营业绩的波动。 
报告期间，公司的 5号车间投入生产，年产 4-氯-2，5-二甲氧基苯胺(4625)  1700多吨和色
酚 AS-IRG 1300多吨，保证了公司颜料 PY83和 PR170主要原材料的正常供应，使得这两个主打产
品具有充分地竞争优势。 
公司在环保设施上继续加大投入，报告期内公司重点对 3、4号车间的废气吸收处理进行了技
改、对磨粉拼粉车间的作业环境进行了改进，既解决了粉尘的潜在风险问题，又提高了生产效率。 
公司针对欧盟 REACH预注册 2018年 5月 31日到期，未正式注册产品不能进入欧盟市场的贸
易壁垒情况，为充分利用企业技术优势进一步拓展欧盟市场，在前期完成主导产品正式注册有基
础上，又对部分优势产品进行了正式注册，促进了产品销售。 
截止 2017年 12月 30日，5,000吨环保型有机颜料（6号车间）已经完成设备安装阶段，进
入设备调试，预计于 2018年第一季度进入试生产阶段。3,000吨高性能有机颜料预计将在 2018
年第一季度开工建设。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 151,088.86万元，较上年同期增长 11.20%；归属于母公司净利
润 13,298.41万元，较上年同期下降 4.69%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
10,267.42万元，较上年同期下降 14.87%。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,510,888,564.97 1,358,685,154.07 11.20 
营业成本 1,205,631,515.73 1,024,203,681.89 17.71 
销售费用 24,333,702.43 24,199,233.26 0.56 
管理费用 119,333,130.68 119,706,761.12 -0.31 
财务费用 8,327,636.35 1,605,268.03 418.77 
经营活动产生的现金流量净额 100,342,711.43 186,779,307.49 -46.28 
投资活动产生的现金流量净额 -139,110,575.84 -61,099,573.61          -127.68 
筹资活动产生的现金流量净额 -145,821,614.17 353,111,375.18 -141.30 
研发支出 58,245,884.86 52,966,638.24 9.97 
 
营业收入变动原因说明：主要系本期销售价格调整及销售量增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要系原材料价格变动及销售量、环保运行费用及人工工资增加所
致。 
财务费用变动原因说明：主要系人民币汇率变动影响所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分原材料支付周期变动及四季度销售
增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目及其他项目投资增加所致。 
