 
百合花集团股份有限公司                                                        2017 年年度报告 
50 / 159 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构和内容管
理制度。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理情况具体如下：（一）关于股
东大会。报告期内，公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关
规定和程序召集、召开股东大会，充分保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内公司
共召开一次年度股东大会，两次临时股东大会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定。（二）关于控股股东。报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、
履行义务，不存在利用其特殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金
和资产的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、
监事会和内部机构均能独立运作。（三）关于董事与董事会。公司严格按照《公司法》、《公司
章程》的规定选聘董事，公司董事会由 9人组成，其中独立董事 3人，董事会的人数和人员构成
符合法律、法规的要求。报告期内，董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，
按时出席董事会、股东大会，履行职责，认真表决，并就会议中相关重大决策提出意见和建议，
使公司的决策更加规范科学。报告期内，公司共召开了 10次董事会议，董事会下设战略、审计、
薪酬与考核、提名四个专门委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会实施细则》规范运作。
（四）关于监事和监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司第二
届监事会由 3人组成， 其中职工代表监事 2人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。
报告期内，公司共召开了 6次监事会，公司监事认真负责的履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运作。（五）关于信息披露与
透明度。报告期内，公司已经按照中国证监会和上海证券交易所的有关要求强化有关人员的信息
披露意识，避免信息披露违规事件的发生，使投资者能及时、公平、真实、准确、完整地了解公
司状况。（六）关于投资者关系。报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，
积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公司还注重投资者回报，
在公司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。公司充分尊重和维护客户、职工、供应商、
债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。（七）关于内控规范。报告期
内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立和完善适合公司经营发展需要的内
部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规范
运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 10日 www.sse.com.cn 2017年 3月 11日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 10日 www.sse.com.cn 2017年 5月 11日 
2017 年第二次临时股
东大会 20170825 
2017年 8月 25日 www.sse.com.cn 2017年 8月 26日 
 
 
百合花集团股份有限公司                                                        2017 年年度报告 
51 / 159 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 3次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券 
交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈立荣 否 10 10    否 3 
陈卫忠 否 10 10    否 3 
王迪明 否 10 10    否 3 
王  峰 否 10 10    否 3 
陈燕南 否 10 10    否 3 
张灵霖 否 10 1 9   否 0 
刘洪山 是 10 1 9   否 2 
徐建军 是 6 1 5   否 0 
章靖忠 是 4 0 4   否 0 
夏祖兴 是 10 1 9   否 0 
 
注：独立董事徐建军因个人工作安排原因离职，章靖忠于 2017年 8月 25日经 2017年第二次临时
股东大会通过，担任公司独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
百合花集团股份有限公司                                                        2017 年年度报告 
52 / 159 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况等对
相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。2018年公司将进一步完善
高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与业绩 挂钩的体制，并逐
步建立起员工职业规划制度，进一步提升公司在业内及本地的薪酬竞争力，建立起适应公司及行
业快速发展、保证员工个人与企业协同成长的薪酬管理制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 4月 10日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公司 2017年度
内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见公司于 2018年 4月 10日登载于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn的公司 2017年度内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
