2016 年年度报告 
22 / 149 
 
由于经济结构调整造成经济逐步放缓，使零售业影响比较大，随着竞争对手不断增多，零售
业态细分更加丰富，加之电商、海外购等多渠道挤压，百货业态经营管理的核心优势逐渐丧失； 
2、经营风险 
人工成本的普遍上升，使得商场运营成本随之上升，缩减了企业的利润；经营结构调整本身
具有不确定性，如果调整不能达到预期目标，可能会影响企业利润。 
3、市场竞争风险 
公司所处百货零售业态竞争激烈，受互联网电商迅猛增长、购物中心等新业态扩张等因素影
响，公司面临新开门店培育期加长、原有成熟门店收入下降，市场占有率和核心竞争力受到一定
影响，存在一定程度的市场竞争风险。 
面对以上可能形成的风险，公司一方面明确经营战略方针，转变经营理念，从上到下统一思
想，形成合力；二是充分借鉴同业成功的经验和教训，结合自身的实际情况，分布分区域有序地
进行创新性调整，保证主业的利润率。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为不断完善公司利润分配事项的决策程序和机制，根据中国证监会北京证监局《关于进一步
完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）及《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》等法律、法规和规范性文件的要求，经 2015年 2月 2日公司 2015年
度第一次临时股东大会审议通过了修订后的《公司章程》，在《公司章程》中对第 156条公司的
利润分配政策的基本原则、第 157条公司利润分配具体政策、第 158条公司利润分配方案的审议
程序、第 160条公司利润分配政策的变更等条款进行了修改和完善。上述公告详见 2015年 2月 3
日刊登在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《北京城乡商业（集团）
股份有限公司 2015年第一次临时股东大会决议公告》（临 2015-007）。 
报告期内，公司执行了公司 2015年度利润分配方案，以 2015年末公司总股 316,804,949 股
为基数, 向全体股东每 10股派现金红利 1.50元(含税),共计派发现金 47,520,742.35 元。2016
年 6月 21日在《上海证券报》刊登了 2015年度分红派息公告，2016年 6月 28 日开始实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
23 / 149 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 2016年 1.5       47,520,742.35 88,725,919.93 53.56 
2015年 2015年 1.5  47,520,742.35 108,074,382.73 43.97 
2014年 2014年 1.5  47,520,742.35 102,204,676.65 46.50 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
                
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 北京国有
资本经营
管理中心 
一、暂时无在未来 12 个月内增
持、转让委或委托他人管理北京
城乡股份的具体计划。若作出增
持处置上市公司股份的决定，将
按照《证券法》、《收购办法》
及其他相关法律法规的要求，履
行审批程序及信息披露义务。
二、未来 12 个月内改变上市公
司主营业务或对上市公司主营
业务做出重大调整的计划。本次
收购完成后，收购人将按照有利
于上市公司可持续发展、有利于
全体股东利益的原则，保持上市
公司生产经营活动正常进行。截
至 2016年 8月 10 日签署之日，
结合当前市场环境和公司情况，
收购人暂无在未来 12 个月内改
变北京城乡主营业务或者对北
京城乡主营业务作出重大调整
的计划。 
2016-08-10
至
2017-08-09 
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 149 
 
三、未来 12 个月内对上市公司
或其子公司的资产和业务进行
出售、合并、与他人合资或合作
的计划；上市公司购买或置换资
产的重组计划。将继续支持上市
公司发展相关业务。截至 2016
年 8 月 10 签署之日，暂无在未
来 12 个月内对北京城乡或其子
公司的资产和业务进行出售、合
并、与他人合资或合作的计划；
或者与北京城乡购买、置换资产
有关的重组计划。但不排除上市
公司在本次收购完成后 12 个月
内根据上市公司业务发展需要
购买或置换资产的可能性。 
四、改变上市公司现任董事会或
高级管理人员组成的计划。在保
证上市公司健康发展、维持上市
公司现有主要管理层相对稳定
的基础上，收购人不排除在未来
12 个月内根据《公司法》、《证
券法》、《北京城乡公司章程》
等相关规定以及上市公司业务
发展需要，适当调整上市公司董
事会、监事会和高级管理人员的
可能。 
五、对可能阻碍收购上市公司控
制的公司章程条款进行修改的
计划。上市公司将依据《公司
法》、《证券法》《上市公司治
理准则》等法律法规以及上交所
相关业务规则的要求，根据实际
情况对上市公司章程进行修订，
以适应业务运用和法人治理要
求，不存在对可能阻碍收购上市
公司控制权的公司章程条款进
行修改的情况。 
六、对上市公司现有员工聘用计
划作重大变动的计划截至 2016
年 8 月 10 日签署日，暂无对上
市公司现有员工聘用计划作重
大变动的计划。 
七、上市公司分红政策的重大变
化。截至 2016 年 8 月 10 日签署
日，暂无对北京城乡现有分红政
策进行重大调整的计划。 
八、其他对上市公司业务和组织
结构有重大影响的计划。截至
2016 年 8 月 10 日签署日，暂无
其他对北京城乡现有业务和组
织结构做出重大调整的计划。 
                
与重大资
产重组相
                
                
2016 年年度报告 
25 / 149 
 
关的承诺 
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
                
与再融资
相关的承
诺 
                
                
与股权激
励相关的
承诺 
                
                
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
                
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年 5月 1日之后发生的与
增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项
目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的
相关税费，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。 
本次会计政策变更对公司 2016年度财务报表累计影响为“税金及附加”科目增加
16,396,343.86元，“管理费用”科目减少 16,396,343.86 元。 
本次会计政策变更对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 149 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 670,000.00 
境内会计师事务所审计年限 22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
27 / 149 
 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 149 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司   
2016 年年度报告 
29 / 149 
 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -42,263.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 40,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.67 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
40,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
      
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 40,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 本公司为全资子公司北京国盛兴业投资有限公司提供额
度为12亿元的银行借款连带责任担保，本期该公司发生银
行还款42,263万元，该公司银行借款余额为40,000万元。 
   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
北京
银行  
  100,000,000.00 2016
年8
月19
日  
2016
年9
月23
日  
按
照
双
方
协
议  
100,000,000.00 297,260.27 是 0.00 否     
北京
银行  
  100,000,000.00 2016
年10
月11
日  
2016
年11
月17
日  
按
照
双
方
协
议  
100,000,000.00 309,178.08 是 0.00 否     
北京   100,000,000.00 2016 2016 按 100,000,000.00 334,246.58 是 0.00 否     
2016 年年度报告 
30 / 149 
 
银行  年11
月18
日  
年12
月28
日  
照
双
方
协
议  
合计 / 300,000,000.00 / / / 300,000,000.00 940,684.93 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 1、本报告期公司在股东大会授权范围内用自有周转资金
进行短期保本型银行理财产品投资。2、银行理财产品本
年度为北京银行保本型理财产品。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司为北京市大型零售企业，一直以来秉承为首都人民提供优质的满足大众消费的商品和
贴心的服务，服务首都人民，丰富人民生活是公司不断追求的社会责任目标。 
1、优质的服务。公司通过成熟的服务管理系统来服务消费者，健全消费者投诉制度，自觉维
护消费者的合法权益，建立良好顾客关系，提高其满意度和忠诚度。 
2、放心的商品。公司严格按质量管理体系进行分级管理，严格审核进货手续、进货商品，从
入库到出库、上柜销售等各个关节专人负责监管与核验，保证为消费者提供放心的商品。 
    3、注重知识产权保护。城乡以“城乡诚、城乡情”为理念，体现良好的商业道德，营造良好
的社会氛围。 
4、诚信经营。城乡在不断提高经济效益、抓内部管理的同时，始终把创造社会效益放在重要
位置，多次获得政府主管部门及行业协会的认可，连续获得全国精神文明单位称号。 
5、公益事业。公司积极支持公益事业，树立良好的企业形象。 
2016 年年度报告 
31 / 149 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 26,059 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
25,391 
