2015 年年度报告 
8 / 138 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
 金融资产     
 一、可供出售金
融资产 
5,008,383.45 9,100,339.29 4,091,955.84  
合计 5,008,383.45 9,100,339.29 4,091,955.84  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要经营模式 
报告期内，公司主营业务主要为商业零售业务，主要经营模式包括联营、自营及租赁，其中
主要采取联营的经营模式。 
（1）联营：指百货企业与供应商的合作经营方式。即供应商提供商品在百货企业指定区域设
立品牌专柜由公司营业员及供应商的销售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品
仍属供应商所有，百货企业不承担该商品的跌价损失及其他风险。在结算方面，百货企业与供应
商约定分成比例，百货企业根据企业会计准则确认商品销售收入，并按零售价格减去与供应商分
成比例之后的金额确定销售成本。公司目前采用联营模式经营所涉及的品类主要有服装、鞋帽、
针织、内衣、寝具、箱包、家居用品、玩具、化妆、珠宝、钟表、食品、家电等。 
（2）自营：即百货企业直接采购商品后，购销商品验收入库后纳入库存管理，百货企业负责
商品的销售，承担商品所有权上的风险和报酬，通常百货企业与供应商约定一定的退货换货率，
以及建立因市场变化而发生的调价补偿机制。其利润来源于百货企业的购销差价。公司目前采用
自营经营模式所涉及的品类主要有烟酒、饮料、部分化妆品、日用品等 
（3）租赁：指商户在门店内租赁部分场地开展经营，商户向门店定期缴纳租金。公司目前采
用租赁模式涉及的项目主要是餐饮、休闲、娱乐等。 
（二）公司主要发展业态行业趋势 
随着我国经济进入平稳发展和结构调整期，居民消费支出中住房和旅游支出比重逐年上升，
商品消费向大众消费转移，百货零售业面临巨大的挑战。 
根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比
下降 0.1%，增速相比上年回落了 0.5个百分点，是该数据自统计以来首次出现同比负增长。100
家企业中，零售额同比下降的达到 64家，其中降幅在 10%以上的（包括 10%）的 23家。 
于此同时，网购规模迅速扩大，特别是配合移动互联网的迅猛发展，为电商构筑了新的推动
引擎，而比较低廉的物流成本又成为电商价格优势的基础，借助低价、便捷两大优势，电商挤占
了传统百货零售业巨大的市场份额。 
在网购发展的同时，随着房地产的大规模建设，社区商业以其便捷性、补充性也迎来了新的
发展周期，新型的社区商业与传统社区商业不同，在提供商品的同时，更注重其功能性和服务性，
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
为社区居民提供生活各方面的服务是其发展的重要基础，一个社区商业构成了一个社区生态循环
的闭环。 
购物中心作为百货零售业态的升级，满足了居民一站式消费的需求，特别是现在消费向体验
式消费的转变，为购物中心的发展提供了稳定的消费客群。 
我公司面对这种严峻的市场压力及电商冲击、同业竞争等影响，结合现代商业发展的态势，
报告期内公司全力发展百货零售及社区超市，积极推广城乡易购网上商城，打造辐射商业中心与
居民社区，涵盖线上与线下的综合商业体，未来公司将积极稳妥地调整商业业态布局，更好地满
足现在消费者的需求，借助先进的经营管理机制，增强核心竞争力，提升企业的经营业绩。 
未来我公司重点一是对现有的百货商场进行改造升级，针对业态比较单一的缺点，增加购物
中心的餐饮、娱乐、儿童、影院等元素，打造类购物中心模式，借助优越的地理条件，满足附近
居民的消费需求；二是大力发展网上商城，线上商品实现全方位与线下错位，形成互补，打造互
联网+实体商业的经营模式；三是继续下沉社区，增加社区便利店开店数量，使社区便利店辐射到
我市各主要区县，在形成规模优势、降低成本的同时，打造多个社区微循环系统。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、突出的品牌影响力 
“北京城乡”品牌是公司核心竞争力的主要来源之一。公司成立至今已荣获首都文明单位标兵、
全国诚信维权单位、北京市经济百强企业、中国商业名牌企业、中国商业质量管理奖、商业企业
售后服务“全国十佳”先进单位、北京市守信企业、全国商业教育培训先进单位、首都文明服务
示范窗口等称号。伴随着企业的不断发展，“北京城乡”这个品牌也获得了广泛的知名度，在北
京市具有较高的品牌认知度。 
2、丰富的经验积累以及清晰的经营战略 
经过24年在商业零售领域的摸索与发展，公司已在各个方面积累了丰富的经验。在品牌管理
方面，公司始终坚持品牌化战略，突出自身品牌特色，经过多年的沉淀，现已聚集了雄厚的品牌
资源，为公司稳定、健康、持续发展提供了保障；在产业管理方面，公司已经拥有购物、商务、
休闲、娱乐全产业链业务形态，产品上下游贯通舒畅，为公司发展提供有利保障；在人才培养方
面，公司注重"以人为本"和职业规划，企业人才队伍不断壮大，为企业的发展提供了优良的人力
资源，增强了企业的竞争实力。 
3、良好的客源基础及优越的地理区位 
公司拥有较庞大的客流量，拥有40余万稳定的会员群体，庞大的客流和稳定的会员群体成为
支撑公司发展的基础。同时，北京城乡贸易中心商厦和华懋商厦地处北京公主坟商业圈，东临中
央电视台、中华世纪坛、军事博物馆，北傍中央电视塔、玉渊潭公园，地理位置优越，交通位置
十分便利；城乡仓储超市和小屯超市分别地处中关村商圈和丰台区小屯地区，区域内人流量大，
2015 年年度报告 
10 / 138 
 
客源丰富，对于以网点为金的百货零售业来说，公司具有较强的地理区位优势。 
4、自持物业带来的保障 
近年来，北京等一线城市，房价攀升，带动房屋租金不断上涨，对房租敏感性高的百货商场
的经营业绩造成重大不利影响，引发部分外资及内资百货企业“关店潮”。公司现有营业及办公
场所所属物业绝大部分为公司自有，未来不会受到商业物业租金价格波动的影响，有效降低经营
风险，为公司的持续稳健经营提供保障，增强公司的抗风险能力。 
5、经验丰富、稳定的管理团队 
    公司开业二十多年来，在不断的市场竞争中形成了一支稳定的管理团队，拥有丰富的商业管
理经验和抗风险能力，已经经过了二十多年的市场检验。同时管理团队也不断补充新鲜的血液，
推陈出新，吸收国际国内先进的管理经验，研究市场形势的变化，及时调整经营战略，为企业的
发展助推了动力。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内经济增长面临低速增长的“新常态”，实体经济增长乏力的局面一定程度影
响零售行业的发展，经济形势不容乐观。从国内消费市场现实来看，自身内部的竞争格局日趋严
峻，在消费市场抢夺份额的竞争态势已全面拉开。与此同时，消费者的消费习惯也在发生着变化，
随着消费升级和需求的多样化，消费市场正在向品牌化、品质化，健康化的升级方向发展。  
报告期内公司实现营业收入 27.14亿元，同比增长 22.31%，完成年度计划的 90.41%，其中：
实现商品销售收入 19.63亿元，占营业收入的 72.33%， 房地产销售收入 5.91亿元，占营业收入
的 21.78%。 实现利润总额 16,705.19万元，同比增长 19.61%，完成年度计划的 90.46%；其中，
利润总额主要增项因素为：本期城乡世纪广场项目竣工交付使用,其创意工作室部分销售,实现利
润贡献较大;主要减量因素为：公司开展的 118社区超市业务及新开业的城乡世纪广场商业部分尚
处在培养期，两项业务年度利润总额为负；受宏观环境及市场影响,传统百货业态下行压力大，利
润总额同比减少。 
报告期内本公司向合格投资者公开发行不超过人民币 9 亿元公司债券已获得中国证券监督
管理委员会证监许可[2015]1205 号文核准。债券采取分期发行的方式，本期发行总额为 30,000 
万元，债券的期限为 5 年（附第 3 年末发行人上调票面利率选择权、赎回选择权和投资者回售权）
票面利率为 4.68%。 
本公司子公司“国盛兴业”负责开发的“城乡世纪广场”项目总体投资预算为 29.7亿元，该
项目已于 2015年度完工并办理竣工备案，竣工决算审计预计于 2016年完成。城乡世纪广场商业
部分已经投入运营，尚处在项目培养期，创意工作室部分公司陆续销售。 
 
 
