2014 年年度报告 
35 / 125 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为
完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权
责明确，运作规范。 
    为进一步规范公司行为， 完善公司治理结构，健全防范控股股东及关联方占用公司资金的长
效机制， 根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规，以及《公司章程》的相关规定，
制订了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《规范公司关联方资金往来的管理办法》。 
    （1）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股
东能充分行使自己的权利。 
    （2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事会、监事会和经营层能够独立规范运作。 
    （3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会制订了董事会议事规则，公司董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作
为董事的权利、义务和责任。 
    （4）关于监事和监事会：公司监事会的人员人数构成符合法律、法规的要求，并制定了监事
会议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务和董
事、经理和其他高级管理人员履行职责，合法合规进行监督，并发表独立意见。 
    （5）关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免公开、透明，公司将进一步完
善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
    （6）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、银行、客户等利益相关者合法权益，
在经济交往中做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
    （7）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规及公司章程的规定，真实、准确、完
2014 年年度报告 
36 / 125 
 
整、及时地披露相关信息。做到了信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机会获得信
息。  
   根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公
告[2011]30 号)的有关规定，公司对原《内幕信息知情人登记制度》作出了修订，并经公司第七
届董事会第一次会议审议通过。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014年3月26
日 
1、审议通过公司 2013 年度
董事会工作报告；2、审议
通过公司 2013 年度监事会
工作报告；3、审议通过公
司2013年度业务工作报告；
4、审议通过公司 2013 年度
财务决算报告、2014 年度财
务预算报告；5、审议通过
公司 2013 年度利润分配预
案 ；6、审议通过公司关于
用自有资金进行金融产品
投资的议案；7、审议通过
公司关于向银行申请授信
额度的议案 ；8、审议通过
公司关于续聘致同会计师
事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度审计机构的
议案；9、审议通过公司关
于向全资子公司提供借款
的议案；10、审议通过公司
2013 年度独立董事述职报
告；11、审议通过公司 2013
年度报告及摘要 12、审议通
过公司关于补选董事的议
案 
 
会议审议
并通过以
上议案。 
《上海证券报》
及 sse.com.cn 
2014年 3月
27 日 
            
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2014 年年度报告 
37 / 125 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
王禄征 否 7 7 4 0 0 否 1 
王洪波 否 7 7 4 0 0 否 1 
赵新 否 7 7 4 0 0 否 1 
傅宏锦 否 7 7 4 0 0 否 1 
白金荣 是 7 7 4 0 0 否 1 
张杰庭 是 7 7 4 0 0 否 1 
郑光昭 是 7 7 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
凡在本公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的年度报酬均按董事会确定的年度经营管理目
标既完成销售、利润的情况为依据，进行综合考核发放报酬。 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 125 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
    2014 年度公司根据发展及经营环境的变化，结合内部控制管理的情况，进一步健全、完善内
控体系建设，对内部控制手册进行了补充和修订，使手册内容更加全面，手册涵盖了人力资源管
理、投融资管理、采购管理、资产管理、销售管理、工程管理、财务管理、全面预算管理、担保
业务、业务外包、合同及法律事务、信息沟通管理、信息系统管理、行政综合管理、内部监督等
主要业务流程。并以内控手册为依据，组织开展了内部控制评价工作。经核查，报告期内，公司
不存在重大内部控制缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行独立审计。 
会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的自我评价报告意
见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司依据有关法律法规制定了《年报披露重大差错责任追究制度》和《信息披露制度》，明
确信息披露责任人，规范财务报告编制、审核流程，加强审计和内部流程控制，根据相关规定信
息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露出现失误或给公司带来损
失的，应查明原因，追究当事人责任。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
