2014 年年度报告 
21 / 125 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
 
公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
六、其他披露事项 
公司选定《上海证券报》为 2014 年度信息披露报纸，上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn为公司信息披露网站。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用 
2014 年年度报告 
22 / 125 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第七届第十六次董事会决议批准公司用自有资
金合计 1.04亿元购入下列两栋房产及相应的土地使用
权： 
1、北京邮电大学世纪学院所有的房屋 11505.79平
方米（房屋所 
有权证号为：京房权证兴股字第 00005649 号）以及该房
屋附属的土地使用权（国有土地使用证号为：京兴国用
（2009 出）第 00011 号，宗地面积 12601.26 平方米，
土地使用权人：北京邮电大学世纪学院，土地证载用途
为仓库、工业，土地使用权类型为出让用地）； 
2、北京市旅游建筑工程公司所有的房屋 11505.79
平方米（房屋 
所有权证号为：京房权证兴股字第 00005590 号）以及该
房屋附属的土地使用权（国有土地使用证号京兴国用
（2014 出）第 00106 号，宗地面积 13493.85 平方米，
土地使用权人：北京市旅游建筑工程公司，土地证载用
途为仓库、工业，土地使用权类型为出让用地）。 
     截止 2015 年 4月 9日，以上两栋房产及相应土地
使用权过户手续正在办理中，相关款项尚未支付。 
 
详见公司临 2014-013 号第七届第十六
次董事会决议公告。 
    
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
23 / 125 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 46,779.22 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,663.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,663.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 42.95 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
100,663.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 100,663.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 本公司为全资子公司北京国盛兴业投资有限公司提供额
度为 11 亿元的银行借款连带责任担保，本期该公司发生
银行借款 46,779.22 万元，该公司银行借款余额为
100,663 万元。 
 
 
3 其他重大合同 
截至本报告期末，公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
2014 年年度报告 
24 / 125 
 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响   
    2014年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39号——公允价值计量》（简称企业
会计准则第 39 号）、《企业会计准则第 40 号——合营安排》（简称企业会计准则第 40号）和《企
业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》（简称企业会计准则第 41 号），修订了《企
业会计准则第 2 号——长期股权投资》（简称企业会计准则第 2 号）、《企业会计准则第 9号—
—职工薪酬》（简称企业会计准则第 9 号）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（简称
企业会计准则第 30 号）、《企业会计准则第 33号——合并财务报表》（简称企业会计准则第 33
号）和《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（简称企业会计准则第 37 号），除企业会计
准则第 37 号在 2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于 2014 年 7 月 1 日起
施行。 
除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
根据企业会计准则第 9号的要求： 
对首次执行日存在的离职后福利计划、辞
退福利、其他长期职工福利，采用追溯调
整法处理。本公司对比较财务报表的列报
进行了相应调整。 
第七届第十五
次董事会审议
通过 
 
① 应付职工薪酬 
② 长期应付职工
薪酬 
-16,791,066.58 
16,791,066.58 
根据企业会计准则第 30号的要求： 
利润表中其他综合收益项目分别以后会计
期间在满足规定条件时将重分类进损益的
项目与以后会计期间不能重分类进损益的
项目分别进行列报； 
本公司对比较财务报表的列报进行了相应
调整。 
第七届第十五
次董事会审议  
通过 
③ 资本公积 
④ 其他综合收益 
- 7,833,549.44 
7,833,549.44 
 
 
 
2014 年年度报告 
25 / 125 
 
1 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
-16,791,066.58   
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据修订后的《企业会计准则第 9 号－职工薪酬》规定，公司对相关财务报表进行追溯调整，影
响上年末应付职工薪酬减少 16,791,066.58 元，长期应付职工薪酬增加 16,791,066.58 元。上述
变更仅对资产负债表中“应付职工薪酬”和“长期应付职工薪酬”两个报表项目金额产生影响。  
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 33,976 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
29,790 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
北京市郊区旅游实业开
发公司 
0 106,088,400 33.49 0 
无 
  国有法人 
中国对外经济贸易信托
有限公司－昀沣证券投
资集合资金信托计划 
6,800,059 12,800,084 4.04 0 
无 
  其他 
建投中信资产管理有限
责任公司 
0 3,743,190 1.18 0 
无 
  其他 
