2016 年年度报告 
42 / 149 
 
    公司财务部是发放工资收入部门，财务人员根据主管领导签批的领款单发放。薪酬支付采用
月薪制，发放日为每月 3日，若适逢节假日，则提早发放。 所有员工的薪酬一律直接汇入指定的
金融机构的该员工工资帐户上，通过银行代发薪酬。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2016年是公司“十三五”发展的开局之年，随着市场经济发展常态化，未来零售业增长步
入新常态，零售企业面临的市场生存环境正在发生深刻变化，公司结合整体发展战略，围绕加快
推进经营模式转型和管理升级为核心，通过科学、系统、专业的培训计划，着力培养懂管理、善
经营、有开拓创新精神的人才队伍。 
  根据公司“十三五”战略目标及“十三五”人才发展规划，坚持重点培训与全员培训相结合，
员工个人成长与企业发展相结合的原则。并关注管理干部、一般管理人员及基层员工的不同需求，
使培训工作针对性更强、目标性更强。同时，对参加培训的人员，开展培训学时统计工作，并将
参训情况与绩效考核有机衔接，以达到全员积极自发学习的良好风气。 
  为满足企业长期发展战略的需要，突出培训重点，对不同层级的人员，采取不同的培训方案，
使企业的各层级管理人员都能够通过培训达到提高管理能力和专业技能的目的。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为
完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权
责明确，运作规范。 
    为进一步规范公司行为， 完善公司治理结构，健全防范控股股东及关联方占用公司资金的长
效机制， 根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规，以及《公司章程》的相关规定，
制订了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《规范公司关联方资金往来的管理办法》。 
    （1）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股
东能充分行使自己的权利。 
    （2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事会、监事会和经营层能够独立规范运作。 
    （3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会制订了董事会议事规则，公司董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作
2016 年年度报告 
43 / 149 
 
为董事的权利、义务和责任。 
    （4）关于监事和监事会：公司监事会的人员人数构成符合法律、法规的要求，并制定了监事
会议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务和董
事、经理和其他高级管理人员履行职责，合法规进行监督，并发表独立意见。 
    （5）关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免公开、透明，公司将进一步完
善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
    （6）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、银行、客户等利益相关者合法权益，
在经济交往中做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
    （7）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规及公司章程的规定，真实、准确、完
整、及时地披露相关信息。做到了信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机会获得信
息。  
根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公
告[2011]30号)的有关规定，公司对原《内幕信息知情人登记制度》作出了修订，并经公司第七
届董事会第一次会议审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2015 年度股东大会 2016年 5月 12日 www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
公司 2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 11月 24日 www.sse.com.cn 2016年 11月 25日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王禄征 否 10 10 6 0 0 否 2 
王洪波 否 10 10 6 0 0 否 2 
赵新 否 10 10 6 0 0 否 2 
傅宏锦 否 10 10 6 0 0 否 2 
祖国丹 是 10 10 6 0 0 否 2 
邰武淳 是 10 10 6 0 0 否 2 
刘友庆 是 10 10 6 0 0 否 2 
 
2016 年年度报告 
44 / 149 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。  
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
凡在本公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的年度报酬均按董事会确定的年度经营管
理目标既完成销售、利润的情况为依据，进行综合考核发放报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年 4月 6日，公司第八届第十八次董事会议审议通过了《2016年度内部控制评价报告》，
全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 6日，公司第八届第十八次董事会议审议通过了《2016年度内部控制审计报告》，全
文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2016 年年度报告 
45 / 149 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
北京城
乡贸易
中心股
份有限
司 2015
年公司
债（第
一期） 
15 城乡
01 
122387 2015 年
6 月 30
日 
2020 年
6 月 29
日 
300,000,000.00 4.68% 本期债
券按年
付息、
到期一
次 还
本。最
后一期
利息随
本金一
起 支
付。  
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
本公司于 2015年 6月 30日发行公司 2015年公司债券（第一期）（以下简称“本次债券”或
“15城乡 01”）。于 2016年 6月 30日开始支付本次债券自 2015年 6月 30日至 2016年 6月 29
日期间的利息。按照《公司 2015年公司债券（第一期）票面利率公告》，“15 城乡 01”的票面
利率为 4.68%，每手“15城乡 01”面值 1000元派发利息为 46.80元（含税）。（具体内容详见
公司临 2016-016号公告） 
上述事项详见公司于 2016年 6月 21日刊登在《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《公司 2015年公司债券（第一期）2016年付息公告》（临 2016－016）。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西南证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 35 号国际企业大厦 A
座 4层  
联系人 王硕、张海安 
联系电话 010-57631234 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 1201
室 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
