北京城乡贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
北京城乡贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为完善的
公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明
确，运作规范。 
为进一步规范公司行为， 完善公司治理结构，健全防范控股股东及关联方占用公司资金的长效
机制， 根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规，以及《公司章程》的相关规定，制
订了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《规范公司关联方资金往来的管理办法》。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东
能充分行使自己的权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方
面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事会、监事会和经营层能够独立规范运作。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会制订了董事会议事规则，公司董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解
作为董事的权利、义务和责任。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会的人员人数构成符合法律、法规的要求，并制定了监事会
议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务和董
事、经理和其他高级管理人员履行职责，合法合规进行监督，并发表独立意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免公开、透明，公司将进一步完善
董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
（6）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、银行、客户等利益相关者合法权益，
在经济交往中做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
（7）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规及公司章程的规定，真实、准确、完整、
及时地披露相关信息。做到了信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机会获得信息。  
    根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公
告[2011]30 号)的有关规定，公司对原《内幕信息知情人登记制度》作出了修订，并经公司第七
届董事会第一次会议审议通过。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011年度
股东大会 
2012 年 3
月 16 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告； 2、审
议公司 2011 年度监事会工作报告；3、审议
公司关于监事会换届选举的议案；4、审议
公司 2011 年度业务工作报告；5、审议公司
2011 年度财务决算报告、2012 年度财务预
算报告； 6、审议公司 2011 年度利润分配
预案；7、审议公司关于用自有资金进行金
融产品投资的议案；8、审议公司关于向银
行申请授信额度的议案；9、审议公司关于
续聘京都天华会计师事务所为公司 2012 年
度审计机构的议案；10、审议公司关于制定
会议审议
并通过以
上议案。 
《上海证券
报 》 及
sse.com.cn 
2012年 3月
17 日 
北京城乡贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
《对外担保管理办法》的议案；11、审议公
司关于对全资子公司提供担保的议案；12、
审议公司关于“城乡世纪广场”项目投资及
贷款的议案；13、审议公司 2011 年度独立
董事述职报告；14、审议公司 2011 年度报
告及摘要；15、审议公司关于修改《公司章
程》的议案；16、审议公司关于董事会换届
选举的议案；17、关于说明公司董事、监事、
高管人员薪酬的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
周和平 否 5 5 3 0 0 否 1 
王禄征 否 5 5 3 0 0 否 1 
傅宏锦 否 5 5 3 0 0 否 1 
王洪波 否 5 5 3 0 0 否 1 
白金荣 是 5 5 3 0 0 否 1 
张杰庭 是 5 5 3 0 0 否 1 
郑光昭 是 5 5 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
凡在本公司领取报酬的高级管理人员的年度报酬均按董事会确定的年度经营管理目标既完
成销售、利润的情况为依据，进行综合考核发放报酬。 
