2016 年年度报告 
7 / 149 
 
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
113,000.00 元；
促进商业服务
业发展专项资
金 20,000.00
元。 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     2,227,548.89 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-11,141,306.19   -3,667,390.00 6,983,082.03 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
940,684.93 银行理财产
品收益 
1,587,589.03 1,889,520.55 
少数股东权益影响额 -8,714.61   -133,847.00 -119,386.80 
所得税影响额 1,394,534.24   -1,634,152.20 -2,790,267.72 
合计 -4,192,317.32   4,768,609.61 8,251,416.35 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产  9,100,339.29 6,959,978.46 2,140,360.83   
合计 9,100,339.29 6,959,978.46 2,140,360.83   
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要经营模式 
报告期内，公司主营业务主要为商业零售业务，主要经营模式包括联营、自营及租赁，其中
主要采取联营的经营模式。 
（1）联营：指百货企业与供应商的合作经营方式。即供应商提供商品在百货企业指定区域设
立品牌专柜由公司营业员及供应商的销售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品
仍属供应商所有，百货企业不承担该商品的跌价损失及其他风险。在结算方面，百货企业与供应
商约定分成比例，百货企业根据企业会计准则确认商品销售收入，并按零售价格减去与供应商分
成比例之后的金额确定销售成本。公司目前采用联营模式经营所涉及的品类主要有服装、运动、
鞋帽、针织、内衣、寝具、箱包、家居用品、玩具、化妆、珠宝、钟表、食品、家电等。 
（2）自营：即百货企业直接采购商品后，购销商品验收入库后纳入库存管理，百货企业负责
商品的销售，承担商品所有权上的风险和报酬，通常百货企业与供应商约定一定的退货换货率，
以及建立因市场变化而发生的调价补偿机制。其利润来源于百货企业的购销差价。公司目前采用
自营经营模式所涉及的品类主要有烟酒、饮料、部分化妆品、日用品等 
2016 年年度报告 
8 / 149 
 
（3）租赁：指商户在门店内租赁部分场地开展经营，商户向门店定期缴纳租金。公司目前采
用租赁模式涉及的项目主要是餐饮、休闲、娱乐等。 
（二）公司主要发展业态行业趋势 
2016年，随着电商对百货零售业的进一步冲击，百货零售业开始由被动的防御转入创新性
的探索，无论是 o2o 还是全渠道营销，实体百货业开始了业态创新、经营创新和模式创新。 
进入 2017年，随着大量新的百货、购物中心的开业，市场竞争会上升到新的层面，目标客
群会进一步的细分，如何打造区域型体验式实体商业，运用大数据找准自身定位和目标客群，
才能在竞争中脱颖而出。 
与此同时，共享经济作为新的模式在国家政策支持下，会逐渐向多个行业延伸，百货零售业
在电商之外又增加了潜在的竞争对手，会从细分领域瓜分百货零售业。2017年会逐渐形成传统百
货、购物中心、奥特莱斯、社区商业、电商和共享商业等多种模式竞争的格局。 
我公司面对新的竞争形势的变化，报告期内积极推进公主坟实体商业的整合，重新定位社区
商业发展方向，线上与线下进行融合，未来公司将积极进行经营模式创新、营销模式创新，百货
业逐步向微购物中心转化，重新定位目标客群，以此为依托，增强核心竞争力，提升企业的经营
业绩。 
2017年我公司重点一是顺利完成城乡华懋商厦装修改造和布局调整工作，完成微购物中心的
转换，增加餐饮、娱乐、儿童体验、幼教等元素，进行各大类品牌的置换和升级，打造区域型微
购物中心，借助明确的目标和优越的地理条件，满足附近目标客群的消费需求；二是大力发展社
区商业，进行重新定位，调整社区店和便利店的构成比例，科学选址，积极稳妥地推进发展；三
是借助电商的优势，逐步过渡为全渠道营销的一种手段，与实体店、微信营销整合，打造全渠道
营销。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、突出的品牌影响力 
“北京城乡”品牌是公司核心竞争力的主要来源之一。公司成立至今已荣获首都文明单位标兵、
全国诚信维权单位、北京市经济百强企业、中国商业名牌企业、中国商业质量管理奖、商业企业
售后服务“全国十佳”先进单位、北京市守信企业、全国商业教育培训先进单位、首都文明服务
示范窗口等称号。伴随着企业的不断发展，“北京城乡”这个品牌也获得了广泛的知名度，在北
京市具有较高的品牌认知度。 
2、丰富的经验积累以及清晰的经营战略 
经过25年在商业零售领域的摸索与发展，公司已在各个方面积累了丰富的经验。在品牌管理
方面，公司始终坚持品牌化战略，突出自身品牌特色，经过多年的沉淀，现已聚集了雄厚的品牌
资源，为公司稳定、健康、持续发展提供了保障；在产业管理方面，公司已经拥有购物、商务、
休闲、娱乐全产业链业务形态，产品上下游贯通舒畅，为公司发展提供有利保障；在人才培养方
2016 年年度报告 
9 / 149 
 
面，公司注重"以人为本"和职业规划，企业人才队伍不断壮大，为企业的发展提供了优良的人力
资源，增强了企业的竞争实力。 
3、良好的客源基础及优越的地理区位 
公司拥有较庞大的客流量，拥有60余万稳定的会员群体，庞大的客流和稳定的会员群体成为
支撑公司发展的基础。同时公司地处北京公主坟商业圈，地理位置优越，交通位置十分便利；城
乡世纪广场位于北京经济技术开发区，具有较强的地理区位优势；城乡仓储超市和小屯超市分别
地处中关村商圈和丰台区小屯地区，区域内人流量大，客源丰富。  
4、长期稳定的供应商资源和营销资源。 
公司有稳定的品牌供应商资源，多年来与之形成了相互信任和支持合作的关系。 
5、自持物业带来的保障 
近年来，北京等一线城市，房价攀升，带动房屋租金不断上涨，对房租敏感性高的百货商场
的经营业绩造成重大不利影响，引发部分外资及内资百货企业“关店潮”。公司现有营业及办公
场所所属物业绝大部分为公司自有，未来不会受到商业物业租金价格波动的影响，有效降低经营
风险，为公司的持续稳健经营提供保障，增强公司的抗风险能力。 
6、经验丰富、稳定的管理团队 
公司开业二十多年来，在不断的市场竞争中形成了一支稳定的管理团队，拥有丰富的商业管
理经验和抗风险能力。同时管理团队也不断补充新鲜的血液，推陈出新，吸收国际国内先进的管
理经验，研究市场形势的变化，及时调整经营战略，为企业的发展助推了动力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，中国宏观经济依然承受下行压力，结构性改革渐趋深入，消费需求增速放缓，从
零售业内部来看，新的大型购物中心纷纷开业，市场趋于饱和，出现经营模式趋于雷同化，平台
载体与消费渠道创新成为行业发展的新型驱动力。公司面对商业零售严峻的形势，主动研究和加
强提质增效各项措施，以实施“十三五”战略为指导，坚持以“质量和效益”为先，围绕补短板、
降成本、增效益，以调结构促转型、以改革促升级、以创新促发展，全力提质增效。 
据中华全国商业信息中心的监测，2016年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降
0.5%，降幅相比上年扩大了0.4个百分点,传统实体零售行业整体成下滑趋势。 
受行业环境影响，报告期内公司完成营业收入258,332.98 万元，同比减少4.82%；营业利润
17,150.22 万元,同比增加0.74%；实现利润总额16,043.15万元，同比减少3.96%；净利润9,157.22
万元，同比减少17.71%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司主营业务主要包括：销售商品、物业租赁、商务酒店经营、房地产销售等。
2016年度公司60%以上的主营业务收入来自于销售商品，主要业态为购物中心及百货零售、综合超
