2015 年年度报告 
40 / 138 
 
    公司财务部是发放工资收入部门，财务人员根据主管领导签批的领款单发放。薪酬支付采用
月薪制，发放日为每月 3日，若适逢节假日，则提早发放。 所有员工的薪酬一律直接汇入指定的
金融机构的该员工工资帐户上，通过银行代发薪酬。 
 
(三) 培训计划 
面对市场发展的新常态化，人才培养应成为企业发展的重要战略之一，人才的需求和企业
人才梯队的搭建，已经成为企业持续发展的重中之重。 公司以提高人力资源质量为根本，紧紧
围绕市场新的经营环境对干部员工的需求与培养为中心，建立符合公司发展要求培养与管理机制，
拓宽人才成长渠道，加强干部队伍能力素质建设。 
为了使管理人员掌握宏观经济形势和政策，提高公司经营管理水平，达到学以致用，报告期
内提高了委派公司管理人员外出培训的比例。2015 年，先后组织 16 次公司各层管理人员 153 人
次参加了外训活动。 
通过建立更加完善适合企业发展的人才引进机制和班组、商品部、中层（初中高）三级人才
培养使用机制，并同时启动中高层级干部素质提升工程等措施的落实，逐步形成适应企业发展需
要的多层次、多形式、开放性的培训体系。从而促进员工整体素质的提升，促进企业经营管理工
作上一个新台阶，实现公司和员工的可持续共同成长。 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为
完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权
责明确，运作规范。 
    为进一步规范公司行为， 完善公司治理结构，健全防范控股股东及关联方占用公司资金的长
效机制， 根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规，以及《公司章程》的相关规定，
制订了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《规范公司关联方资金往来的管理办法》。 
    （1）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股
东能充分行使自己的权利。 
    （2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事会、监事会和经营层能够独立规范运作。 
    （3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会制订了董事会议事规则，公司董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作
为董事的权利、义务和责任。 
    （4）关于监事和监事会：公司监事会的人员人数构成符合法律、法规的要求，并制定了监事
2015 年年度报告 
41 / 138 
 
会议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务和董
事、经理和其他高级管理人员履行职责，合法合规进行监督，并发表独立意见。 
    （5）关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免公开、透明，公司将进一步完
善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
    （6）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、银行、客户等利益相关者合法权益，
在经济交往中做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
    （7）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规及公司章程的规定，真实、准确、完
整、及时地披露相关信息。做到了信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机会获得信
息。  
   根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公
告[2011]30号)的有关规定，公司对原《内幕信息知情人登记制度》作出了修订，并经公司第七
届董事会第一次会议审议通过。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度第一次临时
东大会 
2015年 2月 2日 www.sse.com.cn 2015年 2月 3日 
2014 年度股东大会 2015年 5月 7日 www.sse.com.cn 2015年 5月 9日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王禄征 否 9 9 6 0 0 否 2 
王洪波 否 9 9 6 0 0 否 2 
赵新 否 9 9 6 0 0 否 2 
傅宏锦 否 9 9 6 0 0 否 2 
祖国丹 是 6 6 5 0 0 否 0 
邰武淳 是 6 6 5 0 0 否 0 
刘友庆 是 6 6 5 0 0 否 0 
白金荣 是 3 3 1 0 0 否 2 
张杰庭 是 3 3 1 0 0 否 2 
郑光昭 是 3 3 1 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
2015 年年度报告 
42 / 138 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。  
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
凡在本公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的年度报酬均按董事会确定的年度经营管理目
标既完成销售、利润的情况为依据，进行综合考核发放报酬。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016年 4月 7日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《2015年度内部控制评价报告》，全
文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
2016年 4月 7日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《2015年度内部控制审计报告》，
全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
