2017 年年度报告 
25 / 168 
 
3、新华国旅 2018 年将在扩大传统旅游板块的基础上大力发展会展业务，以下属全资子企业
北京新华国际会展有限公司为载体，拓展国际商展、会议服务、公关策划等业务板块，并有效结
合企业现有的资源，全力推进业务发展。 
4、时代·智谷–北京城乡文化科技园致力于打造集创业办公、创业服务、创业生活为核心的
综合性一站式创新创业产业园区，旨在推动园区内优质科技文化企业发展成长。目前园区企业服
务体系已初步形成，计划通过 2～3年运营，孵化及培育一批优秀的文化科技类创新创业企业，成
为大兴区文化科技产业示范。 
5、北京市老年用品展示中心是公司与北京市老龄产业服务中心共同投资设立，得到了北京市
有关领导和部门的充分肯定及消费者的广泛赞誉。老年用品展示中心作为公司新兴的板块，2018
年将继续拓展业务，随着相关政策的落地实施，会对公司发展带来更好机遇。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济政策调整的风险 
经济因素影响，国内经济下行压力仍存在，不确定不稳定因素增多，市场拓展难度加大，面
临多重困难和挑战。另外受房地产调控政策、去产能与生态环境保护、融资环境趋紧等影响，企
业经营压力将有所增大。 
2、经营风险 
人工成本的普遍上升，使得商场运营成本随之上升，缩减了企业的利润；经营结构调整本身
具有不确定性，如果调整不能达到预期目标，可能会影响企业利润。 
3、市场竞争风险 
市场竞争加剧，线上巨头纷纷进入线下发展，对传统商业带来冲击。公司作为一般性竞争企
业，除面对新业态的涌入，还要面对本市同行业企业的影响以及电商的迅猛增长，发展压力增大，
影响了业绩提升。 
面对以上可能形成的风险，公司一是明确经营战略方针，通过提升运营能力，优化效率，加
强主营业务，提升综合竞争力；二是充分借鉴同业成功的经验和教训，结合自身的实际情况，在
引入新品牌、培育自有品牌、更精准的品牌定位等方面做出尝试，通过提供个性化、差异化的品
牌与商品来吸引消费者，做深做强区域市场，提高品牌的区域渗透力。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 168 
 
为不断完善公司利润分配事项的决策程序和机制，根据中国证监会北京证监局《关于进一步
完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）及《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》等法律、法规和规范性文件的要求，经 2015年 2月 2日公司 2015年
度第一次临时股东大会审议通过了修订后的《公司章程》，在《公司章程》中对第 156条公司的
利润分配政策的基本原则、第 157条公司利润分配具体政策、第 158条公司利润分配方案的审议
程序、第 160条公司利润分配政策的变更等条款进行了修改和完善。上述公告详见 2015年 2月 3
日刊登在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《北京城乡商业（集团）
股份有限公司 2015年第一次临时股东大会决议公告》（临 2015-007）。 
报告期内，公司执行了公司 2016年度利润分配方案，以 2016年末公司总股 316,804,949 股
为基数, 向全体股东每 10股派现金红利 1.50元(含税),共计派发现金 47,520,742.35 元。2017
年 6月 21日在《中国证券报》刊登了 2016年度分红派息公告，2017年 6月 28 日开始实施。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.85 0 26,928,420.67 84,732,440.19 31.78 
2016年 0 1.5 0 47,520,742.35 88,725,919.93 53.56 
2015年 0 1.5 0 47,520,742.35 108,074,382.73 43.97 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
           
           
2017 年年度报告 
27 / 168 
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 北京国有
资本经营
管理中心 
一、暂时无在未来 12 个月内增
持、转让委或委托他人管理北
京城乡股份的具体计划。若作
出增持处置上市公司股份的决
定，将按照《证券法》、《收
购办法》及其他相关法律法规
的要求，履行审批程序及信息
披露义务。二、未来 12 个月内
改变上市公司主营业务或对上
市公司主营业务做出重大调整
的计划。本次收购完成后，收
购人将按照有利于上市公司可
持续发展、有利于全体股东利
益的原则，保持上市公司生产
经营活动正常进行。截至 2016
年 8 月 10 日签署之日，结合当
前市场环境和公司情况，收购
人暂无在未来 12个月内改变北
京城乡主营业务或者对北京城
乡主营业务作出重大调整的计
划。 
三、未来 12 个月内对上市公司
或其子公司的资产和业务进行
出售、合并、与他人合资或合
作的计划；上市公司购买或置
换资产的重组计划。将继续支
持上市公司发展相关业务。截
至 2016年 8月 10 签署之日，
暂无在未来 12个月内对北京城
乡或其子公司的资产和业务进
行出售、合并、与他人合资或
合作的计划；或者与北京城乡
购买、置换资产有关的重组计
划。但不排除上市公司在本次
收购完成后 12个月内根据上市
公司业务发展需要购买或置换
资产的可能性。 
四、改变上市公司现任董事会
或高级管理人员组成的计划。
在保证上市公司健康发展、维
持上市公司现有主要管理层相
对稳定的基础上，收购人不排
除在未来 12 个月内根据《公司
法》、《证券法》、《北京城
乡公司章程》等相关规定以及
上市公司业务发展需要，适当
调整上市公司董事会、监事会
和高级管理人员的可能。 
五、对可能阻碍收购上市公司
控制的公司章程条款进行修改
的计划。上市公司将依据《公
司法》、《证券法》《上市公
司治理准则》等法律法规以及
上交所相关业务规则的要求，
根据实际情况对上市公司章程
进行修订，以适应业务运用和
法人治理要求，不存在对可能
阻碍收购上市公司控制权的公
司章程条款进行修改的情况。 
2016-08-10
至
2017-08-09 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 168 
 
六、对上市公司现有员工聘用
计划作重大变动的计划截至
2016 年 8 月 10 日签署日，暂无
对上市公司现有员工聘用计划
作重大变动的计划。 
七、上市公司分红政策的重大
变化。截至 2016 年 8 月 10 日
签署日，暂无对北京城乡现有
分红政策进行重大调整的计
划。 
八、其他对上市公司业务和组
织结构有重大影响的计划。截
至 2016年 8月 10 日签署日，
暂无其他对北京城乡现有业务
和组织结构做出重大调整的计
划。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
本公司会计政策变更是根据《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会[2017]13号）和《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）规
定进行损益科目间的调整，不影响损益，不涉及以往年度损益的追溯调整。 
一、 本次会计政策变更概述  
     2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2017年5月
10日，财政部修订了《企业会计准则第16号—政府补助》，要求自2017年6月12日起在所有执行企
业会计准则的企业范围内施行。由于上述会计准则的颁布或修订，本公司需对原会计政策进行相
应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。  
   二、 本次会计政策变更的具体情况及对公司的影响   
  （一）本次会议政策变更的主要内容  
   1、根据财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。  
   2、根据财政部修订的《企业会计准则第16号——政府补助》，与企业日常活动相关的政府补
2017 年年度报告 
29 / 168 
 
助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补
助，应当计入营业外收支。在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计
入其他收益的政府补助在该项目中反映。  
    （二）变更日期  
    经公司本次董事会审议通过后，公司将按照财政部的要求时间执行前述两项会计准则，对相
关会计政策进行变更。  
    （三）变更前公司采用的会计政策  
    变更前公司采用中国财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企
业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。  
   （四）变更后公司采用的会计政策  
   变更后公司按照财政部印发的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》和《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017 年修订）》执行。其他未修改部分，仍按
照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指
南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。  
    （五）本次会计政策变更对公司的影响  
1、本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号—— 持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。该会计政策变更对公司 2017年度财
务报表累计影响为“其他收益”科目增加 150，680.00 元，“营业外收入”科目减少 150，680.00
元。 
2、本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出” 的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该会计政策变更对公司 2017
年度财务报表累计影响为调减营业外收入 16,023.61 元，营业外支出 123,353.32 元，调增资产处
置收益-107,329.71元。 
该项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入20,327.70元，营业外支出
449,745.17元，调增资产处置收益-429,417.47元。 
    本次会计政策变更不涉及以前年度损益的追溯调整，仅对财务报表项目列示产生影响，对公
司财务状况、经营成果和现金流量不产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
30 / 168 
 
境内会计师事务所报酬 670,000.00 
境内会计师事务所审计年限 23 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合作） 
300,000.00 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
31 / 168 
 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 168 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
33 / 168 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 -31,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
9,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 本公司为全资子公司北京国盛兴业投资有限公司提供
额度为12亿元的银行借款连带责任担保，本期该公司发
生银行还款31,000万元，该公司银行借款余额为9,000
万元。  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本保收益 自有资金 100,000,000.00 0.00 0.00 
     
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金
额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
北   100,000,00 201 201 自   按 3.2  429,589 收回本金 是        
2017 年年度报告 
34 / 168 
 
京
银
行 
0.00 7
年
4
月
27
日 
7
年
6
月
15
日 
有
资
金 
照
双
方
协
议 
0% .04 100,000,00
0.00 
 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
1、本报告期公司在股东大会授权范围内用自有周转资金进行短期保本型银行理财产品投资。2、
银行理财产品本年度为北京银行保本型理财产品。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司为北京市以商贸、旅游为一体的大型企业，一直以来秉承“以人为本、服务至上”的
理念，通过提供优质的商品零售服务和贴心的旅游服务，积极履行企业的社会责任，致力于不断
满足人民对美好生活的向往。  
1、优质的服务。建立成熟的服务管理系统，健全消费者投诉制度，自觉维护消费者的合法权
益，建立良好顾客关系，提高其满意度和忠诚度。 
2、放心的商品。公司严格按质量管理体系进行分级管理，严格审核进货手续、进货商品，从
入库到出库、上柜销售等各个环节，专人负责监管与核验，保证为消费者提供放心的商品。 
3、注重知识产权保护。城乡以“城乡诚、城乡情”为理念，体现良好的商业道德，营造良好
的社会氛围。 
2017 年年度报告 
35 / 168 
 
4、诚信经营。城乡在不断提高经济效益、抓内部管理的同时，始终把创造社会效益放在重要
位置，多次获得政府主管部门及行业协会的认可，连续获得全国精神文明单位称号。 
     5、公益事业。公司积极支持公益事业，树立良好的企业形象。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
