2017 年年度报告 
47 / 168 
 
3、薪酬的代扣 
   个人薪酬所得税、各项保险费(个人应负担部分)、住房公积金个人缴存金额、其他代扣（工会
会费），须从薪酬中直接代扣代缴。 
4、薪酬支付 
公司财务部是发放工资收入部门，财务人员根据主管领导签批的领款单发放。薪酬支付采用
月薪制，发放日为每月 3日，若适逢节假日，则提早发放。 所有员工的薪酬一律直接汇入指定的
金融机构的该员工工资帐户上，通过银行代发薪酬。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
结合整体发展战略，围绕加快推进经营模式转型和管理升级为核心，通过科学、系统、专业
的培训计划，着力培养懂管理、善经营、有开拓创新精神的人才队伍。 
    一是加强公司高管人员的培训，提升经营管理者的经营理念，开阔思路，增强决策能力、战
略开拓能力和现代经营管理能力；加强公司中层管理人员的培训，提高管理者的综合素质，完善
知识结构，增强综合管理能力、创新能力和执行能力；加强公司后备人员的培训，提高管理者的
综合技能，培养管理能力，促进角色转变，职业技能的提升；加强公司员工专业技术的培训，提
高技术理论水平和专业技能，增强服务意识、提升客户管理水平；加强公司员工的学历培训，提
升各层次人员的科学文化水平，增强员工队伍的整体文化素质；加强各级管理人员和行业人员执
业资格的培训，进一步规范持证上岗管理工作。 
二是根据公司改革与发展的需要和员工多样化培训需求，分层次、分类别地开展内容丰富、
形式灵活的培训，增强教育培训的针对性和实效性，确保培训质量。 
三是在培训形式上，结合企业实际，因地制宜、因材施教，外培与内训相结合，室内培训和
室外拓展相结合，采取技能演练、技术比武、鉴定考试等灵活多样形式；在培训方法上把授课、
角色扮演、案例、研讨、现场观摩等方法相互结合。 
为满足企业长期发展战略的需要，公司突出培训重点，对不同层级的人员，采取不同的培训
方案，使企业的各层级管理人员都能够通过培训达到提高管理能力和专业技能的目的。公司培训
工作旨在为各级管理人员提供有针对性的学习培训机会，提高员工队伍的综合素质，增强其在管
理、业务、技术等方面的能力,为公司的未来发展做好人才储备。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为
完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权
2017 年年度报告 
48 / 168 
 
责明确，运作规范。 
    为进一步规范公司行为，完善公司治理结构，健全防范控股股东及关联方占用公司资金的长
效机制，根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规，以及《公司章程》的相关规定，
制订了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《规范公司关联方资金往来的管理办法》。 
    （1）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股
东能充分行使自己的权利。 
    （2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事会、监事会和经营层能够独立规范运作。 
    （3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会制订了董事会议事规则，公司董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作
为董事的权利、义务和责任。 
    （4）关于监事和监事会：公司监事会的人员人数构成符合法律、法规的要求，并制定了监事
会议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务和董
事、经理和其他高级管理人员履行职责，合法规进行监督，并发表独立意见。 
    （5）关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免公开、透明，公司将进一步完
善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
    （6）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、银行、客户等利益相关者合法权益，
在经济交往中做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
    （7）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规及公司章程的规定，真实、准确、完
整、及时地披露相关信息。做到了信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机会获得信
息。 
根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公
告[2011]30号)的有关规定，公司对原《内幕信息知情人登记制度》作出了修订，并经公司第七
届董事会第一次会议审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 6日 www.sse.com.cn 2017年 2月 7日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 11日 www.sse.com.cn 2017年 5月 13日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 21日 www.sse.com.cn 2017年 9月 22日 
2017 年年度报告 
49 / 168 
 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 10月 12日 www.sse.com.cn 2017年 10月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王禄征 否 10 7 3 0 0 否 4 
白凡 否 2 1 1 0 0 否 0 
郑军 否 2 1 1 0 0 否 0 
于仲福 否 2 1 1 0 0 否 0 
祖国丹 是 10 7 3 0 0 否 4 
邰武淳 是 10 7 3 0 0 否 4 
刘友庆 是 10 7 3 0 0 否 4 
王洪波 否 8 6 2 0 0 否 4 
赵新 否 8 6 2 0 0 否 4 
傅宏锦 否 8 6 2 0 0 否 4 
                   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
2017 年年度报告 
50 / 168 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
凡在本公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的年度报酬均按董事会确定的年度经营管
理目标既完成销售、利润的情况为依据，进行综合考核发放报酬。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2018年 3月 29日，公司第八届第二十七次董事会议审议通过了《2017年度内部控制评价报告》，
全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2018年 3月 29日，公司第八届第二十七次董事会议审议通过了《2017年度内部控制审计报告》，
全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
北京城
乡贸易
中心股
份有限
司 2015
15城乡
01 
122387 2015年
6 月 30
日 
2020年
6月 29
日 
300,000,000.00 4.68% 本期债
券按年
付息、
到期一
次还
上海证
券交易
所 
