北京城乡贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年  1.3  41,184,643.37 89,175,586.05 46.18 
2011 年  1.2  38,016,593.88 81,254,096.88 46.79 
2010 年  1.2  38,016,593.88 74,278,797.65 51.18 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作
的基础是相互信任、相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。 
    公司通过成熟的服务管理系统来服务消费者，健全了消费者投诉制度，自觉维护消费者的
合法权益，建立了良好的顾客关系。赢得顾客满足并超越其期望，提高其满意度和忠诚度。 
北京城乡贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 282,707,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 282,707,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 282,707,000.00 
本公司为全资子公司北京国盛兴业投资有限公司提供本金为 11 亿元的银行贷款连带责任担保，
本期该公司发生银行贷款 28270.70 万元。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
 
 
北京城乡贸易中心股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普通合
伙） 
300,000.00 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。
