2017 年年度报告 
9 / 168 
 
可供出售金融资产  6,959,978.46 9,860,877.47 2,900,899.01  
合计 6,959,978.46 9,860,877.47 2,900,899.01  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要经营模式 
报告期内，公司所从事的主要业务以商业和旅游业为主，文创及物业等其他业态为补充，商
业主要经营模式包括联营、自营及租赁，其中主要采取联营的经营模式。 
百货零售及购物中心系主要指公司经营的城乡华懋商厦及城乡世纪广场。城乡华懋商厦位于
公主坟商圈，经营定位为家庭式区域型微购物中心。城乡世纪广场经营定位为“国际化，全客层
的体验型都市综合体”。 
综合超市主要指公司经营的城乡118超市，包括118超市苏州桥店位于中关村商圈，经营涉及
吃、穿、用等二十几个大类近四万多种商品；118超市小屯店位于丰台区小屯地区，经营涉及生鲜
日配、粮油副食、休闲食品、礼品保健、酒水饮料、糖果糕点、洗涤洗化、文体百货、服装鞋帽、
针纺床用、生活家电等品类及调整后的118超市公主坟店。 
社区超市系指北京城乡118超市下辖的各个社区店和便利店。其立足于社区，为社区居民提供
购物、家政服务、送餐送水、洗衣、快递收发、代办票务等便利的一站式服务，形成社区服务终
端。 
（1）联营：指百货企业与供应商的合作经营方式。即供应商提供商品在百货企业指定区域设
立品牌专柜由公司营业员及供应商的销售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品
仍属供应商所有，百货企业不承担该商品的跌价损失及其他风险。在结算方面，百货企业与供应
商约定分成比例，百货企业根据企业会计准则确认商品销售收入，并按零售价格减去与供应商分
成比例之后的金额确定销售成本。公司目前采用联营模式经营所涉及的品类主要有服装、运动、
鞋帽、针织、内衣、寝具、箱包、家居用品、玩具、化妆、珠宝、钟表、食品、家电等。 
（2）自营：即百货企业直接采购商品后，购销商品验收入库后纳入库存管理，百货企业负责
商品的销售，承担商品所有权上的风险和报酬，通常百货企业与供应商约定一定的退货换货率，
以及建立因市场变化而发生的调价补偿机制。其利润来源于百货企业的购销差价。公司目前采用
自营经营模式所涉及的品类主要有烟酒、饮料、部分化妆品、日用品等。 
（3）租赁：指商户在门店内租赁部分场地开展经营，商户向门店定期缴纳租金。公司目前采
用租赁模式涉及的项目主要是餐饮、休闲、娱乐等。 
 
（二）公司主要发展业态行业趋势 
2017年，百货零售业回稳向好态势基本形成。根据商务部资料显示，2017 年实体零售发展呈
现以下特点：一是销售规模增速加快。2017年，典型企业销售额同比增长 4.6%，增速较上年同期
加快 3个百分点，其中通过电子商务实现销售额同比增长 26.8%，增速加快 3.2 个百分点。二是
2017 年年度报告 
10 / 168 
 
企业盈利能力增强。2017年，典型企业营业利润和利润总额分别增长 8%和 7.1%，增速分别比上
年同期加快 6.5和 11个百分点。三是主要业态经营回暖。典型企业分业态数据显示，2017年，
专卖店、专业店、超市和百货店销售额增速分别为 8.3%、6.2%、3.8%和 2.4%，较上年同期分别加
快 6.6、3.3、1.9和 2.7个百分点。同时实体零售企业纷纷进行创新转型，主要亮点有：一是发
展新业态。零售企业积极打通线上线下和上游下游，促进多业态、跨行业、聚合式、协同化深度
融合。如探索无人货架和无人便利店，提高购买效率，一些超市发展超市+餐饮新模式。二是搭建
全渠道。零售企业充分运用现代信息技术，全面拓展实体店、无人店、移动终端、电视购物平台
等销售渠道，使消费者实现便捷高效的一体化购物。三是重构供应链。零售企业积极推进供应链
向生产端延伸，压缩成本，以需定产，实现千店千面。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、突出的品牌影响力 
   “北京城乡”品牌是公司核心竞争力的主要来源之一。公司成立至今已荣获首都文明单位标兵、
全国诚信维权单位、北京市经济百强企业、中国商业名牌企业、中国商业质量管理奖、商业企业
售后服务“全国十佳”先进单位、北京市守信企业、全国商业教育培训先进单位、首都文明服务
示范窗口等称号。伴随着企业的不断发展，“北京城乡”这个品牌也获得了广泛的知名度，在北
京市具有较高的品牌认知度。 
2、丰富的经验积累以及清晰的经营战略 
经过 26年在商业零售领域的摸索与发展，公司已在各个方面积累了丰富的经验。在品牌管理
方面，公司始终坚持品牌化战略，突出自身品牌特色，经过多年的沉淀，现已聚集了雄厚的品牌
资源，公司已经拥有购物、旅游、商务、休闲等产业链业务形态，产品上下游贯通舒畅，为公司
发展提供有利保障；在人才培养方面，公司注重"以人为本"和职业规划，企业人才队伍不断壮大，
为企业的发展提供了优良的人力资源，增强了企业的竞争实力。 
3、良好的客源基础及优越的地理区位 
公司拥有较庞大的客流量，拥有 60余万稳定的会员群体，庞大的客流和稳定的会员群体成为支撑
公司发展的基础。同时公主坟店地处北京公主坟商业圈，地理位置优越，交通位置十分便利；城
乡世纪广场位于北京经济技术开发区，具有较强的地理区位优势；一一八超市苏州桥店和小屯店
分别地处中关村商圈和丰台区小屯地区，区域内人流量大，客源丰富。  
4、长期稳定的供应商资源。 
    公司有稳定的品牌供应商资源，多年来的业务合作，相互之间已经建立良好的信任和支持合
作的关系，公司提供快捷的商品资金结算服务，在供应商中有着很好的满意度。结算资金的及时
到位使供应商的运营资金能够更高效的运转，也更愿意将更好的货品资源提供给本公司，多年来
形成互促共赢的业务关系。 
2017 年年度报告 
11 / 168 
 
5、自持物业带来的保障 
    北京市场房价的变化带动房屋租金水平上涨，对房租敏感性高的百货商场的经营业绩带来不
利影响，造成经营成本负担加重。公司现有营业及办公场所所属物业绝大部分为公司自有，未来
不会受到商业物业租金价格波动的影响，有效降低经营风险，为公司的持续稳健经营提供保障，
增强公司的抗风险能力。 
6、经验丰富、稳定的管理团队 
    公司开业二十多年来，在不断的市场竞争中形成了一支稳定的管理团队，拥有丰富的商业管
理经验和抗风险能力。同时也不断外聘专业人才补充管理团队，吸收国际国内先进的管理经验，
研究市场形势的变化，及时调整经营战略，为企业的发展助推了动力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国居民收入增长加快，消费转型升级态势明显，消费品市场规模进一步扩大，新
兴业态和新商业模式快速发展，消费品市场业态结构、商品结构、城乡结构持续优化，消费继续
发挥经济增长主要驱动力的作用。从发展趋势看，国家在政策面上将为零售业可持续发展提供条
件，为实体零售创新转型营造良好环境，而居民消费升级也在倒逼零售业的创新转型。未来几年
零售行业将继续保持平稳较快发展态势，质量、效益和服务水平将不断提升，线上、线下和物流
的结合已成为零售业未来发展的方向。 
报告期内，完成营业收入 222,318.67万元，同比减少 18.27%；营业利润  11,413.08 万元，
同比减少 32.53 %；实现利润总额 11,520.31万元， 同比减少 27.34%；净利润 8,315.06万元，
同比减少 6.68%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司主营业务主要包括：销售商品、物业租赁、商务酒店、旅游、房地产销售等。2017年度
58%以上主营业务收入来自于销售商品、主要业态为购物中心、综合超市、社区超市。 
报告期内，公司紧紧围绕商贸、旅游两大主业，多业态并举，创新发展。 
一是商业主业板块，打造创新型区域购物中心，优先发展社区商业。公主坟百货商业以目标
客群消费为导向，完成整体改造升级，将传统百货逐步向“微购物中心”转型，适应新周期下新
消费取向，吸引社区型消费群体，通过改造升级真正满足品质生活的需求。城乡世纪广场围绕构
建现代购物中心模式，扩大儿童体验、游戏及教育面积，打造城南最大儿童活动场所；调整餐饮
布局，引进中青代喜爱的餐饮品牌；加快快时尚及青春时尚品牌的引进，形成一个良好的运行模
式；引进盒马鲜生超市，带动其他业态消费。118超市通过吸收合并、营采分离、物流集中配送、
统一宣传等有效手段，实现集团资源共享，确立了以综合超市、社区生鲜超市、便利店等多业态
为主要方向的发展思路。 
