重庆渝开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所、重庆证监局有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，
提高公司规范运作水平。 
     报告期内，公司制定了《非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《合同管理办法》等进行了修订。为进一步做好投资者关系管理工作，提升上市公司透明度，增强与广大投资者的联系，公
司开展了投资者网上集体接待日活动。  
     报告期内，公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披
露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管
理，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；（3）      
通过电话、电子邮件等方式接待来访者，加强投资者关系管理。 
     截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件
的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经理层均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事及高
管均能认真履行自己的职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    截至报告期末，重庆城投为本公司控股股东，持有本公司533,149,099股股份，占公司总股本的63.19%。本公司法人治
理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司的开发经营完全独立于控股股东，开发经营均由公司自主决策，公司无需依赖控股股东单位进行开
发经营活动。 
   2、人员方面：公司总经理、副总经理和董事会秘书等高级管理人员及财务人员均未在控股股东及关联公司兼职和领取
报酬；本公司的人事及工资管理均与控股股东完全分开，人员独立管理。   
    3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源。    
    4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立；董事会、监事会等内部机构独立
运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。       
    5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户。公司依
法纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
 
√ 适用 □ 不适用  
重庆渝开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
重庆市城市建设投
资（集团）有限公司 
其他 
下属子公司重庆市
诚投房地产开发有
限公司有住宅地产
项目开发及销售情
况，与公司主营业务
房地产项目构成同
业竞争。 
待下属子公司重庆
市诚投房地产开发
有限公司在现住宅
地产项目完成开发
及销售，解决其政策
性资金平衡问题后，
不再新增住宅地产
项目。 
截止 2016 年 12 月
31 日，重庆城投履
行了承诺，其下属子
公司重庆市诚投房
地产开发有限公司
无新增住宅开发项
目，因市场原因，老
项目尚未完全销售
完毕。下一步将继续
履行承诺，并根据市
场情况完成老项目
销售。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 63.19% 2016 年 04 月 01 日 2016 年 04 月 02 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2016-020 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.19% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 06 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2016-021 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.19% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 05 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2016-033 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.19% 2016 年 08 月 02 日 2016 年 08 月 03 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2016-045 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.81% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2016-063 
重庆渝开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
章新蓉 10 2 8 0 0 否 
曹国华 16 7 9 0 0 否 
袁林 6 4 2 0 0 否 
余剑锋 6 4 2 0 0 否 
陈煦江 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》的规定，
恪尽职守、勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每
项议（预）案，积极参与讨论并提出合理化建议。同时积极深入公司现场，了解公司生产经营状况、内部控制的建设及董事
会决议、股东会决议的执行情况。关注外部环境变化对公司造成的影响，并利用其专业知识和能力，对报告期内公司发生的
日常运作情况、聘请年报及内控报告审计机构及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决
策及公司的良性发展起到了积极的作用。为保证公司重大关联交易转让会展置业股权能顺利通过股东大会审议，提高中小股
东参与公司股东大会的投票程度，公司独立董事作为征集人，开展了向中小股东公开征集投票权，并获得成功。切实维护了
公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、公司第七届董事会薪酬与考核委员会对2015年度报告中披露的公司董事、监事、高管的年度薪酬情况进行了认真审
重庆渝开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
核，保证年度报告中披露的公司董事、监事、高管人员年度薪酬情况与实际情况相符。 
    2、公司第七届董事会提名委员会对高级管理人员的选择标准和程序提出建议，保障高级管理人员的选定符合相关规则
和企业发展的需要。 
    3、公司第七届董事会战略委员会时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司“十三五规划”的拟定工作，并提出建
设性意见；在审议和决策公司的重大股权转让事项时，积极建言献策。同时，对公司的战略投资和战略部署等发挥了监控和
指导作用。 
    4、公司第七届董事会审计与风险管理委员会为确保2015年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会按照
证监会相关要求，就公司2015年审计工作安排与会计师事务所进行沟通，协商确定了公司2015年度审计工作的时间安排，并
向公司独立董事提交。在年审注册会计师进场前，审计与风险管理委员会认真审阅了公司编制的2015年度财务报告初稿。在
2015年年报编制期间，通过见面会等形式多次与年审注册会计师进行沟通，督促审计工作的进度，对年审注册会计师的工作
情况进行了评价总结，并对公司续聘2016年度公司财务审计机构和内部控制审计机构发表意见。在年审注册会计师出具审计
报告后，审计与风险管理委员会召开了审计与风险管理委员会会议，认真审阅了《财务审计报告》，并同意将该报告提交董
事会审议。此外，还关注公司内部控制制度完善与执行情况，并拟定有关报告提交董事会。 
    5、第八届董事会提名委员会对新一届高级管理人员的选择标准和程序提出建议，保障高级管理人员的选定符合相关规
则和企业发展的需要。 
    6、公司第八届董事会战略委员会完成了公司“十三五规划”编制工作，形成了一系列研究成果和重点项目拓展报告，
对公司下一步的转型发展具有重大指导意义，并提交董事审议通过。 
    7、公司第八届董事会薪酬与考核委员会依据公司2016年度主要财务指标和经营目标的完成情况，结合公司高管人员分
管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的年度薪酬
数额，报公司董事会审议。 
    8、公司第八届董事会审计与风险管理委员会主任委员，为确保2016年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理
委员会按照证监会相关要求，就公司2016年审计工作安排与会计师事务所进行沟通，协商确定了公司2016年度审计工作的时
间安排，并向公司董事会提交。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司按照建立的《重庆渝开发股份有限公司高管人员薪酬管理暂行办法》，充分调动高管人员的积极性和创造性，
高管人员绩效薪酬与经营业绩挂钩，公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制。董事会薪酬与考核委
员会根据公司经营指标及管理指标的完成情况，年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。公司高级管理人员的绩效考评
和激励已形成制度化。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
重庆渝开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.05% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
86.77% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.公司已经上报或披露的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；2.公司的审计机
构发现当期财务报告存在重大错报，而公
司内部控制运行过程中未能发现；3.公司
审计与风险委员会以及内部审计部门对内
部控制监督无效；4.董事、监事或高级管
理层中出现重大舞弊行为。 
1.公司重大事项决策缺乏集体民主决
策程序，或集体民主决策程序不规范；
2.公司决策程序不科学，或决策出现重
大失误；3.公司经营或决策严重违反国
家法律法规；4 公司出现重大环境污染
或其他严重影响社会公共利益的事件；
5.媒体经常出现公司的重大负面新闻；
6.缺乏重要的业务管理制度或制度运
行系统性失效；7.公司骨干管理人员、
技术人员不断流失;8.公司的重大或重
要内控缺陷不能得到及时整改；9.公司
持续或大量出现重要内控缺陷；10.其
他可能导致公司严重偏离控制目标的
情况。 
定量标准 
重大缺陷标准：营业收入错报≥5％；所有
者权益错报≥0.5％；资产总额错报≥0.5％；
利润总额错报≥5％。重要缺陷标准：营业
收入错报 1%≤错报<5%；所有者权益
0.1%≤错报<0.5%；资产总额 0.1%≤错报
<0.5%；利润总额 1%≤错报<5%。 
重大缺陷标准：直接财产损失金额≥上
年度净资产额的 0.5％；重要缺陷标准：
上年度净资产额的 0.1%≤直接财产损
失金额<上年度净资产额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
重庆渝开发股份有限公司全体股东：       
重庆渝开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
     按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了重庆渝开发股份有限公司（以
下简称渝开发公司）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。        
     一、企业对内部控制的责任       
     按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有
效实施内部控制，并评价其有效性是渝开发公司董事会的责任。        
     二、注册会计师的责任         
     我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内
部控制的重大缺陷进行披露。         
     三、内部控制的固有局限性         
     内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。          
     四、财务报告内部控制审计意见         
     我们认为，渝开发公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网上刊登的内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆渝开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2014 年重庆渝
开发股份有限
公司公司债券 
14 渝发债 112219 
2014 年 08 月
12 日 
2019 年 08 月
12 日 
100,000 6.30% 
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计利
息。到期一次
还本。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 8 月 12 日，公司已向在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的全体
“14渝发债”持有人进行了付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
金元证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市深南大
道 4001号时代
金融大厦 17层 
联系人 李子瑞 联系人电话 0755-82752175 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
