重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》及中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、重庆证监局有关规定，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司
治理活动，提高公司规范运作水平。 
     报告期内，公司制定了《重庆渝开发股份有限公司重大信息内部报告制度》，
提升公司内部控制水平；对《公司章程》进行了修订，将党建工作写入章程，
完善公司治理架构。为进一步做好投资者关系管理工作，增强与广大投资者的
联系，公司开展了投资者网上集体接待日活动。  
     报告期内，公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照
法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准
确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公
平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知情人登记工作，
确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；
（3）通过电话、电子邮件等方式接待来访者，加强投资者关系管理。 
     截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》《公
司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会及经理层均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、
监事及高管均能认真履行自己的职责。 
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     截至报告期末，重庆城投为本公司控股股东，持有本公司533,149,099股股
份，占公司总股本的63.19%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     1、业务方面：公司的开发经营完全独立于控股股东，开发经营均由公司自
主决策，公司无需依赖控股股东单位进行开发经营活动。 
    2、人员方面：公司总经理、副总经理和董事会秘书等高级管理人员及财务
人员均未在控股股东及关联公司领取报酬；本公司的人事及工资管理均与控股
股东完全分开，人员独立管理。   
     3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违
规占用公司的资金、资产及其他资源。    
     4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，所有机构设置程序和机构
职能独立；董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门
之间的从属关系。       
     5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，并在银行独立开户。公司依法纳税，独立做出财务决策，不存
在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
同业竞争 
重庆市城市建设投
资（集团）有限公司 
其他 
下属子公司颐天康
养产业公司有住宅
地产项目开发及销
售情况，与公司主营
业务房地产项目构
成同业竞争。 
承诺颐天康养产业
公司在现有住宅地
产项目完成开发及
销售，解决其政策性
资金平衡问题后，不
再新增住宅地产项
目。 
因市场原因，老项目
尚未销售完毕。下一
步将继续履行承诺，
并根据市场情况完
成老项目销售。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东大会 63.28% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2017-003 
2016 年年度 年度股东大会 63.28% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2017-016 
2017 年第二次 临时股东大会 63.27% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号 2017-044 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹国华 7 4 3 0 0 否 
袁林 7 4 3 0 0 否 
余剑锋 7 3 4 0 0 否 
陈煦江 7 4 3 0 0 否 
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作
制度》和《独立董事年报工作制度》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席
公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会
上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。同时积极深入公司现
场，了解公司生产经营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执
行情况。关注外部环境变化对公司造成的影响，并利用其专业知识和能力，对
报告期内公司发生的日常运作情况、聘请年报及内控报告审计机构及关联交易
等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的
良性发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、公司第八届董事会战略委员会时刻关注国家方针政策和公司的经营发展
方向，及时了解公司重大事项的进展情况并提出建议，发挥了战略性的监控和
指导作用。 
     2、公司第八届董事会提名委员会严格遵照《公司董事会提名委员会工作制
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
度》，积极参与专业委员会的日常工作，认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行
职责。 
      3、公司第八届董事会薪酬与考核委员会对公司制定的《重庆渝开发股份有
限公司高管人员薪酬管理办法》进行了认真的审阅并出具了审查意见，同意将
公司制定的《重庆渝开发股份有限公司高管人员薪酬管理办法》提交董事会审
议。依据公司2017年度主要财务指标和经营目标的完成情况，结合公司高管人
员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价
结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的年度薪酬数额，提交公司董事会审议。 
      4、公司第八届董事会审计与风险管理委员会为确保2016年度报告审计工作
的进度与质量，我们按照证监会相关要求，就公司2016年审计工作安排与会计
师事务所进行沟通，协商确定了公司2016年度审计工作的时间安排。在年审注
册会计师进场前，我们认真审阅了公司编制的2016年度财务报告初稿，出具了
关于在年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表的书面意见。在2016年
年报编制期间，通过见面会等形式与年审注册会计师进行沟通，督促审计工作
的进度，对年审注册会计师的工作情况进行了评价总结。组织召开了审计与风
险管理委员会会议，对《公司2016年度财务决算报告》、《关于续聘天健会计
师事务所（特殊普通合伙）为2017年度财务审计和内控审计单位的议案》进行
了审议并同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司结合实际情况重新制定了《重庆渝开发股份有限公司高管人员薪酬管理
办法》，合理确定公司高管人员收入水平，建立有效的激励和约束机制，充分调动高管人员
的积极性与创造性，从而促进公司经济效益的持续增长，提高公司的经营管理水平和效益。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.41% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.64% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.财务报告重大缺陷的迹象包括（1）公司
已经上报或披露的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；（2）公司的审计机构发
现当期财务报告存在重大错报，而公司内
部控制运行过程中未能发现；（3）.公司审
计与风险委员会以及内部审计部门对内部
控制监督无效；（4）.董事、监事或高级管
理层中出现重大舞弊行为。2.财务报告重
要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策;（2）未建立反
舞弊程序和控制措施;（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制;（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：1.公司重大事项决策
缺乏集体民主决策程序，或集体民主决
策程序不规范；2.公司决策程序不科
学，或决策出现重大失误；3.公司经营
或决策严重违反国家法律法规；4 公司
出现重大环境污染或其他严重影响社
会公共利益的事件；5.媒体经常出现公
司的重大负面新闻；6.缺乏重要的业务
管理制度或制度运行系统性失效；7.公
司骨干管理人员、技术人员不断流失;8.
公司的重大或重要内控缺陷不能得到
及时整改；9.公司持续或大量出现重要
内控缺陷；10.其他可能导致公司严重
偏离控制目标的情况。 
定量标准 
重大缺陷标准：营业收入错报≥5％；所有
者权益错报≥0.5％；资产总额错报≥0.5％；
利润总额错报≥5％。重要缺陷标准：营业
收入错报 1%≤错报<5%；所有者权益
重大缺陷标准：直接财产损失金额≥上
年度净资产额的 0.5％；重要缺陷标准：
上年度净资产额的 0.1%≤直接财产损
失金额<上年度净资产额的 0.5%。 
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
0.1%≤错报<0.5%；资产总额 0.1%≤错报
<0.5%；利润总额 1%≤错报<5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
重庆渝开发股份有限公司全体股东：       
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了重庆渝开发股份有限公司（以下
简称渝开发公司）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。       
    一、企业对内部控制的责任        
    按照《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效
实施内部控制，并评价其有效性是渝开发公司董事会的责任。       
      二、注册会计师的责任        
    我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。        
    三、内部控制的固有局限性        
    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。       
    四、财务报告内部控制审计意见        
    我们认为，渝开发公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2014 年重庆渝
开发股份有限
公司公司债券 
14 渝发债 112219 
2014 年 08 月
12 日 
2019 年 08 月
12 日 
100,000 6.30% 
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计利
息。到期一次
还本。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年 8 月 14 日，公司已向在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的全体
"14 渝发债"持有人进行了付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
金元证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市深南大
道 4001号时代
金融大厦 17层 
联系人 李子瑞 联系人电话 0755-82752175 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
