重庆渝开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证券
监督管理委员会、深圳证券交易所、重庆证监局有关规定，不断完善公司法人治理结构，积极开展规范运
作。修改了《公司章程》。公司股东大会、董事会、监事会及经理层各司其职，行使决策权、执行权和监
督权，保障了公司经营管理的有效监督和问责。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司严格按照制定的《公司内幕信息知情人登记管理制度》执行内幕信息知情人登记工作，明确内幕信息的范围、报告
程序、登记备案管理、保密管理及相关的责任追究等。      报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制
度》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。在筹划重大事项停牌首 5 个交易日内，向交易
所提交了相关内幕信息知情人情况。经自查，未发现 2014 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 18 日 
《公司 2013 年度财
务报告》《公司 2013
年度董事会报告》
《公司独立董事
2013 年度述职报
告》《公司 2013 年度
利润分配预案》《关
于续聘天健会计师
事务所为公司 2014
年度财务审计和内
控审计单位的预案》
《公司 2013 年年度
报告全文》及《公司
2013 年年度报告摘
要》《公司 2013 年度
监事会报告》《关于
全部审议通过 2014 年 04 月 19 日 
详见公司 2014 年 4
月 19 日在《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网上披露的
公告内容。公告编号
2014-018。 
重庆渝开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
授权公司及控股子
公司经理团增加土
地储备的议案》《关
于修改〈公司章程〉
的预案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 18 日 
《关于接受张俊清
监事辞职申请并提
名公司第七届监事
会新任监事候选人
的预案》。 
全部审议通过 2014 年 06 月 19 日 
详见公司 2014 年 6
月 19 日在《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网上披露的
公告内容。公告编号
2014-031。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 14 日 
《关于为控股子公
司重庆朗福置业有
限公司提供股东借
款的预案》 
全部审议通过 2014 年 07 月 15 日 
详见公司 2014 年 7
月 15 日在《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网上披露的
公告内容。公告编号
2014-040。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李嘉明 11 3 8 0 0 否 
章新蓉 11 3 8 0 0 否 
曹国华 11 3 8 0 0 否 
陈正生 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
重庆渝开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》和《独立董事年报工
作制度》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出
决策所需要的资料，会上认真审议每项议（预）案，积极参与讨论并提出合理化建议。同时积极深入公司
现场，了解公司生产经营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，关注外部环境变
化对公司造成的影响，并利用其专业知识和能力，对报告期内公司发生的日常运作情况、聘请年报及内控
报告审计机构及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良
性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计与风险管理委员会的履职情况 
公司审计与风险管理委员会由3名独立董事组成，其中主任委员由独立董事
李嘉明担任。 
为确保2013年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会按照
证监会相关要求，就公司2013年审计工作安排与会计师事务所进行沟通，协商
确定了公司2013年度审计工作的时间安排，并向公司独立董事提交。在年审注
册会计师进场前，审计与风险管理委员会认真审阅了公司编制的2013年度财务
报告初稿。在年审注册会计师出具审计报告后，审计与风险管理委员会召开了
审计与风险管理委员会会议，认真审阅了《财务审计报告》，并同意提交董事
会审议。 
重庆渝开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
在2014年年报编制期间，通过见面会等形式多次与年审注册会计师进行沟
通，督促审计工作的进度，对年审注册会计师的工作情况进行了评价总结，并
对公司续聘2015年度公司财务审计机构和内部控制审计机构发表意见。此外，
还关注公司内部控制制度完善与执行情况，并拟定有关报告提交董事会。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独
立董事陈正生担任。 
依据公司2014年度主要财务指标和经营目标的完成情况，结合公司高管人
员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价
结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的年度薪酬数额，报公司董事会审议。
同时，对2013年度报告中披露的公司董事、监事、高管的年度薪酬情况进行了
审核，保证年度报告中披露的公司董事、监事、高管人员年度薪酬情况与实际
情况相符。 
3、公司董事会战略委员会履职情况 
公司战略委员会由2名独立董事及3名董事组成，其中主任委员由公司徐平
董事长担任，副主任委员由独立董事李嘉明担任。 
报告期内，公司战略委员会时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司
“十三五规划”的拟定工作，推进公司债券发行上市，听取公司重大资产重组计划，
审议和决策公司的重大事项，并对公司的重大事项提出建议。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
公司提名委员会由1名独立董事及2名董事组成，其中主任委员由独立董事
曹国华担任。 
重庆渝开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告期内对高级管理人员的选择标准和程序提出建议，保障董事和高级管
理人员的选定符合相关规则和企业发展的需要。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   截至报告期末，城投集团为本公司控股股东，持有本公司532,349,099股股份，占公司总股本的63.09%。
本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
     1、业务方面：公司的开发经营完全独立于控股股东，开发经营均由公司自主决策，公司无需依赖控
股股东单位进行开发经营活动。 
   2、人员方面：公司总经理、副总经理和董事会秘书等高级管理人员及财务人员均未在控股股东及关联
公司兼职和领取报酬；本公司的人事及工资管理均与控股股东完全分开，人员独立管理。   
     3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产
及其他资源。    
     4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立；董事会、监事
会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。       
     5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行
独立开户。公司依法纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。  
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
  2010年8月6日，控股股东城投集团针对重庆证监局《关于请督促解决国有上市公司同业竞争和关联交易
的函》中反映的情况，为解决与公司的同业竞争问题，承诺：下属子公司重庆市诚投房地产开发有限公司
在现住宅地产项目完成开发及销售，解决其政策性资金平衡问题后，不再新增住宅地产项目。截至2014年
12月31日，城投集团履行了上述承诺，无新增住宅开发项目，老项目尚未完全销售完毕。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司按照建立的《重庆渝开发股份有限公司高管人员薪酬管理暂行办法》，充分调动高管人员的积极性和创
造性，高管人员绩效薪酬与经营业绩挂钩，并设立风险金制度（考核后，每人预提年度绩效标准的30%），公司对高级管理
人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制。董事会薪酬与考核委员会根据公司经营指标及管理指标的完成情况，年终
考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。公司高级管理人员的绩效考评和激励已形成制度化。 
 
 
重庆渝开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   报告期内，公司按照财政部、中国证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引和《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，在已有内部控制和风险管理的基础上，公司进一
步深化内部控制体系建设，并对公司内部控制审计与运行情况进行全面评价。能够较好地保证公司会计资
料的真实、准确、完整；能够确保公司财产的安全，纠正管理缺陷；能够确保及时、公平的对外披露信息
并保证信息披露的真实、准确、完整；能够切实保护公司和股东的利益。 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会认为，截至2014年12月31日，公司现有内部控制制度完整、合理有效，能够适应公司现行管
理的要求和公司发展的需要，并能得到有效实施；能够保证贯彻执行国家有关法律法规和单位内部规章制
度以及公司各项业务活动的健康运行；能够保证公司财务报告及相关会计信息的真实性、准确性和完整性；
能够保证公司经营管理目标的实现。能够按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，
真实、准确、完整、及时地报送和披露信息；能够确保公开、公平、公正地对待所有投资者，切实保护公
司和全体投资者的利益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
 
 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，渝开发公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
