重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
    1、公司主要从事房地产开发与销售业务，拥有建设部颁发的房地产开发企
业一级资质证书。 目前，公司所开发项目集中在重庆市区域内。公司房地产开
发主要以住宅、社区商业为主，在建在售项目有星河one项目、山与城项目、格
莱美城二期三个项目。 
    2、公司在房地产行业中属于中小型企业，公司总体开发项目规模较小。    
 3、公司目前仍以商品房销售和存量商业运营为主，在重庆具有一定的品牌
效应和市场认知度，报告期内未发生变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
报告期内，公司主营业务仍为房地产开发与销售，核心竞争力未发生重要
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
变化。公司在融资、成本控制、业务结构等方面具有优势，整体抗风险能力较
强。在土地储备方面，公司目前拥有权益土地计容面积约为93万㎡，可保证公
司未来几年的平稳经营和发展需要；在土地获取成本方面，公司准确把握入市
时机，使公司的获地溢价率远低于其他企业，且通过对已获取项目周边地价的
跟踪分析，公司储备土地的已有较大增值；在工程建设方面，通过内控制度的
建设和管控体系的严格执行，保证了公司所开发项目的建设成本控制在预期目
标内；在财务成本上，合理安排融资计划，理性选择融资渠道和融资方式，保
证了公司财务成本的处于合理范围。公司除房地产开发业务外，还在会展经营、
市政设施、商业租赁等方面开展经营，在一定程度上能够有效对冲房地产市场
周期波动的风险。公司通过严格的成本控制和业务规划，有效提升了公司的整
体抗风险能力。 
重庆渝开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017年，国家加大房地产行业宏观调控力度,坚持“房子是用来住的、不是用
来炒的”定位，加快建立和完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机制。热点
城市政策频频加码，周边三四线城市也同步联动调控，传统限购限贷政策不断
升级，创新性的限售政策抑制投资投机需求。在资金支持方面，国家加强金融
管控，房地产供需两端信贷资金逐步收紧，政策效果逐步显现。在供给方面，
国家因城施策调整土地供应，要求各地要根据商品住房库存消化周期控制供地
节奏，对消化周期在36个月以上的，应停止供地；36-18个月的，要减少供地；
12-6个月的，要增加供地；6个月以下的，不仅要显著增加供地，还要加快供地
节奏。 
随着重庆经济的发展、城市竞争力和居住环境的提升，来渝投资生活和旅
游的人群越来越多，2017年重庆房地产市场景气度明显提高，全市房地产交易
量和交易价格均有较大提升，全市房地产库存面积大幅下降。2017年，重庆商
品房新开工面积5680.04万平方米，同比增长16.5%，其中住宅新开工面积3759.63
万平方米，增长25.4%。商品房销售面积6711.00万平方米，增长7.3%，其中住宅
销售面积5452.65万平方米，增长6.8%。2017年重庆商品房销售额共计4557.85亿
元，增长32.8%，其中住宅销售额3601.56亿元，增长36.6%。 
2017年，公司紧紧围绕年度经营管理目标，深入贯彻落实党的十九大精神，
始终秉承“改革、转型、发展、突破”的经营方针，积极抓抢市场契机提高销售，
加强改革和内控管理提升效益，加强党建保障平稳健康发展，圆满实现全年既
