重庆渝开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证
券监督管理委员会、深圳证券交易所、重庆证监局有关规定，不断完善公司法人治理结构，积极开展规范
运作。制定了《重庆渝开发股份有限公司募集资金管理办法》、《重庆渝开发股份有限公司未来三年（2015
年--2017年）股东回报规划》，修订了《重庆渝开发股份有限公司总经理工作细则》。公司股东大会、董
事会、监事会及经理层各司其职，行使决策权、执行权和监督权，保障了公司经营管理的有效监督和问责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     截至报告期末，城投集团为本公司控股股东，持有本公司533,149,099股股份，占公司总股本的63.19%。
本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
      1、业务方面：公司的开发经营完全独立于控股股东，开发经营均由公司自主决策，公司无需依赖控
股股东单位进行开发经营活动。 
   2、人员方面：公司总经理、副总经理和董事会秘书等高级管理人员及财务人员均未在控股股东及关联
公司兼职和领取报酬；本公司的人事及工资管理均与控股股东完全分开，人员独立管理。   
     3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产
及其他资源。    
     4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立；董事会、监事
会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。       
     5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行
独立开户。公司依法纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
重庆市城市建设投
资（集团）有限公司 
其他 
下属子公司重庆市
诚投房地产开发有
限公司有开发及销
售住宅地产项目情
况。 
下属子公司重庆市
诚投房地产开发有
限公司在现住宅地
产项目完成开发及
销售，解决其政策性
资金平衡问题后，不
截至 2015 年 12 月
31 日，城投集团履
行了上述承诺，无新
增住宅开发项目，老
项目尚未完全销售
完毕。 
重庆渝开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
再新增住宅地产项
目。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 10 日 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2015-032 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 11 日 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2015-049 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李嘉明 14 8 6 0 0 否 
陈正生 14 7 7 0 0 否 
曹国华 14 8 6 0 0 否 
章新蓉 14 8 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
重庆渝开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》和《独立董事年报工
作制度》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出
决策所需要的资料，会上认真审议每项议（预）案，积极参与讨论并提出合理化建议。同时积极深入公司
现场，了解公司生产经营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，关注外部环境变
化对公司造成的影响，并利用其专业知识和能力，对报告期内公司发生的日常运作情况、聘请年报及内控
报告审计机构及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良
性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计与风险管理委员会的履职情况 
为确保2014年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会按照
证监会相关要求，就公司2014年审计工作安排与会计师事务所进行沟通，协商
确定了公司2014年度审计工作的时间安排，并向公司独立董事提交。在年审注
册会计师进场前，审计与风险管理委员会认真审阅了公司编制的2014年度财务
报告初稿。在2014年年报编制期间，通过见面会等形式多次与年审注册会计师
进行沟通，督促审计工作的进度，对年审注册会计师的工作情况进行了评价总
结，并对公司续聘2015年度公司财务审计机构和内部控制审计机构发表意见。
在年审注册会计师出具审计报告后，审计与风险管理委员会召开了审计与风险
管理委员会会议，认真审阅了《财务审计报告》，并同意提交董事会审议。此
外，还关注公司内部控制制度完善与执行情况，并拟定有关报告提交董事会。 
重庆渝开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
委员会认为天健会计师事务所在对公司2015年度整个审计过程中，能够恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业精神，能够以重要性原则为基础，遵循
谨慎性原则，及时将报表合并、会计调整事项、会计政策运用以及审计中发现
的有待完善的事宜等与公司管理层、独立董事、审计与风险管理委员会委员进
行持续、充分的沟通，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，确
保了公司财务信息披露和内部控制规范的真实、准确和完整。基于此，建议公
司续聘天健会计师事务所为公司2016年财务审计和内控审计单位。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
依据公司2015年度主要财务指标和经营目标的完成情况，结合公司高管人
员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价
结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的年度薪酬数额，报公司董事会审议。
同时，对2014年度报告中披露的公司董事、监事、高管的年度薪酬情况进行了
审核，保证年度报告中披露的公司董事、监事、高管人员年度薪酬情况与实际
情况相符。 
3、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司
“十三五规划”的拟定工作，审议和决策公司的重大事项，并对公司的重大资产重
组事项提出建议。对公司的战略投资和战略部署等发挥了对公司战略性的监控
和指导作用。 
 4、公司董事会提名委员会履职情况 
      报告期内，提名委员会遵照《公司董事会提名委员会工作制度》，积极参与
专业委员会的日常工作，并向董事会提出独立董事候选人的建议和相关材料，
为董事会科学、审慎决策提供了支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
重庆渝开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司按照建立的《重庆渝开发股份有限公司高管人员薪酬管理暂行办法》，充分调动高管人员的积极性和创
造性，高管人员绩效薪酬与经营业绩挂钩，并设立风险金制度（考核后，每人预提年度绩效标准的30%），公司对高级管理
人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制。董事会薪酬与考核委员会根据公司经营指标及管理指标的完成情况，年终
考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。公司高级管理人员的绩效考评和激励已形成制度化。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.12% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.27% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.公司已经上报或披露的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；2.公司的审计机
构发现当期财务报告存在重大错报，而公
司内部控制运行过程中未能发现；3.公司
审计与风险委员会以及内部审计部门对内
部控制监督无效；4.董事、监事或高级管
理层中出现重大舞弊行为。 
1.公司重大事项决策缺乏集体民主决
策程序，或集体民主决策程序不规范；
2.公司决策程序不科学，或决策出现重
大失误；3.公司经营或决策严重违反国
家法律法规；4 公司出现重大环境污染
或其他严重影响社会公共利益的事件；
5.媒体经常出现公司的重大负面新闻；
6.缺乏重要的业务管理制度或制度运
行系统性失效；7.公司骨干管理人员、
技术人员不断流失;8.公司的重大或重
要内控缺陷不能得到及时整改；9.公司
持续或大量出现重要内控缺陷；10.其
他可能导致公司严重偏离控制目标的
情况。  
定量标准 重大缺陷标准：营业收入错报≥5％；所有 重大缺陷标准：直接财产损失金额≥上
重庆渝开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
者权益错报≥0.5％；资产总额错报≥0.5％；
利润总额错报≥5％。重要缺陷标准：营业
收入错报 1%≤错报<5%；所有者权益
0.1%≤错报<0.5%；资产总额 0.1%≤错报
<0.5%；利润总额 1%≤错报<5%。 
年度净资产额的 0.5％；重要缺陷标准：
上年度净资产额的 0.1%≤直接财产损
失金额<上年度净资产额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
      根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。       
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。      
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆渝开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕8-81 号 
注册会计师姓名 李青龙、华瑜 
审计报告正文 
重庆渝开发股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的重庆渝开发股份有限公司（以下简称渝开发公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是渝开发公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，渝开发公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了渝开发公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
