珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 416,604,000 
现金分红总额（元）（含税） 83,320,800.00 
可分配利润（元） 308,810,491.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润 202,118,491.17 元，母公司
实现净利润 201,834,109.73 元。根据《公司章程》有关规定，按母公司 2016 年净利润 201,834,109.73 元计提 10%的法定盈
余公积金 20,183,410.97 元后,截至 2016 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为 308,810,491.76 元。本公司拟以最新总股本
416,604,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 2.00 元（含税），共派现金红利 83,320,800.00 元，所余未分配利润
全部结转至下一次分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度权益分派方案为：以截至2014年12月31日的公司总股本370,000,000股为基数，向全体股
东以每10股派人民币0.9元（含税），总计派发现金红利33,300,000.00元（含税）。 
公司2015半年度权益分派方案为：以截至2015年12月31日的公司总股本370,000,000股为基数，向全体
股东以每10股派人民币1.5元（含税），总计派发现金红利55,500,000.00元（含税）。 
公司2016年度权益分派方案为：以公司最新总股本416,604,000股为基数，向全体股东以每10股派人民
币2.0元（含税），总计派发现金红利83,320,800.00元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
润 率 
2016 年 83,320,800.00 202,118,491.17 41.22% 0.00 0.00% 
2015 年 55,500,000.00 200,441,034.06 27.69% 0.00 0.00% 
2014 年 33,300,000.00 160,048,195.14 20.81% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
董凡  
关于承担代持股清理过程引致
赔偿承诺 
2016 年 07
月 21 日 
长期有效 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡、公司、董凡、张广
海、唐先敏、郭学锐、陆
勤超、骆雅红、帅心涛、
温志浩、李荣昌、卢少章、
黄海燕、朱学军、张泽海、
叶春丽 
上市承诺 
关于招股说明书真实、准确及
完整的承诺 
2016 年 07
月 21 日 
长期有效 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡 上市承诺 关于补缴社会保险费用的承诺 
2016 年 07
月 21 日 
长期有效 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡 上市承诺 
关于承担"现任董事、监事、高
级管理人员代持股份无偿转让
涉及的补缴所得税"的承诺 
2016 年 07
月 21 日 
长期有效 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡 上市承诺 关于承担"资本公积金转增股 2016 年 07 长期有效 严格履行承
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
本所涉个人所得税事宜的承诺
" 
月 21 日 诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡、黄河、江焕新 上市承诺 
自本公司股票在证券交易所上
市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其本
次发行前已直接或间接持有的
本公司股份（包括该次发行上
市前及上市后限售期内因送
股、转增、配股而孽生的股份），
也不由本公司回购其直接或间
接持有的股份，承诺期限届满
后，上述股份可以按照法律、
行政法规、规章及规范性文件
的规定上市流通和转让。本人
如未履行已作出的上述关于股
份锁定或减持承诺，由此所得
收益归发行人所有，本人应向
发行人董事会上缴该等收益 
2016 年 07
月 21 日 
2019-08-02 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
郭学锐、唐先敏、张广海、
黄海燕、卢少章、李得志、
骆雅红、李洪明、张广宇、
夏斌、易璟琳、金瑞华、
谈福珍、何峻青、龙颖剑、
钟建飞、肖赛凤、朱学军、
刘海南、张华、王丽、曹
武峰、徐杰、张红、曾凯、
黄英、旷怀仁、王志超、
万武卿、杨兆禄、陈晨、
杜鸿雁、郎松、郭延河、
李峰、张慧君、吴国秀、
蒋娟、张泽海、谢庆武、
才建华、周瑾、廖雪云、
方丽华、郭丽丽、唐嵘、
郭鹏、周志刚、侯怀信、
毕大武、戴倩、陈奕雄、
唐甲文、程立征、张清红、
郭耀秋、胡戈、周辉、侯
葵、陈爱国、雷光荣、张
广东、陈京南、王喜红、
郭爱国、杨晶 
上市承诺 
自本公司股票在证券交易所上
市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其本
次发行前已直接或间接持有的
本公司股份（包括该次发行上
市前及上市后限售期内因送
股、转增、配股而孽生的股份），
也不由本公司回购其直接或间
接持有的股份，承诺期限届满
后，上述股份可以按照法律、
行政法规、规章及规范性文件
的规定上市流通和转让。本人
如未履行已作出的上述关于股
份锁定或减持承诺，由此所得
收益归发行人所有，本人应向
发行人董事会上缴该等收益 
2016 年 07
月 21 日 
2019-08-02 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
珠海红杉、张文标、李丹 上市承诺 自本公司股票在证券交易所上 2016 年 07 2017-08-02 严格履行承
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
威、黄玉梅、潘碧兰、吴
金龙、徐海霞、张虹、姚
亦之、周学军、曾盛、王
娟、杨鲁强、吴绍彬、黄
志钦、陶俊妮、吴志乾、
张爱仲 
市交易之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其本次
发行前已直接或间接持有的本
公司股份（包括该次发行上市
前及上市后限售期内因送股、
转增、配股而孽生的股份），也
不由本公司回购其直接或间接
持有的股份，承诺期限届满后，
上述股份可以按照法律、行政
法规、规章及规范性文件的规
定上市流通和转让。本人如未
履行已作出的上述关于股份锁
定或减持承诺，由此所得收益
归发行人所有，本人应向发行
人董事会上缴该等收益。 
月 21 日 诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡、张广海、唐先敏、
郭学锐、骆雅红、卢少章、
黄海燕、朱学军、张泽海 
上市承诺 
本人在职期间，每年转让的股
份不超过本人直接或间接所持
股份总数的百分之二十五，离
职后半年内不转让本人直接或
间接所持有的公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让本
人直接持有的公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人直接持有
的公司股份。本人如未履行已
作出的关于股份锁定或减持承
诺，由此所得收益归公司所有，
本人应向公司董事会上缴该等
收益。 
2016 年 07
月 21 日 
长期有效 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡、张广海、唐先敏、
郭学锐、骆雅红、卢少章、
黄海燕 
上市承诺 
本人所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长至少 6 个
月。如本人在公司职务变更、
或自公司离职，本人将继续履
行上述承诺。本人如未履行已
2016 年 07
月 21 日 
2021-08-02 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
作出的关于股份锁定或减持承
诺，由此所得收益归公司所有，
本人应向公司董事会上缴该等
收益。 
董凡 上市承诺 
"为保护投资者利益，公司股东
大会已审议通过"稳定股价预
案"。本人承诺如果公司上市后
三年内，如公司股票收盘价格
连续 20 个交易日低于最近一
期经审计的每股净资产，则公
司启动稳定股价措施。。本人已
了解并知悉公司股东大会审议
通过的《稳定股价预案》的全
部内 
2016 年 07
月 21 日 
2019-08-02 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡、张广海、唐先敏、
郭学锐、骆雅红、卢少章、
黄海燕 
上市承诺 
"为保护投资者利益，公司股东
大会已审议通过"稳定股价预
案"。本人承诺如果公司上市后
三年内，如公司股票收盘价格
连续 20 个交易日低于最近一
期经审计的每股净资产，则公
司启动稳定股价措施。。本人已
了解并知悉公司股东大会审议
通过的《稳定股价预案》的全
部内 
2016 年 07
月 21 日 
2019-08-02 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
董凡 上市承诺 
"在所持发行人股票锁定期满
后 2 年内，控股股东董凡以不
低于首次公开发行股票发行价
（发行价按照除权除息后的价
格折算）的价格减持不超过公
司股份总数额的 15%，并遵守
董事及高级管理人员股份转让
相关法律法规的规定，且减持
不影响其对发行人的控制权。
减持方 
2016 年 07
月 21 日 
2021-08-02 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
珠海红杉 上市承诺 
在所持发行人股票锁定期满后
2 年内，珠海红杉计划减持其
所持发行人股票的
33%-100%，减持价格按照届时
的市场价格或大宗交易确定的
价格进行。减持方式为通过证
券交易所竞价交易、大宗交易
等合法方式进行。在减持发行
人股票时将在减持前 3 个交易
2016 年 07
月 21 日 
2019-08-02 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
日予以公告。若违反其所作出
的关于股份减持的承诺，将承
担相应的法律责任。 
董凡、公司、董凡、张广
海、唐先敏、郭学锐、陆
勤超、骆雅红、帅心涛、
温志浩、李荣昌、卢少章、
黄海燕 
上市承诺 
承诺忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权
益；承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利
益，也不得采用其他方式损害
公司利益；承诺对本人职务消
费行为进行约束；承诺不动用
公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；承诺在
自身职责和权限范围内，全力
促使公司董事会或者提名与薪
酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相
挂钩，并对公司董事会和股东
大会审议的相关议案投票赞成
（如有表决权）；如公司拟实施
股权激励，本人承诺在自身职
责和权限范围内，全力促使公
司拟公布的股权激励行权条件
与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩，并对公司董事会和
股东大会审议的相关议案投票
赞成（如有表决权）；若中国证
监会或深圳证券交易所对本人
有关确保本次交易摊薄即期回
报事项的填补回报措施得以切
实履行的承诺有不同要求的，
本人将自愿无条件按照中国证
监会或深圳证券交易所的要求
予以承诺。 
2016 年 07
月 21 日 
在其任职
期间，按相
关法律法
规规定有
效。 
严格履行承
诺，迄今没有
任何违反承
诺的事项发
生。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王淑燕、李土福 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年11月8日，公司召开第二届董事会第二十一次会议审议通过《2016年限制性股票激励计划（预
案）》。 
2、2017年1月6日，公司召开了第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通
过《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案，公司独立董
事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具相应报告。 
3、公司对授予的激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，公示期为自2017年1月7日起至
2017年1月18日止。在公示期内，公司未收到关于本次拟激励对象的异议，并于2017年1月19日披露了《监
事会关于公司2016年限制性股票激励计划激励名单审核及公示情况的说明》。 
4、2017年1月24日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2017年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要》及其相关事项的议案，并于2017年1月24日披露了《关于2016年限制性股
票激励计划内幕信息知情人及首次授予激励对象买卖公司股票的自查报告》。 
5、2017年1月24日，公司分别召开了第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十八次会议审议
通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
    6、2017年3月4日，公司收到192位激励对象缴纳的出资款，共计人民币138,856,640.00元，立信会计师
事务所（特殊普通合伙）就激励对象缴款事项出具了验资报告。本次4,604,000股股票已于2017年3月17日
公司在中国证券登记结算公司深圳分公司办理完登记手续并上市。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
北京大海
科技有限
公司 
本公司销
售客户，本
公司股东
龙颖剑（持
本公司
2.00%的股
份）控制的
公司 
购买或销
售商品 
产成品 
市场
价格 
市场
价格 
3,452.2 6.35% 4,000 否 赊销 不适用   
珠海市唯
康医疗器
械有限公
司 
本公司销
售客户，本
公司股东
张虹（持本
公司
0.31%的股
份）及其配
偶共同控
制的公司 
购买或销
售商品 
产成品 
市场
价格 
市场
价格 
767 1.41% 1,000 否 赊销 不适用   
合计 -- -- 4,219.2 -- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收益 
报告期实际
损益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
厦门国际
银行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年 09
月 05 日 
2016 年 12
月 14 日 
协议约定 10,000  833,333.34 833,333.34 已收回 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
东莞银行 否 
非保本浮
动收益类 
10,000 
2016 年 09
月 06 日 
2016 年 12
月 21 日 
协议约定 10,000  1,205,205.48 1,205,205.48 已收回 
兴业银行 否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年 12
月 14 日 
2017 年 06
月 12 日 
协议约定 0  1,775,342.34 0 不适用 
合计 30,000 -- -- -- 20,000  3,813,881.16 2,038,538.82 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2016 年 12 月 16 日 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
2017 年 01 月 03 日 
未来是否还有委托理财计
划 
公司于 2016 年 12 月 16 日召开第二届董事会第二十二次会议及 2017 年 1 月 3 日召开 2017 年第
一次临时股东大会审议通过了《关于调整闲置自有资金购买低风险理财产品投资额度的议案》，
同意公司将购买低风险理财产品的投资额度由不超过 2 亿元提升至不超过 5 亿元，期限不超过
一年，在上述额度内，资金可滚动使用。详见公司 2016 年 12 月 16 日在中国证监会创业板指定
信息披露网站巨潮资讯网刊载的《关于调整闲置自有资金购买低风险理财产品投资额度的公告》
（公告编号：2016-030）及相关公告。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司董事会和管理层始终积极承担社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部
门工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公司
章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更
多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对
员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员
工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 
公司始终秉承“以人为本，以精立业，以质取胜，以诚服务”的经营理念，为客户提供优质的产品，充
分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提
高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业形象。 
未来，公司将继续完善法人治理结构，规范公司运作，不断提升公司治理水平，在为股东创造价值的
同时，回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任，推动企业与环境的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
珠海健帆生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 370,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 370,000,000 89.81% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 369,876,968 99.97%  0 0 0 0 369,876,968 89.78% 
其中：境内法人持股 22,206,992 6.00% 0 0 0 0 0 22,206,992 5.39% 
   境内自然人持股 347,669,976 93.96% 0 0 0 0 0 347,669,976 84.39% 
4、外资持股 123,032 0.03% 0 0 0 0 0 123,032 0.03% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 123,032 0.03% 0 0 0 0 0 123,032 0.03% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 42,000,000 0 0 0 42,000,000 42,000,000 10.19% 
1、人民币普通股 0 0.00% 42,000,000 0 0 0 42,000,000 42,000,000 10.19% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 370,000,000 100.00% 42,000,000 0 0 0 42,000,000 412,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕1460号核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股
4,200万股，公司首次公开发行的4,200万股人民币普通股股票已于2016年8月2日在深圳证券交易所创业板
上市交易。首次公开发行后，公司总股本由37,000万股增加至41,200万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准珠海健帆生物科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可〔2016〕1460号）核准，公司首次公开发行4,200万股新股，及经深圳证券交易所《关于珠海健帆生
物科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]490号）同意，公司此次发行
新股于2016年8月2日起上市交易。 
