珠海健帆生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善法
人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，严格进行信息披露
工作，有效维护了公司和投资者的利益。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及
深圳证券交易所创业板等的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参
加股东大会创造便利条件，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公
司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行
为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运行。 
（三）关于董事与董事会  
公司根据《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序选举董事，组建董事会。公司第三届董事会
由9名董事组成，其中独立董事3名，符合相关要求。董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》
的程序召集、召开。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会中
独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事与监事会  
公司根据《公司章程》及《监事会议事规则》规定的程序选举监事，组建监事会。公司第三届监事会
由3名监事组成，其中有1名职工监事，符合相关要求。公司监事及监事会严格执行《公司章程》和《监事
会议事规则》等制度的有关规定，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，出席监事会会议、
列席董事会会议、股东大会；审核董事会编制的定期报告并提出书面的核查意见，对公司的重大事项、财
务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，切实维护全体股东的
合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定公司董
事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提
供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于投资者关系管理  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人
做好投资者来访接待工作。同时，公司通过公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮
件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关
系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产方面  
公司股东投入资产足额到位，公司法人财产产权清晰，公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅
助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术
的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。  
（二）人员方面  
公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。  
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领
薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
（三）财务方面  
公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。本公司独立开立银行账户、依法独立
纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。  
（四）机构方面  
公司具有健全的组织机构，建立了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构。公司已建立健
全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。  
（五）业务方面  
公司具有独立的研发、生产、销售和运营管理业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和
使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。在业务上与控股股东不存在同业竞争关系，
在采购、生产和销售上不依赖于任何企业或个人，公司完全独立有序地开展所有业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海健帆生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 51.06% 2017 年 01 月 03 日 2017 年 01 月 03 日 
巨潮资讯网上披露的
《2017 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-001） 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 48.18% 2017 年 01 月 24 日 2017 年 01 月 24 日 
巨潮资讯网上披露的
《2017 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-009） 
2017年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 61.69% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 15 日 
巨潮资讯网上披露的
《2017 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-019） 
2016年年度股东大会 年度股东大会 58.84% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网上披露的
《2016 年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2017-040） 
2017年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 62.32% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网上披露的
《2017 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-078） 
2017年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 56.41% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 29 日 
巨潮资讯网上披露的
《2017 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-096） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
珠海健帆生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨柏 14 6 8 0 0 否 0 
崔松宁 14 12 2 0 0 否 2 
周凌宏 14 6 8 0 0 否 2 
帅心涛 3 0 3 0 0 否 0 
温志浩 3 1 2 0 0 否 3 
李荣昌 3 1 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，勤勉尽责、恪尽职守，对公
司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，
维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面的意见均
积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会四个专门委员会。  
2017年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委
员会的实施细则等相关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的规定行使职权。报告期内，审计委
员会对公司定期报告等事项进行审阅，监督公司的内部审计制度及其实施，负责公司内部审计与外部审计
珠海健帆生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
之间的沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内部控制制度，及董事会授权的其他事宜。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定行使职权。报告
期内，薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的薪酬、实施股权激励的相关事项进行认真审核，为公司
董事会作出正确决策起到了积极作用。 
3、战略委员会 
公司董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会议事规则》的规定行使职权。报告期内，战略委
员会及时对公司所处行业环境和市场整体形势进行了系统研究与分析，积极研究符合公司发展方向的战略
布局，对公司收购、设立子公司认真审核，为公司的健康、快速发展出谋划策。 
4、提名委员会 
公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的规定行使职权。报告期内，提名
委员会对公司高级管理人员人选的任职条件进行认真审查，并提出专业意见，对公司董事会聘任高级管理
人员提供决策意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高管人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理
人员分管工作的职责，初步建立并实施了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机
制，公司高级管理人员实行固定薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。每年由董事会薪酬与考核委员会
进行综合考核，最终以考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事或高级管
理人员滥用职权或舞弊，给公司造成损失
的；（2）对已经披露的财务报告出现的重
大差错进行更正； （3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效；（5）会计师事务所对财务
报告出具无法表示意见或否定意见；（6）
会计师事务所出具内部控制无法表示意见
的鉴证报告。重要缺陷：（1）公司董事、
监事或高级管理人员滥用职权或舞弊，未
给公司造成损失的；（2）会计政策的制定
未结合公司实际情况，直接照搬上市公司
相关准则，实际操作存在较大的人为因素；
（3）未经授权进行担保、投资有价证券、
金融衍生品交易和处置产权/股权、关联交
易造成经济损失；（4）现金收入不入账、
公款私存或违反规定设立”小金库”等情
况；（5）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
重大缺陷：（1）严重违反国家法律、法
规或规范性文件，导致被行政法律部
门、监管机构判罚或处罚；（2）重大事
项决策程序违规；（3）被主流媒体曝光
负面新闻，涉及面较广且未能及时消除
影响，导致公司生产经营、企业形象受
损；（4）出现产品质量方面的重大事故，
导致严重后果；（5）高风险业务未有相
关制度规范，重要业务缺乏制度控制；
（6）董事、监事、高级管理人员或核
心技术人员发生非正常重大变化；（7）
其他对公司影响重大的情形。重要缺
陷：（1）公司违反国家法律、法规或规
范性文件，并受到相关机关轻微处罚；
（2）重大事项决策程序不完善；（3）
媒体出现负面新闻，波及局部区域，影
响较大但未造成股价异动；（4）公司重
要业务制度或系统存在缺陷；（5）公司
关键岗位业务人员流失严重；（6）公司
内部控制重要缺陷未得到整改。一般缺
陷：（1）违反企业内部规章制度，但未
造成损失；（2）公司决策程序效率不高；
（3）媒体出现负面新闻，但影响不大，
未造成股价异动；（4）公司一般业务制
度或系统存在缺陷；（5）公司一般岗位
业务人员流失严重；（6）公司内部控制
一般缺陷未得到整改；（7）公司内部控
制存在以上以外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报 错报金额≥
合并报表利润总额 5%，且绝对金额超过
500万元；重要缺陷：利润总额潜在错报 合
并报表利润 3%≤错报金额﹤合并报表利润
总额 5%，且绝对金额超过 300 万元；一般
缺陷：利润总额潜在错报错报金额﹤合并
报表利润总额 3%。 
重大缺陷：直接损失金额 直接损失金
额≥净资产额 3%，且绝对金额超过 500
万元；重要缺陷：直接损失金额 净资
产额 1%≤直接损失金额﹤净资产额
3%，且绝对金额超过 200 万元；一般
缺陷：直接损失金额 错报金额﹤净资
产额 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
珠海健帆生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
