2015 年年度报告 
7 / 188 
 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入      2,000,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
27,332,567.15   25,412,144.48 -152,631.18 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
4,917,007.98   8,595,952.10 9,710,850 
         
         
少数股东权益影响额 568.55   -124,872.54   
所得税影响额 -6,036,021.77   -6,288,685.49 -2,437,751.80 
合计 28,874,505.19   32,008,526.14 9,113,255.41 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为房地产开发。根据国家统计局数据，2015年年房地产开发投资
95979亿元，比上年名义增长 1.0%（扣除价格因素实际增长 2.8%）其中，住宅投资 64595 亿元，
增长 0.4%，增速回落 0.3个百分点。住宅投资占房地产开发投资的比重为 67.3%。2015 年以来，
经济下行压力较大，楼市库存高企，宏观政策层面进一步导向稳增长、调结构，房地产方面则积
极聚焦于促销费，鼓励自住和改善型需求。央行实行灵活适度的货币政策，连续降准降息，降低
二套房首付，构建宽松的金融信贷环境，减轻购房压力，提升消费能力。2015 年 12月 21日中央
经济工作会议强调要“化解房地产库存”，提出消化去库存的五大措施，“去库存”将会是房地
产行业未来发展的主基调。报告期内，公司通过多元化的营销手段，加快现有房产项目的开发，
进一步提升房产品质，强调差异化竞争，全年实现营业收入 7.62亿元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经公司第七届董事会第三次（临时）会议审议通过《关于公司参与公开竞拍的议案》，我公
司成功竞得西安和润置业有限公司 49%股权及上海沪总企业发展有限公司对西安和润置业有限公
司 18352.166995万元债权。 
经公司第七届董事会第五次（临时）会议审议通过《关于公司放弃参与陕西国能新材料有限
公司增资暨关联交易的议案》，增资完成以后，我公司持有的陕西国能新材料有限公司的股权比
例由 41%变为 34.46%。 
公司已于 2015年 8月 15日、2015年 9月 9日、2015年 9月 23日在《中国证券报》及上海
证券交易所网站发布了相关公告。 
2015 年年度报告 
8 / 188 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、符合国家产业政策 
在目前国家加大保障性住房建设的政策背景下，公司作为闸北区主要的房地产开发企业之一，
坚持保障性住房和普通商品房开发并重的经营策略，发展思路契合国家产业政策。公司充分运用
市场化手段参与上海市的旧区改造及保障性住房建设，并利用公司竞争优势打造和谐、绿色的上
海市人文环境；我公司掌握西藏阿里龙木错和结则茶卡两个盐湖，合计碳酸锂储量 390万吨（储
量大型），钾肥 2800万吨（储量中型），硼（以三氧化二硼）330万吨（储量中型），其中碳酸
锂储量国内第一，世界第三，锂资源的收储和开发符合国务院"十二五"发展规划重点发展新能源、
新材料的产业政策，也符合西藏自治区建设藏西盐湖开发基地的要求。 
2、丰富的行业经验 
公司子公司上海北方城市发展投资有限公司从事房地产开发工作十几年来，累计了丰富的行
业经验，先后开发了永和小区、永乐苑、永盛苑、越秀苑、北方佳苑、富友嘉园、和源祥邸、和
源企业广场、彭浦十期等 20余个动迁安置房及普通商品房项目。其中，"和源"系列系公司开发的
高品质生活社区，为公司在业内树立了良好的品牌形象。同时，公司在上海市旧城改造重点区域
闸北区从事多年保障性住房（动迁安置房）开发和建设，积累了丰富的经验。 
3、专业的管理团队 
公司子公司上海北方城市发展投资有限公司自设立以来，依托上海人才优势，形成了一支稳
定而优秀的管理团队。公司的董事及核心经营班子中的多名成员拥有硕士研究生学历或高级职称，
公司董事长朱贤麟先生、总经理曾云先生、副总经理于隽隽先生、王柏东先生等均具有多年的房
地产开发经验，其他董事及高级管理人员亦具有丰富的企业管理经验及业务专长，高层次、高素
质的管理和经营团队为公司经营和发展提供了有力保障；新能源开发方面，我公司聘请了国内盐
湖开发的专家郑绵平院士、宋彭生研究员为顾问，组建了自己的盐湖研发部门，通过两年的研发，
在技术上取得了突破性进展，申请了两湖开发锂、钾、硼工艺路线的专利，为两湖开发奠定了技
术基础；新材料方面，我公司和清华大学合作开发石墨烯杂化材料，依托清华大学的核心技术团
队，在开发成本和技术上取得了较大的进展。 
4、准确的市场战略定位 
公司子公司上海北方城市发展投资有限公司拥有十多年的房地产开发与旧城改造经验，多个
高品质的产品为公司在区域市场上赢得了良好的品牌效应，建立了良好的市场形象，也为公司带
来了更多发展机会。公司依托闸北区旧城改造建设主体的区域优势，紧紧跟随国家房地产行业最
新的政策变化趋势，围绕城市发展的整体规划，将旧城改造、保障性住房建设与普通商品房开发
有机结合，注重普通商品房开发与保障性住房建设并行，重点打造公司持续发展的盈利增长点，
不断凸显自身的核心竞争力，不断做大做强公司主营业务。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司董事会与管理层全力践行公司“创新驱动、转型发展”的战略，一方面，公
司围绕房地产主营业务，加快去库存化，加强成本控制和工程管理，按照公司发展规划稳步推进
房地产开发，结合市场的实际情况，拓宽营销渠道、丰富营销手段，在加快普通住宅的开发和销
售的同时，探索商业地产的开发和研究。 
另一方面，在做好房地产主营业务的同时，公司以矿业投资和新材料为重点，拓展多元化经
营，促进公司产业结构的调整，推进盐湖矿产资源和石墨烯杂化材料的开发，取得了一定的进展。
盐湖矿业开发方面，完成了工业化试验，2015年产出碳酸锂精矿近 500吨，同时积极推进工艺优
化研发工作，做好盐田注水和卤水晒制工作，为 2016 年生产做好准备。新材料方面，怀柔吨级工
业化试验生产线基本建成准备试运行。 
