2017 年年度报告 
23 / 178 
 
4、随着公司市场的拓展和规模的迅速扩张，对高素质和高新技术专业人才的需要较为迫切，
如果人力资源的规划以及对激励机制的创新不能跟上公司发展的速度，也将影响业务发展规划的
实施。 
    5、公司目前通过所投资的西藏国能矿业发展有限公司开展的盐湖资源开发，以及陕西国能新
材料有限公司的石墨烯单壁碳纳米管杂化物制备项目等，对公司而言是全新的行业，资源开发方
案的选择、开采的条件、环境、工业基础、技术难度等方面，均存在一定的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司利润分配政策的制定和调整     
公司目前的《公司章程》中，明确了公司利润分配的基本原则、具体政策、决策程序、组织
实施并提出差异化的现金分红政策。符合中国证监会、上海证券交易所等监管机构对上市公司现
金分红等新的要求，能够切实保护投资者的合法利益。 
2、公司利润分配政策的执行 
    2016年度利润分配方案已经 2017年 4月 7日召开的公司 2016年度股东大会审议通过。利润
分配方案为：以 2016年年末总股本 729,213,663股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.1
元（含税），共计分配利润 7,292,136.63元。上述利润分配方案已于规定时间实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.10 0 8,196,607.44 81,952,120.20 10.00 
2016年 0 0.10 0 7,292,136.63 73,381,977.14 9.94 
2015年 0 0.10 0 7,292,136.63 62,428,510.45 11.68 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 178 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 上海市闸北区国有
资产监督管理委员
会（已更名为“上海
市静安区区国有资
产监督管理委员
会”，承诺事项继续
有效，以下简称“闸
北区国资委”） 
根据上海市闸北区国有资产监督管理委员会（以下简称“闸北区国资委”）
出具的保证上市公司“五独立”承诺，作为上市公司的控股股东，为保证
上市公司在本次重组完成后的独立运作，闸北区国资委承诺在作为上市公
司控股股东期间，与上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面实
现相互独立。闸北区国资委所作上述承诺有利于本次交易后公司在业务、
资产、财务、人员、机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，符合
中国证监会关于上市公司独立性的相关规定。 
长期
有效 
否 是 无 无 
解决同
业竞争 
闸北区国资委 为避免 2009年公司重大资产重组完成后，闸北区国资委及其控制的下属企
业与上市公司之间出现同业竞争之情形，保证双方的合法权益及上市公司
全体股东，特别是中小股东的合法权益，作为上市公司的控股股东，闸北
区国资委（承诺人）承诺：1）在本次重大资产重组完成后，承诺人及承诺
人控股、实际控制的企业（除上海不夜城新发展公司与上海城铭置业有限
公司外）将不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司相竞争的业务；
上海不夜城新发展公司与上海城铭置业有限公司在其在建项目及拟建项目
（即：上海新泉路 340街坊、上海普善路 281街坊地块、上海老沪太路 295
地块）开发完毕后，不再从事与上市公司相竞争的业务。承诺人将对控股、
实际控制的其他企业进行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。2）
在本次重组后的上市公司审议是否与承诺人存在同业竞争的董事会或股东
大会上，承诺人承诺，将按规定进行回避，不参与表决。3）如上市公司认
定承诺人或承诺人控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上
市公司存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关
企业及时转让或终止上述业务。如上市公司进一步提出受让请求，则承诺
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
25 / 178 
 
人应无条件按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上
述业务和资产优先转让给上市公司。4）承诺人保证严格遵守中国证监会、
上海证券交易所的有关规范性文件及《公司章程》的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利
益，不损害公司和其他股东的合法权益。” 
解决同
业竞争 
闸北区国资委 为进一步避免和消除上海城铭置业有限公司拟开发项目 295地块侵占上市
公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，闸北区国资委于 2009年 8 月出
具了《关于解决上海城铭置业有限公司同业竞争问题的承诺函》，承诺在
本次重组实施完毕的公告发布之日起三十日内，促使并确保国有独资公司
上海不夜城新发展公司将所持有的上海城铭置业有限公司 50%股权托管给
上市公司或其控股子公司，即将除股权处置权以及股权收益权以外的其他
股东权利全部托管给上市公司或其控股子公司，托管期限至 295街坊 26
丘地块开发建设并销售完毕，并签署相关的股权托管协议。2010年 1 月 28
日，闸北区国资委、北方城投以及上海不夜城新发展公司签订了《托管协
议》，托管期限为《托管协议》签署之日起开始，至上海城铭置业有限公
司从事的房地产项目闸北区 295街坊 26丘地块开发结束并销售完毕之日
止。 
长期
有效 
否 是 无 无 
解决关
联交易 
闸北区国资委 为减少和规范闸北区国资委及其控制的下属企业与上市公司之间的关联交
易，闸北区国资委承诺：（1）在本次交易完成后，承诺人及其控制的企业
将尽量减少并规范与上市公司及其控股企业之间的关联交易。对于无法避
免或有合理原因而发生的关联交易，承诺人及其控制的企业将以公允、合
理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。（2）承诺人及
其控制的企业作为上市公司的实际控制人期间，不会利用其实际控制人地
位损害上市公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益。（3）承诺人
保证上述承诺在本次交易完成后且承诺人作为上市公司实际控制人期间持
续有效且不可撤销。如承诺人及其控制的企业有任何违反上述承诺的事项
发生，承诺人及其控制的企业承担因此给上市公司造成的一切损失（含直
接损失和间接损失）。 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他 闸北区国资委 （1）相关承诺闸北区国资委出具了《关于上海北方城市发展投资有限公司
及其下属子公司土地增值税有关事项的承诺函》，承诺闸北区国资委与上
市公司所签订《发行股份购买资产协议书》中确定的资产交割日之前的闸
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
26 / 178 
 
北区国资委拟注入上市公司的北方城投及下属子公司已开发完成并基本销
售完的项目，按最终税务清算结果，如北方城投及其下属子公司依法承担
补交土地增值税的部分，由闸北区国资委全额承担；如北方城投及其下属
子公司依法享有退回的多交土地增值税部分，由闸北区国资委全额收回。
同时，闸北区国资委出具了《关于上海北方城市发展投资有限公司及其下
属子公司税收有关事项的承诺函》，承诺闸北区国资委与上市公司所签订
《发行股份购买资产协议书》中确定的资产交割日之前的闸北区国资委拟
注入上市公司的北方城投及下属子公司，依法履行缴纳企业所得说、营业
税、城建税等各项税种，如出现北方城投及其下属子公司需依法承担补交
上述税种的情形，补交部分由闸北区国资委全额承担。（2）公司下属孙公
司上海闸北动拆迁实业有限公司（以下简称“动拆迁公司”）于 2010 年 6
月 28日收到《上海市地方税务局第六稽查局税务处理决定书》（沪地税六
稽处[2010]107号）以及《上海市地方税务局第六稽查局税务行政处罚决
定书》（沪地税六稽罚一[2010]72 号）。闸北区国资委已经于 2010 年将
上述罚款金额支付与上市公司完毕。（3）2010年 7-9月，因下属全资子
公司北方城投下属上海润华置业有限公司注销，税务清算时需补缴土地增
值税 17,945,524.62元，北方城投按持股比例需承担 7,178,209.84元。根
据闸北区国资委于 2009年 3月 20日出具的《关于上海北方城市发展投资
有限公司及其下属子公司土地增值税有关事项的承诺函》，闸北区国资委
已于 2010年承担补缴土地增值税款 7,178,209.84元。（4）2011年度公
司对满足清算条件的部分楼盘进行了土地增值税清算，其中北方佳苑项目
为重组前已开发完成并基本销售完的项目。根据税务事务所的清算审计报
告，属于资产交割日即 2009年 11 月 30日前实现的收入应补缴的土地增值
税为 24,308,693.34元。闸北区国资委已经将上述税款支付给上市公司。 
其他 闸北区国资委 为保障上市公司利益，闸北区国资委承诺：对于北方城投存在的逾期贷款
115万元，如中国建设银行就该两笔贷款要求北方城投承担任何利息或逾
期罚息的支付义务，闸北区国资委将在接到北方城投书面通知的十个工作
日内完成支付。 
长期
有效 
否 是 无 无 
股份限
售 
上海市静安区国有
资产监督管理委员
会（以下简称“静安
区国资委”） 
静安区国资委所认购的西藏城投本次发行的股份，自本次发行结束之日起
至 36 个月届满之日将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市
场公开转让、通过协议方式转让或由西藏城投回购该等股票。 
自本次重组完成之日起 12 个月内，静安区国资委不以任何方式转让在本
36个
月 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
27 / 178 
 
次重组前所持有的西藏城投股票，包括但不限于通过证券市场公开转让、
通过协议方式转让或由西藏城投回购该等股票。 
在本次重组完成后 6 个月内，如西藏城投股票连续 20 个交易日的收盘价
低于发行价，或者重组完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，静安区国
资委在本次重组中认购的西藏城投股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
静安区国资委不转让在西藏城投拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知
的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交西藏城投董事会，
由西藏城投董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个
交易日内提交锁定申请的，静安区国资委授权西藏城投董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送其身份信息和账户信息并申请锁定；西
藏城投董事会未向证券交易所和登记结算公司报送其身份信息和账户信息
的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现
存在违法违规情节，静安区国资委承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿
安排。上述限售期届满后按中国证监会和上交所的有关规定执行。 
解决土
地等产
权瑕疵 
静安区国资委 静安区国资委已就藏投酒店产证证载用途与实际用途存在差异可能引起的
潜在法律后果出具不可撤销的承诺，承诺“在本次西藏城投购买藏投酒店
100%股权的过程中及之后，若藏投酒店因上述产证证载用途与实际用途不
一致之问题被有权主管部门处以行政处罚，因此给西藏城投造成的任何损
失或不利后果由本单位以包括但不限于现金补偿的方式承担。” 
长期
有效 
否 是 无 无 
解决关
联交易 
静安区国资委 静安区国资委出具了《上海市静安区国有资产监督管理委员会关于西藏城
市发展投资股份有限公司关联交易的承诺函》，作出如下承诺： 
（1）静安区国资委作为西藏城投的控股股东、实际控制人严格遵照法律法
规、《上海证券交易所股票上市规则》、西藏城投《公司章程》、《关联
交易决策规则制度》中涉及关联交易的规定。 
（2）静安区国资委与西藏城投的关联交易，将遵守公平、公正、公开的原
则，履行合法程序，并依法签订协议，并按照法律法规及西藏城投《公司
章程》等规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用控股股东地
位在关联交易中谋取不当利益。 
（3）静安区国资委确保不发生占用西藏城投资金、资产的行为。 
（4）静安区国资委确保严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
28 / 178 
 
及西藏城投章程的有关规定行使股东权利，在股东大会对涉及静安区国资
委与西藏城投关联交易进行表决时，依法履行回避表决的义务。 
解决同
业竞争 
静安区国资委 为进一步规范和解决同业竞争问题，静安区国资委出具了《关于与西藏城
市发展投资股份有限公司避免同业竞争的承诺》，作出如下承诺： 
“（1）本单位及本单位所拥有控制权的其他企业，不存在以直接或间接的
方式从事与西藏城投及其控制的其他企业相同或相似的业务。 
（2）如本单位及本单位拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参
与任何可能与西藏城投及其控制的其他企业的生产经营构成竞争的活动，
则将在西藏城投提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如西藏城投进一步提出受让请求，则本单位拥有的其他企业应无条件
按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资
产优先转让给西藏城投。 
（3）在作为西藏城投的股东期间，本单位控制的其他企业等关联方将避免
从事任何与西藏城投及其控制的其他企业等关联方相同或相似且构成或可
能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害西藏城投及其控制的其他
企业等关联方利益的活动。如本单位及本单位控制的其他企业等关联方遇
到西藏城投及其控制的其他企业等关联方主营业务范围内的商业机会，本
单位及本单位控制的其他企业等关联方将该等商业机会让予西藏城投及其
控制的其他企业等关联方。 
（4）如违反以上承诺，本单位愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给西藏城投造成的所有直接或间接损失。” 
长期
有效 
否 是 无 无 
盈利预
测及补
偿 
静安区国资委 静安区国资委承诺藏投酒店在 2017年度至 2019年度期间的净利润数（净
利润以经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为准）不低于
514.90万元、733.85万元、949.24万元。若本次交易在 2017年 12月 31
日前（含当日）实施完毕，则静安区国资委利润补偿期为 2017年度、2018
年度、2019年度；若本次交易未能于 2017年 12月 31日之前实施完毕，
则利润补偿期相应顺延。利润补偿期内每个会计年度内静安区国资委合计
应补偿股份数的计算公式如下：每年应补偿股份数=本次发行股份总数×
[（累计预测净利润数-累计实现净利润数）÷补偿期内各年的预测净利润
数总和]－补偿期限内已补偿股份数量（不包括资产减值补偿股份数量） 
在逐年补偿的情况下，各年计算的应补偿股份数量小于 0时，按 0取值，
即已经补偿的股份不予冲回。静安区国资委应补偿股份的总数与静安区国
三年 是 是 无 无 
2017 年年度报告 
29 / 178 
 
资委资产减值补偿股份总数之和不超过静安区国资委在本次交易中以所持
标的资产认购的股份总数。静安区国资委应当按照其在本次交易中获得上
市公司股份数量占西藏城投本次交易发行股份总数量的比例承担补偿义
务。 
解决土
地等产
权瑕疵 
静安区国资委     静安区国资委就变更土地房产证载用途所需支付成本出具承诺：上海
藏投酒店有限公司持有的沪房地静字（2016）第 021443号《上海市房地产
权证》所载位于中兴路 1738号的土地用途为办公，房产用途为办公楼，而
该处房产实际上用于酒店经营。藏投酒店前述房产及土地的实际使用情况
与《上海市房地产权证》中的证载信息相比存在差异。针对上述事项，静
安区国资委承诺：在本次西藏城市发展投资股份有限公司收购藏投酒店
100%股权的过程中及收购完成之后，若藏投酒店根据中国证券监督管理委
员会或其他主管部门之要求需变更中兴路 1738号的土地、房产的证载用
途，使之与实际酒店经营用途相符，则静安区国资委自愿承担藏投酒店该
等房屋、土地用途变更所需相关费用。以上承诺内容均为不可撤销之承诺，
如违反该承诺给西藏城投或相关各方造成损失的，静安区国资委愿承担相
应的法律责任。 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他 静安区国资委 公司控股股东、实际控制人静安区国资委根据中国证监会相关规定，为公
司填补回报措施能够得到切实履行，作出如下承诺：“本单位不越权干预
西藏城投的经营管理活动，不侵占西藏城投的公司利益，切实履行对西藏
城投填补回报的相关措施。” 
长期
有效 
否 是 无 无 
置入资
产价值
保证及
补偿 
静安区国资委 为充分保护上市公司以及上市公司全体股东的利益，静安区国资委就本次
重大资产重组交易标的的减值补偿事宜出具承诺，本次重组的减值补偿期
间为本次重组新发行的股份过户静安区国资委名下之日起连续 3个会计年
度（含本次重组股权过户日的当年）。在本次重大资产重组实施完毕后，
西藏城投可在补偿期内每一会计年度结束后聘请具有证券期货业务资格的
会计师事务所对标的资产进行减值测试并在不晚于公告补偿期每一个会计
年度的年度审计报告后三十日内出具减值测试结果的审核意见；如根据减
值测试结果，标的资产相对本次交易作价存在减值情形，静安区国资委将
依据减值测试结果按照协议约定对西藏城投进行股份补偿。 
36个
月 
是 是 无 无 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
闸北区国资委 本公司控股股东上海市闸北区国有资产监督管理委员会直接及间接控股的
公司中，上海苏河湾投资控股有限公司（下称“苏河湾控股”）及其控股
子公司从事的 295街坊 26丘和 101 地块开发项目以及上海大宁资产经营
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
30 / 178 
 
（集团）有限公司（下称“大宁集团”）及其控股子公司从事的海大宁中
心广场（大宁中心广场一期）以及 757街坊 33丘地块综合用房开发项目（大
宁中心广场四期）与本公司存在竞争关系。鉴于上述情况，本公司及本公
司控股股东闸北区国资委拟采取的解决措施如下：1、苏河湾控股及其控股
子公司正在从事的主要房地产建设项目：本公司拟继续托管 295街坊 26
丘项目，并在该项目开发完毕后，由闸北区国资委督促苏河湾控股注销上
海城铭置业有限公司或转让其持有的上海城铭置业有限公司全部股权。101
地块项目继续由苏河湾控股自用，不用于销售等商业用途。同时，闸北区
国资委承诺：（1）将上海城铭置业有限公司 50%的股权继续托管给西藏城
投，同时，295街坊 26丘项目开发完毕后，将督促苏河湾控股注销上海城
铭置业有限公司或转让其持有的上海城铭置业有限公司全部股权；（2）101
地块项目用于上海苏河湾投资控股有限公司办公自用；（3）苏河湾控股及
其控股子公司不从事与西藏城投存在竞争关系的业务，不与西藏城投产生
新的同业竞争。2、大宁集团及其控股子公司正在从事的主要房地产建设项
目：本公司与大宁集团于 2014年 7月 14日签订委托管理协议的方式解决
上海大宁中心广场项目的同业竞争问题，主要内容包括：（1）大宁集团将
其开发建设的上海大宁中心广场项目委托本公司行使进行建设管理及经营
管理的权利。托管期间，上海大宁中心广场项目的管理人员由本公司选派，
建设管理、运营管理的日常事项由本公司决定；（2）双方就上海大宁中心
广场项目正式投入使用后的年度经营目标达成了共识；（3）托管费用：在
上海大宁中心广场项目达到双方约定的经营目标的前提下，在托管期间，
大宁集团每年向本公司支付托管费人民币 500万元；如未达到经营目标，
则大宁集团每年向本公司支付托管费人民币 250万元；如超过本协议约定
的经营目标，则就超出经营目标部分，大宁集团将向本公司支付超出部分
金额的 25%作为托管费用。此外，由于目前大宁集团持有大宁广荣 50%股权，
大宁集团对大宁广荣不具有控股权，因此不再与本公司存在同业竞争。同
时，闸北区国资委承诺：（1）在大宁广荣建设的大宁中心广场四期项目竣
工验收后 18个月内通过增资扩股或其他方式将大宁集团所持有的大宁广
荣的权益降至 50%以下；（2）上海大宁资产经营（集团）有限公司及其控
股子公司不再从事与西藏城投存在竞争关系的业务，不与西藏城投产生新
的同业竞争。3、除以上承诺外，闸北区国资委另承诺：（1）除上海苏河
湾投资控股有限公司及其控股子公司、上海大宁资产经营（集团）有限公
2017 年年度报告 
31 / 178 
 
司及其控股子公司，闸北区国资委直接及间接控股企业均不从事与西藏城
投相竞争的业务。（2）闸北区国资委将切实履行控股股东义务，保障西藏
城投的独立性，确保不损害西藏城投及西藏城投其他股东的利益；闸北区
国资委及闸北区国资委控股、实际控制的企业将不会以任何形式直接或间
接地从事与西藏城投及其子公司相竞争的业务。（3）闸北区国资委将严格
履行上述承诺事项，并督促实际控制的企业切实履行上述承诺事项。 
 
 
2017 年年度报告 
32 / 178 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
西藏城投以发行股份的形式收购静安区国资委持有的上海藏投酒店有限公司 100%的股份。公
司与静安区国资委签订《利润补偿协议》，静安区国资委同意对标的资产在本次交易实施完毕当
年及其后连续两个会计年度（以下简称“利润补偿期”或“承诺年度”）的净利润作出承诺，并就实
际盈利数不足预测利润数的情况对西藏城投进行补偿。静安区国资委承诺藏投酒店在 2017年度至
2019年度期间的净利润数（净利润以经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为准）
不低于 514.90万元、733.85万元、949.24万元。上海藏投酒店有限公司 2017年实现净利润 516.95
万元，已达到盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
450,000.00 
财务顾问 东方花旗证券有限公司  
保荐人 东方花旗证券有限公司  
 
2017 年年度报告 
33 / 178 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第十八次（定期）会议以及公司 2016年年度股东大会审议通过，聘请立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告的审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 178 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
上海
北方
物业
管理
有限
公司 
其他 接受
劳务 
车位
销售
佣金 
市场价 83,500.00 83,500.00 2.12    
上海
北方
物业
管理
有限
公司 
其他 接受
劳务 
物业
管理 
市场价 2,396,458.60 2,396,458.60 60.92    
上海
北方
物业
管理
有限
公司 
其他 提供
劳务 
收取
车位
管理
费 
市场价 265,000.00 265,000.00 6.74    
赛特
（上
海）商
业管
理有
限公
司 
联营
公司 
接受
劳务 
咨询
企划
费 
市场价 1,188,679.21 1,188,679.21 30.22    
合计 / / 3,933,637.81 100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
2017 年年度报告 
35 / 178 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
西藏城投以发行股份的形式收购静安区国资委
持有的上海藏投酒店有限公司 100%的股份。公
司与静安区国资委签订《利润补偿协议》，静安
区国资委同意对标的资产在本次交易实施完毕
当年及其后连续两个会计年度（以下简称“利润
补偿期”或“承诺年度”）的净利润作出承诺，并
就实际盈利数不足预测利润数的情况对西藏城
投进行补偿。鉴于上海市静安区国有资产监督管
理委员会是本公司的实际控制人，本公司与其签
订利润补偿协议属于关联交易。 
详见公司 2017年 3月 18日在上海证券交易所网
站披露的临 2017-016号公告。 
公司召开第七届董事会第二十一次（临时）会议，
审议通过了《关于调整公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议
案》，对本次交易募集配套资金数量、用途等事
项进行调整。 
详见公司 2017年 5月 9日在上海证券交易所网
站披露的临 2017-032号公告。 
西藏城投发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易事项已获得中国证监会核
准，截至 9月 30日，公司已完成本次重组事项
所涉及的三个标的资产交割过户工作。 
详见公司 2017年 9月 30日在上海证券交易所网
站披露的临 2017-054号公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
西藏城投以发行股份的形式收购静安区国资委持有的上海藏投酒店有限公司 100%的股份。公
司与静安区国资委签订《利润补偿协议》，静安区国资委同意对标的资产在本次交易实施完毕当
年及其后连续两个会计年度（以下简称“利润补偿期”或“承诺年度”）的净利润作出承诺，并就实
际盈利数不足预测利润数的情况对西藏城投进行补偿。静安区国资委承诺藏投酒店在 2017年度至
2019年度期间的净利润数（净利润以经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为准）
不低于 514.90万元、733.85万元、949.24万元。上海藏投酒店有限公司 2017年实现净利润 516.95
万元，已实现承诺业绩。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司为西藏国能矿业发展有限公司向中国邮政
储蓄银行股份有限公司西藏自治区分行申请流
动资金贷款提供连带责任担保，贷款额度 5000
万元，利率为固定年利率 2.35%，贷款期限为 1
年，主要用于西藏国能矿业发展有限公司购买薄
膜等原材料、购买柴油发电、支付工人工资和其
他工程款等，西藏国能矿业发展有限公司的股东
上海北方企业（集团）有限公司以及西藏金泰工
贸有限责任公司为公司的连带责任担保提供反
担保。西藏国能矿业发展有限公司为公司持股比
例 41%的公司，公司为其提供的担保为关联担
保。 
详见公司 2017年 1月 7日在上海证券交易所网
站披露的临 2017-003号公告。 
公司通过银行向西藏国能矿业发展有限公司提
供委托贷款用于其项目开发经营。公司本次委托
贷款的额度为人民币 6050 万元，委托贷款期限
为叁年，委托贷款利率为银行同期基准利率上浮
20%。该笔委托贷款由西藏金泰工贸有限责任公
司提供保证担保。公司为关联企业提供委托贷款
为关联交易。 
详见公司 2017年 1月 7日在上海证券交易所网
站披露的临 2017-004号公告。 
公司已于 2014 年向上海北方企业（集团）有限
公司（以下简称“北方集团”）申请委托贷款，
额度为 15 亿元，借款期限为三年，借款利率为
基准利率上浮 5%，公司可在借款期限内根据资
金情况在约定额度内提前归还和续借。该事项已
经公司第六届董事会第二十二次会议以及公司
2014 年第三次临时股东大会审议通过。现拟在
该笔委托贷款到期后，续借三年，借款利率不变。
公司董事长兼法定代表人朱贤麟，任北方集团董
事长兼法定代表人，公司与关联方之间的交易为
关联交易。 
详见公司 2017年 8月 19日在上海证券交易所网
站披露的临 2017-049号公告。 
公司通过银行向西藏国能矿业发展有限公司提
供委托贷款用于其项目开发经营。公司本次委托
贷款的额度为人民币 10250 万元，委托贷款期
限为 3 年，委托贷款利率为银行同期基准利率上
浮 20%。同时，上海北方企业（集团）有限公司
拟同比例通过银行向西藏国能矿业发展有限公
司提供委托贷款 5000 万元，委托贷款期限为 3
年，委托贷款利率为银行同期基准利率上浮
20%。上述委托贷款均由西藏金泰工贸有限责任
详见公司 2017年 12月 26日在上海证券交易所
网站披露的临 2017-063号公告。 
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
公司提供保证担保。公司为关联企业提供委托贷
款为关联交易。 
公司于 2017 年 1 月向上海农商银行股份有限公
司静安分行申请的流动资金贷款，金额为 3 亿
元，期限 3 年，利率为年利率 5.06%，主要用于
补充企业营运资金需求，根据上海农商银行股份
有限公司静安分行的要求，拟追加上海北方企业
（集团）有限公司为公司该笔授信提供连带责任
担保。公司董事长兼法定代表人朱贤麟，任北方
集团董事长兼法定代表人，公司与关联方之间的
担保为关联担保。 
详见公司 2017年 12月 26日在上海证券交易所
网站披露的临 2017-064号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
上海北
方城市
发展投
资有限
公司 
全资
子公
司 
上海市
闸北区
国有资
产监督
管理委
员会 
240,000,000.00 2013/11/14 2018/12/27 2020/12/26 一
般
担
保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
西藏城
市发展
投资股
份有限
公司 
公司
本部 
西藏国
能矿业
发展有
限公司 
50,000,000.00 2017/1/22 2017/1/24 2018/1/23 连
带
责
任
担
保 
否 否 0 否 是 参
股
子
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 40,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 290,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 513,112,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,638,612,500.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,928,612,500.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 60.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 290,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
1,638,612,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,928,612,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司对外担保系鉴于大股东为上市公司贷
款提供了股权质押担保，而提供的反担保。 
 
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本浮动收益型 募集资金 700,000,000.00 480,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
参股公司项目建设委托
贷款 
自有资金 60,500,000.00 431,700,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托贷
款类型 
委托贷款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托贷款
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
浦发
银行 
参股公
司项目
建设委
托贷款 
140,000,000.00 2015-10-28 2018-10-27 自有
资金 
补充运
营资金 
 - 5.70% 23,940,000.00  未到
期 
是 是  
浦发
银行 
参股公
司项目
建设委
托贷款 
181,200,000.00 2015-12-31 2018-12-30 自有
资金 
补充运
营资金 
 - 5.70% 30,985,200.00  未到
期 
是 是  
浦发
银行 
参股公
司项目
建设委
托贷
款  
50,000,000.00 2016-4-22 2019-4-21 自有
资金 
补充运
营资金 
 - 5.70% 8,550,000.00  未到
期 
是 是  
浦发
银行 
参股公
司项目
建设委
托贷款 
60,500,000.00 2017-1-24 2020-1-23 自有
资金 
补充运
营资金 
 - 5.70% 10,345,500.00  未到
期 
是 是  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 178 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻中央精准扶贫精准脱贫战略，集中力量打赢扶贫开发攻坚战，公司积极参与各种
形式的捐资、扶贫等活动，扶持弱势群体。在精准扶贫的工作推进中，公司深入发掘自身优势，
通过在藏投资的西藏国能矿业发展有限公司，当地上下游配套企业提供业务机会，直接和间接创
造各类工作岗位和税收，从而发展当地经济，造福当地百姓。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    报告期内，公司联营企业西藏国能矿业发展有限公司在阿里日土县招收员工共计 90名，2017
年向西藏阿里日土县东汝村、多玛村和松西村捐赠食物共计金额 246,120.00元，在当地贡献税收
23.00万元（含代扣代缴工程款），公司还帮助当地贫困孩子在上海入学，提供交通和衣物等各
方面的补助 8,465.64元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0 
2.物资折款 25.46 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.85 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将进一步加大投资力度，一方面全力配合西藏当地政府的精准扶贫工作规划，尽
力承担扶贫责任，尤其是针对项目所在地西藏阿里地区，协助当地政府做好精准扶贫工作，结合
当地的贫困情况，有针对性的制定精准扶贫措施。 
另一方面公司继续利用当地资源，深入挖掘自身优势，优化资源配置，选择适合西藏地区条
件，有特色的产业作为发展方向，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益，增强
自身精准扶贫的能力。 
第三方面，根据当地的需求，做好当地困难群众帮扶工作，例如为当地贫困居民捐款捐物，
协助当地解决贫困子女上学，继续帮助贫困人口就业，加强职业技能培训。实现精准扶贫任务，
解决贫困群众脱贫不返贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司一直高度重视并积极履行社会责任。2017年，公司坚持创新驱动、转型发展，创新经营机制，
努力实现企业发展与社会、环境的全面协调可持续发展，进一步提升了企业的竞争力和美誉度。 
    1、完善管理制度，加强股东权益保护 
    公司不断规范和完善公司组织架构，依法设立了股东大会、董事会和监事会，分别作为公司
的权力机构、执行机构和监督机构，权责明确，相互独立，相互制衡，并制定了一系列的管理制
度，规范治理，为股东创造价值。进一步树立服务投资者、积极回报投资者的责任意识，加强与
投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。公司密切关注证券市场规范化、法治化进
2017 年年度报告 
43 / 178 
 
程，适时完善公司治理制度，确保 公司的运作符合法律、法规及监管规定。公司自上市以来，未
曾受到证券监管部门的处罚。公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信
息披露。 公司《重大信息内部报告制度》、《内幕知情人登记管理制度》、《公司保密工作制度》、
《信息披露管理办法》等保证了信息的沟通与披露，保障了股东的知情权及合法权益。2017 年，
公司在指定媒体披露定期报告及临时公告等公告 66份。 
    2、改进考核方式，强化员工权益保护 
    通过采用科学公平的考核办法，改革员工薪资结构，进一步完善人力资源管理、劳动用工管
理以及员工薪酬、培训体系建设。一是严格执行《劳动法》、《劳动合同法》各项规定，积极推
行员工薪酬制度改革，实施以岗定薪和薪酬增长机制，确保共享企业发展成果，维护员工队伍稳
定，同时健全激励机制，强化全员绩效管理。二是加强人力资源建设，公司实施可持续发展的人
力资源政策，报告期内，公司重新修订了各部门职能及各岗位要求，建立员工梯队建设实施方案，
进一步完善并规范了人员招聘、劳动关系、岗位管理等关键业务，以能力确定岗位，建立健全科
学的激励和约束机制。三是高度重视员工培训与职业发展，不断加大教育培训投入，健全教育培
训体系，丰富培训方式和内容，并采取灵活多样的方式使其到基层锻炼，熟悉生产经营状况。 
3、承担社会责任，依法纳税回报社会。 
    公司作为企业公民依法纳税、积极履行代扣代缴税款的法律义务；依法进行税务登记、设置
账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，
按有关规定提供相应的报表和资料，没有瞒报、漏报、误报，偷税漏税的行为。在着力发展自身
业务的同时，公司推动各利益相关方共同发展，积极回馈社会，不遗余力的支持和支援社会经济
发展和地方建设，发动公司员工及贫困当地的联营公司多次向贫困地区捐款捐物，积极履行帮扶
职责。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 178 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
    报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。(公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易已经在 2017年 9月 30日前完成标的资产交割，交易对手方已将标的
公司股权转让给公司用以认缴公司本次非公开发行股份增加的股本人民币 90,447,081.00 元。上
述股权出资额合计人民币 1,167,671,861.89元，其中计入实收资本（股本）人民币 90,447,081.00
元，计入资本公积（股本溢价）人民币 1,077,224,780.89 元。2018年 1月 30 日前，公司支付了
现金对价，并于 2018年 3月 2日办理完毕本次发行股份及支付现金购买资产的新增股份登记，工
商变更尚在进行中。) 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
    2016年度，按股本总数 729,213,663股计算的每股收益为 0.10 元，每股净资产为 4.13元。 
    2017年度，公司发行股份及支付现金购买资产完成后，按股本总数 819,660,744 股计算的每
股收益为 0.11元，每股净资产为 3.92元。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 62,420 
