2016 年年度报告 
20 / 169 
 
公司目前房地产销售项目主要有松江广富林项目一期和泉州海宸尊域项目，公司将全力做好
销售工作，重点培育并树立公司的房地产品牌，并逐步扩大公司地产品牌的影响力，2017年计划
销售回笼资金 28亿元。 
公司 2017年计划房产开发项目主要有上海松江广富林佘山和园项目二期、上海桥东商办楼项
目、泉州市上实置业有限公司 C-3-1二期、C-3-2、B-1地块开发项目以及西安西咸新区的世贸之
都项目。公司将全力做好项目开发和建设，加强工程建设管理和成本控制，进一步提升工作效率
和工作能力。 
    2、新能源新材料项目开发计划 
一方面，盐湖开发将在保持品质稳定的基础上，计划产出千吨以上碳酸锂精矿并实现销售；
定型盐湖资源开发整体工艺，完成二期扩能立项等相关工作；新材料公司怀柔工业化装置建立安
全稳定可靠的生产工艺路线及产品体系，并积极拓展市场研究和应用，加快产业化进程。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、公司正处于市场有序扩展，推动业务增长的发展阶段，根据公司的整体战略部署，未来业
务拓展将保持以上海为发展中心，逐步进行一定规模的跨区域发展。随着公司市场领域的拓展，
预计将面临更为激烈的行业竞争。如何继续保持公司一贯的产品质量和品牌声誉，并在拓展领域
内取得更大的成功，对公司而言是一项挑战。 
2、房地产行业是资金密集型行业，具有投资资金大、回收期长的特点，随着公司多个项目的
启动，公司面临的一定的筹资压力。 
3、面对房产住宅市场调控的日趋严格，公司房地产项目逐渐在向商业地产转型，相对于传统
的住宅地产，商业地产往往具有投资规模大、高收益、高风险的特点。商业地产的转型不仅对资
金投入有要求，而且需要大量的专业人才和良好的市场环境。公司做大做强商业地产还需要时间
来积累经验，也面临一定风险。 
4、随着公司市场的拓展和规模的迅速扩张，对高素质和高新技术专业人才的需要较为迫切，
如果人力资源的规划以及对激励机制的创新不能跟上公司发展的速度，也将影响业务发展规划的
实施。 
5、公司目前通过所投资的西藏国能矿业发展有限公司开展的盐湖资源开发，以及陕西国能新
材料有限公司的石墨烯单壁碳纳米管杂化物制备项目等，对公司而言是全新的行业，资源开发方
案的选择、开采的条件、环境、工业基础、技术难度等方面，均存在一定的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、公司利润分配政策的制定和调整     
为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红等新的要
求，切实保护投资者的合法利益，报告期内，公司股东大会审议通过了公司章程的修订。修订后
的《公司章程》进一步明确公司利润分配的基本原则、具体政策、决策程序、组织实施并提出差
异化的现金分红政策。 
2016 年年度报告 
21 / 169 
 
公司利润分配相关决策程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的相关的要求，现金分
红的标准和比例明确、清晰，相关的决策程序符合规定，各位独立董事对利润分配方案发表了明
确意见。公司通过多种形式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特点、发展阶
段和自身盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资
回报等要求。 
2、公司利润分配政策的执行 
2015年度利润分配方案已经 2016年 5月 10日召开的公司 2015年度股东大会审议通过。利
润分配方案为：以 2015年年末总股本 729,213,663股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
0.1元（含税），共计分配利润 7,292,136.63元。上述利润分配方案已于规定时间实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.10 0 7,292,136.63 73,381,977.14 9.94 
2015年 0 0.10 0 7,292,136.63 62,428,510.45 11.68 
2014年 0 0.10 0 7,292,136.63 76,954,987.91 9.48 
              
              
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
22 / 169 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 上海市闸北区
国有资产监督
管理委员会（已
更名为“上海市
静安区区国有
资产监督管理
委员会”，承诺
事项继续有效） 
根据上海市闸北区国有资产监督管理委员会（以下简称“闸北区国
资委”）出具的保证上市公司“五独立”承诺，作为上市公司的控
股股东，为保证上市公司在本次重组完成后的独立运作，闸北区国
资委承诺在作为上市公司控股股东期间，与上市公司在人员、资产、
财务、机构、业务等方面实现相互独立。闸北区国资委所作上述承
诺有利于本次交易后公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面
与实际控制人及其关联人保持独立，符合中国证监会关于上市公司
独立性的相关规定。 
长期
有效 
否 是 无 无 
解决同
业竞争 
上海市闸北区
国有资产监督
管理委员会 
为避免 2009年公司重大资产重组完成后，闸北区国资委及其控制的
下属企业与上市公司之间出现同业竞争之情形，保证双方的合法权
益及上市公司全体股东，特别是中小股东的合法权益，作为上市公
司的控股股东，闸北区国资委（承诺人）承诺：1）在本次重大资产
重组完成后，承诺人及承诺人控股、实际控制的企业（除上海不夜
城新发展公司与上海城铭置业有限公司外）将不会以任何形式直接
或间接地从事与上市公司相竞争的业务；上海不夜城新发展公司与
上海城铭置业有限公司在其在建项目及拟建项目（即：上海新泉路
340街坊、上海普善路 281街坊地块、上海老沪太路 295地块）开
发完毕后，不再从事与上市公司相竞争的业务。承诺人将对控股、
实际控制的其他企业进行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本
承诺。2）在本次重组后的上市公司审议是否与承诺人存在同业竞争
的董事会或股东大会上，承诺人承诺，将按规定进行回避，不参与
表决。3）如上市公司认定承诺人或承诺人控股、实际控制的其他企
业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则承诺人将在
长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
23 / 169 
 
上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，则承诺人应无条件按具有证
券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产
优先转让给上市公司。4）承诺人保证严格遵守中国证监会、上海证
券交易所的有关规范性文件及《公司章程》的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取
不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。” 
解决同
业竞争 
上海市闸北区
国有资产监督
管理委员会 
为进一步避免和消除上海城铭置业有限公司拟开发项目 295地块侵
占上市公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，闸北区国资委于
2009年 8月出具了《关于解决上海城铭置业有限公司同业竞争问题
的承诺函》，承诺在本次重组实施完毕的公告发布之日起三十日内，
促使并确保国有独资公司上海不夜城新发展公司将所持有的上海城
铭置业有限公司 50%股权托管给上市公司或其控股子公司，即将除
股权处置权以及股权收益权以外的其他股东权利全部托管给上市公
司或其控股子公司，托管期限至 295街坊 26丘地块开发建设并销售
完毕，并签署相关的股权托管协议。2010年 1月 28日，闸北区国
资委、北方城投以及上海不夜城新发展公司签订了《托管协议》，
托管期限为《托管协议》签署之日起开始，至上海城铭置业有限公
司从事的房地产项目闸北区 295街坊 26丘地块开发结束并销售完毕
之日止。 
长期
有效 
否 是 无 无 
解决关
联交易 
上海市闸北区
国有资产监督
管理委员会 
为减少和规范闸北区国资委及其控制的下属企业与上市公司之间的
关联交易，闸北区国资委承诺：（1）在本次交易完成后，承诺人及
其控制的企业将尽量减少并规范与上市公司及其控股企业之间的关
联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，承诺人及
其控制的企业将以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序。（2）承诺人及其控制的企业作为上市公
司的实际控制人期间，不会利用其实际控制人地位损害上市公司及
其他股东（特别是中小股东）的合法权益。（3）承诺人保证上述承
诺在本次交易完成后且承诺人作为上市公司实际控制人期间持续有
效且不可撤销。如承诺人及其控制的企业有任何违反上述承诺的事
项发生，承诺人及其控制的企业承担因此给上市公司造成的一切损
长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
24 / 169 
 
失（含直接损失和间接损失）。 
其他 上海市闸北区
国有资产监督
管理委员会 
（1）相关承诺闸北区国资委出具了《关于上海北方城市发展投资有
限公司及其下属子公司土地增值税有关事项的承诺函》，承诺闸北
区国资委与上市公司所签订《发行股份购买资产协议书》中确定的
资产交割日之前的闸北区国资委拟注入上市公司的北方城投及下属
子公司已开发完成并基本销售完的项目，按最终税务清算结果，如
北方城投及其下属子公司依法承担补交土地增值税的部分，由闸北
区国资委全额承担；如北方城投及其下属子公司依法享有退回的多
交土地增值税部分，由闸北区国资委全额收回。同时，闸北区国资
委出具了《关于上海北方城市发展投资有限公司及其下属子公司税
收有关事项的承诺函》，承诺闸北区国资委与上市公司所签订《发
行股份购买资产协议书》中确定的资产交割日之前的闸北区国资委
拟注入上市公司的北方城投及下属子公司，依法履行缴纳企业所得
说、营业税、城建税等各项税种，如出现北方城投及其下属子公司
需依法承担补交上述税种的情形，补交部分由闸北区国资委全额承
担。（2）公司下属孙公司上海闸北动拆迁实业有限公司（以下简称
“动拆迁公司”）于 2010年 6月 28日收到《上海市地方税务局第
六稽查局税务处理决定书》（沪地税六稽处[2010]107号）以及《上
海市地方税务局第六稽查局税务行政处罚决定书》（沪地税六稽罚
一[2010]72号）。闸北区国资委已经于 2010年将上述罚款金额支
付与上市公司完毕。（3）2010年 7-9月，因下属全资子公司北方
城投下属上海润华置业有限公司注销，税务清算时需补缴土地增值
税 17,945,524.62元，北方城投按持股比例需承担 7,178,209.84元。
根据闸北区国资委于 2009年 3月 20日出具的《关于上海北方城市
发展投资有限公司及其下属子公司土地增值税有关事项的承诺函》，
闸北区国资委已于 2010年承担补缴土地增值税款 7,178,209.84元。
（4）2011年度公司对满足清算条件的部分楼盘进行了土地增值税
清算，其中北方佳苑项目为重组前已开发完成并基本销售完的项目。
根据税务事务所的清算审计报告，属于资产交割日即 2009年 11月
30日前实现的收入应补缴的土地增值税为 24,308,693.34元。闸北
区国资委已经将上述税款支付给上市公司。 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他 上海市闸北区 为保障上市公司利益，闸北区国资委承诺：对于北方城投存在的逾 长期 否 是 无 无 
2016 年年度报告 
25 / 169 
 
国有资产监督
管理委员会 
期贷款 115万元，如中国建设银行就该两笔贷款要求北方城投承担
任何利息或逾期罚息的支付义务，闸北区国资委将在接到北方城投
书面通知的十个工作日内完成支付。 
有效 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
上海市闸北区
国有资产监督
管理委员会 
本公司控股股东上海市闸北区国有资产监督管理委员会直接及间接
控股的公司中，上海苏河湾投资控股有限公司（下称“苏河湾控股”）
及其控股子公司从事的 295街坊 26丘和 101地块开发项目以及上海
大宁资产经营（集团）有限公司（下称“大宁集团”）及其控股子
公司从事的海大宁中心广场（大宁中心广场一期）以及 757街坊 33
丘地块综合用房开发项目（大宁中心广场四期）与本公司存在竞争
关系。鉴于上述情况，本公司及本公司控股股东闸北区国资委拟采
取的解决措施如下：1、苏河湾控股及其控股子公司正在从事的主要
房地产建设项目：本公司拟继续托管 295街坊 26丘项目，并在该项
目开发完毕后，由闸北区国资委督促苏河湾控股注销上海城铭置业
有限公司或转让其持有的上海城铭置业有限公司全部股权。101地
块项目继续由苏河湾控股自用，不用于销售等商业用途。同时，闸
北区国资委承诺：（1）将上海城铭置业有限公司 50%的股权继续托
管给西藏城投，同时，295街坊 26丘项目开发完毕后，将督促苏河
湾控股注销上海城铭置业有限公司或转让其持有的上海城铭置业有
限公司全部股权；（2）101地块项目用于上海苏河湾投资控股有限
公司办公自用；（3）苏河湾控股及其控股子公司不从事与西藏城投
存在竞争关系的业务，不与西藏城投产生新的同业竞争。2、大宁集
团及其控股子公司正在从事的主要房地产建设项目：本公司与大宁
集团于 2014年 7月 14日签订委托管理协议的方式解决上海大宁中
心广场项目的同业竞争问题，主要内容包括：（1）大宁集团将其开
发建设的上海大宁中心广场项目委托本公司行使进行建设管理及经
营管理的权利。托管期间，上海大宁中心广场项目的管理人员由本
公司选派，建设管理、运营管理的日常事项由本公司决定；（2）双
方就上海大宁中心广场项目正式投入使用后的年度经营目标达成了
共识；（3）托管费用：在上海大宁中心广场项目达到双方约定的经
营目标的前提下，在托管期间，大宁集团每年向本公司支付托管费
人民币 500万元；如未达到经营目标，则大宁集团每年向本公司支
付托管费人民币 250万元；如超过本协议约定的经营目标，则就超
长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
26 / 169 
 
出经营目标部分，大宁集团将向本公司支付超出部分金额的 25%作
为托管费用。此外，由于目前大宁集团持有大宁广荣 50%股权，大
宁集团对大宁广荣不具有控股权，因此不再与本公司存在同业竞争。
同时，闸北区国资委承诺：（1）在大宁广荣建设的大宁中心广场四
期项目竣工验收后 18个月内通过增资扩股或其他方式将大宁集团
所持有的大宁广荣的权益降至 50%以下；（2）上海大宁资产经营（集
团）有限公司及其控股子公司不再从事与西藏城投存在竞争关系的
业务，不与西藏城投产生新的同业竞争。3、除以上承诺外，闸北区
国资委另承诺：（1）除上海苏河湾投资控股有限公司及其控股子公
司、上海大宁资产经营（集团）有限公司及其控股子公司，闸北区
国资委直接及间接控股企业均不从事与西藏城投相竞争的业务。（2）
闸北区国资委将切实履行控股股东义务，保障西藏城投的独立性，
确保不损害西藏城投及西藏城投其他股东的利益；闸北区国资委及
闸北区国资委控股、实际控制的企业将不会以任何形式直接或间接
地从事与西藏城投及其子公司相竞争的业务。（3）闸北区国资委将
严格履行上述承诺事项，并督促实际控制的企业切实履行上述承诺
事项。 
 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
27 / 169 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
重要会计政策变更 
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税、河道管理费从“管理
费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1
日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 10,766,830.63 元，调减管
理费用本年金额 10,766,830.63 元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义
务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税
费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负
债”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动负债期末余额 11,369,345.51 元，调减
应交税费期末余额 11,369,345.51 元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交
增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”
项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）
项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额 15,665,761.81 元，调增
应交税费期末余额 15,665,761.81 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 169 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
450,000.00 
财务顾问     
保荐人 东方花旗证券有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第九次（定期）会议以及公司 2015年年度股东大会审议通过，聘请立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告的审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
29 / 169 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
谢 玉
林 
上海北
方城市
发展投
资有限
公 司
（以下
简 称
“北方
城投”） 
无 民 事
诉讼 
2014年 8
月 19日，
北方城投
接到上海
市高级人
民 法 院
（2014）
沪高民一
（民）申
字 第
1192 号
应诉通知
书，由上
海市高级
人民法院
立 案 再
审。 
3,397.5 否 再审 由于永盛苑楼盘为北
方城投公司在借壳雅
砻上市资产重组前开
发建设的项目，该项目
的损益已结转入北方
城投公司的净资产注
入了上市公司，为确保
上市公司及全体股东
的利益，闸北区国资委
承诺如因永盛苑房屋
质量问题导致北方城
投发生赔付义务，由闸
北区国资委承担。 
裁定驳
回再审
申请 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 169 
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
上海北
方物业
管理有
限公司 
其他 接受劳
务 
物业管
理 
市场价 2,728,62
7.90 
2,728,6
27.90 
65.26       
上海北
方物业
管理有
限公司 
其他 接受劳
务 
车位销
售佣金 
市场价 312,500.
00 
312,500
.00 
7.47       
上海北
方物业
管理有
限公司 
其他 提供劳
务 
收取车
位管理
费 
市场价 332,750.
59 
332,750
.59 
7.96       
上海星
舜置业
有限公
司 
其他 提供劳
务 
咨询服
务费 
市场价 105,514.
13 
105,514
.13 
2.52       
上海闸
北北方
小额贷
款股份
有限公
司 
联营公
司 
其它流
入 
房屋租
赁 
市场价 161,655.
81 
161,655
.81 
3.87       
西藏国 联营公 其它流 房屋租 市场价 450,450. 450,450 10.77       
2016 年年度报告 
31 / 169 
 
能矿业
发展有
限公司 
司 入 赁 45 .45 
西藏旺
盛投资
有限公
司 
联营公
司 
其它流
入 
房屋租
赁 
市场价 90,090.0
9 
90,090.
09 
2.15       
合计 
/ / 4,181,5
88.97 
100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司拟以发行股份的形式收购控股股东上海市
静安区国有资产监督管理委员会持有的上海藏
投酒店有限公司 100%股权。本次交易尚需经过
中国证券监督管理委员会核准和实施。 
详见公司 2016年 11月 26日、2016年 12月 10
日在上海证券交易所的网站披露的临 2016-083
号、2016-092号公告。 
公司以支付现金的形式收购西藏国能矿业发展
有限公司持有的陕西国能锂业有限公司 15.29%
的股份；西藏国能矿业发展有限公司所获现金对
价为 30,776,494.27 元。本次交易尚需经过中国
证券监督管理委员会核准后实施。 
详见公司 2016 年 9 月 14 日、2016 年 11 月 26
日、2016 年 12 月 10 日在上海证券交易所网站
披露的临2016-059号、临2016-084号、2016-093
号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据陕西国能锂业有限公司的经营发展需要，拟
增资扩股将其注册资本由 5000万元人民币增加
至 15700万元人民币。公司以现金 120,000,000
元认缴陕西国能锂业有限公司出资 92,300,000
元，持有其 58.79%的股权。因公司董事长朱贤
麟先生担任陕西国能锂业有限公司董事长，根据
详见公司 2016年 2月 27日在上海证券交易所网
站披露的临 2016-010号公告。 
2016 年年度报告 
32 / 169 
 
上海证券交易所相关规定，本次增资构成关联交
易。 
因经营发展需要，公司子公司陕西国能锂业有限
公司拟与关联方赛特（上海）商业管理有限公司
签订前期商业咨询服务、招商代理服务合作合
同，由赛特（上海）商业管理有限公司向前述公
司子公司提供商业咨询服务、招商代理服务，合
同金额共计人民币 720 万元。因赛特（上海）商
业管理有限公司为公司的参股企业，根据相关规
定，本次交易构成关联交易。 
详见公司 2016年 7月 28日在上海证券交易所网
站披露的临 2016-039号公告。 
因经营发展需要，公司子公司西安和润置业有限
公司拟与关联方赛特（上海）商业管理有限公司
签订前期商业咨询服务、招商代理服务合作合
同，由赛特（上海）商业管理有限公司向前述公
司子公司提供商业咨询服务、招商代理服务，合
同金额共计人民币 540 万元。因赛特（上海）商
业管理有限公司为公司的参股企业，根据相关规
定，本次交易构成关联交易。 
详见公司 2016年 7月 28日在上海证券交易所网
站披露的临 2016-038号公告。 
因经营发展需要，公司子公司泉州市上实置业有
限公司拟与关联方赛特（上海）商业管理有限公
司签订前期商业咨询服务、招商代理服务合作合
同，由赛特（上海）商业管理有限公司向泉州市
上实置业有限公司提供商业咨询服务、招商代理
服务，合同金额为人民币 540万元。因赛特（上
海）商业管理有限公司为公司的参股企业，根据
相关规定，本次交易成关联交易。 
详见公司 2016年 7月 28日在上海证券交易所网
站披露的临 2016-037号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司通过银行向西藏国能矿业发展有限公司提
供委托贷款用于其项目开发经营。公司本次委托
贷款的额度为人民币 5000 万元，委托贷款期限
为 3年，在该额度内可提前归还及续借，委托贷
款利率为同档期基准利率上浮 20%。该笔委托贷
款由西藏金泰工贸有限责任公司提供信用担保。 
详见公司 2016年 1月 12日在上海证券交易所网
站披露的临 2016-005号公告。 
公司实际控制的陕西国能锂业有限公司因项目
开发需要投入资金，向其全体股东按照持股比例
进行借款，总计借款金额 2亿元。根据各股东方
持股比例，公司持有陕西国能锂业股权比例为
58.7898%，拟提供借款 117,579,600 元；公司
关联企业西藏国能矿业发展有限公司持有陕西
详见公司 2016年 10月 29日在上海证券交易所
网站披露的临 2016-074号公告。 
2016 年年度报告 
33 / 169 
 
国能锂业股权比例为 15.2866%，拟提供借款
30,573,200元。借款期限为 1年，年利率 4.35%，
本次借款用于陕西国能锂业有限公司及其子公
司工程项目建设及日常流动资金。因西藏国能矿
业发展有限公司为公司的关联企业，根据上海证
券交易所相关规定，本次陕西国能锂业向西藏国
能矿业发展有限公司的借款构成关联交易 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司为西藏国能矿业发展有限公司向中国建设银行西藏自治区分行申请流动资金贷款提供连
带责任担保，贷款额度 1亿元整，贷款利率执行央行拉萨支行公布的基准利率，贷款发放日年利
率为 2.75%，每 12个月根据利率调整日当日的基准调整一次，贷款期限为 3年，主要用于公司日
常经营。西藏国能矿业发展有限公司的股东上海北方企业（集团）有限公司以及西藏金泰工贸有
限责任公司为公司的连带责任担保提供反担保。公司总经理曾云担任西藏国能矿业发展有限公司
董事长，故公司为西藏国能矿业发展有限公司提供的担保为关联担保。公司董事长朱贤麟担任上
海北方企业（集团）有限公司董事长，公司董事陈卫东担任上海北方企业（集团）有限公司总经
理，故上海北方企业（集团）有限公司为公司提供反担保的行为亦构成关联担保。 
详见公司 2016年 8月 27日在上海证券交易所网站披露的临 2016-050号公告。但该贷款由于
银行审批尚不符合放款条件，目前并未实施，也未发生担保。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
1、 公司董事长朱贤麟先生士因个人住房需要，拟购买本公司全资子公司上海北方广富林置
业有限公司开发的位于上海市松江区灵竹路99弄15号的住宅一套，其建筑面积为267.19
平方米，交易价格为 10,813,179 元，其交易定价根据签订《定金合同》时市场售价决定，
付款方式为按揭贷款；公司副总经理兼财务总监王信菁女士因个人住房需要，拟购买位
于上海市松江区灵竹路 99 弄 12 号的住宅一套，其建筑面积为 222.66 平方米，交易价格
为 7,837,921 元，其交易定价根据签订《定金合同》时市场售价决定，付款方式为按揭贷
款。因本次房屋购买方朱贤麟先生为公司董事长，王信菁女士为公司高级管理人员，根
据上海证券交易所相关规定，本次交易构成了关联交易。详见公司 2016 年 10 月 29 日在
上海证券交易所网站披露的临 2016-072 号公告。 
2、 公司部分董事、监事及高管因个人住房需要，拟购买本公司控股子公司泉州市上实置业
有限公司开发的位于福建省泉州市丰泽区东海组团东海滩涂整理项目区域内 C-3-1 地块
海宸尊域九龙居 A-4 号楼的住宅。因本次房屋购买方陈卫东先生为公司董事、谢小英女
士为公司监事长，吴素芬女士为公司监事以及王柏东先生为公司高级管理人员。根据上
海证券交易所相关规定，本次交易构成了关联交易。详见公司 2016 年 10 月 29 日在上海
证券交易所网站披露的临 2016-073 号公告。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 169 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上海
北方
城市
发展
投资
有限
公司 
全资
子公
司 
上海
市静
安区
国有
资产
监督
管理
委员
会 
250,0
00,00
0.00 
2013
年11
月14
日 
2018-1
2-27 
2020-1
2-26 
一般
担保 
否 否   是 控
股
股
东 
上海
北方
城市
发展
投资
有限
公司 
全资
子公
司 
上海
市静
安区
国有
资产
监督
管理
委员
会 
50,00
0,000
.00 
2014
年4月
18日 
2017-2
-7 
2019-2
-6 
一般
担保 
否 否   是 控
股
股
东 
上海
北方
城市
发展
投资
有限
公司 
全资
子公
司 
上海
市静
安区
国有
资产
监督
管理
委员
会 
250,0
00,00
0.00 
2014
年4月
18日 
2017-4
-15 
2019-4
-14 
一般
担保 
否 否   是 控
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
-60,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
550,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2016 年年度报告 
35 / 169 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 348,365,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,213,365,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,763,365,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 68.93% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
550,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 484,207,750.20 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,034,207,750.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司对外担保系鉴于大股东为上市公司贷款提供了股权
质押担保，而提供的反担保。 
 
2016 年年度报告 
36 / 169 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
上海银行股份有
限公司闸北支行 
结构性存款
（保本型） 
200,000,000.00 2016-1-5 2016-4-6 保本浮
动收益 
200,000,000.00 1,605,205.48 是 0 否 否  
上海银行股份有
限公司闸北支行 
结构性存款
（保本型） 
300,000,000.00 2016-1-7 2016-4-7 保本浮
动收益 
300,000,000.00 2,356,027.40 是 0 否 否  
上海银行股份有
限公司闸北支行 
结构性存款
（保本型） 
300,000,000.00 2016-5-24 2016-8-23 保本浮
动收益 
300,000,000.00 2,206,438.36 是 0 否 否  
上海银行股份有
限公司闸北支行 
结构性存款
（保本型） 
700,000,000.00 2016-8-30 2016-11-29 保本浮
动收益 
700,000,000.00 4,851,671.23 是 0 否 否   
上海银行股份有
限公司闸北支行 
结构性存款
（保本型） 
700,000,000.00 2016-12-1 2017-3-2 保本浮
动收益 
700,000,000.00 5,671,917.81 是 0 否 否   
合计 / 2,200,000,000.00 / / / 2,200,000,000.00 16,691,260.28 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
2016 年年度报告 
37 / 169 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资
盈亏 
西藏国能矿业发
展有限公司 
140,000
,000.00 
2015-10
-28至
2018-10
-27 
5.70% 补充
运营
资金 
西藏金
泰工贸
有限责
任公司 
否 是 否 否 联
营
公
司 
  
西藏国能矿业发
展有限公司 
181,200
,000.00 
2015-12
-31至
2018-12
-30 
5.70% 补充
运营
资金 
西藏金
泰工贸
有限责
任公司 
否 是 否 否 联
营
公
司 
  
西藏国能矿业发
展有限公司 
50,000,
000.00 
2016-4-
22至
2019-4-
21 
5.70% 补充
运营
资金 
西藏金
泰工贸
有限责
任公司 
否 是 否 否 联
营
公
司 
  
 
委托贷款情况说明 
无 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻中央精准扶贫精准脱贫战略，集中力量打赢扶贫开发攻坚战，公司积极参与各种
形式的捐资、扶贫等活动，扶持弱势群体。在精准扶贫的工作推进中，公司深入发掘自身优势，
通过在藏投资的西藏国能矿业发展有限公司，当地上下游配套企业提供业务机会，直接和间接创
造各类工作岗位和税收，从而发展当地经济，造福当地百姓。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，西藏国能矿业发展有限公司在阿里日土县招收员工共计 80名，2016年向西藏阿
里日土县东汝村、多玛村和松西村捐赠食物共计金额 246120.00元，在当地贡献税收 775.04万元
2016 年年度报告 
38 / 169 
 
（含代扣代缴工程款），公司还帮助当地贫困孩子在上海入学，提供交通和衣物等各方面的补助
16232元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0 
2.物资折款 26.23 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 1.62 
1.2资助贫困学生人数（人） 2 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将进一步加大投资力度，一方面全力配合西藏当地政府的精准扶贫工作规划，尽
力承担扶贫责任，尤其是针对项目所在地西藏阿里地区，协助当地政府做好精准扶贫工作，结合
当地的贫困情况，有针对性的制定精准扶贫措施。 
另一方面公司继续利用当地资源，深入挖掘自身优势，优化资源配置，选择适合西藏地区条
件，有特色的产业作为发展方向，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益，增强
自身精准扶贫的能力。 
第三方面，根据当地的需求，做好当地困难群众帮扶工作，例如为当地贫困居民捐款捐物，
协助当地解决贫困子女上学，继续帮助贫困人口就业，加强职业技能培训。实现精准扶贫任务，
解决贫困群众脱贫不返贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司一直高度重视并积极履行社会责任。2016 年，公司坚持创新驱动、转型发展，创新经营
机制，努力实现企业发展与社会、环境的全面协调可持续发展，进一步提升了企业的竞争力和美
誉度。 
    1、完善管理制度，加强股东权益保护 
    公司不断规范和完善公司组织架构，依法设立了股东大会、董事会和监事会，分别作为公司
的权力机构、执行机构和监督机构，权责明确，相互独立，相互制衡，并制定了一系列的管理制
度，规范治理，为股东创造价值。进一步树立服务投资者、积极回报投资者的责任意识，加强与
投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。公司密切关注证券市场规范化、法治化进
程，适时完善公司治理制度，确保 公司的运作符合法律、法规及监管规定。公司自上市以来，未
曾受到证券监管部门的处罚。公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信
息披露。 公司《重大信息内部报告制度》、《内幕知情人登记管理制度》、《公司保密工作制度》、
《信息披露管理办法》等保证了信息的沟通与披露，保障了股东的知情权及合法权益。2016 年，
公司在指定媒体披露定期报告及临时公告等公告 103 份。 
    2、改进考核方式，强化员工权益保护 
    通过采用科学公平的考核办法，改革员工薪资结构，进一步完善人力资源管理、劳动用工管
理以及员工薪酬、培训体系建设。一是严格执行《劳动法》、《劳动合同法》各项规定，积极推
行员工薪酬制度改革，实施以岗定薪和薪酬增长机制，确保共享企业发展成果，维护员工队伍稳
定，同时健全激励机制，强化全员绩效管理。二是加强人力资源建设，公司实施可持续发展的人
力资源政策，报告期内，公司重新修订了各部门职能及各岗位要求，建立员工梯队建设实施方案，
进一步完善并规范了人员招聘、劳动关系、岗位管理等关键业务，以能力确定岗位，建立健全科
学的激励和约束机制。三是高度重视员工培训与职业发展，不断加大教育培训投入，健全教育培
训体系，丰富培训方式和内容，并采取灵活多样的方式使其到基层锻炼，熟悉生产经营状况。 
2016 年年度报告 
39 / 169 
 
3、承担社会责任，依法纳税回报社会。 
    公司作为企业公民依法纳税、积极履行代扣代缴税款的法律义务；依法进行税务登记、设置
账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，
按有关规定提供相应的报表和资料，没有瞒报、漏报、误报，偷税漏税的行为。在着力发展自身
业务的同时，公司推动各利益相关方共同发展，积极回馈社会，不遗余力的支持和支援社会经济
发展和地方建设，多次向贫困地区捐款捐物，积极履行帮扶职责。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股 本年解除限 本年增加限 年末限售股 限售原因 解除限售日
