2017 年年度报告 
8 / 178 
 
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益 22,287,657.23   18,712,664.65 3,761,652.43 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-15,799.95   -1,061,280.10 27,332,567.15 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-1,753,322.08   105,514.13 4,917,007.98 
     
     
少数股东权益影响额 -35,081.14    568.55 
所得税影响额 -1,899,790.60   -1,705,160.63 -6,036,021.77 
合计 25,902,880.67   28,909,233.55 28,874,505.19 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为房地产开发与销售，属于房地产行业。报告期内，公司的主营业务未发生重
大变化。 
（二）报告期内公司所从事的经营模式 
公司的经营模式以自主开发销售为主。公司开发的房地产产品涉及保障房、普通住宅、商办
楼等多种物业类型。公司住宅地产开发业务的主要产品为保障房和各类商品住宅，包括中高层住
宅、低密度低层住宅等。公司商业地产开发业务主要经营商业写字楼和商业综合体的开发及运营
管理，其房地产产品以销售为主，租赁为辅，并部分持有经营。公司的业务范围主要集中于上海、
福建泉州、陕西西安等区域。 
（三）报告期内公司所属的行业情况 
根据国家统计局数据，2017年，全国房地产开发投资 109799亿元，比上年名义增长 7.0%，
增速比 1-11月份回落 0.5个百分点。其中，住宅投资 75148亿元，增长 9.4%，增速回落 0.3个
百分点。住宅投资占房地产开发投资的比重为 68.4%。2017年，商品房销售面积 169408万平方米，
比上年增长 7.7%，增速比 1-11月份回落 0.2个百分点。其中，住宅销售面积增长 5.3%，办公楼
销售面积增长 24.3%，商业营业用房销售面积增长 18.7%。商品房销售额 133701亿元，增长 13.7%，
增速提高 1个百分点。其中，住宅销售额增长 11.3%，办公楼销售额增长 17.5%，商业营业用房销
售额增长 25.3%。 
2017 年年度报告 
9 / 178 
 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”总体基调，政策层面调控的总
体态势没有变化，限购限贷限售加上土拍收紧，供应结构优化，调控效果逐步显现。同时短期调
控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点等，有
利于房地产行业的稳健发展；从资金层面来看，目前中国货币政策仍以稳健中性为主，但是房地
产去杠杆短期内不会变，尤其是 2017年 9月末以来地产行业的资金监管进一步趋紧，对房地产销
售的现金回笼带来一定的挑战；市场方面总体分化比较明显，重点城市成交下行，三四线城市增
长显著。三四线城市在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，楼市全面回暖，拉动全国销售面
积上扬。另一方面，重点城市在严厉政策管控下，市场趋于稳定，销售面积同比增幅不断回落，
成交规模明显缩减，一线城市降温最为显著。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司完成了发行股份及支付现金购买资产事宜，本次重大资产重组面向静安区国
资委等投资者发行股份及支付现金购买上海藏投酒店有限公司 100%股权、泉州市上实置业有限公
司 14.99%股权及陕西国能锂业有限公司 41.21%股权。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、丰富的行业经验 
公司从事房地产开发工作十几年来，累计了丰富的行业经验，先后开发了永和小区、永乐苑、
永盛苑、越秀苑、北方佳苑、富友嘉园、和源名邸、和源祥邸、和源企业广场、彭浦十期、桥东
二期等 20余个动迁安置房及普通商品房项目。其中，"和源"系列系公司开发的高品质生活社区，
为公司在业内树立了良好的品牌形象。同时，公司在上海市旧城改造重点区域从事多年保障性住
房（动迁安置房）开发和建设，积累了丰富的经验。 
2、专业的管理团队 
公司依托上海人才优势，形成了一支稳定而优秀的管理团队。公司的董事及核心经营班子中
的多名成员拥有硕士研究生学历或高级职称，公司董事长朱贤麟先生、总经理曾云先生、副总经
理于隽隽先生、王柏东先生等均具有多年的房地产开发经验，其他董事及高级管理人员亦具有丰
富的企业管理经验及业务专长，高层次、高素质的管理和经营团队为公司经营和发展提供了有力
保障。除此之外，上海北方智选假日酒店委托知名酒店品牌洲际集团管理，被授权使用洲际集团
的预定系统和注册商标，对酒店的服务质量和管理水平有充分的保障。公司委托的商业管理经营
团队在国内拥有丰富的商业运营经验，其团队成员均为从事商业地产和零售业多年的业界人士，
对商业市场发展具备精准的洞察能力，能够全面的为我公司提供投资预测、项目规划、开发定位
等技术支持和多元化的服务，助推项目在行业领域的成功发展。 
3、准确的市场战略定位 
公司拥有十多年的房地产开发与旧城改造经验，多个高品质的产品为公司在区域市场上赢得
了良好的品牌效应，建立了良好的市场形象，也为公司带来了更多发展机会。一方面公司依托静
安区旧城改造建设主体的区域优势，紧紧跟随国家房地产行业最新的政策变化趋势，围绕城市发
展的整体规划，将旧城改造、保障性住房建设与普通商品房开发有机结合，注重普通商品房开发
与保障性住房建设并行，重点打造公司持续发展的盈利增长点，不断凸显自身的核心竞争力，不
断做大做强公司主营业务。另一方面在巩固现有住宅地产业务的基础上，将房地产业务拓展至商
业地产领域，并积极响应国家整体发展要求，布局西咸新区和泉州等“一带一路”战略重要节点
城市和国家级新区，既可以改变既往业绩单纯依赖于住宅地产的情形，也进一步降低住宅地产行
业变化带来的业绩波动，有利于保持公司业务规模和盈利能力的稳定性。 
4、独特资源禀赋和技术优势 
在产业投资方面，公司投资开发的西藏阿里龙木错和结则茶卡两个盐湖，合计碳酸锂储量 390
万吨（储量大型），氯化钾 2800万吨（储量中型），硼（以三氧化二硼）330万吨（储量中型），
其中碳酸锂储量居世界前列。公司聘请了国内盐湖开发的专家宋彭生、李武为顾问，组建了自己
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
的盐湖研发部门，经过近几年的开发，形成了相对成熟完整和稳定的两湖协同开发生产提取碳酸
锂的工艺流程，基于独特资源禀赋形成的这一工艺流程获得了 17项发明专利；新材料方面，依托
清华大学的技术优势，已经建成石墨烯杂化物吨级工业化试验线，该工业化试验线目前是该领域
技术领先的生产线。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    报告期内，公司董事会与管理层继续全力践行公司“创新驱动、转型发展”的战略，一是深
耕主营业务的发展，实现房地产业务发展的突破。在全国房地产限购政策进一步加强的整体形势
下，公司的房地产各项工作取得一定的突破，在土地储备方面，做好热点市场研判，先后共计获
取 6块土地使用权，主要位于陕西西咸新区。在产品打造方面，注重项目精细化管理和品质化服
务，我公司“海宸尊域”项目在入市伊始就在泉州市场获得广泛认可，被福建媒体“海峡都市报”
评为“2017年闽南区域十大名企名盘”，报告期内，该项目总成交量 831套、总销售面积 106,841.31
平方米、总销售额 12.64亿元。在项目建设方面，报告期内加快西咸新区世贸之都奥特莱斯商业
项目建设工作，实现公司房地产项目业态转型的突破，项目计划 2018年开业。另一方面，在做好
房地产主营业务的同时，以矿业投资和新材料为重点，拓展多元化经营，促进公司产业结构的调
整，推进盐湖矿产资源和石墨烯杂化材料的开发。盐湖矿业开发方面，年内完成了约 200吨的碳
酸锂精矿产能，未来将进一步做好工艺路线的优化，为 2018年的量产做好准备并积极推进矿证续
期工作。新材料方面，进一步改进怀柔吨级石墨烯杂化物中试装置的工艺条件，完善质量检验检
测标准体系、关键生产设备及生产流程，稳定产品质量。积极推进产品研发和下游市场的应用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司董事会按照 2017年的经营计划，积极推动公司各项业务稳步、有序开展。报
告期内，公司实现营业收入 964,852,157.50元；实现利润总额 99,373,728.65 元；实现归属于上
市公司股东的净利润 81,952,120.20元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 964,852,157.50 2,776,644,304.61 -65.25 
营业成本 670,053,151.31 2,424,882,841.33 -72.37 
销售费用 46,940,600.03 45,610,680.08 2.92 
管理费用 65,015,564.29 60,180,361.75 8.03 
财务费用 73,140,019.65 73,651,530.83 -0.69 
经营活动产生的现金流量净额 183,127,763.18 -65,176,516.55 380.97 
投资活动产生的现金流量净额 669,691,187.12 -910,295,827.31 173.57 
筹资活动产生的现金流量净额 -72,026,272.69 -40,896,082.82 -76.12 
研发支出    
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司收入主要来源于房地产销售，成本为所售房源对应的开发成本，具体分析如下： 
  
