2016 年年度报告 
7 / 169 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,061,280.10   27,332,567.15 25,412,144.48 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
105,514.13   4,917,007.98 8,595,952.10 
         
         
少数股东权益影响额    568.55 -124,872.54 
所得税影响额 -1,705,160.63   -6,036,021.77 -6,288,685.49 
合计 28,887,356.15   28,874,505.19 32,008,526.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为房地产开发与销售，属于房地产行业。报告期内，公司的主营业务未发生重
大变化。 
（二）报告期内公司所从事的经营模式 
公司的经营模式以自主开发销售为主。公司开发的房地产产品涉及保障房、普通住宅、商办
楼等多种物业类型。公司住宅地产开发业务的主要产品为保障房和各类商品住宅，包括中高层住
宅、低密度低层住宅等。公司商业地产开发业务主要经营商业写字楼和商业综合体的开发及运营
管理，其房地产产品以销售为主，租赁为辅。公司的业务范围主要集中于上海、福建泉州、陕西
西安等区域。 
（三）报告期内公司所属的行业情况 
根据国家统计局数据，2016年，全国房地产开发投资 102581亿元，比上年名义增长 6.9%（扣
除价格因素实际增长 7.5%）。其中，住宅投资 68704 亿元，增长 6.4%，增速提高 0.4个百分点。
住宅投资占房地产开发投资的比重为 67.0%。2016年，商品房销售面积 157349 万平方米，比上年
增长 22.5%，增速比 1-11月份回落 1.8个百分点。其中，住宅销售面积增长 22.4%，办公楼销售
面积增长 31.4%，商业营业用房销售面积增长 16.8%。商品房销售额 117627亿元，增长 34.8%，
增速回落 2.7个百分点。其中，住宅销售额增长 36.1%，办公楼销售额增长 45.8%，商业营业用房
销售额增长 19.5%。 
政策方面，在前三季度，大多数城市的政策导向仍是去库存、支持自住型购买需求，仅少数
热点城市出现政策收紧，但对市场影响有限。但四季度以来，调控措施在重点城市不断升级。其
中，限购、限贷出现频率最高，部分城市更是升级原先的限购、限贷政策。 
投资方面，2016年初在前几年投资量收缩的背景下，新开工面积增速加快、土地购置回暖带
动下，房地产开发投资额有所上升，下半年，受全国土地供给持续收紧，部分热点城市供地政策
变化等因素影响，投资增速进入平台波动期。 
市场方面，2016年初，部分热点城市例如深圳、上海、南京的房价率先上涨，春节之后，房
价升温现象更是进一步加快蔓延至部分二线城市，随着三季度末的政策新一轮调控，四季度热点
城市的房价增速明显放缓。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据陕西国能锂业有限公司的经营发展需要，对陕西国能锂业有限公司进行
增资，陕西国能锂业有限公司本次增资扩股将其注册资本由 5000万元人民币增加至 15700万元人
2016 年年度报告 
8 / 169 
 
民币。公司以现金 120,000,000元认缴陕西国能锂业有限公司新增注册资本 92,300,000元，持有
其 58.79%的股权。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
补充说明：无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、符合国家产业政策 
在目前国家加大保障性住房建设的政策背景下，公司作为静安区主要的房地产开发企业之一，
坚持保障性住房和普通商品房开发并重的经营策略，发展思路契合国家产业政策。公司充分运用
市场化手段参与上海市的旧区改造及保障性住房建设，并利用公司竞争优势打造和谐、绿色的上
海市人文环境。 
2、丰富的行业经验 
公司从事房地产开发工作十几年来，累计了丰富的行业经验，先后开发了永和小区、永乐苑、
永盛苑、越秀苑、北方佳苑、富友嘉园、和源名邸、和源祥邸、和源企业广场、彭浦十期、桥东
二期等 20余个动迁安置房及普通商品房项目。其中，"和源"系列系公司开发的高品质生活社区，
为公司在业内树立了良好的品牌形象。同时，公司在上海市旧城改造重点区域从事多年保障性住
房（动迁安置房）开发和建设，积累了丰富的经验。 
3、专业的管理团队 
公司依托上海人才优势，形成了一支稳定而优秀的管理团队。公司的董事及核心经营班子中
的多名成员拥有硕士研究生学历或高级职称，公司董事长朱贤麟先生、总经理曾云先生、副总经
理于隽隽先生、王柏东先生等均具有多年的房地产开发经验，其他董事及高级管理人员亦具有丰
富的企业管理经验及业务专长，高层次、高素质的管理和经营团队为公司经营和发展提供了有力
保障。 
4、准确的市场战略定位 
公司拥有十多年的房地产开发与旧城改造经验，多个高品质的产品为公司在区域市场上赢得
了良好的品牌效应，建立了良好的市场形象，也为公司带来了更多发展机会。 
公司依托静安区旧城改造建设主体的区域优势，紧紧跟随国家房地产行业最新的政策变化趋
势，围绕城市发展的整体规划，将旧城改造、保障性住房建设与普通商品房开发有机结合，注重
普通商品房开发与保障性住房建设并行，重点打造公司持续发展的盈利增长点，不断凸显自身的
核心竞争力，不断做大做强公司主营业务。 
5、独特资源禀赋和技术优势 
在产业投资方面，公司投资开发的西藏阿里龙木错和结则茶卡两个盐湖，合计碳酸锂储量 390
万吨（储量大型），氯化钾 2800万吨（储量中型），硼（以三氧化二硼）330万吨（储量中型），
其中碳酸锂储量居世界前列。公司聘请了国内盐湖开发的专家郑绵平院士、宋彭生研究员为顾问，
组建了自己的盐湖研发部门，经过近几年的开发，形成了相对成熟完整和稳定的两湖协同开发生
产提取碳酸锂的工艺流程，基于独特资源禀赋形成的这一工艺流程获得了 17项发明专利；新材料
方面，依托清华大学的技术优势，已经建成石墨烯杂化物吨级工业化试验线，该工业化试验线目
前是该领域技术领先的生产线。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会与管理层全力践行公司“创新驱动、转型发展”的战略，一方面，公
司围绕房地产主营业务，加快项目建设和销售，按照公司发展规划稳步推进房地产开发，结合市
场的实际情况，拓宽营销渠道、丰富营销手段，在加快普通住宅的开发和销售的同时，探索商业
地产的开发和研究。 
