日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
51 / 158 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
  公司员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，进行综
合绩效考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪酬制度得到定
期评估，确保其合理且执行有效。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活
水平、物价指数的变化进行适当调整。公司将严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动
法律法规的规定，向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬，以充分调动员工的积极性和创造性。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
  公司非常注重员工的培训工作，建立了员工培训和再教育机制，根据各部门提交的年度培训计
划统筹组织安排培训，培训内容主要包括新员工入职培训、在职人员业务培训、管理提升培训、普
法培训、安全培训等。通过培训提高业务能力和管理水平，既能促进公司整体战略目标的实施，又
能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 不适用 
劳务外包支付的报酬总额 22,375万元 
说明：因公司劳务外包各类较多，计量方式多样，无法统一按工时数计量。 
 
七、其他 
√适用 □不适用  
  报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在持有本公司股票、股票期权、被授予的限制
性股票的情况。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，努力完善公司法人治理结构和内部管
理制度，提升规范运作水平。 
    董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司目前内部治理结构完整，
内控体系健全，各项内控制度执行情况良好，运作规范。法人治理的实际状况与《公司法》、中国
证监会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
 
报告期内公司治理具体情况如下： 
    1、“三会”运作情况 
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
52 / 158 
    报告期内，公司共召开 6次股东大会会议、8次董事会会议、7次监事会会议，审议通过了包括
《2015 年年度报告》、《关于预计 2016 年度日常经营性关联交易的议案》、《关于面向合格投资
者公开发行公司债券方案的议案》、《关于申请注册发行短期融资券的议案》、《关于与日照港集
团财务有限公司签署<金融服务协议>的议案》、《关于使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》
等 47项议案。公司“三会”的召开及表决程序合法、规范，会议资料完整齐备，议案所涉及关联交
易、重大投资等决策事项均做到程序严谨、审慎客观，交易明确，定价公允，并能按要求及时履行
信息披露义务。独立董事和董事会各专业委员会能够认真履行职责并发挥应有的监督指导作用，所
有对外披露的信息能够做到及时、准确、完整，不存在损害上市公司股东利益的情形。 
    2、内部控制执行情况 
公司在日常工作中能够主动加强对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施效果的检查，排查内
部控制体系中存在的问题并加以改进，积极推进内部控制评价长效机制的形成。报告期内，公司结
合自身发展需要，对《公司章程》进行了适应性修订，并制订了《信息披露暂缓与豁免事务管理制
度》,进一步完善信息披露机制，适应公司可持续发展需要。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的《内部
控制审计报告》，认为：公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
3、内幕信息知情人登记执行情况 
    公司能够根据监管要求认真落实《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送和使用管理制
度》，对报告期内定期报告、利润分配、公司债券发行等重大事项发生及延续过程中的内幕信息知
情人进行了登记，全年备案登记内幕信息知情人共 6批次 109人次。公司董事会对 2016年度内幕信
息知情人管理制度执行情况进行了自查，认为内幕信息知情人管理制度执行情况良好，内幕信息知
情人档案管理健全，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，
未发现存在损害公司及全体股东利益的情况。 
 
 公司治理结构完整，内控体系较为健全，经营情况稳定。2016年，公司继续保持“上证 380指数”、
“上证治理指数”、“中证 500 指数”样本股和沪港通标的股地位，信息披露获上海证券交易所 A
类评级，并荣获第十二届金圆桌奖“优秀董事会奖”以及“上市公司监事会最佳实践评选卓有成效
30强”等荣誉。今后，公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，进一步提高治理水平，完善内部监督
机制，加强风险控制，促进公司规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
53 / 158 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016-04-01 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2016-04-02 
2015年年度股东大会 2016-04-27 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2016-04-27 
2016 年第二次临时股东
大会 
2016-07-13 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2016-07-14 
2016 年第三次临时股东
大会 
2016-08-16 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2016-08-17 
2016 年第四次临时股东
大会 
2016-11-16 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2016-11-17 
2016 年第五次临时股东
大会 
2016-12-26 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2016-12-27 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（1）2016 年第一次临时股东大会于 2016 年 4 月 1 日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结
合的方式召开，会议由董事王建波主持，公司在任董事 11 人，出席 10 人，在任监事 7 人，出席 7
人，董事会秘书因公出差未出席会议，其他非董事高级管理人员 2 人列席会议。本次会议共审议 2
项议案，均获通过。北京市长安律师事务所律师韩永华、王大勇现场对会议进行见证并出具《法律
意见书》。 
（2）2015年年度股东大会于 2016年 4月 27日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结合的方
式召开，会议由董事长杜传志主持，公司在任董事 11人，出席 8人，在任监事 7人，出席 6人。董
事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2人列席会议。本次会议共审议 16项议案，均获通过。
北京市长安律师事务所律师郭彦、韩永华现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（3）2016年第二次临时股东大会于 2016年 7月 13日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结
合的方式召开，会议由董事长杜传志主持，公司在任董事 11 人，出席 11 人，在任监事 7 人，出席
7人，董事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2人列席会议。本次会议审议通过 1项议案。
北京市长安律师事务所律师郭彦、韩永华现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（4）2016年第三次临时股东大会于 2016年 8月 16日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结
合的方式召开，会议由董事长杜传志主持，公司在任董事 11人，出席 9人，在任监事 7人，出席 5
人，董事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2 人列席会议。本次会议共审议 4 项议案，其
中第 2项议案分为 14项子议案采用分项表决方式投票，所有议案均获通过。北京市长安律师事务所
律师于洁、韩永华现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（5）2016 年第四次临时股东大会于 2016 年 11 月 16 日在公司驻地采取现场投票和网络投票相
结合的方式召开，会议由董事王建波主持，公司在任董事 9 人，出席 9 人，在任监事 7 人，出席 7
人，董事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2 人列席会议。本次会议共审议 2 项议案，均
获通过。北京市长安律师事务所律师王松、韩永华现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
54 / 158 
（6）2016 年第五次临时股东大会于 2016 年 12 月 26 日在公司驻地采取现场投票和网络投票相
结合的方式召开，会议由董事长王建波主持，公司在任董事 9 人，出席 9 人，在任监事 7 人，出席
7人，董事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2人列席会议。本次会议审议通过 1项议案。
北京市长安律师事务所律师王松、韩永华现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杜传志 否 6 0 5 1 0 否 3 
蔡中堂 否 8 1 7 0 0 否 6 
王建波 否 8 1 7 0 0 否 6 
尚金瑞 否 8 1 7 0 0 否 6 
臧东生 否 8 1 7 0 0 否 6 
吕海鹏 否 8 1 7 0 0 否 4 
李长立 否 5 1 4 0 0 否 3 
杨贵鹏 是 8 1 7 0 0 否 4 
方登发 是 8 1 7 0 0 否 6 
梁上上 是 8 1 7 0 0 否 6 
洪晓梅 是 8 1 7 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易控制
委员会等五个专门委员会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要
求履行职责，对公司战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、薪酬考核、关联交易、关联担保
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
55 / 158 
等重大事项进行严格的会前审核，从专业角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公
司各专门委员会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，为董事会的科学决策提供了支持。 
1、报告期内，董事会战略委员会共召开 1 次会议，结合公司“十三五”战略发展需要，会议分
别就公司主要货类运输系统竞争力、青日连港口群竞合机制、“一带一路”发展机遇与挑战、新常态
下港口转型发展以及未来资本运作策略等课题进行了专题研究，并将会议的讨论结果融入公司“十
三五”战略规划当中，为公司战略完善性和适用性提供参考与支持。 
2、报告期内，董事会审计委员会召开 5 次会议，审议了包括报告期内公司各期财务报告、财务
预算执行情况报告、2015 年董事会审计委员会履职报告、内部控制评价实施情况总结、年度审计工
作报告、募集资金存放与使用情况报告、2016 年度财务预算、聘任财务审计机构和内部控制审计机
构、关于使用节余募集资金永久补充流动资金的议案等 17 项议案，出具了审计委员会意见。在年度
审计过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，采用电话和书面方式通知年审会计师事务所项目
负责人，督促其提交初步审计意见和审计报告，确保了公司 2016 年度审计报告的按时完成。充分发
挥了审计委员会在定期报告编制、财务风险和信息披露方面的监督作用。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开 1 次会议，对公司董事、独立董事和高管人员 2015
年薪酬执行情况进行了核查和认定，认为：董事、高管人员 2015 年在公司领取的薪酬能够按照所制
定的薪酬方案执行，体现了经营业绩与董事、高管人员收入挂钩的激励机制，起到了应有的约束作
用。在薪酬与考核委员会的指导下，公司制定了 2016 年度的董事、独立董事、高管人员的薪酬方案，
并按程序提交董事会审议。 
4、报告期内，董事会提名委员会召开 1 次会议，对公司拟聘任的高管人员任职资格进行了审核
并发表了审核意见。2016 年度，公司共有 2 名董事、2 名高管人员辞职，同时提名并聘任高管人员
1 名。提名委员会能够严格规范董事、高管人员选择标准和程序，审核候选人资格及任职条件，为
董事会及经营管理层人员选聘提供专业性意见和建议。 
5、报告期内，董事会关联交易控制委员会召开 5 次会议，分别就 2016 年度日常经营性关联交
易预计、与关联方签署工程施工合同、与关联方累计交易事项合并审议等事项进行审议，并向董事
会提供了专业意见。经审核，委员会认为报告期内关联交易定价公允，关联担保风险可控，程序合
法，且不会对公司独立性构成影响，不存在违法、违规或损害公司及其他股东利益的情形。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》所赋予的监督权，对公司 2016 年度经营管理活动、
董事会决策程序、内部控制建立健全情况、董事和高管人员的履职行为、财务管理、定期报告、信
息披露等进行检查与监督。监事会认为：2016年度，公司经营情况稳定，董事会召开及决策程序合
法规范，募集资金使用规范，内部控制体系较为健全，管理制度完善且能有效落实，在生产、经营、
投资、财务等方面起到了较好的风险防范作用。公司董事和高管人员勤勉履职，能够积极配合监事
会履行监督与检查职责，不存在违反法律法规、《公司章程》及损害股东和公司利益的行为。公司
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
56 / 158 
编制的定期报告及其他对外披露文件能够做到真实、准确、完整，不存在虚假披露或误导性陈述。
报告期内，公司因前期募投项目竣工投产，将部分节余募集资金永久补充流动资金，其理由充分、
合理，符合公司和全体股东的利益，相关决策程序规范、合法、有效，不存在违法、违规情形。公
司监事会未发现董事会实际运作中存在重大风险，监事会对各项监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    公司对高管人员的考评，主要依据年初制定的生产经营指标和管理任务目标的完成情况，将经
营业绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。 
    为建立有效的激励约束机制，激励高管人员勤勉尽责工作，努力提高经营管理水平和经营业绩，
根据国家有关政策法规、公司章程和董事会决议精神，公司对高管人员实行年薪制。 
    高管人员年薪由基础年薪和效益年薪两部分构成。基础年薪根据管理难度、责任与风险大小及
上年度公司员工平均工资水平等因素确定。效益年薪，由公司薪酬与考核委员会负责考核，根据审
计后的公司经营状况确定。公司对高管人员实行风险抵押金制度。 
    公司将根据企业的发展情况不断完善对高管人员的考评和激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《 2016 年度内部控制评价报告》，全文详见 上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准
则的相关要求，对公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无
保留意见的《日照港股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》（致同审字（2017）第 110ZA3197
号），报告认为：公司于 2016 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
57 / 158 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
日照港股
份有限公
司 2011
年公司债
券 
11 日照港 122121 2012-02-17 2017-02-17 499,848,890.45 5.60% 单利按年
计息，不计
复利，每年
付息一次，
到期一次
还本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证券
交易所 
日照港股
份有限公
司 2013
年公司债
券 
13 日照港 122289 2014-03-03 2017-03-03 999,389,919.79 6.15% 单利按年
计息，不计
复利，每年
付息一次，
到期一次
还本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
1、经中国证监会“证监许可[2012]58 号”《关于核准日照港股份有限公司公开发行公司债券的
批复》核准，日照港股份有限公司 2011 年公司债券（以下简称“11 日照港”公司债券）于 2012 年
2 月 17 日公开发行，发行总额为人民币 5 亿元，票面利率为 5.60%，期限 5 年，2012 年 3 月 7 日在
上海证券交易所上市交易。日照港集团为本期债券的还本付息提供无条件的不可撤销连带责任保证
担保。本期债券未附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特殊条款。 
公司于 2016 年 2 月 17 日支付了“11 日照港”公司债券自 2015 年 2 月 17 日至 2016 年 2 月 16
日期间的利息，金额为 2,800 万元（含税）。并于 2017 年 2 月 17 日按期兑付了该期债券的本金及
最后一个年度的利息，兑付总金额 52,800 万元（含税）。公司未发生债券本金及利息延期支付或无
力支付的情况。“11 日照港”公司债券于 2017 年 2 月 17 日摘牌。 
2、经中国证监会“证监许可[2013]1474 号”《关于核准日照港股份有限公司公开发行公司债券
的批复》核准，日照港股份有限公司 2013 年公司债券（以下简称“13 日照港”公司债券）于 2014
