    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
53 / 166 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，努力完善公司法人治理结构和内部管
理制度，提升规范运作水平。 
董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司目前内部治理结构完整，
内控体系健全，各项内控制度执行情况良好，运作规范。法人治理的实际状况与《公司法》、中国
证监会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
 
报告期内公司治理具体情况如下： 
1、“三会”运作情况 
报告期内，公司共召开 4次股东大会会议、7次董事会会议、7次监事会会议，审议通过了包括
《2016年年度报告》、《关于预计 2017年度日常经营性关联交易的议案》、《关于延长发行公司
债券股东大会决议及授权有效期的议案》、《关于开展票据池业务的议案》、《关于会计政策变更
的议案》、董事会和监事会换届选举以及聘任高级管理人员等 57项议案。公司“三会”的召开及表
决程序合法、规范，会议资料完整齐备，议案所涉及关联交易、重大投资等决策事项均做到程序严
谨、审慎客观，交易明确，定价公允，并能按要求及时履行信息披露义务。独立董事和董事会各专
业委员会能够认真履行职责并发挥应有的监督指导作用，所有对外披露的信息能够做到及时、准确、
完整，不存在损害上市公司股东利益的情形。 
2、内部控制执行情况 
公司在日常工作中能够主动加强对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施效果的检查，排
查内部控制体系中存在的问题并加以改进，积极推进内部控制评价长效机制的形成。报告期内，公
司结合自身发展需要，在《公司章程》中增加党建工作相关条款，并对章程的其他条款进行了适应
性修订；进一步完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理及高级管理人员职责
与工作细则》等制度，以适应公司可持续发展需要。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017
年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的《内部控制审计
报告》，认为：公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
3、完成董事会、监事会换届，管理层结构得到优化 
报告期内，公司董事会、监事会顺利完成换届选举，新一届董事会、监事会引入了公司战略投
资者代表，在完善公司治理结构的同时深化战略合作关系，引进新的管理理念，为董事会的科学决
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
54 / 166 
策、监事会监督水平进一步提高奠定了基础。为提高公司管理水平，提升经营管理层的执行力，公
司董事会对管理层结构进行了调整，新选聘了三位高管人员，使得管理层分工更加明确，责任细化，
执行力得到有效提升。 
4、优化内部组织机构 
2017年，公司内部开展一系列改革，推动体制机制转型升级。为适应新形势下的企业发展，压
缩管理层级，提高工作效率，公司推行了内部机构改革，将“投资发展部”与“经营管理部”整合
为“企业发展部”；将“工程建设部”与“科技装备部”整合为“工程技术部”；撤销“物资供应
部”。在经营机构设置方面，撤销“营销分公司”，组建“员工保障中心”和“招标采购中心”，
强化内部物资采购与管理。与此同时，为响应上级号召，完善上市公司党建工作，公司增设了党群
工作部和纪委（监察部），强化国有控股企业中党的领导作用，并通过整合资源加强上市公司对外
宣传力度和一带一路推介工作。 
5、内幕信息知情人登记执行情况 
公司能够根据监管要求认真落实《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送和使用管理制
度》，对报告期内定期报告、利润分配等重大事项发生及延续过程中的内幕信息知情人进行了登记，
全年备案登记内幕信息知情人共 6批次 162人次。公司董事会对 2017年度内幕信息知情人管理制度
执行情况进行了自查，认为内幕信息知情人管理制度执行情况良好，内幕信息知情人档案管理健全，
内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，未发现存在损害公
司及全体股东利益的情况。 
 
公司治理结构完整，内控体系较为健全，经营情况稳定。2017年，公司荣获第十三届金圆桌“优
秀董事会奖”以及首届中国卓越 IR“最佳信披奖”等荣誉，公司信息披露工作继续保持优秀水平。
今后，公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，进一步提高治理水平，完善内部监督机制，加强风险
控制，促进公司规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-04-26 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2017-04-27 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017-07-20 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2017-07-21 
2017 年第二次临时股东
大会 
2017-08-09 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2017-08-10 
2017 年第三次临时股东 2017-12-27 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2017-12-28 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
55 / 166 
大会 
 
股东大会情况说明： 
√适用 □不适用  
（1）2016 年年度股东大会于 2017 年 4 月 26 日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结合的方
式召开，会议由董事长王建波主持，公司在任董事 8 人，出席 5 人，在任监事 7 人，出席 5 人。董
事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2 人列席会议。本次会议审议的 18 项议案均获通过，
其中第 18 项议案采用累积投票制方式表决。北京市长安律师事务所律师王松、韩永华现场对会议进
行见证并出具《法律意见书》。 
（2）2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 7 月 20 日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结
合的方式召开，会议由董事长王建波主持，公司在任董事 11 人，出席 9 人，在任监事 7 人，出席 6
人，董事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2 人列席会议。本次会议审议的 3 项议案均获
通过，3 项议案均采用累积投票制方式表决。北京市长安律师事务所律师王松、韩永华现场对会议
进行见证并出具《法律意见书》。 
（3）2017 年第二次临时股东大会于 2017 年 8 月 9 日在公司驻地采取现场投票和网络投票相结
合的方式召开，会议由董事长王建波主持，公司在任董事 11 人，出席 11 人，在任监事 7 人，出席 4
人，董事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2 人列席会议。本次会议审议的 2 项议案均获
通过。北京市长安律师事务所律师郭彦、王松现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
（4）2017 年第三次临时股东大会于 2017 年 12 月 27 日在公司驻地采取现场投票和网络投票相
结合的方式召开，会议由董事长王建波主持，公司在任董事 11 人，出席 9 人，在任监事 7 人，出席
5 人，董事会秘书出席会议，其他非董事高级管理人员 2 人列席会议。本次会议审议的 4 项议案均
获通过。北京市长安律师事务所律师郭彦、王松现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
蔡中堂 否 7 1 5 1 0 否 1 
刘国田 否 5 0 4 1 0 否 1 
王永刚 否 5 1 4 0 0 否 3 
王建波 否 7 2 5 0 0 否 4 
尚金瑞 否 7 2 5 0 0 否 4 
高振强 否 5 1 4 0 0 否 3 
吕海鹏 否 7 2 5 0 0 否 3 
杨贵鹏 是 7 2 5 0 0 否 3 
方登发 是 7 2 5 0 0 否 4 
梁上上 是 7 2 5 0 0 否 4 
洪晓梅 是 7 2 5 0 0 否 4 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
56 / 166 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易控制
委员会等五个专门委员会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要
求履行职责，对公司战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、薪酬考核、关联交易、关联担保
等重大事项进行严格的会前审核，从专业角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公
司各专门委员会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，为董事会的科学决策提供了支持。 
1、报告期内，董事会审计委员会召开 4 次会议，审议了包括各期财务报告、上年度财务预算执
行情况报告、2016 年董事会审计委员会履职报告、内部控制评价实施情况总结、年度审计工作报告、
募集资金存放与使用情况报告、2017 年度财务预算、聘任财务审计机构和内部控制审计机构、会计
政策变更等在内的共 15 项议案，出具了审计委员会意见。在年度审计过程中，审计委员会能够认真
履行督导职责，采用电话和书面方式通知年审会计师事务所项目负责人，督促其提交初步审计意见
和审计报告，确保了公司年度审计报告的按时完成。充分发挥了审计委员会在定期报告编制、审计
工作监督以及财务风险管控等方面的作用。 
2、报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开 1 次会议，对公司董事、独立董事和高管人员 2016
年薪酬执行情况进行了核查和认定，认为：董事、高管人员 2016 年在公司领取的薪酬能够按照所制
定的薪酬方案执行，体现了经营业绩与董事、高管人员收入挂钩的激励机制，起到了应有的约束作
用。在薪酬与考核委员会的指导下，公司制定了 2017 年度的董事、独立董事、高管人员的薪酬方案，
并按程序提交董事会审议。 
3、报告期内，董事会提名委员会召开 3 次会议，对公司董事会换届选举，以及提名董事、高级
管理人员等事项进行审核并发表了专项意见。2017 年度，公司董事会提名委员会共新提名 3 名董事、
3 名高管人员，并完成了第六届董事会董事候选人的提名推荐工作。提名委员会能够严格规范董事、
高管人员选择标准和程序，审核候选人资格及任职条件，为董事会及经营管理层人员选聘提供专业
性意见和建议。 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
57 / 166 
4、报告期内，董事会关联交易控制委员会召开 4 次会议，分别就 2017 年度日常经营性关联交
易预计、与财务公司《金融服务协议》、与关联方签署工程施工合同和设备采购合同等事项进行审议，
并向董事会提供了专业意见。经审核，委员会认为报告期内关联交易定价公允，程序合法，且不会
对公司独立性构成影响，不存在违法、违规或损害公司及其他股东利益的情形。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》所赋予的监督权，对公司 2017 年度经营管理活动、董
事会决策程序、内部控制建立健全情况、董事和高管人员的履职行为、财务管理、定期报告、关联
交易等进行检查与监督。监事会认为：2017 年度，公司经营情况稳定，董事会召开及决策程序合法
规范，募集资金使用规范，内部控制体系较为健全，管理制度完善且能有效落实，在生产、经营、
投资、财务等方面起到了较好的风险防范作用。公司董事及高管人员能够勤勉履职，积极配合监事
会履行监督与检查职责，符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，不存在损害股东和公司利益
的行为。公司编制的定期报告能够做到真实、准确、完整，不存在虚假披露或误导性陈述。报告期
内，公司根据新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》对原会计政策中相关政府补助内容进
行会计政策变更，该变更符合财政部相关文件的规定及公司实际情况，经调整后的财务报告能够客
观、公允、真实地反映公司财务状况和经营成果。 
2017年度，公司监事会未发现董事会实际运作中存在重大风险，监事会对各项监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司对高管人员的考评，主要依据年初制定的生产经营指标和管理任务目标的完成情况，将经
营业绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。 
    为建立有效的激励约束机制，激励高管人员勤勉尽责工作，努力提高经营管理水平和经营业绩，
根据国家有关政策法规、公司章程和董事会决议精神，公司对高管人员实行年薪制。 
    高管人员年薪由基础年薪和效益年薪两部分构成。基础年薪根据管理难度、责任与风险大小及
上年度公司员工平均工资水平等因素确定。效益年薪，由公司薪酬与考核委员会负责考核，根据审
计后的公司经营状况确定。公司对高管人员实行风险抵押金制度。 
    公司将根据企业的发展情况不断完善对高管人员的考评和激励约束机制。 
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
58 / 166 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公 司 已 披露 《 2017 年度 内 部 控制 评价 报 告 》， 全 文详 见 上海 证券 交 易 所网 站
（http://www.sse.com.cn/）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准
则的相关要求，对公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无
保留意见的《日照港股份有限公司二Ｏ一七年度内部控制审计报告》（致同审字(2018)第 110ZA3493
号），报告认为：公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
日照港股
份有限公
司公开发
行 2017
年公司债
券（第一
期） 
17 日照
01 
143356 2017-10-25 2022-10-25 594,179,883.12 5.07 
按 年 付
息、到期
一次还本 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况： 
√适用  □不适用  
（1）公司于 2012年 2月 17日发行“日照港股份有限公司 2011年公司债券”（简称：11日照
港），发行总额为人民币 5亿元，票面利率 5.60％，期限 5年。该期债券于 2017年 2月 17日到期，
公司按期兑付了债券的本金及最后一个年度的利息，兑付总金额 52,800万元（含税）。 
（2）公司于 2014年 3月 3日发行“日照港股份有限公司 2013年公司债券”（简称：13日照港），
发行总额为人民币 10亿元，票面利率 6.15％，期限 3 年。该期债券于 2017年 3月 3日到期，公司
按期兑付了债券的本金及最后一个年度的利息，兑付总金额 106,150万元（含税）。 
