    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
11 / 166 
4、进一步提升了公司的港口智能化水平 
结合市场需求的多元化和客户服务的精细化，日照港不断完善和提升信息化、智能化水平，通
过“港口+数字化”实现供应链服务升级。2017 年，港口信息化建设步伐加快，石臼港区集疏运系
统全面整合，为后续全港一卡通奠定了基础；港口“舟道网”2.0 服务再升级，已面向 100 余家港口
物流企业提供数据服务；“无车承运人”资质正式通过交通运输部审核，成为全国首批试点、全省十
家资格企业之一，业务量居全省第五位。日照港正稳步推进码头运营数字化、公司管控一体化、决
策支持可视化、集成服务便捷化的智能服务体系，努力打造服务于口岸供应链所有成员单位的生态
圈。 
5、新旧动能转换为港口带来新机遇 
2017 年，世界经济平稳复苏，全球航运业企稳回升，党的十九大提振信心，国内经济发展由高
速增长阶段转向高质量发展阶段，经济长期向好为港口未来平稳快速发展奠定了基础；国家“一带
一路”建设深入推进，日照港作为“一带一路”战略重要的经济枢纽和节点港口，在国家能源、原
材料运输格局中的战略地位日益突显；山东省、日照市新旧动能转换重大工程加快实施，省内港口
资源整合规划提上日程，“大船大港大时代”为日照港未来发展带来新机遇；日照钢铁精品基地顺利
投产试运营，瓦日铁路万吨重列到港成常态化，将持续推动公司铁矿石、煤炭等大宗散货业务吞吐
量的提升；港口集装箱航线不断开辟、海铁联运业务不断延伸、原油管线扩能上量，控股股东在集
装箱、原油、液化等方面的经营培育为未来日照港资源整合、业务开拓、完善功能提供了新的重要
支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济温和复苏，国内经济稳中向好，大宗商品价格回升，钢铁、煤炭等大宗原材
料需求增加，推动全年我国外贸进出口持续增长，港口生产增速回升。日照港积极把握难得的产业
发展机遇，大力实施国有企业改革，以“深化改革，从严治企，强化管理，提质增效”为总体要求，
创新经营模式，优化服务流程，全年货物吞吐量及经营效益实现双升双盈，港口转型升级进程持续
加快。 
（一）国内经济稳中向好，推动进出口贸易持续增长 
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。经济效益持续提升，
新旧动能加快转换，企业盈利水平不断提高，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。国
家统计局数据显示，2017 年中国国内生产总值（GDP）达到 827,122 亿元，首次超过 80 万亿元。
GDP 同比增长 6.9%，比上年加快 0.2 个百分点，实现了 2010 年以来经济增长首次提速。 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
12 / 166 
2009-2017 年中国国内生产总值及增速 
 
资料来源：国家统计局 
2017 年 1-12 月中国进出口总值及增速 
 
资料来源：国家海关总署 
出口回暖是经济增速回升的关键力量。2017 年全年，我国固定资产投资增速与消费增速与上年
相比都有所下降，只有出口增速是由上年的负增长转为正增长。出口对经济增长的拉动作用也由 2016
年负 0.5 个百分点转为 2017 年前三季度的正拉动 0.3 个百分点。海关数据显示，2017 年，我国货物
贸易进出口总值 27.79 万亿元人民币，同比增长 14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面。国内外贸
稳步向好，发展潜力逐步释放，进而也推动了国内港口货物吞吐量的快速增长。根据交通运输部初
步统计数据，2017 年全国规模以上港口完成货物吞吐量 126.44 亿吨，同比增长 6.4％，增速较上年
回升 3.2 个百分点。 
（二）市场需求旺盛带动港口生产快速发展 
2017 年，中国经济稳中向好，“一带一路”倡议稳步推进，受大宗商品价格上涨及国内需求快
速增长的影响，国内对大宗商品的进口量增加，直接促进了公司港口货物吞吐量的增长，扭转过去
连续三年的下滑态势。公司目前主要经营货种为金属矿石、煤炭、木材、粮食、钢铁、非金属矿石
等大宗散杂货。2017 年度，公司累计完成货物吞吐量 22,637 万吨，同比增长 8.59%。主要货种金属
矿石、煤炭及制品、木材、粮食等吞吐量均出现了较大幅度的上涨。其中，煤炭及制品吞吐量受下
游企业需求量增加以及瓦日铁路通车运营等利好因素带动，全年增幅达到 20.74％。全年钢材吞吐量
同比有所下滑，主要是因国产钢材价格增长高于国际市场钢材价格导致钢材外贸出口量下降，以及
部分内贸钢材货源分流所致，但下滑量占总体比重较小。2017 年，日照港全港吞吐量在全国沿海港
口排名第 9 位，其中铁矿石、粮食、镍矿、木材吞吐量继续保持全国沿海港口前列。 
公司 2015 年-2017 年主要货物吞吐量情况 
单位：万吨，%   
货种类别 2015 年 2016 年 2017 年 
2017 年 
同比增减幅 
金属矿石 12,285 13,000 13,953 7.33 
煤炭及制品 2,820 3,017 3,643 20.74 
木材 1,447 1,765 1,913 8.41 
粮食 1,257 1,165 1,249 7.27 
钢铁 863 763 624 -18.18 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
13 / 166 
非金属矿石 378 236 228 -3.69 
水泥 372 311 360 15.72 
其他 1,488 589 667 13.13 
合   计 20,910 20,846 22,637 8.59 
 
公司 2015 年-2017 年内外贸货物吞吐量情况 
单位：万吨，%   
内外贸类别 2015 年 2016 年 2017 年 
2017 年 
同比增减幅 
2017 年 
分类占比 
外贸 16,173 17,492 18,554 6.07% 81.96% 
内贸 4,737 3,354 4,083 21.74% 18.04% 
合   计 20,910 20,846 22,637 8.59% / 
 
（三）强化市场开发，提升港口生产效率 
为应对大宗商品价格上涨所带来的货物吞吐量回升，公司积极抢抓市场机遇，创新营销模式，
牢固树立“客户至上”理念，盯紧重点客户、核心客户，大力实施联合营销、精准营销。先后采取
了举办铁矿石、煤炭、焦炭、木材等业务推介会，与太原铁路局联合举办煤焦产业链营销座谈会等
举措。全年开发新客户 230 家、新增货源 1900 万吨。截至 2017 年末，公司拥有生产性泊位 46 个，
核定通过能力 13,412 万吨。年内分别开通了日照至澳大利亚、日照至中东件杂货班轮航线，全年累
计运行 18 个航次。强化全港资源联动，统筹车船货衔接和公司间泊位、堆场、库场、装车线的互借
互用，全力释放生产能力。全年刷新各项作业纪录 136 项；船舶在港停时压缩 2.9 小时，在泊效率
达到 1110 吨/小时，同比提升 17%；主要生产泊位利用率达到 70%，提升 2 个百分点。加强集疏运
和口岸协调，与济南、太原、郑州路局达成战略合作关系，共同开发中西部货源，全年港口日均装
车 2360 车，同比增长 10%，并成功实现了万吨大列沿瓦日线进港接卸。 
（四）完善价格决策机制，促进价格回归 
2017 年，公司从整体竞争策略和利益出发，成立了生产价格管理委员会，强化费率管控机制，
规范费率调整审批流程。同时，积极与周边港口协商，推动建立价格联动机制，缓和了与周边港口
之间的价格恶性竞争，促进了矿石、钢材、木材等货种装卸费率的理性回归，助力效益的提升。2017
年，公司业务毛利率 21.52%，较去年同期增加 4.66 个百分点。 
（五）港口建设持续推进，服务功能逐步完善 
2017 年，为适应生产经营需要，公司加快了生产急需的码头、堆场、道路等工程的建设，全年
累计完成资产投资 13.01 亿元。其中，基本建设及土地使用权投资 11.23 亿元，机电设备更新改造、
环保、信息化投资 1.78 亿元。年内，公司加快推进重点工程建设，其中，东煤南移工程 2017 年 10
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
14 / 166 
月 17 日正式开工建设；石臼港区西区四期等 6 个泊位通过开放验收；石臼港区南区 1#至 6#通用泊
位工程主体项目完工，具备简易投产条件；日照钢铁精品基地配套矿石码头工程沉箱安装 9 个，堆
场完成 10 万平方米；岚山港区矿石输送系统日照钢铁精品基地接入工程建设完成，已实现为山钢精
品基地的供料传输。此外，岚山港区南区#15 泊位工程已完成项目立项备案，石臼港区南区#14#15
泊位、岚山港区岚南#12#16 泊位工程获得核准。 
（六）根据公司资金需求适时推进资本运作 
为改善资金环境、节约财务费用，公司结合自身经营需要以及资金安排，分别在 2017 年 2 月和
2017 年 10 月发行了总额为 8 亿元短期融资券和总额为 6 亿元的公司债券，发行利率分别为 4.45%和
5.07%。其中，公司债券的发行得到了投资人的广泛认可，认购倍数达到 5.15 倍，簿记利率创同期
相同级别公司债券发行最低。2017 年，公司继续加强了与日照港集团财务公司及外部金融机构的合
作关系。截至报告期末，公司共获得各银行授信额度约 123.38 亿元，为公司发展经营提供有力的保
障。 
（七）持续推进内部改革，激发港口活力 
为进一步减少运营成本、增强企业活力，2017 年，公司全面推进了机关、机构、人事制度、薪
酬分配制度、物资供应体制、劳务体制等六项重要改革，通过深化改革、创新和强化管理降成本，
解决了一些长期制约港口发展的难题，改出了效益，激发出内在动力。2017 年，公司二级单位机关
部门压缩 41%；内设机构压缩 20%，中层管理人员编制压缩 17%；建立了内部人力资源市场，机关
和各分子公司用人一律实行内部市场化招聘。坚持向一线倾斜，提高了夜班费和班组长补贴。完善
职业晋升通道，全面实施宽带薪酬、一岗多薪。成立了招标采购中心，全面实行厂家直购，消除中
间环节，统一公司主要生产单位仓库管理和库存调配，实施集中管理和配送服务，降低了采购成本。
推进了装卸劳务总承包和港区劳务业务统筹，劳务用工人数大幅减少。 
（八）加快业务创新，提高港口开放水平 
全面落实日照市“开放活市”战略，努力沿“一带一路”走出去。负责运营管理的巴基斯坦卡
西姆港煤码头运行良好，成功实现对“一带一路”国家的港口管理和技术输出。日照港与山东临沂
市、河南博爱县政府签署了无水港项目建设协议；与中远海运物流公司就物流、船货代、保税、配
矿业务达成了合作意向。配合港口大宗商品交易中心拓展服务范围，上线交易货种达到 12 个，新开
发的铁矿石调期交易品种填补了市场空白。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年度，公司实现营业收入 48.04 亿元，同比增长 12.33%；发生营业成本 37.70 亿元，同比
增长 6.04%；实现利润总额 6.00 亿元，同比增长 91.14%；实现净利润 4.47 亿元，同比增长 95.90%；
实现归属于母公司股东的净利润 3.69 亿元，同比增长 109.30%；实现基本每股收益 0.12 元。 
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
15 / 166 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 480,431.63 427,686.56 12.33 
营业成本 377,048.51 355,573.37 6.04 
销售费用    
管理费用 13,944.23 12,818.45 8.78 
财务费用 24,559.45 21,447.24 14.51 
经营活动产生的现金流量净额 138,365.54 99,390.21 39.21 
投资活动产生的现金流量净额 -113,894.60 -107,913.08 -5.54 
筹资活动产生的现金流量净额 -39,057.86 38,354.67 -201.83 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017 年，公司实现营业收入 480,431.63 万元，同比增加 52,745.07 万元，增长 12.33%；实现营
业成本 377,048.51 万元，同比增加 21,475.14 万元，增长 6.04%。其中：主营业务收入完成 442,391.35
万元，同比增加 49,921.17 万元，增长 12.72%；主营业务成本发生 348,453.51 万元，同比增加 21,144.93
万元，增长 6.46%。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
装卸劳务 392,328.74 271,647.55 30.76 14.49 3.34 增加 7.47 个百分点 
堆存劳务 7,608.62 25,086.82 -229.72 -31.08 16.49 减少 134.64 个百分点 
港务管理 42,453.99 51,719.14 -21.82 9.55 20.51 减少 11.08 个百分点 
合计 442,391.35 348,453.51 21.23 12.72 6.46 增加 4.63 个百分点 
主营业务分行业情况的说明： 
√适用 □不适用  
1、装卸收入完成 392,328.74 万元，同比增加 49,652.00 万元，增长 14.49%。主要原因是 2017
年钢铁、煤炭行业经济形势回暖，导致港口吞吐量增长以及公司加大营销力度，单位装卸费率价格
合理回归。 
2、堆存收入完成 7,608.62 万元，同比减少 3,430.53 万元，降低 31.08%。主要原因是公司为
加强营销力度，货物在港免收堆存费期限适当增加。 
3、港务管理收入完成 42,453.99万元，同比增加 3,699.69万元，增长 9.55%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
16 / 166 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
装卸劳务 装卸劳务成本 271,647.55 72.05 262,858.06 73.93 3.34  
堆存劳务 堆存劳务成本 25,086.82 6.65 21,534.74 6.06 16.49  
港务管理 港务管理成本 51,719.14 13.72 42,915.78 12.07 20.51  
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
成本主要包
括 
工资及职工福
利费 
42,170.92 11.18 43,291.88 12.18 -2.59  
 折旧 76,455.07 20.28 75,631.17 21.27 1.09  
 租费及外付劳
务费 
134,348.50 35.63 115,337.61 32.44 16.48  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年营业成本同比增加主要原因有： 
1、装卸成本同比增长 3.34%。主要是由于随着吞吐量上涨，导致港口作业劳务费、租费等外付
费用增加。 
2、堆存成本同比增长 16.49%。主要是由于 2016 年西港四期工程、焦炭码头工程完工转固导致
2017 年度折旧费用增加。 
3、港务管理成本同比增长 20.51%。主要是由于 2017 年新增土地租赁相关费用。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 104,174.64 万元，占年度销售总额 21.69%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 77,120.58 万元，占年度采购总额 20.45%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 31,846.27 万元，占年度采购总额 8.45%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
2017 年管理费用同比增长 8.78%。主要是公司 2017 年办理西区、南区两宗土地确权手续，相关
无形资产摊销增加。 
2017 年财务费用同比增长 14.51%。主要原因是西港四期工程项目贷款因工程完工，贷款利息不
能资本化所致。 
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
17 / 166 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比增长 39.21%：主要是由于公司年内开展票据池业务，以开具
银行承兑汇票支付代替应收票据背书支付模式以及公司加大应收账款回收力度，导致经营活动现金
流增加。 
投资活动产生的现金流量净额同比减少 5.54%：主要是由于 2017年投资用于购建固定资产、无
形资产和其他长期资产所支付的现金增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 201.83%：主要是由于 2017年公司偿付到期的 15亿元
公司债券，导致筹资活动产生的现金流出增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
预付款项 25.19 0.00 80.11 0.00 -68.56  
其他应收款 1,713.50 0.09 8,855.16 0.45 -80.65  
其他流动资产 4,743.03 0.24 2,894.80 0.15 63.85  
无形资产 364,095.12 18.07 164,971.66 8.31 120.70  
递延所得税资
产 
2,404.30 0.12 3,538.22 0.18 -32.05  
短期借款 151,000.00 7.49 78,000.00 3.93 93.59  
应付票据 16,088.96 0.80 5,433.74 0.27 196.09  
应付账款 15,032.26 0.75 9,554.88 0.48 57.33  
应付利息 4,547.05 0.23 9,680.24 0.49 -53.03  
一年内到期的
非流动负债 
91,436.33 4.54 229,064.96 11.54 -60.08  
其他说明： 
其他应收款比年初减少，主要是 2017 年公司完成西区、南区两宗土地确权手续后收回海关监管
区外保证金 6,500 万元所致。 
其他流动资产比年初增加主要是由于购建固定资产、在建工程留抵进项税所致。 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
18 / 166 
无形资产比年初增加主要是由于 2017年公司办理西区、南区两宗土地出让手续所致。 
短期借款比年初增加主要是公司采取短期借款方式、满足公司生产经营资金需求所致。 
应付票据比年初增加主要是由于本公司 2017年开展票据池业务，办理银行承兑汇票业务所致。 
应付账款比年初增加主要是由于期末尚未支付的港口装卸相关费用增加所致。 
应付利息比年初减少主要是由于报告期内偿付以前年度计提尚未支付的公司债利息所致。 
一年内到期的非流动负债比年初减少主要是由于报告期内偿付到期的 15 亿元公司债券所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
单位：万元   
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 5,465.56 银行承兑汇票保证金、定期存款等质押 
应收票据 31,765.30 应付票据及短期借款质押 
合  计 37,230.86  
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2017 年以来，世界经济进入相对强势复苏轨道，全球贸易量有所回升，市场需求增长，中国港
口发展所处大环境有所改善。加之国内供给侧改革持续推进，产能结构不断优化，国内港口生产形
势转好。根据世行和国际货币基金组织（IMF）的分析，认为未来 5 年全球经济年均增速可能在 3.4%
或 3.9%左右；世界贸易组织（WTO）预测：至 2020 年，全球贸易年均增速在 5.3%左右。 
  
根据国家统计局和海关总署公布的数据，2017 年，我国 GDP 增长 6.9%，贸易额增长 14.2%。
港口行业发展与国民经济和对外贸易的增长正相关。根据交通运输部公布的数据显示，2017 年中国
规模以上港口预计完成货物吞吐量 126.44 亿吨，同比增长 6.4%。其中，沿海港口和内河港口同比增
速基本持平，分别为 6.4%和 6.3%，完成货物吞吐量分别为 86.25 亿吨和 40.19 亿吨；完成外贸货物
吞吐量 40.02 亿吨，同比增长 5.7%；集装箱吞吐量同比增长 8.3%至 2.27 亿 TEU。2017 年全国规模
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
19 / 166 
以上港口相关数据取得良好增速，除因去年行业探底，基数较低因素外，2017 年国内外贸易形势好
转是港口吞吐量快速增长的主要动力。 
2015-2017 年中国主要沿海港口货物吞吐量和同比增长 
港口 
2015 年度 2016 年度 2017 年度 
吞吐量 
（亿吨） 
同比增速
（%） 
吞吐量 
（亿吨） 
同比增速 
（%） 
吞吐量 
（亿吨） 
同比增速 
（%） 
宁波-舟山 8.93 3.7 9.41 5.3 10.07 9.2 
上海 6.55 -3.0 6.39 -2.5 7.06 9.4 
广州 4.63 -1.2 4.67 0.9 5.66 8.4 
唐山 4.76 -4.9 5.20 5.6 5.65 8.6 
青岛 4.85 3.5 5.00 3.3 5.08 1.5 
天津 5.38 -0.3 5.46 1.6 5.03 -8.7 
大连 3.37 -4.5 3.55 5.5 4.51 3.3 
营口 3.38 2.0 3.52 4.0 3.62 2.9 
日照 3.37 0.6 3.50 3.9 3.60 2.8 
烟台 2.51 6.2 2.65 5.8 2.86 7.6 
秦皇岛 2.47 -7.2 1.80 -27.1 2.45 31.0 
深圳 2.15 -2.6 2.13 -1.2 2.41 12.6 
连云港 2.11 0.3 2.21 5.0 2.07 3.3 
数据来源：中华人民共和国交通运输部 
 
分港口来看，2015 年，受国内经济增速放缓、进出口总值下降等因素影响，全国主要沿海港口
吞吐量增速出现明显下滑。2016 年，国内主要沿海港口吞吐量普遍企稳回升，排名前 13 位的沿海
规模以上港口中，有 5 家港口平均增速达到 5%以上。2017 年，受进出口贸易带动，港口行业平均
增速继续回升，多数港口吞吐量增速创出新高。其中，宁波舟山港 2017 年度吞吐量完成 10.07 亿吨，
同比增长 9.2%，成为世界上第一个且唯一一个超 10 亿吨的大港。上海港完成货物吞吐量 7.51 亿吨，
增速提高近 12 个百分点。秦皇岛港 2017 年强势增长，年均增速高达 31%，为年内港口中增速最快。
此外，去年第 3 位的天津港，2017 年货物吞吐量仅完成 5.03 亿吨，同比下降 8.7%，跌出前四大港
口，排名第 6 位。其他港口如大连港、营口港、日照港、烟台港等，吞吐量均实现了平稳增长。 
近年来，受行业产能过剩、恶性竞争加剧的影响，在日趋严峻的竞争环境下，为更好整合港口
资源，缓解竞争加剧局面，部分省份逐渐开始区域内港口企业整合。浙江、广东、江苏、辽宁等省
份港口整合正在加速推进，其他省份也或在进行或在酝酿港口资源整合。相邻或相近港口的一体化
经营、同一港区不同经营主体相互合作都将成为未来我国港口行业资源整合的主要趋势，同时，港
口资源整合可避免行业内的资源浪费及同质化竞争，有助于实现集约化发展，提升我国港口在世界
上的地位、影响和竞争力。 
党的“十九大”报告提出，中国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，
国企改革、新旧动能转换、金融去杠杆和金融服务实体经济等都将给未来国内经济转型带来发展机
遇。随着国内经济深化改革的不断推进，经济稳重求进的总基调未发生变化。 
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
20 / 166 
(五) 投资状况分析 
1、 对外投资总体分析 
√适用 □不适用  
2017 年，公司累计完成资产投资 13.01 亿元，较 2016 年减少 0.98 亿，完成年度计划的 92.20％；
年内未进行股权投资。2017 年，固定资产投资未完成年度计划的原因是部分辅建工程及设备采购未
能按计划实施完毕。 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、主要子公司、参股公司基本信息 
被投资的公司
名称 
法定 
代表人 
注册资本 
（万元） 
注册
地 
经营范围 
本公司
持有权
益比例 
日照港动力工
程有限公司 
梁奇志 2,000 
山东
日照 
变电站整体工程、送变电工程、机电设备和非
压力管道（不含特种设备）安装工程、绿化工
程、土木建筑工程、土石方工程施工；承装（修、
试）电力设施。 
100% 
日照港通通信
工程有限公司 
张文军 4,100 
山东
日照 
通信工程设计、施工；安防工程设计、施工；
机电设备（不含特种设备、不含汽车）安装；
建筑智能化、电信、电子工程施工；系统集成；
计算机技术咨询服务；软件开发；信息技术服
务；电子产品、通信设备、计算机、办公自动
化设备的销售、维修；日照范围内的第二类基
础电信业务中的网络托管业务（有效期限以许
可证为准）。变电站整体工程、送变电工程和
非压力管道（不含特种设备）安装工程、绿化
工程、土木建筑工程、土石方工程施工；承装
（修、试）电力设施（以上范围凭有效资质经
营）。 
100% 
日照中理外轮
理货有限公司 
刘汉传 1,000 
山东
日照 
国际、国内航线船舶货物及集装箱的理货、理
箱；集装箱装、拆箱理货；货物计量、丈量；
船舶水尺计量；监装、监卸；货损、箱损检验
与鉴定；出具理货单证及理货报告；理货信息
咨询等相关业务(有效期限以许可证为准)。 
84% 
日照港裕廊码
头有限公司 
张保华 117,000 
山东
日照 
码头和其他港口设施经营；在港区内提供货物
装卸、仓储服务；港口机械、设施、设备租赁
维修经营(凭有效《港口经营许可证》经营，
70% 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
21 / 166 
有效期限以许可证为准）。 
日照岚山万盛
港业有限责任
公司 
马先彬 43,000 
山东
日照 
港口码头相关设施建设，港口范围内的钢材、
木材及其他货物的装卸、储存、疏运（危险化
学品等国家限制、禁止的货物除外，依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动，有效期限以许可证为准）。 
50% 
日照港山钢码
头有限公司 
谭恩荣 30,000 
山东
日照 
码头及相应配套设施建设、运营、管理；矿石、
煤炭、焦炭、水渣、成品钢、废钢的装卸、仓
储（不含危险化学品、易燃易爆品）、物流服
务。 
45% 
日照港集团财
务有限公司 
高振强 100,000 
山东
日照 
经营范围以批准文件为准：对成员单位办理财
务和融资顾问、信用鉴证以及相关的咨询、代
理服务；协助成员单位实现交易款项的收付；
经批准的保险代理业务；对成员单位提供担
保；办理成员单位之间的委托贷款；对成员单
位办理票据承兑与贴现；办理成员单位之间的
内部转账结算及相应的结算清算方案设计；吸
收成员单位的存款；对成员单位办理贷款及融
资租赁；从事同业拆借（凭金融许可证开展经
营活动）。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动） 
40% 
日照港岚北港
务有限公司 
崔恩海 10,000 
山东
日照 
港区土石方工程施工；普通货物进出口，但国
家限定公司经营或禁止进出口的商品除外；经
济信息咨询；钢材、矿产品、建材、焦炭、化
工产品、机械设备销售；国际货物运输代理（不
含无船承运业务和国际船舶代理业务）；房屋
租赁（以上范围不含危险化学品、监控化学品
及国家专项许可产品，需许可的，凭有效许可
证经营）。 
40% 
日照中联港口
水泥有限公司 
刘尊科 10,000 
山东
日照 
水泥粉磨加工；水泥制品研发、生产、销售；
普通货物进出口，但国家限定公司经营或禁止
进出口的商品除外。(依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动)。 
30% 
山东兖煤日照
港储配煤有限
公司 
郭培全 30,000 
山东
日照 
压缩气体及液化气体：1,3-丁二烯、丙烷、异
丁烷、异丁烯、正丁烷、易燃液体：苯、粗苯、
甲醇、甲基叔丁基醚、石脑油、乙醇、腐蚀品：
氢氧化钠、溴、盐酸、乙酸的批发（无储存）
(有效期限以许可证为准)。煤炭批发经营;焦
炭、生铁、矿产品（不含国家限制经营的产品）、
木材、燃料油、水煤浆、球团、炉料、铁精粉、
钢坯、水泥的销售；货物进出口；货物（不含
危险品）装卸、仓储、中转服务；国际国内货
运代理；金属材料、机械、电子产品、建筑材
料、橡胶制品、初级农产品、化肥、造纸原料、
木薯干的销售。 
29% 
东平铁路有限
责任公司 
冯定清 66,410 
山东
新泰 
东平铁路的建设和客货运输，物资供销与仓储
（不含危险化学品和国家限制商品）、矿产品
开发与销售，房地产开发（凭资质经营），物
业管理。 
24% 
枣临铁路有限 冯定清 164,869.56 山东 枣临铁路的建设和客货运输，物资仓储（不含 3.0958% 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
22 / 166 
责任公司 枣庄 危险品），房地产开发、物业管理（凭资质经
营）。 
说明： 
（1）2017 年 5 月，根据《山东省政府关于枣临铁路压矿补偿协调会议纪要》（[2015]59 号）文
件、枣临铁路公司《章程》以及《2017 年股东会决议》，各股东方以实物资产或现金方式共同向枣
临铁路公司增资 37,859.561707万元，其中本公司本次认缴出资额为 1,293.76万元。本次增资完成后，
本公司向枣临铁路的出资额从 3,810 万元增至 5,103.76 万元，持股比例从 3％增至 3.0958％。枣临铁
路公司已于 2017 年 9 月 8 日完成工商备案登记。 
（2）2017 年度，公司未发生新取得或处置子公司的情况，财务合并报表范围未发生变动。 
 
2、主要子公司、参股公司经营情况 
公司主要子公司、参股公司 2017 年度经营情况及相关财务指标请详见本报告“第十一节 财务
报告”中“九、在其他主体中的权益”章节。 
公司参股 29％的山东兖煤日照港储配煤有限公司 2017 年度因计提大额减值准备，导致期末净
资产为负数，相关财务指标变动较大，对本公司 2017 年业绩造成一定影响。具体影响情况详见本报
告“第十一节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”、“17、长期股权投资”章节 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
注：本小节中所述“日照港”相关描述，为日照港全港口径，部分集装箱和原油业务尚不属于
上市公司经营范围，敬请投资者留意。 
1、公司面临的竞争格局 
港口行业具有较强的天然条件依赖性，中
国港口依据地理位置已形成环渤海、长三角、
东南沿海、珠三角、西南沿海五大港口群。由
于港口群内各个港口地理位置相近，经营模式
和提供的服务内容相似、航运距离相近，且经
济腹地相同，使得同一港口群内服务同质化严
重，港口群内面临着较强的港际竞争。此外，
同一港口群内的各港口受不同地区行政管辖，
使得各行政机构出于需要纷纷投入扩大产能
计划，进而致使资源布局不合理、资源浪费现
象严重。 
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
23 / 166 
本公司所在的日照港与青岛港、连云港港地理位置相近，辐射的经济腹地交叉，主要货种存在
重叠，竞争较为激烈。 
青岛港位于日照港北部、胶东半岛南翼，主要从事集装箱、煤炭、原油、铁矿石、粮食等各类
进出口货物的装卸、储存、中转、分拨服务和国际国内客运服务。2017 年，青岛港完成货物吞吐量
5.8 亿吨，同比增长 1.5%；完成集装箱 1830 万标箱，同比增长 1.4%。青岛港以青岛市为起点，周边
地区经济基础雄厚，区域性优势明显。其董家口港区距离日照港只有 30 公里的距离，两个港口业务
重合度高，均以铁矿石、木材和粮食等干散货为主，相互之间竞争关系较为明显。 
连云港港与日照港地理位置相近，日照港的岚山港区距连云港港不足 40 公里。连云港港主要从
事煤炭、木材、矿石、散化肥、液体化工品、集装箱等货种的装卸服务，也是全国 25 个主枢纽港之
一。2017 年，连云港港完成货物吞吐量 2.07 亿吨，同比增长 3.3%；完成集装箱 472 万标箱，同比
增长 0.4%。连云港港是江苏省重点发展港口，政府扶持力度大、资源配置能力较强。 
面对青岛港与连云港港在地缘优势和政策扶持力度等方面的优势，日照港也在不断总结经验，
促进改革，强化自身的竞争优势。日照港依托于良好的自然地理条件和向内陆运输近的区位优势，
逐步拓宽业务范围，优化集疏运一体化发展，努力为客户提供智能、便捷、集成式服务；在集装箱
方面也与竞争对手开展错位竞争，大力发展内贸集装箱，加强航线和海铁联运的布局；在原油方面，
日照港也在加快推进原油码头及原油管线的布局和建设，不断提升港口的原油运输中转能力，努力
打造中国最大的原油进口口岸和国际原油分拨中心。 
2、行业展望 
（1）“一带一路”战略迎来新机遇。随着“一带一路”战略的推进，有利于继续扩大我国与沿
线国家的贸易规模，港口作为物流的重要枢纽，有望成为“一带一路”战略的直接受益者，迎来新
的发展机遇。 
（2）港口行业仍将保持增长。港口行业发展与国民经济、国内外贸易的发展密切相关。中国经
济长期仍将保持持续较快发展，工业化和城镇化进程仍将不断加速，将直接带动煤炭、石油、矿石
等大宗原材料的需求，从而驱动中国港口大宗散货业务的发展。 
（3）港口码头泊位大型化、深水化程度进一步提高。船舶大型化是近年来全球航运业发展的主
要趋势之一。为适应全球船舶运输大型化的发展趋势，中国港口将继续向大型化、深水化的方向发
展，并不断提高航道、码头、堆场、集疏港交通、港口机械等硬件设施的能力和现代化水平。 
（4）港口企业向综合型物流企业发展。综合化物流中心是现代港口的基本特征，也是现代港口
功能拓展的方向。为适应经济、贸易、航运和物流发展的要求，借助于港航信息技术的发展，中国
港口企业已经开始由单一的码头运营商向综合物流运营商发展，为客户提供多方位的物流增值服务，
以网络化的物流运输组织方式，带动临海产业的快速发展。 
（5）港口整合进一步加速。面对国内港口企业间不断加剧的竞争，新一轮由政府主导的港口整
合正在加速推进中。2016-2017 年江苏、辽宁、福建、广东及海南相继开启了港口整合进程。在 2018
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
24 / 166 
年山东省“两会”上，山东省省长龚正也提出要整合沿海港口资源，谋划推进四大港口集团建设，适
时组建山东港口投资控股集团公司。 
3、公司面临的机会与挑战 
（1）机会 
一是国内经济逐步回暖，有望带动港口业的稳步增长；二是国际铁矿石、原油等大宗商品价格
持续走高，市场需求稳定增长，为日照港货物吞吐量提供支持；三是日照钢铁精品基地一期工程顺
利投产，将带动港口铁矿石吞吐量的上涨；四是瓦日铁路运力的逐步释放，万吨重列到港实现常态
化，港口综合竞争力进一步提升；五是依托数字化、智能化建设，港口提供的全方位、集成式服务
正逐步得到市场认可，为公司“量效齐升”提供新的支撑；六是日照市全面展开新旧动能转换重大
工程，大力推动“港产城海”融合发展，港口作为产业龙头将迎来新的发展机遇。 
（2）挑战 
一是港口竞争日趋激烈。周边港口近年来产能扩张较快，港口业务的同质性较强，港口间为争
取客户，相互压价情况仍很突出，相互之间竞合关系亟需改善；二是货种结构“偏重”导致经营风
险增加。目前铁矿石货种“一货独大”的情况仍较为突出，货种结构矛盾尚需尽快解决；三是环保、
安全管理压力日趋增加。港口生产与城市发展之间的矛盾日益突出，港口在环境保护、粉尘控制、
安全生产等方面受到的监管日趋严格，环保投入持续增加；四是融资环境日趋紧张。在国内加速推
进金融去杠杆的大环境下,企业融资难度日益增加。五是港口竞争软实力仍需加强，企业经营效率和
服务质量需进一步提升。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司已在 2015 年报中详细披露了“十三五”发展战略。公司的发展目标是建设国际一流大港强
港。 
面对当前改革持续深化、市场竞争日趋激烈、新旧动能转换的市场形势，以及诸多难得的发展
机遇和有利条件，公司经过对 2017 年生产经营及市场变化的总结，对企业当前至 2021 年的战略进
行了细化和补充，加快建设诚信、智慧、高效、绿色的“四型港口”，以更好地适应市场经济的发展
以及企业自身转型升级的发展需求。 
“四型港口”建设方案主要包括： 
诚信港口，体现日照港的社会责任和优良传统。到 2021 年，公司将建成一支高素质的员工队伍，
推出一批具有日照港特色的优质服务品牌，初步形成诚信服务模式，全力树立起“阳光港口、诚信
服务”的新形象。 
智慧港口，体现日照港新时期的发展趋势。公司将围绕码头运营数字化、集团管控一体化、决
策支持可视化、集成服务便捷化的智慧港口特征，积极推广应用移动互联网、物联网、大数据、云
计算和码头自动化技术，到 2021 年，全面实现生产高效、服务智能、管理精细、风险可控目标。 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
25 / 166 
高效港口，体现日照港的核心优势。公司将不断优化生产组织，强化生产营运管理，建立快速
市场反应机制，到 2021 年，建立起完善的高效港口建设体系，使港口运营关键效率指标位居沿海港
口前列，全面建成港口集疏运系统运行高效、物流服务功能完善、综合竞争实力强的高效港口。 
绿色港口，体现日照港的发展理念和社会责任。公司将调整优化港区布局，优化能源消费结构，
实施典型污染治理和绿化美化工程，到 2021 年，使生产污水集中处理率达 100%，PM10 浓度年均
值控制在 83 微克/立方米以内，港区绿化面积达到 65 万平方米，基本建成环境健康、生态保护、资
源合理的绿色港口。 
未来几年，公司将围绕“四型港口”建设，实施东煤南移、石臼港区南三突堤码头、岚南#15
泊位、山钢精品基地配套码头等重点工程项目。在未来实现港口主业整体上市的基础上，适时推动
石臼港区西区集装箱化改造、大型原油码头及配套工程、岚山港区北区 LNG 码头、邮轮码头及港口
公用基础设施等港口建设项目，到 2021 年，力争把日照港建设成为“一带一路”综合性枢纽港，全
球重要的能源、原材料和集装箱中转基地。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、2017 年度经营计划完成情况 
2017 年，公司计划完成货物吞吐量 2.14 亿吨，实际完成货物吞吐量 2.26 亿吨，超出年度计划
5.6％；计划实现营业收入 46.14 亿元，实际实现营业收入 48.04 亿元，超出年度计划 4.14％；计划
发生营业成本 37.18 亿元，实际发生营业成本 37.70 亿元，超出年度计划 1.42％；计划实现利润总额
4.37 亿元，实际实现利润总额 6.00 亿元，超出年度计划 37.26％；计划完成资产投资 14.11 亿元，实
际完成资产投资 13.01 亿元，完成年度计划的 92.20％。 
公司 2017 年经营计划总体完成情况较好，实际经营指标与年初计划不存在较大差异。 
营业成本超出年度计划的主要原因：年度吞吐量超出年初预计，导致成本超出预算。 
固定资产投资未完成年度计划的原因：部分辅建工程及设备采购未能按计划实施完毕。 
2、2018 年经营计划 
2018 年，公司生产经营的指导思想是：深入学习贯彻党的十九大精神，以“深化改革、从严治
企、强化管理、提质增效”为总体要求，更加注重党的建设，更加注重从严管理，更加注重质量和
效益，更加注重绿色发展，改革创新，开拓进取，激发内部活力，加快推动港口转型升级，奋力开
创港口发展新局面。 
2018 年度生产经营计划为：完成货物吞吐量 2.36 亿吨；实现营业收入 50.47 亿元，实现利润总
额 9.26 亿元，实现净利润 7.02 亿元，实现归属于母公司所有者净利润 6.14 亿元；完成资产投资 28.37
亿元，对外股权投资 6 亿；保持重大安全责任事故、重大货运事故为 0，清洁生产水平进一步提升；
进一步做好内控制度体系升级及规范化管理，继续保持优质上市公司水平。 
需要提示的是，该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，因市场变化及一些不可控因素
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
26 / 166 
的影响，公司实际经营业绩可能会与经营计划有一定的偏差，提请投资者对此保持足够的风险意识，
并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
3、2018 年公司在建投资项目及资金需求 
2018 年公司资金需求主要用于：投资建设山东钢铁精品基地配套矿石码头工程和配套成品码头
工程、岚山港区岚南#11 泊位装卸工艺系统自动化改造工程、岚山港区南二突堤货场扩建陆域形成
工程、岚山港区南区#15 泊位工程、石臼港区东煤南移工程等重点工程项目；对外股权投资；港区
绿化工程、洒水除尘设备设施采购等环保项目投入；门机、装载机、轮胎吊、叉车等设备的购置；
信息化建设；建筑设施维修；科研投入；偿还到期贷款等。 
资金来源：一、直接和间接债务融资。公司预计 2018 年需要资金总额 64 亿元，其中，流动资
金贷款 32 亿元，项目贷款 19 亿元，适时采用其他直接融资方式融资 13 亿元；二、公司日常经营盈
余。 
4、公司对 2018 年经营目标拟采取的策略和行动 
为实现上述目标，公司将突出抓好以下四项重点工作： 
（1）以客户为中心，提高集成化服务水平 
以客户为中心，加强专业化营销队伍建设，及时研究分析市场与客户的变化，有针对性地做好
市场开发工作。沿瓦日铁路、新菏兖日铁路沿线两侧继续推进建设无水港，进一步拓展港口服务功
能。围绕客户需求，努力实现运输、仓储、金融、贸易、信息等功能集成联动，打造“阳光港口、
诚信服务”品牌。强化调度指挥，推进总调、船调、车调、引航调度“四调合一”，提高统筹效能和
生产效率。发挥铁路集疏运优势，尽早实现万吨大列进港常态化、班列运输规模化。 
（2）更加突出经济效益，进一步提升盈利能力 
加快业务与财务融合步伐，确保年内实现生产单位全覆盖，实现各类数据信息准确传递。进一
步压缩业务外包费，确保 2018 年成本占收入的比重、单位变动成本在 2017 年的基础上进一步下降。
强化资金预算，增强资金计划性，提高资金使用效率。 
（3）从严管理，全面提升管理规范化水平 
严格落实安全生产责任制，完善四级安全生产责任体系。加大风险管控和隐患排查力度，及时
消除各类安全隐患。继续深化网格化管理，提高粉尘防控标准，确保现场管理水平稳步提升，空气
质量持续改善。严肃考核工作，加强月度生产、效益指标考核，切实发挥好考核的正向激励作用。
加强审计工作，促进经济活动和财务收支更加规范有序。 
（4）围绕生产急需，加快推进重点项目建设 
认真组织好重点工程建设，确保工程质量和工程进度。年内力争实现东煤南移工程翻车机房主
体基本完成，堆场完成约 25 万平方米；山钢日照钢铁精品基地配套矿石码头工程码头主体完工，产
成品码头沉箱安装完成等。 
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
27 / 166 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、产业政策风险： 
港口行业作为国民经济基础行业，受国家交通、能源、经济等产业政策影响较大，随着国内经
济新旧动能转换的不断深入，若国家出台相关产业政策或指导性发展意见，可能会对港口行业发展
带来直接或间接的影响。 
对策：公司将积极关注国内外经济形势，科学研判市场趋势，建立健全风险控制机制，提高市
场应变能力。认识、适应新常态下的市场发展，科学推进企业内部改革，促进发展模式转变，以思
维创新、意识创新、机制创新、方法创新推动港口转型升级。 
2、市场风险： 
当前，国内经济企稳回升，大宗商品需求稳定增长。但近年来，国家对去产能、清理不规产能、
环保限产等政策呈现出逐渐严格的特征，环保限产力度和问责机制日趋加大，未来有可能会对钢铁、
煤炭等高能耗产业出台区域限制性政策，导致环保限产对供给的压缩大于需求，影响港口运输大宗
能源、原材料的吞吐量。 
对策：公司将积极关注国家相关产业政策的调整，加大营销力度，提高服务质量，完善集成化
服务体系，实现与客户的共赢发展。 
3、行业竞争风险： 
当前港口行业的竞争仍十分激烈，相临港口间在市场开发、客户资源、基础建设、资源使用、
项目争引等方面的竞争日趋加剧，因服务同质化所导致的相互压价现象十分明显，由此导致港口利
润率下降，维持、提升市场份额的难度进一步加大。 
对策：以客户需求为导向，充分对接市场，构建高效、系统、完整的物流综合服务体系；推动
港口规范化、程序化、智能化发展，加强工艺流程再造和环保治理，提升发展质量和效益，强化港
口核心竞争力；为客户提供效率高、质量优、成本低的集成化服务，树立日照港特色服务品牌。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策制定情况 
公司现行利润分配政策于 2014 年 7 月经公司 2014 年第三次临时股东大会审议修订并实施至今，
