日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
9 / 158 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
公司目前依托日照港口开展大宗散杂货物的装卸、堆存及中转服务。公司主营业务包括码头和
其他港口设施经营；在港区内从事货物装卸、仓储服务等。从业务板块看，可分为装卸业务、堆存
业务和港务管理业务，其中装卸业务营业收入占比最高。公司其他经营业务主要包括：为船舶进出
港、靠离码头、移泊提供顶推、拖带等港口拖轮服务；港口机械、设施、设备租赁维修经营；为船
舶提供岸电、淡水供应等船舶港口服务；第二类增值电信业务中的因特网接入服务业务；电力、机
电设备及零配件、劳保用品、橡胶制品、五金、办公用品、金属材料、水泥、木材的销售；港区内
通信设施维护、维修服务；污水处理；市场营销策划等。近三年来，各业务板块结构相对稳定。 
 
数据来源：公司整理                                         数据来源：公司整理 
公司目前主要经营货种为金属矿石、煤炭及制品、木材、粮食、钢铁、非金属矿石等散杂货。
其中，金属矿石、煤炭及制品的吞吐量占比较高。2016年这两个货种占公司总货物吞吐量的比重为
76.83%。公司铁矿石、粮食、镍矿、木材等货种吞吐量继续保持全国沿海港口前列。 
 
（二）行业情况说明 
港口行业是支持国民经济持续发展的重要基础行业，是交通运输行业的重要组成部分。港口企
业具有高度的资金密集型和劳动力密集型特征，规模较大，港口的业务功能已从过去单一的装卸、
运输服务向产业上下游方向延伸拓展，通常会跨地区甚至跨境经营，基本实现了集运输、贸易、信
息服务、物流配送等综合服务为一体的“贸易物流中心”，并逐步开始向以供应链服务为核心的综
合物流体系方向发展。港口行业的发展与宏观经济的发展密切相关，国民经济和全球经济的波动使
得港口行业具有周期性的特点。目前，我国已构成“布局合理、层次分明、功能齐全”的港口格局，
在环渤海、长江三角洲、东南沿海、珠江三角洲和西南沿海区域建成规模庞大并相对集中的五大沿
海港口群。 
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
10 / 158 
日照港是国家重点发展的沿海主要港口、新亚欧大陆桥东方桥头堡、“一带一路”重要支点。
日照港于 1982年开工建设，1986年投产运营。现有石臼、岚山两个作业港区，58个生产泊位，设
计年通过能力达到 1.91亿吨。2016年日照港累计完成货物吞吐量 3.5亿吨，同比增长 3.9%，在全
国沿海港口吞吐量排名第 9 位。（以上“日照港”数据为包含本公司在内的日照港全港统计口径） 
 
数据来源：交通运输部快报数据来源：交通运输部快报 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、自然条件和区位优势明显 
    日照港位于山东半岛南翼，是我国重点开发的沿海主轴线与欧亚大陆桥经济带的交汇点，在中
国生产力布局和全球大宗散货运输格局中具有重要战略地位。日照港是天然深水港，自然水深达-13
米，具备建造-25米及以上深水码头的条件；气候温和，全年不冻不淤。现有石臼、岚山两大港区，
适宜建港的海岸线长达 30公里，目前仅开发 1/3，丰富的深水岸线资源储备在全国沿海港口中不可
多得，具有较大的发展潜力。 
    2、集疏运条件优越 
港口周边公路、铁路发达，集疏运体系完善，条件优越，可以为客户提供综合物流成本较低的港口
服务。公路方面，日照港通过疏港高速公路可以与“沈-海”、“日-兰”、“长-深”等高速公路联
通并接入全国公路网，交通便利，货物集疏运能力较强。水路方面，日照港可通达国内、国际各大
港口，为大宗散货进出口中转和我国北煤南运的实施起到了重要作用。铁路方面，日照港目前是国
内唯一拥有两条千公里以上干线铁路直通港区的沿海港口，“新-菏-兖-日”电气化铁路直通港口，
运输能力超过 1.2亿吨；瓦日铁路也于 2016年 9月实现重载列车通达港口的运营，当年实现煤炭集
港 120.5万吨，预计 2017年瓦日铁路运量还将不断释放；青日连沿海铁路的建设正在稳步推进，2018
年底有望通车运营。依托集疏运优势，日照港大力发展海铁、海陆等多式联运业务，深化路港战略
合作，努力构建综合、高效、便捷的立体集疏运网络。 
    3、码头设施和设备先进，装卸效率高 
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
11 / 158 
公司目前拥有大型专业化的 30万吨级和 20万吨级矿石专用泊位各 1个，煤炭专用泊位 3个，木片
专用泊位 4个，水泥专用泊位 2个，粮食专用泊位 1个以及其它能够承担多货种作业任务的通用散
杂货泊位 34个，年通过能力 13,412万吨。配置了具有世界先进水平的卸船机和矿石自动堆存、装
车系统，铁矿石单船装卸效率世界领先；拥有国内最大的粮食进口专业化泊位，大豆年进口量居全
国沿海港口首位；拥有国内能力最大的木片专业化进口码头和全自动接卸系统，木片年周转量居全
国沿海港口首位。截至 2016年末，公司总堆存能力为 5,000万吨，其中煤炭专业化堆场堆存能力为
350万吨；矿石专业化堆场 60万平方米，堆存能力为 1,194万吨；以及其他散货堆场堆存能力约 3,456
万吨。目前公司装卸效率、堆存能力、集疏运能力在国内均处于领先地位。 
4、港口信息化提升服务水平 
结合当前市场需求的多元化，日照港也在不断完善和提升数字化、信息化、智能化水平，通过互联
网化打造信息服务平台，实现信息数字化、网络化，引进智能化管理技术，努力打造“智慧之港”。
2016年，港口信息化建设步伐加快，临沂路停车场管理系统、日照港商务管理系统等 16个信息化
系统投入运行，经营效率提到提升；面向客户的“舟道网”上线运行、港口微信公众号升级改版，
努力为客户提供“一键式”、“菜单式”服务，得到了广大客户和市场的好评；港口管理信息系统
标准化建设稳步推进，为做大、做强港口平台经济规模，提升港口服务能力奠定了基础。 
5、产业联动发展，发展优势明显 
2016年，日照钢铁精品基地建设进展顺利，5100立方米的 1
#
高炉顺利封顶，炼钢区域、热连轧
生产区域施工等主体工程稳步推进，宽厚板工程进入现场施工阶段，项目配套矿石码头工程堆场围
堰实现合拢，项目一期工程有望在 2017年中下旬建成投产。上述项目的推进将提升公司铁矿石、钢
材等大宗散货业务吞吐量；瓦日铁路随着运量逐步释放，将进一步发挥矿、港、路、电协同效应，
提升日照港在国家能源、原材料运输格局中的战略地位；与日照港集团共同投资设立的日照港集团
财务有限公司，搭建了金融服务与融资平台，与公司产业经营形成有效互补，将促进企业快速发展；
控股股东在集装箱、原油、液化等方面的经营培育与业务拓展也为未来港口资源整合、优化货物结
构和完善运输方式等方面奠定了基础。 
6、“一带一路”国家战略为港口带来新机遇 
日照港作为“一带一路”战略重要的经济枢纽和节点港口，将持续受益于“一带一路”国家战
略。国际联运过境货物运输资质的取得、海铁联运的培育发展、港口与中亚五国企业共同设立的日
照港中亚国际物流园区，都为日照港对接“一带一路”创造了有利条件。2016年 3月，国内首条中
美大豆班轮航线“波特兰港--日照港”开通，建立起全球最大粮食生产地区的装船港到全世界最大
的粮食进口口岸高速通道；2016年 9月，中澳集装箱班轮航线开通，标志着日照港正式进军远洋洲
际航线。日照港作为“一带一路”沿线重要枢纽的地位得到进一步强化并日益突显。 
 
 
日照港股份有限公司（600017）  2016 年年度报告 
12 / 158 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
一年来，面对经济持续下行压力、航运市场低迷、港口竞争激烈、贸易融资艰难等诸多困难，
公司加大市场营销力度，及时调整营销策略，努力开拓市场，优化服务流程，创新服务模式，加强
生产组织的统筹协调，坚持规范运作，实现了“十三五”的平稳开局。 
（一）国内经济前景平稳，进出口贸易形势依然严峻 
2016年作为“十三五”的开局之年和供给侧结构性改革的元年，中国经济继续呈现增速放缓态
势，但随着供给侧结构性改革逐步显效，在基建投资、住房和汽车需求全面回暖等综合作用下，宏
观经济呈现底部企稳迹象。国家统计局数据显示，2016 年中国国内生产总值（GDP）达到 74.4万亿
元，同比增长 6.7%，较上年度增速下滑 0.2 个百分点。四季度 GDP同比增速、环比增速均有改善，
名义 GDP增速连续 5个季度回升，反映供求水平的 GDP 平减指数持续为正，经济底部企稳迹象有所
显现。 
2008-2016 年中国国内生产总值及增速 
 
资料来源：国家统计局 
2016 年中国进出口总值及增速 
 
资料来源：国家统计局 
港口发展与国民经济和对外贸易的增长正相关。近两年，受国内经济增速放缓和增长模式的转
变，特别是自 2015年以来，以去产能为目标的结构性改革策略在一定程度上抑制了对外贸易的发展，
特别是大宗商品进口量的增长，这种影响一直延续至 2016 年上半年。海关数据显示，2016 年我国
货物贸易进出口总值 24.33 万亿元人民币，同比下降 0.9%。贸易增速的下滑也对水路运输和港口吞
吐量的增长造成了影响，促使港口运输主要指标仍保持低速增长态势。根据交通运输部初步统计数
据，2016年交通运输经济运行“总体平稳、稳中向好”，全年规模以上港口完成货物吞吐量 118亿
吨，同比增长 3.2%，增速较上年回升 1.3个百分点。 
（二）港口生产平稳发展，主要货种吞吐量有所回升 
近年来，受到国内经济增速放缓，大宗能源、原材料货种需求量下降等因素的影响，公司主力
货种，如金属矿石、煤炭、木材等吞吐量，均出现了不同程度的下滑。但自 2016年下半年开始，伴
随人民币兑美元的贬值促进进口的恢复以及大宗商品价格上涨所带动的贸易回暖，使得港口吞吐量
增速有所恢复，全年呈“前低后高”态势。公司目前主要经营货种为金属矿石、煤炭、木材、粮食、
钢铁、非金属矿石等散杂货。2016年度，公司累计完成吞吐量 20,846万吨，同比下降 0.31%。占比
较高的金属矿石、煤炭及制品的吞吐量自 2016年四季度开始出现明显反弹回升，全年分别实现吞吐
