日照港股份有限公司（600017）                                                 2013 年年度报告 
38 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，
规范运作水平得到了进一步改善和提高。  
    董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司目前内部治理结构完整，
内控体系健全，各项内控制度执行情况良好，运作规范。公司及董事、监事、高级管理人员未出现
被证监会、交易所及其他行政管理部门通报批评或处罚的情况，法人治理的实际状况与《公司法》、
中国证监会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
 
报告期内公司治理具体情况如下： 
    1、“三会”运作情况 
    报告期内，公司共召开 3 次股东大会会议、8 次董事会会议、8 次监事会会议，审议通过了包
括《2012 年年度报告》、《关于预计 2013 年度日常经营性关联交易的议案》、《关于发行公司债券的
议案》、《关于开展建设日照港石臼港区南区 1#-6#通用泊位工程项目前期工作的议案》、《关于与日
照港集团有限公司合资设立财务公司的议案》、《关于借用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》等 48 项议案。公司“三会”的召开及表决程序合法、规范，会议资料完整齐备，议案所涉及
关联交易、重大投资等决策事项均做到程序严谨、审慎客观，交易明确，定价公允，并能按要求及
时履行披露义务。独立董事和董事会各专业委员会能够认真履行职责并发挥应有的监督指导作用，
所有对外披露的信息能够做到及时、准确、完整，不存在损害上市公司股东利益的情形。 
    2、内控体系完善情况 
    在 2012 年内控体系建设取得突出成果的基础上，2013 年度，公司结合自身所处行业特点，针
对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施效果加强检查，不断排查内部控制体系中存在的问题
并加以持续改进，推进内部控制评价长效机制的形成，使企业内部控制体系的运行形成良性循环，
管理水平不断提升。报告期内，公司还根据最新的法律、法规的相关规定，对《公司章程》、《董事
会秘书工作制度》、《对外担保管理办法》、《投资者关系管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《防
范控股股东及其他关联方资金占用制度》等内控制度进行了修订，使其更加规范严谨，适应公司可
持续发展需要。 
    3、内幕信息知情人登记执行情况 
    公司能够根据监管要求认真落实《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送和使用管理制
度》，对报告期内定期报告、利润分配、公司债发行等重大事项发生及延续过程中的内幕信息知情
人进行了登记，全年备案登记内幕信息知情人共 5 批次 114 人次，并按要求及时向监管部门报备。
日照港股份有限公司（600017）                                                 2013 年年度报告 
39 
 
公司董事会对 2013 年度内幕信息知情人管理制度执行情况进行了自查，认为内幕信息知情人管理
制度执行情况良好，内幕信息知情人档案管理健全，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规
范、合法，保密工作严谨、得当，未发现相关内幕信息知情人有违规买卖公司股票的情况。 
    4、其他 
2013 年，公司积极贯彻落实中国证监会、上交所、山东证监局、日照市金融办的各项监管要求，
积极开展了“信息披露”、“投资者关系管理”、“企业风险自查”、“关联交易”等治理自查活动，公
司内部管理和规范运作水平不断提升。报告期内，公司还被山东证监局选定为学习交流企业，参与
组织的“拟上市公司走进上市公司”活动中，向辖区内拟上市公司介绍日照港在信息披露、“三会”
运作、公司治理及规范运作等方面的经验及做法，得到了山东证监局和与会拟上市公司的一致好评。 
 
    2013 年，公司继续保持“沪深 300 指数”、“上证治理指数”、“上证 380 指数”样本股地位，
并荣获第九届“金圆桌奖”优秀董事会奖。公司治理结构完整，内控实施有效，经营情况稳定，业
绩平稳增长。公司董秘余慧芳女士荣获“中国主板上市公司百佳董秘”称号，上海证券交易所董事
会秘书履职年度考核获得优秀。今后，公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，进一步提高治理水平，完
善内部监督机制，加强风险控制，促进公司规范运作。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 3 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2013 年 3 月 29 日 
2012 年年度股东大会 2013 年 4 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2013 年 4 月 24 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 8 月 2 日 http://www.sse.com.cn 2013 年 8 月 3 日 
 
    2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 3 月 28 日在山东省日照市公司会议室召开，会议审议
通过了《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修订<对外担保管理办法>的议案》、《关于修订<募集
资金使用管理办法>的议案》、《关于修订<防范控股股东及其他关联方资金占用制度>的议案》、《关
于预计 2013 年度日常经营性关联交易的议案》、《关于签署日照港石臼港区西区四期工程施工合同
的议案》、《关于推选黄凯华先生担任公司第四届监事会监事候选人的议案》等。 
    2012 年年度股东大会于 2013 年 4 月 23 日采取现场投票与网络投票相结合的方式召开，会议
审议通过了《日照港股份有限公司 2012 年年度报告》、《日照港股份有限公司 2012 年度董事会工作
报告》、《日照港股份有限公司 2012 年度独立董事工作报告》、《日照港股份有限公司 2012 年度监事
会工作报告》、《关于编制 2012 年度财务决算报告的议案》、《关于编制 2013 年度财务预算报告的议
日照港股份有限公司（600017）                                                 2013 年年度报告 
40 
 
案》、《关于制定 2013 年度董事薪酬方案的议案》、《关于制定 2013 年度监事薪酬方案的议案》、《关
于制定 2013 年度生产经营计划的议案》、《关于制定 2013 年度资金借款计划的议案》、《关于制定
2012 年度利润分配预案的议案》、《关于 2012 年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于 2012 年
度企业社会责任报告的议案》、《关于聘任 2013 年度财务审计机构和内控审计机构的议案》、《董事
会关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》等。 
    2013 年第二次临时股东大会于 2013 年 8 月 2 日采取现场投票和网络投票相结合的方式召开，
会议审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于发行公司债券的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会及董事会转授权人士全权办理公司债券发行相关事宜的议案》等。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事姓
名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杜传志 董事长 8 2 6 0 0 否 3 
蔡中堂 董事 8 2 6 0 0 否 3 
王建波 董事 8 2 6 0 0 否 3 
尚金瑞 董事 8 2 6 0 0 否 3 
臧东生 董事 8 2 6 0 0 否 3 
吕海鹏 董事 8 2 6 0 0 否 2 
张仲民 董事 8 1 6 1 0 否 0 
佘  廉 独立董事 8 2 6 0 0 否 2 
宋海良 独立董事 8 1 6 1 0 否 1 
杨  雄 独立董事 8 1 6 1 0 否 0 
朱慈蕴 独立董事 8 2 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
日照港股份有限公司（600017）                                                 2013 年年度报告 
41 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
    公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易控制
委员会等五个专门委员会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要
求履行职责，对公司战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、薪酬考核、关联交易、对外投资
等重大事项进行严格的会前审核，从专业角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公
司各专门委员会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，为董事会的科学决策提供了支持。 
    1、报告期内，董事会战略委员会召开一次会议，分别就公司近两年来企业发展战略制定、传
统货种优势发挥与转型、资本运作规划与创新、产业物流链和供应链竞合发展等方面展开讨论。同
时，结合当前政策与市场环境，战略委员会还就新形势下港口转型发展、产业改革创新等方面进行
了研究，为日照港未来发展提出宝贵的建议。 
    2、报告期内，董事会审计委员会召开四次会议，分别就公司 2012 年度财务报告、2012 年度
审计工作情况、2012 年度内部控制工作情况、2013 年度财务预算、募集资金存放与使用情况、2013
年半年度报告、2013 年第三季度报告以及临时借用闲置募集资金补充公司流动资金、合并岚山万
盛财务报表等事项进行了审议并出具了审计委员会意见，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和
信息披露方面的监督作用。 
    3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开一次会议，对公司董事和高管人员 2012 年薪酬执
行情况进行了核查和认定，认为：董事、高管人员在公司领取的薪酬严格按照公司经济责任考核制
度进行考核、兑现，所披露的薪酬与实际发放情况相符。在薪酬与考核委员会的指导下，公司制定
了 2013 年度的董事、高管人员的薪酬方案，对独立董事年度薪酬进行了调整，并按程序提交董事
会审议。 
    4、报告期内，董事会关联交易控制委员会召开五次会议，分别就 2013 年度日常经营性关联交
易预计、与关联方签署工程施工合同、与关联方共同出资设立公司、与关联方累计交易事项合并审
议以及向关联方购买生产调度指挥中心资产等事项进行审议，并向董事会提供了专业意见。经审核，
委员会认为报告期内关联交易定价公允，程序合法，不存在违法、违规或损害公司及其他股东利益
的情形。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会根据《公司法》、《公司章程》所赋予的监督权，对公司 2013 年度经营管理活动、
董事会决策程序、内部控制建立健全情况、董事和高管人员的履职行为、财务管理、信息披露等进
行检查与监督。监事会认为：2013 年度，公司经营情况稳定，董事会召开及决策程序合法规范，
内部控制体系健全，管理制度完善且能有效落实，在生产、经营、投资、财务等方面起到了较好的
风险防范作用。公司董事和高管人员勤勉履职，不存在违反法律法规、《公司章程》及损害股东和
日照港股份有限公司（600017）                                                 2013 年年度报告 
42 
 
公司利益的行为。公司对外披露的信息能够做到真实、准确、完整，不存在虚假披露或误导性陈述。
报告期内，公司董事会和经营管理层能够积极配合监事会履行监督与检查职责，监事会对各项监督
事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
    公司对高管人员的考评，主要依据年初制定的生产经营指标和管理任务目标的完成情况，将经
营业绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。 
    为建立有效的激励约束机制，激励高管人员勤勉尽责工作，努力提高经营管理水平和经营业绩，
根据国家有关政策法规、公司章程和董事会决议精神，公司对高管人员实行年薪制。 
    高管人员年薪由基础年薪和效益年薪两部分构成。基础年薪根据管理难度、责任与风险大小及
上年度公司员工平均工资水平等因素确定。效益年薪，由公司薪酬与考核委员会负责考核，根据审
计后的公司经营状况确定。公司对高管人员实行风险抵押金制度。 
    公司将根据企业的发展情况不断完善对高管人员的考评和激励约束机制。 
日照港股份有限公司（600017）                                                 2013 年年度报告 
43 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   （一）董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内
部控制自我评价报告的内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
   （二）建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，建立、健全和实施内部控制。 
   （三）内部控制规范体系的完善情况 
    公司对照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关要求，根据公司自身实际，建立了覆
盖法人治理、生产经营、企业投融资、采购管理、财务管理、人力资源、内部审计等全面的内部控
制制度体系。2013 年度，公司根据《企业内部控制评价指引》要求，结合自身所处行业特点，针
对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施效果加强检查，推进内部控制评价长效机制的形成。
公司对现有管理制度和业务流程，从决策、执行和监督三个层面进行全面梳理、优化，不断检查内
部控制体系中存在的问题并加以持续改进，力求促进各项管理工作实现规范化、制度化、标准化和
信息化，使企业内部控制体系的运行形成良性循环，管理水平不断提升。 
    截止报告期末，公司圆满完成了内控风险评价、内控缺陷自查、内控制度修订等工作，并根据
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号——年度内部控制评价报告的一般规定》编写了
《日照港股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。经过自查，董事会认为：2013 年度，
公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的
目标，且不存在重大缺陷。 
    内部控制自我评价报告详见附件。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
    致同会计师事务所按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，对
公司 2013 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计并出具了《日照港股份有限公司
