    日照港股份有限公司（600017）                                                    2015 年年度报告 
9 / 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
公司目前依托日照港口开展大宗散杂货物的装卸、堆存及中转服务。从业务板块看，公司主营
业务可分为装卸业务、堆存业务和港务管理业务，主要包括码头和其他港口设施服务；在港区内从
事货物装卸、仓储服务等。其中装卸业务营业收入占比最高。公司其他经营业务主要包括港口拖轮
服务，港口机械、设施、设备租赁维修经营；为船舶提供岸电、淡水供应等船舶港口服务；因特网
接入；电力、机电设备及零配件、劳保用品、橡胶制品、五金、办公用品、金属材料、水泥、木材
的销售；港区内通信设施维护、维修服务；污水处理等。近三年来，各业务板块结构相对稳定。 
 
公司目前主要经营货种为金属矿石、煤炭及制品、木材、粮食、钢铁、非金属矿石等散杂货。
其中，金属矿石、煤炭及制品的吞吐量占比较高。2015年这两个货种吞吐量占全部货物吞吐量的比
重为 72.24%。公司铁矿石、粮食、镍矿、木材等货种吞吐量继续保持全国沿海港口前列。 
 
（二）行业情况说明 
港口行业是支持国民经济持续发展的重要基础行业，是交通运输行业的重要组成部分。港口企
业一般规模较大，业务功能已从过去单一的装卸、运输服务向产业上下游方向延伸拓展，通常会跨
地区甚至跨境经营，基本实现了集运输、贸易、信息服务、物流配送等综合服务为一体的“贸易物
流中心”，并逐步开始向以供应链服务为核心的综合物流体系方向发展。港口行业的发展与宏观经
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2015 年年度报告 
10 / 146 
 
济的发展密切相关，国民经济和全球经济的波动使得港口行业具有周期性的特点。目前，我国已构
成“布局合理、层次分明、功能齐全”的港口格局，在环渤海、长江三角洲、东南沿海、珠江三角
洲和西南沿海区域建成规模庞大并相对集中的五大沿海港口群。 
公司所在的日照港是国家重点发展的沿海主要港口，新亚欧大陆桥东方桥头堡，“一带一路”
重要支点。1982年开工建设，1986年投产运营。2006 年日照港吞吐量突破 1亿吨。2015年日照港
累计完成货物吞吐量 3.37亿吨，同比增长 0.6%，在全国沿海港口吞吐量排名第 8 位、世界港口第
11位。港口现有石臼、岚山两大港区，53个生产泊位，年通过能力超过 3 亿吨。（以上“日照港”
数据为是以包含本公司在内的日照港全港统计口径） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
截止报告期末，公司不存在境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    1、自然条件和区位优势明显 
    日照港位于山东半岛南翼，是我国重点开发的沿海主轴线与欧亚大陆桥经济带的交汇点，在中
国生产力布局和全球大宗散货运输格局中具有重要战略地位。日照港是天然深水港，自然水深达-13
米，具备建造-25米及以上深水码头的条件；气候温和，全年不冻不淤。现有石臼、岚山两大港区，
适宜建港的海岸线长达 30公里，目前仅开发 1/3，丰富的深水岸线资源储备在全国沿海港口中不可
多得，具有较大的发展潜力。 
    2、集疏运条件优越 
    港口周边公路、铁路发达，港口通过“沈-海”、“日-兰”、“长-深”三条高速公路与全国公
路网连接，交通便利，货物集疏运能力较强。日照港水路通达国内、国际港口，为大宗散货进出口
中转和我国北煤南运的实施起到了重要作用。瓦日铁路（晋豫鲁铁路通道）连同既有的“新-菏-兖-
日”电气化铁路直通港口，日照港成为国内唯一拥有两条千公里以上干线铁路直通港区的沿海港口；
青岛-日照-连云港铁路已开工建设，2018年底有望通车运营；作为新亚欧大陆桥东桥头堡的日照港，
已于 2014年 5月获得中国铁路总公司核准的国际联运过境货物运输资质，在未来沿海地区海陆联运
方面的优势将更加突出。 
    3、码头设施和设备先进，装卸效率高 
公司目前拥有大型专业化的 30万吨级和 20万吨级矿石专用泊位各 1个，煤炭专用泊位 3个，
木片专用泊位 4个，水泥专用泊位 2个，粮食专用泊位 1个以及其它能够承担多货种作业任务的通
用散杂货泊位 29个，年通过能力 12,662万吨。具有世界先进水平的卸船机和矿石自动堆存、装车
系统，铁矿石单船装卸效率世界领先；拥有国内最大的粮食进口专业化泊位，大豆年进口量居全国
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2015 年年度报告 
11 / 146 
 
沿海港口首位；拥有国内能力最大的木片专业化进口码头和全自动接卸系统，木片年周转量居全国
沿海港口首位。截至 2015年末，公司总堆存能力为 4,500万吨，其中煤炭专业化堆场堆存能力为
350 万吨；矿石专业化堆场 60万平方米，堆存能力为 1,194万吨；以及其他散货堆场。目前公司装
卸效率、堆存能力、集疏运能力在国内均处于领先地位。 
    4、产业上下游联动，市场优势日益突显 
    2015年，日照钢铁精品基地项目已全面开工建设，预计 2016年底一期工程能够建成投产，将
带动公司铁矿石、钢材、煤炭、矿渣等货物进出口业务；瓦日铁路服务效能逐步释放，将有助于发
挥矿、港、路、电协同效应，形成煤炭、矿石等大宗散货“重来重去”钟摆式的运输格局，提升日
照港在国家能源、原材料运输格局中的战略地位；日照港大宗商品交易中心的设立，搭建起现代贸
易金融物流服务平台，与公司现有业务形成互通互联，提升货物吞吐量；2015年 6月，中亚合作论
坛在日照召开，日照港与中亚五国企业共同设立日照港中亚国际物流园区，为对接“一带一路”创
造了有利条件；《日照港石臼港区规划调整方案（2014-2030年）》已于 2015年初获得山东省和交
通运输部批复，将进一步促进港口转型升级，优化货物结构和运输方式，增强港口竞争力。 
    5、顶层设计逐步完善，港口迎来发展机遇 
    国家《“十三五”规划建议》出台，“十三五”期间经济将保持中高速增长，年均增长不低于
6.5%，港口作为国家核心战略资源，将得到同步发展；《环渤海地区合作发展纲要》进一步明确了
日照港在区域经济中，作为重点发展能源、原材料等大宗物资运输的功能定位，为港口开辟了新的
发展空间；日照港作为“一带一路”战略重要的经济枢纽和节点港口，将持续受益于“一带一路”
国家战略、“中韩中澳自贸协定”等政策，有助于提升港口贸易量和物流量，促进港口过境运输和
海铁联运的发展；山东省“两区一圈一带”战略确立了日照港大宗散货中转港、山东蓝色经济区贸
易窗口的地位；山东省“自贸区日照片区”和日照综合保税区的建设为港口发展注入新的活力；中
央《关于深化国有企业改革的指导意见》、国务院《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》、
交通运输部《关于推进港口转型升级的指导意见》、山东省《关于省属国有企业发展所有制经济的
意见》陆续出台，为日照港深化改革、加快转型升级、实现可持续发展提供了政策支持和保障。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
面对国内外经济复苏缓慢、大宗散货市场低迷、周边港口竞争日趋激烈的复杂局面，日照港坚
持以市场为导向，按照“一强化三统筹”的总体要求，不断完善营销体系，创新生产管理，强化资
源统筹，积极对接“一带一路”、“中韩中澳自贸协定”等国家经济战略，逆势中求发展，困境中
求创新，努力提升港口实力，保持公司平稳发展。 
 
