    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
27 / 166 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、产业政策风险： 
港口行业作为国民经济基础行业，受国家交通、能源、经济等产业政策影响较大，随着国内经
济新旧动能转换的不断深入，若国家出台相关产业政策或指导性发展意见，可能会对港口行业发展
带来直接或间接的影响。 
对策：公司将积极关注国内外经济形势，科学研判市场趋势，建立健全风险控制机制，提高市
场应变能力。认识、适应新常态下的市场发展，科学推进企业内部改革，促进发展模式转变，以思
维创新、意识创新、机制创新、方法创新推动港口转型升级。 
2、市场风险： 
当前，国内经济企稳回升，大宗商品需求稳定增长。但近年来，国家对去产能、清理不规产能、
环保限产等政策呈现出逐渐严格的特征，环保限产力度和问责机制日趋加大，未来有可能会对钢铁、
煤炭等高能耗产业出台区域限制性政策，导致环保限产对供给的压缩大于需求，影响港口运输大宗
能源、原材料的吞吐量。 
对策：公司将积极关注国家相关产业政策的调整，加大营销力度，提高服务质量，完善集成化
服务体系，实现与客户的共赢发展。 
3、行业竞争风险： 
当前港口行业的竞争仍十分激烈，相临港口间在市场开发、客户资源、基础建设、资源使用、
项目争引等方面的竞争日趋加剧，因服务同质化所导致的相互压价现象十分明显，由此导致港口利
润率下降，维持、提升市场份额的难度进一步加大。 
对策：以客户需求为导向，充分对接市场，构建高效、系统、完整的物流综合服务体系；推动
港口规范化、程序化、智能化发展，加强工艺流程再造和环保治理，提升发展质量和效益，强化港
口核心竞争力；为客户提供效率高、质量优、成本低的集成化服务，树立日照港特色服务品牌。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策制定情况 
公司现行利润分配政策于 2014 年 7 月经公司 2014 年第三次临时股东大会审议修订并实施至今，
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
28 / 166 
具体内容请查阅 2014 年 7 月 5 日公司发布的《第五届董事会第一次会议决议公告》。 
公司在保持稳健发展的同时，充分重视投资者特别是中小投资者的合理意见和诉求，强化回报
股东意识，明确了不同分配形式下的利润分配条件和比例，规范利润分配的决策程序和机制，有利
于更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。2017年 8月，经公司第六届董事会第一次会议和 2017
年第二次临时股东大会审议通过，公司对外披露了《日照港未来三年（2017-2019 年）股东回报规划》，
对规划的内容、制定周期及决策监督机制等进行了阐述。 
2、报告期利润分配方案的执行情况 
2017 年度，公司能够认真执行《公司章程》和《股东回报规划》所制定的利润分配政策，经公
司 2016年度股东大会审议通过的 2016年度利润分配方案为：以公司总股本 3,075,653,888股为基数，
向全体股东按每 10 股派现金红利 0.10 元（含税），需分配利润总额为 30,756,538.88 元。资本公积金
不转增股本。剩余未分配利润转入下一年度，用于补充流动资金、生产经营发展和以后年度利润分
配。独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了同意的独立意见。 
本次利润分配方案的股权登记日为 2017 年 6 月 13 日，除息日为 2017 年 6 月 14 日，现金股利
于 2017 年 6 月 14 日发放完毕。上述权益分派实施公告已于 2017 年 6 月 7 日登载于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 
3、利润分配政策的调整情况 
报告期内，公司未就利润分配政策做出调整。 
董事会将严格按照《公司章程》的规定及股东大会的决议认真执行利润分配方案，督促独立董
事勤勉尽责，充分发挥其监督指导作用，不断提高分红政策的透明度，保证利润分配政策的稳定性
和持续性，使利润分配更加切合投资者预期和公司经营发展的实际需要，切实提升对股东的回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.2 0 61,513,077.76 368,875,556.90 16.68 
2016 年 0 0.1 0 30,756,538.88 176,243,235.99 17.45 
2015 年 0 0 0 0 308,158,527.09 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
29 / 166 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对 公
司中小 股
东 所作 承
诺 
其他 日 照 港
集 团 有
限公司 
自 2017 年 11 月 20
日起 6 个月内，通过
上海证券交易所交
易系统允许的方式
增持本公司股份，累
计增持比例不超过
公司总股本的 2％。 
2017.11.20- 
2018.5.20 
是 是   
承诺履行进展情况： 
截至 2017 年末，公司控股股东日照港集团累计增持公司股份 25,229,645 股，占公司总股本的
0.82％。报告期末，日照港集团共持有本公司股份 1,305,436,964 股，占公司总股本的 42.44％。 
2018 年 1-2 月，日照港集团继续执行增持计划。截止本报告披露日，日照港集团累计增持公司
股份30,756,527股，占公司总股本的1%。累计持有公司股份1,310,963,846股，占公司总股本的42.62％。
日照港集团与其一致行动人岚山港务合计持有公司股份 1,338,162,296 股，占公司总股本的 43.51％。 
日照港集团将严格遵守上述股份增持承诺，在本次股份增持计划实施期间及实施完毕后六个月
内不减持股份，并依据相关法律、法规积极履行信息披露义务。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、公司于 2017年 8月 23日召开第六届董事会第二次会议和第六届监事会第二次会议，审议通
过了《关于会计政策变更的议案》。 
公司根据财政部 2017 年 5月 10日印发的《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>
的通知》（财会[2017]15号）规定进行了会计政策变更。公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至上述会计准则施行日之间新增的政府补助根据上述会计准
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
30 / 166 
则进行调整。 
（1）根据新修订的准则，与日常活动有关的政府补助，按经济业务实质，计入其他收益或冲减
成本费用。据此，公司需修改财务报表列报，将 2017年 1月 1日至 2017年 6月 30日确认的与企业
日常活动相关的政府补助从“营业外收入”调整至“其他收益”。 
（2）根据新修订的准则，政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相
关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方
法分配，并修改政府补助的列报项目；2017 年 1 月 1 日尚未摊销完毕的政府补助和 2017 年取得的
政府补助适用修订后的准则。 
本次修订仅对财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年度损益、净资产不产生影响，不涉及
以前年度的追溯调整。关于本次会计政策变更的具体内容请详见公司于 2017年 8月 24日披露的《日
照港股份有限公司关于会计政策变更的公告》（临 2017-037号公司）。 
2、公司于 2018年 3月 16日召开第六届董事会第六次会议和第六届监事会第六次会议，审议通
过了《关于会计政策变更的议案》。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于 2017年 5月 28
日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，
并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营
损益和终止经营损益等。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的规定，出售划分为
持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利
得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处
置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利
得或损失由原在“营业外收入”或“营业外支出”项下核算，调整为在“资产处置收益”项下核算。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司 2017年度以及以前年度损益产
生影响。根据相关规定，本公司对 2017 年度利润表调整增加“资产处置收益”243.72 万元，调整
减少“营业外收入”436.89 万元，调整减少“营业外支出”193.17 万元；对比较期（2016 年度）
利润表调整增加“资产处置收益”7.82 万元，调整减少“营业外收入”150.76 万元，调整减少“营
业外支出”142.94 万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
31 / 166 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
√适用 □不适用  
2017 年 4 月 26 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于续聘 2017 年度财务审计机构
和内部控制审计机构的议案》。同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务
审计机构和内部控制审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明： 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2017 年 3 月 8 日，公司从中共日照市纪律检查委员会、日照市监察局网站获悉，时任本公司监
事会主席（日照港集团派出监事）、日照港集团党委委员、副董事长、副总经理孔宪雷，因涉嫌严重
违纪接受组织审查。 
在获悉上述情况后，公司随即暂停了孔宪雷行使监事会主席的职权。并于 2017 年 3 月 21 日解
除其监事职务。2017 年 3 月 28 日，公司第五届监事会第十八次会议上对监事会主席进行了改选。 
2017 年 5 月 31 日，中共日照市纪律检查委员会、日照市监察局网站披露了孔宪雷的相关违法、
违纪事实，对其处以开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送司法机关依
法处理。 
上述事件未对公司生产经营造成影响，孔宪雷本人相关违法违纪事实与本公司无关。公司经营
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
32 / 166 
情况一切正常，二级市场股价未因此发生异常波动。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
截止报告期末，本公司及公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况： 
□适用 √不适用  
其他说明： 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况： 
□适用  √不适用  
其他激励措施： 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）经 2016 年年度股东大会审议通过，公司对 2017 年度与关联方之间各类日常经营性关联交
易金额进行了合理预计，具体内容详见 2017 年 3 月 28 日发布《日照港股份有限公司 2017 年度日常
经营性关联交易公告》（临 2017-009 号）。 
根据公司《2016 年年度股东大会决议》，2017 年度关联交易事项执行情况如下： 
①2017 年 4 月 27 日，公司与日照港集团就港区土地租赁事项（含新老地块）重新签署《土地
使用权租赁合同》，租赁单价为 45 元/平方米•年，预计年合计租金不超过 10,515.44 万元（含税）； 
②2017 年 4 月 27 日，公司与日照港集团签署《岚山港区中区港口四站等资产租赁协议》，租用
岚山港区中区港口四站（110KV 变电站）、供水调节站、污水处理厂等相关固定资产设备及设施，年
租金 647.10 万元（含税），该租赁价格为所租赁资产所需支付的全部费用，公司无需承担相关土地
及场地使用等费用，租赁期限为 2017 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日； 
③2017 年 1 月 19 日，公司与日照新绿洲液化仓储管理服务有限公司续签《综合服务协议》，期
限一年，预计 2017 年度综合服务费 1,700 万元（含税）。 
④日照港集团、本公司及裕廊公司原共同签署的《港内铁路包干费代收划转协议》于 2016 年
12 月 31 日到期。经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，2017 年 4 月 1 日，日照港集团、本
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
33 / 166 
公司及裕廊公司共同续签了《港内铁路包干费代收划转协议》，期限为自 2017 年 1 月 1 日起至 2019
年 12 月 31 日止，协议延续了原收费标准。但后期因港内新建铁路投入运营，经业务部门实际测量
评估后，认为新投入运营的铁路路段在使用距离和调车方式上较原线路已发生较大变化，原收费模
式不能有效体现当前实际港内铁路使用线路及里程。因此，2017 年 5 月 31 日，日照港集团、本公
司及裕廊公司在主协议的基础上共同签署《补充协议》，期限为自 2017 年 6 月 1 日起至 2019 年 12
月 31 日止，《补充协议》就新线路里程和收费标准进行了约定。 
⑤2017 年 11 月 2 日，本公司及岚山万盛分别与岚山港务公司就使用带式输送系统进行铁矿石
传送作业事项续签《矿石输送合同》，输送费标准与以前年度保持不变，合同期限为 2017 年 1 月 1
日至 2017 年 12 月 31 日，预计 2017 年度该事项发生金额不超过 4,300 万元（含税）。 
此外，公司还与部分关联方就港口货物装卸事项分别签署了《港内作业协议》；公司及裕廊公司
与日照港集团物流有限公司就货物短途倒运业务分别签署了《机械作业承揽合同》；公司根据招投标
结果就工程建设事项与相关关联方签署《工程施工合同》。除上述交易外，公司继续执行原有与关联
方之间的合同/协议。 
报告期内，公司严格执行了相关合同或协议，日常关联交易事项 2017 年实际执行情况如下： 
①公司及控股子公司提供劳务 
单位:万元  币种:人民币 
提供 
劳务方 
接受劳务方 
（关联人） 
交易内容 
2017 年预计
发生金额 
2017 年实际
发生金额 
本 
公 
司 
日照港集团有限公司 
综合服务（提供水、
电、暖） 
6,070 5,704.59 
山东临港国际货运有限公司 港口装卸服务 2,000 2,013.61 
兖州煤业股份有限公司 港口装卸服务 2,800 1,838.08 
青岛中垠瑞丰国际贸易有限公司 港口装卸服务 2,000 1,382.54 
动力公司
港通公司 
日照港集团有限公司 
提供动力、通信等工
程服务 
3,300 2,386.65 
注：本小节中预计金额为合同总价格（含税），因增值税抵扣原因，实际发生金额均为不含税关联
交易金额，下同。 
 
②公司及控股子公司接受劳务、采购商品 
单位:万元  币种:人民币 
接受 
劳务方 
提供劳务方 
（关联人） 
交易内容 
2017 年预计 
发生金额 
2017 年实际 
发生金额 
本公司 
日照港集团有限公司 
综合服务（航道维护、
港口保安） 
1,220 1,135.65 
日照港集团物流有限公司 物流短倒 16,000 15,980.13 
日照临港国际物流有限公司 货物中转服务 5,790 2,204.95 
日照港集团岚山港务有限公司 皮带输送机输送费 2,100 3,108.29 
日照新绿洲液化仓储管理服务有 综合服务 1,700 1,630.84 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
34 / 166 
限公司 
日照港机工程有限公司 
机械制造、维修维护服
务 
1,050 971.27 
日照海港装卸有限公司 
部分劳务及装卸、清洁
等业务总包服务 
14,000 14,057.36 
裕廊公司 
日照港集团物流有限公司 物流短倒 2,500 1,578.18 
日照港集团有限公司 航道维护分摊 300 270.27 
岚山万盛 
日照临港国际物流有限公司 货物中转服务 1,000 74.35 
日照港集团岚山港务有限公司 皮带输送机输送费 2,200 665.56 
日照港集团岚山港务有限公司 综合服务 230 215.71 
 
③关联租赁 
单位:万元  币种:人民币 
出租方 承租方 租赁内容 
2017 年预计 
发生金额 
2017 年实际 
发生金额 
日照港集团有限公司 本公司 
土地使用权 10,515.44 9,132.21 
办公场所 228.00 205.41 
不动产租赁 647.10 556.98 
日照港集团岚山港务
有限公司 
本公司 
土地使用权 6,947.15 6,233.95 
综合服务 801.60 708.51 
日照港集团有限公司 裕廊公司 
码头场地 1,822.50 1,641.89 
土地使用权 361.29 325.49 
仓库使用费 119.33 119.33 
本公司 
日照港达船舶重工
有限公司 
土地使用权及岸线 179.00 161.29 
 
④其他关联交易 
单位:万元  币种:人民币 
交易类型 关联人 交易内容 
2017 年预计 
发生金额 
2017 年实际 
发生金额 
代收款 日照港集团有限公司 代收铁路包干费 23,000 25,412.75 
 
（2）山东港湾中标并承建了本公司及子公司部分工程项目，相关合同 2017 年实际执行情况如
下： 
单位:万元  币种:人民币 
建设方 施工方 合同名称 签署时间 合同金额 
2017 年实际
工程进度款 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
35 / 166 
本公司 山东港湾 
日照港岚山港区南作业区南二突
堤货场扩建陆域形成工程围堰工
程施工合同 
2017-03-27 12,647.2396 1,442.05 
本公司 山东港湾 
日照港石臼港区西区 9-7 堆场更
新改造工程施工合同 
2017-03-27 440.4618 412.64 
裕廊公司 山东港湾 
日照港石臼港区西作业区散粮储
运系统散粮火车装车站扩建工程
施工合同 
2017-07-01 4,615.0000 2,430.63 
本公司 山东港湾 
日照港石臼港区南区焦炭码头堆
场扩建工程施工合同 
2017-06-29 4,888.7186 4,048.65 
本公司 山东港湾 
日照港石臼港区货场道路更新改
造工程—东区 3-10 堆场改造、西
区 9-5 堆场改造、西区铁路 15 道
装车区改造工程施工合同 
2017-08-09 789.4036 0 
本公司 山东港湾 
日照港石臼港区疏港道路完善一
期工程施工合同 
2017-08-09 14,660.3327 9,228.83 
山钢码头
公司 
山东港湾 
日照钢铁精品基地配套成品码头
工程施工合同 
2017-12-14 48,535.3512 0 
山钢码头
公司 
山东港湾 
日照钢铁精品基地配套矿石码头
工程堆场及配套工程施工合同 
2017-12-14 28,582.4914 0 
 
（3）港达重工中标了本公司部分船舶采购项目，相关合同 2017 年实际执行情况如下： 
单位:万元  币种:人民币 
建设方 施工方 合同名称 签署时间 合同金额 
2017 年实际
工程进度款 
本公司 港达重工 
日照港 4412KW 全回转拖轮船体
及配套设施采购合同 
2018-01-12 3,276.0000 0 
 
（4）公司与日照港集团财务有限公司签署的《金融服务协议》。2017 年度，公司累计从财务公
司贷款 120,000 万元，累计偿还贷款 82,000 万元；贷款利息支出 2,670.05 万元；资金存放利息收入
420.83 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司在财务公司存款余额为 53,514.38 万元，贷款余额为 38,000
万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
36 / 166 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
37 / 166 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月 28 日，公司与上海振华重工（集团）股份有限公司分别签署了《日照港股份有限公
司 1 台 3000t/h 桥式抓斗卸船机设备采购合同》和《日照港股份有限公司 2 台 3000t/h 桥式抓斗卸船
机设备采购合同》，合同金额分别为 5,050 万元和 10,100 万元，工期均为 10 个月，公司将根据合同
约定和工程进度支付后续工程款。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）年内发行一期短期融资券 
经中国银行间市场交易商协会核准，公司于 2017 年 2 月 24 日发行“日照港股份有限公司 2017
年度第一期短期融资券”，短券简称为“17 日照港股 CP001”，发行规模 8 亿元人民币，票面利率为
4.45%，期限为 1 年。该短期融资券的本息兑付日为 2018 年 2 月 27 日。 
（2）董事会和监事会换届改选 
2017 年 7 月，公司第五届董事会、监事会任期届满，公司于 2017 年 6 月 28 日召开第五届董事
会第二十一次会议、第五届监事会第二十次会议，于 7 月 20 日召开 2017 年第一次临时股东大会，
审议通过了董事会、监事会换届选举的相关议案。公司第六届董事会、监事会的成员数量和结构较
上一届无变化。 
（3）填海造地成本返还 
经 2017 年 3 月 20 日召开的日照市政府第 2 次常务会议研究决定，办理填海造地出让手续的单
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
38 / 166 
位必须先将评估后确认的土地出让金（扣除海域使用金）缴纳至财政专户，填海成本高于缴纳的出
让金时，该缴纳的出让金由财政全部返还给用地单位，填海成本低于用地单位缴纳的出让金时，由
财政全额返还填海成本，差额为政府收益。2017 年度，本公司根据上述规定办理了石臼港区西区、
南区两宗土地出让手续，具体内容详见本报告“第十一节 财务报告”中“十六、其他重要事项”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1、 精准扶贫规划 
2017 年，日照港继续贯彻落实中央、山东省委、日照市委关于精准扶贫精准脱贫的部署和要求，
坚持实施精准识别、精准管理、精准帮扶、精准脱贫。以系统规划为引领，以增强内生动力为关键，
坚持内生为主与外力为辅相结合，不断提升扶贫绩效，增加贫困人口收入，有效防止返贫现象，确
保实现贫困村落的全面发展，力争帮助扶贫对象尽快脱贫致富。 
2、 年度精准扶贫概要 
2017，公司根据日照市委、市政府的安排，继续对岚山区后山旺村和莒县张家旺村进行帮扶包
联，并选派了两名同志担任驻村第一书记，协助推进两个村的扶贫工作。截止 2017 年底，包联村全
部 12 户 29 口人全部实现“两不愁、三保障”，实现脱贫。 
1、脱贫成果 
后山旺村建档立卡贫困户 7 户 23 人。其中，2016 年脱贫 3 户 13 人，剩余 4 户 10 人于 2017 年
11 月通过了区扶贫办的脱贫考核。莒县果庄镇张家旺村建档立卡贫困户 5 户 6 口人。其中，2015 年
底脱贫 1 户 1 口人，2016 年底脱贫 2 户 3 口人，2017 年 11 月完成剩余 2 户 2 口人的脱贫任务。 
2、完善基础设施建设 
为改善村民的生产生活条件，协调市、区两级水利及移民办公室等部门，为后山旺村修缮了灌
溉用塘坝一处，交通桥一座。2017 年 6 月，张家旺村水库竣工，解决了村内 200 余亩农田果园的灌
溉问题，从根本上破解了制约村内种植业发展的瓶颈因素。同时，通过协调市、区交通局，完成张
家旺村庄生产道路修缮累计约 2250 米，硬化道路约 3000 平方，实现了村内户户通。 
3、积极推行产业脱贫 
2017 年，后山旺村成立“强民”茶叶合作社，覆盖了本村全部 7 户 23 口贫困人口，2017 年度
累计供货 17.3 万元，预计实现利润 3 万元、其中 30%将用于贫困户的脱贫；张家旺村以发展林果作
为村民最主要的致富手段，全村 2017 年共种植桃树、大樱桃树约 20 亩。通过直购和代销方式销售
村内生产的鲜桃、梨、小米等农产品，实现了果农和村贫困户增收。在解决水源、发展林果、美化
环境的基础上，张家旺村还积极发展采摘游、农家乐等富农措施。 
4、认真落实精准扶贫 
后山旺村认真开展“一户一策、一人一策”的精准帮扶，港口及员工也积极履行社会责任，与
该村结成长期帮扶对子，2017 年先后为重点贫困户提供帮扶资金和物资折合现金 2000 余元，帮助
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
39 / 166 
孤寡老人、困难家庭儿童；张家旺村积极推行孝德养老模式，全村全部 13 位 70 岁以上老人，每月
获得 140 元补贴，不满 70 岁贫困户每月享受 120 元补贴。 
 
3、 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 9 
2.物资折款 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3 产业扶贫项目投入金额 8 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 5 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.2 
4.2 资助贫困学生人数（人） 2 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 0.5 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 15 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0.2 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 2 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0.3 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 3 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 1.5 
8.3 扶贫公益基金 3.3 
 
4、 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将继续加强与市内的各级扶贫办及相关单位的沟通，积极争取帮扶政策，确保各
项重点扶贫工作按规划全面实施；带领发展壮大村集体经济，挖掘农村闲置资源，努力增加村集体
经营性收入；培育经济合作组织、社会服务组织，借力传统销售渠道和新兴销售渠道做好农产品外
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
40 / 166 
销，增加农民收入；申请专项资金发展农村旅游产业，开发特色的绿色旅游、民俗旅游，增强村集
体自身“造血”功能。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司履行社会责任的具体情况详见 2018 年 3 月 20 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《日照港股份有限公司 2017 年度企业社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2、 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司能够积极响应国家关于建设节能环保型社会的号召，主动探索港口“节能减排”、“降耗提
效”的新模式，不断加快节能环保型新技术、新工艺在港口实践中的自主研发和转化应用，提高“低
碳”管理的精细化程度，助推日照港向资源节约型和绿色生态型港口发展。 
2017 年，公司全面完成了年初制订的环境保护各项目标，扎实开展环保督察迎查工作，一般及
以上环境污染事故为零；环境保护和现场管理工作水平进一步提升。年内制订并下发了《日照港环
境保护 2017 年工作重点》，修订完善了《能源管理办法》、《计量管理办法》等规章制度，规范工作
流程，使之与港口生产建设发展新形势相适应。 
2017 年，日照港水资源单耗同比下降 4.9%。利用中水 352.38 万方，同比增加 90 万方。公司累
计投资 370 万元加大港区绿色照明工程建设。在港区路灯、堆场高杆灯以及场桥等设备上应用 LED、
纳米节能灯等节能灯具。年内共完成 3770 盏 LED、纳米节能灯等节能灯具应用；引进了远程集中
控制技术对港区的高杆灯以及新建码头工程照明设施进行升级改造，将港区高杆灯照明监控、地理
信息系统融合为一体，建立了综合性的港区照明数字化管理平台。 
公司积极推进环境整治工程，改善港口周边城市生态环境。改造上海路东段和北京路南段全长
7 公里。扩建临沂路停车场，新增停车面积 2.8 万平方米，新建了总面积为 20 万平方米的石臼港区
南区停车场，货物运输与市政交通做到了有效隔离，实现了客货分流，最大程度减少了港口集疏运
对城市环境的影响。公司扎实推进“蓝天保卫战”“秋冬季大气污染集中攻坚”等行动，进一步加强
粉尘防治工作，有效降低了港口粉尘，港界 PM10 浓度较去年同期改善 8.5%。 
2017 年 11 月，公司顺利通过了山东省交通运输厅组织的“日照港建设绿色港口主题性项目”预考
核会；12 月，通过了交通运输部组织的正式考核验收。 
 
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
41 / 166 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
截至 2017 年 12 月 31 日，依据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》
的规定，公司国有发起人股东中仍有 63,782,047 股股份冻结待转给全国社会保障基金理事会。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位:万股 万元  币种:人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2017-10-25 5.07 60,000 2017-11-08 60,000 2022-10-25 
