     日照港股份有限公司（600017）                                                     2012 年年度报告 
38 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，规
范运作水平得到了进一步改善和提高。截止本报告期末，公司内部治理结构完整，内控体系健全，各
项内控制度执行情况良好，公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监会、交易所及其他行政管
理部门通报批评或处罚的情况。 
    董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司目前治理结构完整、内控
制度健全，运作规范，法人治理的实际状况与上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
 
报告期内公司治理具体情况如下： 
1、内控制度及利润分配政策完善情况 
    报告期内，根据内部控制完善性要求，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《外派董事、监事
及高级管理人员管理办法》、《分、子公司及参股公司管理办法》等 12 项内控制度，修订并完善了《董
事会议事规则》、《总经理及高级管理人员职责及工作细则》、《内幕信息知情人管理制度》等制度，使
得公司内控制度体系更加健全，全面提升了公司管理水平。同时，根据证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》、山东证监局《关于推动辖区上市公司进一步建立健全现金分红机制的
监管通函》的监管要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策条款进行了补充和完善，
以提高公众投资者尤其是中小股东在利润分配政策及分配方案的决策和论证过程中的话语权。截至报
告期末，公司现有的内控制度符合有关法律法规和监管部门的规范性要求，符合公司经营管理和业务
发展的实际需要，各项内控制度执行有效。 
2、落实内幕信息知情人登记制度，防范内幕交易 
    公司能够根据监管要求认真落实《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送和使用管理制度》，
强化内幕信息在报告、讨论、传递、披露的流程管理，严格控制信息传递范围，加强内幕信息保密工
作，防范内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生，保护广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记备案工作，定期更新内幕信息知情人名单，对公
司债发行、非公开发行、定期报告、投资决策等重大事项发生及延续过程中的内幕信息知情人进行了
登记，积极督促其履行保密义务，防范内幕交易发生。公司董事会对 2012 年度内幕信息知情人管理制
度执行情况进行了自查，未发现相关内幕信息知情人在 2012 年度定期报告窗口期或影响公司股价的重
大敏感信息披露前存在利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司内幕信息知情人管理制度执行情况良
好，内幕信息知情人档案管理健全，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工
作严谨、得当，不存在内幕信息知情人利用内幕交易获得非法收益的情况，不存在损害公司及全体股
东利益的情况。 
     日照港股份有限公司（600017）                                                     2012 年年度报告 
39 
 
3、金融风险排查 
    报告期内，为贯彻落实山东省政府《关于印发全省地方金融风险排查工作实施方案的通知》（鲁政
办发〔2012〕14 号）及山东证监局《关于做好金融风险排查工作的通知》（鲁证监发〔2012〕12 号）
和《全省地方证券期货业机构和上市公司风险排查工作实施方案》的文件精神，公司自 2012 年 3 月中
旬起在全公司范围内开展了以公司治理、内部控制为主要内容的风险排查活动。结合活动要求，公司
对内部治理结构、“独立性”、“三会”运作、内控建设、募集资金使用与管理、关联交易和资金占用、
对外担保以及制度建立健全情况等进行合面的梳理排查，未发现潜在的重大风险，但在管理细节上仍
存在一定程度的管理不规范、制度落实不到位的情况，公司已就相关问题进行了认真整改。今后，公
司还将进一步加强内控制度落实，强化内部管理，避免这类问题的再次发生。 
4、其他 
    报告期内，公司积极参与了山东省证监局组织的“投资者保护宣传”、“公开承诺事项履行情况自
查”、“财务基础工作自查”、“打击和防范内幕交易问卷调查”等活动，公司治理结构和规范运作水平
不断提升。今后，公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，进一步提高治理水平，完善内部监督机制，加强风险
控制，促进公司规范运作。 
 
2012 年，公司继续保持“沪深 300 指数”、“上证治理指数”、“上证 380 指数”样本股地位，经证
监会核准成功实施公司债券发行和 2012 年非公开发行股票等两项融资工作，公司治理结构完整，内控
实施有效，经营情况稳定，业绩平稳增长。公司将进一步完善法人治理、信息披露、投资者关系管理
等多方面工作。公司董秘余慧芳女士荣获“中国主板上市公司百佳董秘”称号。上海证券交易所董事
会秘书履职年度考核获得优秀。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 5 月 17 日 http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 18 日 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 7 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2012 年 7 月 27 日 
    2011 年年度股东大会于 2012 年 5 月 17 日在山东省日照市公司会议室召开，审议并通过了《日照
港股份有限公司 2011 年年度报告》、《日照港股份有限公司 2011 年度董事会工作报告》、《日照港股份
有限公司 2011 年度独立董事工作报告》、《日照港股份有限公司 2011 年度监事会工作报告》、《关于编
制 2011 年度财务决算报告的议案》、《关于编制 2012 年度财务预算报告的议案》、《关于制定 2012 年度
董事薪酬方案的议案》、《关于制定 2012 年度监事薪酬方案的议案》、《关于制定 2012 年度生产经营计
划的议案》、《关于制定 2012 年度资金贷款计划的议案》、《关于制定 2011 年度利润分配预案的议案》、
《董事会关于 2011 年内部控制的自我评价报告》、《关于 2011 年企业社会责任报告的议案》、《关于增
加公司经营范围的议案》、《关于增加公司注册资本的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修
     日照港股份有限公司（600017）                                                     2012 年年度报告 
40 
 
订<董事会议事规则>的议案》、《关于预计 2012 年度日常经营性关联交易的议案》、《关于续聘京都天华
会计师事务所为公司 2012 年度财务审计机构的议案》、《董事会关于公司募集资金存放与实际使用情况
的专项报告》等。 
    2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 7 月 26 日在山东省日照市公司会议室召开，审议并通过了
《关于借用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于修改<公司章程>中利润分配条款的议
案》、《关于吸收合并全资子公司日照昱桥铁矿石装卸有限公司的议案》等。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
杜传志 董事长 7 7 4 0 0 否 2 
蔡中堂 董事 7 7 4 0 0 否 2 
王建波 董事 7 7 4 0 0 否 2 
尚金瑞 董事 7 7 4 0 0 否 1 
臧东生 董事 7 7 4 0 0 否 2 
吕海鹏 董事 7 7 4 0 0 否 2 
张仲民 董事 7 4 4 3 0 是 0 
佘  廉 独立董事 7 5 4 2 0 是 1 
宋海良 独立董事 7 7 4 0 0 否 1 
杨  雄 独立董事 7 6 4 1 0 否 0 
朱慈蕴 独立董事 7 6 4 1 0 否 1 
    2012 年 4 月 26 日，公司在同一日召开了第四届董事会第七次会议和第四届董事会第八次会议，
独立董事佘廉先生、董事张仲民先生因公请假，未能亲自出席，导致出现连续两次未能参加公司的现
场董事会会议的情况。独立董事佘廉先生、董事张仲民先生分别委托独立董事杨雄先生、董事王建波
先生代为出席会议并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易控制委
员会等五个专门委员会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要求履
     日照港股份有限公司（600017）                                                     2012 年年度报告 
41 
 
行职责，对公司战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、薪酬考核、关联交易、对外投资等重大
事项进行严格的会前审核，从专业角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公司各专门
委员会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，为董事会的科学决策提供了支持。 
    1、报告期内，董事会审计委员会召开五次会议，分别就公司 2011 年度审计工作报告、2011 年度
财务报告、2012 年半年度报告、募集资金存放与使用情况、2012 年第三季度报告以及临时借用闲置募
集资金补充公司流动资金事项进行了详细的审核并出具了审计委员会意见，充分发挥了审计委员会在
定期报告编制和信息披露方面的监督作用。 
    2、报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开一次会议，对公司董事和高管人员薪酬情况进行了核
查和认定，认为：董事、高管人员在公司领取的薪酬严格按照公司经济责任考核制度进行考核、兑现，
所披露的薪酬与实际发放情况相符。在薪酬与考核委员会的指导下，公司制定了 2012 年度的董事、高
管人员的薪酬方案，对独立董事年度薪酬进行了调整，并按程序提交董事会审议。 
    3、报告期内，董事会关联交易控制委员会召开五次会议，分别就 2012 年度日常经营性关联交易
预计、与关联方签署工程施工合同、关联采购以及向控股股东及其子公司购买经营性资产等事项进行
审议，并向董事会提供了专业意见。经审核，委员会认为报告期内关联交易定价公允，程序合法，不
存在违法、违规或损害公司及其他股东利益的情形。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会根据有关法律法规以及《公司章程》的规定，对 2012 年度公司的决策程序、内部控制
制度建立健全情况、董事和高管人员的履职行为等进行相应检查与监督。监事会认为：公司董事会、
股东大会的决策程序合法规范，内部控制体系较为健全，管理制度完善，有效地防范了管理、经营和
财务风险。公司董事和高管人员勤勉尽责，不存在违反法律法规、《公司章程》及损害股东和公司利益
的行为。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高管人员的考评，主要依据年初制定的生产经营指标和管理任务目标的完成情况，将经营
业绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。 
    为建立有效的激励约束机制，激励高管人员勤勉尽责工作，努力提高经营管理水平和经营业绩，
根据国家有关政策法规、公司章程和董事会决议精神，公司对高管人员实行年薪制。 
    高管人员年薪由基础年薪和效益年薪两部分构成。基础年薪根据管理难度、责任与风险大小及上
年度公司员工平均工资水平等因素确定。效益年薪，由公司薪酬与考核委员会负责考核，根据审计后
的公司经营状况确定。公司对高管人员实行风险抵押金制度。 
    公司将根据企业的发展情况不断完善对高管人员的考评和激励约束机制。 
 
     日照港股份有限公司（600017）                                                     2012 年年度报告 
42 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   （一）董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合
理保证。 
   （二）建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，建立健全和有效实施内部控制。 
   （三）内部控制规范体系实施情况 
    2012 年度，公司按照财政部、证监会联合下发的《关于 2012 年主板上市分类实施企业内部控制
规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，公司对照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
相关规定，积极推进内控实施工作，完善内部控制制度体系的建设，保障经营管理健康运营，维护投
资者合法权益。 
    公司根据《内部控制规范实施工作方案》，结合自身管理体制和经营特点，对现有管理制度和业务
流程，从决策、执行和监督三个层面进行全面梳理、优化，力求促进各项管理工作实现规范化、制度
化、标准化和信息化，促进内部控制体系建设工作的有序推进。截止报告期末，公司已圆满完整了内
控风险识别、内控缺陷整改、内控制度修订、流程设计与修订、内控手册编制以及自我评价阶段等各
阶段性工作。董事会对公司 2012 年度内部控制情况进行了认真自查后认为：2012 年度，公司对纳入
评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，且不存
在重大缺陷。 
    内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    董事会对公司 2012 年度内部控制情况进行了认真自查，并编写了《日照港股份有限公司 2012 年
度内部控制自我评价报告》。致同会计师事务所对公司财务内部控制进行了审计并出具了《日照港股份
有限公司二Ｏ一二年度内部控制审计报告》（致同审字（2013）第 110ZA1074 号），报告认为：公司于
2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。公司内部控制自我评价报告和内部控制审计报告的具体内容详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)。 
    内部控制审计报告详见附件。 
