    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
日照港是国家重点发展的沿海主要港口。1982 年开工建设，1986 年开港开放。港口总体规划了
石臼、岚山两大港区，274 个泊位，7.5 亿吨能力。目前已建成 58 个生产泊位，年通过能力超过 3
亿吨。其中，石臼港区以矿石、煤炭、粮食、集装箱运输为主，岚山港区以原油、矿石、钢材、木
材运输和服务临港工业为主。 
日照港股份有限公司成立于 2002年 7月，是日照港集团有限公司的控股子公司。主要经营矿石、
煤炭、焦炭、粮食、木材、木片、钢材、镍矿、铝钒土、水泥等大宗散杂货装卸、堆存及中转业务。
历经多年发展，公司已成为国内主要的铁矿石中转港之一，年中转铁矿石超过 1.3 亿吨；木片、大
豆吞吐量居全国沿海港口首位。 
（二）日照港所处行业情况 
港口行业是交通运输行业的重要组成部分，其发展与宏观经济的发展密切相关，是支持国民经
济持续发展的重要基础行业。港口企业具有高度的资金密集型和劳动力密集型特征，规模较大，港
口的业务功能已从过去单一的装卸、运输服务向产业上下游方向延伸拓展，通常会跨地区甚至跨境
经营，基本实现了集运输、贸易、信息服务、物流配送等综合服务为一体的“贸易物流中心”，并逐
步开始向以供应链服务为核心的综合物流体系方向发展。 
 
数据来源：交通运输部快报 
 
数据来源：交通运输部快报 
 
日照港是全球重要的能源及原材料中转基地和“一带一路”的重要枢纽港。2017 年完成货物吞
吐量 3.6 亿吨，同比增长 2.8%，货物吞吐量居全国沿海港口第 9 位。日照港目前是中国主要的铁矿
石中转港之一，全国最大的木片、大豆进口口岸、第三大原油进口口岸。铁矿石年进口量超过 1.3
亿吨，约占全国总进口量的 1/8；原油年进口量 4800 万吨，约占全国总进口量的 1/9；木片年进口量
1400 万吨，约占全国总进口量的一半；大豆进口量 1000 万吨，约占全国总进口量的 1/8。（以上“日
照港”数据为包含本公司在内的日照港全港统计口径） 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
10 / 166 
日照港坚持以建设国际一流大港强港为奋斗目标，大力实施新旧动能转换工程，加快港口转型
升级，在巩固提升大宗散货运输优势的同时，做优做强“箱、油、商、工、金”和现代物流，努力
建设诚信、智慧、高效、绿色“四型港口”，以创新性的竞争优势和发展潜力继续保持平稳快速发展
的势头。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、自然条件和区位优势明显 
日照港位于山东半岛南翼，是我国重点开发的沿海主轴线与欧亚大陆桥经济带的交汇点，在中
国生产力布局和全球大宗散货运输格局中具有重要战略地位。日照港是天然深水港，自然水深达-13
米，具备建造-25 米及以上深水码头的条件；气候温和，全年不冻不淤。现有石臼、岚山两大港区，
适宜建港的海岸线长达 30 公里，目前仅开发 1/3，丰富的深水岸线资源储备在全国沿海港口中不可
多得，具有较大的发展潜力。 
2、集疏运条件优越 
港口周边公路、铁路发达，航空条件完备，集疏运体系完善，条件优越，可以为客户提供综合
物流成本较低的集成化服务。公路方面，日照港通过疏港高速公路可以与“沈-海”、“日-兰”、“长-
深”等高速公路联通并接入全国公路网，交通便利，货物集疏运能力较强。水路方面，日照港可通
达国内、国际各大港口，为大宗散货进出口中转和我国北煤南运的实施起到了重要作用。铁路方面，
日照港目前是国内唯一拥有两条千公里以上干线铁路直通港区的沿海港口，“新-菏-兖-日”电气化铁
路直通港口，运输能力超过 1.2 亿吨；瓦日铁路已实现重载万吨列车通达港口的常态化运营；“青-
日-连”沿海铁路的建设正在稳步推进，2018 年底有望通车运营。依托集疏运优势，日照港大力发展
海铁、海陆等多式联运业务，深化路港战略合作，努力构建综合、高效、便捷的立体集疏运网络。 
3、码头设施和设备先进，装卸效率高 
    公司目前拥有大型专业化的 30 万吨级和 20 万吨级矿石专用泊位各 1 个，煤炭专用泊位 3 个，
木片专用泊位 4 个，水泥专用泊位 2 个，粮食专用泊位 1 个，以及其它能够承担多货种作业的通用
散杂货泊位 34 个，年通过能力 13,412 万吨。配置了具有世界先进水平的卸船机和矿石自动堆存、
装车系统，铁矿石单船装卸效率世界领先；拥有国内最大的粮食进口专业化泊位，大豆年进口量居
全国沿海港口首位；拥有国内能力最大的木片专业化进口码头和全自动接卸系统，木片年周转量居
全国沿海港口首位。截至 2017 年末，公司总堆存能力为 5,000 万吨，其中煤炭专业化堆场堆存能力
为 350 万吨；矿石专业化堆场 60 万平方米，堆存能力为 1,194 万吨；以及其他散货堆场堆存能力约
3,456 万吨。目前公司装卸效率、堆存能力、集疏运能力在国内均处于领先地位。 
    日照港股份有限公司（600017）                                                    2017 年年度报告 
11 / 166 
4、进一步提升了公司的港口智能化水平 
结合市场需求的多元化和客户服务的精细化，日照港不断完善和提升信息化、智能化水平，通
过“港口+数字化”实现供应链服务升级。2017 年，港口信息化建设步伐加快，石臼港区集疏运系
统全面整合，为后续全港一卡通奠定了基础；港口“舟道网”2.0 服务再升级，已面向 100 余家港口
物流企业提供数据服务；“无车承运人”资质正式通过交通运输部审核，成为全国首批试点、全省十
家资格企业之一，业务量居全省第五位。日照港正稳步推进码头运营数字化、公司管控一体化、决
策支持可视化、集成服务便捷化的智能服务体系，努力打造服务于口岸供应链所有成员单位的生态
圈。 
5、新旧动能转换为港口带来新机遇 
2017 年，世界经济平稳复苏，全球航运业企稳回升，党的十九大提振信心，国内经济发展由高
速增长阶段转向高质量发展阶段，经济长期向好为港口未来平稳快速发展奠定了基础；国家“一带
一路”建设深入推进，日照港作为“一带一路”战略重要的经济枢纽和节点港口，在国家能源、原
材料运输格局中的战略地位日益突显；山东省、日照市新旧动能转换重大工程加快实施，省内港口
资源整合规划提上日程，“大船大港大时代”为日照港未来发展带来新机遇；日照钢铁精品基地顺利
投产试运营，瓦日铁路万吨重列到港成常态化，将持续推动公司铁矿石、煤炭等大宗散货业务吞吐
量的提升；港口集装箱航线不断开辟、海铁联运业务不断延伸、原油管线扩能上量，控股股东在集
装箱、原油、液化等方面的经营培育为未来日照港资源整合、业务开拓、完善功能提供了新的重要
支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济温和复苏，国内经济稳中向好，大宗商品价格回升，钢铁、煤炭等大宗原材
料需求增加，推动全年我国外贸进出口持续增长，港口生产增速回升。日照港积极把握难得的产业
发展机遇，大力实施国有企业改革，以“深化改革，从严治企，强化管理，提质增效”为总体要求，
创新经营模式，优化服务流程，全年货物吞吐量及经营效益实现双升双盈，港口转型升级进程持续
加快。 
（一）国内经济稳中向好，推动进出口贸易持续增长 
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。经济效益持续提升，
新旧动能加快转换，企业盈利水平不断提高，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。国
家统计局数据显示，2017 年中国国内生产总值（GDP）达到 827,122 亿元，首次超过 80 万亿元。
GDP 同比增长 6.9%，比上年加快 0.2 个百分点，实现了 2010 年以来经济增长首次提速。 
