2015 年年度报告 
17 / 81 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及
上海证券交易所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的有关规定，结合公司实际情况，
经过公司 2012年度股东大会审议通过，对公司的利润分配政策进行了修订。修订后的公司
利润分配政策为： 
㈠公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。利润分
配不得超过累计未分配利润，不得损害公司的持续经营能力。 
㈡公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规、部门规章及规范性文件
允许的其他方式分配利润。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
㈢如公司当年盈利且累计未分配利润均为正，公司可以实施现金分红方式分配利润，年
度拟分配的现金红利总额（含中期分配的现金红利）不低于当年实现归属于上市公司股东的
净利润的 30%。 
㈣公司董事会在制订利润分配方案时，应当综合考虑报告期公司利润情况、资金状况、
生产经营和持续发展需要、回报股东等因素，并与独立董事充分讨论。独立董事应当对公司
现金分红方案发表明确意见。 
公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
㈤公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利
总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，
公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露具体原因、未用于现金分红的资金留
存公司的用途以及独立董事的明确意见。公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高
级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在上市公司业绩发布
会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。上述利润分配议案应当作为特别决议提交股东
大会审议。股东大会审议时，应当为投资者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A
股股东的持股比例分段披露表决结果。 
㈥公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息披露等情
况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
⑴未严格执行现金分红政策； 
⑵未严格履行现金分红相应决策程序； 
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
报告期内，公司 2014年度股东大会审议通过了 2014年度利润分配方案，以公司 2014
年 12月 31日总股本 223,086,347股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金红利 0.50元
（含税），合计派发现金红利 11,154,317.35元。2015年 7月 11日公司发布了《2014年度
利润分配实施公告》，股权登记日为 2015年 7月 16日，除息日为 2015年 7月 17日，现金
红利发放日为 2015年 7月 17日。此方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年   0.60   13,385,180.82 41,168,494.78 32.51 
2014 年   0.50   11,154,317.35 37,024,839.49 30.13 
2013 年   0.50   11,154,317.35 34,266,800.99 32.55 
 
2015 年年度报告 
18 / 81 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 81 
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2012年末，公司拟向关联方上海华联投资发展有限公司出售原商业网点留存的部分商品
房和投资股权等（详见 2012年 12月 14日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及上海证券
报 A31版刊登的《上海第一医药股份有限公司关联交易公告》〈编号：临 2012-014〉）。本
报告期，此项关联交易未产生损益。截止至公司 2015年年度报告披露日，上述原商业网点遗
留资产尚未最终清理完毕。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
20 / 81 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权
激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起
公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况。 
 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 22843 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 23971 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
