2015 年年度报告 
5 / 81 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -593,988.00 12,331.58 49,015.50 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
2,418,732.72 4,012,986.72 1,737,221.78 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
    317,858.80 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,833,739.51 62,059.12 1,514,010.49 
所得税影响额 -1,176,852.56 -703,738.11 -872,471.23 
合计 3,481,631.67 3,383,639.31 2,745,635.34 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 318,079,630.72 454,221,012.33 136,141,381.61   
合计 318,079,630.72 454,221,012.33 136,141,381.61   
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠  主要业务及经营模式 
⒈ 主要业务 
公司主要从事药品的零售和批发业务，报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
⒉ 经营模式 
报告期，公司通过线上经营与线下经营相结合的模式开展商贸业务。线下批发业务借助
商贸渠道，对医院、商家和其他相关单位提供现代物流配送服务。零售借助南京路“旗舰店”
和遍布全市的连锁经营网点为社区居民的药事需求提供各种服务。此外，公司通过尝试互联
网+的形式，积极探索线上交易和服务。 
 
⒊ 主要的业绩驱动因素 
报告期，公司根据行业经营特点和市场需求，保持同相关厂商、客户的紧密合作，积极
有效地组织各类商品，适时采取各种措施开展药事、药学服务是企业持续获得业绩增长的主
要动因。 
在医药改革日益深化，行业政策受控影响发生变化的趋势下，公司一方面为适应市场消
费行为与行业竞争方式的变化，通过提升运行质量不断改善自身经营服务的市场可达性。另
一方面为适应未来大健康管理政策细化及市场需求释放可能带来的经营服务要求的转化，对
经营模式与经营结构进行柔性调整，以期在保障当前市场经营业绩，巩固和提升经营质量的
同时，对培育获取未来市场经营份额的能力起到自我固基作用。 
 
㈡ 行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
⒈ 行业发展情况 
随着行业职能的自身变革和医疗体制改革步伐的不断深化推进，社会在预防保健、医养
结合等方面必然会形成新的需求，行业发展有望突破市场瓶颈赢得发展契机。同时在市场经
营界线和经营模式变化的影响下，作为有着行业经营专属权的领域（除药品许可和 GSP管理
要求外），在跨界思维和渗透经营方式的推动中，经营健康需求商品和提供相关服务的所涉
行业日益增多，医药经营行业的专属领地变得边界模糊，而突破地域和时间限止的电子商务
2015 年年度报告 
6 / 81 
 
对医药行业市场格局的改变又起着推波助澜的作用。行业发展趋势将从适应需求、挖掘需求、
满足需求的角度出发，参与现代商业模式建设和信息技术运用过程中，对预防、保健、延寿、
养老、合理用药等领域形成符合大健康发展的广阔市场。 
 
⒉ 行业的周期性特点 
医药流通行业由于涉及到医院用药配送和社会消费者用药的供给,与其他季节性经营特
征明显的行业相比,除部分药品随季候病症变化具有一定的季节性用量变化外，整个行业总体
上属四季常备状态。 
 
⒊ 公司所处的行业地位 
公司是上海地区药品流通企业中的老字号，不仅具有一定的品牌影响力，并凭借自身经
营资质的完备性，在医药经营服务领域中既涉足中西药品、营养保健品、医疗器械、中药饮
片等相邻相关商品的经营，同时还涉足中医诊疗、妇婴保健等医药结合服务项目。除此之外，
公司座落在南京路步行街上的第一医药商店，以零售单店面积超 5000多平方米，经营规模近
4亿元的业绩雄居全国零售行业之首，在业界和市场中具有广泛的知名度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
⒈ 公司拥有一大批热爱和长期从事医药商品经营的骨干营销人员，拥有一大批符合 GSP要求的
从业资质精英团队，拥有一大批在质量、营销、管理、物流等岗位上默默无闻、无私奉献的
人员，对企业拓展市场、组织经营和保障质量等方面起到了自我支持作用。 
 
⒉ 公司实行集约化管理，批发零售货进源头，在采购成本和运行风险控制中具有较强的能力。
公司实行“第一医药连锁”、“汇丰大药房”两大连锁双品牌运行，不仅在社区药房建设中
形成了较强了地域认同地位，同时在融入现代商业领域，扩大品牌渗透力的探索中迈出了有
益了步伐。 
 
⒊ 公司在做专药品流通经营的同时，近年来充分挖掘经营资源的潜力和市场需求的培育点，在
尝试大健康商品经营和扩展市场涉足范围过程中，形成了“复合型药房”的经营模式，对推
进传统药房转型创新，适应市场变化起到了主动融合的准备作用。 
 
⒋ 公司所属第一医药商店，结合商场布局调整，充实经营品类，调整经营结构，在保持“名、
特、新、优、全”的基础上，充分应用品牌价值和劳模团队的影响力，以优品经营与精准服
务相结合，在行业和市场中树立了领先地位。 
 
⒌ 公司尝试互联网+经营模式，探索实行多平台运行，力求突破专业服务传统内涵，积极构建医
药结合便民服务方式。同时，通过对接“云医院”，培育与云医生相适配的云药师优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
7 / 81 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，公司根据经济趋势的“新常态”和国家相关医改政策为导向，以“稳中求进、
绩效为纲、管理提升、转型发展”为总体思路，以“品牌做大、品种做精、品类做专”为抓
手，坚持“触网销售、触屏经营、触机管理”，攻坚克难提升经营质量，努力实施企业创新
转型，实现了企业价值的提升，较好地完成了全年的各项经济指标和主要工作任务。 
报告期，公司实现营业收入 149,095.98万元，同比增幅 5.39%，其中主营业务收入
143,919.59万元，同比增幅 5.62%；实现营业利润 4,989.27万元，同比增幅 9.15%，实现归
属于母公司所有者的净利润 4,116.85万元，同比增幅 11.19%。 
报告期，公司将“绩效”放在企业经营管理的显著位置，通过联动造势、服务引客，促
进了“品牌做大”，通过细化市场营销举措,推动了“品种做精”，通过导入专区经营概念实
现“品类做专”，从而有效地提升了企业的经营业绩，为全年经营工作的良好开展奠定了扎
实的基础。 
报告期，为更好地协助及督促成员企业完成各项考核目标，进一步提高公司的经营绩效
与品牌影响力，确保公司经营的可持续发展。公司继续深化了重点品种市场推广工作，制定
了重点品种经营目录和考核要求，提高了专项工作的拓展成效，有效地提高了重点品种对公
司经营的产出贡献率。 
报告期，公司在抓实实体门店经营的同时，进一步提升第一医药网上商城经营空间和地
域优势，通过网上客服与第一医药劳模工作室结合，形成特色服务上的“双平台运行”机制，
有效地实现了线上线下共推品牌效果。全年，第一医药网上商城实现经营规模 1200多万元，
为公司深化经营转达型，打造线上线下药品经营服务链，涉足电商新模式培育，做了有益的
探索。 
报告期，公司将系统管理功能向成员企业深化延伸，做到“三个统一”，即：统一制度、
统一流程、统一表单，在完成了公司 ERP系统全覆盖目标的同时，提升了公司触机管理总部
运用能级，对公司未来收集、提炼、应用大数据，落实精准营销和精细管理将起到不可或缺
的积极作用。 
报告期，公司进一步规范企业规章制度,不断夯实内控规范化管理成效，优化了管理制度
和流程，先后新增、拟订等多项专项管理制度和经营管理事项审批权限，从而使企业管控职
责更明确、权责更清晰，促进内控管理迈上了新的阶梯。 
报告期，公司组织全体安全干部进行安全管理工作专项培训，提升安全防范意识，不断
完善各项安全管理措施、健全各类专项应急预案、流程及管理台账。定期进行全员安全生产
检查，积极开展“安全生产月”活动，组织员工实施了安全逃生、消防演习、防汛抗灾演练
等活动，进一步强化了企业对突发事件的应变及处置能力，为经营管理工作提供了安全有序
的环境保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
