2016 年年度报告 
32 / 89 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的规定及要求，不断完善公司法人治理
结构和公司各项内部控制制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，全面提升公司经
营管理水平和风险防范能力。公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间按各自的议事规
则及工作制度所赋予的职责,各尽其责、恪尽职守、规范运作。 
报告期内，根据实际情况，公司对内部控制制度进行梳理、完善和修补，以持续推进公
司规范化、程序化管理，提升公司治理水平和管理水平，进一步完善公司治理结构。 
报告期，公司第七届董事会、监事会任期届满，按照法律法规和监管要求，完成了新一
届董事会、监事会的换届、董事会专门委员会人员调整及聘任公司经营班子人员的工作。 
报告期，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定和要求，公司结合内
部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对内部控制体系的建立
和制度执行情况进行了认真评估，并出具了《2015年度内部控制评价报告》。 
报告期，公司按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，严格执行内幕信息知情人和
内部信息使用人的登记与管理，确保公司内幕信息的保密和信息披露工作的公平、公开、公
正。报告期内，为更好地推动和加强公司的诚信建设工作和提高员工的诚信意识，积极开展
相关教育活动，以防控内幕交易，增强自觉守法意识，切实维护广大投资者的合法权益。报
告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度 2016-6-24 www.sse.com.cn 2016-6-25 
2016年第一次临时 2016-8-29 www.sse.com.cn 2016-8-30 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
⒈       2015年度股东大会审议通过了如下议案：《2015年年度报告正文及摘要》、《2015年
度董事会工作报告》、《2015年度监事会工作报告》、《2015年度财务决算报告》、《2015
年度利润分配方案》、《关于续聘会计师事务所及报酬的议案》。 
 
⒉     2016年第一次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于选举第八届董事会董事（非独
立董事）的议案》、《关于选举第八届董事会独立董事的议案》、《关于选举第八届监事会
监事的议案》。 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 89 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
孙伟 否 2 2 1 0 0 否 1 
陆琨 否 6 6 2 0 0 否 2 
王兆忠 否 6 6 2 0 0 否 2 
尤建敏 否 6 6 2 0 0 否 2 
史小龙 否 2 2 1 0 0 否 1 
周晶波 否 2 2 1 0 0 否 1 
朱洪超 是 6 6 2 0 0 否 1 
江宪 是 2 2 1 0 0 否 1 
邵瑞庆 是 2 2 1 0 0 否 1 
陈志毅 否 4 4 1 0 0 否 2 
翁逸瑜 否 4 4 1 0 0 否 2 
王顺樑 否 4 4 1 0 0 否 2 
蔡建民 是 4 4 1 0 0 否 2 
宓秀瑜 是 4 4 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
34 / 89 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司依据《关于高级管理人员薪酬管理暂行办法》的相关规定和年度高级管理
人员业绩考核目标，董事会授权薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管
理人员的年度工作进行了考核，并按考核结果领取报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《2016年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制的有效性
进行独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
