2017 年年度报告 
6 / 97 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 125,410.01 27,483.30 -593,988.00 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家
政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
2,032,866.05 1,798,832.72 2,418,732.72 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 756,628.51 131,333.28 2,833,739.51 
所得税影响额 -699,405.37 -476,854.74 -1,176,852.56 
合计 2,215,499.20 1,480,794.56 3,481,631.67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 347,951,339.14 281,562,056.75 -66,389,282.39  
合计 347,951,339.14 281,562,056.75 -66,389,282.39  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠ 主要业务及经营模式 
⒈ 主要业务 
公司主要从事药品的零售和批发业务，报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
⒉ 经营模式 
报告期，公司积极探索“健康小站”项目、挖掘资源应用，强化“云健康”经营服务的专
业性和关联性，探索了 DTP药房经营，促进了零售转型的成效。与此同时，公司还通过加强重
点品种销售力度，强化市场合作深度，推进内部“进销联动”考核，保障了医院销售的稳步实
现。 
 
⒊ 主要的业绩驱动因素 
报告期，公司一方面努力做深、做实、做细既存业务和市场，通过强化市场合作措施，积
极调整品类结构，满足消费需求；另一方面通过探索和导入经营和服务联运模式，以品种优势
和服务特色促进了业绩目标的落实。 
 
㈡ 行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
⒈ 行业发展情况 
随着国家十三五卫生与健康规划的颁布与实施、新一轮医改规划的有序推进、相关配套政
策逐步落地、三医联动措施的进一步深化贯彻，全民医保和全民健康以及老龄化社会等综合因
素激发的大健康服务的分类需求，医药行业的发展必将从传统的商品经营向满足专业化、个性
化、多模式、便捷化方向转化，并由单纯的药品供应者演化为健康商品供应服务商。 
 
⒉ 行业的周期性特点 
医药流通行业由于涉及到医院用药配送和社会消费者用药的供给,与其他季节性经营特征
明显的行业相比,除部分药品随季候病症变化具有一定的季节性用量变化外，整个行业总体上属
四季常备状态。 
2017 年年度报告 
7 / 97 
 
⒊ 公司所处的行业地位 
公司是上海地区药品流通企业中的老字号，不仅具有一定的品牌影响力，并凭借自身团队
建设的不断提升和法定经营资质的完备性，经营范围涵盖了中西药品、营养保健品、医疗器械、
中药饮片等主要市场范畴，服务领域除安全用药、合理用药、慢病用药等咨询指导外，还涉足
中医诊疗、中药养身、健康自助检测、云医院等医药相合项目。除此之外，公司座落在南京路
步行街上的第一医药商店，在业界和市场中具有广泛的知名度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
⒈   公司拥有一支多年从事医药商品经营业务、熟悉行业特性、具备市场拓展和维护能力的专
业营销队伍，同时拥有一支具备医药学专业教育背景、符合《药品法》要求，并在商业运行各
环节上能够起到自我支持作用的骨干队伍。 
 
⒉   公司实行集约化、一体化管理，有着较强的成本控制能力。特别是近年来通过对信息化配
套技术持续优化，对公司探索模式创新、经营转型、品质运行、提升价值、融入现代商业技术
起到了有益的保障作用。 
 
⒊   公司积极通过提升专业服务水平，对接并融合相关领域专业服务项目，对创新服务实现途
径、强化服务体验深度、关联服务粘连度及顺应多业态的市场融合趋势正持续不断的做着有益
的探索。 
 
⒋   公司在继续提升既存业务质量的同时，积极获取有关方面综合资源的支持，拓宽市场延伸
途径和方式，积极打造具有现代经营服务元素，适应大健康需求的新颖零售门店。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，在公司全体干部员工的共同努力下，公司基本完成了年度营业收入和利润目标。 
报告期，公司实现营业收入 155,614.62万元，同比增幅 2.44%，其中主营业务收入
149,639.24万元，同比增幅 2.34%；实现营业利润 5,667.35万元，同比增幅 0.39%，实现归属
于母公司所有者的净利润 4,347.68万元，同比减幅 5.56%。 
报告期，针对大健康产业不断释放的潜在需求和市场日新月异的变化，对建设“健康小站”
项目着手进行了规划；为进一步探索挖掘资源应用的 O2O模式，公司结合“药到家”项目的推
广过程，强化了与“云医院”和中医门诊部便利、专业服务的关联性；通过探索门店转型，以
品种导入、人员配备和设施更新为抓手，启动了 DTP 药房项目。 
报告期，通过丰富医院供应品种导入，加强重点品种销售力度，推进“进销联动”，为适
应“两票制”政策实施早做准备。 
报告期，为提升运行质量，促进公司管理能级，对信息系统再次进行了持续完善，落实了
OA上线，促进了痕迹办公管理的有效性；打造了 WMS系统，为加快现代物流中心的建设提供了
基础保障；与此同时，公司还就强化风险预判、风险管控及风险检测的有效性，对内控制度进
行了持续完善和修订，为保证公司安全、优质运行做好自我管控工作。 
 
 
 
