2017 年年度报告 
35 / 97 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的规定及要求，不断完善公司法人治理结构
和公司各项内部控制制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，全面提升公司经营管理
水平和风险防范能力。公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间按各自的议事规则及工作
制度所赋予的职责,各尽其责、恪尽职守、规范运作。 
报告期，根据国家工商总局等六部委《关于贯彻落实〈国务院办公厅关于加快推进“三证
合一”登记制度改革的意见〉的通知》，公司已在上海市工商行政管理局办理完毕原营业执照、
组织机构代码证、税务登记证“三证合一”的登记手续，并领取使用了“统一社会信用代码”
的新营业执照。另为加强中小投资者保护和完善上市公司治理，并结合公司实际情况，对《公
司章程》进行了修订。根据《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定及公司董事会运作的
实际情况，对《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董
事会审计委员会实施细则》及《董事会提名委员会实施细则》进行了修订。 
报告期，由于部分董事、监事因工作原因、到龄退休等原因，辞去了公司董事、董事会下
设的相关专门委员会委员及监事等职务，根据有关法律、法规和《公司章程》的规定，为保证
公司董事会、监事会的运行，经公司 2016年度股东大会审议通过，对公司第八届董事会、第
八届监事会的董事、监事进行了补选。报告期，鉴于公司第八届董事会、第八届监事会的组成
人员发生了变化，分别经第八届董事会第五次（临时）会议、第八届监事会第五次（临时）会
议审议通过，选举产生了公司第八届董事会董事长、副董事长、第八届监事会监事长，并对董
事会下设的各相关专门委员会组成人员进行了调整。报告期，根据公司需要，对公司经营班子
进行充实，增聘了新的副总经理。 
报告期，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定和要求，公司结合内部
控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对内部控制体系的建立和制
度执行情况进行了认真评估，并出具了《2016年度内部控制评价报告》。 
报告期，公司按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，严格执行内幕信息知情人和内
部信息使用人的登记与管理，确保公司内幕信息的保密和信息披露工作的公平、公开、公正。
报告期内，为更好地推动和加强公司的诚信建设工作和提高员工的诚信意识，积极开展相关教
育活动，以防控内幕交易，增强自觉守法意识，切实维护广大投资者的合法权益。报告期内，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-06-26 www.sse.com.cn 2017-06-27 
2017年第一次临时股东大会 2017-11-27 www.sse.com.cn 2017-11-28 
2017 年年度报告 
36 / 97 
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
⒈ 2016 年度股东大会审议通过了如下议案：《2016 年年度报告正文及摘要》、《2016 年度董事会工
作报告》、《2016年度监事会工作报告》、《2016年度财务决算报告》、《2016年度利润分配预案》、
《关于修改公司章程的预案》、《关于补选第八届董事会独立董事的议案》、《关于补选第八届董
事会董事（非独立董事）的议案》、《关于增补公司监事的议案》。 
 
⒉    2017年第一次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于聘任 2017年度财务审计机构及报
酬的预案》、《关于变更和聘任 2017年度内部控制机构及报酬的预案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
徐子瑛 否 4 4 3 0 0 否 2 
孙伟 否 7 7 5 0 0 否 2 
赵陈斌 否 4 4 3 0 0 否 2 
史小龙 否 7 7 5 0 0 否 2 
周晶波 否 7 7 5 0 0 否 2 
王亚伟 否 4 4 3 0 0 否 2 
朱洪超 是 7 7 5 0 0 否 2 
江宪 是 7 7 5 0 0 否 1 
刘涛 是 4 4 3 0 0 否 2 
陆琨 否 3 3 2 0 0 否 0 
王兆忠 否 3 3 2 0 0 否 0 
尤建敏 否 1 1 0 0 0 否 0 
邵瑞庆 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 97 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司依据《关于高级管理人员薪酬管理暂行办法》的相关规定和年度高级管理人
员业绩考核目标，董事会授权薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人
员的年度工作进行了考核，并按考核结果领取报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《2017年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘请德勤华永会计师（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制的有效性
进行独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
