2014 年年度报告 
24 / 81 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
        报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的规定及要求，不断完善公司法人治理
结构和公司各项内部控制制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，提升公司规范运
作水平。公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间按各自的议事规则及工作制度所赋予
的职责,各尽其责、恪尽职守、规范运作。公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
        报告期内，公司内部控制规范实施工作进一步持续推进，根据实际情况，公司对内部控
制制度进行梳理和完善，并根据管理要求对审批职责权限进行了修订，对信息系统进行了升
级和更新。与此同时，通过强化内部审计，就经营收入、成本支出、资产管理、库存商品、
对外投资等项目进行了细化自查，以进一步完善公司治理机制，提升公司治理水平和管理水
平。 
报告期，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定和要求，公司结合内
部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对内部控制体系的建立
和制度执行情况进行了认真评估，并出具了《2013 年度内部控制评价报告》。 
2014 年年度报告 
25 / 81 
 
报告期，公司按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，严格执行内幕信息知情人和
内部信息使用人的登记与管理，确保公司内幕信息的保密和信息披露工作的公平、公开、公
正。报告期内，为更好推进惩防体系建设，防控内幕交易，积极开展相关教育活动，以增强
自觉守法意识，维护广大投资者的合法权益。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013年度 2014-6-26 
⑴《2013 年年度报告正文及摘
要》；⑵《2013 年度董事会工
作报告》；⑶《2013 年度监事
会工作报告》；⑷《2013 年度
财务决算报告》；⑸《2013 年
度利润分配方案》；⑹《关于
续聘会计师事务所及报酬支付
额的预案》；⑺《关于同意陆
琨先生为公司第七届董事会董
事的预案》；⑻《关于同意王
兆忠先生为公司第七届董事会
董事的预案》；⑼《关于同意
王顺樑先生为公司第七届董事
会董事的预案》。 
所有预案均
获股东大会
表决通过。 
www.sse.com.cn 2014年 6月 27日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陆琨 否 4 4 1 0 0 否 1 
王兆忠 否 4 4 1 0 0 否 1 
陈志毅 否 7 7 3 0 0 否 1 
翁逸瑜 否 7 7 3 0 0 否 1 
尤建敏 否 7 7 3 0 0 否 1 
王顺樑 否 4 4 1 0 0 否 1 
蔡建民 是 7 7 3 0 0 否 1 
宓秀瑜 是 7 7 3 0 0 否 1 
朱洪超 是 7 7 3 0 0 否 1 
徐震午 否 3 3 2 0 0 否 1 
肖志杰 否 3 3 2 0 0 否 0 
张植 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
26 / 81 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异  
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他
重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期，公司依据《关于高级管理人员薪酬管理暂行办法》的相关规定和年度高级管理
人员业绩考核目标，董事会授权薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管
理人员的年度工作进行了考核，并按考核结果领取报酬。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证公司《2014 年度内部控制报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控
制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程
序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。公
司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》
等有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立和健全了比较完整和合理的
内部控制制度体系，形成了较为规范的管理流程和方式。截止报告期末，未发现公司存在内
部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为在 2014年度，公司已按照企业内部控制
规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财
务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内
部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内
部控制有效性评价结论的因素。  
报告期内，公司对内部控制制度规范实施工作进一步持续推进，对公司内部控制制度进
行了梳理和完善。为进一步规范公司运作和提升公司治理水平及管理水平，结合公司实际情
况，更新和提升了公司信息系统，修订了审批职责权限，强化了内部审计。在此基础上，对
公司的内部控制作出了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务和管理事项均已建
立了内部控制制度，并得以有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重要及以上缺陷。 
 
    是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
 
