2016 年年度报告 
6 / 89 
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 430,291,778.85 372,598,667.79 351,592,790.22 364,546,160.23 
归属于上市公司股东的净利润 13,233,492.76 10,879,103.15 17,471,371.06 4,450,195.52 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 13,180,162.35 10,712,704.41 16,398,021.81 4,262,479.36 
经营活动产生的现金流量净额 20,649,119.03 27,281,411.68 2,730,832.61 -14,290,195.48 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 27,483.30 -593,988.00 12,331.58 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
1,798,832.72 2,418,732.72 4,012,986.72 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 131,333.28 2,833,739.51 62,059.12 
所得税影响额 -476,854.74 -1,176,852.56 -703,738.11 
合计 1,480,794.56 3,481,631.67 3,383,639.31 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 454,221,012.33 347,951,339.14 -106,269,673.19   
合计 454,221,012.33 347,951,339.14 -106,269,673.19   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠  主要业务及经营模式 
⒈ 主要业务 
公司主要从事药品的零售和批发业务，报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
⒉ 经营模式 
报告期，公司通过探索线上与线下经营相结合的模式开展医药商贸经营与服务。线上公
司通过尝试互联网+的形式，提升适应现代消费趋势和健康需求的交易和服务内涵，努力挖掘
构建未来“云健康”经营服务的资源条件；线下通过批发和连锁经营网点的双翼并进，拓宽
市场，稳步实现了企业经营与发展目标。 
 
⒊ 主要的业绩驱动因素 
报告期，公司根据市场政策导向、消费趋势、竞争模式及市场格局变化带来的影响，一
方面努力做深、做实、做细既存业务和市场，通过强化厂商、客户的紧密合作，积极调整商
品结构、加速导入与“大健康”概念相适应的品类、品种，扩大自有品牌定制商品，丰富和
2016 年年度报告 
7 / 89 
 
满足消费需求；另一方面通过提升药业服务水平、推进传统经营转型、探索实体经营+互联网
的联动模式，优化经营服务质量，营造健康消费便捷途径，努力争取逐步释放的健康潜在需
求市场。 
 
㈡ 行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1.  行业发展情况 
随着国家十三五卫生与健康规划的颁布与实施、新一轮医改规划的有序推进、相关配套
政策逐步落地、三医联动措施的进一步深化贯彻，加之全面两孩政策实施、全民医保和全民
健康以及老龄化社会等综合因素激发的对医疗、健康、保健、养老、护理等大健康服务的分
类需求，医药行业的发展必将从传统的商品经营向满足专业化、个性化、多模式、便捷化方
向转化，并在未来预防、保健、延寿、养老、合理用药、健康到家等服务领域形成更为广阔
的市场。 
 
⒉ 行业的周期性特点 
医药流通行业由于涉及到医院用药配送和社会消费者用药的供给,与其他季节性经营特
征明显的行业相比，除部分药品随季候病症变化具有一定的季节性用量变化外，整个行业总
体上属四季常备状态。 
 
3.公司所处的行业地位 
公司是上海地区药品流通企业中的老字号，不仅具有一定的品牌影响力，并凭借自身团
队建设的不断提升和法定经营资质的完备性，经营范围涵盖了中西药品、营养保健品、医疗
器械、中药饮片等主要市场范畴，服务领域除安全用药、合理用药、慢病用药等咨询指导外，
还涉足中医诊疗、中药养身、妇婴保健、健康自助检测、云医院等医药相合项目。除此之外，
公司座落在南京路步行街上的第一医药商店，多年来零售单店经营业绩保持全国零售行业之
首，在业界和市场中具有广泛的知名度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
⒈ 公司拥有一支多年从事医药商品经营业务、熟悉行业特性、具备市场拓展和维护能力的专业
营销队伍，同时拥有一批具备医药学专业教育背景、符合 GSP 从业资质，并在品类规划、商
品质量、市场营运、企业管控、创新发展、专业服务、物流配送等环节上能够起到自我支持
作用的骨干成员。 
 
⒉ 公司实行集约化、一体化管理，有着较强的成本控制能力。特别是近年来通过对信息化配套
技术持续优化、升级和应用工作的逐步深化，对公司探索模式创新、经营转型、品质运行、
提升价值、融入现代商业技术起到了有益的保障作用。 
 
⒊ 公司积极拓宽大健康涉足领域，在继续做实医药商品经营同时，通过提升专业服务水平，对
接并融合相关领域专业服务项目，导入和丰富专业、便捷的服务载体，对创新服务实现途径、
强化服务体验深度、关联服务粘连度及顺应多业态的市场融合趋势起到了预先准备。 
 
⒋ 公司在继续提升既存业务质量的同时，积极争取有关方面综合资源的支持，拓宽市场延伸途
径和方式，在对第一医药商店实施布局调整，品类充实，结构优化计划的同时，将深入探索
药品经营门店与其他业态在经营服务上的互补及融合模式，并从便捷、可达、专业、共享的
角度营造具有现代经营服务元素，适应大健康需求的新颖门店。 
 
2016 年年度报告 
8 / 89 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司紧密结合“健康中国”宏观战略以及对大健康产业发展设想，在经济新常
态背景和医药行业激烈的竞争态势下，以“发展、绩效、管控”为重点，通过推进年度各项
重点工作和目标任务的有效实施，经营绩效稳步提升、内控管理规范有序，基本完成了年度
营业收入和利润目标。 
报告期，公司实现营业收入 151,902.94万元，同比增幅 1.88%，其中主营业务收入
146,218.17万元，同比增幅 1.60%；实现营业利润 5,626.49万元，同比增幅 12.77%，实现
归属于母公司所有者的净利润 4,603.42万元，同比增幅 11.82%。 
报告期，针对药品经营市场逞现模式多元化，传统业务增长空间收窄，互联网消费逐步
形成的服务新需求等大趋势，公司以打造全新药店模式，适应未来大健康需求为目标，在强
化新版 GSP的实施力度、提升药师专业能力、深化信息系统配套应用同时，一方面抓实推进
购物中心店中店拓展，通过嫁接市场、共享商圈，融合经营，探索了传统经营的转型途径，
提升了新颖的植店模式；通过集结市场资源、强化品类导入、丰富服务载体、推出自助体检
项目，创新了特色经营、专业服务的技术能绩；通过挖掘中医药文化和道地加工艺、提炼医
药合璧服务相长的服务特色、对接“云医院”便捷诊疗功能、完善法定经营资质，提升了“佛
慈堂”中医药服务内涵，促进了“医精药专”经营服务目标的实现。另一方面，公司以深化
专业经营和构建大健康关联服务为目标，对未来云商与专业经营服务的融合点进行了有益探
索，在继续推进网上商城多平台运行的同时，不仅积极伴随百联全渠道上线过程导入医药业
态，先行落实了“送药到家”项目，并且还从未来云健康平台实施目标出发，对“云医院”、
“云药师”和“云护理”资源的互补和线上线下的组合应用，进行了整体谋划，对公司坚持
做深、做细、做专、做大医药经营服务市场，夯实了推进基础。 
报告期，公司面对药监政策形成的市场经营规则变化，批发经营通过加快引进具有市场
培育潜力的新品、努力提高总代理品种市场份额、扩大市场占有率，提升服务质量，提高工
作效率，确保了各项预算指标和任务目标的完成，对公司完成全年目标，保有市场份额起到
了扛鼎之力；零售经营一方面牢牢把握时令健康消费特点和节令营销规律，通过结合公益活
动、品牌宣传、品类升级、市场细分等元素，组织了形式多样的惠民健康服务和主题、内容
鲜明的营、促销活动，促进了实体经营的有质增量，另一方面通过结合微信营销、网上销售，
突破了地域距离，培育了 O2O 市场；通过丰富“送健康”体验项目，走向市场，深入企事业
单位和社区，在强化了品牌认知的同时，扩大了销售总量，从而为实现既存市场求稳，新增
业务求增的目标起到了促进作用。 
报告期，公司坚持夯实内控规范化管理基础，通过继续推进制度建设、强化内控规则和
实施行为规范化要求的培训，进一步明确了各层面、各岗位人员的风控意识；通过落实常态
管控和三级审计工作，不仅强化了内审工作的监控力度，并且对提升效益与风控预判，减少
风险，保障企业健康发展奠定了坚实的基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2016年 12月 31日，公司总资产 118,528.71万元，较期初减少 4,484.76万元，降
幅 3.65%。其中，流动资产期末 66,983.76万元，较期初增加 6,551.31万元；非流通资产期
末 51,544.96万元，较期初减少 11,036.06万元。净资产 72,898.88万元，同比减少 4,709.48
万元，降幅 6.07%。 
截止 2016年 12月 31日，公司负债和所有者权益总计 118,528.71万元，较期初减少
4,484.76万元，降幅 3.65%。其中，公司负债总额 44,929.10万元，较期初增加 224.73万元；
所有者权益 73,599.61万元，较期初减少 4,709.48万元。 
报告期，公司实现营业收入 151,902.94万元，同比增加 2,806.96万元，增幅 1.88%；
实现利润总额 5,822.26万元，同比增加 367.14万元，增幅 6.73%；实现归属于母公司所有
者的净利润 4,603.42万元，同比增加 486.57万元，增幅 11.82%。 
 
