2017 年年度报告 
16 / 97 
 
⒉ 业务模式风险 
以药品经营为主诉的业务特征，在市场认知度相对固化而消费需求及途径又多元化的现代
商业环境中，实体经营一方面需面对市场消费行为变化和多元化需求，适应政策导向，寻求持
续、有效的转型轨道，挖掘新消费需求，提升新消费层次，培育新经营模式，不仅需经受政策
消化、市场磨合、精准调整过程的投入及时间风险；更需在探索互联网+的过程中，对业务模式
的有效组合、客户增量市场的建立、新渠道的开辟和维护、资源应用的动态优化和有机融合过
程中接受挑战。 
 
⒊ 市场或业绩经营风险 
在参与大健康市场份额再分配过程中，未来市场趋势除继续采取以品种资源优势、以价格
策略换取市场外，更会从深层次调整经营结构、丰富服务内涵、优化盈利模式，尽力满足各类
人群健康需求等方面加剧市场运行竞争，策略、渠道、模式竞争仍至营造市场、争取潜在消费
目标，对保持和提升经营业绩将带来较大的影响。 
 
⒋ 财务风险 
从提升、培育、发展、扩大市场承载能力考虑，企业在捕捉大健康市场引发的商业机遇、
构建与现代商业运行模式及融合市场相适应的人、才、物配套体系过程中，对必要的软硬件投
入及具有一定前瞻性的项目建设，将通过强化内控体系的细化实施，落实风险预判、预控和及
时融断措施，降低投入风险，增加产出，保护全体股东利益。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上
海证券交易所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的有关规定，为加强中小投资者保护
和完善上市公司治理，并结合公司实际情况，经过公司 2016年度股东大会审议通过，对公司
的利润分配政策进行了修订。修订后的公司利润分配政策为： 
本原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，
并同时兼顾公司的实际经营情况及公司的可持续性发展。公司的利润分配不得超过累计未分配
利润的范围，不得损害公司的持续经营能力。 
㈡利润分配形式和期间间隔 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规、部门规章及规范性文件允许
的其他方式分配利润，公司优先采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司可
以进行中期现金分红。 
㈢现金分红的具体条件和比例 
在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司当年盈利且累计未分配利润均为正
值，且审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告，同时公司无重大投资
计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外），公司应当优先实施现金分红方式
2017 年年度报告 
17 / 97 
 
分配利润，年度拟分配的现金红利总额（含中期分配的现金红利）不低于当年实现归属于上市
公司股东的净利润的 30%。 
㈣发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配方
案。 
㈤利润分配的决策程序和机制 
公司利润分配方案由董事会拟定并审议通过后提请股东大会批准。公司董事会在制订利润
分配方案时，应当综合考虑报告期公司利润情况、资金状况、生产经营和持续发展需要、回报
股东等因素，并与独立董事充分讨论。独立董事应当对公司利润分配方案发表明确意见。 
公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额
（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应
当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露具体原因、未用于现金分红的资金留存公司的
用途以及独立董事的明确意见。公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高级管理人员
应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在上市公司业绩发布会中就现金分
红方案相关事宜予以重点说明。上述利润分配议案应当作为特别决议提交股东大会审议。股东
大会审议时，应当为投资者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A股股东的持股比例
分段披露表决结果。 
㈥利润分配政策调整或变更 
如因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司外部经
营环境、自身经营状况发生重大变化而需对利润分配政策进行调整，公司应当作详细论证。认
证后，认为确有必要的，可以对章程确定的利润分配政策进行调整或者变更。有关调整利润分
配政策的议案需经董事会审议后，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。独立
董事应当对利润政策的修改发表独立意见。 
㈦利润分配的监督 
公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行
监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
⑴未严格执行现金分红政策； 
        ⑵未严格履行现金分红相应决策程序； 
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
报告期内，公司 2016年度股东大会审议通过了 2016年度利润分配方案，以公司 2016年
12月 31日总股本 223,086,347股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金红利 0.70元（含
税），合计派发现金红利 15,616,044.29元。2017年 8月 17日公司发布了《2016年年度权益
分派实施公告》，股权登记日为 2017年 8月 22日，除息日为 2017年 8月 23 日，现金红利发
放日为 2017年 8月 23 日。此方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.60 0 13,385,180.82 43,476,771.21 30.79 
2016年 0 0.70 0 15,616,044.29 46,034,162.49 33.92 
2015年 0 0.60 0 13,385,180.82 41,168,494.78 32.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
18 / 97 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
百联
集团
有限
公司 
1、百联集团及百联集团控制的其他公司、企业或者其他经济组织未从事与
第一医药及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有同业竞争关系
的业务。2、在百联集团作为第一医药的控股股东期间，百联集团及百联集
团控制的其他公司、企业或者其他经济组织将避免以任何形式从事任何与
第一医药及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成
或可能构成竞争关系的业务或其他经营活动，也不会直接或间接投资任何
与第一医药届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体。3、在
百联集团作为第一医药的控股股东期间，如百联集团或百联集团控制的其
他公司、企业或者其他经济组织未来获得的任何商业机会与第一医药主营
业务发生同业竞争或可能发生同业竞争，则百联集团将及时通知第一医药，
并采取措施避免与第一医药形成同业竞争或潜在同业竞争，确保第一医药
及其他股东利益不受损害，前述措施包括但不限于：停止参与或实施与第
一医药发生同业竞争或可能发生同业竞争的业务；将该商业机会让予第一
医药，由第一医药从事经营等。4、如百联集团违反上述承诺给第一医药及
其投资者造成损失的，百联集团将依法承担赔偿责任。 
2017-7-13 否 是   
解决
关联
交易 
百联
集团
有限
公司 
1、在百联集团作为第一医药的控股股东期间，百联集团及百联集团控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将尽可能避免和减少与第一医药及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易；对于确有必要且
无法避免的关联交易，百联集团将按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规及第一医药公司章程的规定履行关联交易决策程序及信
息披露义务，不会利用关联交易损害第一医药及其他股东的合法权益。 
2、在百联集团作为第一医药的控股股东期间，百联集团或百联集团控制的
其他公司、企业或者其他经济组织不会违规占用第一医药的资金、资产及
其他资源，亦不会要求第一医药违规提供担保。 
3、如百联集团违反上述承诺给第一医药及其投资者造成损失的，百联集团
将依法承担赔偿责任。 
2017-7-13 否 是   
其他 
百联
集团
有限
公司 
百联集团拟通过国有股份无偿划转方式取得第一医药的股份，并构成对第
一医药的收购行为。在本次划转完成后，百联集团保证百联集团与第一医
药在业务、资产、财务、人员及机构等方面均完全分开，不存在混同情形。
现就保持第一医药独立性的具体事项承诺如下： 
1、确保第一医药业务独立  
本次划转完成后，百联集团将保证第一医药与百联集团及百联集团控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间的业务独立，保证第一医药具有独
立的经营能力，在采购、生产、销售等方面保持独立。  
2、确保第一医药资产完整 
本次划转完成后，百联集团及百联集团控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将严格执行法律法规及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所
的相关规定，不违规占用第一医药资产，保证第一医药的经营许可及资质、
知识产权、工业产权、配套设施及与其经营业务相关的土地、房屋等各类
资产的所有权或使用权由第一医药依法完整、独立地享有。  
3、确保第一医药财务独立  
本次划转完成后，百联集团将保证第一医药拥有独立的财务会计部门及独
立的财务人员；保证第一医药的财务人员不在百联集团及百联集团控制的
其他公司、企业或者其他经济组织兼职、领取薪酬；保证第一医药建立独
立的财务核算体系和财务管理制度，能够独立做出财务决策，不干预第一
医药的资金使用；保证第一医药独立在银行开户，依法独立纳税。 
4、确保第一医药人员独立  
本次划转完成后，百联集团将保证第一医药的总经理、副总经理、财务负
责人和董事会秘书等高级管理人员不在百联集团及百联集团控制的其他公
司、企业或者其他经济组织领取薪酬，亦不在百联集团及百联集团控制的
其他公司、企业或者其他经济组织担任除董事、监事以外的职务；保证第
一医药的人事关系、劳动关系独立于百联集团；保证依法依规提名、选举
或聘任第一医药的董事、监事和高级管理人员。 
5、确保第一医药机构独立  
本次划转完成后，百联集团将保证第一医药具备独立、完整的法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构及办公机构、生产经营场所等；保证第一
医药股东大会、董事会、监事会、总经理等依照法律法规和公司章程独立
行使职权；确保第一医药与百联集团及百联集团控制的其他公司、企业或
者其他经济组织之间不存在机构混同的情形。  
6、如百联集团违反上述承诺给第一医药及其投资者造成损失的，百联集团
将依法承担赔偿责任。 
2017-7-13 否 是   
 
2017 年年度报告 
19 / 97 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自 2017 年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。该准则今年对本公司无影响。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于
2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
⑴与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
本期其他收益金额为 2,032,866.05元。 
⑵在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处
置收益”项目。比较数据相应调整。 
上期营业外收入减少 187,729.21 元，重
分类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 54 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 97 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 3 月 29 日召开第八届董事会第三次会议，审议通过了《关于续聘会计师事
务所及报酬的预案》，2017年公司拟续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司年报和内
控审计机构。并提请 2016 年年度股东大会审议（详见 2017 年 3 月 31 日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn及《上海证券报》80版刊登的《第八届董事会第三次会议决议公告》〈编
号：临 2017-002〉及《关于召开 2016年年度股东大会的通知》〈编号：临 2017-005〉）。 
2017年 6月 19日，中华人民共和国财政部和中国证券监督管理委员会同时发布《关于责
令立信会计师事务所（特殊普通合伙）暂停承接新的证券业务并限期整改的通知》（财会便
[2017]24 号）。立信会计师事务所（特殊普通合伙）被责令自 2017年 5月 23 日起暂停承接新
的证券业务；自 2017 年 5月 23日起，于 2个月内完成整改。鉴于立信会计师事务所（特殊普
通合伙）已暂停承接新业务，因此公司取消 2016年年度股东大会对《审议关于续聘会计师事务
所及报酬的预案》的审议，公司聘请 2017年度财务和内控审计机构事项将另行提交股东大会审
议（详见 2017年 6月 22日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn及《上海证券报》83
版刊登的《关于 2016 年年度股东大会取消部分议案的公告》〈编号：临 2017-013〉）。 
公司于 2017年 11月 10日召开第八届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于聘任
2017年度财务审计机构及报酬的预案》、《关于变更与聘任 2017年度内部控制审计机构报酬
的预案》，并将上述两项预案提请 2017年第一次临时股东大会审议（详见 2017 年 11月 11日
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn及《上海证券报》64版刊登的《第八届董事会第
八次（临时）会议决议公告》〈编号：临 2017-025〉、《关于聘任财务审计机构的公告》〈编
号：临 2017-026〉、《关于变更和聘任内部控制审计机构的公告》〈编号：2017-027〉、《关
于召开 2017年第一次临时股东大会的通知》〈编号：临 2017-028〉）。 
2017年 11月 27日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于聘任 2017
年度财务审计机构及报酬的预案》和《关于变更与聘任 2017年度内部控制审计机构报酬的预案》，
聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构，聘任德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构，并授权公司管理层根据审计工作
量确定两事务所的报酬（详见 2017年 11月 28日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及《上海证券报》136版刊登的《关于 2017年第一次临时股东大会决议公告》〈编号：临 2017-029〉）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 97 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 97 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 97 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
⒈   2016 年，为拓宽公司理财渠道、提高资金使用效率、降低融资成本和融资风险，满足公司
业务经营发展的需要，公司与百联集团财务有限责任公司（以下简称“百联财务公司”）本着平
等自愿、优势互补、互惠互利、合作共赢的原则签订《金融服务协议》。百联财务公司为公司及
公司全资和控股子公司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的
其他金融服务。公司及公司全资和控股子公司在百联财务公司存款余额总额不高于人民币 2500
万元；百联财务公司为公司及公司全资和控股子公司提供融资额度不高于人民币 2500万元。鉴
于百联财务公司的主要控股股东系公司实际控制人百联集团有限公司，因此公司与百联财务公
司构成关联关系。根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，公司与百联财务公司签订《金
2017 年年度报告 
24 / 97 
 
融服务协议》构成关联交易。本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的
重大资产重组。上述关联交易金额未达到 3000万元以上，且占公司最近一期经审计净资产绝对
值未达到 5%以上，故本事项经公司 2016 年 4 月 28 日召开的第七届董事会第二十八次董事会会
议审议通过后，授权公司经营班子具体负责协议的签署。（详见 2016年 4月 30 日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn及上海证券报 123版刊登的《上海第一医药股份有限公司关于与百联集
团财务有限责任公司签订《金融服务协议》的关联交易公告》〈编号：临 2016-004〉）。截止 2017
年12月31日，公司在百联财务公司存款余额为17,545,880.10元，报告期利息收入为166,758.29
元。 
 
⒉   2012 年末，公司向关联方上海华联投资发展有限公司出售原商业网点留存的部分商品房和
投资股权等（详见 2012 年 12 月 14 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及上海证券报 A31
版刊登的《上海第一医药股份有限公司关联交易公告》〈编号：临 2012-014〉）。本报告期，此项
关联交易未产生损益。截止至公司 2017年年度报告披露日，上述原商业网点遗留资产尚未最终
清理完毕。 
 
⒊   2016年，公司实际控制人暨第二大股东百联集团有限公司（以下称“百联集团”）为了理
顺股权管理关系、加强股权的集中管理，拟筹划对其下属公司所持有的本公司股份进行内部无
偿划转，不涉及百联集团内部资产收购和向外部收购资产等情况，本次无偿划转不会导致公司
的实际控制人发生变化。公司的实际控制人仍为百联集团和上海市国有资产监督管理委员会（详
见 2016年 11月 26日、11月 30日上海证券交易所网站 www.sse.com.cnb及上海证券报刊登 60、
79版的《关于筹划国有股无偿划转及停牌的提示性公告》〈公告编号：临 2016-022〉和《关于
国有股无偿划转初步方案及复牌的提示性公告》〈公告编号：临 2016-023〉）。 
        2017年 3月 27日，百联集团与公司第一大股东上海新路达商业（集团）有限公司（以下
简称“新路达”）以及公司股东华联（集团）有限公司（以下简称“华联集团”）分别签订了
《百联集团有限公司与上海新路达商业（集团）有限公司关于上海第一医药股份有限公司之股
份无偿划转协议》、《百联集团有限公司与华联（集团）有限公司关于上海第一医药股份有限
公司之股份无偿划转协议》（详见 2017年 3月 29 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及上
海证券报 161版刊登的《关于国有股无偿划转的进展公告》〈公告编号：临 2017-001 号〉）。 
        2017年 6月 22日，公司收到百联集团转来国务院国有资产监督管理委员会《关于上海第
一医药股份有限公司国有股东所持股份无偿划转有关问题的批复》（国资产权[2017]395号）
及上海市国有资产监督管理委员会《关于上海第一医药股份有限公司国有股东所持股份无偿划
转有关问题的批复》（沪国资委产权[2017]175号），同意将新路达和华联集团分别所持公司
的 5218.5126万股股份和 133.1583万股股份无偿划转给百联集团（详见 2017年 6月 24日上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn及上海证券报 54版刊登的《关于国有股无偿划转的进展公告》
〈公告编号：临 2017-014号〉）。 
2017年 7月 13日，公司收到百联集团转来中国证券监督管理委员会《关于核准豁免百联
集团有限公司要约收购上海第一医药股份有限公司股份义务的批复》（证监许可[2017]1176号）,
核准豁免百联集团因国有资产行政划转而增持公司 53,516,709股，导致合计持有本公司
98,021,194股股份，约占本公司总股本的 43.94%而应履行的要约收购义务（详见公司于 2017
年 7月 15日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及上海证券报 26版刊登的《关于国有股无偿
划转的进展公告》〈公告编号：临 2017-019号〉）。 
2017年 8月 9日,公司收到百联集团转来《中国证券登记结算有限责任公司过户登记确认
书》，确认国有股无偿划转过户手续已办理完毕（详见公司于 2017年 8月 10 日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn及上海证券报 110版刊登的《关于国有股无偿划转的进展公告》〈公告
编号：临 2017-020号〉）。 
本次股权过户手续完成后，百联集团现持有公司股份 98,021,194股，占公司股份总数的
43.94%，为公司控股股东，公司实际控制人未发生变化。 
 
⒋   报告期，公司及全资子公司上海汇丰医药药材有限责任公司（以下简称：汇丰药材）原分
别租赁的用于药品等商品的储存仓库将整体搬迁。公司及全资子公司汇丰药材与上海华联超市
物流有限公司（以下简称：华联物流）签订《仓库租赁合同》，承租华联物流位于上海市普陀区
2017 年年度报告 
25 / 97 
 
华联路 18 号的仓储物业。经双方多次协商定价，年租金 1,053.18 万元，租期三年，总金额
3,159.54 万元。鉴于华联物流是华联超市股份有限公司的全资子公司，华联超市股份有限公司
是联华超市股份有限公司的控股子公司，百联集团有限公司是联华超市股份有限公司的控股股
东，百联集团有限公司是公司的实际控制人，因此公司与华联物流构成关联关系。根据《上海
证券交易所股票上市规则》的规定，公司及全资子公司汇丰收药材与华联物流签订的租赁协议
构成关联交易。本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
上述关联交易金额虽达到 3000万元以上，但占公司最近一期经审计净资产绝对值的比例是 4.33%
（即占公司最近一期经审计净资产绝对值的比例小于 5%），故本事项经公司董事会审议通过后授
权经营班子具体负责协议的签署（详见 2017 年 6 月 27 日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn及《上海证券报》113版刊登的《关于向关联方租赁房产暨关联交易公
告》〈编号：临 2017-018〉）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 97 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
 
