2016 年年度报告 
17 / 89 
 
⒋ 财务风险 
从提升、培育、发展、扩大市场承载能力考虑，企业在捕捉大健康市场引发的商业机遇、
构建与现代商业运行模式及融合市场相适应的人、才、物配套体系过程中，对必要的软硬件
投入及具有一定前瞻性的项目建设，将通过强化内控体系的细化实施，落实风险预判、预控
和及时融断措施，降低投入风险，保护全体股东利益。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及
上海证券交易所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的有关规定，结合公司实际情况，
经过公司 2014年度股东大会审议通过，对公司的利润分配政策进行了修订。修订后的公司
利润分配政策为： 
㈠  公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。利润
分配不得超过累计未分配利润，不得损害公司的持续经营能力。 
㈡  公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规、部门规章及规范性文
件允许的其他方式分配利润，公司优先采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红。 
㈢  如公司当年盈利且累计未分配利润均为正，公司可以实施现金分红方式分配利润，
年度拟分配的现金红利总额（含中期分配的现金红利）不低于当年实现归属于上市公司股东
的净利润的 30%。 
㈣  公司董事会在制订利润分配方案时，应当综合考虑报告期公司利润情况、资金状况、
生产经营和持续发展需要、回报股东等因素，并与独立董事充分讨论。独立董事应当对公司
现金分红方案发表明确意见。 
公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
㈤  公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红
利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，
公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露具体原因、未用于现金分红的资金留
存公司的用途以及独立董事的明确意见。公司董事长、独立董事和总经理、财务负责人等高
级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在上市公司业绩发布
会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。上述利润分配议案应当作为特别决议提交股东
大会审议。股东大会审议时，应当为投资者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A
股股东的持股比例分段披露表决结果。 
㈥  公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息披露等
情况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
⑴  未严格执行现金分红政策； 
⑵  未严格履行现金分红相应决策程序； 
⑶  未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
2016 年年度报告 
18 / 89 
 
报告期内，公司 2015年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案，以公司 2015
年 12月 31日总股本 223,086,347股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金红利 0.60元
（含税），合计派发现金红利 13,385,180.82元。2016年 8月 6日公司发布了《2015年度
利润分配实施公告》，股权登记日为 2016年 8月 11日，除息日为 2016年 8月 12日，现金
红利发放日为 2016年 8月 12日。此方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年   0.70   15,616,044.29 46,034,162.49 33.92 
2015 年   0.60       13,385,180.82 41,168,494.78 32.51 
2014 年   0.50       11,154,317.35 37,024,839.49 30.13 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
19 / 89 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部于 2016年 12月 3日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于
2016年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 1,652,637.89元，
调减管理费用本年金额 1,652,637.89 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 89 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 89 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 89 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
⒈     报告期，为拓宽公司理财渠道、提高资金使用效率、降低融资成本和融资风险，满足公
司业务经营发展的需要，公司与百联集团财务有限责任公司（以下简称“百联财务公司”）
本着平等自愿、优势互补、互惠互利、合作共赢的原则签订《金融服务协议》。百联财务公
司为公司及公司全资和控股子公司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监督管理委员会批
准的可从事的其他金融服务。公司及公司全资和控股子公司在百联财务公司存款余额总额不
高于人民币 2500万元；百联财务公司为公司及公司全资和控股子公司提供融资额度不高于人
民币 2500万元。鉴于百联财务公司的主要控股股东系公司实际控制人百联集团有限公司，因
此公司与百联财务公司构成关联关系。根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，公司
与百联财务公司签订《金融服务协议》构成关联交易。本次关联交易不构成《上市公司重大
资产重组管理办法》规定的重大资产重组。上述关联交易金额未达到 3000万元以上，且占公
司最近一期经审计净资产绝对值未达到 5%以上，故本事项经公司 2016年 4月 28日召开的第
七届董事会第二十八次董事会会议审议通过后，授权公司经营班子具体负责协议的签署。（详
见 2016年 4月 30 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及上海证券报 123版刊登的《上海
第一医药股份有限公司关于与百联集团财务有限责任公司签订《金融服务协议》的关联交易
公告》〈编号：临 2016-004〉）。截止 2016年 12月 31日，公司在百联财务公司存款余额
为 23,842,883.99 元，报告期利息收入为 25,405.41 元。 
 
⒉     2012年末，公司向关联方上海华联投资发展有限公司出售原商业网点留存的部分商品房
和投资股权等（详见 2012年 12月 14日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及上海证券报
A31版刊登的《上海第一医药股份有限公司关联交易公告》〈编号：临 2012-014〉）。本报
告期，此项关联交易未产生损益。截止至公司 2016年年度报告披露日，上述原商业网点遗留
资产尚未最终清理完毕。 
 
⒊   报告期内，公司实际控制人暨第二大股东百联集团有限公司（以下称“百联集团”）为
了理顺股权管理关系、加强股权的集中管理，拟筹划对其下属公司所持有的本公司股份进行
内部无偿划转，不涉及百联集团内部资产收购和向外部收购资产等情况，本次无偿划转不会
2016 年年度报告 
23 / 89 
 
导致公司的实际控制人发生变化。公司的实际控制人仍为百联集团和上海市国有资产监督管
理委员会（详见 2016年 11月 26日、11月 30 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cnb及上
海证券报刊登 60、79版的《关于筹划国有股无偿划转及停牌的提示性公告》〈公告编号：临
2016-022〉和《关于国有股无偿划转初步方案及复牌的提示性公告》〈公告编号：临 2016-023〉）。
截止至 2016年 12月 31日，该事宜仍在进行中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
24 / 89 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用 □不适用  
报告期内没有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施
股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他
原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 25,524 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,823 
 
 
 
 
 
 
