2015 年年度报告 
27 / 81 
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的规定及要求，不断完善公司法人治理
结构和公司各项内部控制制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，努力提高公司规
范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间按各自的议事规则及工作制度所
赋予的职责,各尽其责、恪尽职守、规范运作。 
        报告期内，公司内部控制规范实施工作进一步持续推进。根据中国证券监督管理委员会
发布实施的《上市公司章程指引（2014年修订）》和《上市公司股东大会规则（2014年修订）》，
并结合公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》进行了修改；根据管理要求，
对审批职责权限进行了进一步的完善和优化，对公司信息系统进行了进一步的升级和更新。
与此同时，通过对内控工作的不断完善，以更进一步完善公司治理机制，提升公司治理水平
和管理水平。 
报告期，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定和要求，公司结合内
部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对内部控制体系的建立
和制度执行情况进行了认真评估，并出具了《2014年度内部控制评价报告》。 
报告期，公司按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，严格执行内幕信息知情人和
内部信息使用人的登记与管理，确保公司内幕信息的保密和信息披露工作的公平、公开、公
正。报告期内，为更好地推动和加强公司的诚信建设工作和提高员工的诚信意识，积极开展
相关教育活动，以防控内幕交易，增强自觉守法意识，切实维护广大投资者的合法权益。报
告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度 2015-6-26 www.sse.com.cn 2015年 6月 27日 
 
股东大会情况说明 
2014年度股东大会审议通过了如下议案：《2014年年度报告正文及摘要》、《2014年
度董事会工作报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014年度财务决算报告》、《2014
年度利润分配方案》、《关于续聘会计师事务所及报酬的议案》、《关于修改公司章程的议
案》、《关于修改股东大会议事规则的议案》、《关于第七届董事会换届延期的议案》及《关
于第七届监事会换届延期的议案》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 81 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆琨 否 6 6 3 0 0 否 1 
王兆忠 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈志毅 否 6 6 3 0 0 否 1 
翁逸瑜 否 6 6 3 0 0 否 1 
尤建敏 否 6 6 3 0 0 否 1 
王顺樑 否 6 6 3 0 0 否 1 
蔡建民 是 6 6 3 0 0 否 1 
宓秀瑜 是 6 6 3 0 0 否 1 
朱洪超 是 6 6 3 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他
重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期，公司依据《关于高级管理人员薪酬管理暂行办法》的相关规定和年度高级管理
人员业绩考核目标，董事会授权薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管
理人员的年度工作进行了考核，并按考核结果领取报酬。 
 
2015 年年度报告 
29 / 81 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《2015年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制的有
效性进行独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
