际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
 
（3）防护装具行业：防护装具行业进一步向专业化、轻便化、一体化方向发展；产品设计上将更加
注重通用化、标准化和模块化；在产品功能上将更加多样化，用途更加专业化，市场划分越来越细。 
    （4）商贸物流行业：《国家服务业发展“十二五”规划》指出，十二五期间，大力发展第三方物流，
优先整合利用现有物流资源，拓展服务功能，完善服务网络；鼓励物流业与制造业联动发展，提高一体
化运作水平和规模化程度；加快农业生产资料、农产品、大宗矿产品、重要工业品、生活必需品、药品
等领域物流发展；完善物流基础设施和网络，统筹规划仓储设施发展，促进传统仓储企业向现代配送中
心转变；支持物流园区等物流功能集聚区有序发展，规划建设一批重点物流园区。 
 
(二) 公司发展战略 
未来三年，为实现公司科学发展，为股东创造最大价值，公司将加快落实“强二进三”战略，通过
高新技术改造传统产业，实现智能化、专业化、规模化、信息化，促进传统业务产业升级，持续打造世
界一流的军需品、职业装、职业鞋靴的研发生产基地；加快产业结构调整和转型升级步伐，依托公司及
子公司区域布局的资源优势，谋求资源有效配置，积极培育扶植新能源、新材料、特种装备等高新产业
以及商贸物流业务；稳妥实施国际化经营战略，开展产业链上下游并购重组，持续不断提升公司竞争能
力。 
    2013 年是实施公司“十二五”战略规划承前启后的关键年，公司将继续围绕发展战略，全面深入持
久地开展“225”管理创新活动（“225”指成本与利润“两个中心”，模拟法人运行机制、产供销运用联
动机制“两个机制”以及生产经营与党建工作“指标、责任、跟踪、评价、考核”五个体系），创新商业
模式，持续不断地调整优化产品、产业结构，整合内外部产业链资源，积极推进“十二五”产业扩展布
局；着力打造市场核心竞争力，提升品牌影响力，为实现“十二五”发展规划目标奠定基础。 
 
(三) 经营计划 
2013 年，公司将紧紧围绕“十二五”规划目标和“强二进三”发展战略，全面深入开展管理提升活
动，以拓展市场为导向，以建设制造服务型企业为目标，创新商业模式，增强公司管控能力和盈利能力，
抓住国内外发展机遇，调整产品产业结构，整合内部产业链资源，加快转型升级步伐，推进“十二五”
产业扩展布局，着力打造市场核心竞争力，提升品牌影响力，经营目标力争继续保持两位数增长。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
公司日常经营业务运转所需资金将主要通过销售收入回款及短期银行贷款提供，公司计划进一步加
强应收账款管理和库存商品管理，提高回款速度，强化物流管理，提高资金使用效率。根据公司“十二
五”发展规划和 2013 年的经营计划，2013 年公司预计资本性支出约 21.55 亿元。其中自有资金 8.54 亿元，
对外贷款及其他 3.25 亿元，募投资金 9.76 亿元。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、可能面对的风险 
（1）原材料价格上升带来的风险。近三年来，公司产品所需原材料及各项生产要素价格持续上涨，
给公司的经营成本带来较大压力，影响公司产品的竞争力。 
    （2）资金压力加大带来的运营风险。2013 年是公司深化结构调整的重要一年，公司为实现积极的经
营目标以及为加快重点投资项目的建设进程，势必加大对资金的需求量，将会在一定程度上增加公司的
运营成本。 
    （3）技术竞争带来的风险。由于公司所属职业装、职业鞋靴和纺织印染行业均面临增速放缓的趋势，
如何尽快提高产品技术含量，对现有产品进行升级换代将直接影响企业的竞争力。 
    2、对策 
    （1）推进转型升级。把握市场时机，持续不断地调整优化产品、产业结构，推进转型升级，努力开
拓新的发展领域，创造新的利润增长点，进一步加快对公司“强二进三”战略具有重要意义的重点投资
项目的建设速度。 
    （2）加强财务管控。继续实行内部资金集中统一管理，加强银企合作，拓展融资渠道，确保现金流
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
 
安全；着力实施“225”管理创新体系，进一步细化成本项目，压缩运营成本，严控成本费用增长；进一
步强化投资风险管理，有效控制企业应收账款和存货规模，提高资产运营质量。 
    （3）提高创新能力。依托两家国家级企业技术分中心和 20 家省级企业技术中心以及际华研究总院
研发平台及各专业研究院的综合优势，健全完善公司重大科研项目联合攻关、集中研发机制；积极参与
军队标准、国家标准和行业标准的制定，并努力将技术成果转化成现实生产力；加强国际合作，利用国
际先进经验与技术，努力实现品牌、技术、营销模式的新突破。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 
号）和北京监管局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）文
件要求，2012 年公司修订完善了《际华集团股份有限公司章程》，进一步明确了现金分红政策等相关条款。
《关于<公司章程修正案（2012 年修订）>及修订后的<公司章程>的议案》已经公司第二届董事会第四次
会议和 2012 年第一次临时股东大会审议通过。现金分红政策事项详见 2012 年 9 月 1 日在上交所网站披
露的《公司章程（2012 年修订）》和 2012 年 8 月 16 日披露的《际华集团未来三年股东回报规划（2012
年-2014 年）》。此次现金分红政策的修改明确了公司现金分红标准和现金分红比例，充分保护中小投资者
的合法权益，修改程序合规、透明，符合《际华集团股份有限公司章程》及审议程序的规定。 
    经立信会计师事务所审计确认，2012 年度公司（母公司）实现净利润人民币 229,738,408.34 元。根
据公司章程规定，提取 10%法定盈余公积金人民币 22,973,840.83 元，加年初未分配利润人民币
111,421,802.54 元，减去 2012 年已分配支付的现金股利人民币 96,425,000.00 元，2012 年年末可供股东分
配利润为人民币 221,761,370.05 元。 
    根据《公司章程》第 156—161 条关于利润分配的有关规定，公司 2012 年度利润分配预案：公司拟
以 2012 年 12 月 31 日总股本 3,857,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.30 元（含
税），共计派发人民币 115,710,000.00 元，剩余未分配利润人民币 106,051,370.05 元滚存 2013 年分配。本
次利润分配不实施资本公积金转增股本。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因
以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
 
 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的 
数额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司股东的净
利润 
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年  0.30  115,710,000.00 836,112,194.35 13.84 
2011 年  0.50  192,850,000.00 624,144,241.64 30.90 
2010 年  0.00  0.00 516,003,748.89 0.00 
注：由于 2010 年各子公司还未上缴利润，使得公司 2010 年未实施利润分配，考虑此项因素，公司于 2011
年在中期和年末分别进行了一次利润分配，详见公司《2011 年中期利润分配实施公告》和《2011 年度利
润分配实施公告》。 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在全面组织生产经营的同时，更加注重履行社会责任，积极做到经济效益与社会效
益、短期效益与长期效益、自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境
的健康和谐发展。 
    1、进一步增强回报股东意识。2012 年，公司所属企业按照《公司章程》和公司现金分红政策，履行
企业应尽之责，按时向公司缴纳了 2011 年度应分配利润，为上市公司持续向全体股东分红提供了保障。
同时，公司制订了《未来三年股东回报规划》并相应修订了《公司章程》，使得公司利润分配形成制度化、
常态化。 
    2、不断提高用户满意度。按照国家《产品质量法》和军队、武警部队以及行业标准，严格产品质量
管理和服务质量提升。如在圆满完成军品任务的同时，组织相关企业顺利完成驻港部队女马靴紧急生产
任务，服务香港回归十五周年阅兵活动；同时，公司积极服务国防建设，圆满完成了神九飞天“交会对
接系列防护靴”和“搜救服”研制任务，填补了我国航天装备的空白等，受到了需用部门的高度赞誉。 
    3、认真履行环境保护义务。2012 年，公司万元增加值综合能耗为 0.14 吨标煤/万元，同比降低 5.27%；
二氧化硫排放总量为 887.63 吨，COD 排放总量为 774.23 吨，同比分别降低了 10.10%和 14.66%，实现了
达标减量排放，为构建资源节约型和环境友好型社会做出了积极的贡献。 
    4、严格落实安全生产责任制度。报告期内，公司未发生死亡事故、重大火灾事故、特大交通安全事
故、公共安全事件及其它重大生产安全事故，全年无职业病例发生。
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金
的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
报告期内清
欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间
（月份） 期初金额 
报告期内
发生额 
期末
余额 
预计偿
还方式 
清偿
时间 
9,739.01  0   9,739.01 9,739.01 现金偿还 9,739.01 2012.3 
控股股东及其他关联方非经营
性资金占用及清欠情况的其他
说明 
公司在上市改制重组剥离过程中形成的关联债权期初金额 9,739.01 万元；关联债务
期初余额 10,115.97 万元，该等关联债权债务事项已在 2012 年 3 月底前解决。公
司承诺将严格按照有关法律法规的要求，规范公司与关联方的往来，杜绝新增非经
营性资金占用的情况发生。 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司天津华津制药有限公司收购天津金汇药业
集团有限公司 73%的股权。 
参见 2012 年 3 月 27 日《际华集团股份有限公司全资子公
司天津华津制药有限公司收购股权公告》。可在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上查询，以下同。 
公司全资子公司天津华津制药有限公司对河南甾体生物科
技有限公司增资 1333 万元，获得 40%控股权。 
参见 2012 年 3 月 27 日《际华集团股份有限公司全资子公
司天津华津制药有限公司对外投资公告》。 
公司全资子公司际华三五四三针织服饰有限公司收购湖北
际华针织有限公司 51%的股权事项，属于关联交易。 
参见 2012 年 3 月 27 日《际华集团股份有限公司向全资子
公司增资并收购关联方子公司股权公告》。 
公司全资子公司新疆际华七五五五职业装有限公司收购呼
图壁县万源棉业有限公司 100%的股权，收购昌吉鑫京园棉
业有限公司 100%的股权。 
参见 2012 年 6 月 26 日《际华集团股份有限公司对全资子
公司增资及收购股权公告》。 
公司与新兴际华集团有限公司共同对新兴际华国际贸易有
限公司进行增资，增资完成后，公司占有际华国贸公司 49%
股权，新兴际华集团占有际华国贸公司 51%股权。属于关
联交易。本次增资后，本公司向新兴际华国际贸易有限公
司委派执行董事，并将其纳入到公司财务报表合并范围。 
参见 2012 年 6 月 26 日《际华集团股份有限公司与关联方
共同投资公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 企业合并情况 
公司以全资子公司辽宁际华三五二三特种装备有限公司的 100%股权作价向另一全资子公司际华三
五二三特种装备有限公司增资，增资后辽宁际华三五二三特种装备有限公司成为为际华三五二三特种装
备有限公司的全资子公司。参见 2012 年 8 月 16 日《际华集团股份有限公司第二届董事会第四次会议决
议公告》，可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上查询。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了
《关于 2012 年日常关联交易的议案》，并提交公
司 2011 年股东大会审议通过。 
参见 2012 年 4 月 25 日《际华集团股份有限公司
2011 年度日常关联交易实际发生额及 2012 年度
预计日常关联交易累计发生总金额公告》。可在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上查询。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司积极落实监管机构的政策法规，解决同业竞争，通过收购关联方的方式降低了关联交易额，同
时，受国内外宏观经济形势的影响，公司按照市场环境的变化及时调整产品结构，年初预计发生的关联
交易没有进行，使得当期关联交易总额减少。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、临时公告未披露的事项 
无 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、临时公告未披露的事项 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司在上市改制重组剥离过程中形成的关联债权期初金额 9,739.01 万元；关联债务期初余额
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
 
10,115.97 万元，该等关联债权债务事项已在 2012 年 3 月底前解决。公司承诺将严格按照有关法律法规
的要求，规范公司与关联方的往来，杜绝新增非经营性资金占用的情况发生。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位：万元  币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保起
始日 
担
保
到
期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联
关
系 
新疆际华
七五五五
职业装有
限公司 
全 资 子
公司 
乌鲁木
齐振宇
生产基
地 
259.75 
1997 年
7 月 30
日 
1997 年
7 月 30
日 
 
连 带
责 任
担保 
否 是 259.75 否 否  
际华三五
零六纺织
服装有限
公司 
全 资 子
公司 
江西九
江毛纺
织集团
有限公
司 
250.00 
1998 年
3月 5日 
1998 年
3 月 10
日 
 
一 般
担保 
否 是 250.00 否 否  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 509.75 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,509.75 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.05 
     1、1997 年 7 月，本公司的子公司新疆际华七五五五职业装有限公司（以下简称"七五五五公司"）在
当时的上级主管部门兰州军区乌鲁木齐工厂管理局的要求下,为新疆军区后勤部乌鲁木齐生产基地提供银
行借款担保。担保范围为借款本金 150.00 万元及利息、违约金及银行实现债权的费用。1997 年 7 月 30
日新疆军区后勤部乌鲁木齐生产基地从中国工商银行乌鲁木齐市水磨沟区办事处取得 150.00 万元借款，
借款利率 11.70%，借款期限 1997 年 7 月 30 日至 2001 年 7 月 30 日。借款逾期后，银行已将此笔贷款做
为不良资产将债权转给长城资产管理公司。2008 年 9 月长城资产管理公司为追偿该笔贷款及利息，对七
五五五公司提起诉讼，要求七五五五公司履行担保责任，代为偿还贷款及利息费用。该案已于 2009 年 2
月 19 日由乌鲁木齐市中级人民法院作出判决：判决七五五五公司承担贷款本金及利息共计 259.75 万元的
连带保证还款责任，七五五五公司遂提出上诉，目前案件仍未结案。 
    2、1988 年，本公司的子公司际华三五零六纺织服装有限公司（以下简称"三五零六公司"）在当时的
上级主管部门原总后军需生产管理部的要求下，为江西九江毛纺织集团有限公司（以下简称"九江毛纺"）
在九江市工行的 250.00 万元专项贷款提供担保。九江毛纺因种种原因致使销售萎缩，库存积压逐年增加，
连年亏损，早已资不抵债。2009 年 6 月 26 日，江西省九江市中级人民法院以民事裁定书（（2009）九中
民二破裁字第 01-2 号）裁定，九江毛纺资产负债率为 253.23%，宣告其破产。因该破产列为江西省国资
委报批的政策性破产项目，因此银行的债务全部豁免，所以三五零六公司不需承担连带清偿责任，且该
担保事项早已过了诉讼时效。九江毛纺破产进入清算程序后，因职工的安置等问题还没有最终清算完毕。  
    3、报告期内，本公司的全资子公司际华三五零二职业装有限公司（简称"3502 公司"）为保证公司另
一全资子公司际华三五零二资源有限公司（简称"3502 资源"，本公司持股 51%，全资子公司 3502 公司持
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
 
股 49%）的日常经营，经 3502 公司董事会决议，为 3502 资源限额为 30,000 万元的流动资金贷款提供担
保，担保期限为 2012 年 6 月至 2015 年 6 月。报告期末，担保余额为 10,000 万元。 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
