2014 年年度报告 
28 / 180 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年   0.46   177,422,000.00 1,173,238,254.35 15.12 
2013 年   0.38   146,566,000.00 947,736,169.70 15.46 
2012 年   0.30   115,710,000.00 836,112,194.35 13.84 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
报告期内，公司更加注重履行社会责任，在做好自身生产经营的同时，着重提出将企业与员工、
社会、环境的和谐共赢纳入到转型升级的过程中，将企业及全体股东的利益与社会整体利益高度融
合，树立科学可行的发展规划目标。 
1、重视投资者关系培育。2014 年，公司通过“上证 e 互动平台”、召开业绩说明会、接待投资者
调研走访等工作，进一步提高公司的经营管理透明度和信息传播的及时性，投资者关系更加和谐统
一。同时，公司及时、足额的向投资者分配现金红利，对有关现金分红政策的条款进行修订，将公
司的发展和股东的利益更加有机、科学的结合在一起。 
2、企业发展成果与职工共享。2014 年，公司职工人均收入同比增长 10.73%。职工在企业快速发
展中得到了实惠，推动了企业利益与职工利益的统一，体现了以人为本的公司战略意志。 
3、关注社区和谐，体现央企责任。2014 年，际华集团及所属企业相继开展助学活动十余次，成
功捐助 136 人次，共计 16 余万元；开展各类帮扶和社会募捐活动捐助 1467 人次，近 13 万元；进行
重要节庆 “送温暖”活动慰问 7114 人次，共计 248 万元。 
4、有效实施环境保护各项举措。2014 年，公司万元增加值综合能耗为 0.157 吨标煤/万元；二氧
化硫排放总量为 762.65 吨，COD 排放总量为 560.69 吨，同比分别降低了 4.39%和 11.22%，实现了达
标减量排放，为构建资源节约型和环境友好型社会做出了积极的贡献。 
5、严格落实安全生产责任制度。报告期内，公司未发生重大死亡事故、重大火灾事故、特大交
通安全事故、公共安全事件及其他重大安全生产事故，全年无职业病例发生。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用√不适用 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
      
三、破产重整相关事项 
不适用。 
 
2014 年年度报告 
29 / 180 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司——际华海外投资有限公司与意大利 CTC
合作社在意大利合资成立 JH CTC 股份有限公司, 根据具
体生产经营情况以不超过 270 万欧元依法收购意大利 CTC
公司相关无形资产（包括但不限于 CTC 品牌、专有技术、
工艺配方等）和库存原料（主要是优质原料皮以及高端优
质皮革成品） 
参见 2014 年 5 月 13 日《际华集团第二届
董事会第十六次会议决议公告》 
公司全资子公司——际华三五二二装具饰品有限公司位于
天津市万东路 118号 69,415.2m2土地使用权及地上建筑物、
附属物由天津市河东区人民政府授权机构进行收储，总补
偿价款为 3.86 亿元。 
参见 2014 年 12 月 12 日《际华集团全资
子公司处置资产公告》。 
公司全资子公司——南京际华三五二一特种装备有限公司
位于南京市江宁科学园天元中路 18号 44,558.2m2土地使用
权及地上建筑物、附属物由南京江宁区高新园管委会授权
机构进行收储,总补偿价款为 2.1 亿元。 
参见 2014 年 12 月 31 日《际华集团全资
子公司处置资产公告》。 
公司全资子公司——际华三五一七橡胶制品有限公司位于
岳阳市老厂区的 23,076.7m2 土地使用权及地上建筑物、附
属物由岳阳市政府授权机构进行收储,总补偿价款为
4,128.35 万元现金。 
参见 2014 年 12 月 31 日《际华集团第二
届董事会第二十三次会议决议公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
无 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用□不适用 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第二届董事会第十五次会议审议通过了关
于《2013 年度日常关联交易实际发生额及 2014
年度预计日常关联交易累计发生总金额》的议
案。 
参见 2014 年 4 月 22 日《际华集团 2013 年度日
常关联交易实际发生额及 2014 年度预计日常关
联交易累计发生总金额公告》。可在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上查询。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
            
2014 年年度报告 
30 / 180 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股股东——新兴际华集团有限公司将其
发行超短期融资券的部分募集资金，通过银行委
托贷款的形式借给本公司用于置换部分已有银
行贷款，给予本公司共计 4.01 亿元借款，期限
一年。 
参见 2014 年 8 月 29 日《际华集团关于控股股东
委托贷款资金置换部分银行贷款公告》。可在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上查询。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
新兴发展集团
有限公司 
母公司的全资子公司       2,000.00   2,000.00 
新兴际华投资
有限公司 
母公司的全资子公司         3,907.50 2,807.50 
汉川新兴际华
三五零九科技
发展有限公司  
控股子公司的控股子公司         900.00   
上海际华物流
有限公司  
控股子公司的控股子公司         1,000.00   
襄阳新兴际华
投资发展有限
公司  
控股子公司的控股子公司         1,000.00   
合计       2,000.00 6,807.50 4,807.50 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资
金的发生额（元） 
  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额
（元） 
  
关联债权债务形成原因 主要是拆借给子公司资金 
关联债权债务清偿情况 按照双方协议按期偿还 
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的
影响 
无 
 
2014 年年度报告 
31 / 180 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
32 / 180 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
新疆际
华七五
五五职
业装有
限公司  
全资子
公司  
乌鲁木
齐振宇
生产基
地 
259.75 
1997年 
7月30
日 
1997年7
月30日  
      
连带
责任
担保 
否 是 259.75 否 否       
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
259.75 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,419.68 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,419.68 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
23,679.43 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
      
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
      
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E）       
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 （1）1997年7月，本公司的子公司新疆际华七五五五职业
装有限公司（以下简称"七五五五公司"）在当时的上级主管部
门兰州军区乌鲁木齐工厂管理局的要求下,为新疆军区后勤部
乌鲁木齐生产基地提供银行借款担保。担保范围为借款本金
150.00万元及利息、违约金及银行实现债权的费用。1997 年7
月30日新疆军区后勤部乌鲁木齐生产基地从中国工商银行乌
鲁木齐市水磨沟区办事处取得150.00万元借款，借款利率
11.70%，借款期限1997年7月30日至2001年7月30日。借款逾期
后，银行已将此笔贷款作为不良资产将债权转给长城资产管理
公司。2008年9月长城资产管理公司为追偿该笔贷款及利息，
对七五五五公司提起诉讼，要求七五五五公司履行担保责任，
代为偿还贷款及利息费用。该案已于2009年2月19日由乌鲁木
齐市中级人民法院作出判决：判决七五五五公司承担贷款本金
及利息共计259.75万元的连带保证还款责任。七五五五公司遂
提出上诉，目前案件仍未结案。 
2014 年年度报告 
33 / 180 
 
（2）2012年，本公司的全资子公司际华三五零二职业装
有限公司（简称"3502公司"）为保证公司另一全资子公司际华
三五零二资源有限公司（简称"3502资源"，本公司持股51%，全
资子公司3502公司持股49%）的日常经营，为3502资源限额为
30,000万元的流动资金贷款提供担保，担保期限为3年。报告期
末，担保余额为9,000万元。 
（3）报告期内，本公司的全资子公司南京际华三五二一
特种装备有限公司（简称"3521公司"）为保证公司另一全资子
公司际华集团南京有限公司（简称"南京公司"）的日常经营，
为南京公司限额15,000万元的银行承兑业务提供担保。报告期
内，为2笔银行承兑业务提供担保，报告期末，担保余额为9,212
万元。 
（4）报告期内，本公司的全资子公司天津华津制药有限
公司为保证其控股子公司天津金汇药业集团有限公司的日常
经营，为其2笔流动资金贷款提供担保，总金额2,300万元，担
保期限为1年。报告期末，担保余额为2,300万元。 
（5）报告期内，本公司全资子公司的控股子公司 JH CTC 
股份有限公司从远东国际商业银行取得 390.00 万欧元借款，由
本公司为其提供担保，担保期 13 个月，期末担保余额 2,907.68
万元（详见临 2014-019）。 
 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他承诺 分红 本公司 
1、公司可以采取现
金方式、股票方式或
者现金与股票相结
合的方式分配股利。
在有条件的情况下，
公司可以进行中期
利润分配。 
2014年 4月 3
日—2016 年
4 月 3 日 
是 是     
其他承诺 
股份限
售 
控股股
东 
承诺新兴际华集团
有限公司所持有本
公司的 25.58 亿股股
份在未来两年内不
减持。 
2013 年 8 月
16 日—2015
年 8 月 15 日 
是 是     
 
 
2014 年年度报告 
34 / 180 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   306.00 
境内会计师事务所审计年限   一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
90.00 
保荐人 瑞银证券有限责任公司   
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
无。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
新兴重机工业有限
公司 
            -16,143,300.00 16,143,300.00       
西安银行股份有限
公司 
    -5,582,708.39 5,582,708.39   
南京锦源复合材料
有限公司 
    -595,208.71 595,208.71   
施维雅（天津）制
药有限公司 
    -26,408,400.00 26,408,400.00   
合计 /   -48,729,617.10 48,729,617.10   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
2014 年年度报告 
35 / 180 
 
本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共
同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中
分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。 
 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日长期应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
1,274,312,198.42 52,893,540.73 
职工薪酬准则变动影响的说明 
本公司根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）将本公司辞退福利及其他长期
职工福利区分流动和非流动进行分类列报，将于资产负债表日后十二个月内支付的部分在资产
负债表的流动负债项下“应付职工薪酬”项目中列示，将于资产负债表日起十二个月之后支付的
部分在资产负债表的非流动负债项下从“其他非流动负债”项目调整到“长期应付职工薪酬”项目
中单独列示，对长期薪酬期初未确认的净损益调整了期初长期应付职工薪酬和递延所得税资产，
并按照新准则相关规定追溯调整至 2014 年 1 月 1 日，本期将重新计量设定受益计划净负债净资
产的变动由管理费用调整到其他综合收益的税后净额。 
 
3 合并范围变动的影响 
             
合并范围没有变动 
 
4 合营安排分类变动的影响 
        
合营安排分类无变动 
 
5 准则其他变动的影响 
本公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》(修订)将公司收到的计入递延收益的政
府补助从其他非流动负债重分类至递延收益，将可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失
从资本公积重分类至其他综合收益，外币报表折算差额重分类至其他综合收益，并对上述情况进行
了追溯调整。 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
      
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
36 / 180 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无影响。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，无限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
近 3 年内，公司无证券发行。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内无变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 108,700 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
128,397 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
