2016 年年度报告 
7 / 192 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
713,169,755.84 567,269,222.11 614,826,949.55 
委托他人投资或管理资产的损益     10,428,924.91 
债务重组损益 -1,870,294.00       2,493,210.48 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
  1,399,373.10   
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
1,967,865.10 1,985,878.63   
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
10,605,432.41 -17,027,025.36 -645,569.22 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 5,518,068.46     
少数股东权益影响额 -879,810.66 -1,076,792.08 7,482,180.80 
所得税影响额 -355,148,224.45 -417,577,019.75 -204,457,990.99 
合计 1,442,588,971.69 1,320,569,209.76 948,501,292.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
南京银行 5,866,682.70 6,467,274.08 600,591.38 132,580.40 
交通银行 87,508,800.12 78,404,623.71 -9,104,176.41 3,668,847.21 
合计 93,375,482.82 84,871,897.79 -8,503,585.03 3,801,427.61 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要从事职业装、职业鞋靴、皮革皮鞋、纺织印染、防护装具、品牌服装等产品的
研发、生产和销售，开展以国内、国际贸易为主的商贸物流业务，大力拓展以际华园为主的商务
服务业务。从产品或服务的销售渠道上可以分为直接面对集团客户和终端消费者两类。2016 年，
公司营业收入为 271.55 亿元，销售职业装占比 15.63%，职业鞋靴占比 15.54%，皮革皮鞋占比 9.07%，
纺织印染占比 10.13%，防护装具占比 6.72%，贸易及其他业务占比 42.91%（其中，品牌服装占比
0.13%，际华园占比 0.01%）。 
（一）公司主要业务所属行业 
根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司整体被中国上市公司协会划分
到“制造业——纺织服装、服饰业”，公司披露行业经营性信息时参照上证所《上市公司行业信
息披露指引第十二号——服装》。按照具体业务类别，公司各业务分属以下行业： 
1.职业装业务属于“制造业——纺织服装、服饰业”。 
2.职业鞋靴业务属于“制造业——皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”和“制造业——橡
胶和塑料制品业”。 
3.皮革皮鞋业务属于“制造业——皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”。 
2016 年年度报告 
8 / 192 
 
4.纺织印染业务属于“制造业——纺织业”。 
5.防护装具业务按产品类别分属于“制造业——化学纤维制造业”、“制造业——纺织服装、
服饰业”、“制造业——医药制造业”、“制造业——汽车制造业”和“制造业——黑色金属冶
炼和压延加工业”。 
6.品牌服装业务属于“制造业——纺织服装、服饰业”。 
7.商贸物流业务属于“批发和零售业——批发业”。 
8.际华园业务属于“租赁和商务服务业——商务服务业”。 
（二）公司的行业地位 
公司是中国最强最大的军需品研发和生产基地；是中国最强最大的职业装研发和生产基地；
是中国最强最大的职业鞋靴研发和生产基地。公司在《财富》发布的 2016 年“中国 500 强企业”
中排名 242 位；在“中国纺织工业联合会纺织服装企业竞争力 500 强企业”中排名第 7 位；在世
界品牌实验室 2016 年“亚洲品牌 500 强”中位列第 380 名；在 2016 年“中国 500 最具价值品牌”
中排名第 236 位。3502、3503、3504、3534、3536 公司荣获全国服装行业百强企业的称号。3513、
3515 公司被中国皮革协会等单位评为“中国皮革和制鞋行业科技示范企业”。3522 公司被认定为
天津市科技型中小企业和天津市科技小巨人企业。3502、3536 公司分别荣获“石家庄市政府质量
奖”和“绵阳市政府质量奖”。3539 公司荣获中国橡胶工业协会胶鞋行业“十强企业”。3542 公
司荣获中国棉纺协会“棉纺织行业竞争力百强企业”称号。 
根据公司的战略规划和各业务板块对公司收入、利润的贡献程度，职业装、职业鞋靴、皮革
皮鞋和纺织印染业务依然是公司目前的主要业务，防护装具和品牌服装业务是公司重点发展领域，
商贸物流业务是公司提升综合实力的有力补充，际华园业务是公司转型升级的战略发展方向。 
关于行业特点的分析详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之三“公司关于公司未来发展的
讨论与分析”。 
（三）报告期内公司从事的主要业务和主要产品 
1.主要产品（服务）及产能 
（1）职业装 
公司下属 12 家全资子公司从事职业装的研发和生产，共有 170 余条职业装生产线，主要产品
包括军服类、行业制服类、职业工装、品牌服装及特种功能性服装和配套产品。年生产职业装及
各类服装能力 6,500 万套件，报告期内产能利用率达到 99.69%；各类服饰 6,900 万件，报告期内产
能利用率达到 81.45%；各类帽子、手套 1,200 万件，报告期内产能利用率达到 59.83%。 
（2）职业鞋靴 
公司下属 4 家全资子公司和 1 家意大利控股公司、1 家香港控股公司从事职业鞋靴的研发和
生产，拥有 60 条职业鞋靴生产线，主要产品包括军用胶鞋、普通劳动胶鞋、防护功能性胶鞋和橡
胶大底等。年产各类职业鞋靴能力 9,500 万双，报告期内产能利用率达到 76.08%；各类橡胶件 3,400
吨，报告期内产能利用率达到 95.63%；各类大底 940 万双，报告期内产能利用率达到 58.23%；橡
胶 41,473 吨，报告期内产能利用率达到 82.95%。 
报告期内，公司所属 3517 公司、3539 公司借助搬迁契机，大力开展产品结构调整，相关设备、
设施都进行升级更新，较大幅度缩减毛利率较低的产品产能。 
（3）皮革皮鞋 
公司下属 4 家全资子公司和 1 家意大利控股公司从事皮革皮鞋的研发和生产，拥有 24 条皮鞋
生产线，主要产品包括皮鞋、皮革、毛皮、服装革、两用毛革及其制品，以及供应部分奢侈品牌
专用皮革。年产各类皮鞋能力 1,200 万双，报告期内产能利用率达到 100.00%。 
（4）纺织印染 
公司下属 6 家全资子公司和 1 家意大利控股公司从事纺织印染产品的研发和生产，主要产品
包括棉纱、棉布、棉线、针织面料、针织成衣、服饰产品、染色布、帆布等。年产各类纱线能力
2 万吨，报告期内产能利用率达到 85.95%；坯布 12,000 万米，报告期内产能利用率达到 96.13%；
印染色布 9,000 万米，报告期内产能利用率达到 62.28%；针织面料 1.2 万吨，报告期内产能利用率
达到 68.33%；家纺制品 1,000 万件，报告期内产能利用率达到 93.74%。 
（5）防护装具 
公司防护装具板块主要从事功能性防护制品及装具、环保滤材、特种车辆、药品及高碳铬铁
合金等产品的生产和加工，下属 6 家全资子公司从事相关业务。 
2016 年年度报告 
9 / 192 
 
①防护制品 
主要产品包括防弹衣、头盔、防弹护具等。年生产能力 2,000 万件，报告期内产能利用率达到
55.16%。 
②功能性装具 
主要产品包括帐篷、携行具等。年产帐篷能力 15 万顶，报告期内产能利用率达到 10.99%；携
行具 105 万件，报告期内产能利用率达到 32.08%。 
③环保滤材 
主要产品包括 PPS、P84 PTFE 复合、NOMEX、ZMS 系列、玻璃纤维滤料等 6 大类产品。年产
各类滤材能力 318 万米，报告期内产能利用率达到 42.92%。 
④特种车辆 
主要产品包括自行式炊事车、炊事挂车、野战急救车、多功能方舱、净水车、食品冷藏车、
淋浴车、卫生防疫车、体检车、装甲运兵车、卡点阻击车、整体自装卸补给车、移动警用平台、
缉毒检查车、防化车、太阳能净水车、森林防火车及各种类型的防弹运钞车等。生产能力为 300
台/年，报告期内产能利用率达到 53.33%。 
⑤药品 
主要产品包括神经精神类、心脑血管类、内分泌类、抗微生物类等药物，拥有 126 个药品生
产文号以及各种专利 46 项，拥有片剂、胶囊剂、粉针剂、大容量注射剂等多种剂型的生产线和检
验中心等。年产片剂能力 6,000 万盒，报告期内产能利用率达到 51.45%；针剂 2,000 万支，报告期
内产能利用率达到 8.05%；原料药 1,500 吨，报告期内产能利用率达到 30.73%。 
⑥高碳铬铁合金 
主要产品包括高碳铬铁合金。年产 10 万吨，报告期内产能利用率达到 50.10%。 
（6）品牌服装 
公司继续加强“JH1912”自主品牌“O2O”（线上线下协同）业务。截至报告期末，“JH1912”共开
设 51 家直营店，主要销售“JH1912”品牌的商务及休闲服装、鞋靴、服饰产品，“天猫”旗舰店已经正
式运营，正在积极搭建其他线上销售平台。 
（7）国内、国际贸易 
公司开展围绕主要业务产业链上下游的国内贸易和以军需品出口为主的国际贸易。公司所属
的新兴际华国际贸易有限公司具有军需品出口资质，主要从事服装、鞋靴、面料、装具等产品的
贸易业务。 
（8）际华园 
际华园是公司“十三五”期间重要转型升级项目，主要包括：时尚购物、室内极限运动、特
色酒店和餐饮娱乐等业态。截至目前，公司已经开始建设重庆、长春、西安、扬中、咸宁、清远
等 6 个项目。其中，重庆项目的室内极限运动场馆已于 2016 年 10 月投入试运行，时尚购物和餐
饮娱乐将于 2017 年上半年陆续投入试运行，其他项目力争在 2018 年下半年完成建设。 
除上述现有产能，公司目前在建的（主要业务）项目主要为产品结构调整和承接老厂区搬迁
形成的产能替代，不会形成新增产能。 
主要产品 单位 2016 年产能 
比去年产能
增加或减少
（%） 
2016 年产能利
用率(%) 
比去年产能利
用率增加或减
少（%） 
1.职业装业务      
（1）职业装及各类服装 万件 6500 0.00  99.69 1.46 
（2）各类服饰 万件 6900 -16.87  81.45 11.55 
（3）帽子及手套 万件 1200 -45.45  59.83 -0.97 
2.职业鞋靴业务      
（1）职业鞋靴 万双 9500 -36.67  76.08 13.23 
（2）橡胶件 吨 3400 -15.00  95.63 45.63 
（3）橡胶大底 万件 940 -2.08  58.23 0.93 
（4）橡胶 吨 41473 - 82.95 - 
3.皮革皮鞋业务      
（1）皮革皮鞋 万双 1200 20.00  100.00 3.07 
2016 年年度报告 
10 / 192 
 
4.纺织印染业务      
（1）纱线 吨 20000 -16.67  85.95 23.33 
（2）坯布 万米 12000 0.00  96.13 0.72 
（3）印染色布 万米 9000 69.81  62.28 -19.72 
（4）针织面料 吨 12000 0.00  68.33 8.33 
（5）家纺制品 万件 1000 0.00  93.74 3.64 
5.防护装具业务      
（1）防护制品 万件 2000 0.00  55.16 -8.14 
（2）帐篷 万顶 15 0.00  10.99 -6.81 
（3）携行具 万件 105 101.92  32.08 -3.92 
（4）环保滤材 万米 150 0.00  42.92 -27.08 
（5）特种车辆 辆 300 0.00  53.33 -26.67 
（6）药品      
其中：片剂 万盒 6000 0.00  51.45 -2.75 
           针剂 万支 2000 0.00  8.05 -10.75 
          原料药 吨 1500 0.00  30.73 0.73 
（6）高碳铬铁合金 万吨 10 0.00  50.10 5.80 
6.国内国际贸易业务  不适用 不适用 不适用 不适用 
7.际华园业务  不适用 不适用 不适用 不适用 
 
2.经营模式 
针对不同的产品（服务），公司的经营模式分为产品销售的“B2B”(面对集团客户)及“B2C”（面
对终端消费者）、商贸物流和商业服务三种模式。 
（1）产品销售模式 
①“B2B”模式 
公司具有军需品（包括服装、鞋、帽、配饰等）市场 70%左右的份额，以及公安、司法、检
察院、法院、工商、税务、铁路、交通等 14 个国家统一着装部门制服市场 10%左右的份额，并在
央企工装、行业制服等市场占有一定份额。其他包括纺织印染和防护装具（药品除外）产品均主
要面对集团客户。集团客户一般采用公开招标的方式确定合格供应商。公司在市场营销上由原来
的“集团营销+企业营销”调整为“集团营销+事业部营销+企业营销”的组织模式，公司大客户部、经济
运行部分别负责民品、军品市场的集团层面协调，组建职业装、职业鞋靴（含皮革皮鞋）、纺织
印染和防护装具四大事业部，统筹各业务板块的销售及服务，所属企业利用其自身优势开拓相对
优势市场。在获得市场需求信息后，公司运用“际华设计+际华制造+际华服务”的优势争取市场订单。
公司设有研究总院负责引领科技创新，各事业部统筹各业务板块的产品研发，各企业负责具体产
品的工艺设计。产品的主要原材料由各事业部统一进行集中招标采购，通过比质比价提高原材料
供应效率。产品基本由公司所属企业自行生产制造，通过公司自主开发的“生产组织模块化和加工
工艺模板化”（双模化）统一工艺流程控制，保证产品品质。公司为集团客户提供职业服饰的系统
解决方案，并通过售前、售中、售后服务，打造“研-产-供-销-运”联动体系。“B2B”市场的盈利模式
在于通过高效服务和综合实力不断赢得市场订单，通过合理设计、科学管理不断降低成本，从而
获得收入与成本之间的增值收益。 
②“B2C”模式 
以“JH1912”品牌服装为代表的公司自有品牌产品主要面对终端消费者市场，属于“B2C”模式。公
司计划在线上搭建际华集团综合性网络平台（筹建），从运营 JH1912 品牌系列产品、所属企业品
牌产品以及为入驻际华园（在建）的品牌提供线上综合服务扩展，实现公司产品和服务的整体上
线，并与线下直营店建设相结合。构建“O2O”平台，通过“互联网+”全方位提升消费者体验，满足消
费者不同需求，实现线上展示、线下服务和线下体验、线上成交。公司自主品牌产品的设计通过
与世界著名设计师合作，由设立在中国、美国和意大利的设计工作室三地联动负责研发。绝大部
分产品的生产交由公司所属企业进行生产，部分产品由外部企业代加工。 
2016 年年度报告 
11 / 192 
 
网络平台的盈利模式：一是通过提供平台服务，在收取平台租用年费的同时按销售收入比例
提取扣点；二是销售产品，从而获得收入与成本之间的增值收益。实体直营店的盈利模式是通过
销售产品，获得收入与成本之间的增值收益。 
（2）商贸物流模式 
一是军需品进出口贸易业务，通过国际军需品招标获得外军军需品采购订单，将生产委托公
司所属企业，获得收入与成本之间的增值收益。二是为更好的满足公司产品生产和销售的需求，
提高公司在相关产业链的影响力和控制力，开展的围绕公司主要产品上下游的贸易业务，一方面
可以很好的把控相关原材料的质量和价格风险，另一方面可以保障公司主要产品所需的原料供应
安全，主要通过采购、物流和销售获得收入与成本之间的增值收益。 
（3）商业服务模式 
际华园主要提供商业服务业务。际华园的部分购物、室内运动、酒店和餐饮娱乐等业态先面
向各品牌商或商户进行招商，公司向其收取租金或销售额扣点作为收入；部分业态属于公司自营，
直接面向消费者收取门票或者通过出售商品（服务）作为收入；除上述收入外，际华园还有部分
物业、宣传、管理等收入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
报表项目 期末余额 年初余额 
变动比
率（%） 
变动原因 
应收票据 726,260,559.63 456,374,280.65 59.14  主要系公司票据结算业务规模增加 
其他应收款 2,120,314,868.47 918,069,166.03 130.95  
主要系部分子公司根据政府关于工
业企业退城入园的规划要求，处置了
老厂区土地使用权部分款项未收回
导致其他应收款增加 
长期应收款 1,149,113,998.00 1,561,883,998.00 -26.43  主要系公司收回前期土地处置款  
投资性房地产 344,269,728.47 281,424,651.41 22.33  
主要系重庆际华目的地极限运动中
心完工转投资性房地产  
无形资产 4,200,798,406.14 3,457,916,933.90 21.48 
主要系本期取得的土地使用权同比
增加所致 
 
 
其中：境外资产 323,769,306.80（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.20%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力表现在生产制造能力、研发能力、产业协同能力、品牌、管理和可持续发展
能力上。具体如下： 
1.生产制造能力  
公司拥有每年职业装及各类服装 6,500 万套件，各类服饰 6,900 万件，各类帽子、手套 1,200
万件，各类职业鞋靴 9,500 万双，各类橡胶件 3,400 吨，各类橡胶大底 940 万双，各类皮鞋 1,200
万双，各类纱线 2 万吨，坯布 12,000 万米，印染色布 9,000 万米，针织面料 1.2 万吨，家纺制品 1,000
万件等产品的生产能力。公司是中国军队、武警部队军需被装产品生产保障基地，是国家统一着
装部门和单位以及其他职业装着装行业的主要生产供应商，拥有军需品出口资质，具有全产品系
列、全战区覆盖、全过程服务的综合保障能力。公司的主要生产设备已经逐步更换为智能吊挂线、
自动裁床、DESMA amir 智能生产线等国际先进的生产技术装备，生产效率持续提升。 
2.研发创新能力 
2016 年，公司成立职业装等四大事业部。公司在集团层面设有研究总院引领科技创新，各事
业部设立研究分院统筹各业务板块的产品研发，各企业设立研发中心负责产品的具体工艺设计，
2016 年年度报告 
12 / 192 
 
“三位一体”统筹推动公司的技术研发工作。全年共申请专利 609 项，其中发明专利 161 项；获得
授权专利 561 项，其中发明专利 111 项。 
报告期内，公司积极开展科技项目研究和产品开发，取得丰富的科技成果，技术创新能力进
一步加强。公司承担国家住房城乡建设部城市执法制式服装和标志标识的设计研发工作，完成了
服装、服饰、鞋靴、帽子等全系列产品的设计、标准制定，并在全国范围内实施；新 30 公司《特
种纤维—Nomex 阻燃耐热混纺面料的研发与应用》和《PVA 高效降解菌的选育及应用技术研究》
项目分别获得陕西省科技进步二等奖、三等奖；3521 公司《细旦聚酰亚胺纤维滤料的研发及在水
泥窑烟气治理中的应用》项目获得中国建筑材料联合会颁发的建筑材料科学技术进步二等奖；3514
公司《耐高温橡胶鞋底用胶料及其制备工艺》和《作战防护靴（防静电专用）》项目分别获得中
国轻工业联合会技术发明奖和技术进步奖，多功能森林灭火防护靴荣获优秀设计金奖；3509 公司
《利用电子束辐照对织物的耐久阻燃后整理方法》、《一种蚕蛹蛋白纤维与天竹、棉混纺生产高
档针织用纱的方法》等 8 项成果获湖北省重大科技成果奖；新 30 公司《1000D 涤纶长丝迷彩帆布》
获中国印染行业协会优秀面料一等奖。 
报告期内，公司积极参与国家和行业标准的制定，公司参加了《锦棉混纺印染布》 1 项已颁
布行业标准的制定。截止 2016 年底，公司共参与制定已颁布国家标准 7 项，其中，国军标 1 项；
国家医药标准 8 项，其中列入国家药典 1 项；行业标准 23 项；地方标准 4 项。 
报告期内，3542 公司被批准建设湖北省工程研究中心，3517 公司、3537 公司分别被认定为中
国橡胶行业鞋材及工艺技术中心、制鞋技术中心。目前公司共拥有 2 家国家级企业技术中心分中
心、1 个国家级工业设计中心、1 个国家级博士后科研工作站、20 个省级企业技术中心、7 个省级
工程技术研究中心、1 个省级工程研究中心，3 家省级工业设计中心、1 个省级重点实验室和 2 家
院士专家工作站。 
3.产业协同能力 
第一，公司拥有原材料（棉花、橡胶、特种纤维、毛皮）、纺织、印染、制衣、制鞋、服饰
等从研发设计、生产制造到销售在内的全产业链，各板块之间达到了一定的产、供、销协同。第
二，公司将传统主业整合为事业部，事业部内统一研发、统一市场、统一采购，协同生产，通过
组织架构调整，再次提升市场反应能力和生产经营效率。第三，公司所属企业遍布全国 23 个省、
自治区和直辖市，能有效覆盖全国各地市场需求，在原料供应、生产组织和销售渠道方面具有较
强的布局优势和渠道优势。第四，公司积极运用“互联网+”方式加强公司的采购体系和销售体系建
设。 
4.品牌影响力 
际华集团品牌是 2016 年度亚洲品牌 500 强，2016 年度中国上市公司创新品牌价值 100 强。公
司是中国军队、武警部队军需品采购的核心供应商，际华品牌在国内军需品市场具有极强的影响
力，在国际军需品市场也享有盛誉。依托在军需品市场的影响力和产品品质，公司在民用职业服
饰市场的影响力也在不断提升，市场份额不断扩大。同时，公司借助“JH1912”品牌的建设和推广，
逐步将际华品牌的影响力和美誉度延伸到高档时尚服装市场。 
5.管理协调能力 
公司具有超过 100 年的生产历史，各企业均有成熟稳定的管理团队和核心员工团队，经验丰
富，技术精湛。各企业生产组织科学高效，延续传统军需企业作风，具有较强的成本控制能力和
生产保障能力。公司创新并使用“225”管理创新体系（指研产供运销用快速联动机制和模拟法人运
行机制，成本中心和利润中心，生产经营和党建全面预算五个体系）稳步提升管理能力，推行“双
模化”，不断提高生产水平。 
2016 年，公司正式成立职业装、职业鞋靴（含皮革皮鞋）、纺织印染和防护装具四大事业部，
通过组织结构的调整重新定义集权与分权。其中，公司总部作为运营中心，负责管战略、管财务、
管品牌、管投资、管人才、管风险；事业部作为利润中心，负责管市场、管产品、管调度、管研
发、管采购；各企业作为成本中心，负责管生产、管质量、管成本、管技改、管服务。通过权责
的重新划分，再次激发生产效率和管理效率的提升，提高资源配置使用的效率。 
6.可持续发展能力 
除了公司传统主业所具有的优势，公司所属企业遍布全国 23 个省、自治区、直辖市，自有
土地资源丰富，根据地方政府城市规划和所属企业发展需求，逐步开展具有高附加值的城市土地
资源的综合开发利用，不仅有效释放存量资源，还可以为企业转型升级提供资金支撑。 
2016 年年度报告 
13 / 192 
 
公司正大力推进的际华园项目是公司“十三五”期间重点打造的系列项目，项目包含购物、室内
极限运动、酒店、餐饮、休闲娱乐等多种业态。2016 年 10 月，重庆项目室内极限运动中心已经开
始试运营，部分购物中心将在 2017 年上半年投入试运营；长春、西安、扬中、咸宁、清远项目也
在加紧建设中。根据国务院办公厅《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》、《关于
加快发展生活性服务业促进消费结构升级的指导意见》和《关于加快发展健身休闲产业的指导意
见》等文件精神，际华园项目符合国家产业政策，顺应服务业发展方向。随着 2020 年东京奥运会
将攀岩和滑板冲浪列入正式比赛项目、2022 年中国首次举行冬奥会，业态涵盖了室内风洞跳伞、
室内冲浪、室内攀岩和室内滑雪等极限运动的际华园项目具有前瞻性和可持续发展性，将是公司
由制造业向制造服务业转型的重要业务组成部分。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司在董事会、党委和经理层的带领下，认真落实生产经营指导方针，围绕年度经
营目标任务，以提质增效为抓手，以转变发展方式、提高发展质量为主线，深入推进“优二强三”
战略，加快转型升级，较好的完成了 2016 年度主要工作任务。 
报告期内重点工作简述如下： 
1.转型升级，结构调整步伐加快。一是公司进一步加快产品结构调整，加强新产品开发，不
断增加高附加值产品在产品结构中的比重。二是积极推进产业结构优化，再次利用 3542、新四五
及华津制药公司的老厂区土地的政府收购，建设新厂区，更新新装备，拓展新市场。三是继续推
动产业结构调整，积极发展现代服务业。重庆际华园项目室内极限运动中心开始试营业，其他业
态也将在 2017 年陆续投入运营，长春等 5 个际华园项目也在加紧建设中。 
2.提质增效，市场开拓效果显著。公司制定“提升管理、开源节流、稳步增效”的提质增效目标，
通过减少产能、降低库存、降低制造成本、减少期间费用、减少低效用工等方式，切实提高运营
效率。公司继续巩固传统产品的市场占有率，同时加大了在央企工装和行业制服的市场份额；高
附加值的新产品及个性化定制产品的市场订单有了大幅提升；新开发了多个国家的军需品市场。 
3.深化改革，机构调整实现新突破。公司于 2016 年 9 月完成经理层人员的市场化选聘工作，
真正实现了高级管理人员“能上、能下、能进、能出”的管理机制，改变了高管人员的考核机制，进
一步优化了对高管人员的激励约束机制。公司调整了组织结构，实行事业部制改革，加强了企业
资源整合和业务协同，提高资源的配置效率。 
4.管理提升，风险防控能力得到增强。公司所属各企业以规范化、标准化、精细化为重点，
以加强基层建设和基础管理工作为着力点，努力将“225”管理创新体系覆盖到企业管理的各个领域，
企业管理水平进一步提升。目前，公司自主研发的双模化生产管理模型已经在各事业部进行推广。
公司注重风险防范，加强内部审计，在做好内部经济责任审计、企业主要领导离任审计和财务审
计工作的基础上，将项目投资、工程预结算等进行重点审计，不断践行内部控制管理。 
5.筹集发展资金，积极推进产业结构调整。公司非公开发行股票已于 2017年 4月 24日发行
成功，共发行普通股 534,629,404 股，募集资金总额为 43.79亿元，扣除发行费用，募集资金净
额约为 43.13亿元。募集资金的到位，将有助于公司加快由制造业向制造服务业和现代服务业转
型步伐。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 271.55 亿元，同比增长 21.03%；利润总额实现 16.51 亿元，同
比增长 0.03%；营业利润-1.42 亿元，同比增亏 0.57 亿元；所得税费用 4.46 亿元，同比降低 14.63%；
归属于上市公司股东的净利润 12.23 亿元，同比增长 6.08%；实现基本每股收益 0.32 元，同比增长
6.67%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
