2014 年年度报告 
46 / 180 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求，提高信息披露质量，进一步健全内控体系，不断完善法人治理结构，严控关联交易，避免
同业竞争，公司治理规范高效。2014 年，公司先后修订和发布了《公司章程》和《公司未来三年股
东回报规划（2014 年-2016 年）》。 
2014 年年度报告 
47 / 180 
 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》
的有关规定组织和召开股东大会，充分尊重投资者的知情权和重大决策参与权等权利。报告期内召
开股东大会四次，没有重大事项绕过股东大会的情况，没有先实施后审议的情况。在股东大会召开
过程中，股东能够充分发表意见或建议，其权益得到了有效保障。同时，公司在召开年度股东大会
之前，通过网络方式组织召开了年度业绩说明会，向广大投资者介绍了公司发展战略、利润分配政
策及预案等情况。 
2、关于董事与董事会：公司第二届董事会由九名董事组成，包括三名独立董事，各董事的任职
资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，董事人数和人员构成符合法律、法规要
求。公司所有董事能够按照《上市公司董事选任与行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等要求，本着实现公司和全体股东最大利益的宗旨，忠实、诚信、勤勉地行
使权利和履行义务，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。董事会下设的战略、提名、审计与风
险管理、薪酬与考核、科技创新五个专门委员会，各委员会在主席的组织下，按照各自议事规则行
使职权。 
3、关于监事与监事会：公司第二届监事会共由五名监事组成，其中职工监事两名，监事的任职
资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，监事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求。公司制定有《监事会议事规则》，监事会的召集、通知、召开程序及授权委托等均符合法
律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。各位监事能够严格按照法律法规以及
公司章程的规定认真履行职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。2014 年 3 月，公司监事会原主席栗美侠女士因已到退休年龄，
书面请辞监事、监事会主席职务，为保障公司监事会的规范运作，公司按照控股股东提名监事人选，
及时召开了临时股东大会进行增补，并经监事会会议选举产生了新的监事会主席。 
4、关于高级管理人员：公司现有高级管理人员共 8 人，其中总经理 1 名，副总经理 5 名，总会
计师 1 名，董事会秘书 1 名。各位高级管理人员任职资格和任免程序符合法律、法规和《公司章程》
的有关规定。公司制定有《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》，公司经理层在日常经营
管理中严格执行股东大会和董事会的决定，诚实守信、勤勉尽责。公司高级管理人员主要通过出席
总经理办公会议行使个人职责，对公司经营管理事项提出建议，或形成经营管理层的意见。 
5、关于信息披露及与投资者关系：公司董事长是信息披露的第一负责人，董事会秘书负责信息
披露工作的具体事宜，公司设有专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务，指定《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，上海证券交易所网站为法定披露网
站，并在公司网站同时披露各项信息。报告期内公司总共发布定期报告 4 份，临时公告 38 份，真实、
准确、完整、及时、公平的使所有投资者获知公司信息。公司高度重视投资者关系管理工作。为进
一步深化和完善公司投资者关系管理机制，丰富沟通渠道，加强与资本市场各主体间的互动与交流，
2014 年全年公司积极通过接待投资者访问、接听投资者热线、召开业绩说明会、参与上证 e 互动问
答和 IR 电子邮箱沟通等多种形式与投资者深入沟通，取得了增信释疑的良好效果，得到了广大股东
以及资本市场的认可。其中，公司全年共组织接待投资机构来访 27 批次 47 家公司 68 人次、参加证
券公司组织的投资者交流会 6 次（共 52 家公司）、接听投资者来电 134 个、通过上证 e 互动平台回
答投资者提问 116 个、发布上市公司接待投资者调研记录 12 次、举行年度业绩说明会 1 次。 
 6、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《关联交易管理制度》、《信息披露
管理制度》等的规定，规范并尽可能减少关联交易。在对关联交易进行决策时，关联董事回避表决，
独立董事发表独立意见。公司始终严格履行关联交易决策程序和信息披露义务，保证关联交易的公
允性。 
7、关于内控体系建设情况：报告期内，公司继续推进内部控制体系的健全，对公司各管理流程、
制度和职能职责进行不断完善和规范。撰写内部控制自我评价报告并聘请会计师事务所对公司内控
进行审计。 
2014 年年度报告 
48 / 180 
 
8、关于内幕信息知情人登记情况：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行，
在出现内幕信息所包含情形时，积极主动对内幕信息知情人员进行登记，并对有关人员进行制度讲
解和宣传教育，全面避免可能发生的内幕信息泄露事件。 
公司将持续推动治理体系优化建设，不断完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一步提高
公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健康发展。
目前，本公司治理现状与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
      
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-04-03 
关于《修订<公司章程>事
宜》的议案；关于《际华
集团未来三年股东回报规
划（2014 年-2016 年）》的
议案；关于《提名孟福利
先生为际华集团股份有限
公司第二届监事会监事候
选人》的议案 
全部议案均
表决通过。 
www.sse.com.cn 2014-04-04 
2013 年年
度股东大
会 
2014-05-23 
关于《2013 年年度报告及
摘要》的议案；关于《2013
年董事会工作报告》的议
案；关于《2013 年监事会
工作报告》的议案；关于
《2013 年度财务决算报
告》的议案；关于《2013
年度利润分配预案》的议
案；关于《2014 年度续聘
立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司审计机
构事宜》的议案 
全部议案均
表决通过。 
www.sse.com.cn 2014-05-24 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014-07-21 
关于《为境外控股公司 NT 
Majocchi 公司提供内保外
贷业务》的议案；关于《为
境外控股公司际华香港威
斯塔公司提供内保外贷业
务》的议案 
全部议案均
表决通过。 
www.sse.com.cn 2014-07-22 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014-12-29 
关于《际华集团变更部分
募集资金投资项目方案》
的议案；关于《节余募集
资金、变更项目及已完成
项目募集资金账户利息永
久补充公司流动资金事
宜》的议案 
全部议案均
表决通过。 
www.sse.com.cn 2014-12-30 
      
 
2014 年年度报告 
49 / 180 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
沙  鸣 否 10 10 1             否 2 
何可人 否 10 9 1 1       否 4 
李学成 否 10 10 1             否 3 
刘存周 否 10 9 1 1       否 3 
韩文虎 否 10 10 1             否 4 
梁  成 否 10 10 1             否 4 
贾路桥 是 10 10 3             否 1 
谢志华 是 10 10 3             否 2 
白  彦 是 10 10 3             否 4 
      
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
 
(二) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会积极履行职责，不断规范和完善公司经营管理、法人治理
结构、技术创新等方面。 
1、"十二五规划"的实施接近完成，为提早布局新的五年规划，董事会战略委员会在新兴际华集
团“双十布局”规划的指引下，对公司"十二五"发展规划和"强二进三"战略具体实施进行科学研判，指
导公司初步厘清了新五年规划的目标和路径，为公司制定“十三五”规划奠定了坚实的基础。 
2、2014 年，在董事会提名委员会的指导下，公司部分所属企业董事会与经理层进行相关人员调
整，同时，根据工作需要，指导公司增补了一名副总经理和一名总会计师。 
3、董事会薪酬与考核委员会指导公司总部机关具体实施新的绩效考核体系，有效支撑宽带薪酬
体系和岗位晋升体系的实施，不断提高管理效率和工作效率。 
4、为加强公司内控建设，董事会审计与风险管理委员会指导公司对内控体系建设进行持续督导
和检查，对暴露出的各种问题提出解决建议，有效地推进了公司内部控制体系的不断完善。 
5、董事会科技创新委员会指导公司研究总院，组织所属企业积极探索与国际合作伙伴的合作路
径，有效促进了国际先进技术与国内市场和生产的结合。指导企业努力研究行业核心技术，不断提
高公司科技研发水平，敦促公司继续加强"产、学、研"一体化科技创新工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
50 / 180 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面能够保证独立性。公司拥有完整的法人
治理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立
完整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司《经营班子薪酬管理办法》，董事会通过对高管人员年度公开述职评议及分管业务经
营绩效目标完成情况，将个人的薪酬与绩效考核结果挂钩，依据经审计的财务报表，按照《经营班
子薪酬管理办法》兑现。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制
度负责。报告期内，未发现公司在内部控制设计或执行方面存在重大缺陷。公司已经建立了较为健
全的内部控制制度，符合国家有关法律、法规的规定和要求，公司的内部控制制度具有合法性、合
理性和有效性，公司的法人治理、财务管理、对外担保、关联交易和信息披露等事项均严格按照公
司各项内部控制制度的规定进行。同时，公司各项内部控制制度的有效执行，能够保证公司各项生
产经营活动有序开展，确保公司发展战略的实施和经营目标的实现；能够保证公司财务会计资料的
真实性、合法性、完整性以及公司财产的安全、完整；能够确保真实、准确、及时、完整地进行信
息披露，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，切实保证公司和投资者的利益。 
由于内部控制的固有局限性，内外部环境的持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏
差，因此仅能对上述目标提供合理保证。根据公司未来经营发展的需要，公司将不断对内部控制制
度进行补充和完善，确保内部控制体系长期有效运行。 
（二）内部控制制度建设情况 
1. 总体概况 
公司以中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制应用指引》、《企业内部控制评价指引》为指导，结合公司核心发展目标和战略规划，建立了与
公司实际情况相适应、符合公司长期发展要求的内部控制体系。公司按照《公司法》、《上市公司
治理准则》、《证券法》等规章制度建立了比较完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符
合有关法律法规规定。公司内部控制制度能够得到有效地执行，对控制和防范经营管理风险、保护
投资者的合法权益、促进公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。在未来经营发展中，公司将
不断深化管理，进一步完善内部控制制度。 
2. 内部控制建设组织体系 
为有效推进内部控制与风险管理工作，公司采取集团总部统一领导，各分、子公司全员参与，
分级负责的管理模式，建立了由董事会、审计与风险管理委员会、审计风险部以及各相关专业职能
管理部门构成的涵盖全业务、覆盖全集团范围的内部控制与风险管理组织体系。 
内部控制建设作为一项长期系统性的工程，公司建立了一种长效领导机制持续运作。为了使内
部控制建设渗透于公司的一切经营管理活动，并且得到有效地执行，公司成立了内控领导小组和内
控项目小组。内控领导小组由公司董事长直接挂帅全面负责内部控制体系的建设，内控项目小组由
总经理担任组长负责落实推进内控实施工作进展，组织公司各职能部门及各分、子公司开展内控体
