 9 / 287 
少数股东权益影响额 -4,328,264.33 -879,810.66 -1,076,792.08 
所得税影响额 -132,793,107.85 -355,148,224.45 -417,577,019.75 
合计 1,045,515,926.94 1,442,588,971.69 1,320,569,209.76 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
公允价值计量的可供出
售金融资产 
84,871,897.79 90,848,379.67 5,976,481.88 3,844,348.82 
合计 84,871,897.79 90,848,379.67 5,976,481.88 3,844,348.82 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要从事职业装、职业鞋靴、皮革皮鞋、纺织印染、防护装具、品牌服
装等产品的研发、生产和销售，开展以国内、国际贸易为主的商贸物流业务，大力拓
展以际华园为主的商务服务业务。从产品或服务的销售渠道上可以分为直接面对集团
客户和终端消费者两类。2017年，公司营业收入为 254.40亿元，销售职业装占比 14.30%，
职业鞋靴占比 14.07%，皮革皮鞋占比 8.58%，纺织印染占比 10.47%，防护装具占比 8.17%，
贸易及其他业务占比 44.41%（其中，品牌服装占比 0.12%，际华园占比 0.02%）。 
（一）公司主要业务所属行业 
根据证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司整体被中国上市公
司协会划分到“制造业——纺织服装、服饰业”，公司披露行业经营性信息时参照上证所
《上市公司行业信息披露指引第十二号——服装》。按照具体业务类别，公司各业务
分属以下行业： 
1.职业装业务属于“制造业——纺织服装、服饰业”。 
2.职业鞋靴业务属于“制造业——皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”和“制造业——
橡胶和塑料制品业”。 
3.皮革皮鞋业务属于“制造业——皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”。 
4.纺织印染业务属于“制造业——纺织业”。 
5.防护装具业务按产品类别分属于“制造业——化学纤维制造业”、“制造业——纺织
服装、服饰业”、“制造业——医药制造业”、“制造业——汽车制造业”和“制造业——黑色
金属冶炼和压延加工业”。 
6.品牌服装业务属于“制造业——纺织服装、服饰业”。 
7.商贸物流业务属于“批发和零售业——批发业”。 
8.际华园业务属于“租赁和商务服务业——商务服务业”。 
（二）公司的行业地位 
 10 / 287 
公司是中国最强最大的军需品研发和生产基地；是中国最强最大的职业装研发和
生产基地；是中国最强最大的职业鞋靴研发和生产基地。公司在“中国纺织工业联合会
纺织服装企业竞争力 500 强企业”中排名第 7 位；在世界品牌实验室 2017 年“亚洲品牌
500 强”中位列第 375 名；在 2017 年“中国 500 最具价值品牌”中排名第 240 位。3542 公
司入围中国棉纺织行业竞争力百强，3514 公司荣获中国劳动防护行业 50 强企业，3517
公司与 3537 公司荣获中国橡胶工业百强企业称号。 
根据公司的战略规划和各业务板块对公司收入、利润的贡献程度，职业装、职业
鞋靴、皮革皮鞋和纺织印染业务依然是公司目前的主要业务，防护装具和品牌服装业
务是公司重点发展领域，商贸物流业务是公司提升综合实力的有力补充，际华园业务
是公司转型升级的战略发展方向。关于行业特点的分析详见本报告第四节“经营情况讨
论与分析”之三“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
（三）报告期内公司从事的主要业务和主要产品 
1.主要产品（服务）及产能 
（1）职业装 
公司下属12家全资子公司从事职业装的研发和生产，共有170余条职业装生产线，
主要产品包括军服类、行业制服类、职业工装、品牌服装及特种功能性服装和配套产
品。年生产职业装及各类服装能力 5,000 万套件，报告期内产能利用率达到 100%；各
类服饰 6,000 万件，报告期内产能利用率达到 82.45%；各类帽子、手套 1,200 万件，报
告期内产能利用率达到 100%。 
（2）职业鞋靴 
公司下属 4 家全资子公司和 1 家意大利控股公司、1 家香港控股公司从事职业鞋
靴的研发和生产，拥有 60 条职业鞋靴生产线，主要产品包括军用胶鞋、普通劳动胶
鞋、防护功能性胶鞋和橡胶大底等。年产各类职业鞋靴能力 9,000 万双，报告期内产
能利用率达到 80.07%；各类橡胶件 3,400 吨，报告期内产能利用率达到 88.24%；各类
大底 900 万双，报告期内产能利用率达到 60%；橡胶 4.15 万吨，报告期内产能利用率
达到 65.06%。 
（3）皮革皮鞋 
公司下属 4 家全资子公司和 1 家意大利控股公司从事皮革皮鞋的研发和生产，拥
有 24 条皮鞋生产线，主要产品包括皮鞋、皮革、毛皮、服装革、两用毛革及其制品，
以及供应部分奢侈品牌专用皮革。年产各类皮鞋能力 1,200 万双，报告期内产能利用
率达到 94.03%。 
（4）纺织印染 
公司下属 6 家全资子公司和 1 家意大利控股公司从事纺织印染产品的研发和生产，
主要产品包括棉纱、棉布、棉线、针织面料、针织成衣、服饰产品、染色布、帆布等。
年产各类纱线能力 2 万吨，报告期内产能利用率达到 98.24%；坯布 10,000 万米，报告
期内产能利用率达到 61.81%；印染色布 9,000 万米，报告期内产能利用率达到 80.32%；
针织面料 1.2 万吨，报告期内产能利用率达到 74.97%；家纺制品 1,200 万件，报告期内
产能利用率达到 100%。 
（5）防护装具 
公司防护装具板块主要从事功能性防护制品及装具、环保滤材、特种车辆、药品
及高碳铬铁合金等产品的生产和加工，下属 6 家全资子公司从事相关业务。 
① 防护制品 
主要产品包括防弹衣、头盔、防弹护具及其他功能器件等。年生产能力 1,000 万
件，报告期内产能利用率达到 66.44%。 
 11 / 287 
② 功能性装具 
主要产品包括帐篷、携行具等。年产帐篷能力 10 万顶，报告期内产能利用率达到
6.06%；携行具 100 万件，报告期内产能利用率达到 77.69%。 
③ 环保滤材 
主要产品包括 PPS、P84 PTFE 复合、NOMEX、ZMS 系列、玻璃纤维滤料等 6 大类
产品。年产各类滤材能力 150 万米，报告期内产能利用率达到 48.26%。 
④ 特种车辆 
主要产品包括自行式炊事车、炊事挂车、野战急救车、多功能方舱、净水车、食
品冷藏车、淋浴车、卫生防疫车、体检车、装甲运兵车、卡点阻击车、整体自装卸补
给车、移动警用平台、缉毒检查车、防化车、太阳能净水车、森林防火车及各种类型
的防弹运钞车等。生产能力为 600 台/年，报告期内产能利用率达到 84.33%。 
⑤ 药品 
主要产品包括神经精神类、心脑血管类、内分泌类、抗微生物类等药物，拥有 126
个药品生产文号以及各种专利 46 项，拥有片剂、胶囊剂、粉针剂、大容量注射剂等
多种剂型的生产线和检验中心等。年产片剂能力 6,000 万盒，报告期内产能利用率达
到 59.42%；针剂 2,000 万支，报告期内产能利用率达到 7.38%；原料药 1,500 吨，报告
期内产能利用率达到 35.99%。 
⑥ 高碳铬铁合金 
主要产品包括高碳铬铁合金。年产 10 万吨，报告期内产能利用率达到 34.32%。 
（6）品牌服装 
公司对“JH1912”自主品牌的品牌定位、产品结构以及销售策略进行重新规划和调
整，未来“JH1912”自主品牌将结合目前的“新零售”业务特点重新布局经营模式。截至报
告期末，“JH1912”自主品牌在全国共有 45 家门店。 
（7）国内、国际贸易 
公司开展围绕主要业务产业链上下游的国内贸易和以军需品出口为主的国际贸
易。公司所属的新兴际华国际贸易有限公司具有军需品出口资质，主要从事服装、鞋
靴、面料、装具等产品的贸易业务。 
（8）际华园 
际华园是公司“十三五”期间重要转型升级项目，主要包括：时尚购物、室内极限
运动、特色酒店和餐饮娱乐等业态。截至目前，公司已经开始建设重庆、长春、西安、
扬中、咸宁、清远等 6 个项目。其中，重庆项目的室内极限运动场馆已于 2016 年 10
月投入试运行，时尚购物和餐饮娱乐于 2017 年上半年投入试运行，其他项目力争在
2018 年下半年完成建设。 
除上述现有产能，公司目前在建的（主要业务）项目主要为产品结构调整和承接
老厂区搬迁形成的产能替代，不会形成新增产能。 
 
主要产品 单位 
2017 年产
能 
比去年产
能增加或
减少（%） 
2017 年产能
利用率(%) 
比去年产能
利用率增加
或减少（百
分点） 
1.职业装业务      
（1）职业装及各类
服装 
万件 5000 -23.08  100.00 0.31 
 12 / 287 
（2）各类服饰 万件 6000 -13.04  82.45 1.00 
（3）帽子及手套 万件 1200 
 
100.00 40.17 
2.职业鞋靴业务      
（1）职业鞋靴 万双 9000 -5.26  80.07 3.99 
（2）橡胶件 吨 3400 
 
88.24 -7.39 
（3）橡胶大底 万件 900 -4.26  60.00 1.77 
（4）橡胶 万吨 4.15 
 
65.06 -17.89 
3.皮革皮鞋业务      
（1）皮革皮鞋 万双 1200  94.03 -5.97 
4.纺织印染业务      
（1）纱线 吨 20000  98.24 12.29 
（2）坯布 万米 10000 -16.67  91.81 -4.32 
（3）印染色布 万米 9000  80.32 18.04 
（4）针织面料 吨 12000  74.97 6.64 
（5）家纺制品 万件 1200 20.00  100.00 6.26 
5.防护装具业务      
（1）防护制品 万件 1000 -50.00  66.44 11.28 
（2）帐篷 万顶 10 -33.33  6.06 -4.93 
（3）携行具 万件 100 -4.76  77.69 45.61 
（4）环保滤材 万米 150 
 
48.26 5.34 
（5）特种车辆 辆 600 100.00  84.33 31.00 
（6）药品      
其中：片剂 万盒 6000  59.42 7.97 
           针剂 万支 2000  7.38 -0.67 
          原料药 吨 1500  35.99 5.26 
（6）高碳铬铁合金 万吨 10  34.32 -15.78 
6.国内国际贸易业
务 
 不适用 不适用 不适用 不适用 
7.际华园业务  不适用 不适用 不适用 不适用 
 
2.经营模式 
针对不同的产品（服务），公司的经营模式分为产品销售的“B2B”(面对集团客户)
及“B2C”（面对终端消费者）、商贸物流和商业服务三种模式。 
（1）产品销售模式 
①“B2B”模式 
公司具有军需品（包括服装、鞋、帽、配饰等）市场 60%左右的份额，以及公安、
司法、检察院、法院、工商、税务、铁路、交通等 15 个国家统一着装部门制服市场
10%左右的份额，并在央企工装、行业制服等市场占有一定份额。其他包括纺织印染
和防护装具（药品除外）产品均主要面对集团客户。集团客户一般采用公开招标的方
式确定合格供应商。公司在市场营销上由原来的“集团营销+企业营销”调整为“集团营销
+事业部营销+企业营销”的组织模式，公司市场部、军品部分别负责民品、军品市场的
集团层面协调，组建职业装、职业鞋靴（含皮革皮鞋）、纺织印染和防护装具四大事
业部，统筹各业务板块的销售及服务，所属企业利用其自身优势开拓相对优势市场。
 13 / 287 
在获得市场需求信息后，公司运用“际华设计+际华制造+际华服务”的优势争取市场订
单。公司设有研究总院负责引领科技创新，各事业部统筹各业务板块的产品研发，各
企业负责具体产品的工艺设计。产品的主要原材料由公司采购中心组织各事业部统一
进行集中招标采购，通过比质比价提高原材料供应效率。产品基本由公司所属企业自
行生产制造，通过公司自主开发的“生产组织模块化和加工工艺模板化”（双模化）统
一工艺流程控制，保证产品品质。公司为集团客户提供职业服饰的系统解决方案，并
通过售前、售中、售后服务，打造“研-产-供-销-运”联动体系。“B2B”市场的盈利模式在
于通过高效服务和综合实力不断赢得市场订单，通过合理设计、科学管理不断降低成
本，从而获得收入与成本之间的增值收益。 
②“B2C”模式 
以“JH1912”品牌服装为代表的公司自有品牌产品主要面对终端消费者市场，属于
“B2C”模式。公司计划构建“O2O”平台，通过“新零售”模式全方位提升消费者体验，满足
消费者不同需求，实现线上展示、线下服务和线下体验、线上成交。绝大部分产品的
生产交由公司所属企业进行生产，部分产品由外部企业代加工。 
（2）商贸物流模式 
一是军需品进出口贸易业务，通过国际军需品招标获得外军军需品采购订单，将
生产委托公司所属企业，获得收入与成本之间的增值收益。二是为更好的满足公司产
品生产和销售的需求，提高公司在相关产业链的影响力和控制力，开展的围绕公司主
要产品上下游的贸易业务，一方面可以很好的把控相关原材料的质量和价格风险，另
一方面可以保障公司主要产品所需的原料供应安全，主要通过采购、物流和销售获得
收入与成本之间的增值收益。 
（3）商业服务模式 
际华园主要提供商业服务业务。际华园的部分购物、室内运动、酒店和餐饮娱乐
等业态先面向各品牌商或商户进行招商，公司向其收取租金或销售额扣点作为收入；
部分业态属于公司自营，直接面向消费者收取门票或者通过出售商品（服务）作为收
入；除上述收入外，际华园还有部分物业、宣传、管理等收入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
报表项目 期末余额 期初余额 
变动
比率
（%） 
变动原因 
应收票据  346,917,600.32  726,260,559.63  -52.23  主要系公司应收票据到期结算 
应收账款  3,603,642,785.25  1,310,844,407.13  174.91  
主要原因：一是 2016 年为盘活存
量资产，开展了应收账款保理业
务，2017 年未开展此业务。二是
军队货款结算方式调整，由以往
的向供应商分批拨付预付款、交
货后抵扣转变为取消预付款、按
交货进度分批结算，导致军品欠
款同比大幅增长。 
 14 / 287 
应收利息  48,360,443.58  18,974,636.10  154.87  
主要系计提定期存款利息收入较
年初增加 
存货  
 
4,867,942,259.51  
3,157,827,088.54   54.15  
主要系公司根据发展规划于报告
期内购置土地存货同比增加 
其他流动资产  156,507,265.28   118,214,741.00   32.39  
主要系待抵扣进项税同比增加所
致 
长期股权投资  65,010,068.52  10,113,644.11  542.80  
主要系报告期内追加股权投资所
致 
长期应收款  200,000,000.00  1,149,113,998.00  -82.60  
主要系报告期内收回部分非流动
资产处置款项 
开发支出  847,039.04  1,595,620.94  -46.91  
主要系报告期内部分项目取得专
利证书，由开发支出转入无形资
产所致 
其他非流动资产  1,748,384,759.52  836,471,477.29  109.02  主要系预付投资款同比增加 
 
其中：境外资产 334,448,366.64（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.07%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力表现在生产制造能力、研发能力、产业协同能力、品牌、管理和
可持续发展能力上。具体如下： 
1.生产制造能力  
公司拥有每年职业装及各类服装 5,000 万套件，各类服饰 6,000 万件，各类帽子、
手套 1,200 万件，各类职业鞋靴 9,000 万双，各类橡胶件 3,400 吨，各类橡胶大底 900
万双，各类皮鞋 1,200 万双，各类纱线 2 万吨，坯布 10,000 万米，印染色布 9,000 万米，
针织面料 1.2 万吨，家纺制品 1,200 万件等产品的生产能力。公司是中国军队、武警部
队军需被装产品生产保障基地，是国家统一着装部门和单位以及其他职业装着装行业
的主要生产供应商，拥有军需品出口资质，具有全产品系列、全战区覆盖、全过程服
务的综合保障能力。随着公司所属企业陆续开展智能化、自动化生产设备的换装，公
司逐步压减中低端产品产能，产能利用率得到综合提高。 
2.研发创新能力 
公司在集团层面设有研究总院引领科技创新，各事业部设立研究分院统筹各业务
板块的产品研发，各企业设立研发中心负责产品的具体工艺设计，“三位一体”统筹推
动公司的技术研发工作。全年共申请专利 459 项，其中发明专利 111 项；获得授权专
利 420 项，其中发明专利 51 项。目前，公司累计获得授权专利 3356 项，其中发明专
利 403 项。 
报告期内，公司加大研发力度，取得了丰富的科技成果，技术创新能力进一步加
强。3521 公司《节能型超净排放水刺滤料》项目获得纺织行业科技进步一等奖；新 30
公司的《特种纤维—Nomex 阻燃耐热混纺面料的研发与应用》项目获得陕西省科技进
步二等奖；3514 公司《作战防护靴（防静电专用）》获得中国轻工业联合会科学技术
进步奖三等奖；3515 公司《制鞋清洁化工艺研究》项目获得皮革和制鞋行业科技创新
项目三等奖，3513 公司《橡胶注射机切胶装置上的吹胶系统》、3514 公司《作战防护
 15 / 287 
靴（防静电专用）》项目获得优秀奖；3542 公司的新型纤维产品(家纺四件套：品味
佳人)获得中国纺织信息中心、纺织产品开发中心颁发的天竹联盟新型纤维产品开发应
用奖；3542 公司的纯棉本色布荣获中国棉纺织行业协会最具影响力产品品牌奖；3509
公司的“九连环”牌纯棉服装面料、高支高密纯棉及功能性纤维家纺面料和精梳纯棉高
支纱，3542 公司的新型纤维纱线（莱赛尔、莫代尔纤维纱线）荣获湖北省名牌产品；
3509 公司精梳纯棉紧密纺 Ne100 荣获中国棉纺织行业协会“色织纱优秀奖”、精棉/莫代
尔 50/50 紧密纺荣获“色织用纱精品奖”称号；3504 公司产品获吉林省服装十大创新设计
品牌；3514 公司设计作品《战魂》、《鹰眸》分别获得中国皮革协会主办的 2017“新
濠畔·真皮标志杯”中国鞋类设计大赛男鞋专业组金奖和女鞋专业组银奖。 
报告期内，由 3502 公司、3514 公司申请承担建设的河北省职业装、皮鞋产业技
术研究院通过河北省科技厅组织的现场考核；3517 公司设立博士后科研流动站协作研
发中心并获得湖南省人力资源和社会保障厅批准，成为国家“博士后创新创业实践基
地”；3515 公司与中国皮革和制鞋工业研究院合作成立技术中心；3506 公司与武汉纺
织大学合作成立职业装设计中心。目前公司共拥有 2 家国家级企业技术中心分中心、
1 个国家级工业设计中心、1 个国家级博士后科研工作站、20 个省级企业技术中心、7
个省级工程技术研究中心、1 个省级工程研究中心，4 个省级工业设计中心、2 个省
级重点实验室。 
3.产业协同能力 
第一，公司拥有原材料（棉花、橡胶、特种纤维、毛皮）、纺织、印染、制衣、
制鞋、服饰等从研发设计、生产制造到销售在内的全产业链，各板块之间达到了一定
的产、供、销协同。第二，公司将传统主业整合为事业部，事业部内统一研发、统一
市场、统一采购，协同生产。第三，公司所属企业遍布全国 23 个省、自治区和直辖
市，能有效覆盖全国各地市场需求，在原料供应、生产组织和销售渠道方面具有较强
的布局优势和渠道优势。 
4.品牌影响力 
际华集团品牌是 2017 年度亚洲品牌 500 强，2017 年度中国上市公司创新品牌价值
100 强。公司是中国军队、武警部队军需品采购的核心供应商，际华品牌在国内军需
品市场具有极强的影响力，在国际军需品市场也享有盛誉。依托在军需品市场的影响
力和产品品质，公司在民用职业服饰市场的影响力也在不断提升，市场份额不断扩大。 
5.管理协调能力 
公司具有超过百年的生产历史，各企业均有成熟稳定的管理团队和核心员工团队，
经验丰富，技术精湛。各企业生产组织科学高效，延续传统军需企业作风，具有较强
的成本控制能力和生产保障能力。公司使用“225”管理创新体系和“双模化”稳步提升管
理能力，以狠抓现场管理和智能化改造为抓手不断提高生产水平。 
6.可持续发展能力 
除了公司传统主业所具有的优势，公司所属企业遍布全国 23 个省、自治区、直
辖市，自有土地资源丰富，根据地方政府城市规划和所属企业发展需求，逐步开展具
有高附加值的城市土地资源的综合开发利用，不仅有效释放存量资源，还可以为企业
转型升级提供资金支撑。 
 
 
 16 / 287 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对市场竞争异常激烈和不稳定、高风险事件易发突发等不利局面，在
际华集团董事会的科学决策和党委的坚强带领下，公司经营团队团结带领广大干部职
工，认真落实生产经营指导方针，围绕年度经营目标任务，深入开展提质增效活动，
坚持深化改革激活力、整合资源提效率、创新驱动增动力，坚决防范各类风险，各项
工作有序推进，保持了总体平稳的发展态势。 
重点工作简述如下： 
1.事业部制改革不断推进，协同效应进一步显现。以事业部为平台整合资源，增
强管控能力和战略执行能力，在纺织印染事业部试点运营基础上，向职业装、鞋靴和
防护装具板块推广。各事业部在材料采购、市场开拓、协同研发上积极采取措施，取
得了明显成效。 
2.围绕客户需求上门服务，市场空间进一步拓展。以客户需求为导向，组织设计、
研发、生产人员为客户提供一体化解决方案，营销能力不断增强。在 17 夏常服帽生
产中，际华 8 户企业中标任务占总量的 95%。在城管执法服研发设计中，公司圆满完
成研发设计和标准制定，《全国城市管理执法制式服装和标志标识技术指引（试行）》
经国务院审批通过并正式公布。 
3.着力强化项目系统集成，研发能力进一步增强。以重点项目为牵引，强化研究
总院系统集成能力，组织服装、鞋靴、纺织印染、装具等企业协同研发。同时，相关
企业携手合作企业积极承接研发任务，按照分工实施重点攻关，在一些关键技术领域
实现突破。 
4.大力实施三项制度改革，发展活力进一步释放。依托改革先行先试政策，着力
实施市场化选聘，打破体制机制束缚，以领导干部身份的市场化，推动三项制度改革
取得重要进展。通过市场化选聘使干部选用更加灵活，业绩导向、正向激励更加明确，
带动了广大干部员工的干事创业热情，干部能上能下、收入能增能减、员工能进能出
机制正在不断确立和巩固。 
5.持续加强生产现场管理，质效水平进一步提升。以提高劳效、降低成本为目的，
积极实施技术改造、装备升级、组织扁平化变革等措施，平均劳效得到不同程度提高，
发展的质量效益水平进一步提升。 
6.扎实推进重点项目建设，发展支撑进一步夯实。扎实推进新项目建设，积极推
动老厂区土地开发，着力抓好园区建设与盘活利用，转型升级的支撑基础不断巩固。
重庆际华园率先开展试营业，并被国家体育总局确定为首批国家级体育特色小镇之一。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 254.40 亿元，同比降低 6.32%；利润总额实现 10.52
亿元，同比降低 36.25%；归属于上市公司股东的净利润 7.55 亿元，同比降低 38.26%；
实现基本每股收益 0.18 元，同比降低 43.75%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例
