 81 / 272 
38 批次 99 人次到 23 个国家和地区进行考察学习。通过培训学习，提高了企业员工和
各级管理人员的理论修养，拓展了管理思路，提升了岗位业务技能。 
2018 年计划举办企业党群负责人及骨干人才、企业后备干部能力素质提升培训班，
学习贯彻十九大会议精神轮训班，组织人事、市场营销、项目建设、财务管理、内控
建设等专题培训班；加大企业青年干部轮岗力度，鼓励在营销、生产、财务、采购等
多岗位进行锻炼；选拔企业青年干部到公司本部、内部先进企业交流挂职，选派公司
本部优秀人才到企业挂职锻炼；组织 1-2 批科技研发人员出国学习培训等专项培训活
动，进一步提升各类人员的素质和能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1.公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》及相关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构和内
部管理机制，建立健全内控体系，积极开展投资者管理工作，持续提高信息披露水平，
公司运行规范高效。 
（1）关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股
东大会议事规则》的有关规定组织和召开股东大会，充分尊重投资者的知情权和重大
决策参与权、表决权等权利，聘请律师对股东大会的召开出具法律意见。报告期内召
开股东大会五次，没有重大事项绕过股东大会的情况，没有先实施后审议的情况。在
股东大会召开过程中，股东能够充分发表意见或建议，其权益得到了有效保障。公司
通过上海证券交易所交易系统、互联网投票系统为全体股东提供网络投票方式参与股
东大会表决，股东大会审议董事会、监事会换届选举的议案时，对董事、监事候选人
采取累积投票制，对中小投资者的表决单独计票并披露。 
（2）关于控股股东与实际控制人：公司控股股东和实际控制人行为规范，通过
股东大会行使出资人权利，没有超越权限范围干预公司的决策和经营活动。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和经
理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内公司没有为
控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司第四届董事会由九名董事组成，包括三名独立董
事，各董事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，董事人
数和人员构成符合法律、法规要求。公司所有董事能够按照《上市公司董事选任与行
为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求，本
着实现公司和全体股东最大利益的宗旨，忠实、诚信、勤勉地行使权利和履行义务，
审慎决策，切实保护公司和投资者利益。第三届董事会下设的战略、提名、审计与风
险管理、薪酬与考核四个专门委员会，各委员会在主席的组织下，按照各自议事规则
行使职权。 
 82 / 272 
（4）关于监事与监事会：公司第四届监事会共由五名监事组成，其中职工监事
两名，监事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，监事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求。职工监事由公司机关职工代表大会选举产生。
公司制定有《监事会议事规则》，监事会的召集、通知、召开程序及授权委托等均符
合法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。各位监事能够严格
按照法律法规以及公司章程的规定认真履行职责，能够本着为股东负责的态度，对公
司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于高级管理人员：公司现有高级管理人员共 9 人，其中总经理 1 名，副
总经理 6名，总会计师 1名，董事会秘书 1名。各位高级管理人员任职资格和任免程
序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。公司制定有《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作细则》，公司经理层在日常经营管理中严格执行股东大会和董事会的决
定，诚实守信、勤勉尽责。公司高级管理人员主要通过出席总经理办公会议行使个人
职责，对公司经营管理事项提出建议，或形成经营管理层的意见。 
（6）关于信息披露及与投资者关系：公司董事长是信息披露的第一负责人，董
事会秘书负责信息披露工作的具体事宜，公司设有专门机构并配备相应人员，依法履
行信息披露义务，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息
披露报纸，上海证券交易所网站为法定披露网站，并在公司网站同时披露各项信息。
报告期内公司总共发布定期报告 4 份，临时公告 56 份，真实、准确、完整、及时、
公平的使所有投资者获知公司信息。公司高度重视投资者关系管理工作，积极通过接
待投资者访问、接听投资者热线、召开业绩说明会、参与上证 e互动问答和公司邮件
等多种形式与投资者建立通畅的沟通渠道。其中，公司全年共组织接待投资者、投资
机构现场调研 43 批次、95 人次，参加证券公司组织的与投资者电话交流会 2 次、现
场交流会 3次，先后与 100余家基金、证券公司进行了交流。2017年，公司共有效答
复投资者电话咨询 700 余次，接听超 2000次。公司在 2017年上交所“上证 e互动”
平台在线回答投资者提问 203个。公司在召开年度股东大会之前，通过网络方式组织
召开了业绩说明会，向广大投资者介绍了公司发展战略、利润分配政策及预案等情况。 
（7）关于内控体系建设情况：报告期内，公司继续推动内部控制体系建设，对
公司各管理流程、制度和职能职责进行不断完善和优化。撰写内部控制自我评价报告
并聘请会计师事务所对公司内控进行审计。 
2．内幕信息知情人登记情况 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行，在出现内幕信息所包
含情形时，积极主动对内幕信息知情人员进行登记，并对有关人员进行制度讲解和宣
传教育，全面避免可能发生的内幕信息泄露事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-3-22 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017-3-23 
 83 / 272 
2016 年年度股东大会 2017-5-25 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017-5-26 
2017 年第二次临时股东大会 2017-6-13 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017-6-14 
2017 年第三次临时股东大会 2017-9-14 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017-9-15 
2017 年第四次临时股东大会 2017-12-29 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017-12-30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李学成 否 8 8    否 5 
何可人 否 8 7  1  否 3 
韩文虎 否 8 8    否 5 
盖志新 否 9 6 2 1  否 2 
刘存周 否 8 6 2   否 3 
高雅巍 否 9 9    否 4 
祖国丹 是 9 7 2   否 5 
邢冬梅 是 9 7 2   否 5 
王斌 是 9 8  1  否 4 
李义岭 否 1 1    否 1 
袁海黎 否 1 1    否 1 
郭士进 否 1 0  1  否 0 
杨大军 否 1 1    否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
 84 / 272 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司完成 8 名高级管理人员的市场化选聘，通过“两合同、两办法、两
书” 实现了选聘人员的契约化管理。“两合同”实现岗位的“能上能下、能进能出”，聘用
合同与劳动合同分开，聘用合同明确相关权责及市场化退出办法；“两办法、两书”规
定经营业绩考核目标及薪酬兑现等事项，实现收入的“能高能低、能增能减”。 
按照市场化原则，公司高级管理人员实行差异化薪酬，与经营业绩相挂钩。以公
司利润总额完成情况为薪酬兑现的基本否决条件，分档分级确定薪酬水平。同时，建
立高级管理人员任期薪酬激励机制、超预算目标薪酬奖励机制，薪酬考核推行“强激励、
硬约束”，推动形成“高薪-人才-高利润”的良性循环，促进公司有质量、有效益的可持
续发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制了《际华集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》，于 2018
年 4月 27日在上海证券交易所网站上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 85 / 272 
立信会计师事务所出具了《际华集团股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》，
于 2018年 4月 27日在上海证券交易所网站上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交
易
场
所 
际华集团股
份有限公司
2015 年公司
债券（第一
期） 
15 际华 01 122425 2015-8-7 2020-8-7 20.00 3.60 
本期债券
采用单利
按年计息，
不计复利，
每年付息
一次，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上
海
证
券
交
易
所 
同上 15 际华 02 122426 2015-8-7 2022-8-7 5.00 3.98 同上 
同
上 
际华集团股
份有限公司
2015 年公司
债券（第二
期） 
15 际华 03 122358 2015-9-15 2022-9-15 20.00 4.10 同上 
同
上 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2015 年分两期共发行 45 亿元公司债，其中：5 年期一个品种共 20 亿元，
附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；7 年期两个品种共计 25
亿元，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。 
公司已于 2017 年 8 月 7 日支付 2015 年公司债（第一期）利息 9,190 万元，于 2017
年 9 月 15 日支付 2015 年公司债（第二期）利息 8,200 万元。 
 
公司债券其他情况的说明 
