2016 年年度报告 
50 / 192 
 
七、其他 
√适用 □不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1.公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及相关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构和内部管理机制，建立健
全内控体系，积极开展投资者管理工作，持续提高信息披露水平，公司运行规范高效。 
（1）关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规
则》的有关规定组织和召开股东大会，充分尊重投资者的知情权和重大决策参与权、表决权等权
利，聘请律师对股东大会的召开出具法律意见。报告期内召开股东大会四次，没有重大事项绕过
股东大会的情况，没有先实施后审议的情况。在股东大会召开过程中，股东能够充分发表意见或
建议，其权益得到了有效保障。公司通过上海证券交易所交易系统、互联网投票系统为全体股东
提供网络投票方式参与股东大会表决，股东大会审议董事会、监事会换届选举的议案时，对董事、
监事候选人采取累积投票制，对中小投资者的表决单独计票并披露。 
（2）关于控股股东与实际控制人：公司控股股东和实际控制人行为规范，通过股东大会行使
出资人权利，没有超越权限范围干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司第三届董事会由九名董事组成，包括三名独立董事，各董事的
任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，董事人数和人员构成符合法律、
法规要求。公司所有董事能够按照《上市公司董事选任与行为指引》、《公司章程》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等要求，本着实现公司和全体股东最大利益的宗旨，忠实、
诚信、勤勉地行使权利和履行义务，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。第三届董事会下设
的战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专门委员会，各委员会在主席的组织下，按照
各自议事规则行使职权。 
（4）关于监事与监事会：公司第三届监事会共由五名监事组成，其中职工监事两名，监事的
任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。职工监事由公司机关职工代表大会选举产生。公司制定有《监事会议事规则》，监
事会的召集、通知、召开程序及授权委托等均符合法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规
则》的相关规定。各位监事能够严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履行职责，能够本着
为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于高级管理人员：2016年 9月 29日，经公司第三届董事会第十七次会议审议，公司
经理层完成市场化选聘。公司现有高级管理人员共 9 人，其中总经理 1名，副总经理 6名，总会
计师 1名，董事会秘书 1名。各位高级管理人员任职资格和任免程序符合法律、法规和《公司章
程》的有关规定。公司制定有《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》，公司经理层在日
常经营管理中严格执行股东大会和董事会的决定，诚实守信、勤勉尽责。公司高级管理人员主要
通过出席总经理办公会议行使个人职责，对公司经营管理事项提出建议，或形成经营管理层的意
见。 
（6）关于信息披露及与投资者关系：公司董事长是信息披露的第一负责人，董事会秘书负责
信息披露工作的具体事宜，公司设有专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务，指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，上海证券交易所网站为法定
披露网站，并在公司网站同时披露各项信息。报告期内公司总共发布定期报告 4份，临时公告 58
份，真实、准确、完整、及时、公平的使所有投资者获知公司信息。公司高度重视投资者关系管
理工作，积极通过接待投资者访问、接听投资者热线、召开业绩说明会、参与上证 e互动问答和
公司邮件等多种形式与投资者建立通畅的沟通渠道。其中，公司全年共组织接待投资者、投资机
2016 年年度报告 
51 / 192 
 
构现场调研 26批、98人次，参加证券公司组织的与投资者电话交流会 5次、现场交流会 2次，
先后与 100余家基金、证券公司就际华集团“优二强三”战略规划、事业部制改革、际华园项目
推进、定向增发、公司债等其他重点项目进展进行了交流，有效答复投资者电话咨询 400余次，
接听超 2000次。公司在 2015 年上交所“上证 e互动”平台在线回答投资者提问 51个，发布接待
投资者调研记录 1次。公司在召开年度股东大会之前，通过网络方式组织召开了业绩说明会，向
广大投资者介绍了公司发展战略、利润分配政策及预案等情况。 
（7）关于内控体系建设情况：报告期内，公司继续推动内部控制体系建设，对公司各管理流
程、制度和职能职责进行不断完善和优化。撰写内部控制自我评价报告并聘请会计师事务所对公
司内控进行审计。 
2．内幕信息知情人登记情况 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行，在出现内幕信息所包含情形时，
积极主动对内幕信息知情人员进行登记，并对有关人员进行制度讲解和宣传教育，全面避免可能
发生的内幕信息泄露事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2016 年第一次临时股东大会 2016-3-23 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016-3-24 
公司 2015 年度股东大会 2016-5-17 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016-5-18 
公司 2016 年第二次临时股东大会 2016-8-25 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016-8-26 
公司 2016 年第三次临时股东大会 2016-12-26 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016-12-27 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李学成 否 11 11 0 0 0 否 4 
何可人 否 11 10 0 1 0 否 3 
韩文虎 否 11 11 0 0 0 否 4 
盖志新 否 11 11 0 0 0 否 4 
刘存周 否 11 11 0 0 0 否 4 
高雅巍 否 11 11 0 0 0 否 3 
祖国丹 是 11 11 0 0 0 否 4 
邢冬梅 是 11 11 0 0 0 否 4 
王斌 是 11 10 0 1 0 否 3 
 
2016 年年度报告 
52 / 192 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成 8名高级管理人员的市场化选聘，通过“一个聘书、两个合同、一个责
任书、两个办法”实现了选聘人员“身份市场化”、“管理契约化”。“两个合同”实现岗位的“能
进能出”，聘用合同与劳动合同分开，聘用合同明确相关权责，明确市场化退出机制；“一个责任
书、两个办法”规定经营业绩考核目标及薪酬兑现等事项，实现收入的“能高能低、能增能减”。 
按照市场化原则，公司高级管理人员实行差异化薪酬，与经营业绩相挂钩。以公司利润总额
完成情况为薪酬兑现的基本否决条件，分档分级确定薪酬水平。同时，建立高级管理人员任期薪
酬激励机制、超预算目标薪酬奖励机制，薪酬考核推行“强激励、硬约束”，推动形成“高薪-人
才-高利润”的良性循环，促进公司有质量、有效益的可持续发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制了《际华集团股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》，于 2017年 4月 26
日在上海证券交易所网站上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 192 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所出具了《际华集团股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》，于 2017
年 4月 26日在上海证券交易所网站上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息方
式 
交易
场所 
际华集团股份
有限公司 2015
年公司债券（第
一期） 
15 际华 01 122425 2015-8-7 2020-8-7 20.00 3.60% 
本期债券采
用单利按年
计息，不计
复利，每年
付息一次，
最后一期利
息随本金的
兑付一起支
付。 
上 海
证 券
交 易
所 
同上 15 际华 02 122426 2015-8-7 2022-8-7 5.00 3.98% 同上 同上 
际华集团股份
有限公司 2015
年公司债券（第
二期） 
15 际华 03 122358 2015-9-15 2022-9-15 20.00 4.10% 同上 同上 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司于 2015 年分两期共发行 45 亿元公司债，其中：5 年期一个品种共 20 亿元，附第 3 年末
发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；7 年期两个品种共计 25 亿元，附第 5 年末发行
人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。 
公司已于 2016 年 8 月 8 日支付 2015 年公司债（第一期）利息 9,190 万元，于 2016 年 9 月 19
日支付 2015 年公司债（第二期）利息 8,200 万元。 
 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 瑞银证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 7 号英蓝国际金融中心 12 层、15 层 
联系人 贾巍巍 
