际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 
任期终止 
日期 
沙鸣 新兴际华集团有限公司 董事、总经理 2011 年 6 月  
刘存周 新兴际华集团有限公司 外部董事 2011 年 6 月  
栗美侠 新兴际华集团有限公司 
职工董事、党委副书记、
纪委书记、工会主席 
2011 年 6 月  
何可人 新兴际华集团有限公司 副总经理 2011 年 6 月  
闫跃平 新兴际华集团有限公司 审计风险部总经理 2007 年 3 月  
杨淑菊 新兴际华集团有限公司 
资产财务部财务管理资
深高级经理 
2011 年 10 月  
 
(二) 在其他单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在其他单位任职。 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理
人员报酬的决策程序 
董事、监事报酬由股东大会决策，高级管理人员报酬由董事会决策。根据《际华集
团股份有限公司经营班子薪酬管理办法》及公司的经营责任目标，公司董事会下设
的薪酬与考核委员会对高管人员进行考评，提出年度薪酬方案，由董事会审议确定。 
董事、监事、高级管理
人员报酬确定依据 
经董事会批准的《公司"十二五"发展规划》和《2012 年度计划预算书》，经股东大会
聘用的会计师事务所审计的《2012 年度财务报告》，《际华集团股份有限公司总经理
经营业绩考核责任书》以及《际华集团股份有限公司经营班子薪酬管理办法》。 
董事、监事和高级管理
人员报酬的应付报酬情
况 
现任董事、监事和高级管理人员年度税前报酬应付总额为 533.13 万元，个人总额见
董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况。独立董事报酬为在公司领取的津
贴。不在公司领取报酬的有沙鸣、何可人、刘存周三名董事和栗美侠、闫跃平、杨
淑菊等三名监事，他们均在控股股东单位领取报酬。李传伟副总经理在新兴际华投
资有限公司领取报酬，不在本公司领取报酬。 
报告期末全体董事、监
事和高级管理人员实际
获得的报酬合计 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员均按照上述应付报酬情况领取报酬。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
范建设 副董事长 离任 任期届满。 
杨照明 董事 离任 退休 
韩文虎 董事 聘任 股东大会选举 
梁成 董事 聘任 股东大会选举 
闫兴民 监事 离任 任期届满 
杨淑菊 监事 聘任 股东大会选举 
李传伟 副总经理 聘任 因工作需要增补 
潘达忠 副总经理 聘任 因工作需要增补 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司没有核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力有重大影响的人员变动。 
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 85 
主要子公司在职员工的数量 41,082 
在职员工的数量合计 41,167 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,513 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 35,341 
销售人员 1,332 
技术人员 1,930 
行政人员 2,564 
 41,167 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生学历及以上 122 
本科学历 1,679 
专科学历及以下 39,366 
合计 41,167 
 
(二) 薪酬政策 
公司的薪酬管理制度按照按劳分配、效益优先、兼顾公平的原则制定，并根据行业特征和企业特点，
建立多元化的工资制度和以绩效考核为主导的薪酬分配体系，以充分发挥薪酬激励性为指导思想，形成
岗位能上能下，工资能增能减的激励约束机制。员工薪酬与岗位职责、个人技能、劳动绩效紧密结合，
合理确定各层级人员薪酬水平，充分激发员工潜能，发挥薪酬分配的杠杆调节作用。公司中高级管理人
员实行年薪制，个人薪酬与绩效考核结果挂钩，通过年终公开述职评议及个人经营绩效目标完成情况，
依据经审计的财务报表，按照《薪酬管理办法》兑现。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司完成 330 项培训计划，培训 20657 人次。包括纺织、服装、制鞋企业员工岗位技能
提升培训与竞赛，“双模化”生产组织模式培训与推广，安全生产和节能环保国家政策专项培训，落实国
家五部委内控体系建设专项培训等，提高了企业员工和各级管理人员的岗位技能和岗位素质能力。同时，
公司本部组织参加了“中美联合培训 EMBA”、“国资委青年干部培训班”、“国有企业总会计师岗位培训
班”、“2012-2013 经济形势分析汇报会”等培训，通过培训提高了管理人员的理论修养，拓展了管理思路，
提高了管理人员的组织管理能力。 
    2013 年计划开展“商贸物流项目运营管理培训”、“投资及造价专项培训”、“资本运营培训”、“管理
提升培训”、“高档职业装要素设计培训”、“终端营销培训”等专项培训活动，进一步提升各级管理人的
素质和能力。
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
86%
3%
5%
6%
生产人员
销售人员
技术人员
行政人员
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
4%
0.01%
95.99%
硕士及以上
本科
专科及以下
 
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，
强化信息披露工作，推进内控体系建设，完善公司的法人治理结构，严格规范关联交易，推动解决同业
竞争，公司治理水平持续提升。2012 年，公司根据相关法律、法规要求，先后修订了公司《公司章程》，
制订了《防止公司关联方非经营性占用上市公司资金管理办法》和《际华集团未来三年股东回报规划（2012
年-2014 年）》等制度规范。 
    1、关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有
关规定组织和召开股东大会，充分尊重投资者的知情权和重大决策参与权等权利。报告期内召开年度股
东大会一次，临时股东大会一次，没有重大事项绕过股东大会的情况，没有先实施后审议的情况。在股
东大会召开过程中，股东能够充分发表意见或建议，其权益得到了有效保障。 
    2、关于董事与董事会：报告期内，公司第一届董事会任期届满，根据《公司章程》等规定，经年度
股东大会选举产生并组成第二届董事会。公司第二届董事会由九名董事组成，包括三名独立董事，各董
事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，董事人数和人员构成符合法律、法
规要求。公司所有董事能够按照《上市公司董事选任与行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等要求，本着实现公司和全体股东最大利益的宗旨，忠实、诚信、勤勉地行使权利和
履行义务，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。董事会下设的战略、提名、审计与风险管理、薪酬
与考核、科技创新五个专门委员会，也进行了委员改选并按照议事规则行使职权。 
    3、关于监事与监事会：报告期内，公司第一届监事会任期届满，根据《公司章程》等规定，经年度
股东大会选举产生并组成第二届监事会。公司第二届监事会共由五名监事组成，其中职工监事两名，监
事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司制定有《监事会议事规则》，监事会的召集、通知、召开程序及授权委托等均符合法律、
法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。各位监事能够严格按照法律法规以及公司章程的
规定认真履行职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督。 
    4、关于高级管理人员：报告期内，公司高级管理人员任期届满，经公司第二届董事会第一次会议决
定，对公司高级管理人员进行了重新聘任。公司现有高级管理人员共 8 人，其中总经理 1 名，副总经理 5
名，总会计师 1 名，董事会秘书 1 名。各位高级管人员任职资格和任免程序符合法律、法规和《公司章
程》的有关规定。公司制定有《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》，公司经理层在日常经营管理
中严格执行股东大会和董事会的决定，诚实守信、勤勉尽责。公司高级管理人员主要通过出席总经理办
公会议行使个人职责，对公司经营管理事项提出建议，或形成经营管理层的意见。 
    5、关于信息披露及与投资者关系：公司董事长是信息披露的第一负责人，董事会秘书负责信息披露
工作的具体事宜，公司设有专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，上海证券交易所网站为法定披露网站，并在公司网站同
时披露各项信息。报告期内公司总共发布定期报告 4 份，临时公告 29 份，真实、准确、完整、及时、公
平的使所有投资者获知公司信息。在投资者关系管理方面，公司以股东回报为侧重点，制定分红方案并
努力践行，实现股东与公司的利益共赢；同时，公司通过接待股东调研来访、回答股东电话和电子邮件
咨询等多种方式加强和投资者的沟通，积极向投资者展现公司形象。 
    6、关于关联交易情况：公司坚持严格按《公司章程》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》
等的规定，规范并尽可能减少关联交易。在对关联交易进行决策时，关联董事回避表决，独立董事发表
独立意见。公司始终严格履行关联交易决策程序和信息披露义务，保证关联交易的公允性。 
    7、关于内控体系建设情况：报告期内，公司按照《2012 年度内部控制规范实施工作方案》继续推进
内部控制体系建设，聘请中介机构对公司进行指导，对公司全部管理流程进行了进一步规范，撰写内部
控制自我评价报告并聘请会计师事务所对公司内控进行审计。 
    8、关于内幕信息知情人登记情况：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行，在出
现内幕信息所包含情形时，积极主动对内幕信息知情人员进行登记，并对有关人员进行制度讲解和宣传
际华集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
 
教育，全方面避免可能发生的内幕信息泄露事件。    
公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一步提高
公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健康发展。目前，
本公司治理现状与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5 月 29
日 
《2011 年度董
事会工作报告》、
《2011 年度监
事会工作报告》、
《2011 年度财
务决算报告》、
《2011 年年度
报告》、《2011 年
度利润分配预
案》、《2011 年度
日常关联交易实
际 发 生 额 及
2012 年度预计
日常关联交易累
计发生总金额》
议 案 、《 关 于
2012 年度聘任
立信会计师事务
所（特殊普通合
伙）为公司审计
机构》的议案、
《董事会换届选
举议案》、《监事
会换届选举议
案》。 
全部议案均以出
席股东大会代表
股 份 数
（ 2,700,785,800
股，占公司股份总
数的 70.02 % ）
100%同意通过。 
www.sse.com.cn 2012 年 5 月 30 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 8 月 31
日 
关于《<公司章
程修正案（2012
年修订）>及修
订后的<公司章
程>》的议案、
关于《际华集团
未来三年股东回
报规划（2012 年
—2014 年）》的
议案。 
全部议案均以出
席股东大会代表
股 份 数
（ 2,584,596,900
股，占公司股份总
数的 67.01 % ）
100%同意通过。 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 1 日 
 
