2015 年年度报告 
49 / 188 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1.公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及相关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构和内部管理机制，建立健
全内控体系，积极开展投资者管理工作，持续提高信息披露水平，公司运行规范高效。 
（1）关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规
则》的有关规定组织和召开股东大会，充分尊重投资者的知情权和重大决策参与权、表决权等权
利，聘请律师对股东大会的召开出具法律意见。报告期内召开股东大会四次，没有重大事项绕过
股东大会的情况，没有先实施后审议的情况。在股东大会召开过程中，股东能够充分发表意见或
建议，其权益得到了有效保障。公司通过上海证券交易所交易系统、互联网投票系统为全体股东
提供网络投票方式参与股东大会表决，股东大会审议董事会、监事会换届选举的议案时，对董事、
监事候选人采取累积投票制，对中小投资者的表决单独计票并披露。 
（2）关于控股股东与实际控制人：公司控股股东和实际控制人行为规范，通过股东大会行使
出资人权利，没有超越权限范围干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
（3）关于董事与董事会：2015 年 5 月 20 日，经公司 2014 年度股东大会审议，公司董事会
完成换届选举，组成第三届董事会。公司第三届董事会由九名董事组成，包括三名独立董事，各
董事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，董事人数和人员构成符合
法律、法规要求。公司所有董事能够按照《上市公司董事选任与行为指引》、《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求，本着实现公司和全体股东最大利益的宗旨，忠
实、诚信、勤勉地行使权利和履行义务，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。第三届董事会
下设的战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专门委员会，各委员会在主席的组织下，
按照各自议事规则行使职权。 
（4）关于监事与监事会：2015 年 5 月 20 日，经公司 2014 年度股东大会审议，公司监事会
完成换届选举，组成第三届监事会。公司第三届监事会共由五名监事组成，其中职工监事两名，
监事的任职资格及任免程序均符合法律、法规及《公司章程》的规定，监事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。职工监事由公司机关职工代表大会选举产生。公司制定有《监事会议事规
则》，监事会的召集、通知、召开程序及授权委托等均符合法律、法规和《公司章程》、《监事
会议事规则》的相关规定。各位监事能够严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履行职责，
能够本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
（5）关于高级管理人员：2015 年 5 月 20 日，经公司第三届董事会第一次会议审议，公司经
理层完成换届选举。公司现有高级管理人员共 9 人，其中总经理 1 名，副总经理 6 名，总会计师
1 名，董事会秘书 1 名。各位高级管理人员任职资格和任免程序符合法律、法规和《公司章程》
的有关规定。公司制定有《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》，公司经理层在日常经
营管理中严格执行股东大会和董事会的决定，诚实守信、勤勉尽责。公司高级管理人员主要通过
出席总经理办公会议行使个人职责，对公司经营管理事项提出建议，或形成经营管理层的意见。 
（6）关于信息披露及与投资者关系：公司董事长是信息披露的第一负责人，董事会秘书负责
信息披露工作的具体事宜，公司设有专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务，指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，上海证券交易所网站为法定
披露网站，并在公司网站同时披露各项信息。报告期内公司总共发布定期报告 4 份，临时公告 57
份，真实、准确、完整、及时、公平的使所有投资者获知公司信息。公司高度重视投资者关系管
2015 年年度报告 
50 / 188 
 
理工作，积极通过接待投资者访问、接听投资者热线、召开业绩说明会、参与上证 e 互动问答和
公司邮件等多种形式与投资者建立通畅的沟通渠道。其中，公司全年共组织接待投资机构来访 10
批次 20 家公司、参加证券公司组织的投资者交流会 3 次（共 31 家公司）、接听投资者来电 1500
个、通过上证 e 互动平台回答投资者提问 114 个、发布上市公司接待投资者调研记录 5 次、举行
年度业绩说明会 1 次。公司在召开年度股东大会之前，通过网络方式组织召开了业绩说明会，向
广大投资者介绍了公司发展战略、利润分配政策及预案等情况。 
（7）关于内控体系建设情况：报告期内，公司继续推动内部控制体系建设，对公司各管理流
程、制度和职能职责进行不断完善和优化。撰写内部控制自我评价报告并聘请会计师事务所对公
司内控进行审计。 
2．内幕信息知情人登记情况 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行，在出现内幕信息所包含情形时，
积极主动对内幕信息知情人员进行登记，并对有关人员进行制度讲解和宣传教育，全面避免可能
发生的内幕信息泄露事件。 
3.公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无。 
公司治理是一项持续型的工作，公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
及证监会、上证所的有关要求，不断加强内部控制制度建设，进一步优化公司治理结构。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司2015年第一次临时股东大会 2015-1-19 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-1-20 
公司 2014年度股东大会 2015-5-20 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-5-21 
公司 2015年第二次临时股东大会 2015-6-16 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-6-17 
公司 2015年第三次临时股东大会 2015-7-31 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-8-1 
 
股东大会情况说明 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李学成 否 10 10 0 0 0 否 4 
何可人 否 10 10 0 0 0 否 4 
韩文虎 否 10 10 0 0 0 否 4 
盖志新 否 8 7 2 1 0 否 2 
刘存周 否 10 9 2 1 0 否 4 
高雅巍 否 8 8 0 0 0 否 1 
祖国丹 是 8 8 2 0 0 否 0 
邢冬梅 是 8 8 2 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
51 / 188 
 
王斌 是 8 8 2 0 0 否 1 
沙鸣 否 2 2 0 0 0 否 1 
梁成 否 2 2 0 0 0 否 2 
贾路桥 是 2 2 1 0 0 否 2 
谢志华 是 2 2 1 0 0 否 1 
白彦 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设各专门委员会认真履行职责，积极指导公司在经营管理、法人治理结
构、风险防范等方面不断完善和创新。 
1、董事会战略委员会组织对公司"十二五"发展规划和"强二进三"战略实施效果进行总结，认
真研判宏观经济趋势和公司所处的行业环境、技术发展、市场需求等内外部条件，指导公司厘清
了“十三五”规划的目标和路径，提出了“优二强三”的“十三五”发展战略。 
2、董事会提名委员会严格按照中国证监会、上证所有关法律法规和公司内部管理制度的有关
规定对相关管理人员选聘的人选、条件、标准和程序提出建议，指导公司顺利完成董事会、监事
会和经理层的换届选举工作。 
3、董事会薪酬与考核委员会指导公司总部机关对绩效考核体系进行完善和创新，不断提高管
理效率和工作效率；对公司经理层及所属企业负责人的年度绩效情况进行考评，并按照相关规定
确定年度薪酬水平。 
4、董事会审计与风险管理委员会指导公司对内控体系建设进行持续完善，报告期内召开多次
会议，研究和讨论定期报告的编制工作，并对年度财务报告的审计工作进行重点督导，编制了《董
事会审计与风险管理委员会 2015 年度履职情况报告》，于 2016年 4月 19日在上海证券交易所网
站上披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
2015 年年度报告 
52 / 188 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司《经营班子薪酬管理办法》，董事会通过对高管人员年度公开述职评议及分管业务
经营绩效目标完成情况，将个人的薪酬与绩效考核结果挂钩，依据经审计的财务报表，按照《经
营班子薪酬管理办法》兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制了《际华集团股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》，于 2016年 4月 19
日在上海证券交易所网站上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所出具了《际华集团股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》，于 2016
年 4月 19日在上海证券交易所网站上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
际华集团股
份有限公司
2015年公司
债券（第一
期） 
15际华
01 
122425 2015-8-7 2020-8-7 20.00 3.60% 
本期债券采用单
利按年计息，不
计复利，每年付
息一次，最后一
期利息随本 
金的兑付一起支
付。 
上 海
证 券
交 易
所 
同上 15际华
02 
122426 2015-8-7 2022-8-7 5.00 3.98% 同上 同上 
际华集团股
份有限公司
2015年公司
债券（第二
期） 
15际华
03 
122358 2015-9-15 2022-9-15 20.00 4.10% 同上 同上 
 
公司债券其他情况的说明 
公司于 2015年分两期共发行 45亿元公司债，其中：5年期一个品种共 20亿元，附第 3年末
发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；7年期两个品种共计 25亿元，附第 5 年末发行
人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。 
 
