2015 年年度报告 
8 / 188 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
公允价值计量的可
供出售金融资产 
98,480,353.55 93,375,482.82 -5,104,870.73 5,283,007.47 
合计 98,480,353.55 93,375,482.82 -5,104,870.73 5,283,007.47 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要从事职业装、职业鞋靴、皮革皮鞋、纺织印染、防护装具、品牌服装等产品的
研发、生产和销售，同时开展以国内、国际贸易为主的商贸物流业务。从产品的销售渠道上可以
分为直接面对集团客户和终端消费者两类。2015 年，公司营业收入为 224.38 亿元，销售职业装
占比 17.95%，职业鞋靴占比 16.71%，皮革皮鞋占比 9.58%，纺织印染占比 10.20%，防护装具占比
9.18%，贸易及其他业务占比 36.38%（其中，品牌服装占比 0.15%）。 
（一）公司主要业务所属行业 
根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司整体被中国上市公司协会划分
到“制造业——纺织服装、服饰业”，公司披露行业经营性信息时参照上证所《上市公司行业信
息披露指引第十二号——服装》。按照具体业务类别，公司各业务分属以下行业： 
1.职业装业务属于“制造业——纺织服装、服饰业”。 
2.职业鞋靴业务属于“制造业——皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”和“制造业——橡
胶和塑料制品业”。 
3.皮革皮鞋业务属于“制造业——皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”。 
4.纺织印染业务属于“制造业——纺织业”。 
5.防护装具业务按产品类别分属于“制造业——化学纤维制造业”、“制造业——纺织服装、
服饰业”、“制造业——医药制造业”、“制造业——汽车制造业”和“制造业——黑色金属冶
炼和压延加工业”。 
6.品牌服装业务中生产制造属于“制造业——纺织服装、服饰业”，销售属于“批发和零售
业——零售业”。 
7.商贸物流业务属于“批发和零售业——批发业”。 
（二）公司的行业地位 
公司是中国最强最大的军需品研发和生产基地；是中国最大的职业装研发和生产基地；是中
国最大的职业鞋靴研发和生产基地。2015年，公司被评为“中国纺织工业联合会纺织服装企业竞
争力 500强企业”，排名第 13位；被世界品牌实验室评为“亚洲品牌 500强”，位列 445位。3537
公司被评为“2015 年度中国橡胶工业百强企业”；3502 公司被中国服装协会评为“中国职业装领
军企业”，3503、3534、3536、7555、5303等五家企业被评定为“中国职业装 50 强企业”；3509
与 3542公司被评为“2014 至 2015年度中国棉纺织行业竞争力百强企业”；3514 公司被评为“河
北省轻工业排头兵企业和轻工业 50强企业”；7555公司被评为“新疆十大职业服装品牌企业”；
3502公司被中国纺织工业联合会评为纺织技术创新示范企业；3521公司被评为“2014-2015中国
非织造布行业最具成长性企业”；3543公司被评为“河北省技术创新示范企业”。 
根据公司的战略规划和各业务板块对公司收入、利润的贡献程度，职业装、职业鞋靴、皮革
皮鞋和纺织印染业务依然是公司目前的主要业务，防护装具和品牌服装业务是公司未来发展的重
点方向，商贸物流业务是公司提升综合实力的有力补充。 
关于行业特点的分析详见本报告第四节“管理层讨论与分析”之三“公司关于公司未来发展
的讨论与分析”。 
（三）报告期内公司从事的主要业务和主要产品 
2015 年年度报告 
9 / 188 
 
1.主要产品（服务）及产能 
（1）职业装 
公司下属 12家全资子公司从事职业装的研发和生产，共有 180余条职业装生产线，主要产品
包括军服类、行业制服类、职业工装、品牌服装及特种功能性服装和配套产品。年生产职业装及
各类服装能力 6,500万套件，报告期内产能利用率达到 98.23%；各类服饰 8,300 万件，报告期内
产能利用率达到 69.9%；各类帽子、手套 2,200万件，报告期内产能利用率达到 60.8%。 
（2）职业鞋靴 
公司下属 4 家全资子公司和 1 家意大利控股公司、1 家香港控股公司从事职业鞋靴的研发和
生产，拥有 74条职业鞋靴生产线，主要产品包括军用胶鞋、普通劳动胶鞋、防护功能性胶鞋和橡
胶大底等。年产各类职业鞋靴能力 1.5亿双，报告期内产能利用率达到 62.85%；各类橡胶件 4,000
吨，报告期内产能利用率达到 50%；各类大底 960万双，报告期内产能利用率达到 57.3%。 
（3）皮革皮鞋 
公司下属 3家全资子公司和 1家意大利控股公司从事皮革皮鞋的研发和生产，拥有 26条皮鞋
生产线，主要产品包括皮鞋、皮革、毛皮、服装革、两用毛革及其制品，以及供应部分奢侈品牌
专用皮革。年产各类皮鞋能力 1,000万双，报告期内产能利用率达到 96.93%。 
（4）纺织印染 
公司下属 6 家全资子公司和 1 家意大利控股公司从事纺织印染产品的研发和生产，主要产品
包括棉纱、棉布、棉线、针织面料、针织成衣、服饰产品、染色布、帆布等。年产各类纱线能力
2.4 万吨，报告期内产能利用率达到 62.62%；坯布 1.2 亿米，报告期内产能利用率达到 95.41%；
印染色布 5,300 万米，报告期内产能利用率达到 82%；针织面料 1.2 万吨，报告期内产能利用率
达到 60%；家纺制品 1,000 万件，报告期内产能利用率达到 90.1%。 
（5）防护装具 
公司防护装具板块主要从事功能性防护制品及装具、环保滤材、特种车辆、药品及高碳铬铁
合金等产品的生产和加工，下属 6家全资子公司从事相关业务。 
①防护制品 
主要产品包括防弹衣、头盔、防弹护具等。年生产能力 2,000 万件，报告期内产能利用率达
到 63.3%。 
②功能性装具 
主要产品包括帐篷、携行具等。年产帐篷能力 15万顶，报告期内产能利用率达到 17.8%；携
行具 52万件，报告期内产能利用率达到 36%。 
③环保滤材 
主要产品包括 PPS、P84 PTFE 复合、NOMEX、ZMS 系列、玻璃纤维滤料等 6大类产品。年产各
类滤材能力 318万米，报告期内产能利用率达到 70%。 
④特种车辆 
主要产品包括自行式炊事车、炊事挂车、野战急救车、多功能方舱、净水车、食品冷藏车、
淋浴车、卫生防疫车、体检车、装甲运兵车、卡点阻击车、整体自装卸补给车、移动警用平台、
缉毒检查车、防化车、太阳能净水车、森林防火车及各种类型的防弹运钞车等。生产能力为 300
台/年，报告期内产能利用率达到 80%。 
⑤药品 
主要产品包括神经精神类、心脑血管类、内分泌类、抗微生物类等药物，拥有 128 个药品生
产文号、14 个新药证书以及各种专利 40 项，拥有片剂、胶囊剂、粉针剂、大容量注射剂等多种
剂型的生产线和检验中心等。年产片剂能力 6,000 万盒，报告期内产能利用率达到 54.2%；针剂
2,000万支，报告期内产能利用率达到 18.8%；原料药 1,500吨，报告期内产能利用率达到 30%。 
⑥高碳铬铁合金 
主要产品包括高碳铬铁合金。年产 10万吨，报告期内产能利用率达到 44.3%。 
（6）品牌服装 
根据公司“十二五”、“十三五”发展规划，公司在报告期内加强 “JH1912” 自主品牌建
设，积极拓展以其为核心的“O2O”（线上线下协同）业务，并计划非公开发行股票募集资金实施
“际华集团终端市场网络建设项目”（详见公司于 2015 年 7月 2日公开披露的《际华集团投资终
2015 年年度报告 
10 / 188 
 
端市场网络建设项目公告》）。截至报告期末，“JH1912”共开设 50家直营店，主要销售“JH1912”
品牌的商务及休闲服装、鞋靴、服饰产品，正在积极搭建线上销售平台。 
（7）国内、国际贸易 
公司开展围绕主要业务产业链上下游的国内贸易和以军需品出口为主的国际贸易。公司所属
的新兴际华国际贸易有限公司具有军需品出口资质，主要从事服装、鞋靴、面料、装具等产品的
贸易业务。 
除上述现有产能，公司目前在建的（主要业务）项目主要为产品结构调整和承接老厂区搬迁
形成的产能替代，不会形成新增产能。 
2.经营模式 
针对不同的市场渠道，公司的经营模式分为“B2B”(面对集团客户)、“B2C”（面对终端消
费者）和商贸物流三种模式。 
（1）“B2B”模式 
公司具有军需品（包括服装、鞋、帽、配饰等）市场 70%左右的份额，以及公安、司法、检
察院、法院、工商、税务、铁路、交通等 14个国家统一着装部门制服市场 10%左右的份额，并在
央企工装、行业制服等市场占有一定份额。其他包括纺织印染和防护装具（药品除外）产品均主
要面对集团客户。因此，面向集团客户销售是公司重要的销售渠道之一。集团客户一般采用公开
招标的方式确定合格供应商。公司在市场营销上采用“集团营销+企业营销”的组织模式，公司大
客户部、经济运行部分别负责民品、军品市场的集团营销和协调，统筹所属企业利用其自身优势
开拓相对优势市场。在获得市场需求信息后，公司运用“际华设计+际华制造+际华服务”的协同
优势争取市场订单。公司设有研究总院统筹引领全公司的科技创新，各企业根据自身优势负责具
体产品的研发和设计。公司产品的主要原材料由公司统一进行集中招标采购，通过比质比价提高
原材料供应效率。公司产品基本由公司所属企业负责生产制造，通过公司自主开发的“生产组织
模块化和加工工艺模板化”（双模化）统一工艺流程控制，保证产品品质。公司为集团客户提供
职业服饰的系统解决方案，并通过售前、售中、售后服务，打造“研-产-供-销-运”联动体系。
公司的盈利模式在于通过高效服务和综合实力不断赢得市场订单，通过合理设计、科学管理不断
降低成本，从而获得收入与成本之间的增值收益。 
（2）“B2C”模式 
以“JH1912”品牌服装等公司自有品牌产品主要面对终端消费者市场，属于“B2C”模式。终
端消费者市场是公司在“十三五”中重点开拓的领域，公司计划在线上搭建际华集团综合性网络
平台（筹建），从运营 JH1912 品牌系列产品、所属企业品牌产品以及为入驻际华园（在建）的品
牌提供线上综合服务扩展，实现公司产品和服务的整体上线，并与线下直营店建设相结合（其中
JH1912品牌计划未来设立 500家直营店）。构建“O2O”平台，通过“互联网+”全方位提升消费
者体验，满足消费者不同需求，实现线上展示、线下服务和线下体验、线上成交。公司自主品牌
产品的设计通过与世界著名设计师合作，由设立在中国、美国洛杉矶和意大利古比奥的设计工作
室三地联动负责研发。绝大部分产品的生产交由公司所属企业进行生产，部分产品由外部企业代
加工。 
网络平台的盈利模式：一是通过提供平台服务，在收取平台租用年费的同时按销售收入比例
提取扣点；二是销售产品，从而获得收入与成本之间的增值收益。实体直营店的盈利模式是通过
销售产品，获得收入与成本之间的增值收益。 
（3）商贸物流 
一是军需品进出口贸易业务，通过国际军需品招标获得外军军需品采购订单，将生产委托公
司所属企业，获得收入与成本之间的增值收益。二是为更好的满足公司产品生产和销售的需求，
提高公司在相关产业链的影响力和控制力，开展的围绕公司主要产品上下游的贸易业务，一方面
可以很好的把控相关原材料的质量和价格风险，另一方面可以保障公司主要产品所需的原料供应
安全，主要通过采购、物流和销售获得收入与成本之间的增值收益。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 188 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
                                                        单位：元 币种：人民币 
报表项目 
期末余额                  
（或本期金额） 
年初余额               
（或上期金额） 
变动 
比率% 
变动原因 
  货币资
金 
5,715,501,629.99 4,434,673,940.47 28.88 
主要系报告期发行公司
债券及日常经营积累 
应收利息 18,649,385.25 984,736.69 1793.84 
主要是报告期末尚未到
期的定期存单计提利息
增加 
其他流动
资产 
138,834,935.74 85,489,243.41 62.40 
主要是待抵扣进项税和
理财产品增加 
长期应收
款 
1,561,883,998.00 427,307,423.00 265.52 
主要是部分子公司根据
当地政府关于工业企业
退城入园的规划要求，
将原址土地使用权交由
政府授权机构收储导致
长期应收款增加所致 
在建工程 1,573,364,777.85 671,287,242.04 134.38 
主要是重庆际华园、长
春际华园及部分子公司
工业园项目工程增加 
长期待摊
费用 
59,056,953.22 44,473,449.90 32.79 
主要是子公司装修费增
加 
其他非流
动资产 
1,158,817,362.37 423,600,702.33 173.56 
主要系部分子公司预付
土地购置款、工程设备
款挂账所致 
 
其中：境外资产 338,794,866.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.34%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
2015年是“十二五”规划的收官之年，规划期间，公司在产业结构和产品结构调整中取得了
一定的进展，核心竞争力和可持续发展发展能力都有了一定提升。具体表现如下： 
1.生产制造能力  
公司拥有每年职业装及各类服装 6,500万套件，各类服饰 8,300万件，各类帽子、手套 2,200
万件，各类职业鞋靴 1.5 亿双，各类橡胶件 4,000 吨，各类橡胶大底 960 万双，各类皮鞋 1,000
万双，各类纱线 2.4万吨，坯布 1.2亿米，印染色布 5,300 万米，针织面料 1.2 万吨，家纺制品
1,000万件等产品的生产能力，是中国军队、武警部队军需被装产品生产保障基地，是国家 14个
统一着装部门和行业以及其他职业装着装单位的主要生产供应商，是国内少数几个面向国际军需
品市场的生产基地之一，具有全产品系列、全战区覆盖、全过程服务的能力。公司的主要生产设
备已经逐步更换为智能吊挂线、自动裁床、DESMA amir 智能生产线等国际先进的生产技术装备，
通过装备升级推动生产效率提升。 
2.研发技术能力 
公司高度重视科技创新和研发团队建设，在公司层面设有研究总院，在各板块的核心企业设
有各板块的专业研究分院，在各企业设有技术研发中心，“三位一体”统筹推动公司的科技研发
工作。全年共申请专利 623 项，其中发明专利 143 项；获得授权专利 505 项，其中发明专利 66 
项。目前，公司累计获得授权专利 2375 项，其中发明专利 241 项。 
报告期内，公司积极参与国家和行业标准的制定，取得丰富的科技成果，技术创新能力进一
步加强。3509 公司《用安芙丽阻燃纤维生产 40 支赛络纺纱的方法》项目获湖北省重大科技成果
奖；3502公司《服装企业“双模化”管理体系建设探索与实践》项目获得全国纺织行业管理创新
优秀成果奖；3537 公司获 2015 年度中国橡胶工业企业创新发展奖、2015年度中国橡胶工业优势
2015 年年度报告 
12 / 188 
 
品牌奖；3502公司“一种用于手腕骨折治疗并可自由调节松紧的护具”、3514公司“功能性职业
鞋靴——特警战训靴”分别获得河北省工业设计奖银奖；3514“多功能森林灭火防护靴”获河北
省轻工业优秀设计奖一等奖；3512公司“旋翼飞行服”获甘肃省工业设计大赛优秀奖；3509公司、
3521 公司获中国纺织工业联合会产品开发贡献奖；3509 公司“海藻纤维/精梳棉 50/50 60S机织
纱”、3542公司“天丝 40S 赛络纺纱线”、“JC/R50/5040S 赛络紧密纺针织纱”、“精梳棉/柔
丝纤维/莱赛尔纤维 70/15/1560S ”获中国棉纺织行业协会 2015 年度推荐纱线产品；3537 公司
“帆布硫化鞋（山地越野胶鞋）”获 2015年度中国橡胶工业推荐品牌；新 30公司“涤粘沙漠迷
彩交织斜纹布”获中国印染行业优秀面料一等奖；3515 公司设计产品“花样年华”获 2015“真皮
标志”杯设计大赛男鞋专业组第三名、“繁星魅影”获元素演绎奖，3514设计产品“春娇”获市
场潜力单项奖，“雄鹰展翅”获面料应用单项奖，同时“花样年华”获国际鞋类设计大赛铜奖。 
报告期内，公司参加了《服装测量方法》等 1 项已颁布国家标准、4 项行业标准的制定。截
止 2015 年底，公司共参与制定已颁布国家标准 7项，其中，国军标 1项；国家医药标准 8项，其
中列入国家药典 1项；行业标准 22项；地方标准 4项。 
报告期内，青海江源公司被批准建设青海省烙系合金工程技术研究中心，3509 公司被批准建
立院士专家工作站。目前公司共拥有 2家国家级企业技术中心分中心、1个国家级工业设计中心、
1 个国家级博士后科研工作站、20个省级企业技术中心、7个省级工程技术研究中心、3家省级工
业设计中心、1 个省级重点实验室和 2家院士专家工作站。 
3.产业协同能力 
第一，公司拥有原材料（棉花、橡胶、特种纤维、毛皮）、纺织、印染、制衣、制鞋、服饰
等从研发设计、生产制造到销售在内的全产业链，各板块之间达到了一定的产、供、销协同。第
二，公司所属企业遍布全国 23个省、自治区和直辖市，能有效覆盖全国各地市场需求，在原料供
应、生产组织和销售渠道方面具有较强的布局优势和渠道优势。第三，公司正在运用“互联网+”
方式加强渠道建设，“际华集团终端市场网络建设项目”计划投资 28.3亿元打造公司研究总院实
体化及终端销售渠道，其中终端销售渠道包括线上平台和线下直营店。线上平台将销售包括
“JH1912”品牌在内的公司自主产品，线下计划建成 500家“JH1912”直营店。 
4.品牌影响力 
际华集团品牌是 2015 年度“亚洲品牌 500强”。公司是中国军队、武警部队军需品采购的核
心供应商，际华品牌在国内军需品市场具有极强的影响力，在国际军需品市场也享有盛誉。依托
在军需品市场的影响力和产品品质，公司在民用职业服饰市场的影响力也在不断提升，市场份额
不断扩大。同时，公司借助“JH1912”品牌的建设和推广，逐步将际华品牌的影响力和美誉度延
伸到高档时尚服装市场。 
5.管理协调能力 
公司是集团型企业，公司总部管控战略规划、投资、资金、研发、品牌、大客户营销、核心
管理团队等，所属企业是成本中心和利润中心。公司总部能够高效规范的统筹有效资源，组织所
属企业完成既定规划目标。公司具有超过 100 年的生产历史，各企业均有成熟稳定的管理团队和
核心员工团队，经验丰富，技术精湛。各企业生产组织科学高效，延续传统军需企业作风，具有
较强的成本控制能力和生产保障能力。公司运用“225”管理创新体系（指研产供运销用快速联动
机制和模拟法人运行机制，成本中心和利润中心，生产经营和党建全面预算五个体系）稳步提升
管理能力，推行“双模化”，不断提高生产水平。 
6.可持续发展能力 
公司所属企业遍布全国 23 个省、自治区、直辖市，自有土地资源丰富，根据地方政府城市
规划和所属企业发展需求，逐步开展具有高附加值的城市土地资源的综合开发利用，不仅有效释
放存量资源，还可以为企业筹集转型升级的资本金。公司积极拓展以"JH 1912"品牌为核心的高端
时尚服装业务，实施直营店等渠道建设，使公司从职业服饰生产销售为主转型为职业服饰、时尚
服饰生产销售并举的经营格局。公司正大力推进"际华园"项目的建设，际华园项目是公司“十三
五”期间重点打造的系列项目，项目拟打造集时尚运动娱乐、国际时尚品牌购物、旅游度假休闲、
特色餐饮为一体的新生活体验中心，包含购物、室内极限运动、酒店、餐饮、休闲娱乐等多种业
态，是公司由制造业向制造服务业转型的重要业务组成部分（关于际华园项目情况详见公司于
2015年 7月 2日披露的《际华集团投资际华园项目公告》）。 
 
2015 年年度报告 
13 / 188 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对经济形势、市场竞争和改革发展等多重挑战，公司在新一届董事会、监事会和
经理层的带领下，紧紧围绕“保增长”和“调结构”，加强形势研判，抢抓市场先机，优化经营
策略，各项工作取得新的进展，较好的完成了 2015年度主要工作任务。 
报告期内重点工作简述如下： 
1.大力推进结构调整，加快转型项目建成投产。公司合理安排年度投资结构，重点推动有利
于转方式、调结构的项目建设及落地。重庆际华园一期主体工程已基本完成，运动项目的安装和
商场部分的品牌招商工作正在有序推进。长春际华园一期的工程建设也在顺利开展。3512公司抓
住时机合理利用当地政府“工业出城入园”政策，在兰州新区投资建设新厂区，将原有厂区土地
交由政府收储，执行了公司的战略部署。 
2.创新营销模式，拓展市场新领域。公司建立健全公司总部和所属企业两级营销体系，加强
对核心客户的维护与拓展，积极面对军品招标改革的新挑战，继续保持军需品核心供应商的地位。
同时，公司加强协同营销管理，强化服务创新，积极探索“O2O”模式，针对公司型客户和终端消
费者客户实施差异化销售策略和渠道管理，在民品市场和外贸市场取得了新的突破。 
3.加大研发投入，提高自主创新水平。具体见本报告第三节“公司业务概要”之三“报告期
内核心竞争力分析”的有关内容。 
4.强化内部管理，完善内控体系。公司所属各企业以规范化、标准化、精细化为重点，以加
强基层建设和基础管理工作为着力点，努力将“225”管理创新体系覆盖到企业管理的各个领域，
企业管理水平进一步提升。目前，公司自主研发的双模化生产管理模型已经在职业装板块企业实
现了全覆盖，正在职业鞋靴和皮革皮鞋板块进行推广。公司注重风险防范，加强内部审计，在做
好内部经济责任审计、企业主要领导离任审计和财务审计工作的基础上，将项目投资、工程预结
算等进行重点审计，不断践行内部控制管理。 
5.拓宽融资渠道，提升资本运营能力。2015 年，公司紧盯资本市场形势变化，把握时机先后
发行两期公司债，共募集资金 45 亿元，较同期银行贷款节约大量财务费用，较好的支撑了公司
发展。2015年 7月，公司启动向特定对象非公开发行股票，计划募集 59.52亿元（原方案为 80
亿元，已经公司第三届董事会第九次会议和 2016年第一次临时股东大会审议同意调整募集资金总
额），助力公司重大转型项目建设。目前方案已经上报证监会并获得正式受理。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 224.38 亿元，同比增长 0.88%；利润总额实现 16.50 亿元，同比
增长 17.02%；营业利润实现-0.86亿元，同比降低 131.15%%；所得税费用 5.23亿元，同比增长 87.79%；
归属于上市公司股东的净利润 11.53 亿元，同比降低 1.75%；实现基本每股收益 0.30 元，同比持平。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 22,437,561,340.97 22,241,228,832.94 0.88 
营业成本 20,492,423,534.33 20,207,201,643.92 1.41 
销售费用 524,062,156.34 470,467,268.99 11.39 
管理费用 1,057,168,666.68 1,027,059,527.51 2.93 
财务费用 155,588,052.19 117,612,516.92 32.29 
经营活动产生的现金流量净额 505,534,143.74 374,392,187.21 35.03 
投资活动产生的现金流量净额 -3,997,876,985.44 -35,270,205.10 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 2,773,879,643.24 992,605,813.09 179.45 
研发支出 170,576,932.58 142,994,588.37 19.29 
