2016 年度报告 
63 
 
秦晋克 南通江山农药化工股份有限公司 董事 2016年 3月 至今 
 圣奥化学化学科技有限公司 董事 2016年 5月 至今 
 中化国际物流有限公司 董事 2015年 1月 至今 
 中化国际（新加坡）有限公司 董事 2015年 10月 至今 
 上海德寰置业有限公司 董事 2013年 9月 至今 
 上海闻创贸易有限公司 董事 2010年 7月 至今 
 上海瀚承贸易有限公司 董事 2010年 9月 至今 
 尚诚石化（香港）有限公司 董事 2010年 10月 至今 
 山西亚鑫煤焦化有限公司 董事 2015年 3月 至今 
 江苏华元焦化有限公司 副董事长 2015年 3月 至今 
 北京铁矿石交易中心股份有限公司 监事会主席 2014年 2月 2017年 3月 
柯希霆 上海德寰置业有限公司 董事 2013年 9月 至今 
 中化兴中石油转运（舟山）有限公司 董事 2016年 10月 至今 
在其他单位任职情况的说明  
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 董事、监事薪酬和奖惩由董事会薪酬与考核委员会提案，经董事会批准后提交股东大会表决决定；高级
管理人员报酬和奖惩由董事会薪酬与考核委员会提案，报董事会审议批准 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 报告期经公司董事会薪酬与考核委员会提议，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《2015 年高
管绩效奖金分配议案》及《公司 2016年薪酬方案（含高管）》，对公司高级管理人员年度业绩考核指标、
考核标准、考核方法及奖励兑现等进行了进一步的明确 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情
况 
报告期内董事、监事和高级管理人员的实际薪酬严格按照董事会的相关决议予以支付 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际
获得的报酬合计 
1012万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
2016 年度报告 
64 
 
张增根 董事长 离任 工作原因 
冯志斌 董事长 选举 选举董事 
覃衡德 董事、总经理 离任 工作原因 
刘红生 董事 选举 选举董事 
刘红生 总经理 聘任 工作原因 
宋玉增 监事会主席 离任 工作原因 
程永 监事 离任 工作原因 
张宝红 监事会主席 选举 选举监事 
周民 监事 选举 选举监事 
陈宝树 首席研发官 聘任 工作原因 
李大军 副总经理 离任 工作原因 
刘翔 董事会秘书 离任 个人原因 
柯希霆 董事会秘书 聘任 工作原因 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
    
 
2016 年度报告 
65 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 605 
主要子公司在职员工的数量 16336 
在职员工的数量合计 16941 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职
工人数 
1231 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 12988 
销售人员 681 
技术人员 1143 
财务人员 402 
行政人员 1727 
合计 16941  
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 596 
本科 2463 
专科 2611 
中专及以下 11271 
合计 16941 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
 
公司结合业务所处行业的市场实践，坚持市场化管理模式，建立了与公司业务模式及其发
展阶段相适应的激励和保留员工的薪酬福利体系，同时采用科学规范的程序和方法，确保薪
酬福利分配公平、公正、合法。 
    在符合中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求的基础上，公司
完善了包括社会保险、公积金等在内的员工保障体系，为员工提供意外伤害、医疗保险和家
财等补充商业保险计划、健康检查计划、带薪休假计划、女职工特殊保护政策等，保障了员
工的合法权益。中化国际还成立了工会、职工代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、
劳动争议委员会等，维护员工权益，并通过此途径为公司经营管理谏言献策。同时，公司与
工会签订《集体劳动合同》、《女员工特殊利益保护专项合同》、《工资集体协议》，在有
效维护员工合法权益方面主动接受劳动保障部门的监督与检查。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
 
匹配中化国际产业化、全球化的转型升级发展战略，全力实现“精细化学、绿色生活”
的战略愿景蓝图，公司需要建立一支具有全球视野、具备卓越生产运营能力、从容驾驭全球
2016 年度报告 
66 
化管理、精通行业与专业，同时将公司企业核心文化及价值观内化于心，外化于行的人才队
伍。 
中化国际在 2016年成立 GROWTH学院，以传递企业文化与价值观、推动领导力转型与提
升为使命，通过开设高管拓展熔炼班、关岗审计班、创新工作坊、培训生光合计划四大主体
班次，打造进阶式关键人才梯队；聚焦国际化、产业化与整合融合，举办行业大讲堂、产研
协同等系列班次，员工受训 2500余人次；导入团队学习法，内部认证引导师 200余名，应
用于 11场大型讨论。 
推进企业文化承接、宣贯与落地，重点促进并购企业、一线工厂的文化融合与共识，通
过高管 100%带头宣导、培育 10名基层文化内训师、自主开展文化讨论、评选首批 GROWTH
大使等形式，实现文化落地实践和彰显。  
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
 
劳务外包的工时总数 1,775,050小时  
劳务外包支付的报酬总额 5857万  
 
七、其他 
□适用 √不适用 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《公司章
程》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会、2 次临时股东
大会。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议
事规则》的规定召集并召开公司历次股东大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等
权利。股东大会请专业律师现场见证并出具法律意见书，历次法律意见书均认为：公司股东
大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定。
公司对关联交易的决策和程序有明确的规定，并按规定执行，确保了关联交易的公平合理。 
2、关于董事和董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名。董事会下设
战略委员会、提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会。三名独立董
事分别担任提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会主席职务，同时
董事会三个重要的专业委员会构成中独立董事占多数。在公司审议重大生产经营决策、对外
2016 年度报告 
67 
投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等事项时，公司独立董事通过与相关人员
面谈或电话沟通、事先审阅相关材料、向董事会办公室咨询等多种方式了解实际情况，利用
自身的专业知识作出审慎的判断，并发表独立意见，起到了重要的监督咨询作用。2016年
公司各位董事按照相关法律法规赋予的权利，按照《董事会议事规则》，忠实、诚信、勤勉
地行使权利和履行义务。 
关于报告期内公司独立董事的履职情况详见 2017年 4月 29日上海交易所网站公告的
《中化国际独立董事述职报告》。 
3、关于监事和监事会：公司监事会有 3名成员，包括 2名股东代表监事和 1名职工代
表监事，其中职工代表监事由公司职工代表大会选举产生，符合相关规定。在日常工作中，
监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，并提出书面审核意见；对
公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进
行监督。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利
益者合作，加强与各方的沟通和交流，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其
他相关利益者的合法权益，努力推动公司健康、持续发展。 
5、关于信息披露与透明度：公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，对于对公司的
生产经营可能产生重大影响、对公司股价有重大影响的信息，公司均会按照《公司章程》、
《信息披露内控制度》的规定，主动进行信息披露。指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和上交所网站为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定
和公司信息披露管理制度的要求真实、准确、完整、及时的披露信息。 
6、公司在 2010年就建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，年报信息披露的质量和透
明度进一步提升。 
7、根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，
经公司第五届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。公司按照上述规
定，严格执行内幕信息知情人登记管理的相关规定，防止泄露内幕信息，保证信息披露的公
平性和及时性。公司自查，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原
因 
目前，公司治理结构较为完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。鉴于公司治
理是项长期、持续的工作，在今后的工作中，公司会将治理工作持续、深入开展下去，严格
按照相关法律法规以及规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，维护中小股东利
益，保障和促进公司健康、稳步发展。 
