2017 年年度报告 
13 / 246 
 
史，在营养品原料和食品添加剂出口领域具备了较好的业务基础，氨糖、软骨素和甜菊一直保持
较高的市场地位，在行业内具有较高的知名度。 
公司天然橡胶业务 2017 年在完成业务平台整合的基础上充分发挥新业务平台的全产业链运
营优势，将整合后庞大的产业规模横向上进行种植、生产、贸易的划分，纵向上成立
CentroChem、HRC、SINRIO 三大业务平台，从而形成业务清晰、结构完整、运营有序的产业矩
阵，在此基础上，各矩阵内下属企业结合当地市场情况各自完成自身的生产经营任务；在品牌建
设方面，持续推进以质量、环境、健康与安全、社会责任和安全保障为核心的 HEVEA Pro 高端
品牌认证， 2017 年以完成除非洲以外工厂的全覆盖；在优化资产结构方面，顺利完成 SIAT 公
司 35%股权出售，盘活低效资产；进一步推进泰国德美行资产退出，同时增加在印尼高利润区
域的产能布局。在营销网络建设方面，公司的销售网络遍布全球，国内市场已经建立起覆盖全国
轮胎和橡胶制品企业的营销网络，在国际市场上则是米其林、固特异、普利斯通、韩泰、倍耐力
等全球十大轮胎企业的重要供应商。 
 
3、国际化运营历史悠久，与众多国际的合作伙伴实现合作共赢  
作为中国最早走出去的企业之一，经过多年的发展，公司国际化程度大大提升，精细化工产
业、橡胶产业已经基本实现了全球化运营。 
公司在核心产业领域拥有国际一流的合作伙伴。农化业务方面，公司已与孟山都、先正达等
全球一流合作伙伴实现多年成功合作；轻量化材料营销业务方面与奇美、台化、道达尔、巴斯
夫、陶氏、博禄等众多跨国化工巨头结成战略合作伙伴关系；橡胶化学品及天然橡胶产品获得米
其林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并形成了全球范围内的战略合作关系，
是多家跨国石化企业的合成橡胶和石化产品在中国的特约经销商、特约代理商或最大分销商。 
 
4、管理层行业经验丰富，内部控制成效显著  
  公司拥有一批经验丰富的高级管理人才，工作经验大多在 20 年以上，并在农化、中间体及
新材料、橡胶化学品、天然橡胶等专业领域拥有较强的知识和管理技能。与此同时，始终致力于
企业价值与员工成长的共同提升，培养了一支具有国际化视野、熟知本土市场、锐意进取、充满
活力的专业化员工团队。  
随着产业版图的不断扩张，公司对内部控制有效性的要求进一步提高。近年来，公司严格按照
《中央企业全面风险管理指引》、《企业内部控制基本规范》等指引及相关法律法规的要求，不
断完善全面风险管理和内部控制体系，有效加强了各项经营管理工作的正常有序进行。在公司法
人治理结构的框架内，董事会审计与风险委员会是全面风险、内部控制以及内部审计的最高决策
机构。公司法务与风险管理部是全面风险管理的组织和主管部门，是内部控制体系的建设部门，
具体负责完善风险管理和内部控制制度流程、开展全面风险辨识、评估和应对；针对重大风险，
确定管理计划，建立月度跟踪机制，并定期向公司风险委员会汇报。公司纪检审计部负责内部控
制评价和内部审计工作，通过综合运用内控评价、内控自评和内部审计等监督形式，确保公司所
有重点单位、重要流程和主要风险点的监督覆盖率达到 100%；年度监督计划、工作进程和工作
成果均需要定期向审计与风险委员会做汇报。此外，作为 A 股上市公司，公司年度会披露由董
事会签署的 《内部控制评价报告》；同时接受外部内部控制审计。近年来，公司内部控制未出
现重要及重大缺陷，整体运行有效。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济复苏动力增强，国内供给侧改革和安全环保监管持续深化，原油及大宗
产品价格止跌回升。美国经济表现稳健，欧洲经济继续快速攀升；国内经济呈现韧性，财政金融
双强监管。 
公司坚决落实“整合协同，创新驱动，管控变革，勇攀高峰”的经营方针，全体员工奋勇拼
搏，群策群力，公司各主要业务均实现同比增长。 
2017 年年度报告 
14 / 246 
 
高性能材料及中间体业务：实施创新驱动，持续推进产品结构调整和技术进步，精准把握化
工中间体、基础化学品等市场复苏以及供给侧改革带来的机遇，并密切产销衔接，实施精益生
产、显著提升核心业务经营绩效水平。  
农化业务：围绕战略部署，拓展自主产品销售、快速实现创制品种上市、加快工程项目建设
和调试、创新管理机制、发挥内部协同价值，超额完成预算目标。 
聚合物添加剂业务：继续加强市场研究及拓展，聚焦核心客户分别制定营销策略，及时研判
市场走势，平衡整体价格体系，合理统筹规划产能，强化生产现场管理，保障供应安全，持续保
持行业的核心竞争优势地位。 
轻量化材料营销业务：在严控经营风险的基础上，集中资源努力发展核心商品，创新经营模
式，发挥长约稳定供应、技术营销，业绩全面超同期，达历史最好水平。 
医药健康业务：大力推进医疗器械等战略核心业务拓展，医药出口业务及保健品业务稳步增
长，制冷剂业务抢抓机遇，获得良好收益。 
天然橡胶业务：天胶整体价格仍处于行业周期低位，面对依旧低迷的市场需求，通过主动控制低
毛利区域销量平衡整体价格体系和风险管控，实现利润提升，同时战略层面不断优化产能布局，
形成产业矩阵及全球经销网络，大力推进自产胶高端品牌建设，在风险管控层面通过有效套期保
值策略抵御价格波动风险，获取稳定利润，同比实现大幅提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司积极推进战略转型，聚焦精细化工产业，通过内部整合和协同价值的发挥，进一步夯实
产业基础，在农药、化工中间体、橡塑助剂、天然胶、化工物流业务中的诸多细分市场继续保持
全球领先地位。  
1、精细化工产业 
高性能材料及中间体业务：以创新驱动发展，多个关键技术取得重大突破，清洁和成本优势
行业领先；对内实施精益生产，发挥安全环保比较优势，全面提升装置开工率；对外实施精准营
销，加深战略客户合作，实施差异化策略，利用稳定供应和技术、规模及产品链的综合比较优
势，把握市场主导权，提升盈利能力。  
农化业务：中化作物充分利用创新机制模式，发挥自有产品优势，实现销售业绩大幅增长；
澳新业务抓住市场机会，营销策略筹划得当，持续降本增效，实现盈利；沈阳科创面对环保高压
和采购紧张的局面，针对农药产品的功能和季节性需求，柔性化生产组合，突破瓶颈、释放产
能，同时抓住市场，加大与跨国公司合作，全年业绩大幅增长。 
轻量化材料营销业务：面对市场行情回升，公司充分把握市场机遇，强化下游工厂、客户拜
访力度，落实订单执行情况，控制经营风险，及时了解下游行业的动态需求状况，调整销售策
略。工程塑料业务积极拓展长约资源获取能力；汽车料业务利用自身技术服务优势，改变传统盈
利结构，创新经营模式；冶金能源业务，积极优化购销节奏，几大核心业务均实现了较好盈利。
2017 年，在确保全年无风险事件的基础上，工程塑料业务同比增长 201%，汽车料业务同比增长
7%，精细化工业务同比增长 2.9%。 
医药健康业务：中化江苏大力推进战略核心业务拓展，稳步推进平台建设，完成美敦力、史
赛克关节、法兰克曼和宾得四个品种资源引进和渠道拓展计划，医疗器械业务收入规模同比增长
126%。中化青岛巩固并提升营养健康“大产品战略”，氨糖、软骨素和甜菊三大产品销售额
3400 万美元。2017 年 6 月中化青岛成立创新发展部，与研究院成立联合实验室，同时与部分高
校科研机构建立合作关系，为后续核心商品的研发做好储备。 
 
2、 橡胶产业 
聚合物添加剂业务：2017 年在面对市场库存新高、国内环保要求进一步趋严的大环境下，
防老剂市场需求量同比有所下降，但公司充分发挥管理优势，通过深耕大客户价值服务、分层级
客户管理、快速反应市场变化等策略，有效平衡内外贸及提高产品盈利能力，产品盈利能力达到
近 5 年最高水平，主营产品单吨盈利能力同比上涨 33%，2017 年收入同比增加 20%。  
天然橡胶业务：2017 年天然橡胶市场价格虽同比有所上涨，但受上游供给增加，下游需求
提振缓慢的影响，天胶整体价格仍处于行业周期低位，全年价格波动剧烈。在此市场行情下，合
盛橡胶着重完善风险和内控管理，一方面将现有产业链庞大的运营网络横向进行种植、生产、贸
2017 年年度报告 
15 / 246 
 
易的划分，纵向成立 CentroChem、HRC、SINRIO 三大业务平台，从而形成业务清晰、结构完
整、运营有序的产业矩阵，在此基础上，各矩阵内下属企业结合当地市场情况各自完成自身的生
产经营业务，另一方面在合盛公司总部设立专业的风险管控部门，通过有效发挥金融工具套期保
值的效果来对冲价格波动风险，在 2017 年主要竞争对手出现大幅亏损的情况下，合盛橡胶稳健
经营，全年取得较好经营业绩。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 62,466,074,604.33 53,870,447,280.10 15.96 
营业成本 55,425,690,393.31 48,656,133,981.50 13.91 
销售费用 1,398,304,110.18 1,216,381,612.90 14.96 
管理费用 2,658,199,692.60 2,105,274,929.16 26.26 
财务费用 775,425,604.71 410,446,241.79 88.92 
经营活动产生的现金流量净额 875,167,887.82 2,086,719,968.73 -58.06 
投资活动产生的现金流量净额 3,253,264,692.13 -2,230,986,632.13 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,139,754,070.55 3,132,953,718.26 不适用 
研发支出 499,107,757.63 323,570,301.30 54.25 
    
    
注：表内比较及下文分析的的同期比较数据，已经考虑同一控制下收购子公司的情况进行重述。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017 年公司把握环保监管趋严，化工产品价格上涨机遇，采取积极营销策略，销售呈现价
量齐增的良好局面，收入较去年同期增长 85.96 亿元，增长 15.96%： 
(1)收入负向因素影响  
轻量化材料营销业务方面, 根据公司战略方向，聚焦核心业务，优化商品结构，收入规模同
比较同期减少 1.47%；  
(2)收入正向因素影响  
农化业务：优嘉项目顺利推进产能逐步扩大，同时拓展自主产品销售、快速实现创制品种上
市，实现收入同比上升 19.44%；  
聚合物添加剂业务：聚焦核心客户，优化内外贸客户结构，根据市场变化及时调整销售策
略，收入同比增加 22.85%； 
化工新材料及中间体业务：精准把握农药、材料、基础化学品市场复苏以及供给侧改革带来
的机遇，优化产业布局，持续推进产品结构调整和技术进步，收入上升 43.29%；  
化工物流业务：船运业务新船投放，货量同比增长，集装罐经营量稳步增长，收入同比上升
30.18%； 
医药健康：积极发展医疗器械等战略核心业务，稳步推进医药出口及保健品业务，实现收入
同比增加 30.00%； 
天然橡胶：受市场供需变化的影响，天胶价格同比略有回升，同时合并原合盛业务后，全年
销量同比有所增长，整体收入同比增加 28.67%；  
其它贸易业务方面：积极拓展焦炭及矿石业务货源渠道，整体业务收入同比增加 5.01%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
2017 年年度报告 
16 / 246 
 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农化 338,852.23 273,548.43 19.27 19.44 17.46 增加 1.35
个百分点 
橡胶化学
品 
279,220.92 185,436.85 33.59 22.85 24.63 减少 0.95
个百分点 
化工新材
料及中间
体 
783,606.09 590,467.34 24.65 43.29 38.20 增加 2.78
个百分点 
化工物流
业务 
523,743.80 462,082.93 11.77 30.18 47.29 减少
10.25个
百分点 
化工分销
业务 
2,027,447.30 1,955,974.07 3.53 -1.47 -1.67 增加 0.21
个百分点 
医药健康 256,703.62 239,217.10 6.81 30.00 30.41 减少 0.29
个百分点 
天然橡胶
业务 
1,531,034.12 1,343,584.31 12.24 28.67 22.38 增加 4.51
个百分点 
其他贸易
业务 
505,999.37 492,258.02 2.72 5.01 4.20 增加 0.75
个百分点 
合计 6,246,607.46 5,542,569.04 11.27 15.96 13.91 增加 1.59
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
       
       
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
       
       
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期，农化业务受环保督查加严影响产品价格上升，同时推进产品转型，加大创制制剂产品
销售，毛利率同比上升 1.35%；聚合物添加剂业务根据环保要求替换锅炉，加工成本上升，毛利
率同比略有下降；化工中间体及新材料业务受下游需求提振及供需影响，主要化工产品价格走
高，毛利率同比增长 2.7%；化工物流业务主要受部分地区气船、大船业务市场不景气影响,运价
大幅低于预期,毛利率较同期下降 10.25%；天然橡胶业务优化销售结构，主动控制低毛利区域销
售，稳健经营，发挥套期保值工具效果，毛利率同比增长 4.51%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
17 / 246 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
农化 采 购 与
生 产 成
本 
273,548.43 4.94 232,881.55 4.79 17.46  
橡胶化学
品 
生 产 成
本 
185,436.85 3.35 148,794.04 3.06 24.63  
化工新材
料及中间
体 
生 产 成
本 
590,467.34 10.65 427,245.68 8.78 38.20  
化工物流
业务 
生 产 成
本 
462,082.93 8.34 313,724.73 6.45 47.29  
化工分销
业务 
服 务 成
本 
1,955,974.07 35.29 1,989,256.53 40.88 -1.67  
医药健康 采 购 成
本 
239,217.10 4.32 183,436.78 3.77 30.41  
天然橡胶
业
务    
采 购 与
生 产 成
本 
1,343,584.31 24.24 1,097,856.27 22.56 22.38  
其他贸易
业
务    
采 购 成
本 
492,258.02 8.87 472,417.83 9.71 4.20  
合计   5,542,569.04 100 4,865,613.40 100 13.91  
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
        
        
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
化业务受产品结构调整及原料采购价格上涨影响，成本同比上升 17.46%；聚合物添加剂业
务受上游环保督查、供给侧改革、主要供应商装置停产等因素影响，生产成本同比增长
24.63%；化工中间体及新材料受市场原料采购价格上涨影响，生产成本上升 38.20%；化工物流
船运业务新船投放增加及燃油成本消耗增加，同时集装罐物流业务海运费上涨增加影响，营业成
本上升 47.29%；天然胶受原材料市场价格上涨的影响，采购与生产成本同比增长 22.38%。医药
健康业务方面受上游货源紧张影响，价格同比上涨，全年平均成本同比增长 30.41%。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 494,062.08万元，占年度销售总额 7.91%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
2017 年年度报告 
18 / 246 
 
    单位：元 币种：人民币 
公司 金额 占营业收入比例（%） 
甲公司 1,592,271,174.57 2.55 
乙公司 1,342,838,114.50 2.15 
丙公司 728,236,679.26 1.17 
丁公司 644,962,834.18 1.03 
戊公司 632,312,006.42 1.01 
小计         4,940,620,808.93 7.91 
 
 
 
前五名供应商采购额 830,711.50万元，占年度采购总额 14.99%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
               单位：元 币种：人民币 
公司 金额 占营业成本比例（%） 
甲公司 2,919,328,693.91 5.27 
乙公司 2,369,270,300.43 4.27 
丙公司 1,715,645,082.68 3.10 
丁公司 822,654,290.66 1.48 
戊公司 480,216,640.72 0.87 
小计 8,307,115,008.40 14.99 
 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
本期财务费用同比增加了 88.92%，为 7.75亿元，主要是 2017年美元汇率变动的影响。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 499,107,757.63 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 499,107,757.63 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.80 
公司研发人员的数量 251 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.32 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
√适用 □不适用  
围绕“创新、协同、整合、绿色、共享、增长”的战略主题，中化国际持续构建“市场导向
型”研发管理体系。不断加大研发投入，强化产品开发过程中的市场导向型作用，同时加快面向
客户的技术营销体系建设。 
2017 年年度报告 
19 / 246 
 
2017 年，中化国际全年科技创新投入 5.22 亿元；科技人员达 251 人；在研项目 76 个，组织
申报政府计划项目 4 项；获得省级科技奖励 2 项，行业及协会奖励 6 项；参与修订国家标准 2
项，主持行业标准两项。同时，中化国际强化成果保护意识，通过培训及专题研讨等方式不断提
升知识产权管理能力，组织制定知识产权战略，明确知识产权重点工作。全年共新增申请专利
51 件，其中中国发明专利 48 件，涉外发明专利 3 件。 
在管理体系上，建立两级研发架构，以中化国际创新中心为基础建设中央研究院，营造开放
创新，加速科技驱动，保证长期可持续发展。平台建设方面，于 2017 年 5 月 10 日，作为中化国
际总部研发平台的创新中心正式投入运营；创新中心在硬件设施建设方面拥有领先的设计理念，
营造创新环境。聚焦公司战略方向，初步组建了一支小而精的研发团队，为创新中心建设一流精
细化工研发团队奠定了基础、积累了经验；并在 2017 年明晰了研发战略， 建立了高效的运营机
制，保障了快速发展。大胆尝试各种创新模式，积极开展对外合作，打造开放式创新平台；坚持
市场导向，围绕公司战略开展技术研发，推进了 23 个不同类型的项目。 
体系建设方面，统一并深化了“闸门式”管理模式，根据不同产业形态及项目特点推广、优化
“闸门式”管理工具；建立了配套的项目制核算机制以及“闸门”激励机制。建立了“闸门式”
管理信息化系统，并将闸门评审系统、E-LAB 系统及财务 SAP 系统集成。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2017 年，本公司经营活动产生的现金净流入额为 8.75 亿元，同比减少 58%，主要原因受天
胶业务、化工物流业务和轻量化材料营销业务经营性资金占用增加所致。 
2017 年，本公司投资活动产生的现金净流入额为 32.53 亿元，而去年同期为净流出额 22.31
亿元，主要原因是为本期处置子公司及联营公司收到转让款。 
2017 年，本公司筹资活动产生的现金净流出额为 21.40 亿元，去年同期为净流入 31.3 亿元，主
要原因是本公司偿还借款以及支付股利增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
本期公司处置子公司以及联营公司产生投资收益 6.71亿元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
可供出售
金融资产 
847,677,060.69 1.52 1,369,180,268.96 2.54 -38.09 1） 
长期股权
投资 
1,046,616,232.79 1.88 3,241,685,648.38 6.01 -67.71 2） 
固定资产
净值 
6,608,413,850.04 11.85 10,432,228,636.07 19.35 -36.65 3） 
在建工程 886,371,959.91 1.59 2,183,256,643.34 4.05 -59.40 3） 
长期待摊
费用 
56,975,053.61 0.10 160,571,154.15 0.30 -64.52 3） 
2017 年年度报告 
20 / 246 
 
其他非流
动资产 
5,951,784.13 0.01 668,525,057.09 1.24 -99.11 3） 
短期借款 4,527,833,428.20 13.04 9,267,936,503.32 17.19 -51.15 4） 
衍生金融
负债 
22,764,496.48 0.07 146,780,009.98 0.27 -84.49 5） 
预收款项 4,454,804,525.53 12.83 1,396,346,774.91 4.25 219.03 6） 
应付职工
薪酬 
342,532,808.19 0.99 257,072,323.64 0.48 33.24 7） 
一年内到
期的非流
动负债 
794,321,917.58 2.29 2,280,168,622.25 4.23 -65.16 4） 
应付债券 5,630,460,052.85 16.22 4,284,697,565.21 7.95 31.41 8） 
长期应付
职工薪酬 
138,143,292.43 0.40 83,532,364.15 0.15 65.38 9） 
专项应付
款 
62,986,660.38 0.18 207,362,667.13 0.38 -69.62 10） 
 
其他说明 
1. 可供出售金融资产下降 38.09%，主要是由于资金运作规模减少所致。 
2. 长期股权投资减少 67.71%，主要是由于本期出售了联营公司股权所致。 
3. 固定资产、在建工程、长期待摊费用和其他非流动资产大幅下降的原因，主要是由于本期将
中化国际物流有限公司相关资产转入持有待售资产所致。 
4. 短期借款下降了 51.15%，一年内到期的非流动负债下降了 65.16%，主要是本期优化资本结
构，发行了长期债券，偿还了部分短期借款。以及中化国际物流有限公司相关负债转入持有待售
负债所致。 
5. 衍生金融负债下降了 84.49%主要是衍生金融资产公允价值变动影响。 
6. 预收账款增加 31 亿，主要是因为本部收到中化物流的股权转让款增加所致。 
7. 应付职工薪酬增加了 33.24%，主要由扬农集团公司增加所致。 
8. 应付债券增加了 31.41%，主要是因为本期公司本期在新加坡发行了 5年期 3亿美元的债
券。 
9. 长期应付职工薪酬增加了 65.38%，主要是合盛公司海外子公司设定收益计划增加所致。 
10. 专项应付款下降了 69.32%，主要是扬农集团收到的政策性搬迁补偿款随着搬迁的完成，转
入营业外收入所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至本期末，所有权或使用权受到限制的资产情况如下，具体可参考附注五.71。 
项目 账面价值（单位：元） 受限原因 
货币资金 156,061,884.77 保证金及借款质押 
应收票据 390,142,712.22 质押 
应收账款 312,417,711.87 借款抵押 
固定资产 1,383,609,525.83 借款抵押 
无形资产 562,060,217.88 借款抵押 
合计 2,804,292,052.57 /  
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 246 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
行业的整体性分析详见“第三节 公司业务概括之一报告期内公司所从事的主要业务、经营模式
及行业情况说明”。 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用  □不适用  
党的十九大为建设美丽中国指明方向、作出重要部署，践行绿色发展理念，建设美丽中国。
2017年中央进一步强化了环保整治工作，环保督察实现全覆盖、常态化、制度化，分别于 4-5
月和 7-8月开展了第三和四批环保督察。从 4月开始了为期一年的环保部京津冀及周边“2+26”
城市区域督察。2017 年 11月，环保部和工信部公布实施《工业和信息化部办公厅 环境保护部
办公厅关于“2+26”城市部分 工业行业 2017－2018年秋冬季开展错 峰生产的通知》，推进了
京津冀及周边地区秋冬季环境空气质量持续改善。环保督查日趋常态化和制度化，将对落后企业
带来极大生存压力，中长期将提升企业准入门槛及行业集中度，持续推动绿色环保工艺开发及上
游关键中间体一体化的发展，高标准的 HSE水平及绿色、可持续发展能力将成为化工企业的竞争
优势。《中华人民共和国环境保护税法》的颁布实施，将促使化工行业提升生产技术、减少污染
物排放、加快产业升级改造、淘汰落后产能，从而有利于保护和改善环境、推进生态文明建设。 
工业和信息化部、环境保护部印发《水污染防治重点行业清洁生产技术推行方案》，在农
药、化学原料药制造等 11个水污染防治重点行业推广采用先进适用清洁生产技术，实施清洁生
产技术改造，从源头减少废水、化学需氧量（COD）、氨氮、含铬污泥（含水量 80-90%）等污染
物的产生和排放。 
2015年新修订的《中华人民共和国食品安全法》和《环境保护法》对化学农药、兽药生产
企业提出了更高的要求，《中华人民共和国食品安全法》对农药、兽药及饲料添加剂的使用、残
留作出严格的定义，加快淘汰剧毒、高毒、高残留农药，推动替代产品的研发和应用，鼓励使用
高效低毒低残留农药；对食品、食品添加剂、食品相关产品中的致病性微生物，农药残留、兽药
残留、重金属等污染物质以及其他危害人体健康物质的限量规定。  
随着《环境保护法》的实施，各地加大“三废”排放监管力度，提高排放标准，多层次的开
展环保检查和专项整治，企业“三废”治理投入增加，治理装置运行费用大幅上升，给化工生产
企业的技术能力和经营水平提出了更高的要求。  
江苏省发布实施的《关于深入推进全省化工行业转型发展的实施意见》，明确了江苏石化产
业转型升级措施，提出了产业结构调整限制、淘汰目录，并对沿江、沿海、太湖和苏北四大石化
产业聚集区提出了有针对性的发展重点和方向指引。 
随着供给侧改革进程加速及更加严格的环保核查，将会使得更多技术落后、环保要求不过关
的化工产能陆续退出市场，对整个化工市场形成利好；其次，由于人民币贬值及美联储继续加息
等事件概率较大，部分自给率较低的化工产品进口成本将进一步增加，价格将继续上涨。再次，
随着经济环境的触底，终端市场逐步稳定，对化工市场形成稳定支撑。 
在医药和营养健康行业，国家近年来连续出台一系列行业政策法规，进一步规范医药研发、
生产和流通各个环节运行。2017 年 1 月，国务院八部门发布《关于在公立医疗机构药品采购中
推行两票制的实施意见（试行）》，两票制逐步从试点开始向全国范围全面推开。医药行业发展
规范加速落实，未来的发展更有利于实力突出、管理规范的大中型企业。国家卫计委发布了《中
国居民膳食指南》，提出符合我国居民营养健康状况和基本营养需求的膳食指导建议。膳食补充
品成为“十三五”规划热点，中国市场规模和潜力巨大，新原料和产品组合创新是未来的动力源
泉 。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
1、精细化工业务  
2017 年年度报告 
22 / 246 
 
全球精细化学品市场增长迅速。上世纪九十年代以来，随着石油化工向深加工方向发展和高
新技术的蓬勃兴起，世界精细化工得到前所未有的快速发展，增长速度明显高于整个化学工业的
发展速度。2015 年全球精细和特种化学品约 9000 亿美元，预计到 2020 年全球市场将达 11000
亿美元的市场规模，年均速度增长为 5%。  
中国经济仍将保持较高增速，带动化工产业快速发展，2020 年总规模将达 13.8 万亿元。能
源格局的调整、数字创新、工业 4.0、消费升级和我国城镇化趋势、绿色环保等社会经济发展趋
势将对精细化工产品产生更多需求，中国正迎来精细化工产业的爆发式增长期，对驱动企业发展
的技术创新能力提出了更高要求。 
目前中化国际的精细化工业务包括农化业务、高性能材料及中间体业务、聚合物添加剂业
务、轻量化材料营销业务及医药健康业务。  
1.1 农化行业  
全球农化市场呈温和增长趋势。2017 年以来世界经济复苏态势好于预期，全球农药市场逐
步回暖，但面临复杂多变的外部环境。 
中国农药市场以高于全球平均增速增长。政府出台多项政策法规, 提高行业监管。受环保及
供给侧改革影响，大宗商品价格有所复苏。中国农业新形势的变化促使中国农药市场产品与经营
模式发生变化，行业企业持续探索新的经营模式，延伸产业链。 
公司农药业务具备从创制研发到国内外制剂分销的完整产业链条,整体产业规模国内领先。
研发及工程化技术开发能力强, 原药品种资源丰富, 已形成多个产品链和产品树, 在中国市场具
有一定规模和渠道优势, 部分海外市场具备国际化、属地化团队及渠道基础。 
1.2 高性能材料及中间体行业  
化工中间体是化工基础原料的下游产品，是精细化工的重要分支。随着全球石化产业分工加
深和我国基础石油化工和精细化学品工业的快速发展，近年来，全球化工中间体生产与贸易中心
逐渐向发展中国家转移，形成了以中国、印度为核心的生产区。目前我国中间体产业已形成从科
研开发到生产销售一套较完整的体系，可以生产医药中间体、农药中间体等 36 个大类、4 万多
种中间体。我国每年中间体的出口量超过 500 万吨，是世界上最大的中间体生产和出口国。 
中国石化行业十三五规划提出围绕航空航天、高端装备、电子信息、新能源、汽车、轨道交
通、节能环保、医疗健康以及国防军工等领域，加快开发高端产品，在此任务中提出了化工新材
料创新发展工程。工程塑料、高性能纤维、电子化学品等是未来中国化工新材料的发展方向，创
新、解决方案、一体化整合是产业升级的主要驱动力 
公司高性能材料及中间体业务涉及氯苯系列和环氧氯丙烷等细分中间体产品，以及环氧树
脂、芳纶、锂电池材料等高性能材料的生产经营。公司是二氯苯、三氯苯及其下游二氯苯胺等产
品的全球领导者，并在硝基氯苯、环氧氯丙烷等产品在国内建立了市场领导地位和技术优势。 
1.3 聚合物添加剂行业 
轮胎企业优胜劣汰，对防老剂技术创新能力与价值服务的需求提升，厂商在积极扩充产品
线，致力于为客户提供产品组合销售。中化国际圣奥化学、美国伊士曼化工公司是全球领先的橡
胶防老剂 6PPD 的生产企业，国内其他企业快速发展，通过并购、新产品推广等积极扩张业务。
中国促进剂产能将维持在全球的 70%以上，行业集中度相对较低，零散产能较多。随着中国环
保政策趋严，传统工艺产品面临供应风险，行业需推进绿色工艺变革，生产绿色产品 
公司拥有关键中间体的先进工艺技术和低成本核心竞争能力，是全球最大的防老剂及其中间
体 RT 培司的生产商之一， 6PPD 全球市场份额领先，在本土市场保持绝对领先地位。公司产品
获得米其林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并与其建立了全球范围内的战略
合作关系。 
1.4 轻量化材料营销行业 
经过多年来经营业绩的积累，塑料公司在化工分销领域已确立行业领军地位，根据专业咨询
公司安迅思最新统计，2015-2016 年，我司化工品分销业务销售规模连续两年在亚洲地区化工分
销商中居首位，在全球排名第六，在化学品分销领域企业影响力显著提升。我司工程塑料业务目
前是中国领先的工程塑料营销服务商，事业部主营产品 ABS、PC 市场占有率在国内领先，ABS
市场占有率接近 5%，PC 市场占有率超过 7%。汽车料事业部服务的乘用车每年约有 400 万台，
占乘用车市场总量的 15%，是上汽通用、上汽乘用车唯一指定的汽车塑料集中采购供应商。公
司拥有的“友好”、“DYCOS”染料，“TP”、“EVERBRIGHT”颜料，以及“SUNFLOWER”油墨
2017 年年度报告 
23 / 246 
 
等品牌，享誉全球，历史悠久，已建立稳固的品牌产品营销渠道。公司监控化学品是国家特许经
营产品，目前我司是国内仅有的两家获得国家工信部特许的专营监控化学品出口的企业之一，部
分产品年贸易额占古巴业务相关领域总量的 1/3；矿石业务始终围绕国内钢铁企业为其提供优质
的优质原材料、降低采购成本。并提供物流、信息、风险防控等一系列相关服务赢得了良好的商
誉。经营规模稳居行业前十；焦炭业务 2017 年全年出口焦炭市场份额位居全国前列。 
1.5 医药健康行业 
中国医药行业目前集中度还比较低，特别是医疗器械行业，还处于起步阶段。近年来，随着
环保趋严、成本提升，行业集中度开始逐步提升。部分医药企业通过技术创新或经营模式创新，
在细分领域的竞争优势逐步凸显。 
公司医药健康业务一直致力创新经营模式，发展研发定制项目，企业核心竞争能力稳步提
升。对营养品原料和高倍甜味剂重点产品拥有关键指标控制能力，能够确保产品质量和食品安
全。与北美、欧洲、日本等国前三位的膳食补充剂和食品饮料企业建立密切合作关系，在北美市
场稳固保持领先的市场地位。 
2、天然橡胶业务 
2017 年上游供给不减，下游轮胎行业开工率受到汽车行业增速放缓影响而提升缓慢，天然
橡胶仍处于供大于求的格局，全年天然橡胶价格仍维持低位震荡的态势，但近年来由于价格低位
导致天然橡胶种植面积增速放缓，天然胶行业中长期供需区域平衡，有望走出行业低谷。 
天然橡胶业务以合盛橡胶公司为平台，持续推进业务发展。合盛橡胶有限公司（Halcyon 
Agri Corporation）成立于 2010 年并在 2013 年完成新加坡交易所主板上市，2016 年中化国际
（控股）股份有限公司积极响应国家“走出去”和“一带一路”战略，收购合盛 54.99%股份，成为
第一大股东，随后将旗下天然橡胶业务全部整合进入新合盛，2017 年已形成全球规模最大的天
然橡胶产业平台，业务覆盖天然橡胶从种植、生产加工到贸易分销的全产业链，在全球范围内拥
有 12 万公顷橡胶种植土地储备，33 间加工厂，140 万吨加工产能，遍布全球 39 座城市的分销网
络，年分销能力达 200 万吨，全球市场份额已超过 12%，公司员工超过 15000 人。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
□适用  √不适用  
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
烧碱 基础化工品 盐水 用于生产纸、肥
皂、染料、人造
丝，冶炼金属、石
油精制、棉织品整
理、煤焦油产物的
提纯，以及食品加
工、木材加工及机
械工业等方面 
原料价格及市场供
求 
双氧水 基础化工品 氢气、空气 医用民用消毒、化
工基础原料等 
市场供求 
氯化苯 精细化工品 氯气、苯 医药、染料、橡胶
助剂、农药、涂
料、轻工业等 
原料价格及市场供
求 
硝基苯 精细化工品 硝酸、苯 医药、染料、农药
等 
  
2017 年年度报告 
24 / 246 
 
环氧氯丙烷 精细化工品 甘油 用于制造环氧树
脂、缩水甘油、表
面活性剂等 
  
吡虫啉 农药 甲基吡啶、甲苯等 农药杀虫剂   
米斯通 农药 甲基化酸、环己二
酮等 
农药除草剂   
咪草烟 农药 草酸二乙酯、醇
钠、甲丙酮、甲苯
等 
    
橡胶防老剂 橡胶助剂 苯胺、甲酮等 轮胎等橡胶制品   
天然橡胶 橡胶 天然橡胶 轮胎等橡胶制品   
 
(3). 研发创新 
√适用  □不适用  
围绕“创新、协同、整合、绿色、共享、增长”的战略主题，中化国际持续构建“市场导向
型”的研发管理体系。不断加大研发投入，强化产品开发过程中的市场导向型作用，同时加快面
向客户的技术营销体系建设。 
2017 年，中化国际全年科技创新投入 5.22 亿元；科技人员达 251 人；在研项目 76 个，组织
申报政府计划项目 4 项；获得省级科技奖励 2 项，行业及协会奖励 6 项；参与修订国家标准 2 项，
主持行业标准两项。同时，中化国际强化成果保护意识，通过培训及专题研讨等方式不断提升知
识产权管理能力，组织制定知识产权战略，明确知识产权重点工作。全年共新增申请专利 51 件，
其中中国发明专利 48 件，涉外发明专利 3 件。 
在管理体系上，建立两级研发架构，以中化国际创新中心为基础建设中央研究院，营造开放
创新，加速科技驱动，保证长期可持续发展。平台建设方面，于 2017 年 5 月 10 日，作为中化国
际总部研发平台的创新中心正式投入运营。创新中心在硬件设施建设方面拥有领先的设计理念，
营造创新环境；聚焦公司战略方向，初步组建了一支小而精研发团队，为创新中心建设一流精细
化工研发团队奠定了基础、积累了经验。并在 2017 年明晰了研发战略， 建立了高效的运营机制，
保障了快速发展。大胆尝试各种创新模式，积极开展对外合作，打造开放式创新平台；坚持市场
导向，围绕公司战略开展技术研发，推进了 23 个不同类型的项目。 
体系建设方面，统一并深化了“闸门式”管理模式，根据不同产业形态及项目特点推广、优
化“闸门式”管理工具；建立了配套的项目制核算机制以及“闸门”激励机制。建立了“闸门式”
管理信息化系统，并将闸门评审系统、E-LAB 系统及财务 SAP 系统集成。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
化工新材料及中间体生产工艺与流程： 
氯化苯
苯
双氧水电解装置 双氧水装置
氯化苯装置
苯
硝基苯装置硝酸 硝基苯
空气
水
氯气
原盐
化盐水
吡虫啉
氢气
副产盐酸
环氧氯丙烷
装置
烧碱 环氧氯丙烷
粗甘油
热电厂
 
 
橡胶化学品生产工艺与流程： 
2017 年年度报告 
25 / 246 
 
橡胶防老剂
酮类
中间体装置
硝基苯
苯胺
助剂装置
 
 
农化生产工艺与流程： 
米斯通原药装置
甲基化酸
环己二酮
咪草烟原药装置
草酸二乙酯
甲乙酮  
 
(5). 产能与开工情况 
√适用  □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 
产能利用率
（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
烧碱 28万吨/年 107.89%     
双氧水 10万吨/年 98.71%     
氯化苯 10万吨/年 93.30%     
硝基苯 15万吨/年 99.56%     
环氧氯丙烷 10万吨/年 114.77%     
吡虫啉 2000吨/年 86.15%     
米斯通 1600吨/年 71.88%     
咪草烟 800吨/年 93.75%     
橡胶防老剂 13万吨/年 97.73%     
在建产能情况： 
1. 1500吨/年 NCM三元正极材料项目，已基本完成基础建设及设备安装工作，正紧张进行生产
调试工作，预计 2018 年底能正式形成产能； 
2. 500吨/年芳纶项目，已基本完成基础建设及设备安装工作，正紧张进行生产调试工作，预计
2018年 9月能正式形成产能； 
3. 3000吨/年中间相炭微球和 3000吨/年负极材料，已基本完成科研工作，正进行政府各项审
批工作， 预计 2019年底陆续投产。 
 
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
苯胺 长约、比价 50782.14 
2017年价格
总体呈上升趋
势，在 8500
至 12000之间
波动 
对成本有一定影响，价
格上涨成本增加 
2017 年年度报告 
26 / 246 
 
丙酮 长约 4213.20 
2017年价格
总体呈上升趋
势，在 5400
至 8000之间
波动 
对成本有一定影响，价
格上涨成本增加 
硝基苯 长约 58358.90 
2017年价格
总体呈上升趋
势，在 5300
至 7100之间
波动 
对成本有一定影响，价
格上涨成本增加 
甲酮 长约、比价 46390.32 
2017年价格
呈上升趋势，
在 9300至
14000之间波
动 
对成本有一定影响，价
格上涨成本增加 
纯苯 长约、比价 69110 
年度均价
5776元/吨,
上涨 
成本上升 
煤炭 框架协议 34802 
年度均价 538
元/吨,上涨 
成本上升 
硝酸 长约、比价 9750 
年度均价
1392元/吨,
上涨 
成本上升 
工业盐 框架协议 3930 
年度均价 263
元/吨,上涨 
成本上升 
卤水 框架协议 3248 
年度均价 188
元/吨,上涨 
成本上升 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用  √不适用  
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
□适用  √不适用  
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
定价策略及主要产品的价格变动情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
2017 年年度报告 
27 / 246 
 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
23,332 0.37 
  
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本年度公司通过关联交易，股权投资变动情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
报告期内投资额 174,399.67 
上年同期投资额 130,009.06 
投资额增减变动数 44,390.61 
投资额增减幅度 34.14% 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
  
被投资单位名称 主要业务 持股比例 投资金额（万元） 
中化塑料有限公司 危险化学品、塑料品
的销售和进出口等业
务 
100%  94,726.45 
中化江苏有限公司 危险化学品批发、医
疗器械、分析测量仪
器的等进出口及国内
贸易 
100% 24,600,00 
中化（青岛）实业有限
公司 
危险化学品销售、批
发预包装食品、自营
和代理各类商品及技
术的进出口业务 
100% 25,900.00 
中化香港化工国际有
限公司 
 工程塑料、汽车材
料的采购和销售。 
100% 28,170.00 
2017 年年度报告 
28 / 246 
 
中化日本有限公司 进出口贸易代理中介
业务，房地产买卖、租
赁、保险代理等业务 
100%  1,003.22 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
 单位：元 
证 券 代
码 
证
券
简
称 
最初投资成本 占 该
公 司
股 权
比 例
（%） 
期末账面值 报告期损益 报告期所有
者权益变动 
会
计
核
算
科
目 
股
份
来
源 
06818.H
K 
光
大
银
行 
405,627,028.
19 
0.17 158,962,028.
52 
4,487,223.
95 
4,104,056.6
9 
可
供
出
售
金
融
资
产 
市
场
自
行
购
入 
600919 江
苏
银
行 
8,160,000.00 0.10 76,049,766.4
5 
1,841,749.
45 
-
23,590,947.
96 
可
供
出
售
金
融
资
产 
市
场
自
行
购
入 
600596 新
安
股
份 
106,374,400.
00 
0.57 35,544,960.0
0 
387,200.00 -
3,910,720.0
0 
可
供
出
售
金
融
资
产 
市
场
自
行
购
入 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
详见公司于 2017 年 10 月 10 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》上刊登的临 2017-045 号、临 2017-047 号公告及 2017 年 12 月 5 日在上海证
券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》上刊登的临 2017-056 号公
告。 
 
2017 年年度报告 
29 / 246 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
① 江苏扬农化工集团有限公司（合并） 
该公司前身扬州农药厂，始建于 1958 年 4 月，注册资本为 16,899.06 万元，为生产农药、氯
碱、精细化工产品的大型农药、化工企业。本公司持有其 40.53%的股权。报告期末，该公司合
并资产总额为 1,254,642.78 万元，合并净资产为 712,382.57 万元；报告期内，实现合并收入
798,492.63 万元，合并净利润 78,697.72 万元。 
② 圣奥化学科技有限公司（合并） 
该公司成立于 2008 年 5 月，注册资本为 5.85 亿元，主要从事橡胶助剂、化学合成药的生产
销售等业务。本公司持有其 60.976%的股权。报告期末，该公司合并资产总额为 456,727.57 万
元，合并净资产为 365,180.60 万元；报告期内，实现合并收入 282,313.89 万元，合并净利润
41,198.99 万元。 
③中化作物保护品有限公司（合并） 
该公司成立于 2011 年 1 月，注册资本为 8 亿元，主要从事货物及技术的进出口业务，农资
经营，实业投资等业务。本公司持有其 100%的股权。报告期末,该公司合并资产总额为
285,471.91 万元，合并净资产为 81,436.36 万元；报告期内，实现合并收入 339,900.15 万元，合
并净利润 8,624.59 万元。 
④Halcyon Agri Corporation Limited（合并） 
该公司成立于 1934 年，注册资本为 9.53 亿新加坡元，主要从事种植、加工、行销和出口天
然胶等业务。本公司于 2016 年 8 月 22 日完成对该公司股权的收购，持有其 54.99%的股权。报
告期末，该公司合并资产总额为 1,087,772.31 万元，合并净资产为 574,493.94 万元；报告期内，
实现合并收入 1,456,354.88 万元，合并净利润 292.79 万元。 
⑤SINOCHEM INTERNATIONAL (OVERSEAS) PTE.LTD.   
该公司成立于 2003 年 6 月，注册资本为 2.11 亿美元，主要从事化工、橡胶、冶金等产品的
贸易。本公司持有其 100%的股权。报告期末，该公司资产总额为 839,340 万元，净资产为
258,208.08 万元；报告期内实现收入 599,699.18 万元，净利润-9,902.55 万元。 
⑥中化塑料有限公司（合并） 
该公司于 1988 年 5 月 21 日由中国化工进出口总公司（后更名为中国中化集团有限公司）出
资设立，注册资本为 49,283.11 万元人民币，公司主要从事危险化学品、塑料品的销售和进出口
等业务。本公司于 2017 年 12 月 15 日出资人民币 94,726.45 万元收购“中化股份”持有的该公司
100%股权。报告期末,该公司合并资产总额为 283,817.41 万元，合并净资产为 71,084.27 万元；
报告期内，实现合并收入 1,224,962.58 万元，合并净利润 12,613.43 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、农化行业 
1.1 行业格局  
跨国创制型企业依靠传统的研发优势,保持较高的盈利能力，仿制型企业通过并购合作方式
拓展市场区域，强化制剂开发，优化生产供应，实现了快速发展。中国农药市场规模居世界前
三, 且未来持续快速增长, 跨国企业尚未垄断市场, 本土企业多而分散。近年国内主要本土企业
正通过完善产品结构、拓展国际市场与制剂分销、探索业务模式创新等多种途径获得快速成长并
建立竞争优势。 
1.2 行业趋势  
2017 年年度报告 
30 / 246 
 
①全球农化领域第一梯队几大巨头的兼并重组将导致行业集中度大幅提升，并逐步改变跨国公司
市场占有率低的新兴市场竞争格局。中国市场分散竞争格局面临改变，具备渠道和技术能力的本
土企业将拥有市场机遇。 
②随着农药产品愈加向高效、低毒、低残留的方向发展，建立环境友好型的经营模式，引进先进
生产技术或农药产品，淘汰落后产能，将是行业发展的主要趋势。 
③环保安全监管趋严, 出台多项政策法规, 密集开展各项检查，小型落后产能被淘汰，行业供给
偏紧，行业集中度提高。农药使用量零增长等政策，促进了绿色高效农药的使用和发展，加速技
术创新与产业升级,促进了行业可持续性增长。 
2、高性能材料及中间体行业 
2.1 行业格局  
随着开放力度的加大和市场的成熟，全球精细化工中间体及新材料行业已经形成了以杜邦、
巴斯夫、拜耳、亨斯迈、三菱、帝人、东丽等欧美日世界级跨国化工企业为第一梯队，以中石
化、中国化工、中国中化、万华化学、卫星石化以及印度 ARRTI 等新兴企业为代表的第二、第
三梯队的竞争格局，中国生产商凭借技术、质量、规模及成本等方面的优势，越来越多地与跨国
企业形成直接的竞争与合作关系，部分企业在在全球细分市场已具备一定的竞争优势。 
2.2 行业趋势  
作为精细化工中最为重要的子行业之一，中间体行业未来 5 年依然会保持较快的发展速度，
细分的中间体产品将有较好的发展机遇。目前，我国中间体产业已形成从科研开发到生产销售一
套较完整的体系，可以生产医药中间体、农药中间体等 36 个大类、4 万多种中间体。我国每年
中间体的出口量超过 500 万吨，是世界上最大的中间体生产和出口国。 
在我国高性能材料产业中，市场需求量较大、自给率较低、最急需发展的领域是工程塑料、
高性能纤维和电子化学品等化工产品，国内自给率不足 60%。“十三五”期间，工程塑料、高
性能纤维、电子化学品等高性能材料将取得进一步发展，带动化工新材料整体自给率由 2014 年
的大约 60%提高到 2020 年的 80% 以上，其中，工程塑料的自给率将从 47%提升到 76%，高性
能纤维从 76%到 92%，电子化学品从 50%到 66%。 
3、聚合物添加剂行业  
3.1 行业格局  
聚合物添加剂领域，橡胶化学品具有相对较高的技术壁垒，橡胶防老剂是最重要的橡胶化学
品种类。PPDs（对苯二胺类）在全球橡胶防老剂占据绝对主导地位，圣奥化学、美国伊士曼化
工是全球领先的橡胶防老剂 6PPD 的生产企业；关键中间体 RT 培司先进工艺技术是防老剂
6PPD 市场的关键竞争要素，其生产工艺技术壁垒较高，目前仅圣奥化学和伊士曼化工拥有高产
业化价值的知识产权。2017 年，圣奥化学 6PPD 的国内市场份额保持领先地位，海外市场份额
也稳步提高。  
3.2 行业趋势  
2017 年年度报告 
31 / 246 
 
①全球轮胎行业的稳步发展为橡胶化学品需求增长提供保障支撑。绝大多数的防老剂 PPD 用于
轮胎工业,因此防老剂 PPD 的发展与轮胎工业的发展趋势密切相关。全球汽车保有量的平稳增
长，特别是载重汽车全钢轮胎的替换需求，为轮胎行业稳定发展提供保障，同时拉动作为橡胶加
工重要辅助材料的橡胶化学品需求。  
②亚太市场特别是中国市场已经成为全球橡胶化学品需求重要增长区域。作为轮胎加工的重要辅
助材料，橡胶化学品行业随着全球轮胎市场的发展而不断东移，亚洲已占全球近一半的市场份
额，未来份额仍有进一步提升空间。同时我国目前已经成为全球橡胶化学品最大的生产和消费
国，加速橡胶化学品本土化进程。  
③轮胎产量仍将稳步增长，子午化和绿色轮胎促进橡胶化学品的需求与升级。从行业角度，轮胎
行业的整合已经开始，轮胎行业的健康发展势必为其原材料市场的良性发展奠定基础；从产品角
度，全钢轮胎的子午化和半钢轮胎绿色化进程，同时也是轮胎材料的升级进程，将带动橡胶化学
品行业量及质的提升。 
4、轻量化材料营销行业 
4.1 行业格局：  
化工分销行业在发达国家整体集中度较高，北美排名前五的化工分销企业市场占有率超过
45%，欧洲近 25%，全球领先的化工分销企业包括 Brenntag、Univar、HELM、MegaChem、
NEXEO SOLUTION 等；我国化工品分销行业市场参与主体众多，行业集中度低，据不完全统
计，塑化行业各类贸易商达 40 万家，排名前五的化工企业市场占有率仅为 15%，包括中化塑
料、前程石化、远大物产等，竞争激烈。 
4.2 行业趋势:  
①以终端行业为导向的市场开发将成为化工分销行业的趋势，为终端市场提供包括产品、方案、
技术、售后、供应链管理的一揽子服务是行业需求，未来汽车、医药、水处理、食品制造等行业
极具吸引力。 
②化工分销行业面临转型升级压力，产业化是企业获得影响力、快速发展的重要途径，不仅能更
好地控制上游资源，而且从单一的产品供应能力延伸到产品+应用的研发能力及对客户的定制化
服务能力是维护客户的关键。 
③行业整合趋势加剧，其中，北美和欧洲化工品分销行业的整合趋势更为明显，行业领先企业如
Brenntag 和 Univar 频繁通过收购兼并等方式迅速扩大自身规模，进入新的市场，跟随发达国家
轨迹，中国化工品分销行业也将进入重新洗牌的阶段。 
5、医药健康行业  
5.1 行业格局： 
医药：近年来，随着环保政策趋严、国家医保制度改革的深化，管理规范的生产企业盈利企
业增强，在药品细分领域集中度不断提高，并通过向上下游的拓展，提升控制能力。同时，随着
2017 年年度报告 
32 / 246 
 
国家药品审查制度改革，拥有创新能力的企业拥有更好的发展时机。而在医疗器械领域，还处于
整合发展初期，两票制等政策的实施，给有实力的企业带来更多的发展机遇。 
营养健康：全球化工巨头和重点企业在营养健康板块中均有布局，其营养健康品收入和
EBITDA 占比相对较高。国内没有综合实力强大的领先企业，规模和盈利能力相比国外公司仍然
存在较大差距，但在细分市场存在有竞争力的企业。 
5.2 行业趋势: 
随着老龄化进一步加剧、疾病谱的演变，居民的医疗需求将保持持续增长，中国医药市场复
合年增长率达到 11%，到 2022 年将占全球药品市场的 25.8%。其中，医疗器械增速更快，未来
3-5 年将继续保持 20%左右的增长速度。营养品原料和食品添加剂适应全球经济发展和健康需求
的大趋势。首先，中国政府非常重视国民健康及运动产业，提出诸如《健康中国 2030 的计
划》、《全民健身的计划》等。其次，从替代饮料、低热量运动保健品等新产品数量及增长率表
明市场极其活跃。最后，消费者首选“天然健康、非转基因、无人工添加、少糖”的食品饮料及
对健康生活方式的憧憬，拉动营养健康品快速增长。 
6、天然橡胶行业 
6.1 行业格局  
天然橡胶作为世界主要大宗商品品种，市场化程度很高。我国作为世界上第一大天然橡胶消
费国和进口国，面临较为激烈的市场竞争。在全球天然橡胶市场，泰国诗董集团在过去很长时间
保持着世界最大的天然橡胶供应商以及第二大乳胶供应商的行业地位，其主要业务涵盖天然橡胶
的种植、加工与分销全产业链。在国内市场，海南省农垦集团总公司和云南农垦集团有限责任公
司两家控制着国有天然橡胶资源，并保持着国内天然橡胶种植领域的领先地位。我国民营天然橡
胶企业近年来也取得了较好的发展，民营天然橡胶种植面积和年产量均已超过全国的二分之一。  
6.2 行业趋势  
① 全球经济复苏有望刺激天然橡胶需求。一般而言，汽车轮胎消费占天然橡胶总需求量的三分
之二左右。由于天然橡胶主要受下游客户需求驱动，轮胎产量决定了天然橡胶行业的发展趋势。
现阶段预计随着美国和西欧经济的逐步复苏，全球汽车产量将呈现稳步增长趋势，再加上是载重
汽车全钢轮胎的替换需求，为天然橡胶提供了强有力的支撑。  
② 全球范围内行业并购整合将进一步增加。从 2011 年初，天然橡胶行业进入低谷，价格已经下
跌近 80%，在泰国、印尼主产区传统加工厂经营者也面临接班人传承的问题，近年来以中国资
本为主的天然橡胶企业在国家战略的号召下，加快海外资源整合，越来越多的中国企业在海外获
取优质天然橡胶产业资源。  
③ 天然橡胶供给发生结构性调整，新兴地区种植面积增长迅速。由于天然橡胶种植周期较长，
前期投入高，且近年来天然橡胶价格波动较大，而种植成本中的主要构成项，人工成本却不降反
升，利润率受到挤压，部分传统天然橡胶主产国的橡胶树种植呈下降趋势。同时，伴随油棕树种
植及其下游棕榈油工业的发展，在部分地区（如：马来西亚）油棕树对天然橡胶树的替代种植已
2017 年年度报告 
33 / 246 
 
较为普遍。另一方面，湄公河流域（如：越南和柬埔寨）和西非等新兴地区的天然橡胶种植面积
增长迅速，在世界天然橡胶供应体系中的占比将逐步提高。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司愿景：精细化学，绿色生活。公司拥有共同打造中国领先的创新型精细化工企业的梦
想，矢志不渝地推动中国精细化工行业创新发展和产业升级，以履行安全环保健康的社会责任为
己任。 
公司使命：成为扎根中国、全球运营的创新型的精细化工领先企业，在新能源、新材料、生
物产业等领域提供创新、优质、绿色的产品和综合解决方案，与股东、员工和客户共享成长。 
公司战略定位及业务组合：以现有精细化工产业升级为基础，以新能源汽车高性能材料综合
解决方案应用为核心，持续创新驱动，聚焦新能源、新材料及生物产业三大战略新兴产业，成为
创新型的精细化工领先企业。公司依托现有精细化工业务基础，以材料科学为引领，以汽车车用
材料为重点，优化升级聚合物添加剂、中间体及新材料、轻量化材料营销业务，兼顾发展电子化
学品等其它化工新材料，大力发展锂电池、锂电池材料（含锂资源）等相关新能源业务，优化升
级农化业务，培育医药健康业务。 
精细化工业务战略：全面推进产品及业务组合创新、科技创新、商业模式创新、管理创新四
位一体创新驱动战略，以打造新能源汽车的高性能材料解决方案提供商和中国农药标杆企业为战
略主线，打造创新型的精细化工领先企业。 
天然橡胶业务战略：围绕以 Centro Chem、HRC、SINRIO 为基础的三大业务平台，覆盖种
植、加工、分销全产业链，通过并购整合持续夯实标胶业务的同时大力发展高利润率的乳胶业
务，完善乳胶业务物流分销网络；在品牌建设推广方面，从产品质量、HSE、社会责任、安全保
障四个方面持续推动各工厂认证，完成高端品牌全球覆盖，领导产品标准升级，为客户创造价
值，推动天然橡胶行业理性化、可持续发展；在降本增效方面，依托集团公司的海外资金管理能
力持续优化资本结构，降低资金成本。 
管控战略：从产业战略制定与执行能力、并购整合能力、科技创新能力、卓越运营能力、快
速市场响应能力、职能支持能力六大能力建设出发，以组织架构承载能力落地，实施管控模式优
化与变革。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年公司将秉承“重点突破，创新驱动，巩固提升，再创新高”的工作方针，加快实施
创新驱动战略，持续加大科技投入，积极突破新能源新材料增量业务，有效推进股权整合，强化
研产销一体化和降本增效，稳步提升 HSE 能力，扎实推进 6S+管理体系建设，打造创新型的领
先精细化工企业：  
2017 年年度报告 
34 / 246 
 
1. 全面推进产品及业务组合创新、科技创新、商业模式创新、管理创新四位一体创新驱动
战略，打造创新型的精细化工领先企业。  
2. 推进采购管理信息化平台系统建设工作，分阶段推进信息化建设和系统集成；建立采购
节省机制，通过采购协同、模式创新及电商采购等采购方式，实现降本增效目标。 
3. 在去年整体产能利用率达到较高的基础上，继续强化生产管理，推进技改技措，预防非
计划停车，保障装置稳定运行，提高重点产品产能利用率。 
4. 深化 6S+信息化体系建设，紧密围绕“一横一纵”推进重点信息化项目实施，实现智能
工厂、经营互联协同、管理及业务模式创新的全面信息化支持与保障。 
5. 以 HSE24 要素体系统一安全文化，建立一体化 HSE 管理，以三标管理为抓手强化杜邦体
系落地，突出安全生产责任制建设，确保全员责任落实，加强风险辨识管控，深入推进隐患排查
治理，全面提升各企业 HSE 能力。 
6. 持续完善“不能腐”体制机制，强化监督执纪问责，推进基层党建“三力”工作模式和
党支部品牌化建设，充分发挥党组织在管理变革、业务整合和经营创新中的领导核心作用，为公
司改革发展与战略推进提供强有力的政治保障和精神动力。 
 
(四) 可能面对的风险 
□适用  √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司第五届董事会
第二十一次会议及 2012 年第二次临时股东大会决议通过的《关于中化国际未来三年股东回报规
划的议案》及《关于修订公司章程的议案》，制定了公司现金分红政策，相关程序合法合规，独
立董事发表尽职意见。上述政策进一步明确了分红标准和分红比例，详细情况请见相关公告。 
 报告期公司实施了 2016 年度利润分配，以公司总股本 2,083,012,671 股为基数，向全体股东
每 10 股派发人民币现金股利 0.9 元（含税），总计分配利润金额 187,471,140.39 元。  
为保障公司广大股东的利益，经公司第七届董事第十六次会议审议通过的《2017 年度利润分
配预案》具体如下： 经安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2017 年度中化国际（母公司
