中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
3. 坚定推进重点核心产业的内部整合，打通产业链，包括 GMG 与天然胶事业总部，扬农集
团与新材料事业总部，圣奥与橡胶化学品事业总部，农化事业总部与江山等 
4. 实施公司管理架构的战略性变革，全面扎实推动核心产业的差异化竞争能力建设，完成总
部职能管理的转型和优化 
5. 根据未来三年战略规划的要求，启动公司战略转型人才培养工程，研究形成适应产业化和
国际化经营的领军人才梯队建设机制，逐步规范和统一管理全球范围内的薪酬福利管理体
系，完善骨干员工的激励方案 
6. 全面强化技术研发管理，在公司层面成立研发管理部，重点推进研发管理制度体系建设，
推动各产业板块研发中心的建立和运行 
7. 优化和调整公司资本结构，确保完成公司股票定向增发，研究并充分发挥各产业平台的筹
融资功能 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
资本支出承诺 金额 融资方式 资金来源安排 
购建长期资产 142,744,941.09 债务融资 自有资金及债务融资 
 
(五) 可能面对的风险 
1、行业周期性变化风险 
本公司主营业务中的天然橡胶、化工物流、橡胶化学品、农化及分销业务在国内同业领域
处于领先地位，但行业运行周期变化、跨国贸易壁垒和摩擦的发生、国家相关产业政策调整等
因素将对相关行业市场需求产生影响，并直接导致产品、服务价格产生较大波动。所处行业周
期性波动较大将对本公司盈利造成一定影响。对此，公司持续进行产业转型，积极获取上下游
资源，提高对行业周期波动的抵抗能力；同时，持续加大行业研究，强化市场分析与价格预测，
并对相关敏感国家、区域建立风险跟踪机制。 
2、海外投资风险 
近年来，本公司在天然橡胶、化工物流、农化等领域均有海外投资行为。由于对海外经营
环境的不熟悉、行业研究的不充分、目标企业尽职调查报告未能发现潜在问题等原因，可能导
致公司海外并购预期目标不能达成，并可能对公司的财务状况与盈利造成影响。对此，公司从
源头出发，加强行业宏观研究，夯实战略规划，确保战略举措切实可行；同时，梳理规范投并
购决策流程，重点明确项目可行性研究与尽职调查环节的管控要求与工作规范。 
3、母子管控风险 
本公司作为多元化经营的全球性企业，业务管理跨越多个行业，拥有多家境外子公司，且
本公司向上游资源、海外市场扩张，可能会给经营管理、文化融合等带来较大的挑战。此外，
随着近年来资本支出力度的加大，在经营规模迅速扩张的同时，也一定程度上增加了公司组织、
财务及生产管理的难度，对内部控制制度的有效性要求较高，可能出现因管理不到位等因素导
致对下属企业控制不力引发的风险，可能会对本公司的运营业绩造成不利影响。对此，公司持
续开展各项管理提升工作，在总部层面总结提炼各项管理标准，确定总部对不同业务领域相关
子公司的管控模式，并根据子公司经营特点建立适应的风险管理与内部控制体系。 
4、存货跌价风险 
本公司存货主要包括原材料、委托加工物质、在途物质、低值易耗品、在产品及库存商品
等。由于商品市价的大幅波动以及对商品价格预测的不确定性，可能产生存货跌价损失，影响
公司盈利。对此，公司持续完善市场监控与应急机制，并在每年年初设定存货规模，季度回顾，
定期调整，将可能产生的存货损失控制在可承受范围内。 
5、客户资信风险 
本公司在实际经营活动中与大量国内外客户存在业务往来关系，并已建立一套完整的客户
资信评估体系，为绝大部分出口授信业务投保出口信用险，同时还为除世界 500 强之外的内贸
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
授信客户投保了信用险。但在当前全球信用环境良莠不齐的情况下，客户资信、商品质量、款
项支付、交货期限等因素的潜在变化可能对本公司经营带来一定风险；此外，由于在整个业务
流程中控制环节较多，在实际业务过程中存在一定执行道德风险。 
6、安全与环保风险 
本公司天然橡胶、化工物流、橡胶化学品、农化及分销等大部分业务涉及种类繁多的化工
产品，而化工产品在其生产制造、运输储存、装卸配送过程中，存在一系列安全环保风险隐患。
为此，本公司专门设立专业安全环保部门，并建立相对健全完整的安全环保管理体系。尽管通
过强化管理，保证了本公司以前年度安全环保的良好运行，但理论上仍存在发生安全与环保事
故的可能性，导致本公司无法保持现有相关经营资质，损害公司声誉，甚至引起索赔，对本公
司正常生产经营带来一定的影响，最终影响本公司盈利能力。 
7、资本性支出风险 
本公司主营业务涉及多个行业，发展中所需资本性支出和日常营运对其资金规模和资金流
动提出了较高要求。同时，随着战略转型模式的确立，本公司几大业务板块均不同程度地向着
产业链上、下游延伸。根据规划，预计本公司在未来三年将有较大规模的资本投资，其中包括
战略项目投资并购、固定资产投资和产能规模扩张等，将会给本公司带来一定的资金压力，可
能导致本公司融资规模增加、资产负债率上升，短期内可能会影响本公司的偿债能力。同时，
如果所投资的项目不能产生预期的效益，将会对本公司未来的盈利能力产生不利影响。对此，
公司将以开放包容的心态做好并购企业的整合，扎实做好客户与市场研究，进一步打造紧密协
同、高效运作的产业链。 
8、汇率风险  
目前我国实行以市场供求为基础、有管理的人民币浮动汇率机制，人民币汇率的波动仍可
能会对本公司以美元为主要结算货币的进出口业务带来不确定性。此外，本公司拥有中化国际
新加坡、GMG Global Ltd 和 Sinochem International FZE 等多家海外子公司，汇率波动将对本公
司海外资产的计量以及境外子公司的利润折算亦产生一定影响，并可能产生汇兑损益。 对此，
公司建立了整体利汇率管理体系，统一规划实施亚洲小币种操作方案，最大限度控制风险。 
 
(六) 其他 
无 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司第五届董事会
第二十一次会议及 2012 年第二次临时股东大会决议通过的《关于中化国际未来三年股东回报规
划的议案》及《关于修订公司章程的议案》，制定了公司现金分红政策，相关程序合法合规，独
立董事发表尽职意见。上述政策进一步明确了分红标准和分红比例，详细情况见相关公告。 
报告期公司实施了 2011 年度利润分配，以公司总股本 1,437,589,571 股为基数，向全体股
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
东每 10 股派发人民币现金股利 1.5 元（含税），总计分配利润金额 215,638,435.65 元。 
为保障公司广大股东的利益，经公司第五届董事第二十八次会议审议通过的《2012 年度利
润分配预案》具体如下： 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年度中化国际（母公司报表）共实
现的净利润 103,151,765.46 元，加上年初未分配利润 798,914,405.70 元，减去 2012 年度分配的
股利 215,638,435.65 元，再提取 10％法定盈余公积 10,315,176.55 元后，本年可供股东分配的利
润为 676,112,558.96 元。 
根据公司资金状况以及中国证监会关于上市公司分红的有关规定，拟以公司 2012 年末总股
本 1,437,589,571 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币现金股利 1.5 元（含税），总计分配
利润金额 215,638,435.65 元，占可供分配利润的 31.89%，剩余未分配利润 460,474,123.31 元结
转下年度。以上利润分配预案尚须公司 2012 年度股东大会表决通过。 
公司 2012 年度利润分配预案符合上海证券交易所发布的《上市公司现金分红指引》的现金
分红政策要求，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 1.5 0 215,638,435.65 585,408,981.17 36.91 
2011 年 0 1.5 0 215,638,435.65 775,188,641.76 27.82 
2010 年 0 1.5 0 215,638,435.65 670,086,501.62 32.18 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
公司社会责任工作情况，详见《公司 2012 年度社会责任报告》 ，报告全文见上海证券交易所
网站：http://www.sse.com.cn/ 
 
六、其他披露事项 
 
根据中国证监会〈证监发字（2003）56号〉文件的要求，安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙）出具了安永华明(2013)专字第60662729_B03号《关于中化国际（控股）股份有限公司
大股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》。 
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 2 号》文件的要求，安永华明会计师事务所
（特殊普通合伙）出具了安永华明(2013)专字第 60662729_B04 号《关于中化国际（控股）股份
有限公司募集资金存放和使用情况鉴证报告》。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）认为：
公司的募集资金存放与使用情况报告在所有重大方面按照上海证券交易所关于《上海证券交易
所上市公司募集资金管理规定》要求编制，反映了截至 2012 年 12 月 31 日止中化国际(控股)股
份有限公司募集资金存放与使用情况。 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购资产：中化国际（控股）股份有限公司控股
的新加坡上市公司 GMG Global LTD 拟出资
1.9256 亿欧元获得比利时 SIAT NV公司 35%股权  
详情请查阅公司于 2012 年 2 月 22 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-002 号公告 
收购资产：中化国际（控股）股份有限公司拟出
资不超过 16.34 亿元人民币，通过收购和增资获
得江苏扬农化工集团有限公司 6166 万股股份  
详情请查阅公司于 2012 年 2 月 22 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-003 号公告 
收购资产进展：2012 年 3 月 31 日，中化国际与
江苏金茂化工医药集团有限公司、江苏扬农化工
集团有限公司工会、江苏扬农化工集团有限公司
自然人股东及江苏扬农化工集团有限公司按照上
述交易结构签订了《关于江苏扬农化工集团有限
公司的股权转让暨增资扩股协议》。上述协议签署
后，扬农集团将履行相应的企业国有资产产权变
动登记手续及工商变更登记手续。 
详情请查阅公司于 2012年 4月 6 日在上海证券交
易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-015 号公告 
收购资产：中化国际（控股）股份有限公司的全
资子公司中化国际（新加坡）有限公司拟出资不
超过 28.2 亿元人民币，收购江苏圣奥化学科技有
限公司 60.976%的股权。 
详情请查阅公司于 2012 年 6 月 14 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-022 号公告 
收购资产进展：2012 年 7 月 17 日，GMG 公司与
比利时 SIAT  NV 公司在布鲁塞尔完成了收购交
易。交易完成后，GMG 公司将持有比利时 SIAT 
NV 公司 35%的股权。 
详情请查阅公司于 2012 年 7 月 20 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-024 号公告 
 
 
 
 
 
 
 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展情况 
1、收购资产情况 
单位:元 币种:人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购资产 
购买
日 
资产收购价格 
自收购日起至本年
末为上市公司贡献
的净利润 
自本
年初
至本
年末
为上
市公
司贡
献的
净利
润
（适
用于
同一
控制
下的
企业
合
并） 
是否
为关
联交
易
（如
是，
说明
定价
原
则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所
涉
及
的
资
产
产
权
是
否
已
全
部
过
户 
所
涉
及
的
债
权
债
务
是
否
已
全
部
转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关
联
关
系 
江 苏 扬
农 化 工
集 团 有
限 公 司
工会 
江苏扬农化
工集团有限
公 司 2938
万股股份 
2012
年 3
月
31
日 778,524,165.07 30,789,378.73   否 
市
场
价
值 是 是 3.47% 
联
营
公
司 
江 苏 扬
农 化 工
集 团 有
限公司 
江苏扬农化
工集团有限
公 司 3228
万股新股 
2012
年 3
月
31
日 855,355,068.11 33,827,917.39   否 
市
场
价
值 是 是 3.82% 
联
营
公
司 
比 利 时
Fimave 
NV 公司 
比利时 SIAT 
NV 公 司
3809 股 股
份（占本次
交易前比利
时 SIAT NV
公 司 股 比
18.19%） 
2012
年 7
月
17
日 626,299,356.09 6,538,907.55   否 
市
场
价
值 是 是 0.74% 
联
营
公
司 
比 利 时
SIAT NV
公司 
比利时 SIAT 
NV 公 司
5539 股 新
股 
2012
年 7
月
17
日 956,795,997.13 9,508,797.30   否 
市
场
价
值 是 是 1.07% 
联
营
公
司 
王 农 跃
等 8 名
自然人 
江苏圣奥化
学科技有限
公 司
20.976% 的
股权 
2012
年 8
月 1
日 818,064,000.00 21,501,635.54   否 
市
场
价
值 是 是 2.43% 
控
股
子
公
司 
Oxygen 
Partners 
Carlyle 
Sinorgchem 
Industrial 
Company 
2012
年 11
月 1
日 1,795,231,765.18 29,452,971.85   否 
市
场
价 是 是 3.32% 
控
股
子
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
Limited 公
司 100%的
股权(该公司
持有江苏圣
奥化学科技
有 限 公 司
40%的股权) 
值 公
司 
1) 公司于 2012 年 7 月出资欧元 76,180,000.00 元向比利时 Fimave NV 公司收购比利时 Siat NV
公司 3,809 股股份，占本次交易前比利时 Siat NV 公司股比 18.19%；同时出资欧元 116,380,000.00
元，认购比利时 Siat NV 公司新增发的 5,539 股新股。本次交易完成后，公司持有比利时 Siat NV
公司 35%的股权。 
2) 公司于 2012年 3月出资人民币 778,524,165.07元收购江苏扬农化工集团有限公司工会持有的
江苏扬农化工集团有限公司 21.49%，并同时出资人民币 855,355,068.11 元向江苏扬农化工集团
有限公司实施单方增资。本次交易完成后，公司持有的江苏扬农化工集团有限公司股权比例从
原先的 5%增加至 40.53%。 
3) 公司以人民币 818,064,000.00 元及美元 285,021,900.00 元(折合人民币 1,795,231,765.18 元)，
分别收购王农跃等 8 名自然人所持有的江苏圣奥化学科技有限公司 20.976%的股权，以及
Oxygen Partners 公司所持有的 Carlyle Sinorgchem Industrial Company Limited 公司 100%的股权
(后者持有江苏圣奥化学科技有限公司 40%的股权) 上述股权分别于 2012 年 8 月和 2012 年 11
月完成交割。20.976%股权交割完成后，公司以权益法计量该长期股权投资。11 月公司持有江
苏圣奥化学科技有限公司合计 60.976%的股权，取得江苏圣奥实际控制权。 
 
 
2、 出售资产情况 
单位:元 币种:人民币 
交易对
方 
被出售
资产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润 
出售产生的
损益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
出售贡
献的净
利润占
上市公
司净利
润的比
例(%) 
关
联
关
系 
江 苏 扬
农 化 工
集 团 有
限公司 
江苏瑞
盛新材
料科技
有限公
司 40%
股权 
2012
年 12
月 31
日 
458,634,300.00 12,403,021.58 46,231,278.42 是 
市
场
价
值 
是 是 7.60 
联
营
公
司 
于 2012 年 2 月，本集团以一比一的比例对江苏扬农化工集团有限公司于 2011 年 11 月 14 日新
设立的全资子公司江苏瑞盛新材料科技有限公司。其中：本公司于 2012 年 2 月向江苏瑞盛新材
料科技有限公司增资人民币 800,000,000.00 元，2012 年 3 月，江苏扬农化工集团有限公司对其
增资人民币 160,000,000.00 元。本公司取得江苏瑞盛新材料科技有限公司 80%的股权。于 2012
年 12 月 24 日，本公司依据国有产权转让管理办法以人民币 458,634,300.00 元的价格向江苏扬
农化工集团有限公司挂牌转让所持有江苏瑞盛新材料科技有限公司的 40%股权，转让价格根据
上海东洲资产评估有限公司于 2012 年 11 月 2 日出具的《中化国际(控股)股份有限公司拟转让持
有江苏瑞盛新材料科技有限公司 40%股权所涉及的江苏瑞盛新材料科技有限公司股东部分权益
价值评估报告》(沪东洲资评报字【2012】第 0908053 号的评估结果确定。根据该评估报告，评
估标的于评估基准日(2012 年 9 月 30 日)的评估值为人民币 453,200,000.00 元。于 2012 年 12 月
28 日，江苏瑞盛新材料科技有限公司取得变更后的法人营业执照。故自 2012 年 12 月 31 日起，
本集团不再将江苏瑞盛新材料科技有限公司纳入合并范围。 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司在《中化国际关于预计公司 2012 年日常关联
交易的公告》中，对 2012 年全年中化国际可能发
生的日常关联交易做了预测和估算，并介绍了关
联方概况、交易定价政策、审议程序以及对上市
公司的影响。 
详情请查阅公司于 2012 年 3 月 10 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-009 号公告 
公司第五届董事会第二十六次会议同意中化国际
与中化集团财务有限责任公司续签《金融服务框
架协议》。 
详情请查阅公司于 2012年 12月 29 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-048 号公告 
2、已在临时公告披露但有后续实施的进展或变化的事项 
关联交易类别 关联单位 
2012 年预计
交易额 
2012 年实际
交易额 
占同类业务
比例% 
销售 中国中化集团公司及其控股子公司 15,000 万 2,560 万 0.05 
采购 中国中化集团公司及其控股子公司 30,000 万 24,172 万 0.46 
租赁费 中国中化集团公司及其控股子公司 5,000 万 3,339 万 0.06 
利息收入 中国中化集团公司及其控股子公司 1,310 万 336 万 1.23 
利息支出 中国中化集团公司及其控股子公司 6,560 万 327 万 0.69 
  总金额 57,870 万 30,735 万 不适用 
详细日常关联交易见财务报告附注六,关联方关系与其交易 
 
预计 2013 年公司日常关联交易情况 
关联交易类别 关联单位 
2013年1-3月 
实际交易额 
2013年 
预计交易额 
占预计同类 
业务的比例 
销售 
中国中化集团公司及
其控股子公司 
552万 15,000万 0.29 
采购 
中国中化集团公司及
其控股子公司 
6,216万 30,000万 0.61 
租赁费 
中国中化集团公司及
其控股子公司 
1,089万 5,000万 36.50 
 总金额 7,868万 75,000万 不适用 
 
3、 资产收购、出售发生的关联交易 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
4、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
中化国际（控股）股份有限公司本次拟向特定对
象非公开发行 A 股股票，发行对象包括公司控股
股东中国中化股份有限公司以及其他合法投资者
在内的不超过十名特定投资者。本次发行股票数
量合计不超过 67,341 万股，其中，中化股份拟以
现金方式参与本次发行认购，认购比例不少于本
次发行股票数量的 55.76%，并与公司签署了附条
件生效的《股份认购合同》。中化股份以现金认购
公司本次非公开发行股票的行为构成关联交易。 
详情请查阅公司于 2012 年 7 月 24 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-029 号公告 
中化国际（控股）股份有限公司（以下简称"中化
国际"或"公司"）第五届董事会第二十三次会议决
议同意公司根据资产评估结果，以不低于人民币
45,320 万元的价格通过产权交易所挂牌征集受让
意向人，转让所持江苏瑞盛新材料科技有限公司
（以下简称"瑞盛科技"）40%股权（详见公司于
2012 年 11 月 17 日在上海证券交易所网站和《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》上刊登
的临 2012-042 号公告）。上述转让标的实际以
45,863.43 万元的价格于 2012 年 11 月 20 日在上
海 联 合 产 权 交 易 所 挂 牌 （ 项 目 编 号
G312SH1006508），至 2012 年 12 月 18 日挂牌期
满。经公开征集受让意向人，江苏扬农化工集团
有限公司（以下简称"扬农集团"）以 45,863.43 万
元的价格摘牌受让。 
详情请查阅公司于 2012年 12月 21 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-045 号公告 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与中化集团财务有限责任公司于 2010 年签
署的《金融服务框架协议》将到期，双方拟续签
上述协议。鉴于中化集团财务有限责任公司与公
司受同一股东——中国中化股份有限公司控制，
为公司的关联法人，根据《上海证券交易所股票
上市规则》，公司与中化集团财务有限责任公司续
签《金融服务框架协议》构成关联交易。  
详情请查阅公司于 2012年 12月 29 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2012-048 号公告 
 
2、临时公告未披露的事项及已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中国中化集团公司 间接控股股东 
     
690.78  
    
1,287.86  
   
1,978.64  
     
10.88  
    
797.62  
    
808.50  
中化集团财务有限责任公司 母公司的控股子公司 
  
54,942.16  
  
-26,194.65  
  
28,747.5
1  
      
中化近代环保化工(西安)有限公司 母公司的控股子公司              -        
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
22.69  -22.69  
中化塑料有限公司 母公司的控股子公司 
     
108.71  
      
-11.97  
      
96.74  
     
28.84  
    
-28.73  
      
0.12  
中化宁波(集团)有限公司 母公司的控股子公司 
      
62.52  
      
-62.52  
 -        
中化国际石油(巴哈马)有限公司 母公司的控股子公司 
     
632.82  
     
-632.82  
 -  
       -    308.52 308.52 
中国金茂(集团)有限公司 母公司的控股子公司 
     
661.84  
      
479.37  
   
1,141.21         -    
     
33.63  
     
33.63  
中化国际物业酒店管理有限公司 母公司的控股子公司 
      
58.43  
         -    
      
58.43  
      
中化金茂物业管理(北京)有限公司 母公司的控股子公司 
      
10.40  
       
-0.04  
      
10.36  
      
中国中化股份有限公司 母公司的控股子公司 
       
0.15  
         -    
       
0.15  
      
Sinochem Japan Co., Ltd. 母公司的控股子公司  -  
      
227.48  
     
227.48  
     
59.88  
    
-30.02  
     
29.87  
沈阳化工研究院设计工程公司 母公司的控股子公司  -  
      
109.00  
     
109.00  
      
中化弘润石油化工有限公司 母公司的控股子公司  -  
       
49.58  
      
49.58  
      
浙江天正设备成套工程有限公司 母公司的控股子公司  -  
       
40.88  
      
40.88  
      
浙江省天正设计工程有限公司 母公司的控股子公司  -  
       
12.00  
      
12.00  
      
Sinochem Trading (Singapore) PTE 
LTD.  
母公司的控股子公司 
       
2.49  
       
69.30  
      
71.79  
      
太仓中化环保化工有限公司 母公司的控股子公司  -  
       
48.83  
      
48.83  
       -    
     
26.20  
     
26.20  
中化(青岛)实业有限公司 母公司的控股子公司  -  
       
20.63  
      
20.63  
      
中化广东有限公司 母公司的控股子公司  -  
        
5.20  
       
5.20  
      
浙江蓝天环保高科技股份有限公司 母公司的控股子公司 22.17 -21.1  1.07        
中化石油上海有限公司 母公司的控股子公司       
    
710.68  
   
-485.46  
    
225.22  
中化农化有限公司 母公司的控股子公司       
      
1.46  
     
-1.46  
       -    
上海凯乐货运有限公司 母公司的控股子公司              -    
      
7.07  
      
7.07  
远东宏信租船有限公司 母公司的控股子公司              -    
    
857.20  
    
857.20  
中化河北有限公司 母公司的控股子公司       
      
0.02  
     
-0.02  
       -    
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 收回 24,573.69 万元 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 32619.50 万元 
其他关联交易见财务报告附注六之关联方关系与其交易 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联关
系 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
中 化
国 际
（ 控
股）股
份 有
限 公
司 
公 司
本部 
南 通
江 山
农 药
化 工
股 份
有 限
公司 
22,000.00 
2008
年 11
月 1
日 
2008
年 11
月 1
日 
不 适
用 
连 带
责 任
担保 
否 否  是 是 
联 营 公
司 
中 化
国 际
（ 控
股）股
份 有
限 公
司 
公 司
本部 
南 通
江 山
农 药
化 工
股 份
有 限
公司 
35,000.00 
2011
年 12
月 13
日 
2011
年 12
月 13
日 
2014
年 12
月 12
日 
连 带
责 任
担保 
否 否  是 是 
联 营 公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 57,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 54,475.02 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 324,607.20 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 381,607.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 57.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
290,214.11 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 50,977.59 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 341,191.70 
(a)  报告期本公司为南通江山农药化工股份有限公司的银行借款提供总额不超过人民币 22,000
万元的连带责任担保(2011 年：人民币 22,000 万元)。南通产业控股集团有限公司为本公司提供
相同额度的反担保。截至 2012 年 12 月 31 日止，南通江山农药化工股份有限公司实际使用贷款
额度为人民币 18,000 万元。 
(b)  报告期本公司为南通江山农药化工股份有限公司的短期融资券提供总额不超过人民币
35,000 万元的连带责任担保(2011 年人民币 35,000 万元)。南通产业控股集团有限公司为本公司
提供相同额度的反担保。 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
 
与股改相
关的承诺 
解决同业竞
争 
中 国 中 化
集团公司 
见注 1 
2004 年 12
月，长期 
否 是   
 
收购报告 解决关联交 中 化 国 际 见注 2 2007 年 5 否 是   
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
易 （控股）股
份 有 限 公
司 
月和 2008
年 11 月，
长期 
解决同业竞
争 
中 化 国 际
（控股）股
份 有 限 公
司 
见注 3 
2008 年 11
月，长期 
否 是   
解决同业竞
争 
中 国 中 化
股 份 有 限
公司 
见注 4 
2009 年 6
月，长期 
否 是   
解决关联交
易 
中 国 中 化
股 份 有 限
公司 
见注 5 
2009 年 6
月，长期 
否 是   
 
其他承诺 
        
解决关联交
易 
中国中化
集团公司 
见注 6 
2006 年 4
月，长期 
否 是   
 
注 1：中国中化集团公司（以下简称“中化集团”）与中化国际于 2004 年 12 月 10 日签订《避
免同业竞争协议》，并出具了《承诺函》，中化集团承诺：1、在其作为中化国际控股股东期间，
不再新设立从事与中化国际有相同或相似业务的子公司。 2、对现有的与中化国际有相同或相
似业务的其他子公司的经营活动进行协调，以尽量减少和避免可能出现的同业竞争。 3、中化
集团承诺根据市场情况及所属各子公司具体经营状况确定经营原则，在其作为中化国际控股股
东期间，如果出现中化集团直接或间接控制子公司从事业务与中化国际产生同业竞争情况，中
化集团保证中化国际较中化集团直接或间接控制的其他子公司在同等条件下享有优先权。 4、
在中化集团作为中化国际控股股东期间，如果中化集团直接或间接控制子公司与中化国际在经
营活动中发生同业竞争， 中化国际有权要求中化集团进行协调并加以解决。 5、中化集团承诺
不利用其控股股东的地位和对中化国际的实际控制能力损害中化国际及其股东的利益。 
 
注 2：根据 2007 年 5 月和 2008 年 11 月中化国际收购及进一步增持南通江山农药化工股份有限
公司（以下简称“江山股份”）时公告的《江山股份详式权益变动报告书》，中化国际承诺：“对
于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，中化国际承诺将遵循市场公平、公正、公开的
原则，依法签订协议，履行合法的程序，保证关联交易决策程序合法，交易价格、交易条件及
其他协议条款公平合理，并按照有关法律、法规和《上海证券交易所股票上市规则》等有关规
定履行信息披露义务，不通过关联交易损害中化国际和江山股份的利益，也不损害双方股东的
合法权益。 
 
注 3：根据 2008 年 11 月中化国际进一步增持江山股份时公告的《江山股份详式权益变动报告
书》，中化国际承诺： “本次增持完成后，本公司作为江山股份的第一大股东，将采取必要及
可能的措施来避免本公司与江山股份之间发生任何有违市场原则的不公平竞争，同时，本公司
充分尊重江山股份的独立经营自主权，保证不侵害江山股份及其他股东的合法权益。” 
 
注 4：中国中化股份有限公司（以下简称“中化股份”）于 2009 年 6月 24日与中化国际签订了
《避免同业竞争协议》，根据该协议，中化股份承诺：1、在其作为中化国际控股股东期间，不
再新设立从事与中化国际有相同或相似业务的子公司。2、对现有的与中化国际有相同或相似业
务的其他子公司的经营活动进行协调，以尽量减少和避免可能出现的同业竞争。3、中化股份承
诺根据市场情况及所属各子公司具体经营状况确定经营原则，在其作为中化国际控股股东期间，
如果出现中化股份直接或间接控制子公司从事业务与中化国际产生同业竞争情况，中化股份保
证中化国际较中化股份直接或间接控制的其他子公司在同等条件下享有优先权。4、在中化股份
作为中化国际控股股东期间，如果中化股份直接或间接控制子公司与中化国际在经营活动中发
生同业竞争，中化国际有权要求中化股份进行协调并加以解决。5、中化股份承诺不利用其控股
股东的地位和对中化国际的实际控制能力损害中化国际及其股东的利益。 
 
