2017 年年度报告 
10 / 246 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是以精细化工产业为核心，涵盖天然橡胶、贸易分销等国际化经营业务的大型国有控股
上市公司。随着中化国际战略转型的持续推进，公司已逐步形成了精细化工主业，初步实现产业
链一体化运营，覆盖农化业务、高性能材料及中间体业务、聚合物添加剂业务、轻量化材料营销
业务及医药健康业务，天然橡胶业务涵盖种植、加工和营销一体化产业链，产业基础雄厚，细分
市场达到全球领先。报告期内公司主要业务、经营模式及行业市场情况如下： 
高性能材料及中间体业务：公司下属扬农集团以生产环氧氯丙烷、烧碱、二氯苯系列、硝基
氯苯、氯化苯等主要产品，以苯、甘油、煤作为主要原料。公司主要以与国内外大客户、供应商
实行战略合作和长约为主，确保公司业务稳定经营，公司具有完善的产业链优势和较强的工程研
发转化能力。公司自主研发的二氯苯系列产品全球领先，生物基环氧氯丙烷产能国内领先。2017
年，全球经济复苏动力增强，国内供给侧改革和安全环保监管持续深化，原油及大宗产品价格止
跌回升，带动精细化工产品价格从二季度开始出现强势反弹，烧碱、双氧水、环氧树脂等部分产
品创出近几年来的价格高位，公司凭借产品结构调整与技术进步的积淀，依托安全环保和稳定生
产优势有力把握市场行情机遇，产销衔接，显著提升了核心产品经营利润水平。  
农化业务：涵盖研发、生产、分销、出口贸易等领域,具有中国领先的农药研发基础与资
源。在产原药品种几十种，已构建以石油化工为基础的下游原材料、中间体、农药以及氯碱为基
础的精细化工中间体、农药等系列产品链,具有农达、宝卓、9080、墨菊等知名品牌,创制制剂产
品潜力高且呈增长态势；中国分销业务营销网络与渠道覆盖了除港澳台及西藏外所有省市，具有
打造优势市场的良好基础 ，同时在亚太主要农药市场泰国、印度、菲律宾、澳大利亚等建立了
属地化全资子公司负责当地分销业务。贸易业务覆盖全球,拥有丰富的登记资源；2017 年以来世
界经济复苏态势好于预期，全球农药市场逐步回暖，但同时面临复杂多变的外部环境，包括跨国
公司兼并重组，农药行业资源集中度增加，政府出台多项政策法规, 提高行业监管等。受环保及
供给侧改革影响，大宗商品价格有所复苏。 
聚合物添加剂业务：以圣奥化学科技有限公司为平台，目前已发展成为全球领先的橡胶化学
品供应商，产品包括防老剂 PPD 以及中间体 RT 培司、不溶性硫磺、高纯度 TMQ 等。其主要产
品防老剂 PPD 全球市场份额超 40%，2017 年在原料价格及加工成本不断上涨的局面下，圣奥化
学继续加强市场研究及拓展，聚焦核心客户分别制定营销策略，统筹规划产能，同时加强新产品
研究创新，2017 年经营业绩再创历史新高。  
轻量化材料营销业务：经营范围包括 ABS、PC、2-丙烯腈、铁矿石、焦炭、合成胶、甲
醇、MEG、聚乙烯、聚丙烯、液化气、危险化学品以及货物进出口、技术进出口、代理进出口
等诸多业务领域。目前与三星化学、萨比克、陶氏化学(DOW)、雪佛龙(CHEVRON)、巴斯夫
(BASF)、沙特基础公司(SABIC)、台塑(FPC)、中国石油(PETROCHINA)、中国石化(SINOPEC)等
国际性化工供应商建立起了良好的合作关系，并在香港、日本、新加坡、迪拜、韩国和台湾等国
家和地区设立了分公司和代表处。在国内的分销业务中，中化国际不仅为格力电器、浙江晶圆、
南通化工、镇江奇美、番禺福田、翔鹭石化、张家港陶氏等国内行业龙头企业提供专业的分销配
送服务，同时也为众多中小化工企业提供经济高效的增值服务。2017 年，中国基础化工行业呈
现复苏态势，ABS、PC 等塑料产品价格一路上扬，对板块主要化工商品经营带来了较好的发展
机遇。冶金能源方面，随供给侧改革的逐步落地，上游收缩产能，同时需求端回暖，中国钢铁行
业向好，对铁矿石业务形成一定支撑。 
医药健康业务：聚焦医药健康领域的国际化运营，与国内外医药产商形成良好的合作关系，
具有较强的资源整合能力，在制剂出口、研发定制和仿制药、营养健康品等进出口细分领域已具
备良好发展基础，2014 年后公司进入医疗器械。行业情况方面，医药健康是精细化工重要组成
部分，随着老龄化进一步加剧，居民医疗需求持续增长，中国医药市场复合年增长率达到
11%。营养健康三大核心商品为氨糖、软骨素和甜菊，其中氨糖和软骨素经营时间较长，近几年
一直保持出口前三的市场地位，甜菊作为近几年重点开发商品，销售规模不断提升。客户主要分
布在北美地区和欧洲。公司积极发挥在国内资源和国际资源的整合能力，逐步完善产业链建设，
建立同国际知名医药厂商的深度合作关系，同时致力于创新经营模式，发展研发定制项目，企业
核心竞争能力稳步提升。 
2017 年年度报告 
11 / 246 
 
天然橡胶业务:围绕合盛橡胶公司为平台，持续推进业务发展。合盛橡胶有限公司（Halcyon 
Agri Corporation）成立于 2010 年并在 2013 年完成新加坡交易所主板上市，2016 年中化国际
（控股）股份有限公司积极响应国家“走出去”和“一带一路”战略，收购合盛 54.99%股份，
成为第一大股东，随后将旗下天然橡胶业务全部整合进入新合盛，业务覆盖天然橡胶从种植、生
产加工到贸易分销的全产业链，在全球范围内拥有 12 万公顷橡胶种植土地储备，33 间加工厂，
140 万吨加工产能，遍布全球 39 座城市的分销网络，年分销能力达 200 万吨，全球市场份额已
超过 12%，公司员工超过 15000 人。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
重大股权收购： 
本公司与中国中化股份有限公司及北京中化金桥贸易有限公司（以下简称“中化金桥”）签
订《股权转让协议》，收购中化股份持有中化塑料有限公司 100%股权，中化江苏有限公司
100%股权及中化（青岛）实业有限公司 80%股权；收购中化金桥持有的中化青岛 20%股权。 
本公司下属子公司中化国际（新加坡）有限公司（以下简称“中化新”）与中化香港（集
团）有限公司（以下简称“港集团”）及中化亚洲集团公司（以下简称“中化亚洲”）签订《股
权转让协议》，收购港集团持有中化香港化工国际有限公司（以下简称“港化工”）100%股
权；收购中化亚洲持有中化日本有限公司（以下简称 “中化日”）100%股权。 
以上收购股权的交易均构成关联交易，定价公允合理，不存在损害公司及股东，特别是中小
股东利益的情况，且均于 2017 年度内交割完毕。 
 
重大股权转让: 
本公司按《企业国有资产交易监督管理办法》（32 号）及相关国有产权交易规则，以 34.5
亿元的价格，通过上海联合产权交易所公开挂牌转让中化国际物流有限公司 100%股权。经公开
征集受鄂尔多斯市君正能源化工有限公司、北京春光置地房地产开发有限公司及北京华泰兴农农
业科技有限公司组成的联合体，摘牌取得了中化国际物流有限公司 100%股权。该股权转让于年
末尚未完成股权交割手续，公司将中化物流划分为持有待售类别。 
本公司之控股子公司合盛公司将所持有的 Siat SA/NV（以下简称“SIAT 公司”）35%的股权，
以 1.9256 亿欧元的价格，出售给 SIAT 公司大股东的家族企业 FIMAVE SA/NV 公司。本公司与
中化实业有限公司（以下简称“中化实业”）签订《股权转让协议》，以人民币 87,476.37 万元
向中化实业转让公司持有中化兴中转运(舟山)有限公司（以下简称“中化兴中”）44.8%股权，
股权交割已经在 2017 年内完成。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 优秀的产业整合和业务组合优化能力，推动公司实现产业转型 
自 2000 年上市以来，经过十几年的战略转型，中化国际已经由一家贸易业务为主的公司转
型成为以精细化工为主业的国际化运营的企业集团，优秀的产业整合和业务组合优化能力是支撑
中化国际持续转型发展的核心能力。 
多年来，公司通过投资和并购获取了大量优质资产，包括并购控股圣奥化学、扬农集团、合
盛公司、中化塑料、中华江苏、中化青岛等，为顺利实现产业化转型奠定了良好的基础。公司实
施产业整合战略，对主营业务所处行业，以及有延伸性协同性的行业、产品进行持续深入的研
究，并从中发现战略机遇，针对重点项目组织专业评估、估值、财务模型分析及风险分析，并充
分研究论证业务协同后推进并购整合。在推进产业整合的同时，公司坚持 “既做加法、又做减
法”的发展策略，对于不符合公司战略转型要求的业务和低价值项目实施了清理和退出，不仅回
收了部分现金，实现了投资收益，而且推动了公司业务组合的持续优化。 
通过十几年的努力，公司已经打造了涵盖战略研究、战略规划、兼并收购、产业整合、绩效
管理各职能在内的完整的战略管理体系，形成了国内化工行业领先的产业整合能力和业务组合优
2017 年年度报告 
12 / 246 
 
化能力。在精细化工、天然橡胶等业务领域构造出完整产业链，公司核心竞争优势和盈利能力得
到有效提升。 
 
2、 核心业务市场地位突出，产业一体化、经营国际化的化工产业运营商  
公司农化业务涵盖研发、生产、分销、出口贸易等领域，具有中国领先的农药研发基础与资
源，具备国内农药研发专业门类最为齐备/完善的研发体系，创制能力国内领先，仿制原药工程
技术研发能力较强。中国市场分销业务营销网络与渠道覆盖了除港澳台及西藏外所有省市，具有
打造优势市场的良好基础。在“扎根中国”战略指导下,自主品牌销售快速增长，整体制剂业务
结构进一步优化，2017 年顺利实现创制产品“宝卓”上市及一体化管理,项目管理制高效运转，
“农达”（Roundup）品牌代理业务也保持稳定运营。在泰国、印度、菲律宾、澳大利亚等亚太
主要农药市场，建立了属地化全资子公司负责当地分销业务，是国内为数不多的拥有国际化\属
地化团队的公司—— 印/澳/菲/泰较好的渠道与属地化团队，具有协同上游产品资源，提升业绩
贡献的潜力，公司贸易业务覆盖全球。公司拥有丰富的登记资源，在产原药品种几十种, 具有多
种创制品种，核心品种在市场地位、技术、产能和盈利等方面具有一定优势，具有农达、宝卓、
9080 等知名品牌，草甘膦在中国及海外分销市场份额领先。创制制剂产品潜力高且呈增长态势, 
有构建差异化解决方案的基础，随着整合协同持续推进，农药业务具备从创制研发到国内外制剂
分销的完整产业链条,整体产业规模国内领先。 
公司 2012 年通过收购扬农集团并成为主要股东，获得了雄厚的化工产业基础和产业运营经
验。扬农集团具有较强的研发实力和技术工程转化能力，并拥有工艺、设备、电气、仪表等全流
程的专业化人员。扬农集团拥有以氯碱为基础，氯碱-中间体-农药及新材料的完整的化工产业链
和丰富的产品线，拥有配套齐全的精细化工产业基地，产品链循环经济水平和技术经济竞争力行
业领先，诸多化工中间体和精细化工产品都在国内乃至于全球居于主导领先地位，拥有向下游延
伸发展精细化工产业的产业基础和成长空间。 
公司通过收购圣奥化学进军橡胶化学品业务，已成为全球市场领先和最具竞争力的橡胶防老
剂供应商之一。圣奥化学通过多年的深入研究和攻关，掌握橡胶防老剂 6PPD、中间体 RT 培司
的关键技术并拥有专利，并且通过不断的技术和工艺创新，生产工艺技术和成本水平全球领先。
借助中化国际的营销平台，橡胶化学品业务积极开拓海外市场，深化与国际大客户的战略合作关
系，优化海外物流体系，进一步提升客户服务水平，形成企业的竞争优势。公司产品获得米其
林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并与其建立了全球范围内的战略合作关
系。 
公司于 2017 年收购了中化塑料有限公司 100%股权,成为中国市场规模最大的工程塑料和车
用塑料一站式供应商之一,是公司打造”汽车新材料综合服务供应链”平台的重大突破。中化塑料
主营工程塑料、汽车轻量化材料、生物化工、精细化工等一系列新材料，与奇美、台化、道达
尔、巴斯夫、陶氏、博禄等众多跨国化工巨头结成战略合作伙伴关系，保障了多品类、高品质上
游资源获取，奠定中化塑料成为市场流通主渠道和全供应链服务基础，为客户提供优质资源保
障。 中化塑料在汽车、电子电器、日用化工等领域具有较高的市场占有率，核心产品 ABS、PC
等在中国的市场份额领先。中化塑料连续多次登上亚洲化工分销商排行榜榜首。中化塑料汽车轻
量化材料业务建立了以产品-服务-管理为核心的集中采购的供应链管理体系，形成难以复制和超
越的核心竞争力。为国内 80%的合资汽车厂，约 400 万台汽车提供配套轻量化化工材料，占乘
用车市场总量的 15%。 中化塑料拥有遍布全国主要市场区域的营销网络，为终端客户提供高效
的物流、应用开发、大数据等个性化服务，并通过位于香港、日本等全球国际贸易、金融中心的
海外机构，拓展海外资源、开发国际市场，为业务经营创造便利、快捷、优惠的国际结算条件。
未来，中化塑料将致力于打造中国领先的创新型新材料企业，在汽车轻量化领域提供创新、优
质、绿色的产品、服务和解决方案。 
公司于 2017 年收购了中化江苏有限公司和中化（青岛）实业有限公司 100%股权，使公司
医药保健品业务初步形成了研发、生产及销售的完整产业链，在研发创新、规模制造、商业分
销、国际贸易等方面形成了独特竞争优势。中化江苏多年来一直聚焦医药健康领域的国际化运
营，与国内外医药产商形成良好的合作关系，具有较强的资源整合能力，在制剂出口、研发定制
和仿制药进口细分领域已具备良好发展基础。2014 年后公司进入医疗器械，通过不断完善物流
仓储建设和信息系统建设，与史塞克、雅培、美敦力等世界排名前列的国际医疗器械厂商合作加
深，丰富经营品种，产品运营能力得到持续提升。中化青岛营养健康业务已有 20 多年的经营历
2017 年年度报告 
13 / 246 
 
史，在营养品原料和食品添加剂出口领域具备了较好的业务基础，氨糖、软骨素和甜菊一直保持
较高的市场地位，在行业内具有较高的知名度。 
公司天然橡胶业务 2017 年在完成业务平台整合的基础上充分发挥新业务平台的全产业链运
营优势，将整合后庞大的产业规模横向上进行种植、生产、贸易的划分，纵向上成立
CentroChem、HRC、SINRIO 三大业务平台，从而形成业务清晰、结构完整、运营有序的产业矩
阵，在此基础上，各矩阵内下属企业结合当地市场情况各自完成自身的生产经营任务；在品牌建
设方面，持续推进以质量、环境、健康与安全、社会责任和安全保障为核心的 HEVEA Pro 高端
品牌认证， 2017 年以完成除非洲以外工厂的全覆盖；在优化资产结构方面，顺利完成 SIAT 公
司 35%股权出售，盘活低效资产；进一步推进泰国德美行资产退出，同时增加在印尼高利润区
域的产能布局。在营销网络建设方面，公司的销售网络遍布全球，国内市场已经建立起覆盖全国
轮胎和橡胶制品企业的营销网络，在国际市场上则是米其林、固特异、普利斯通、韩泰、倍耐力
等全球十大轮胎企业的重要供应商。 
 
3、国际化运营历史悠久，与众多国际的合作伙伴实现合作共赢  
作为中国最早走出去的企业之一，经过多年的发展，公司国际化程度大大提升，精细化工产
业、橡胶产业已经基本实现了全球化运营。 
公司在核心产业领域拥有国际一流的合作伙伴。农化业务方面，公司已与孟山都、先正达等
全球一流合作伙伴实现多年成功合作；轻量化材料营销业务方面与奇美、台化、道达尔、巴斯
夫、陶氏、博禄等众多跨国化工巨头结成战略合作伙伴关系；橡胶化学品及天然橡胶产品获得米
其林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并形成了全球范围内的战略合作关系，
是多家跨国石化企业的合成橡胶和石化产品在中国的特约经销商、特约代理商或最大分销商。 
 
4、管理层行业经验丰富，内部控制成效显著  
  公司拥有一批经验丰富的高级管理人才，工作经验大多在 20 年以上，并在农化、中间体及
新材料、橡胶化学品、天然橡胶等专业领域拥有较强的知识和管理技能。与此同时，始终致力于
企业价值与员工成长的共同提升，培养了一支具有国际化视野、熟知本土市场、锐意进取、充满
活力的专业化员工团队。  
随着产业版图的不断扩张，公司对内部控制有效性的要求进一步提高。近年来，公司严格按照
《中央企业全面风险管理指引》、《企业内部控制基本规范》等指引及相关法律法规的要求，不
断完善全面风险管理和内部控制体系，有效加强了各项经营管理工作的正常有序进行。在公司法
人治理结构的框架内，董事会审计与风险委员会是全面风险、内部控制以及内部审计的最高决策
机构。公司法务与风险管理部是全面风险管理的组织和主管部门，是内部控制体系的建设部门，
具体负责完善风险管理和内部控制制度流程、开展全面风险辨识、评估和应对；针对重大风险，
确定管理计划，建立月度跟踪机制，并定期向公司风险委员会汇报。公司纪检审计部负责内部控
制评价和内部审计工作，通过综合运用内控评价、内控自评和内部审计等监督形式，确保公司所
有重点单位、重要流程和主要风险点的监督覆盖率达到 100%；年度监督计划、工作进程和工作
成果均需要定期向审计与风险委员会做汇报。此外，作为 A 股上市公司，公司年度会披露由董
事会签署的 《内部控制评价报告》；同时接受外部内部控制审计。近年来，公司内部控制未出
现重要及重大缺陷，整体运行有效。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济复苏动力增强，国内供给侧改革和安全环保监管持续深化，原油及大宗
产品价格止跌回升。美国经济表现稳健，欧洲经济继续快速攀升；国内经济呈现韧性，财政金融
双强监管。 
公司坚决落实“整合协同，创新驱动，管控变革，勇攀高峰”的经营方针，全体员工奋勇拼
搏，群策群力，公司各主要业务均实现同比增长。 
