中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
司 
陆海祜 
上海口岸协会 会长 2011 年 至今 
上海市国资委
系统企业 
外部董事 2011 年 至今 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
董事、监事薪酬和奖惩由董事会薪酬与考核委员会提案，经董事会批准
后提交股东大会表决决定；高级管理人员报酬和奖惩由董事会薪酬与考
核委员会提案，报董事会审议批准。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
报告期经公司董事会薪酬与考核委员会提议，公司第五届董事会第十四
次会议审议通过了《公司 2011 年高管人员绩效考核及奖励方案》，并在
中化国际 2011 年度股东大会上审议通过了《关于兼任董事之高管 2011
年奖励方案》。公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《公司 2012
年高级管理人员薪酬绩效方案》对公司高级管理人员年度业绩考核指标、
考核标准、考核方法及奖励兑现等进行进一步明确，并在 2012 年第二次
临时股东大会上，审议通过了《公司兼任董事之高管 2012 年薪酬方案》 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
报告期内董事、监事和高级管理人员的实际薪酬严格按照股东大会和董
事会的相关决议予以支付。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
1,108.9 万元 
 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
胡坚 副总经理 离任 个人原因 
张学工 副总经理 离任 工作原因 
顾林敏 副总经理 离任 工作原因 
李超 副总经理 离任 工作变动 
李超 职工监事 聘任 工作变动 
王敬群 职工监事 离任 工作变动 
王敬群 副总经理 聘任 工作变动 
程晓曦 副总经理 聘任 公司聘任 
刘红生 副总经理 聘任 公司聘任 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 748 
主要子公司在职员工的数量 10,844 
在职员工的数量合计 11,592 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
3 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 9,173 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
销售人员 458 
技术人员 277 
财务人员 231 
行政人员 1,453 
合计 11,592 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士学历 15 
硕士学历 386 
大学本科学历 925 
大学专科学历 433 
中专、高中及以下学历 9,833 
合计 11,592 
 
(二) 薪酬政策 
公司结合业务所处行业的市场实践，坚持市场化管理模式，建立了与公司业务模式及其发
展阶段相适应的激励和保留员工的薪酬福利体系，同时采用科学规范的程序和方法，确保薪酬
福利分配公平、公正、合法。 
在符合中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求的基础上，公司完善了包括
社会保险、公积金等在内的员工保障体系，为员工提供意外伤害、医疗保险和家财等补充商业
保险计划、健康检查计划、带薪休假计划、女职工特殊保护政策等，保障了员工的合法权益。 
中化国际还成立了工会、职工代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，
维护员工权益，并通过此途径为公司经营管理谏言献策。同时，公司与工会签订《集体劳动合
同》、《女员工特殊利益保护专项合同》、《工资集体协议》，在有效维护员工合法权益方面主动接
受劳动保障部门的监督与检查。 
 
(三) 培训计划 
中化国际非常重视员工职业生涯发展，积极开展员工培训，针对不同的需求建立了多层次
的员工培训体系，开设了新员工培训、入职引导、储备生快速成长计划、"明日之翼"青年人才
培训项目（TWP）、新任经理培训、骨干营销人员培训项目（STP）、工厂管理技能培训项目、
关键员工发展项目（KTP），以及针对海外管理人员的文化融入及管理培训项目（TEAM）等。
通过培训，提高员工工作技能、职业素养，帮助员工快速成长为具有高素质的职场人才，塑造
积极的文化学习氛围。 
中化国际注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求主管人员与员工进行定期的绩效辅
导和反馈，并结合反馈结果为员工个性化的发展需求提供帮助和引导，以促进员工队伍稳定、
高速、健康地发展。 
 
(四) 专业构成统计图： 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 43848 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,633,578.05 元 
中化国际（控股）股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》及
中国证监会有关法律法规的要求， 不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大
会。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
的规定召集并召开公司历次股东大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。股东
大会请专业律师现场见证并出具法律意见书，历次法律意见书均认为：公司股东大会的召集、
召开程序符合法律、行政法规、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定。公司对关联交易
的决策和程序有明确的规定，并按规定执行，确保了关联交易的公平合理。 
2、关于董事和董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名。董事会下设战
略委员会、提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会。三名独立董事分
别担任提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会主席职务，同时董事会
三个重要的专业委员会构成中独立董事占多数。在公司审议重大生产经营决策、对外投资、高
管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等事项时，公司独立董事通过与相关人员面谈或电话
沟通、事先审阅相关材料、向董事会办公室咨询等多种方式了解实际情况，利用自身的专业知
识作出审慎的判断，并发表独立意见，起到了重要的监督咨询作用。2012 年公司各位董事按照
相关法律法规赋予的权利，按照《董事会议事规则》，忠实、诚信、勤勉地行使权利和履行义务。 
关于报告期内公司独立董事的履职情况详见 2012 年 3 月 30 日上海交易所网站公告的《中
化国际独立董事述职报告》。 
3、关于监事和监事会：公司监事会有 3 名成员，包括 2 名股东代表监事和 1 名职工代表
监事，其中职工代表监事由公司职工代表大会选举产生，符合相关规定。在日常工作中，监事
会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表、利润分配方案等事项，并提出书面审核
意见；对公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策
事项进行监督。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益
者合作，加强与各方的沟通和交流，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相
关利益者的合法权益，努力推动公司健康、持续发展。 
5、关于信息披露与透明度：公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，对于对公司的生
产经营可能产生重大影响、对公司股价有重大影响的信息，公司均会按照《公司章程》、《信息
披露内控制度》的规定，主动进行信息披露。指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和上交所网站为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和公司信息披露管
理制度的要求真实、准确、完整、及时的披露信息。 
6、报告期内，公司新制订了《中化国际未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，修
订了《公司章程》、《中化国际募集资金使用管理办法》等规章制度，加强制度建设，提高公司
治理的效率和质量。 
7、公司在 2010 年就建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生重
大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，年报信息披露的质量和透明度
进一步提升。 
8、根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，经公
司第五届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。公司按照上述规定，严格
执行内幕信息知情人登记管理的相关规定，防止泄露内幕信息，保证信息披露的公平性和及时
性。公司自查，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
目前，公司治理结构较为完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。鉴于公司治
