2017 年年度报告 
79 / 246 
 
2017 年度公司深入推进 GROWTH 学院建设，建立进阶式培养发展体系，加速人才成长。
针对各层次人才特点，设计“高管-关键岗位-关岗后备-青年英才-应届毕业生”进阶式培养发展
体系。实施首期关岗后备“精彩计划”培养项目；开展关岗审计班审计实务训练；持续升级应届
生“光合计划”。同时，推进学院机制建设，启动内训师队伍和内部课程体系建设，首推高管认
领课程，全体高管均在公司层面授课。行动学习方法深入落地实施。 
同时，公司深入推进 GROWTH 文化体系建设，关注员工发展与体验。开办 GROWTH 大讲
堂，面向全员开展战略宣贯与行业趋势宣讲；举办创新工坊征名、“化想杯”创新竞赛，促进创
新创业文化营造；优化年度评优方案，增强奖项的引导和激励；组织开展最佳实践挖掘和推广，
促进组织反思和知识沉淀；同时积极组织开展团队建设，促进内部沟通与融合。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,841,616小时 
劳务外包支付的报酬总额 6,005万 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》
及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大
会。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规
则》的规定召集并召开公司历次股东大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。股
东大会请专业律师现场见证并出具法律意见书，历次法律意见书均认为：公司股东大会的召集、
召开程序符合法律、行政法规、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定。公司对关联交易
的决策和程序有明确的规定，并按规定执行，确保了关联交易的公平合理。 
2、关于董事和董事会：公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略
委员会、提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会。三名独立董事分别担
任提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会主席职务，同时董事会三个重
要的专业委员会构成中独立董事占多数。在公司审议重大生产经营决策、对外投资、高管人员的
提名及其薪酬与考核、内部审计等事项时，公司独立董事通过与相关人员面谈或电话沟通、事先
审阅相关材料、向董事会办公室咨询等多种方式了解实际情况，利用自身的专业知识作出审慎的
2017 年年度报告 
80 / 246 
 
判断，并发表独立意见，起到了重要的监督咨询作用。2018 年公司各位董事按照相关法律法规
赋予的权利，按照《董事会议事规则》，忠实、诚信、勤勉地行使权利和履行义务。 
关于报告期内公司独立董事的履职情况详见 2018 年 4 月 28 日上海交易所网站公告的《中化
国际独立董事述职报告》。 
3、关于监事和监事会：公司监事会有 3 名成员，包括 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监
事，其中职工代表监事由公司职工代表大会选举产生，符合相关规定。在日常工作中，监事会勤
勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，并提出书面审核意见；对公司董事、高
级管理人员履行职务的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利
益者的合法权益，努力推动公司健康、持续发展。 
5、关于信息披露与透明度：公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，对于对公司的生产
经营可能产生重大影响、对公司股价有重大影响的信息，公司均会按照《公司章程》、《信息披
露内控制度》的规定，主动进行信息披露。指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》和上交所网站为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和公司信息披露
管理制度的要求真实、准确、完整、及时的披露信息。 
6、公司在 2010 年就建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，年报信息披露的质量和透明度进一
步提升。 
7、根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，经公
司第五届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。公司按照上述规定，严格
执行内幕信息知情人登记管理的相关规定，防止泄露内幕信息，保证信息披露的公平性和及时
性。公司自查，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
目前，公司治理结构较为完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。鉴于公司治理是
项长期、持续的工作，在今后的工作中，公司会将治理工作持续、深入开展下去，严格按照相关
法律法规以及规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，维护中小股东利益，保障和促
进公司健康、稳步发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 26日 www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017 年年度报告 
81 / 246 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 www.sse.com.cn 2017年 9月 16日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 25日 www.sse.com.cn 2017年 10月 26日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 2日 www.sse.com.cn 2017年 11月 3日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 28日 www.sse.com.cn 2017年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
程晓曦 否 5 0 5 0 0 否 0 
徐永前 是 8 0 8 0 0 否 2 
俞大海 是 8 0 8 0 0 否 0 
徐经长 是 11 1 10 0 0 否 1 
刘红生 否 11 1 10 0 0 否 0 
杨林 否 11 1 10 0 0 否 1 
冯志斌 否 11 1 10 0 0 否 3 
崔焱 否 6 1 5 0 0 否 1 
蓝仲凯 是 3 1 2 0 0 否 0 
朱洪超 是 3 1 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
82 / 246 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价情况，详见《中化国际 2017 年内部控制评价报告》，报告全文见上
海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn/ 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
中化国
际（控
股）股
份有限
公司
2011
年公司
债券
（7年
11中
化 02 
122124 2012
年 3月
5 日 
2019
年 3月
5日 
1,195,903,000.00 4.99% 单利按
年计
息，每
年付息
一次，
最后一
期利息
随本金
一同支
付。 
上海证
券交易
所 
