2014 年年度报告 
62 / 237 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》
及中国证监会有关法律法规的要求， 不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会。
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的
规定召集并召开公司历次股东大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。股东大会
请专业律师现场见证并出具法律意见书，历次法律意见书均认为：公司股东大会的召集、召开程
序符合法律、行政法规、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定。公司对关联交易的决策
和程序有明确的规定，并按规定执行，确保了关联交易的公平合理。 
2、关于董事和董事会：公司董事会由 8 名董事组成，其中独立董事 3名。董事会下设战略委
员会、提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会。三名独立董事分别担任
提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会主席职务，同时董事会三个重要
的专业委员会构成中独立董事占多数。在公司审议重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提
名及其薪酬与考核、内部审计等事项时，公司独立董事通过与相关人员面谈或电话沟通、事先审
阅相关材料、向董事会办公室咨询等多种方式了解实际情况，利用自身的专业知识作出审慎的判
断，并发表独立意见，起到了重要的监督咨询作用。2014 年公司各位董事按照相关法律法规赋予
的权利，按照《董事会议事规则》，忠实、诚信、勤勉地行使权利和履行义务。 
关于报告期内公司独立董事的履职情况详见 2015 年 4 月 30日上海交易所网站公告的《中化
国际独立董事述职报告》。 
3、关于监事和监事会：公司监事会有 3 名成员，包括 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事，
其中职工代表监事由公司职工代表大会选举产生，符合相关规定。在日常工作中，监事会勤勉尽
责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，并提出书面审核意见；对公司董事、高级管
理人员履行职务的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合
作，加强与各方的沟通和交流，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益
者的合法权益，努力推动公司健康、持续发展。 
5、关于信息披露与透明度：公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，对于对公司的生产经
营可能产生重大影响、对公司股价有重大影响的信息，公司均会按照《公司章程》、《信息披露
内控制度》的规定，主动进行信息披露。指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和上交所网站为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和公司信息披露管理
制度的要求真实、准确、完整、及时的披露信息。 
6、公司在 2010 年就建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，年报信息披露的质量和透明度进一
步提升。 
7、根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，经公司
第五届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。公司按照上述规定，严格执
行内幕信息知情人登记管理的相关规定，防止泄露内幕信息，保证信息披露的公平性和及时性。
公司自查，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况。 
目前，公司治理结构较为完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。鉴于公司治理是
项长期、持续的工作，在今后的工作中，公司会将治理工作持续、深入开展下去，严格按照相关
法律法规以及规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，维护中小股东利益，保障和促
进公司健康、稳步发展。 
  
2014 年年度报告 
63 / 237 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014年 5月 9
日 
《董事会 2013
年度工作报告》、
《监事会 2013
年度工作报告》、
《公司 2013 年
度利润分配方
案》、《公司 2013
年度财务决算报
告》、《公司 2014
年度财务预算报
告》、《关于公
司年度日常关联
交易的议案》、
《 关 于 公 司
2013 年财务审
计费用及续聘安
永为公司 2014
年财务审计机构
的提案》、《关
于申请扩大短期
投资理财授权额
度的提案》、《关
于修订<金融服
务框架协议>的
提案》、《选举
徐经长先生为公
司独立董事》、
《选举宋玉增先
生为公司监事》 
所有决议均审
议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
10 日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月
29 日 
《关于收购中化
农化等公司股权
的议案》 
所有决议均审
议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 12 月
30 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
潘正义 否 10 2 8 0 0 否 2 
杨林 否 10 2 8 0 0 否 0 
张增根 否 10 2 8 0 0 否 1 
石岱 否 10 2 8 0 0 否 0 
覃衡德 否 10 2 8 0 0 否 0 
蓝仲凯 是 10 2 8 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
64 / 237 
 
朱洪超 是 10 2 8 0 0 否 0 
徐经长 是 7 1 6 0 0 否 0 
程凤朝 是 2 1 1 0 0 否 0 
陆海祜 是 5 1 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责地履行各自
职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计与风险委
员会召开 6次会议，对公司各项定期报告、关联交易、对外担保、会计师事务所聘用、财务审计
计划及内控审计方等事项进行了审议，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟
通，实施了有效监督。薪酬与考核委员会召开 2 次会议，对公司 2015 年薪酬方案（含高管），以
及 2014 年高管绩效考核情况进行了认真评定；提名与公司治理委员会召开 2 次会议，对提名独立
董事候选人和聘任高级管理人员进行了考察和推荐。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了市场化的高管人员考评激励机制，加强对公司高管人员的管理和激励。依照
公司董事会确定的各项指标及经营目标，采用平衡计分卡原理，结合岗位职责，通过组织及个人
绩效实施高管年度 KPI设定，并在此基础上实施季度回顾，依据公司全年目标完成情况，结合年
度个人考评结果，决定高级管理人员的年度报酬。  
董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极性和
创造力，董事会薪酬与考核委员会对公司高管人员实行以固定年薪与绩效年薪相接合的考核办法，
并按年度考核目标确定具体实施方案。今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，使高
级管理人员与股东利益取向一致，最终实现股东价值最大化。报告期末，本公司全体在任董事、
监事和高级管理人员从本公司实际获得的税前报酬合计为 1,114.5 万元。 
 
 
  
2014 年年度报告 
65 / 237 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：  公司建立了较为全面的内控制度及规范体系，使得公司的管理进一步
制度化、规范化。报告期内，董事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理水平也得到了显
著提高。公司董事会及全体董事保证本公司 2014 年度本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并保证报告内容的真实性、准确性和完整性。 
  
    内部控制制度建设情况： 公司建立系统化的内部控制制度框架体系，各项制度按照公司章程、
基本规定、管理办法、实施细则确定层级，并划分至战略管理、财务管理、人力资源、风险管理、
法律事务、订单实现、投资管理、EHS 管理、科技管理等 25 项管控领域。 
 
    2014 年，根据外部监管要求与战略转型需求，公司重点修订、优化了杜邦体系管理、工程建
设管理、信息安全管理、海外控股企业管理、全面风险管理等方面的管理制度。公司对新增及优
化的制度开展必要的制度宣贯与培训。 
同时，公司对规章制度执行情况建立检查机制，每年开展内部联合稽核，查找制度设计与执行缺
陷，跟踪落实整改。 
 
    内控体系建设工作进展情况：  公司已建立覆盖总部各职能部门、各事业总部、各控股子公
司、各分支机构/平台公司在内的多层级内控体系框架，构建了以风险为导向、以流程为基础、以
流程图、风险矩阵表、控制矩阵表、权限审批表、不相容职责分离表为主要载体的内控管理体系，
并提出"建立以内控体系为核心的全面风险管理体系"的发展方向。 2014 年，公司内控体系建设
进一步向实业、海外公司延伸，并逐步积累公司在集团管控、生产管理方面的内控体系建设方法
和经验，为公司持续深化战略转型提供管理保障。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中化国际 2014 年度开展了内控评价工作，并对外披露《内部控制评价报告》。整体评价工作
采用审计稽核部独立评价、各单位自我评价，以及与内部审计相结合的方式，合理保证合并财务
报表单位内控评价覆盖率达到 100%，并做到主要业务流程和重要风险点无遗漏。 
根据中化国际董事会签署的《2014年度内部控制评价报告》：“2014 年度中化国际内控评价
未发现公司在与财务报告相关的内部控制设计和执行方面存在重要和重大缺陷。评价过程中也未
发现非财报相关内部控制存在重要和重大缺陷。 截止 2014年 12月 31日公司内部控制制度健全，
执行有效”。 
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审
计，出具了安永华明(2015)专字第 60662729_B08 号《内部控制审计报告》，发表了标准无保留意见。
审计报告全文请参见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 
公司第四届第二十四次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报
信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。
