2016 年度报告 
8 
 
好的基础；公司实施产业整合战略基于公司对主营业务所处行业，延伸性协同性的行业、产品进
行持续深入的研究，并从中发现战略机遇，针对重点项目组织专业评估、估值、财务模型分析及
风险分析，并充分研究论证业务协同后推进并购整合。 
  在推进产业整合的同时，本公司坚持 “既做加法、又做减法”的发展策略，对于不符合公司
战略转型要求的业务和低价值项目实施了清理和退出，不仅回收了部分现金，实现了投资收益，
而且推动了公司业务组合的持续优化。 
通过十几年的努力，公司已经打造了涵盖战略研究、战略规划、兼并收购、产业整合、绩效
管理各职能在内的完整的战略管理体系，形成了国内化工行业领先的产业整合和业务组合优化能
力。在精细化工、化工物流、天然橡胶等业务领域构造出完整产业链，公司核心竞争优势和盈利
能力得到有效提升。    
2、核心业务市场地位突出，是产业一体化、经营国际化的化工产业运营商  
    随着持续战略转型，公司已初步打造形成精细化工主业，初步实现产业链一体化运营，精细
化工业务覆盖农化业务、化工中间体及新材料业务、橡胶化学品业务，天然橡胶业务涵盖种植、
加工和营销一体化产业链，再加上化工物流业务，形成了从研发、生产到营销和物流服务的全产
业链覆盖，产业基础雄厚，细分市场达到全球领先。 
农化业务已成功转型为覆盖亚太重点农药市场的农药产业运营商，拥有多种驰名农药品牌产
品。公司代理的“农达”（Roundup）品牌是全球草甘膦产品中最具市场影响力的品牌之一，拥有
的“禾耐斯”、“马歇特”、“拉索”等自有品牌是全球酰胺类除草剂中据领先地位品牌，拥有
“9080”、“爱可”等创制和专利品种，在业界享有良好声誉。在中国市场，公司是“农达”品
牌的独家经销商，同时经营酰胺类等多种农药产品，通过投资江山股份，实现产业链上下游协同，
为公司高品质农药品的研发、生产和供应提供了稳定的保障；在亚太市场，公司通过收购孟山都
在东南亚六国（印度、菲律宾、泰国、越南、巴基斯坦和孟加拉国）及台湾地区酰胺类除草剂业
务，获取菲律宾“农达”品牌的独家分销权，并于 2013年初成功获得澳新市场“农达”品牌独家
分销权；2014年底公司以中化作物为主体收购中化集团的农药业务中化农化，2016年收购沈阳中
化农药化工研发有限公司，完成对中化集团农药业务的整合。经过近年资源整合与不懈发展, 目
前农药业务具备从创制研发到国内外制剂分销的完整产业链条, 整体产业规模中国领先，较强的
原药产业基础, 一定的制剂加工规模 ，丰富的品种资源, 部分产品具备品牌优势, 创制品种潜力
高，原药出口面向全球百余国家,制剂分销覆盖亚太重点市场。 
2016 年度报告 
9 
 
公司 2012年通过收购扬农集团并成为主要股东，获得了雄厚的化工产业基础和产业运营经
验。扬农集团具有较强的研发实力和技术工程转化能力，并拥有工艺、设备、电气、仪表等全流
程的专业化人员。扬农集团拥有完整的化工产业链和丰富的产品线，拥有三个配套齐全的精细化
工产业基地，诸多化工中间体和精细化工产品都在国内乃至于全球居于领先地位，拥有向下游延
伸发展精细化工产业的强大能力和巨大空间。  
公司通过收购圣奥化学进军橡胶化学品业务，已成为全球市场领先和最具竞争力的橡胶防老
剂 6PPD供应商之一。圣奥化学通过多年的深入研究和攻关，掌握橡胶防老剂 6PPD、生产中间体
RT培司的关键技术并拥有专利，并且通过不断的技术和工艺创新，生产工艺技术和成本水平全球
领先。借助中化国际的营销平台，橡胶化学品业务积极开拓海外市场，深化与国际大客户的战略
合作关系，优化海外物流体系，进一步提升客户服务水平，形成企业的竞争优势。公司产品获得
米其林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并与其建立了全球范围内的战略合作
关系。 
公司天然橡胶业务已建立全产业链运营能力，并形成全球布局的强大产业基础，市场份额有
了明显的提升，处于全球领先地位。自 2004年开始实施向上游延伸的资源战略，公司通过收购整
合国内国际天然胶加工厂以及种植园，已成为覆盖天然橡胶种植、加工和流通环节的全产业链营
运商，2016年收购新加坡上市公司合盛公司。在种植环节，公司及下属控股、参股企业在非洲和
东南亚拥有的种植园和土地储备位居全球前列；在加工环节，公司拥有的天然橡胶加工能力规模
位居全球前三，主要分布在中国、东南亚和非洲；在营销环节，公司的销售网络遍布全球，国内
市场已经建立起覆盖全国轮胎和橡胶制品企业的营销网络，在国际市场上则是米其林、固特异、
普利斯通、韩泰、倍耐力等全球十大轮胎企业的重要供应商。  
公司化工物流业务资产实力雄厚，管理技术领先，资本运作能力强，在核心领域具备较强的
差异化市场竞争力，公司下属船队在内贸及台海市场市场份额位居第一，在亚洲部分地区、澳洲
等航线市场份额领先。在船舶管理方面，公司已达到国际安全管理规则（ISMC）的要求，主要船
舶均经过国际化工分销协会（CDI）的认证和 SHELL、BP等主要国际石油公司的年度质量检验，符
合高端市场用户的严格资质要求。同时，公司还是国内及亚洲最大的专业集装罐罐东，2013年公
司收购全球前十大集装罐运营商 Newport Tank Containers,LLC公司股权，集装罐物流业务所拥
有/控制的罐队规模已超过 2.3万多个集装罐，已成为全球第三大集装罐物流业务运营商，形成了
全球集装罐运营网络布局，具备先进的集装罐运营管理及技术管理能力，未来增长潜力巨大。2016
2016 年度报告 
10 
 
年连云港码头和储罐公司投入试运营，公司着力将连云港打造成为国内长江以北大宗液体化工品
的仓储服务中心。 
3、国际化运营历史悠久，与众多国际的合作伙伴实现合作共赢  
作为中国最早走出去的企业之一，经过多年的发展，公司国际化程度大大提升，精细化工产
业、橡胶产业和化工物流产业已经基本实现了全球化运营。中化国际拥有多家境外经营实体，并
于 2016年收购控股新加坡上市公司合盛公司。  
公司在核心产业领域公司拥有国际一流的合作伙伴。公司是美国孟山都农化业务的全球战略
伙伴，已在全球范围内实现多年的成功合作共赢；橡胶产品获得米其林、普利司通、固特异等多
家跨国轮胎制造商的认证，并形成了全球范围内的战略合作关系，是多家跨国石化企业的合成橡
胶和石化产品在中国的特约经销商、特约代理商或最大分销商；在船运和集装罐物流方面与
Stolt、NewPort等国际领先企业开展长期战略合资合作，且公司的液体化学品船舶均经过 SHELL、
BP等国际主要石油公司的年度质量检验；同时，在精细化工领域正积极拓展与跨国公司的的合作。 
 
4、管理层行业经验丰富，内部控制成效显著  
  公司拥有一批经验丰富的高级管理人才，工作经验大多在 20年以上，并在农化、中间体及新
材料、天然橡胶、橡胶化学品及化工物流等专业领域拥有较强的知识和管理技能。与此同时，始
终致力于企业价值与员工成长的共同提升，培养了一支具有国际化视野、熟知本土市场、锐意进
取、充满活力的专业化员工团队。  
随着产业版图的不断扩张，公司对内部控制有效性的要求进一步提高。近年来，公司严格按
照《中央企业全面风险管理指引》、《企业内部控制基本规范》等指引及相关法律法规的要求，
不断完善全面风险管理和内部控制体系，有效加强了各项经营管理工作的正常有序进行。在公司
法人治理结构的框架内，董事会审计与风险委员会是全面风险、内部控制以及内部审计的最高决
策机构。公司法务与风险管理部是全面风险管理的组织和主管部门，是内部控制体系的建设部门，
具体负责完善风险管理和内部控制制度流程、开展全面风险辨识、评估和应对；针对重大风险，
确定管理计划，建立月度跟踪机制，并定期向公司风险委员会汇报。公司审计稽核部负责内部控
制评价和内部审计工作，通过综合运用内控评价、内控自评和内部审计等监督形式，确保公司所
有重点单位、重要流程和主要风险点的监督覆盖率达到 100%；年度监督计划、工作进程和工作成
果均需要定期向审计与风险委员会做汇报。此外，作为 A股上市公司，公司年度会披露由董事会
2016 年度报告 
11 
 
签署的 《内部控制评价报告》；同时，接受外部内部控制审计。近年来，公司内部控制未出现重
要及重大缺陷，整体运行有效。   
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
      2016年全球经济呈现弱势复苏，大宗商品价格在低位反弹，中国经济呈现 L型走势，逐步
探底，实现高速向中高速增长的转变。 
     公司面对极其严峻的外部环境，落实“坚定信心、狠抓经营、践行文化、转型发展”的经营
方针，各业务齐心协力、共克时艰，除天胶业务受复杂市场环境影响经营出现较大困难外，公司
各主营业务均实现同比增长。实现归属于母公司股东的净利润 0.57亿元。 
     精细化工产业中农化业务面对不利的市场环境及内部整合压力，通过整合营销、内部协同价
值的发挥，努力降本增效，利润同比大幅提升。精细化工产业中化工中间体及新材料业务快速响
应市场变化，及时调整经营策略，发挥产品链整体竞争优势，提升适销对路产品的市场销售；同
时，顺应安全环保标准不断提高的行业发展趋势，积极实施重点产品工艺技术的升级改造，加大
安全环保设施投入和安全环保管理能力建设的力度，全面提升生产运营能力与效率。 
     橡胶产业中橡塑助剂业务继续加强市场研究及拓展，聚焦核心客户分别制定营销策略，合理
统筹规划产能，满负荷生产最大限度挖潜产量，稳固行业成本最优地位，全年业绩再创新高。天
然橡胶业务围绕新业务平台顺利完成股权及资产交割，启动全球资源整合及新业务架构与管理团
队搭建，进一步优化资源配置，坚决清理不良资产，贯彻提质增效各项工作。 
     面对严苛的市场环境，船运业务灵活调拨运力，积极开发客户；集装罐业务积极发展北美航
线，优化调拨成本，实现全年利润目标，取得历史最好成绩。 
     分销与贸易业务在严控经营风险的基础上，集中资源努力发展核心商品，创新经营，发挥期
现结合优势，业绩全面超同期。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司积极推进战略转型，聚焦精细化工产业，通过内部整合和协同价值的发挥，进一步夯实
产业基础，在农药、化工中间体、橡塑助剂、天然胶、化工物流业务中的诸多细分市场继续保持
全球领先地位。 
1、精细化工产业 
2016 年度报告 
12 
 
化工中间体及新材料业务依托技术创新，以氯碱为基础进行产品链上下游延伸，已逐步形成
氯碱-关键化工中间体-农药及新材料的全产业链，实施副产综合利用，产业链循环经济水平处于
行业领先地位。2016年，对内实施精益生产，持续推进二氯苯、环氧氯丙烷等核心产品工艺技术
和运行方式的优化，深度挖潜，实现了技术经济水平的进一步提升；对外实施精准营销，针对产
品的不同区域和细分市场制定差异化的营销策略，巩固高端市场的战略合作、扩大中低端市场的
覆盖，行业地位和品牌形象进一步增强。扬农股份充分挖掘优势产品潜力，加大高毛利菊酯产品
销售，有效弥补麦草畏因欧盟许可问题所带来的业绩缺口。 
农化业务建立统一的农药平台，发挥内部协同价值，实现一体化管理。农药业务通过产品供
应切换，大幅降低成本，带动销售规模与利润同步增长，整合科创制剂销售管理架构，充分利用
已建立的优势渠道资源，实现核心专利产品销售大幅增长。 但是由于农化板块海外子公司的汇兑
损失，导致农化业务业绩整体亏损。 
2、橡胶产业 
橡胶化学品业务继续巩固全球 PPD行业领导者的地位，全面深化与核心客户的战略伙伴关系，
组织与重点价值客户的研发，销售、供应链及销售等多角度对接讨论，推进全方位的价值客户管
理与维护；完成客户满意度及价值需求分析，完善自身 CSR体系建设，深度参与国际认可的 CSR
评审，首次发布可持续发展报告；保持并守住国内的市场份额以及在各核心客户的供应占比；平
衡印度及东南亚区域量价灵活制定销售策略。继续推进客户管理，在确保市场份额的同时关注信
用风险，保证资金安全，降低经营风险。2016年，橡胶化学品经营业绩再创新高，同比提升 12%。 
天然胶业务坚定产业营销战略，强化核心客户关系与营销，重点发展国际领先轮胎企业客户，
成立轮胎应用技术中心，加强与橡胶助剂业务在客户关系拓展与维护方面的协同，致力于为客户
提供天然胶产品的完整解决方案；持续推进自有产能的大客户认证，非洲及中国区域自有加工厂
产品大客户认证方面取得明显进展；四季度开始随着业务平台整合的深入，市场开发方面在新业
务平台的统一领导下，整合全球市场资源及营销网络，积极拜访核心客户维护客户关系；在品牌
建设上，全面启动全球产能布局的调整和优化，围绕 HEVEA PRO打造天然胶产品高端品牌，获取
产品销售溢价，提升优质客户市场份额。 
3、化工物流产业 
船运业务方面，面对运价下降的航线，通过积极调配运力、寻找新 COA客户等举措努力提高
收益；经营稳定航线，38K大船在 3季度完成首航试水及经验总结，船运业务经营量同比增长 9.8%；
2016 年度报告 
13 
 
集装罐业务保持良好增长态势，国际业务利润持续增长，国内铁路罐业务也在加快开发进程中，
其经营量同比上升 18.9%。 
4、化工分销与贸易业务 
面对市场大幅波动，各业务、商务加强下游工厂、客户拜访力度，落实订单执行情况，控制
经营风险，及时了解下游行业的动态需求状况调整销售策略。化工业务利用自身优势，改变传统
盈利结构，创新经营，出口、聚酯、合成胶等核心业务均实现了较好盈利；冶金能源业务充分把
握市场机遇，通过购销节奏的优化，焦炭、矿石等业务利润实现了较大幅度增长。2016年，板块
实现了较大幅度的利润增长，各核心商品把握市场机遇，稳健经营，在确保全年无风险事件的基
础上，均实现了较好的业绩，其中出口业务增长了 1543万元；焦炭业务增长了 757万元；矿石业
务增长 1206万元；聚酯业务增长 2117万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 40,656,746,011.76 43,746,804,638.95 -7.06 
营业成本 36,043,432,179.90 39,202,753,178.21 -8.06 
销售费用 992,594,030.89 1,007,342,652.70 -1.46 
管理费用 1,941,026,134.42 1,625,182,107.70 19.43 
财务费用 424,159,108.31 539,847,311.99 -21.43 
经营活动产生的现金流量净额 1,918,910,234.80 2,346,329,436.64 -18.22 
投资活动产生的现金流量净额 -2,379,831,566.97 -2,194,563,030.76 -8.44 
筹资活动产生的现金流量净额 3,082,669,104.05 -801,796,196.26 不适用 
研发支出 318,191,728.22 283,226,147.32 12.35 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司 2016年受主要商品价格低位震荡影响，收入较去年同期减少 30.9亿元，下降 7.06%： 
(1)收入负向因素影响 
中国基础化工行业受原油波动、美元走强的影响，结构性矛盾、产能过剩态势更为严峻，大
宗化工商品价格涨跌不一；草甘膦价格前低后高，全年整体处于低位，需求不振，年末反弹力度
较大；天然胶价格前三季度持续低迷，四季度受洪水及主产国限产，下游需求逐步回暖等因素影
响，供大于求格局逐步改善，四季度价格大幅上涨； 
2016 年度报告 
14 
 
化工新材料及中间体业务方面，受大宗原材料价格走低的影响，主要化工产品价格同步走低，
收入下降 8.12%； 
化工分销业务方面,聚焦精细化工主业，主动收缩贸易业务经营规模所致，收入较同期下降
27.93%； 
天然橡胶业务方面，前三季度延续低迷行情，年初一度跌破 7年新低，同时国储业务今年未
开展，销量同比有所下降，影响收入下降 8.04%；  
(2)收入正向因素影响   
农化业务：在农化市场低迷的情况下，积极开拓海外市场，实现收入同比上升 7.36%； 
橡胶化学品：通过聚焦核心客户、优化客户结构，实现收入同比上升 3.44%； 
化工物流业务：船运业务货量同比增长 9.8%，集装罐经营量同比上升 18.9%，收入同比上升
4.41%。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
化
工
业
务 
农化 283,710.79 232,881.55 17.92 7.36 6.06 
增加 1.01个
百分点 
橡胶化学
品 
227,291.39 148,794.04 34.54 3.44 2.74 
增加 0.45个
百分点 
化工新材
料及中间
体 
546,850.29 427,245.68 21.87 -8.12 -5.18 
减少 2.42个
百分点 
化工物流
业务 
403,489.85 313,724.73 22.25 4.41 0.16 
增加 3.30个
百分点 
化工分销
业务 
932,587.15 911,423.12 2.27 -27.93 -27.90 
减少 0.03个
百分点 
天然橡胶业务  
1,189,878.47 1,097,856.27 7.73 -8.04 -9.59 
增加 1.58个
百分点 
其他贸易业务  
481,866.66 472,417.83 1.96 50.01 50.66 
减少 0.43个
百分点 
注: 公司报告期内同一控制下企业合并收购沈阳中化农药化工研发有限公司，公司根据准则要求对以前年度数据进行重述。 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期，农化业务市场低迷，各区域继续保持差异化营销策略，采取多种措施节降成本，
毛利率高于去年；橡胶化学品业务面对市场的激烈竞争，聚焦核心客户，优化客户结构，灵活调
整采购策略，实现毛利同比大幅提升；化工中间体及新材料业务:受大宗原材料价格走低的影响，
2016 年度报告 
15 
 
主要化工产品价格同步走低，产品价格受下游需求的影响，下降更为明显，导致毛利率低于同期；
化工物流业务收入增长主要得益于集装罐经营稳定；船运业务灵活调拨运力，积极开发客户；集
装罐业务积极发展北美航线，优化调拨成本，毛利率同比提高；化工分销业务面对严酷的外部环
境，调整销售策略，改变盈利结构，实现毛利率与同期基本持平；天然橡胶业务市场前三季度价
格低位震荡，四季度快速回调，自有加工及种植资源毛利同比增长；其他业务主要为公司围绕战
略目标,打造核心竞争力,加大研发力度,科研投入大幅增加，导致毛利同比下降。 
 
主营业务分地区情况 
地区 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
境内   18,833,571,256.59   -15.63 
境外 21,823,174,755.17   1.86 
本期境内收入同比下降，是由于公司进一步聚焦精细化工主业，主动收缩贸易业务经营规模
所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
农化 
采购与生产成
本 
232,881.55 6.46 219,579.02 5.60 6.06  注 1 
橡胶化学品 生产成本 148,794.04 4.13 144,819.22 3.69 2.74  注 1 
化工中间体及
新材料 
生产成本 427,245.68 11.85 450,579.17 11.49 -5.18  注 1 
化工物流业务 服务成本 313,724.73 8.70 313,210.38 7.99 0.16  注 1 
化工分销业务 采购成本 911,423.12 25.29 1,264,187.34 32.25 -27.90  注 1 
天然橡胶业务 
采购与生产成
本 
1,097,856.27 30.46 1,214,335.83 30.98 -9.59  注 1 
其他贸易业务 采购成本 472,417.83 13.11 313,564.36 8.00 50.66  注 1 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用 
2016 年度报告 
16 
 
注 1：农化业务受整体销量增长影响，成本同比增长；橡胶化学品受上游环保督查、供给侧改革
等因素影响，主要原材料价格同比增长；化工中间体及新材料上游原材料价格走低以及技改降本，
营业成本下降；化工分销业务主动收缩，销量下降导致成本减少。天然胶市场前三季度价格依旧
低迷，年初跌破 7年新低，四季度受供需变化快速回调，全年平均成本低于同期。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用 
前五名客户销售额 357,864.42  万元，占年度销售总额 8.80  %；其中前五名客户销售额
中关联方销售额  0 万元，占年度销售总额 0   %。 
 
公司 金额 占营业收入比例（%） 
甲公司 940,897,906.25 2.31 
乙公司 747,271,086.59 1.84 
丙公司 728,746,835.08 1.79 
丁公司 602,602,952.95 1.48 
戊公司 559,125,424.42 1.38 
小计 3,578,644,205.29 8.8 
  
前五名供应商采购额 476,286.76  万元，占年度采购总额  13.21 %；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额  0 万元，占年度采购总额 0  %。 
 
其他说明 
公司 金额 占营业成本比例（%） 
甲公司 1,684,413,509.32 4.67 
乙公司 957,947,295.94 2.66 
丙公司 858,898,304.89 2.38 
丁公司 719,290,794.74 2.00 
戊公司 542,317,741.98 1.50 
小计 4,762,867,646.87 13.21 
 
2. 费用 
√适用 □不适用 
 
管理费用较同期增长主要原因系本年合并范围增加合盛所致； 
财务费用较同期减少主要原因系公司加强市场研判的科学性和系统性，抓住市场机遇汇兑收
益同比增加所致。 
 
2016 年度报告 
17 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用 
单位：元 
本期费用化研发投入 318,191,728.22  
本期资本化研发投入 --  
研发投入合计 318,191,728.22  
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.78  
公司研发人员的数量 252  
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.49  
研发投入资本化的比重（%） --  
 
情况说明 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 
变动比
例（%） 
情况说明 
筹资活动产生的
现金流量净额 
3,082,669,104.05 -801,796,196.26 不适用 
主要系本年资金融资规 
模同比增加导致 
注：公司报告期内同一控制下企业合并收购沈阳中化农药化工研发有限公司，公司根据准则要求对以前年度数据进行重述。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用 
2016年受天然胶专项业务影响确认损失 3.74 亿元。 
2015年本公司同一企业合并,在合并财务报表中对于购买日之前本公司持有的江苏扬农
化工集团有限公司的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账
面价值的差额确认 2014年投资收益 2.72亿元。 
上述事项皆为不具有可持续性 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 7,319,504,200.83 14.64 4,771,863,939.28 11.79 53.39 (1) 
2016 年度报告 
18 
 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
7,211,520.00 0.01 1,272,318.44 0.00 466.80 (2) 
应收账款 4,491,429,639.19 8.98 3,037,900,340.25 7.51 47.85 (3) 
应收利息 43,056,725.98 0.09 1,003,550.37 0.00 4,190.44 (4) 
划分为持有待售
的资产 
--  - 60,215,247.31 0.15 -100.00 (5) 
其他流动资产 2,005,171,805.54 4.01 1,037,299,528.37 2.56 93.31 (6) 
可供出售金融资
产 
1,366,640,268.96 2.73 275,643,759.55 0.68 395.80 (7) 
投资性房地产 236,964,880.15 0.47 76,028,304.46 0.19 211.68 (8) 
商誉 4,446,756,224.48 8.89 2,595,330,026.97 6.41 71.34 (9) 
长期待摊费用 160,124,311.49 0.32 73,591,303.38 0.18 117.59 (10) 
递延所得税资产 569,054,747.81 1.14 389,561,557.24 0.96 46.08 (11) 
其他非流动资产 668,525,057.09 1.34 1,393,103,691.14 3.44 -52.01 (12) 
短期借款 8,971,212,289.00 17.94 4,049,308,101.34 10.01 121.55 (13) 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
7,211,520.00 0.01 1,272,318.44 0.00 466.80 (14) 
衍生金融负债 146,780,009.98 0.29 20,980,863.01 0.05 599.59 (15) 
应付账款 4,554,772,399.18 9.11 3,126,352,654.46 7.73 45.69 (16) 
预收款项 640,888,049.61 1.28 342,283,067.96 0.85 87.24 (17) 
应交税费 411,843,679.56 0.82 228,266,121.80 0.56 80.42 (18) 
应付股利 2,837,114.10 0.01 4,294,017.02 0.01 -33.93 （19） 
其他流动负债 3,316,675.37 0.01 1,002,619,245.01 2.48 -99.67 (20) 
应付债券 4,284,697,565.21 8.57 1,195,694,392.11 2.96 258.34 (21) 
长期应付款 5,566,563.20 0.01 1,851,513.44 0.00 200.65 （22） 
长期应付职工薪
酬 
83,532,364.15 0.17 -- 不适用 不适用 (23) 
专项应付款 204,210,614.82 0.41 -- 不适用 不适用 (24) 
 
其他说明 
（1）货币资金：主要系境外贷款增加所致； 
（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：主要系衍生工具公允价值变动所致； 
（3）应收账款：主要系本期合并范围增加合盛及贸易业务年末销量上升所致； 
（4）应收利息：主要系应收短期银行理财产品利息收入增加所致； 
（5）划分为持有待售的资产：主要系待售资产处置完毕所致； 
（6）其他流动资产：主要系短期资金运作规模增加所致； 
（7）可供出售金融资产：主要系购买的信托产品增加所致； 
（8）投资性房地产：主要系本期合并范围增加合盛所致； 
（9）商誉：主要系本期收购合盛增加所致； 
2016 年度报告 
19 
 
（10）长期待摊费用：主要系新增外部船舶租赁费用所致； 
（11）递延所得税资产：主要系本期可抵扣亏损增加所致； 
（12）其他非流动资产：主要系理财产品年内到期所致； 
（13）短期借款：主要系本期合并范围增加合盛及短期银行借款增加所致； 
（14）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：主要系衍生工具公允价值变动所致； 
（15）衍生金融负债：主要系期末衍生工具公允价值变动所致； 
（16）应付账款：主要系采购备货增加所致； 
（17）预收款项：主要系主动控制经营资金导致预收款增加； 
（18）应交税费：主要系海外子公司分红应交税费增加所致； 
（19）应付股利：主要系已支付少数股东股利所致； 
（20）其他流动负债：主要系超短融债券到期归还减少所致； 
（21）应付债券：主要系本期发行 25 亿公司债所致； 
（22）长期应付款：主要系本期合并范围增加合盛所致； 
（23）长期应付职工薪酬：主要由于合并范围增加合盛所致； 
（24）专项应付款：主要系扬农集团收到政策性搬迁补助所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 9,796.75 保证金以及借款抵押 
应收账款 13,194.17 借款抵押 
存货 2,778.96 借款抵押 
固定资产 155,000.49 借款抵押 
无形资产 50,317.99 借款抵押 
在建工程 44,962.16 借款抵押 
合计 276,050.52 / 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
 
行业的整体性分析详见“第三节 公司业务概括之一报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及
行业情况说明（三）行业情况
2016 年度报告 
20 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用 □不适用  
 
针对我国农药行业产业集中度不高，大部分产品产能过剩，创新能力较弱，产品同质化严重
等诸多问题，中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》要求我国农药工业将坚
持以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中心，进一步调整产业布局和产品结构，推动技
术创新和产业转型升级，减少环境污染，转变农药工业的发展方式，促进农药工业的持续稳定健
康发展，满足农业生产需求，增强粮食安全的保障能力，提高农药工业的国际竞争力。农药行业
将继续着力提升产业集中度，进一步控制和减少农药企业数量，通过兼并重组、股份改制等方式，
组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际竞争力的企业；提高自主创新能力和技术装备，调
整优化产品结构，保护生态环境和资源节约。同时，加快农药企业向产业园区集中。在国家产业
政策的引导下，新建农药生产企业规模不断扩大。随着环保、安全要求的日益严格，以及市场竞
争日趋激烈，农药企业兼并重组的步伐加快，企业两极分化发展的趋势愈加明显。  
工业和信息化部、环境保护部印发《水污染防治重点行业清洁生产技术推行方案》，在农药、
化学原料药制造等 11个水污染防治重点行业推广采用先进适用清洁生产技术，实施清洁生产技术
改造，从源头减少废水、化学需氧量（COD）、氨氮、含铬污泥（含水量 80-90%）等污染物的产
生和排放。 
2015年，新修订的《中华人民共和国食品安全法》和《环境保护法》对化学农药、兽药生产
企业提出了更高的要求，《中华人民共和国食品安全法》对农药、兽药及饲料添加剂的使用、残
留作出严格的定义，加快淘汰剧毒、高毒、高残留农药，推动替代产品的研发和应用，鼓励使用
高效低毒低残留农药；对食品、食品添加剂、食品相关产品中的致病性微生物，农药残留、兽药
残留、重金属等污染物质以及其他危害人体健康物质的限量规定。  
随着《环境保护法》的实施，各地加大“三废”排放监管力度，提高排放标准，多层次的开
展环保检查和专项整治，企业“三废”治理投入增加，治理装置运行费用大幅上升，给化工生产
企业带来重大的影响。  
江苏省发布《关于深入推进全省化工行业转型发展的实施意见》。《意见》明确了江苏石化
产业转型升级措施，提出了产业结构调整限制、淘汰目录，并对沿江、沿海、太湖和苏北四大石
化产业聚集区提出了有针对性的发展重点和方向指引。  
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用 □不适用   
1、精细化工业务  
2016 年度报告 
21 
 
全球精细化学品市场增长迅速。上世纪九十年代以来，随着石油化工向深加工方向发展和高
新技术的蓬勃兴起，世界精细化工得到前所未有的快速发展，增长速度明显高于整个化学工业的
发展速度。2015年全球精细和特种化学品约 9000亿美元，预计到 2020年全球市场将达 11000亿
美元的市场规模，年均速度增长为 5%。  
中国精细化工产业有望保持快速增长，预计到 2020年的年均增长率将维持 8%，市场规模将
超过 1800亿美元，成为仅次于北美的全球第二大市场。随着我国经济的迅速发展，能源格局的调
整、数字创新、工业 4.0、消费升级和我国城镇化趋势、绿色环保等社会经济发展趋势将对精细
化工产品产生更多需求，中国正迎来精细化工产业的爆发式增长期。  
目前中化国际的精细化工业务包括农化业务、化工中间体及新材料业务和橡胶化学品业务。  
1.1 农化行业  
我国农药工业经过多年的发展，己形成了包括科研开发、原药生产和制剂加工、原材料及中
间体配套的较为完整的产业体系。2016 年农药制造业企业数约 830家。农药销售额超过 10 亿元
的农药企业（集团）约 40 家。目前已有超过 30 家涉及农药领域的上市公司。据国家统计局统计，
2016 年全国农药产量达到 377.8万吨，前 10个月我国农药实现营收 3008.19 亿元。 
公司农化业务创制能力国内领先, 仿制原药工程技术开发能力较强, 具备仿创结合, 形成差
异化优势的基础与资源；较强的原药产业基础与工程化能力, 相对丰富的品种资源, 部分产品具
有品牌优势, 创制品种潜力高；原药业务整体规模国内居首, 客户资源相对丰富, 市场覆盖广泛; 
制剂业务覆盖亚太重点国家, 中国业务具备打造本土领先地位的良好基础, 其他新兴市场具有形
成差异化竞争优势的潜力。 
1.2 化工中间体行业  
化工中间体是化工基础原料的下游产品，是精细化工的重要分支。随着我国基础石油化工和
精细化学品工业的快速发展，加之发达国家环保要求的日益增强，近年来，全球化工中间体生产
与贸易中心逐渐向发展中国家转移，形成了以中国、印度为核心的生产区。目前我国中间体产业
已形成从科研开发到生产销售一套较完整的体系，可以生产医药中间体、农药中间体等 36个大类、
4万多种中间体。我国每年中间体的出口量超过 500万吨，是世界上最大的中间体生产和出口国。 
公司中间体业务涉及氯化苯系列和环氧氯丙烷等细分中间体产品的生产经营，是二氯苯等产
品的全球领导者，并在氯化苯、环氧氯丙烷等产品在国内建立了领导地位。  
1.3 橡胶化学品行业 
轮胎企业优胜劣汰，对防老剂技术创新能力与价值服务的需求提升，厂商在积极扩充产品线，
致力于为客户提供产品组合销售。中化国际圣奥化学、美国富莱克斯是全球领先的橡胶防老剂
6PPD的生产企业，国内其他企业快速发展，通过并购、新产品推广等积极扩张业务。中国促进剂
2016 年度报告 
22 
 
产能将维持在全球的 70%以上，行业集中度相对较低，零散产能较多。随着中国环保政策趋严，
传统工艺产品面临供应风险，行业需推进绿色工艺变革，生产绿色产品 
公司橡胶化学品业务拥有关键中间体的先进工艺技术和低成本核心竞争能力，是全球最大的
防老剂及其中间体 RT培司的生产商， 6PPD全球市场份额第一，在本土市场保持绝对领先地位。
公司产品获得米其林、普利司通、固特异等多家跨国轮胎制造商的认证，并与其建立了全球范围
内的战略合作关系。 
2、天然橡胶行业 
全球轮胎产量仍将长期保持稳定增长，以轮胎材料为主的天然橡胶行业仍具有发展潜力。受
其他经济作物比价影响，全球天然橡胶种植面积增速放缓，供应增长存在发展限制。随着中长期
供需逐步趋于平衡，天然胶行业将逐步走出低谷期，2016年底天胶价格出现一轮大幅反弹。 
公司天然橡胶业务拥有从种植、加工到营销与客户服务的全产业链布局，是全球最大的天然
橡胶产业综合服务商,拥有的种植园和土地储备位居全球前列,天然橡胶加工能力位居全球前三，
公司的销售网络遍布全球，国内市场已经建立起覆盖全国轮胎和橡胶制品企业的营销网络，在国
际市场上则是米其林、固特异、普利斯通、韩泰、倍耐力等全球十大轮胎企业的重要供应商。 
3、液体化工品物流行业  
在全球经济明显放缓、中国经济进入转型升级调整期的大背景下，全球各大区域间的油品及
化工品贸易缓慢增长，化学品船市场随着运力投放导致过剩加剧，集装罐市场供大于求，化学品
船及集装罐行业过剩成为常态，竞争趋于激烈；储罐行业能较好抵御周期性波动风险能力。同时，
行业调整在全球范围内展开，北美页岩气化工产能逐渐释放，中国进口需求加大，美亚市场化工
物流机会缓慢释放，亚洲内部市场细分航线依然活跃，印度发展空间较大，为全球化工物流行业
提供了新的发展机遇。 
公司化工物流业务坚持环保安全理念，在中国高端化工物流市场拥有领导地位并参与国家行
业标准制定。中化国际的集装罐物流业务并不局限于国内发展，近年来，公司积极铺设全球物流
网络，提升客户营销能力，集装罐国际业务规模增长迅速。2013年，随着公司收购全球前十大集
装罐运营商 NewPort Tank Containers 公司股权，已拥有/控制超过 2.3万个 T11、T14、T50、
电加热等各种型号的集装罐，集装罐规模亚洲第一，并进入全球前三名，为进一步跨越式发展奠
定了坚实的基础。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
□适用 √不适用 
 
 
2016 年度报告 
23 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用 
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
烧碱 
基础化工品 
盐水 
用于生产纸、肥皂、染
料、人造丝，冶炼金属、
石油精制、棉织品整
理、煤焦油产物的提
纯，以及食品加工、木
材加工及机械工业等
方面 
原料价格及市场供求 
双氧水 氢气、空气 
医用民用消毒、化工基
础原料等 
市场供求 
氯化苯 
精细化工品 
氯气、苯 
医药、染料、橡胶助剂、
农药、涂料、轻工业等 
原料价格及市场供求 
硝基苯 硝酸、苯 医药、染料、农药等 
环氧氯丙烷 甘油 
用于制造环氧树脂、缩
水甘油、表面活性剂等 
吡虫啉 
农药 
甲基吡啶、甲苯等 农药杀虫剂 
米斯通 甲基化酸、环己二酮等 
农药除草剂 
咪草烟 
草酸二乙酯、醇钠、甲
丙酮、甲苯等 
橡胶防老剂 橡胶助剂 苯胺、甲酮等 轮胎等橡胶制品 
 
(3). 研发创新 
√适用 □不适用  
 
围绕“整合协同、创新驱动，加速向优秀的精细化工企业转型”的战略，公司不断加大研发
投入，提升创新条件，加速科技成果转化，在新产品、新技术开发同时，注重现有生产工艺优化。
2016年全年科技投入为 3.18 亿元，新产品销售收入 25.87亿元。全年共新增申请专利 63件，其
中中国发明专利 53件，涉外发明专利 10件；组织申报国家重点研发计划项目 4项，获石化联合
会科技奖 3项。 
在管理体系上，公司进一步明确了两级研发架构，完善了市场导向型研发体系。平台建设方
面，2016年作为总部研发平台的创新中心建设取得实质进展，年底完成主体装修，并将于 2017
年 4月正式投入运营，硬件设施建设同时，创新中心各专业实验室负责人相继到岗，稳步推进项
目研究与对外合作事务。此外，2016年公司顺利完成对沈阳中化农药化工研发有限公司的整合，
实现了中化国际及下属平台研发一体化管理。体系建设方面，全面推广研发项目”闸门式“管理
模式，统一项目管理语言，设计开发”闸门“管理工具，提高项目管理的效率与规范性，组建了
各层级“闸门”评审委员会，组织项目“闸门”评审，强化研发的市场导向，成效明显。科技人
员管理方面，发布了《中化国际科技激励管理办法》，并在创新中心进行试点，效果良好。 
 
 
 
2016 年度报告 
24 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用 □不适用  
 
化工新材料及中间体生产工艺与流程： 
氯化苯
苯
双氧水电解装置 双氧水装置
氯化苯装置
苯
硝基苯装置硝酸 硝基苯
空气
水
氯气
原盐
化盐水
吡虫啉
氢气
副产盐酸
环氧氯丙烷
装置
烧碱 环氧氯丙烷
粗甘油
热电厂
 
 
 
 
橡胶化学品生产工艺与流程： 
 
橡胶防老剂
酮类
中间体装置
硝基苯
苯胺
助剂装置
 
 
 
 
农化生产工艺与流程： 
 
米斯通原药装置
甲基化酸
环己二酮
咪草烟原药装置
草酸二乙酯
甲乙酮  
 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用  
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
烧碱 28 万吨/年 96.52% 
无 无 
双氧水 10 万吨/年 90.73% 
氯化苯 10 万吨/年 90.27% 
硝基苯 15 万吨/年 92.47% 
环氧氯丙烷 10 万吨/年 104.50% 
吡虫啉 2000吨/年 95.20% 
米斯通 1600吨/年 55.00% 
咪草烟 800 吨/年 86.88% 
橡胶防老剂 13 万吨/年 97.73% 
 
2016 年度报告 
25 
 
生产能力的增减情况 
□适用 √不适用 
 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用 
 
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用 
 
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
 
√适用 □不适用  
1、特种化学品业务： 
 
原材料 采购模式 采购金额（万元） 价格变动情况 价格波动对营业成本的影响 
苯胺 长约、比价 32541.0 
2016 年价格总体呈上升趋势，在
5200 至 8500 之间波动 
对成本有一定影响，价格上
涨成本增加 
丙酮 长约 2767.0 
2016 年价格总体呈上升趋势，在
3500 至 7000 之间波动 
对成本有一定影响，价格上
涨成本增加 
硝基苯 长约 40635.8 
2016 年价格总体呈上升趋势，在
3800 至 6400 之间波动 
对成本有一定影响，价格上
涨成本增加 
甲酮 长约、比价 29581.9 
2016 年价格总体呈上升趋势，在
5400 至 11000 之间波动 
对成本有一定影响，价格上
涨成本增加 
 
2、精细化工业务： 
 
原材料 采购模式 
采购金额（万
元） 
价格变动情况 价格波动对营业成本的影响 
纯苯 长约、比价 58889 年度均价 4530 元/吨,上涨 成本上升 
煤炭 框架协议 33077 年度均价 385 元/吨,上涨 成本上升 
硝酸 长约、比价 6291 年度均价 983 元/吨,上涨 成本上升 
工业盐 框架协议 2954 年度均价 185 元/吨,上涨 成本上升 
卤水 框架协议 2103 年度均价 175 元/吨,上涨 成本上升 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用 
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用  √不适用    
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
 
□适用 √不适用 
 
2016 年度报告 
26 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用   
                                         
定价策略及主要产品的价格变动情况 
□适用 √不适用   
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用 
 
会计政策说明 
□适用  √不适用 
 
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用  √不适用 
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用 
 
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □ 不适用    
                                          单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
22,034 0.54 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用 
 
(3). 其他情况说明 
□适用 √不适用 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
报告期内投资额    130,009.06 
上年同期投资额 1,558.43 
投资额增减变动数 128,450.63 
投资额增减幅度 8242.31% 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年度报告 
27 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用 
 
被投资单位名称 主要业务 持股比例 投资金额（万元） 
 Halcyon Agri Corporation 
Limited 
     橡胶制品制造 54.99% 124,015.63 
 沈阳中化农药化工研发有
限公司 
农药化工研发 100% 5,993.43 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用 
 
详情请查阅公司于 2016 年 8月 11日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》上刊登的临 2016－032号公告 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用 
(1)主要控股子公司 
①SINOCHEM INTERNATIONAL (OVERSEAS) PTE.LTD.   
该公司成立于 2003年 6月，注册资本 2.11亿美元，公司占 100%的股权。其经营范围是：化
工、橡胶、冶金等产品的贸易。报告期末该公司资产总额为 1,028,761.48万元，净资产 264,168.11
万元，报告期实现收入 1,061,332.66万元，实现净利润 9,580.74万元。 
②中化国际物流有限公司（合并） 
证券代码 
证 券
简称 
最初投资成本 
占 该
公 司
股 权
比 例
（%） 
期末账面值 报告期损益 
报告期所有者权
益变动 
会计核算
科目 
股份
来源 
06818.HK 光大
银行 
405,627,028.19 0.17  164,538,653.19 -11,010,194.50 8,925,277.27 
可供出售
金融资产 
市场
自行
购入 
600596 新安
股份 
106,374,400.00 0.57 39,455,680.00 193,600.00 164,560.00 
可供出售
金融资产 
市场
自行
购入 
600919 
江苏
银行 
8,160,000.00  0.03 99,640,714.41 - 77,758,607.25 
可供出售
金融资产 
市场
自行
购入 
2016 年度报告 
28 
 
该公司成立于 2010年 12月，原注册资本 159,100万元，本年增资变更为 190,797万元，公
司占 100％的股权，主要从事国际航线（以近洋国际航线为主）及国内沿海航线的液体化工品运
输，道路货物运输（国际集装箱），以及出口货物的运输及代理业务等。报告期末该公司合并资
产总额为 819,007.64万元，合并净资产 306,624.13万元，报告期实现合并收入 406,215.76万元，
实现合并净利润 43,550.18 万元。 
③中化作物保护品有限公司（合并） 
该公司成立于 2011年 1月，注册资本人民币 8亿元，公司占 100%股份。主要从事货物及技
术的进出口业务，农资经营，实业投资等业务。报告期末该公司合并资产总额为 276,132.55万元，
合并净资产 74,345.95 万元。报告期实现合并收入 284,071.67万元，实现合并净利润-3,363.27
万元。 
④圣奥化学科技有限公司（合并） 
该公司成立于 2008年 5月，注册资本人民币 5.85亿元。公司占 60.976%股份。原名江苏圣
奥化学科技有限公司，本年更名为圣奥化学科技有限公司。该公司主要从事橡胶助剂、化学合成
药的生产销售等业务。报告期末该公司合并资产总额为 461,208.27万元，合并净资产 374,208.18
万元。报告期实现合并收入 232,509.18万元，实现合并净利润 40,955.81万元。 
⑤江苏扬农化工集团有限公司（合并） 
该公司前身扬州农药厂始建于 1958年 4月，注册资本 16,899.06万元，公司占 40.53%的股
权。该公司为生产农药、氯碱、精细化工产品的大型农药、化工企业。报告期末该公司合并资产
总额为 1,098,039.58万元，合并净资产 647,760.20万元。报告期实现合并收入 547,731.22万元，
实现合并净利润 54,852.23 万元。 
⑥Halcyon Agri Corporation Limited（合并） 
该公司成立于 1934年，注册资本 6.04亿美元。该公司主要从事种植、加工、行销和出口天
然胶等业务。中化国际于 2016年 8月 22日完成对该公司股权的收购。报告期末该公司合并资产
总额为 1,075,373.98万元，合并净资产 484,846.43万元。报告期实现合并收入 651,547.50万元，
实现合并净利润-41,114.69 万元。 
(2)主要参股公司 
①中化兴中石油转运(舟山)有限公司 
该公司成立于 1990年 4月，2013年吸收合并了中化兴源石油储运（舟山）有限公司后，实
收资本变更为 3,256.40万美元，公司占 44.8%的股权。其经营范围是：经营自建码头、储罐，为
用户提供石油和石化产品及非直接食用植物油的装卸、储存、中转、分运服务。报告期末该公司
2016 年度报告 
29 
 
资产总额为 169,870.47万元，净资产 150,554.39万元，公司按权益法核算获得投资收益 7,327.13
万元。 
②SIAT NV 
该公司成立于 1991年 6月，注册资本 2,400万欧元，公司占 35%的股权。该公司主要业务是
天然橡胶和油棕的种植、加工、生产和销售。报告期末该公司资产总额为 319,010.09万元，净资
产 151,899.16万元，公司按权益法核算获得投资收益-4,630.53万元。    
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、精细化工业务  
目前中化国际的精细化工业务包括农化业务、化工中间体业务和橡胶化学品业务。  
1.1 农化行业  
1.1.1 行业格局  
中国农药市场规模居世界前三, 且未来持续快速增长, 跨国企业尚未垄断市场, 本土企业多
而分散, 近年国内主要本土企业正通过完善产品结构、拓展国际市场与制剂分销、探索业务模式
创新等多种途径获得快速成长并建立竞争优势。 
1.1.2 行业趋势  
①近年来全球农化市场长期将呈现稳定增长态势,跨国创制型企业依靠传统的研发优势, 保
持较高的盈利能力，仿制型企业通过并购/合作方式拓展市场区域，强化制剂开发，优化生产供应，
实现了快速发展。预计未来全球农化市场仍将稳定增长, 尤其是亚太及南美地区将保持较快增
速。中国方面受人口增长、人均耕地面积有限等刚性因素驱动，农药需求呈现稳定增长态势。此
外，近年来我国农作物的病虫害也多有发生，防治压力加大，用药需求亦增长较快，未来在粮油、
林果、蔬菜、药材、花卉、牧草、园林等方面对高效、低毒的除草剂、杀菌剂产品需求量将明显
上升。  
②技术革新和产业升级成为企业竞争越来越重要的因素。随着农药产品愈加向高效、低毒、
低残留的方向发展，建立环境友好型的经营模式，引进先进生产技术或农药产品，淘汰落后产能，
将是行业发展的主要趋势。同时，随全社会环境保护和食品安全意识不断增强，农药的生产和使
用对环境的负面影响日益引起人们的关注，农产品中农药残留限量标准将不断提高，监管法规也
2016 年度报告 
30 
 
日趋严格，对农药生产企业的技术实力提出了更高的要求。此外，随着耕种技术的进一步革新，
如免耕技术的推广，农药用药方式发生着较大变化，为以草甘膦为代表的除草剂品种带来更大的
发展空间。  
③农药企业整合将成为常态，近年来，受产能过剩和仿制竞争影响，国内一些规模较小的农
药企业已退出市场，行业整体的集中度正逐步提高。随着绿色环保农药品种的市场接受度逐渐提
高，高毒高残留农药品种的落后产能将逐步淘汰，产业整合将成为农药行业的发展趋势。与此同
时，一些大型农药企业也将在行业整合中寻找新的战略机遇，并向着规模化、集团化、国际化方
向发展。通过加强与国际领先企业的合作，学习先进的生产与管理经验，提升盈利水平，反哺研
发实力的不足，实现农药产业全面、均衡地发展。  
④环保安全监管趋严,推进环保安全合规, 加速技术创新与产业升级, 是未来中国农药产业
长期发展的必由之路。 
⑤新型农业主体的快速发展, 粮食价格与种植结构等变化, 对中国农药市场和企业在产品结
构、服务推广、渠道模式等方面带来深刻影响。 
1.2 化工中间体行业 。 
1.2.1 行业格局  
目前，全球精细化工中间体行业综合竞争主要集中在美国的杜邦、德国巴斯夫、拜耳等世界
级跨国化工企业之间，而在精细化工细分市场的竞争则主要表现为这些行业巨头与一些中小生产
商之间的竞争，部分中小生产商凭借技术、质量、规模及成本优势等方面与跨国企业在全球细分
市场直接产生竞争，部分企业已具备一定的竞争优势。 
化工中间体行业中，对于公司涉及的环氧氯丙烷、二氯苯系列以及氯化苯等重要产品而言，
上游原材料、技术和下游应用是关键竞争要素。控制精细化工上游原材料需要巨大的资金投入，
来建立规模效应。技术壁垒与收益成正比，通过自身研发或兼并收购获得高进入壁垒行业的技术
将带来可持续地增长。下游应用要求在掌握一定技术的基础上为客户提供定制化的高附加值服务，
可替代性低，持续性强。只有拥有相对较高研发技术的企业，才能生产出高附加值的产品。  
1.2.2 行业趋势  
目前我国中间体产业已形成从科研开发到生产销售一套较完整的体系，可以生产医药中间体、
农药中间体等 36个大类、4万多种中间体。我国每年中间体的出口量超过 500万吨，是世界上最
大的中间体生产和出口国。作为精细化工中最为重要的子行业之一，中间体行业未来 5年依然会
保持较快的发展速度，细分的中间体产品将有较好的发展机遇。 
 
1.3 橡胶化学品行业  
2016 年度报告 
31 
 
1.3.1 行业格局  
橡胶化学品行业具有相对较高的技术壁垒，橡胶防老剂是最重要的橡胶化学品种类。PPDs（对
苯二胺类）在全球橡胶防老剂占据绝对主导地位，圣奥化学、美国富莱克斯是全球领先的橡胶防
老剂 6PPD的生产企业；关键中间体 RT培司先进工艺技术是防老剂 6PPD市场的关键竞争要素，其
生产工艺技术壁垒较高，目前仅圣奥化学和美国富莱克斯拥有高产业化价值的知识产权。2014年，
圣奥化学 6PPD的国内市场份额保持领先地位，海外市场份额也稳步提高。  
1.3.2 行业趋势  
①全球轮胎行业的稳步发展为橡胶化学品需求增长提供保障支撑。绝大多数的防老剂 PPD用
于轮胎工业,因此防老剂 PPD的发展与轮胎工业的发展趋势密切相关。全球汽车保有量的平稳增
长，特别是载重汽车全钢轮胎的替换需求，为轮胎行业稳定发展提供保障，同时拉动作为橡胶加
工重要辅助材料的橡胶化学品行业需求。  
②亚太市场特别是中国市场已经成为全球橡胶化学品需求重要增长区域。目前，世界轮胎前
十大企业的生产及需求增长以中国、印度等新兴发展中国家为主，作为轮胎加工的重要辅助材料，
橡胶化学品行业随着全球轮胎市场的发展而不断东移，亚洲已占全球近一半的市场份额，未来份
额仍有进一步提升空间。同时我国目前已经成为全球橡胶化学品最大的生产和消费国，加速橡胶
化学品本土化进程。  
③轮胎产量仍将稳步增长，子午化和绿色轮胎促进橡胶化学品的需求与升级。从全球的轮胎
需求看，亚太是生产和消费的增长较快地区。近年来贸易壁垒逐年增多从严，轮胎产量增速有所
回落，但总体国内轮胎行业稳中有升，主要受益于全球产能转移、国内需求增长以及轮胎产业整
体升级。从行业角度，轮胎行业的整合已经开始，轮胎行业的健康发展势必为其原材料市场的良
性发展奠定基础，从产品角度，全钢轮胎的子午化和半钢轮胎绿色化进程，同时也是轮胎材料的
升级进程，将带动橡胶化学品行业量及质的提升。 
2、天然橡胶行业 
2.1行业格局  
天然橡胶作为世界主要大宗商品品种，市场化程度很高。我国作为世界上第一大天然橡胶消
费国和进口国，面临较为激烈的市场竞争。在全球天然橡胶市场，泰国诗董集团是世界最大的天
然橡胶供应商以及第二大乳胶供应商，其主要业务涵盖天然橡胶的种植、加工与分销全产业链。
在国内市场，由于近年来下游轮胎需求大幅增长，天然橡胶市场也趋于活跃。因历史原因，海南
省农垦集团总公司和云南农垦集团有限责任公司两家控制着国有天然橡胶资源，并保持着国内天
然橡胶种植领域的领先地位。我国民营天然橡胶企业近年来也取得了较好的发展，民营天然橡胶
种植面积和年产量均已超过全国的二分之一。  
2016 年度报告 
32 
 
2.2行业趋势  
① 全球汽车消费的持续增长为天然橡胶需求提供强有力的支撑  
一般而言，汽车轮胎消费占天然橡胶总需求量的三分之二左右。由于天然橡胶主要受下游 客
户需求驱动，轮胎产量决定了天然橡胶行业的发展趋势。现阶段预计随着美国和西欧经济的逐步
复苏，全球汽车产量将呈现稳步增长趋势，再加上是载重汽车全钢轮胎的替换需求，为天然橡胶
提供了强有力的支撑。  
② 全球天然橡胶需求继续向亚太市场和新兴市场转移  
目前，世界轮胎前十大企业的天然橡胶需求主要集中在亚洲，需求增长仍以中国、印度等新
兴发展中国家为主；而供给增长主要来自泰国、印度尼西亚等传统橡胶主产区。中国轮胎厂商在
本土扩大竞争优势的同时，开始在更广阔的亚洲市场进行产能布局，优秀的轮胎企业也越 来越重
视与拥有自有资源的天然橡胶产业服务商开展产业合作。  
③ 天然橡胶供给发生结构性调整，新兴地区种植面积增长迅速  
由于天然橡胶种植周期较长，前期投入高，且近年来天然橡胶价格波动较大，而种植成本中
的主要构成项，人工成本却不降反升，利润率受到挤压，部分传统天然橡胶主产国的橡胶树种植
呈下降趋势。同时，伴随油棕树种植及其下游棕榈油工业的发展，在部分地区（如：马来西亚）
油棕树对天然橡胶树的替代种植已较为普遍。另一方面，湄公河流域（如：越南和柬埔寨）和西
非等新兴地区的天然橡胶种植面积增长迅速，在世界天然橡胶供应体系中的占比将逐步提高。  
3 液体化工品物流行业  
3.1 行业格局  
① 液体化工品船运行业：  
在我国，液体化工品船运行业的市场准入和生产经营受交通部门、海事部门的严格监管，经
营内贸化工品船运业务还须取得“国内船舶运输经营资质”，若承运危险化学品还须取得“危险
化学品经营资质”，具有较高的进入壁垒。但由于前期造船数量众多，造成运力过剩的局面，使
得内贸船运的市场竞争仍然较为激烈。除中化国际外，从事液体化工品船运的国内企业还包括国
有控股企业中国外运长航集团南京油运股份有限公司，中外合资企业奥德费尔东展船运（上海）
有限公司和上海中船重工万邦航运有限公司，以及国内民营企业上海鼎衡船务有限公司等。相对
而言，国际液体化工品船运行业的市场化程度较高。欧美及其他发达国家的国际航线一般由跨国
船务公司主导，如 Stolt和 OdfjellSE（挪威奥德费尔航运公司）等；其经营历史悠久，经验丰
富且技术管理水平较高，航线遍布世界各地，竞争优势明显。 
② 集装罐物流行业：  
2016 年度报告 
33 
 
在我国，品种丰富，规模巨大的上游化工品行业为集装罐物流提供了大量需求。中国市场吸
引众多国际罐东，以及国有、民营企业参与，竞争愈发激烈。在国际市场，集装罐物流业务的市
场竞争相对较为激烈。部分跨国企业无论在集装罐数量，还是在物流网点的布局都具有较大的竞
争优势。全球前几大罐东 Stolt,Hoyer，Bertschi，Den Hartogh和 Bulkhaul的集装罐规模均在
20,000台以上，运营区域覆盖全球主要市场 
3.2 行业趋势  
① 化工品贸易的快速增长为化工物流提供了持续、稳定的需求支撑。根据英国德鲁咨询公
司（Drewry）的统计，化工品海运贸易的增长率约为 2.1%，其中有机化工品海运贸易量增长率约
为 3.3%。化工物流行业服务的化工产品多为精细化工原料，后者主要用于生产纺织服装、家电、
汽车、日用品等生活必需品，市场相对稳定，受经济环境影响而大幅波动的情况出现较少，从而
为化工物流带来持续的需求支撑。  
② 借力“一带一路”战略，连云港既可以通过港口优势采购进口甲醇，也可以通过陇海-
兰新铁路采购国产甲醇，将成为甲醇陆路、铁路和水路运输的枢纽与石化基地，为周边 MTO及 MTP
项目提供甲醇原料；同时，周边区域 PTA项目对于外购 PX及乙二醇需求也超过百万吨，这些都保
证了连云港化工储罐的业务得以稳健发展。 
③ 化工物流的安全环保要求不断提高，为高端市场拓展更大的发展空间。由于政府部门近
年来对安全环保问题愈加重视，对化工物流行业的监管标准也日趋严格。而且随着化工品的精细
化程度不断提升，具有专业性和技术性特点的化工物流行业的依赖程度也在同步增长，普通液体
化学品船或传统贮存化工品桶可能无法满足监管部门或高端客户在安全环保方面的要求，为化工
物流行业中具有技术优势的高端企业带来发展机遇。  
④水路与陆路的化工物流运输相结合，建立“门到门”的服务模式。集装罐能够适应水运、
陆运等多种运输方式，随着管理能力和调配能力的进一步增强，以及集装罐经营者和化工品船运
企业的相互合作，我国的集装罐物流已不限于把集装罐卸运到码头仓库，而可以与陆路物流连通，
直接将货物运送到客户指定地点。水路与陆路的结合将大幅提高国内化工物流行业的运行效率，
并提升行业的整体利润率。中化国际同时经营液体化工品船运业务和集装罐物流业务，同时涉足
码头储罐，在多式联运方面可以发挥协同效应并逐步建立规模优势。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
 
公司愿景：精细化学，绿色生活。公司拥有共同打造中国领先的创新型精细化工企业的梦想，
矢志不渝的推动中国精细化工行业创新，以履行安全环保健康的社会责任为己任。 
