2016 年度报告 
33 
 
在我国，品种丰富，规模巨大的上游化工品行业为集装罐物流提供了大量需求。中国市场吸
引众多国际罐东，以及国有、民营企业参与，竞争愈发激烈。在国际市场，集装罐物流业务的市
场竞争相对较为激烈。部分跨国企业无论在集装罐数量，还是在物流网点的布局都具有较大的竞
争优势。全球前几大罐东 Stolt,Hoyer，Bertschi，Den Hartogh和 Bulkhaul的集装罐规模均在
20,000台以上，运营区域覆盖全球主要市场 
3.2 行业趋势  
① 化工品贸易的快速增长为化工物流提供了持续、稳定的需求支撑。根据英国德鲁咨询公
司（Drewry）的统计，化工品海运贸易的增长率约为 2.1%，其中有机化工品海运贸易量增长率约
为 3.3%。化工物流行业服务的化工产品多为精细化工原料，后者主要用于生产纺织服装、家电、
汽车、日用品等生活必需品，市场相对稳定，受经济环境影响而大幅波动的情况出现较少，从而
为化工物流带来持续的需求支撑。  
② 借力“一带一路”战略，连云港既可以通过港口优势采购进口甲醇，也可以通过陇海-
兰新铁路采购国产甲醇，将成为甲醇陆路、铁路和水路运输的枢纽与石化基地，为周边 MTO及 MTP
项目提供甲醇原料；同时，周边区域 PTA项目对于外购 PX及乙二醇需求也超过百万吨，这些都保
证了连云港化工储罐的业务得以稳健发展。 
③ 化工物流的安全环保要求不断提高，为高端市场拓展更大的发展空间。由于政府部门近
年来对安全环保问题愈加重视，对化工物流行业的监管标准也日趋严格。而且随着化工品的精细
化程度不断提升，具有专业性和技术性特点的化工物流行业的依赖程度也在同步增长，普通液体
化学品船或传统贮存化工品桶可能无法满足监管部门或高端客户在安全环保方面的要求，为化工
物流行业中具有技术优势的高端企业带来发展机遇。  
④水路与陆路的化工物流运输相结合，建立“门到门”的服务模式。集装罐能够适应水运、
陆运等多种运输方式，随着管理能力和调配能力的进一步增强，以及集装罐经营者和化工品船运
企业的相互合作，我国的集装罐物流已不限于把集装罐卸运到码头仓库，而可以与陆路物流连通，
直接将货物运送到客户指定地点。水路与陆路的结合将大幅提高国内化工物流行业的运行效率，
并提升行业的整体利润率。中化国际同时经营液体化工品船运业务和集装罐物流业务，同时涉足
码头储罐，在多式联运方面可以发挥协同效应并逐步建立规模优势。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
 
公司愿景：精细化学，绿色生活。公司拥有共同打造中国领先的创新型精细化工企业的梦想，
矢志不渝的推动中国精细化工行业创新，以履行安全环保健康的社会责任为己任。 
2016 年度报告 
34 
 
公司使命：成为扎根中国、全球运营的创新型的精细化工领先企业，在农用化学品、汽车用
化学品、电子化学品等领域提供创新、优质、绿色的产品和综合解决方案，与股东、员工和客户
共享成长。 
公司业务组合与战略定位：公司将形成创新型的精细化工有限多元化业务组合，坚定执行“扎
根本土的国际化”战略，优化和提升现有业务 ROE，通过全球资源的整合和核心能力建设，围绕
核心规模产业和高盈利高成长业务，有机增长和关键性并购并举，从产品模式向差异化的配方和
解决方案模式快速延伸和转型。 
精细化工业务战略：未来三年，公司将聚焦精细化工核心主业，以提升存量业务 ROE为目标，
以农用化学品、汽车用化学品、电子化学品为核心坚决拓展增量业务，通过关键性并购打造新的
业务平台，提升精细化工业务规模和占比。 
化工物流业务战略：巩固现有业务发展模式，战略性进入能源运输行业，积极创新开拓新业
务模式，以实现稳定、持续性增长。 
天然橡胶业务战略：全面梳理优化全球运营架构，降低管理成本，提升客户产品匹配，加强
平台协同与分享，优化资本结构，实现综合效益最大化。 
管控战略：从产业战略制定与执行能力、并购整合能力、科技创新能力、卓越运营能力、快
速市场响应能力、职能支持能力六大能力建设出发，以组织架构承载能力落地，实施管控模式优
化与变革。  
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
 
2017年公司将秉承“整合协同、创新驱动”的工作方针，积极推动战略落地和管控变革，凝
心聚力，抢抓机遇，达成目标： 
1.推动和落实各项重点工作，致力打造创新型的精细化工事业平台，围绕既定战略目标，推
进核心产业内部协同整合。 
2. 持续推进公司管控模式优化，建立适应产业发展需求的组织架构和管控模式，完善管理流
程与授权受控体系，提升运营效率。 
3. 加大研发投入，不断强化优势专业，做精做强，同时围绕未来战略发展方向，探索新的研
究领域。 
4. 深入开展行业研究，积极寻求拓展机会，加快推进重大战略项目，同时建立健全项目管理
体系，推进关键性并购，扩大产业基础。 
5. 强化各项公司层面管理保障，支持各业务板块落实核心经营举措，确保全年目标达成。 
6. 持续推进各项安全环保工作，加强环保革新和整治提升，确保 HSE目标达成。 
2016 年度报告 
35 
 
7. 结合中化国际实际，立足“融入中心，进入管理”的服务理念，全面推进五大党建工程，
在党内监督和反腐败两条主线下，有效开展教育、制度、监督和执纪问责具体工作，为促进国有
企业的政治优势转化为公司科学发展的核心竞争力提供坚强保障。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
 
1、价格风险 本公司主营业务中的天然橡胶、化工物流、橡胶化学品、农化及分销业务在国
内同业领域处于领先地位，但行业运行周期变化、跨国贸易壁垒和摩擦的发生、国家相关产业政
策调整等因素将对相关行业市场需求产生影响，并直接导致产品、服务价格产生较大波动。对此，
公司持续进行产业转型，积极获取上下游资源，提高对行业周期波动的抵抗能力；同时，持续加
大行业研究，强化市场分析与价格预测，并对相关敏感国家、区域建立风险跟踪机制。  
2、海外投资风险 近年来，本公司在天然橡胶、化工物流、农化等领域均有海外投资行为。
由于对海外经营环境的不熟悉、行业研究的不充分、目标企业尽职调查报告未能发现潜在问题等
原因，可能导致公司海外并购预期目标不能达成，并可能对公司的财务状况与盈利造成影响。对
此，公司从源头出发，加强行业宏观研究，夯实战略规划，确保战略举措切实可行；同时，梳理
规范投并购决策流程，重点明确项目可行性研究与尽职调查环节的管控要求与工作规范。  
3、存货跌价风险 本公司存货主要包括原材料、委托加工物质、在途物资、低值易耗品、在
产品及库存商品等。由于商品市价的大幅波动以及对商品价格预测的不确定性，可能产生存货跌
价损失，影响公司盈利。对此，公司持续完善市场监控与应急机制，并在每年年初设定存货规模，
定期回顾与调整，将可能产生的存货损失控制在可承受范围内。  
4、客户资信风险 本公司在实际经营活动中与大量国内外客户存在业务往来关系，在当前全
球信用环境良莠不齐的情况下，客户资信可能对本公司经营带来一定风险。对此，公司已建立一
套完整的客户资信评估体系，为出口授信业务投保出口信用险，同时为资信评级较低的内贸授信
客户投保信用险，将客户资信风险控制在可承受范围内。  
5、安全与环保风险 本公司主营业务涉及各种化工产品，而化工产品在其生产制造、运输储
存、装卸配送过程中如果不加以严格控制，理论上存在发生安全与环保事故的可能性，导致本公
司无法保持现有相关经营资质，损害公司声誉，甚至引起索赔，对本公司正常生产经营带来一定
的影响，最终影响本公司盈利能力。为此，本公司设立了独立、专业的安全环保部门，建立健全
完整的安全环保管理队伍，实施了行业中最为严格的杜邦安全生产管理体系，通过强化管理，保
证了公司良好运行在安全环保的状态下。  
6、汇率风险 目前我国实行以市场供求为基础、有管理的人民币浮动汇率机制，人民币汇率
的波动仍可能会对本公司以美元为主要结算货币的进出口业务带来不确定性。此外，本公司拥有
2016 年度报告 
36 
 
多家海外子公司，汇率波动将对本公司海外资产的计量以及境外子公司的利润折算产生一定影响，
并可能产生汇兑损益。 对此，公司建立健全利汇率管理体系，规划实施相关外币操作方案，控制
汇率风险。    
 
(五) 其他 
□适用 √不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司第五届董事会
第二十一次会议及 2012年第二次临时股东大会决议通过的《关于中化国际未来三年股东回报规划
的议案》及《关于修订公司章程的议案》，制定了公司现金分红政策，相关程序合法合规，独立
董事发表尽职意见。上述政策进一步明确了分红标准和分红比例，详细情况见相关公告。 
 报告期公司实施了 2015年度利润分配，以公司总股本 2,083,012,671股为基数，向全体股
东每 10股派发人民币现金股利 1.1元（含税），总计分配利润金额 229,131,393.81 元。  
为保障公司广大股东的利益，经公司第七届董事第四次会议审议通过的《2016年度利润分配
预案》具体如下： 经安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2016年度中化国际（母公司
报表）共实现的净利润 27,422,563.43元，加上年初未分配利润 1,062,117,902.54元，减去 2016
年度分配的股利 229,131,393.81 元，再提取 10％法定盈余公积 2,742,256.34元后，本年可供股
东分配的利润为 857,666,815.82 元。 根据公司资金状况以及中国证监会关于上市公司分红的有
关规定，现提请即以公司 2016年末总股本 2,083,012,671股为基数，向全体股东每 10股派发人
民币现金股利 0.9元（含税），总计分配利润金额 187,471,140.39元，占可供分配利润的 21.86%，
剩余未分配利润 670,195,675.43 元结转下年度。以上利润分配预案尚须公司 2016年度股东大会
表决通过。 公司 2016 年度利润分配预案符合上海证券交易所发布的《上市公司现金分红指引》
的现金分红政策要求，独立董事发表独立意见，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中
小投资者的合法权益。 
 
2016 年度报告 
37 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.90    187,471,140.39  57,246,527.82 327.48  
2015年   1.10    229,131,393.81  480,499,759.82  47.69  
2014年   1.30    270,791,647.23  846,290,204.79  32.00  
注：2014、2015年相关数据未进行重述调整 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
 
与股改相关
的承诺 
解决同业
竞争 
中化集团 见注 1 
2004 年
12 月，长
期 
否 是 
  
 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同业
竞争 
中化国际 见注 2 
2008 年
11 月，长
期 
否 是 
  
解决关联
交易 
中化国际 见注 3 
2007 年 5
月和
2008 年
11 月，长
期 
否 是 
  
解决同业
竞争 
中化股份 见注 4 
2009 年 6
月，长期 
否 是 
  
解决关联
交易 
中化股份 见注 5 
2009 年 6
月，长期 
否 是 
  
 
其他承诺 
其他 中化股份 见注 6 
2013 年 1
月，长期 
否 是 
  
股份限售 中化股份 见注 7 
三年，至
2016年 11
是 是 
  
2016 年度报告 
38 
 
月 29 日 
 
注 1：中国中化集团公司（以下简称“中化集团”）与中化国际于 2004年 12月 10日签订《避免
同业竞争协议》，并出具了《承诺函》，中化集团承诺：1、在其作为中化国际控股股东期间，不
再新设立从事与中化国际有相同或相似业务的子公司。2、对现有的与中化国际有相同或相似业务
的其他子公司的经营活动进行协调，以尽量减少和避免可能出现的同业竞争。3、中化集团承诺根
据市场情况及所属各子公司具体经营状况确定经营原则，在其作为中化国际控股股东期间，如果
出现中化集团直接或间接控制子公司从事业务与中化国际产生同业竞争情况，中化集团保证中化
国际较中化集团直接或间接控制的其他子公司在同等条件下享有优先权。4、在中化集团作为中化
国际控股股东期间，如果中化集团直接或间接控制子公司与中化国际在经营活动中发生同业竞争，
中化国际有权要求中化集团进行协调并加以解决。5、中化集团承诺不利用其控股股东的地位和对
中化国际的实际控制能力损害中化国际及其股东的利益。 
 
注 2：根据 2008年 11月中化国际进一步增持江山股份时公告的《江山股份详式权益变动报
告书》，中化国际承诺：“本次增持完成后，本公司作为江山股份的第一大股东，将采取必
要及可能的措施来避免本公司与江山股份之间发生任何有违市场原则的不公平竞争，同时，
本公司充分尊重江山股份的独立经营自主权，保证不侵害江山股份及其他股东的合法权益。” 
 
注 3：根据 2007 年 5月和 2008年 11月中化国际收购及进一步增持南通江山农药化工股份有
限公司（以下简称“江山股份”）时公告的《江山股份详式权益变动报告书》，中化国际承
诺：“对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，中化国际承诺将遵循市场公平、公
正、公开的原则，依法签订协议，履行合法的程序，保证关联交易决策程序合法，交易价格、
交易条件及其他协议条款公平合理，并按照有关法律、法规和《上海证券交易所股票上市规
则》等有关规定履行信息披露义务，不通过关联交易损害中化国际和江山股份的利益，也不
损害双方股东的合法权益。 
 
注 4：中国中化股份有限公司（以下简称“中化股份”）于 2009年 6月 24日与中化国际签
订了《避免同业竞争协议》，根据该协议，中化股份承诺：1、在其作为中化国际控股股东期
间，不再新设立从事与中化国际有相同或相似业务的子公司。2、对现有的与中化国际有相同
或相似业务的其他子公司的经营活动进行协调，以尽量减少和避免可能出现的同业竞争。3、
中化股份承诺根据市场情况及所属各子公司具体经营状况确定经营原则，在其作为中化国际
控股股东期间，如果出现中化股份直接或间接控制子公司从事业务与中化国际产生同业竞争
情况，中化股份保证中化国际较中化股份直接或间接控制的其他子公司在同等条件下享有优
先权。4、在中化股份作为中化国际控股股东期间，如果中化股份直接或间接控制子公司与中
2016 年度报告 
39 
 
化国际在经营活动中发生同业竞争，中化国际有权要求中化股份进行协调并加以解决。5、中
化股份承诺不利用其控股股东的地位和对中化国际的实际控制能力损害中化国际及其股东的
利益。 
 
注 5：为规范与中化国际之间的关联交易，中化股份于 2009年 6月 24 日向中化国际出具《关
于规范关联交易以及保持上市公司独立性的承诺函》，并作出以下承诺：1、中化股份将严格
按照《公司法》等法律法规以及中化国际章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关
涉及中化股份事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；中化股份承诺杜绝一切非
法占用中化国际的资金、资产的行为；在任何情况下，不要求中化国际向中化股份提供任何
形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生，
对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的定
价原则，避免损害广大中小股东权益的情况发生。中化股份承诺将尽可能地避免和减少与中
化国际之间将来可能发生的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，中
化股份承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照中
化国际公司章程、有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害中化国际及其他股东的合法权益。中
化股份有关规范关联交易的承诺，将同样适用于中化股份的控股子公司，中化股份将在合法
权限范围内促成其控股子公司履行规范与中化国际之间已经存在或可能发生的关联交易的义
务。2、在本次上市公司权益变动完成后，中化股份将维护中化国际的独立性，保证中化国际
人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立 
 
注 6：中化股份于 2013年 1 月向本公司出具《关于确保中化国际在财务公司存款资金安全的
承诺函》，并作出以下承诺：“根据证券监管部门的要求，中国中化股份有限公司将继续充
分尊重中化国际的经营自主权，不干预中化国际的日常商业运作，并承诺在必要的时候采取
积极有效措施，确保中化国际在中化集团财务有限责任公司存款的资金安全。” 
 
注 7：2013 年 11 月，中化股份认购本公司非公开发行股份时承诺：认购的本次非公开发行 A
股股票自发行结束之日起三十六个月内不得转让，该部分新增股份预计上市流通时间为 2016
年 11 月 29日 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□适用 √不适用 
2016 年度报告 
40 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称  安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 693.5  
境内会计师事务所审计年限  6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所(特殊
普通合伙)  
160  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年度报告 
41 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
    
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年度报告 
42 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司在《中化国际（控股）股份有限公司关于预
计公司 2016 年日常关联交易的公告》中，对 
2016 年全年中化国际可能发生的日常关联交
易做了预测和估算，并介绍了关联方概况、交易
定价政策、审议程序以及对上市公司的影响。 
详情请查阅公司于 2016 年 4月 12日在上海证
券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》上刊登的临 2016－017号公告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联交易类
别  
关联单位  2016 年预计
交易额  
2016年实际交易
额  
占 同 类
业 务 比
例% 
销售  中国中化集团公司及其控股子公司  15,000 万  5,067.07万 0.12 
采购  中国中化集团公司及其控股子公司  220,000 万  31,510.11万 0.87 
租赁费  中国中化集团公司及其控股子公司  5,000 万  3,970.90万 0.11 
利息收入  中国中化集团公司及其控股子公司  500万  219.09 万 4.07 
利息支出  中国中化集团公司及其控股子公司  18,000 万  1,535.30万 2.67 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
股权托管： 在《中化国际（控股）股份有限公
司关于受托管理江苏扬农化工集团有限公司股
权的关联交易公告》中， 中化集团委托中化国
际管理其持有的扬农集团 0.06%的股权，托管期
限自 2015年 12月 31日起至中化集团将其持有
扬农集团 0.06%股权转让至中化国际。 
详情请查阅公司于 2015年 12 月 31日在上海证
券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》上刊登的临 2015-009号公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用 
 
 
 
 
 
2016 年度报告 
43 
 
单位：万元 
交易对
方或最
终控制
方 
被收
购资
产 
购买日  
资产收购
价格 
自收购
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润 
自本年初
至本期末
为上市公
司贡献的
净利润
（适用于
同一控制
下的企业
合并） 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关
联
关
系 
与沈阳
化工研
究院有
限公司 
沈阳
中化
农药
化工
研发
有限
公司
100%
股权 
2016年11
月 3 日 
5,993.43 395.74 -3,673.49 是 
市
场
价
值 
是 是 -6.20 
集
团
兄
弟
公
司 
 
本次交易完成后，公司持有沈阳中化农药化工研发有限公司 100%股权。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年度报告 
44 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国中化股份有限公
司 
母公司 
- - - 6,467.26 -5,818.09 649.17 
Sinochem Trading 
(Singapore)   PTE 
LTD. 
母公司的控
股子公司  
10.49 -10.49 - 0.10 -0.08 0.02 
金茂（上海）物业服
务有限公司 
母公司的控
股子公司  - 65.10 65.10 - - - 
沈阳化工研究院设计
工程有限公司 
母公司的控
股子公司  - - - 108.79 20.15 128.94 
沈阳化工研究院有限
公司 
母公司的控
股子公司  106.00 -30.55 75.45 3,628.20 -3,201.70 426.50 
太仓中化环保化工有
限公司 
母公司的控
股子公司  87.59 322.99 410.58 - - - 
中国对外经济贸易信
托有限公司 
母公司的控
股子公司         -       719.92  
    
719.92         -           -           -    
浙江化工院科技有限
公司 
母公司的控
股子公司  11.74 14.08 25.82 5.09 -5.09 - 
浙江蓝天环保氟材料
有限公司 
母公司的控
股子公司  50.56 99.12 149.68 - - - 
中国金茂(集团)有限
公司 
母公司的控
股子公司  1,241.18 -1,169.56 71.62 - 31.47 31.47 
中化（舟山）兴海建
设有限公司 
母公司的控
股子公司  - - - - 130.00 130.00 
中化国际（苏州）新
材料研发有限公司 
母公司的控
股子公司  - - - - 4.37 4.37 
中化国际石油(巴哈
马)有限公司 
母公司的控
股子公司  39.99 -39.99 - - 210.65 210.65 
中化国际物业酒店管
理有限公司 
母公司的控
股子公司  70.17 13.37 83.54 - - - 
中化国际招标有限责
任公司 
母公司的控
股子公司  - 0.36 0.36 - 0.07 0.07 
中化河北有限公司 母公司的控
股子公司  - 5.76 5.76 - - - 
中化化肥有限公司 母公司的控
股子公司  - - - - 14.68 14.68 
中化金茂物业管理
(北京)有限公司 
母公司的控
股子公司  10.36 1.36 11.72 - - - 
中化蓝天霍尼韦尔新
材料有限公司 
其他 
152.39 90.07 242.46 - - - 
中化蓝天集团贸易有
限公司 
母公司的控
股子公司  0.23 28.14 28.37 - - - 
中化石油有限公司 母公司的控
股子公司  - 3.19 3.19 - - - 
中化塑料有限公司 母公司的控
股子公司  57.13 293.20 350.33 - 10,734.38 10,734.38 
中化天津有限公司 母公司的控
股子公司  - 0.32 0.32 - - - 
浙江蓝天环保高科技
股份有限公司 
母公司的控
股子公司  2.30 -2.30 - 0.72 -0.72 - 
2016 年度报告 
45 
 
中化石油上海有限公
司 
母公司的控
股子公司  68.97 -68.97 - 41.36 -41.36 - 
中化近代环保化工
(西安)有限公司 
母公司的控
股子公司  18.45 -18.45 - - - - 
中化（青岛）实业有
限公司 
母公司的控
股子公司  24.80 -24.80 - - - - 
中化辽宁公司 母公司的控
股子公司  98.12 -98.12 - - - - 
中化泉州石化有限公
司 
母公司的控
股子公司  2,790.44 -2,790.44 - - - - 
中化资产（上海）有
限公司 
母公司的控
股子公司  103.38 -103.38 - - - - 
合计 4,944.29 -2,700.07 2,244.22 10,251.52 2,078.73 12,330.25 
关联债权债务形成原因 业务往来 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况  
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
中化国
际（控
股）股
份有限
公司 
公司本
部 
南通江
山农药
化工股
份有限
公司 
20,000
.00  
2014年
9月9日  
2015年8
月7日  
2018年8
月7日  
连带
责任
担保  
是   否  无  是  是 联营
公司  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0  
2016 年度报告 
46 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 286,585.84  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 492,095.60  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 492,095.60  
担保总额占公司净资产的比例(%) 42.78  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
445,175.99  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 445,175.99  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  无 
担保情况说明  无 
2016 年度报告 
47 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关系 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
 信托 
50,000.00 2015/12/10 2018/2/2 
 约定 
0.00 3,347.95 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
信托 
10,000.00 2016/11/29 2017/11/3 
 约定 
0.00 0.00 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
信托 
50,000.00 2015/12/17 2018/2/2 
 约定 
0.00 3,285.62 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
信托 
7,112.00 2014/12/29 2016/12/29 
 约定 
7,112.00 1424.35 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
信托 
1,800.00 2016/9/7 2017/9/6 
 约定 
0.00 0.00 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
信托 
8,200.00 2016/9/7 2017/9/6 
 约定 
0.00 0.00 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
中国对外 信托 13,000.00 2016/11/29 2017/11/3  约定 0.00 0.00 是 否 是 否 母公司的
2016 年度报告 
48 
 
贸易经济
信托有限
公司 
全资子公
司 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
信托 
3,630.00 2016/8/31 2017/8/30 
 约定 
0.00 0.00 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
中国对外
贸易经济
信托有限
公司 
信托 
5,700.00 2016/9/7 2017/9/6 
 约定 
0.00 0.00 
是 否 是 否 
母公司的
全资子公
司 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
8,300.00 2015/9/1 2016/8/31 
固定收益率 
8,300.00 470.77 
是 否 否 否 其他 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
12,000.00 2015/9/15 2016/9/14 
固定收益率 
12,000.00 697.07 
是 否 否 否 其他 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
15,800.00 2015/9/22 2016/9/21 
固定收益率 
15,800.00 778.66 
是 否 否 否 其他 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
298.00 2015/10/15 2016/7/30 
固定收益率 
298.00 14.35 
是 否 否 否 其他 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
170.00 2015/10/15 2016/8/15 
固定收益率  
170.00 8.72 
是 否 否 否 其他 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
924.00 2015/10/15 2016/8/27 
固定收益率 
924.00 52.94 
是 否 否 否 其他 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
357.00 2015/10/15 2016/9/5 
固定收益率 
357.00 21.22 
是 否 否 否 其他 
大成创新
资本管理
有限公司 
信托 
570.00 2015/10/15 2016/9/29 
固定收益率 
570.00 37.17 
是 否 否 否 其他 
大成创新 信托 80,000.00 2016/2/15 2017/6/21 固定收益率 0.00 0.00 是 否 否 否 其他 
