大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，结合公司实际，进一步修订了《公
司章程》，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
    目前，公司已按照国家相关法律、法规和规范性文件要求，建立健全了各项规章制度，构建和完善了较为合理、有效的
内控体系，确保了公司运作水平得到持续提高。公司能够严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》和
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，本着“公开、公平和公正”的原则，认真、及时地履行公司的信
息披露义务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如
下：          
1、在业务方面，公司在工商行政管理部门核准的经营范围内开展各项经营业务。公司设置了专门的业务经营和管理部
门，配备了专业经营管理人员，独立开展经营业务活动。         
2、人员方面，公司根据《公司法》和《公司章程》的有关规定设立了股东大会、董事会、监事会以及经理层，公司高
级管理人员没有双重任职的情况，财务人员没有在关联公司兼职情况；公司的劳动、人事及工资管理已完全独立。         
3、资产方面，公司资产独立完整，使用的生产系统、辅助生产系统和配套设施等资产已全部进入本公司。公司拥有独
立的产供销系统，与控股股东不存在从事相同产品生产经营的同业竞争情况。         
4、机构方面，公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限划分明确，并拥有独立的机构设置。            
5、财务方面，公司财务与控股股东完全分开，设立了独立的计划财务部，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度，对子公司的财务管理规范，独立地在银行开户，没有与控股股东共用一个银行帐户的情况，独立依法纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时 临时股东大会 49.38% 2016 年 03 月 04 日 2016 年 03 月 05 日 公告编号：2016-009；公告名称：
大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
股东大会 《大亚科技股份有限公司 2016
年第一次临时股东大会决议公
告》；公告披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 55.31% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
公告编号：2016-024；公告名称：
《大亚科技股份有限公司 2015
年度股东大会决议公告》；公告
披露的网站名称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.83% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日 
公告编号：2016-033；公告名称：
《大亚科技股份有限公司 2016
年第二次临时股东大会决议公
告》；公告披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.13% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
公告编号：2016-039；公告名称：
《大亚科技股份有限公司 2016
年第三次临时股东大会决议公
告》；公告披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 54.67% 2016 年 09 月 27 日 2016 年 09 月 28 日 
公告编号：2016-048；公告名称：
《大亚科技股份有限公司 2016
年第四次临时股东大会决议公
告》；公告披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋春霞 10 1 9 0 0 否 
王  永 10 1 9 0 0 否 
大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
张小宁 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□适用  √不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，对需经董事会讨论和决策的重大事项，独立董事均能做到预先审议、认真审核。公司独立董事严格按照《独
立董事工作制度》等相关制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大
事项的进展情况，从各自专业角度对公司的经营、发展等提出合理的意见和建议；对公司的关联交易、对外担保、股权激励
等相关事项发表独立意见；对董事会的科学决策，对公司的经营管理和发展都起到了积极的作用，公司独立董事切实地维护
了公司及广大公众投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各专门委员
会实施细则。报告期内，各专门委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，没有提出其他重
要意见和建议，也不存在异议事项。 
此外，审计委员会按照《审计委员会对年度财务报告的审议工作规程》的要求，积极参与年报审计相关工作。与年审注
册会计师沟通审计进程，审阅公司财务会计报表，召开专门会议审议财务报告，并提交董事会审议。战略投资委员会对报告
期内发行中期票据、对外投资等方案进行研究并形成提案后提交董事会审议决定。提名委员会对报告期内聘任的高级管理人
员和董事进行了任职资格审查。薪酬与考核委员会对公司年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进
行了审核，发表审核意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会根据公司经营目标与高级管理人员签订经营目标责任书，依照年度考核目
标及完成情况，进行相应的奖惩。报告期内，公司实施了2016年限制性股票激励计划，对包括高级管理人员在内的61名激励
大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
对象授予了限制性股票，并根据《限制性股票激励计划实施考核管理办法》的规定，对激励对象进行绩效考核。公司将积极
探索符合国家政策、切合公司实际、更科学合理的激励机制和薪酬制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《大亚圣象家居股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
79.72%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
82.95%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组合，
可能严重影响内部整体控制的有效性，进
而导致公司无法及时防范或发现严重偏离
整体控制目标的情形。主要包括：（1）董
事、监事和高级管理人员舞弊；（2）对已
公布的财务报告做出有实质性重大影响的
更正；（3）注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；（4）审计委员会和审计部
对内部控制的监督无效等。2、重要缺陷，
是指一个或多个缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但导致公司无
法及时防范或发现偏离整体控制目标的严
重程度依然重大，须引起公司管理层关注。
主要包括：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策、未建立反舞弊程序和控
制措施；（2）非常规或非系统性交易的内
部控制问题；（3）期末财务报告流程的内
部控制问题。3、一般缺陷，是指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
1、重大缺陷，是指一个或多个缺陷的
组合，可能严重影响内部整体控制的有
效性，进而导致公司无法及时防范或发
现严重偏离整体控制目标的情形。主要
包括：（1）重大决策程序不科学；（2）
违犯国家法律、法规或规范性文件；（3）
内部控制重大缺陷未得到整改；（4）中
高层管理人员和高级技术人员流失严
重；（5）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。2、重要缺陷，是指一个
或多个缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但导致公司无法及
时防范或发现偏离整体控制目标的严
重程度依然重大，须引起公司管理层关
注。（1）决策程序存在但不够完善； （2）
违反公司内部规章，形成较大损失；（3）
内部控制重要缺陷未得到整改；（4）关
键岗位业务人员流失严重；（5）重要业
务制度或系统存在缺陷。3、一般缺陷，
是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。 
定量标准 1、重大缺陷：错报金额≥利润总额 5%。2、1、重大缺陷：损失金额≥利润总额 5%。
大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
重要缺陷：利润总额 5%＞错报金额≥利润
总额 3%。3、一般缺陷：利润总额 3%＞
错报金额。 
2、重要缺陷：利润总额 5%＞损失金额
≥利润总额 3%。3、一般缺陷：利润总
额 3%＞损失金额。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引
《大亚圣象家居股份有限公司内部控制审计报告》刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
