大亚圣象家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
    公司主要从事人造板和地板的生产销售业务。人造板业务主要产品有“大亚”中高密度纤维板和刨花板，主要用于地板基
材、家具板、橱柜板、门板、装修板、包装板、电子线路板、鞋跟板等，也可用于音响制作、列车内装饰等其它行业。地板
业务主要产品有“圣象”强化木地板、三层实木地板、多层实木地板，“圣象”地板因产品质量稳定、花色品种众多、健康环保
等特点而被广泛用于住宅、酒店、办公楼等房屋装修和装饰。 
2017年度，公司继续坚持绿色产业链的发展目标，坚持走品牌化和可持续发展之路，在原材料采购上积极调整采购策
略，根据原材料市场行情变化情况，做好资源保障应对工作；在产品生产上根据市场供需变化，及时调整产品结构、变换花
色品种，强化产品质量意识；在产品销售上，主要采取自主品牌的经营模式，通过直销模式和经销商模式以及网络销售模式，
不断提高公司“大亚”人造板和“圣象”地板的品牌价值和知名度。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
报告期内公司主营业务所属行业包括人造板行业和木地板行业。 
1、人造板行业 
近年来，我国人造板行业在经历快速增长后趋于稳定，行业存量较大。由于我国人造板行业发展尚未成熟，地域型的
中小企业和作坊式的家庭企业在行业依然占据一定的位置，行业市场集中度较低，行业内亟需大型标杆企业通过自身发展，
引领行业整合向纵深方向更快发展。同时，随着绿色发展和创新发展不断推进，中国人造板行业必将实现由大到强的转变。 
公司的人造板业务因拥有先进技术设备、规模化生产能力、产品绿色环保等优势而处于行业龙头地位，生产的“大亚”
板材产品质量稳定、密度均匀、规格齐全，是最环保的装修基材。 
2、木地板行业 
我国木地板行业经过多年的发展，已形成了一定企业规模的产业集群，整个行业已进入稳步发展的成熟阶段。同时，由
于木材资源紧缺、市场竞争不规范、企业创新能力弱，国内房地产市场调控，出口贸易壁垒等因素影响，我国木地板行业正
面临前所未有的挑战。未来，随着消费群体的变化和健康环保意识的增强，行业从产品价格的低层次竞争进入到品牌、网络、
服务、人才、管理及规模等因素的复合竞争层级，优质资源将向少数大企业、大品牌集中，行业集中度越来越高。 
公司的“圣象”地板在技术研发、装备水平、企业管理、资金实力、营销网络和品牌知名度等方面都具有行业领先优势，
在中国木地板中高端消费市场已形成良好品牌形象与较高市场美誉度，多次获得“全国同类产品销量第一名”、 “消费者最信
赖品牌”、“中国木地板十大品牌”等称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，股权资产无重大变化。 
固定资产 报告期内，固定资产无重大变化。 
大亚圣象家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
无形资产 报告期内，无形资产无重大变化。 
在建工程 报告期内，年产 50 万立方米刨花板生产线正在建设中。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、行业地位：国家林业重点龙头企业、高新技术企业，地板和人造板行业龙头企业。 
2、品牌优势：目前，“圣象”品牌已成为公司最核心、最具价值的无形资产，2017年 “中国500最具价值品牌”排行榜显
示“圣象”品牌价值已达345.68亿元，位居中国家居行业榜首。同时，大亚人造板以108.36亿元的品牌价值荣登2017年 “中国
500最具价值品牌”人造板行业榜首。 
3、产品优势：大亚人造板产品主要包括中高密度纤维板和刨花板等，其产品质量符合国际标准，在同行业中有很高的
产品质量口碑；公司“圣象”地板产品涵盖强化木地板、多层实木复合地板、三层实木复合地板等品种，在生产过程中，围绕
着环保，所有圣象产品均符合绿色环保标准，并将“健康、绿色、可持续发展”的理念根植于产品的每个细节，从基材、工厂、
研发、设计、营销、服务等环节，构建一条完整的绿色产业链。 
4、规模优势：公司以人造板和地板为核心，目前拥有年产185万立方米的中高密度板和刨花板的生产能力，并拥有年
产5,300万平方米的地板生产能力。公司具备规模化的生产能力与较强的市场竞争力，2017年，圣象地板累计销量已达6亿平
方米，用户规模超过1,500万户。 
5、营销优势：公司圣象地板营销网络遍布全球，在中国拥有近3,000家统一授权、统一形象的地板专卖店，并开拓了
天猫、京东、苏宁的在线分销专营店。2017年，圣象集团获“中国房地产最佳金牌供应商”殊荣，以万科为核心的战略合作房
地产公司数量达到60家。大亚人造板总部位于江苏丹阳，在广东、江西等多地设有制造工厂，并在上海、广州、北京、武汉、
成都、沈阳、大连等地设有区域营销中心，大亚人造板目前已经成为行业内知名品牌的首选原材料供应商。 
6、技术与研发优势：公司非常注重新品开发、技术创新和科研的投入，曾先后设立博士后科研工作站、省级技术中心、
工程中心，拥有行业内首家经国家认证的地板实验室，每年不断通过技术创新和研发满足不同客户和市场的需求，保证公司
的持续稳定发展。目前，公司地板和人造板在生产技术、工艺、研发上均处于国内领先地位。 
报告期内，公司无核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响等情况。 
大亚圣象家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对复杂多变的宏观经济形势，在广大股东的关心支持下，公司董事会带领全体员工按照既定的发展战略，
团结拼搏，砥砺奋进，不断创新，努力实现了公司经营业绩的稳步提升。 
人造板产业面对上游林木及化工产品等原材料价格、运输成本以及劳动力成本快速上升，而下游市场对人造板产品品
质要求不断提高的经营环境，紧紧围绕“精益管理”，开展资源保障应对、差异化销售、提升产品研发能力、设备优化改造等
措施，不断提升“大亚人造板”产品的市场竞争力和行业影响力。2017年度，公司销售中高密度板144万立方米，同比增长4.35%。 
地板产业2017年继续加强品牌建设和推广，加大广告投入，占领主流传统媒体制高点，包括315央视、全国高铁车站等，
加强在主流新媒体的投放力度，不断提升品牌影响力和领导力；同时加大产品销售力度，推出创新商业模式：以客厅为核心
的家居生活空间定制“圣象整屋空间定制”，各类活动（如315中国圣象行、圣象北美硬木节、圣象力量618、1118超大型活动
等）贯穿全年销售；并不断加强与大客户的战略合作，全年工程类地板销量同比增长40%；此外，不断优化核心人才管理体
系，加强运营管理和人才储备，保障公司持续稳定发展。2017年度，公司销售木地板4,496万平方米，同比增长6.87%；公司
在全国木地板市场的占有率取得进一步提升。 
    2017年，公司调整和梳理管理体制，优化资源配置，加强内部控制建设，不断完善法人治理结构，确保股东大会、董事
会、监事会和经营层在各自权限范围内规范、高效、科学运行，以保障公司规范、健康的运营。报告期内，公司实现营业收
入704,825.83万元，同比增加7.91%；实现营业利润85,450.71万元，同比增加61.45%；实现利润总额85,364.40万元，同比增
加24.09%；实现净利73,744.09万元，同比增加38.06%；归属于母公司所有者的净利润65,918.83万元，同比增加21.82%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 7,048,258,292.10 100% 6,531,376,106.65 100% 7.91%
分行业 
装饰材料业 6,986,743,082.33 99.13% 6,477,298,282.42 99.17% 7.87%
包装业  5,652,500.11 0.09% -100.00%
其他 61,515,209.77 0.87% 48,425,324.12 0.74% 27.03%
分产品 
