大亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《内部控制制度》、《信息披露
事务管理制度》等各项内控制度。在《公司章程》中明确的规定了股东大会、董事会、监事会、经理层等各自的权利和义务，
并在实际工作中严格执行。 
董事会下设四个专门委员会，包括战略投资委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员均制定
了实施细则，委员会成员按《公司章程》及监管部门的相关规定行使职权。 
公司建立了较为完整的内部组织框架。公司内部管理制度主要包括：三会制度、财务管理制度、人力资源制度、内部审
计管理制度、合同管理制度、印章使用管理制度、信息系统安全管理制度等。上述管理制度均包含多项内容和具体实施细则，
已经由公司各相关部门得到有效地贯彻执行。 
报告期内，公司严格根据中国证监会和深交所有关法律法规的要求，进一步修订了《公司章程》、《投资者关系管理制
度》，并制订了《公司分红管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露事务管理制度》等各项规章制度和治理细
则，逐步完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      1、公司治理专项活动开展情况     
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和江苏证监局《关
于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字〔2012〕276 号）的要求，公司对现金分红情况进行了自
查。2012 年 7 月 13 日，经公司第五届董事会 2012 年第四次临时会议审议通过《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工
作方案》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》、关于修改《公司章程》的议
案、关于制订《公司分红管理制度》的议案，对公司现金分红政策的制定进行进一步的完善，进一步保障股东尤其是中小股
东的权益。上述议案已经 2012 年 8 月 3 日召开的公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过。      
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为进一步加强公司内幕信息的保密和登记管理工作，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》（证监会公告[2011]30 号）的文件精神，按照中国证监会江苏监管局《关于做好内幕知情人登记管理有关工作的通
知》（苏证监公司字[2011]591 号）的要求，公司于 2011 年 11 月 21 日修订了《大亚科技股份有限公司内幕信息知情人登记
制度》。经自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种及责任追究情况，也不存在公司及相关
人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。     
 3、内控规范实施工作     
为贯彻落实《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发[2005]34 号）和《企业内部控制基本规范》
及配套指引的相关要求，按照中国证监会 2012 年内部控制监管工作部署和《中国证监会公告[2011]41 号》以及江苏证监局
《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监公司字[2012]101 号）的有关要求，公司制定了《实施
内部控制规范工作方案》，于 2012 年 3 月 30 日在巨潮资讯网上予以了公告。此后，根据财政部、证监会于 2012 年 8 月 14
日联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕30 号）的要求，
结合公司实际情况，为了更扎实地落实公司内控规范实施工作，公司董事会对 2012 年 3 月份对外披露的《实施内部控制规
范工作方案》中的相关工作计划时间进行了修改，并于 2012 年 12 月 1 日在巨潮资讯网上予以了公告。报告期内，按照公司
内控规范实施方案的安排，公司内控规范实施工作正按计划稳步推进。 
大亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、公司 2011 年度董
事会工作报告；2、
公司 2011 年度监事
会工作报告；3、公
司 2011 年年度报告
及年报摘要；4、公
司 2011 年度财务决
算报告；5、公司
2011 年度利润分配
预案；6、关于续聘
会计师事务所的议
案；7、董事会审计
委员会关于立信会
计师事务所（特殊普
通合伙）2011 年度
审计工作的总结；8、
关于预计 2012 年度
日常关联交易的议
案；9、关于公司
2012 年度对外担保
计划的议案。 
本次股东大会议案
全部获得通过。 
2012 年 05 月 19 日 
公告编号：
2012-023；公告名
称：《大亚科技股份
有限公司 2011 年度
股东大会决议公
告》；公告披露的网
站名称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 15 日 
关于变更年度审计
机构的议案 
本次股东大会议案
全部获得通过。 
2012 年 03 月 16 日 
公告编号：
2012-008；公告名
称：《大亚科技股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 15 日 
关于公司发行短期
融资券的议案 
本次股东大会议案
全部获得通过。 
2012 年 06 月 16 日 
公告编号：
2012-026；公告名
称：《大亚科技股份
大亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
1、未来三年股东回
报规划（2012 年
-2014 年）；2、关于
修改《公司章程》的
议案；3、关于制订
《公司分红管理制
度》的议案。 
本次股东大会议案
全部获得通过。 
2012 年 08 月 04 日 
公告编号：
2012-031；公告名
称：《大亚科技股份
有限公司 2012 年第
三次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 07 日 
公司 2012 年半年度
利润分配预案 
本次股东大会议案
全部获得通过。 
2012 年 09 月 08 日 
公告编号：
2012-037；公告名
称：《大亚科技股份
有限公司 2012 年第
四次临时股东大会
决议公告》；公告披
露的网站名称：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋春霞 9 0 8 1 0 否 
王  永 9 1 8 0 0 否 
张小宁 9 0 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
大亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，对需经董事会讨论和决策的重大事项，独立董事均能做到预先审议、认真审核。公司独立董事严格按照《独
立董事工作制度》等相关制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大
事项的进展情况，从各自专业角度对公司的经营、发展等提出合理的意见和建议；对公司的关联交易、对外担保等相关事项
发表独立意见；对董事会的科学决策，对公司的经营管理和发展都起到了积极的作用，公司独立董事切实地维护了公司及广
大公众投资者的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各专门委员
会实施细则。报告期内，各专门委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，没有提出其他重
要意见和建议。 
此外，审计委员会按照《审计委员会对年度财务报告的审议工作规程》的要求，积极参与年报审计相关工作。与年审注
册会计师沟通审计进程，审阅公司财务会计报表，召开专门会议审议财务报告，并提交董事会审议。薪酬与考核委员会对公
司2012年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，发表审核意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如
下：     
1、在业务方面，公司在工商行政管理部门核准的经营范围内开展各项经营业务。公司设置了专门的业务经营和管理部
门，配备了专业经营管理人员，独立开展经营业务活动。    
 2、人员方面，公司根据《公司法》和《公司章程》的有关规定设立了股东大会、董事会、监事会以及经理层，董事长
与总裁分设；公司董事长与控股股东的法定代表人为同一人；公司总裁等高级管理人员没有双重任职的情况，财务人员没有
在关联公司兼职情况；公司的劳动、人事及工资管理已完全独立。    
大亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 3、资产方面，公司资产独立完整，使用的生产系统、辅助生产系统和配套设施等资产已全部进入本公司。公司拥有独
立的产供销系统，与控股股东不存在从事相同产品生产经营的同业竞争情况。    
 4、机构方面，公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限划分明确，并拥有独立的机构设置。       
 5、财务方面，公司财务与控股股东完全分开，设立了独立的计划财务部，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度，对分公司、子公司的财务管理规范，独立地在银行开户，没有与控股股东共用一个银行帐户的情况，独
立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会根据公司经营目标与高级管理人员签订经营目标责任书，依照年度考
核目标及完成情况，进行相应的奖惩。公司将积极探索符合国家政策、切合公司实际、更科学合理的激励机制和薪酬制度。 
大亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关规范性文件，不断完善治理结构，健全
内部管理、强化信息披露，规范公司运作行为。目前，公司已建立了一套较为完善的内部控制制度，公司除了按国家颁布的
相关法律制定和修改《公司章程》外，先后制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《总裁工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《关联交易管理办法》、《投资者关系管理制度》等制度，针对专
门委员会，公司还制定了相应的规则《董事会战略投资委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员
会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等，帮助专门委员会更好的发挥其监督指导的作用。报告期内，公司对
《公司章程》、《投资者关系管理制度》等予以了进一步修订，并制订了《分红管理制度》和《银行间债券市场债务融资工具
信息披露事务管理制度》，与公司其他管理制度一起，构成了以《公司章程》为总则、以公司《内部控制制度》为纲要、以
公司会计系统控制制度、内部审计控制制度等为基础的、完整严密的公司内部控制制度体系。     
为贯彻落实《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发[2005]34 号）和《企业内部控制基本规范》
及配套指引的相关要求，按照中国证监会 2012 年内部控制监管工作部署和《中国证监会公告[2011]41 号》以及江苏证监局
《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监公司字[2012]101 号）的有关要求，公司制定了《实施
内部控制规范工作方案》，于 2012 年 3 月 30 日在巨潮资讯网上予以了公告。此后，根据财政部、证监会于 2012 年 8 月 14
日联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕30 号）的要求，
结合公司实际情况，为了更扎实地落实公司内控规范实施工作，公司董事会对 2012 年 3 月份对外披露的《实施内部控制规
范工作方案》中的相关工作计划时间进行了修改，并于 2012 年 12 月 1 日在巨潮资讯网上予以了公告。     
公司在 2012 年成立了以董事长为总负责人的组织保障体系，设置了“内部控制规范领导小组”和“内部控制规范工作小
组”，并聘请南京道成企业管理咨询有限公司为公司提供内部控制咨询服务，协助开展内部控制评价工作。报告期内，公司
确定了内部控制实施的范围，对纳入实施范围的子公司和重要业务流程进行风险评估、梳理，完成编制风险清单等。根据财
办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》，报告期内公司暂未聘请外部审计
机构对公司内部控制进行独立审计。根据公司内控规范实施方案的安排，公司内控规范实施工作正按计划稳步推进。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。    
 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。     
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司年度财务报告内部控制制度运行良好，公司负责人对财务报告的真实性、完整性负责，公司董事、财务总监对公
司财务报告的真实性和完整性承担责任。公司依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定，制定实施《财务会计制度》，
对会计岗位的设置分工明确，相互分离、相互制约和监督，实行岗位责任制。公司执行的会计政策和会计估计未经批准不得
随意变更。公司执行的内部审计制度，有专职审计人员对公司财务收支活动进行内部审计监督。上一报告期的公司财务报告
没有发现重大遗漏，本报告期亦未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。     
