大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
公司主要从事人造板和地板的生产销售业务。人造板业务主要产品有“大亚”中高密度纤维板和刨花板，主要用于地板
基材、家具板、橱柜板、门板、装修板、包装板、电子线路板、鞋跟板等，也可用于音响制作、列车内装饰等其它行业。地
板业务主要产品有“圣象”强化木地板、三层实木地板、多层实木地板，“圣象”地板因产品质量稳定、花色品种众多、健康环
保等特点而被广泛用于住宅、酒店、办公楼等房屋地面装修。 
2016年度，公司始终坚持绿色产业链的发展目标，坚持走品牌化和可持续发展之路，在原材料采购上制订符合公司实
际的采购战略规划和采购计划，及时掌握原材料市场行情变化情况，确定原材料的合理库存量并进行实时监控；在产品生产
上根据市场供需变化，及时调整产品结构，强化产品质量意识；在产品销售上，主要采取自主品牌的经营模式，通过直销模
式和经销商模式以及网络销售模式，不断提高公司“大亚”人造板和“圣象”地板的品牌价值和知名度。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
报告期内公司主营业务所属行业包括人造板行业和木地板行业。 
1、人造板行业 
近年来，随着建筑装饰和家具业的快速发展，我国人造板行业发展比较迅速，已成为世界人造板生产、消费、进出口
贸易第一大国。但同时由于行业壁垒较低，人造板生产企业众多，行业产能严重过剩，产成品库存压力大，尤其是木材原材
料短缺，物流、人工和资金等成本增加，国内市场销售不畅，多数企业效益下滑。随着人们消费能力的提高和消费观念的转
变，人造板行业正在朝多功能、环保型等方向发展。公司的人造板业务因拥有先进技术设备、规模化生产能力、产品绿色环
保等优势而处于行业龙头地位，生产的“大亚”板材产品质量稳定、密度均匀、规格齐全，是最环保的装修基材。 
2、木地板行业 
     我国木地板行业经过多年的发展，已经形成了具有一定规模的产业体系。目前木地板生产企业众多，普遍规模较小，
产品同质化较为普遍，市场集中度较低，竞争较为激烈。近年来，随着城镇化的发展、居民生活水平的提高和健康环保意识
的增强，行业从产品价格的低层次竞争进入到品牌、网络、服务、人才、管理及规模等因素的复合竞争层级，未来将有更多
的地板企业被淘汰出局，被市场淘汰或者成为大品牌公司的加工工厂，优质资源将向少数大企业、大品牌集中，行业集中度
越来越高。此外，木地板行业主要受 GDP 增速、居民可支配收入以及房地产业景气程度等因素影响，具有一定的周期性，
从中长期发展趋势来看，随着居民生活水平的不断提高，对装修市场等需求也将不断增长，木地板行业将保持较长的景气周
期。公司的“圣象”地板在技术研发、装备水平、企业管理、资金实力、营销网络和品牌知名度等方面都具有行业领先优势，
在中国木地板中高端消费市场已形成良好品牌形象与较高市场美誉度，多次获得“全国同类产品销量第一名”、 “消费者最信
赖品牌”、“中国木地板十大品牌”等称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 报告期内，股权资产无重大变化。 
固定资产 报告期内，固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内，无形资产无重大变化。 
在建工程 报告期内，年产 1,400 万平方米强化地板生产线正在建设中。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、行业地位：国家林业重点龙头企业、高新技术企业，地板和人造板行业龙头企业。 
2、品牌优势：目前，“圣象”品牌已成为公司最核心、最具价值的无形资产，2016年 “中国500最具价值品牌”排行榜显
示“圣象”品牌价值已达235.92亿元。同时，鉴于大亚人造板市场知名度、美誉度、偏好度、创新力及多年来在中国行业里的
地位和影响力，经世界品牌实验室及其独立的评选委员会测评，授予大亚人造板2016年“中国品牌年度大奖NO.1”(人造板行
业)荣誉称号。 
3、产品优势：大亚人造板产品主要包括中高密度纤维板和刨花板等，其产品质量符合国际标准，在同行业中有很高的
产品质量口碑；公司“圣象”地板产品涵盖强化木地板、三层实木地板、多层实木地板等品种，在生产过程中，围绕着环保，
所有圣象产品均符合绿色环保标准，并将“健康、绿色、可持续发展”的理念根植于产品的每个细节，从基材、工厂、研发、
设计、营销、服务等环节，构建一条完整的绿色产业链。 
4、规模优势：公司以人造板和地板为核心，目前拥有年产160多万立方米的中高密度板和刨花板的生产能力，并拥有
年产4,700万平方米的地板生产能力。公司机器设备、生产能力、精度、自控能力均居业内领先水平。目前已具备规模化的
生产能力与较强的市场竞争力。 
 5、营销优势：公司圣象地板营销网络遍布全球，在中国拥有近3,000家统一授权、统一形象的地板专卖店，并开拓了
天猫、京东、苏宁的在线分销专营店。在2016天猫618年中大促中，圣象地板跃居“地板”类热销品牌排行榜榜首。大亚人造
板总部位于江苏丹阳，在广东、江西等多地设有制造工厂，并在上海、广州、北京、武汉、成都、沈阳、大连等地设有区域
营销中心，大亚人造板目前已经成为行业内知名品牌的首选原材料供应商。 
6、技术与研发优势：公司非常注重新品开发、技术创新和科研的投入，曾先后设立博士后科研工作站、省级技术中心、
工程中心，拥有行业内首家经国家认证的地板实验室，每年不断通过技术创新和研发满足不同客户和市场的需求，保证公司
的持续稳定发展。目前，公司地板和人造板在生产技术、工艺、研发上均处于国内领先地位。 
     报告期内，公司无核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响等情况。 
大亚圣象家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对国内外经济形势复杂多变，实体经济运行遭遇巨大挑战的形势下，在广大股东的关心支持下，公司董事
会审时度势，按照年初制定的发展战略，团结拼搏，砥砺前行，不断创新，充分调动全体员工的积极性和创造性，优化管理，
降本增效，提升经营业绩，努力实现公司的健康运营和平稳发展。 
人造板产业面对行业竞争不断加大，木材资源紧缺的外部环境，通过加强内部管理、降低采购成本、优化设备等措施，
提高生产效率和产品质量；同时强化企业文化建设，打造优秀的管理团队，为人造板产业的持续健康发展打下坚实的基础。 
地板产业2016年继续不断加强品牌建设，提升企业形象和“圣象”品牌知名度；通过调整和优化管理架构，提升公司运
营效率和管控力度；通过技术革新和研发投入，不断提高新品开发力度；同时不断加大与大客户的战略合作，加速B2C分销
网络的建设，积极介入互联网家装领域；另外注重人才培养及梯队建设，深入开展企业文化建设，提高团队凝聚力、创造力
及工匠精神。 
2016年，公司继续加强内部控制建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营层在各自权限范围
内规范、高效、科学运行，以保障公司规范、健康的运营。报告期内，公司实现营业收入653,137.61万元；实现营业利润53,122.31
万元，同比增加67.50%；实现利润总额68,792.54万元，同比增加41.59%；实现净利润53,414.29万元，同比增加36.78%；归
属于母公司所有者的净利润54,111.82万元，同比增加70.22%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 6,531,376,106.65 100% 7,676,701,869.00 100% -14.92%
分行业 
装饰材料业 6,477,298,282.42 99.17% 6,091,417,918.32 79.35% 6.33%
包装业 5,652,500.11 0.09% 974,021,023.59 12.69% -99.42%
机械制造业  534,238,400.39 6.96% -100.00%
其他 48,425,324.12 0.74% 77,024,526.70 1.00% -37.13%
分产品 
