新华联不动产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规要求，不断完善公司法人治
理结构和公司各项规章制度，建立健全内部管理和控制制度，规范公司治理。 
    报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第3号——上市公司现金分红》的相关规定，进一步完善公司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，形成稳定回报
预期，公司修改了公司章程相应条款。为完善公司持续、稳定、积极的分红决策和监督机制,积极回报股东,引导投资者树立
长期投资和理性投资的理念,根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的规定以及《公司章程》的规
定,特修订了《公司未来三年(2014-2016年)股东回报规划》。 
    公司法人治理的实际状况符合相关规范性文件的要求，形成了公司董事会决策、经营班子执行、监事会监督的运作机制。
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记报备工作。对涉及公司经
营、财务或者对公司股票交易价格产生较大影响的尚未公开的信息，严控知情范围，规定知情人不得泄露内幕信息，不得进
行内幕交易，并进行备案登记。公司经自查未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。公司将在今后的工作中严格按照相关制度的规
定，强化内幕信息及知情人管理制度执行力度，做好敏感信息保密及登记工作，切实做好内幕交易防控工作，从根本上避免
内幕交易的产生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 16 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》，2、《2013 年度监事会工作
报告》，3、《2013 年年度报告全文及摘要》，4、《2013 年度财
务决算报告》，5、《2013 年度利润分配及公积金转增股本预
案》，6、《关于授权公司董事会审批土地储备投资额度的议
案》，7、《关于授权公司董事会审批对项目公司投资额度的议
案》，8、《关于授权公司董事会审批提供担保额度的议案》，9、
《关于 2013 年度日常关联交易执行情况及 2014 年度日常关
联交易预计的议案》，10、《关于公司第八届董事、监事津贴
的议案》，11、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》（特别
决议），12、《关于续聘会计师事务所的的议案》，13、《关于
制定<未来三年（2014-2016）股东分红回报规划>的议案》，14、
《关于董事会换届选举的议案》，14.1、《关于董事会换届选举
全部议案获
得通过。 
2014 年 05
月 17 日 
2014-042 
新华联不动产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
非独立董事的议案》，14.1.1、《关于选举傅军为公司第八届董
事会董事的议案》，14.1.2、《关于选举丁伟为公司第八届董事
会董事的议案》,14.1.3、《关于选举冯建军为公司第八届董事
会董事的议案》，14.1.4、《关于选举苏波为公司第八届董事会
董事的议案》，14.1.5、《关于选举李建刚为公司第八届董事会
董事的议案》，14.1.6、《关于选举张建为公司第八届董事会董
事的议案》，14.2、《关于董事会换届选举独立董事的议案》，
14.2.1、《关于选举骆新都为公司第八届董事会独立董事的议
案》，14.2.2、《关于选举胡金亮为公司第八届董事会独立董事
的议案》，14.2.3、《关于选举阎小平为公司第八届董事会独立
董事的议案》，15、《关于监事会换届选举的议案》，15.1、《关
于选举吴一平为公司第八届监事会监事的议案》，15.2、《关于
选举石秀荣为公司第八届监事会监事的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 07
月 14 日 
《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》 
议案获得通
过。 
2014 年 07
月 15 日 
2014-063 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09
月 15 日 
1、《关于延长公司非公开发行股票决议有效期的议案》，
2、《关于提请股东大会延长授权董事会办理本次非公开
发行股票相关事宜期限的议案》。 
全部议案获
得通过。 
2014 年 09
月 16 日 
2014-078 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 12
月 29 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》，2、《关
于公司确认<新华联不动产股份有限公司非公开发行股
票方案>的议案》，2.1、发行方式，2.2、发行股票的类型
和面值，2.3、发行对象及其与公司的关系，2.4、发行股
份的价格及定价原则，2.5、发行数量，2.6、认购方式，
2.7、限售期，2.8、上市地点，2.9、本次非公开发行前
的滚存利润安排，2.10、本次非公开发行股票决议的有
效期，3、《关于修订<，华联不动产股份有限公司 2013
年非公开发行股票预案>的议案》，4、《关于签署附条件
生效的股份认购协议之补充协议的议案》，5、关于新华
联控股有限公司认购公司本次非公开发行股票涉及关联
交易的议案》。 
全部议案获
得通过。 
2014 年 12
月 30 日 
2014-109 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新华联不动产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
骆新都 15 2 11 1 1 否 
胡金亮 15 3 12 0 0 否 
阎小平 15 3 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益
保护的若干规定》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，积
极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态，认真行使职权，都能坚持亲自参加董事会会议，对会议
的各项议题进行了认真审议，并积极发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。同时作为所处各领域
的专家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对其所提的宝贵意见认真研究并加以落实，促
进了公司管理水平的提高。2014年度，公司独立董事对公司2013年利润分配预案、公司续聘会计师事务、公司关联方资金占
用和对外担保情况、内部控制自我评价报告、关联交易、董事会换届、制定分红回报规划等重要事项均发表了独立意见，履
行了监督职能，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设的战略、提名、审计和薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会依据工作细则规定的职权范
围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。 
(一)2014年公司共召开4次战略委员会 
     战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，指导公司根据所处的行业、市场形势
及经营现状进行系统性的战略研究和战略调整，对发展战略的实施提出了合理的建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科
学性发挥重要作用。报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会战
新华联不动产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
略委员会工作细则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责，审议了《关于在马来西亚设立子公司的议案》、
《关于公司拟与马来西亚IBZI发展（柔佛）有限公司签订<租契购买协议>等相关协议的议案》、《关于公司拟与韩国黑石
度假村株式会社签订<共同合作协议书>的议案》、《关于购买韩国济州岛经营性土地使用权的议案》；《关于授权公司董
事会审批土地储备投资额度的议案》；《关于授权公司董事会审批对项目公司投资额度的议案》；《关于授权公司董事会审
批提供担保额度的议案》；《关于2013年度日常关联交易执行情况及2014年度日常关联交易预计的议案》；《关于公司向控
股股东支付融资担保费的关联交易议案》及“关于非公开发行股票事宜”等议案。 
(二)2014年公司共召开5次审计委员会 
     报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的
规定，本着勤勉尽责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责：（1）认真审阅了2013年度公司
审计工作计划及相关资料，公司2013年度年度审计工作的时间安排；（2）公司年审会计师进场后，与公司年审会计师就审
计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告；（3）公司年审会计师出具初步审计意
见后，审阅了公司2013年度财务报告，认为公司财务会计报告真实、准确、完整的反映了公司的整体情况；（4）公司年审
会计师完成公司2013年度审计报告后，再次审阅了该审计报告，出具了书面审核意见，同意将其审计的公司2013年度财务报
告提交公司董事会审议。 
     同期，审议了公司季报和半年报、公司子公司与控股股东关联交易、控股股东委托贷款暨关联交易、续聘任该会计师
事务所为公司的财务及内部控制审计机构等事项。 
(三)2014年公司共召开2次提名委员会 
     报告期内，公司董事会提名委员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《上市公司治理准则》、《提名委员会工作细则》
及董事会赋予的职权和义务，积极参加公司关于提名第八届董事换届及聘任高管的会议，并对各候选人进行了认真审核，认
为公司董事候选人及聘任高管的审核及表决程序均符合有关法律法规及要求。 
(四)2014年公司共召开1次薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司董事会薪酬委员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细
则》及董事会赋予的职权和义务，积极参加公司关于薪酬方面的会议，并对公司董事、监事及高级管理人员薪酬进行了认真
审核，认为公司年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员薪酬符合公司董事、监事及高级管理人员薪酬考核办法。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司根据《薪酬管理制度》和年度经营计划要求，在年初拟定高级管理人员的绩效考核指标，年度终了时，对其进行
综合考核，并根据绩效指标完成情况，确定考核结果。董事会薪酬与考核委员会将提请董事会按照市场化原则及公司所处行
业、规模的薪酬水平,同时结合公司实际经营情况对高管人员进行年度奖励或处罚。 
新华联不动产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司内部控制建设情况如下： 
1. 公司为加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，以促进企业可持续发展为目标，根据《企业
内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，结合公司的实际经营情况，对公司内部控制制度进行了
整理和完善：公司制定了新《成本管理制度》，制定和发布了《新华联强销WBS指引》《工程开复工和停工管理办法》
《两点一线标准化手册》《可售物业接管验收及维保修管理制度》《材料设备集中采购管理》《材料定板制度》等数十
项管理制度文件。按照专业管理精细化的要求，调整公司组织架构，完善专业管理部门，细化规范项目业务流程，重新
梳理了总部与项目的权责关系，公司在专业化管理能力、管控思路、组织架构及职责界定等方面有效地提高了制度的适
用性和可行性。 
2. 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司
监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关规定，公司董事会结合公司实际情况，修订
了公司《章程》和《未来三年（2014-2016年）分红回报规划》，对现金分红政策进行了进一步的细化，进一步强化回
报股东意识，完善利润分配政策。 
3. 为了评定公司内部控制机制的有效性，本年度公司审计部通过检查、控制测试等程序对公司开展了内部控制自我评价，
并根据评价的结果出具内部控制自我评价报告，未发现公司内部控制存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《上市公司内部控制
指引》以及监管部门相关规范性文件要求，公司已建立了完备的财务报告内部控制体系 以真实的交易事项以及完整、准确
的会计账簿记录等资料为依据，按照国家统一会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行编制财务报告内部
控制报告。报告期内，公司财务报告内部控制执行到位、有效，没有出现重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
