新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司为一家集投资规划、开发建设、施工运营、商业管理、物业服务等多项业务为一体、多业态综合开发能力的上市公司。
报告期内，公司贯彻落实“文旅+地产+金融”的战略定位，加大转型力度，继续做大产业链。2017年，公司着力打造文化旅游
地产项目。为精做旅游生态圈，增强协同效应，公司先后完成对中海文旅设计研究（大连）有限公司及湖南海外旅游有限公
司的收购，形成了文化旅游业、规划设计、金融业、房地产开发业、商业、酒店业、建筑业、物业服务、娱乐业、园林景观、
旅游服务等多产业布局，生态圈基本合龙，全面推动战略转型目标的实现。 
国家统计局公布数据显示，2017年，商品房销售面积169,408万平方米，比上年增长7.7%。其中，住宅销售面积增长5.3%，
办公楼销售面积增长24.3%，商业营业用房销售面积增长18.7%。商品房销售额133,701亿元，同比增长13.7%。其中，住宅销
售额增长11.3%，办公楼销售额增长17.5%，商业营业用房销售额增长25.3%。全国房地产开发投资109,799亿元，比上年名义
增长7.0%。其中，住宅投资75,148亿元，增长9.4%，住宅投资占房地产开发投资的比重为68.4%。价格方面，百城新建住宅
均价环比涨幅持续回落，整体趋稳。三四线城市在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，楼市全面回暖，拉动全国销售面
积上扬。另一方面，重点城市在严厉政策管控下，市场趋于稳定，销售面积同比增幅不断回落，成交规模明显缩减，一线城
市降温最为显著。 
公司开发项目类型丰富，涵盖刚需住宅、改善性住宅、高端住宅、大型城市综合体、文旅综合体等。与行业内其他企业相比，
公司在房地产开发方面综合成本控制能力较强，具备较强的计划管控能力，拥有丰富项目操作经验的核心管理团队，综合实
力及抗风险能力较强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
截至 2017 年 12 月 31 日，长期股权投资较期初减少 2.53%，主要是本年度处置部分
投资所致。 
固定资产 
截至 2017 年 12 月 31 日，固定资产较期初增加 7.38%，主要是酒店在建工程竣工投
入运营形成固定资产所致。 
无形资产 
截至 2017 年 12 月 31 日，无形资产较期初增加 4.95%，主要原因是酒店在建工程竣
工投入运营，土地资产增加。 
在建工程 
截至 2017 年 12 月 31 日，在建工程较期初增加 311.18%，主要原因是公司自持物业
本年度集中建设，工程较去年变动大。 
长期待摊 截至 2017 年 12 月 31 日，长期待摊较期初增加 41.22%，主要是本期装修增加所致。 
应收账款 截至 2017 年 12 月 31 日，应收账款较期初增加 38.74%，主要是结转收入增加所致。 
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
其他应收款 
截至 2017 年 12 月 31 日，其他应收账款较期初增加 44.84%，主要原因是合并范围
增加。 
预付款项 
截至 2017 年 12 月 31 日，预付账款较期初增加 103.63%，主要原因是预付国土资源
中心的土地款增加。 
其他流动资产 
截至 2017 年 12 月 31 日，其他流动资产较期初增加 51.41%，主要原因是本年度预
缴的税金增加。 
商誉 
截至 2017 年 12 月 31 日，商誉较期初增加 69.12%，主要是增加收购新公司产生的
商誉所致。 
其他非流动资产 
截至 2017 年 12 月 31 日，其他非流动资产较期初增加 181.41%，主要是预付长期资
产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
韩国锦绣山
庄株式会社 
投资设立 
645,652,409.
52 
大韩民国济
州 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
董事长、总经
理、财务总监
均由公司委
派，保障公司
资产安全完
整 
项目处于前
期开发阶段 
10.04% 否 
新华联（马来
西亚）置地有
限公司 
投资设立 
735,163,019.
15 
Johor Darul 
Takzim,Mala
ysia 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
董事长、总经
理、财务总监
均由公司委
派，保障公司
资产安全完
整 
项目处于开
发建设阶段 
11.43% 否 
新丝路文旅
有限公司 
股权收购 
3,561,747,92
1.51 
百慕大 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
完成对其董
事会的改组，
由公司委派
五名董事 
暂亏 55.36% 否 
澳大利亚新
华联置地有
限公司 
投资设立 
1,239,172,21
8.20 
悉尼 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
董事长、总经
理、财务总监
均由公司委
派，保障公司
资产安全完
整 
项目处于开
发建设阶段 
19.26% 否 
其他情况说
明 
注：新丝路文旅有限公司数据为合并数据，其持有公司资产规模列示金额包含其持有的子公司股权按持股比
例计算的资产。 
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1、产品结构优势 
公司实行文化旅游地产、住宅地产、商业地产等领域的多元发展，秉持多业态发展理念，产品种类涵盖住宅、商业、写字楼、
酒店、大型城市综合体等，现已形成集开发建设、施工运营、商业管理、物业服务等多项业务为一体的产业结构，能够有效
应对房地产行业的周期性，为公司未来提供稳定的收益。未来，公司将在充分发挥既有优势的基础上，加速房地产项目价值
释放，为公司转型发展奠定坚实基础。 
2、土地储备优势 
公司土地储备充足，土地成本相对较低，可满足公司未来多年的开发需求。公司土地储备布局立足北京上海等一线城市及周
边热点地区，项目均衡分布在经济相对发达的二、三线城市。依托低成本的优质土地储备，为公司持续健康发展提供了良好
的发展空间。 
3、管理及人才优势 
经过多年发展与积累，公司已建成一支富有较强计划管控能力和丰富项目操作经验的核心管理团队。通过对房地产开发过程
中的各个环节进行规范并制定相应的管理标准，公司积累了一套完整科学的项目策划、开发、营销等管理经验，极大程度保
证了项目的标准化和规范化发展。 
4、品牌优势 
经过多年的发展与沉淀，公司行业地位和影响力持续提升，不断创新的开发理念和过硬的产品品质造就了公司良好的品牌形
象。公司先后获得“中国十佳绿色责任企业”、“中国房地产综合实力30强”、“中国文旅地产创新影响力企业”等多项荣誉，并
与众信旅游、大连圣亚及北京外国语大学等专业领域知名机构进行合作，公司品牌影响力得到显著提升，有利于推动全国的
项目拓展和产品销售，提高综合效益。 
5、完善的产业链优势 
报告期内，公司先后收购了中海文旅设计研究（大连）有限公司和湖南海外旅游有限公司，使公司业务扩展至规划设计和旅
游服务。公司现已形成文旅和地产项目开发、规划设计、建筑施工、园林景观、装修装饰、物业服务、商业运营、酒店管理、
景区运营、旅游服务等多产业布局，基本构建成完善的产业链结构，能够有效发挥战略协同效应，促进各业务板块之间快速
衔接、提高效率，提升产品和服务质量，降低企业经营成本，平滑业绩波动，提高抗风险能力，带来持续、稳定、健康的经
营业绩。 
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内总体经营情况 
2017年，国民经济运行保持在合理区间，四大宏观指标稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持
续性明显增强，实现了平稳健康发展。同时，国家步入重质时代，房地产进入调控深水区，地产金融全面收紧，文旅产业持
续升温。依托宏观经济态势及政策指引，公司进一步贯彻落实“文旅+地产+金融”的战略定位，积极加速战略转型，着力打造
文化旅游项目，大力实施创新驱动发展，全面推动实现战略转型目标。 
报告期内，公司围绕“质量第一，效益优先”的工作总基调，深化创新驱动，经营业绩再创新高。2017年度，公司全年实现营
业收入74.41亿元，比上年同期减少0.99%；实现归属于母公司净利润8.57亿元，比上年同期增长63.63%。 
（二）紧跟宏观调控政策，推动主营业务稳健发展 
1、房地产行业分析及公司竞争优势 
2017年房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方以城市群为调控场，从传统的需求端抑制向供给侧增加
进行转变，限购、限贷、限售叠加土地拍卖收紧，供应结构优化，调控效果逐步显现。重点城市在严厉政策管控下，市场趋
于稳定，销售面积同比增幅不断回落，成交规模明显缩减；三四线城市在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，楼市全面
回暖，拉动全国销售面积上扬。 
公司的城市布局主要位于一线城市及其周边热点地区、人口基数大、GDP高速增长的二线城市以及部分省会城市、热点城市。
上述地区完善的城市功能、强劲的经济发展动力及广泛的市场需求为公司的业务发展奠定了稳定的基础。公司拥有住宅、商
业、酒店、儿童乐园、城市综合体等丰富的经营业态和完善的配套设施，涵盖消费者全方位生活所需。同时，公司以消费者
的满意度为重要目标，大力弘扬工匠精神，切实强化品质管控意识，全面加大项目质量检查，严格把控项目建设的各个节点，
保证一流可靠的产品质量，在消费者心目中树立了良好的品牌形象，为公司拓展了市场。 
2、房地产项目储备情况 
公司土地储备重点围绕北京、上海等一线城市，以及京津冀、环上海经济圈等区域、热点二线城市和部分省会城市。公司致
力于转型升级，加快文化旅游项目的发展，新增房地产项目的土地储备步伐有所放缓，通过“招拍挂”和股权收购等方式，报
告期内新增土地120.11万平方米，规划建筑面积128.75万平方米。 
3、房地产项目开发情况 
报告期内，公司稳步推进文化旅游项目及重点房地产项目，加快开复工建设，全面升级工程管理，加强工程量化考核，项目
进度和品质进一步提升，全年实现开复工面积448.25万平方米，竣工交付100.43万平方米，有效保证了上市公司收入和利润
的结转。 
4、房地产项目销售情况 
报告期内，公司实现签约销售面积88.07万平方米，销售金额103.34亿元，结算面积75.48万平方米，结算金额61.42亿元。2017
年，在全国房地产调控政策达到历史最严的情况下，公司勇于突破销售瓶颈，打破壁垒，在注重自身产品打造的同时，创新
营销思维、大胆尝试，销售业绩再创历史新高，在大宗物业的销售上取得历史突破，为公司开拓了新的利润增长点。同时，
公司注重内部管理，接连出台一系列销售管理制度，加强销控及价格管理，在提高营业收入的同时，利润也得到了保障。除
了持续热销的上海、长沙、唐山、武汉、西宁、银川等项目外，2018年，公司在环上海经济圈、天津、三亚等房地产市场较
为成熟的城市将有一批新项目入市，公司房地产业务可售资源将更加丰富。 
（三）开展多渠道融资，保障公司平稳转型 
报告期内，公司继续稳健开展融资工作，在银行贷款等融资方式基础上，积极拓展多元融资方式。公司物业资产支持专项计
划取得深交所无异议函，并已于2017年7月成立；公司下属控股子公司新丝路文旅于报告期内完成供股9.16亿股，极大地提
升了其资金实力，有助于其大规模、快速拓展业务。公司积极推进20亿元非公开发行公司债券和16亿元中期票据的申报工作，
截至本报告披露日，公司非公开发行公司债申请已取得深交所无异议函，公司中期票据注册申请已获得中国银行间市场交易
