新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的相关规定，深入贯彻中国证券监督管理委员会、深圳证券交
易所的监管要求，立足公司实际，持续强化公司规范运作意识、不断完善公司治理结构体系，高度重视信息披露工作开展，
积极拓展投资者关系管理路径。报告期内，公司治理结构完善、贯彻执行有力，有效推动公司持续、健康、快速、稳定发展，
符合公司及全体股东利益，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召开股东大会。会议的召集召开、
提案及审议程序、决策程序均符合相关规定及要求，并由所聘请的律师对会议的合法性进行见证并出具法律意见书，确保了
股东大会的合法性；报告期内的股东大会均开通网络投票方式，对持股5%以下的中小股东实行单独计票并予以披露，有效
扩大了股东参会比例，保障全体股东尤其是中小股东享有平等权益，并充分行使权力。 
2、控股股东、实际控制人与公司的关系 
公司在业务、人员、资产、财务、机构等方面均独立于控股股东。报告期内，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公
司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，控股股东及实际控制人严格依法规范行使股东权力、履行义务，并严格遵守了
所做出的承诺，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东利益的行为，亦不存在
占用公司资金或要求公司违规为其提供担保等情形。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定进行换届选举、开展工作，董事会人数和人
员构成符合法律法规的要求，董事会会议召集召开、提案审议及决策程序合法合规，董事履职勤勉尽责、恪尽职守，积极参
加相关培训及学习活动；认真审阅董事会会议相关议案并发表明确意见，确保决策审慎、科学、合理；积极列席股东大会，
认真听取了股东的意见。公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》履行自身职责，在董事会决策时发挥决策参考及监督
制衡作用，对重大事项发表独立意见，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司董事会下设战略委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专业委员会，各专业委员会职责明确，运作情况良好，确保了董事会高效运作
和科学决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律法规的要求，全体监事严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，在法律、
法规、其他规范性文件及公司章程和股东大会赋予的职权范围内行使职权。监事会会议的召集召开、审议及决策程序合法合
规，全体监事认真出席监事会，并列席股东大会和董事会会议，各位监事审慎检查公司财务及审核公司定期报告，监督董事
及高级管理人员履职情况，保障股东权益、公司利益和员工的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等相关规定，建立健全公司内部信息披露管理
制度，指定证券与法务部负责信息披露工作，并指定《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，遵
循真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，不断提升公司信息披露水平，确保广大投资者拥有获得公司信息的平等
机会。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》规范内幕信息管理、加强内幕信息保密工作，并及时、如实、完整填
写并报备《内幕信息知情人档案》。经查，相关内幕信息知情人员报告期内均未在内幕信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份，亦未受监管部门查处或整改。公司着重加大自主信息披露力度，进一步提升信息披露透明度，充分保障投资者尤其是中
小投资者权益。 
6、投资者关系管理 
公司严格按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》及公司《投资者关系管理制度》及相关法律法规与投资者保持
良性互动，并充分发挥主观能动性，开辟多层次、多形式的沟通渠道，主要通过投资者热线、董秘邮箱、互动易平台、现场
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
调研、路演、参与机构策略会等方式听取投资者建议，回复投资者问题，促进双方沟通，切实保护投资者权益。 
7、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司在董事会薪酬与考核委员会的指导下，不断完善高级管理人员的绩效评价指标和激励约束机制，使其薪酬与
公司的经营业绩、整体发展规划和个人工作业绩相结合，做到奖罚有理可据，实现科学激励、严格约束。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司作为独立法人，具有独立完整的业务体系和直接面向市场的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独
立于控股股东。  
1、公司业务独立。公司具备独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，独立经营、独立决策、独立承担风险与责任，
完全独立于控股股东。 
2、公司人员独立。公司具有独立的人力资源管理体系，建立了独立的招聘、人事管理、绩效考核及薪酬管理工作制度，该
体系与控股股东完全独立。  
3、公司资产独立。公司资产独立，产权清晰，不存在与控股股东共用资产的情况，亦不存在资产被控股股东或其控制的其
他公司违规占用或支配的情形。 
4、公司机构独立。公司具有健全的法人治理结构和独立完整的内部经营机构，股东大会、董事会、独立董事、监事会、高
级管理人员等依法律、法规和《公司章程》独立行使职权，不存在与控股股东机构混同等影响公司独立经营的情形。 
5、公司财务独立。公司设立了独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；建立独立的财务核算体系、
财务会计制度和财务管理制度，开设独立的银行帐户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.87% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网：《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-025） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.40% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网：《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2017-029） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.92% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网：《2016 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-047） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.49% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 31 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网：《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-079） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 59.85% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网：《2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-081） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 59.88% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网：《2017 年第五次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-088） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 59.89% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网：《2017 年第六次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-106） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
杨金国 8 0 8 0 0 否 2 
何东翰 8 0 8 0 0 否 0 
赵仲杰 12 2 10 0 0 否 4 
骆新都 4 1 3 0 0 否 1 
阎小平 4 1 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司的独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和
公司《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审
议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制
等情况及董事会决议、股东大会决议的执行情况。 
报告期内，独立董事对公司利润分配方案、关联交易、聘请审计机构、非公开发行股票等事项发表事前认可意见，并就上述
事项及公司聘任高级管理人员、对外担保、募投项目延期等事项发表独立意见。在定期报告编制、审核和披露过程中，认真
听取管理层汇报经营情况，与年审注册会计师进行沟通。以其丰富的专业知识和行业经验，在公司的发展战略、制度完善、
财务管理、规范运作等方面提出许多参考意见与有价值建议，对完善公司监督机制、董事会的科学决策、促进规范运作以及
维护中小股东权益等方面都起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会依据自身工作细
则，勤勉尽责、规范运作，不断提高公司治理水平。 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会通过对公司重大战略调整、长期发展规划及重大投资决策进行研究并提出建议，协助公司确定发展规划，健全投
资决策程序，加强决策科学性，完善公司治理结构。报告期内，战略委员会就对外担保、发行美元债、非公开发行公司债券、
转让全资子公司股权、公司及子公司对外投资等事项提出宝贵意见，提高了公司重大投资决策的谨慎性和科学性。 
2、提名委员会履职情况 
提名委员会恪尽职守、勤勉尽责，对完善领导干部考评机制，健全人才晋升体系，加强后备人才储备等方面进行指导，并持
续研究与关注公司对高级管理人员的需求情况。报告期内，提名委员会召开会议，对董事及高级管理人员候选人任职资格进
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
行了审查。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会努力推动公司薪酬政策和考核机制的完善，积极推动深化管理改革。报告期内，薪酬与考核委员会召开会
议，对董事和高级管理人员业绩完成、考核标准及执行情况进行了监督与考核，并拟定了2017年度高级管理人员绩效考核指
标及薪酬计划。 
4、审计委员会履职情况 
审计委员会充分发挥了监督和审核作用，报告期内，就公司利润分配、内部控制、关联交易、募集资金存放与使用相关报告
等事项进行了审议，并形成决议提交董事会；在2016年年度财务报告审计工作中，仔细审阅公司财务审计报告并发表审阅意
见，通过沟通会等形式多次与年审注册会计师进行沟通，督促审计工作的进度，保证了年度审计工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评与激励与公司经营业绩和个人工作成果挂钩。报告期初，根据
公司的整体发展战略及全年经营业绩目标，确定高级管理人员的年度绩效考核标准，董事会薪酬与考核委员根据年初业绩指
标对高级管理人员年度经营业绩完成情况进行考核和激励，使高级管理人员的薪酬与公司的经营业绩、整体发展规划及个人
的管理水平紧密联系，充分调动与激发高级管理人员的工作积极性，促进公司的长期稳定发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网披露的《新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.1 具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：
（1）对己经公告的财务报告出现的重大差
2.1 具有以下特征的缺陷定为重大缺
陷：（1）公司经营活动严重违反国家法
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
错进行错报更正（由于政策变化或其他客
观因素变化导致的对以前年度的追溯调整
除外）；（2）注册会计师发现的、未被识别
的当期财务报告的重大错报；（3）高级管
理层中任何程度的舞弊行为；（4）审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。1.2 具有以下特征的缺陷定位
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施 且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制 的财务报表
达到真实、准确的目标。1.3 一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
律、法规；（2）媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；（3）企业决
策程序不科学，如决策失误，导致重大
损失；（4）公司中高级管理人员或高级
技术人员流失严重；（5）公司重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效，重要
的经济业务虽有内控制度，但没有有效
的运行；公司内部控制重大缺陷在合理
期间内未得到整改。2.2 具有以下特征
的缺陷定为重要缺陷；（1）公司违反国
家法律法规受到轻微处罚；（2）媒体出
现负面新闻，波及局部区域；（3）企业
决策程序不科学，导致重大失误；（4）
公司管理、技术、关键岗位业务人员流
失严重；（5）公司重要业务制度或系统
存在缺陷；公司内部控制重要缺陷在合
理期间内未得到整改。2.3 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
确定与财务报告相关内控缺陷所使用基准
涉及职业判断的运用。对于营利性主体以
持续经营业务的税前利润(经审计的近三
年平均数)作为基准。重大缺陷定量标准为
错报>合并报表税前利润的 8%；重要缺陷
定量标准为合并报表税前利润的 3%<错报
≤合并报表税前利润的 8%；一般缺陷定量
标准为错报≤合并税前利润的 3%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥2000 万
元，负面影响为严重、长期、广泛公开；
重要缺陷：直接财产损失金额为 1000
万元≤损失<2000 万元，负面影响为严
重、短期至中期、公开；一般缺陷：直
接财产损失金额<1000 万元，负面影响
为短期、一定范围内不良影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，新华联公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网披露的《新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年度内部控制审计报
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新华联文化旅游发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
新华联不动产股份
有限公司 2015 年公
司债券 
15 华联债 112240 
2015 年 04 月
01 日 
2022 年 04 月
01 日 
130,000 7.50% 
本期债券一次还
本，在存续期内每
年付息一次，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
新华联不动产股份
有限公司 2015 年非
公开发行公司债券 
15 新华联 118327 
2015 年 07 月
03 日 
2018 年 07 月
03 日 
64,500 8.16% 
本次债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最
后一期利息随本金
的兑付一起支付。 
新华联不动产股份
有限公司 2016 年面
向合格投资者公开
发行公司债券 
16 华联债 112381 
2016 年 05 月
30 日 
2019 年 05 月
30 日 
100,000 7.00% 
本次债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最
后一期利息随本金
的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
“15 华联债”的投资者为社会公众投资者，“15 新华联”、“16 华联债”的投资者为符合《公司债券
发行与交易管理办法》的合格投资者。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
“15 华联债”的起息日为 2015 年 4 月 1 日，单利按年付息，到期一次还本付息，2017 年 4 月 3 日，
公司按期偿付利息 9,750 万元。“16 华联债”的起息日为 2016 年 5 月 30 日，单利按年付息，到期
一次还本付息，2017 年 5 月 31 日，公司按期偿付利息 7,000 万元。“15 新华联”的起息日为 2015
年 7 月 3 日，单利按年付息，到期一次还本付息，2017 年 7 月 3 日，公司按期偿付利息 24,480
万元。 
公司债券附发行人或投资者选择权
条款、可交换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执行情况（如
适用）。 
“15 华联债”在第 5 年末附发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；“15 新华联”附第 2
年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权；“16 华联债”在第 2 年末附发行人调整票
面利率选择权及投资者回售选择权。报告期内，“15 新华联”部分投资者行使投资者回售选择权，
2017 年 7 月 3 日，“15 新华联”回售工作完成，回售数量为 23,550,000 张，回售金额为人民币
2,547,168,000.00 元（包含利息），剩余托管数量为 6,450,000 张。 
