新华联文化旅游发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
公司为一家集投资规划、开发建设、施工运营、商业管理、物业服务等多项业务为一体、多业态综合开发能力的房地产
上市公司。报告期内，公司贯彻落实“文旅+金融+地产”的战略定位，由单一“开发商”转变为“开发商＋运营商＋服务商”的多
重角色，加大转型力度，继续做大产业链；2016年，公司着力打造文化旅游地产项目，继续加强金融行业布局，加快落实海
外发展战略，整合完善境外投融资平台，全面推动战略转型目标的实现。 
2016年，房地产市场迎来本轮周期的高点，全年成交规模创历史新高，城市分化态势延续。国庆节前后，各地政府密集
出台调控政策，四季度市场走势渐趋平稳。根据国家统计局发布的数据，全年全国房地产开发投资102,581亿元，比上年名
义增长6.9%（扣除价格因素实际增长7.5%），增速比前三季度提高1.1个百分点；全年商品房销售面积157,349万平方米，比
上年增长22.5%，全年增速比较前三季度回落1.8个百分点；商品房销售额117,627亿元，较上年增长34.8%，增速较前三季度
回落6.5个百分点。 
公司开发项目类型丰富，涵盖刚需住宅、改善性住宅、高端住宅、顶级会所型商墅，以及大型城市综合体商业。与行业
内其他企业相比，公司在房地产开发方面综合成本控制能力较强、具备较强的行业管理能力，拥有丰富项目操作经验的核心
管理团队，综合实力及抗风险能力较强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
截至 2016 年 12 月 31 日，长期股权投资较期初增加 87.44%，主要是增加对新安金
融、新安资本、长沙银行的投资以及确认投资收益所致。 
固定资产 
截至 2016 年 12 月 31 日，固定资产较期初增加 168.99%，主要是酒店在建工程竣工
投入运营形成固定资产。 
无形资产 
截至 2016 年 12 月 31 日，无形资产较期初增加 90.84%，主要是酒店在建工程竣工
投入运营，土地资产增加。 
在建工程 
截至 2016 年 12 月 31 日，在建工程较期初减少 66.41%，主要是酒店在建工程竣工
转固减少。 
长期待摊 
截至 2016 年 12 月 31 日，长期待摊较期初增加 279.78%，主要是酒店在建工程竣工
投入运营，园林绿化增加。 
货币资金 
截至 2016 年 12 月 31 日，货币资金较期初增加 66.22%，主要原因 2016 年度预收房
款较年初增幅较大。 
新华联文化旅游发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
应收账款 
截至 2016 年 12 月 31 日，应收账款较期初增加 84.22%，主要原因结转房款收入增
加所致； 
预付款项 
截至 2016 年 12 月 31 日，预付账款较期初减少 48.29%，主要原因是本年度根据财
税[2016]22 号文，年末将预交的税费从预付账款调整计入其他流动资产。 
其他流动资产 
截至 2016 年 12 月 31 日，其他流动资产较期初增加 36543.66%，主要原因是本年度
根据财税[2016]22 号文，年末将预交的税费从预付账款调整计入其他流动资产。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占公
司净资产的比
重 
是否存在重大
减值风险 
韩国锦绣山庄
株式会社 
投资设立 603,838,996.45 大韩民国济州 
在董事会领导
下，独立经营，
自负盈亏 
董事长、总经
理、财务总监
均由公司委
派，保障公司
资产安全完整 
项目处于前期
开发建设阶段 
8.67% 否 
新华联（马来西
亚）置地有限公
司 
投资设立 536,983,671.43 
Johor Darul 
Takzim,Malays
ia 
在董事会领导
下，独立经营，
自负盈亏 
董事长、总经
理、财务总监
均由公司委
派，保障公司
资产安全完整 
项目处于开发
建设阶段 
7.71% 否 
新丝路文旅有
限公司 
股权收购 3,039,256,940.12 百慕大 
在董事会领导
下，独立经营，
自负盈亏 
完成对其董事
会的改组，由
公司委派五名
董事 
暂亏 43.63% 否 
澳大利亚新华
联置地有限公
司 
投资设立 1,024,952,498.09 悉尼 
在董事会领导
下，独立经营，
自负盈亏 
董事长、总经
理、财务总监
均由公司委
派，保障公司
资产安全完整 
项目处于开发
建设阶段 
14.71% 否 
其他情况说明 新丝路文旅持有韩国锦绣山庄株式会社株式会社 55%的股权，公司资产规模列示金额包含该持股比例计算的资产 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
新华联文化旅游发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1、产品结构优势 
公司实行普通住宅、保障性住房、商业地产、文化旅游地产等领域的多元发展，秉持多业态发展理念，产品种类涵盖住
宅、商业、写字楼、酒店、大型城市综合体等，现已形成集开发建设、施工运营、商业管理、物业服务等多项业务为一体的
产业链，能够有效应对房地产行业的周期性，为公司未来提供稳定的收益。未来，公司将在充分发挥既有优势的基础上，加
速房地产项目价值释放，为公司转型发展奠定坚实基础。 
2、土地储备优势 
公司土地储备充足，土地成本相对较低，可满足公司未来多年的开发需求。公司土地储备布局立足北京上海等一线城市
及其周边热点地区，项目均衡分布在经济相对发达的二、三线城市，并合理储备热门移民城市土地资源。依托大量低成本的
优质土地储备，为公司持续健康发展提供了良好的发展空间。 
3、海外市场战略布局 
公司积极推动海外战略布局，加快拓展海外高端地产市场。报告期内，公司通过优质海外投融资平台巩固了对海外项目
的控股股东地位，并充分利用国际国内两种资源、两个市场稳步开拓公司发展空间，综合打造海外“高端地产+度假旅游+投
融资平台”的战略布局，谋求企业更快发展，全面提升了公司综合竞争力。 
4、管理及人才优势 
经过多年发展与积累，公司已建成一支富有较强行业管理能力和丰富项目操作经验的核心管理团队。通过对房地产开发
过程中的各个环节进行规范并制定相应的管理标准，公司积累了一套完整科学的项目策划、开发、营销等管理经验，极大程
度保证了项目的标准化和规范化发展。 
5、品牌影响力 
经过多年的发展与沉淀，公司行业地位和影响力持续提升，不断创新的开发理念和过硬的产品品质造就了公司良好的品
牌形象，年内公司获得“中国房地产创新影响力标杆企业”、“房地产行业标杆影响力企业”、“中国文旅地产创新影响力企业”、
“中国房地产综合实力30强”、“2016中国绿房企TOP30”等多项荣誉称号，13家子公司获工程、营销类多种奖项。此外，公司
与新濠韩国、众信旅游、大连圣亚及北京外国语大学等专业领域知名机构进行合作，公司品牌影响力得到显著提升。 
新华联文化旅游发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内总体经营情况 
2016年前三季度，在经济下行压力和库存水平居高不下的背景下，房地产政策相对宽松，降准、降息、降税、降首付频
繁上演。在降库存系列政策的刺激下，全国房地产市场普遍回暖，部分热点城市房地产市场出现大热现象。依托宏观政策和
市场环境的利好，公司进一步贯彻落实“文旅+金融+地产”的战略定位，积极加速战略转型，大力实施创新驱动发展，着力打
造文化旅游项目，继续加强金融行业布局，加快落实海外发展战略，整合完善境外投融资平台，全面推动实现战略转型目标。 
报告期内，公司继续围绕“转型加速，狠抓两效”的工作思路，深化创新驱动，经营业绩再创新高，销售收入大幅上扬。
2016年度，公司全年实现营业收入75.16亿元，比上年同期增长61.41%；其中实现归属于母公司净利润5.24亿元，比上年同
期增长70.35%。 
（二）依托宏观利好政策，实现主营业务跨越式发展 
1、房地产行业分析及公司竞争优势 
2016年是中国房地产政策变化最多、成交规模最大的一年。房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程：两会
提出因城施策去库存方针，但随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，
限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，
从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长效机制建设，区域一体化、新型城镇化工作等继续突破前行，为行业长
期发展积极构建了良好环境。 
全年成交量持续放大，创下历史新高。其中，一线城市成交规模与2015年基本相当；二线城市成交量增长较为明显，全
年月平均成交面积同比增长超过20%，平均规模超过一线城市；三线城市成交整体波动增长，核心城市周边区域受调控政策
影响较大。在此轮市场成交放量的过程中，各类城市分化运行的特点愈发显著：在土地供应越来越少的一线城市，新房成交
量已难以跟上价格攀升的节奏，市场供应主体发生了巨大改变，未来市场运行的复杂性陡增。相比而言，二线城市的新房市
场空间仍然宽广，市场热度在不同城市间不断传导，未来将持续成为众多开发商争夺的焦点。而三四线城市的波动增长，则
给了市场更多的信心。 
公司的城市布局主要位于一线城市及其周边热点地区，人口基数大、GDP高速增长的二线城市以及部分省会城市。上述
地区完善的城市功能、强劲的经济发展动力及广泛的市场需求为公司的业务发展奠定了稳定的基础。公司拥有住宅、商业、
酒店、城市综合体等丰富的经营业态和完善的配套设施，涵盖消费者全方位生活所需。同时，公司以消费者满意度为重要目
标，坚持实用与美观相结合的设计理念，结合项目周边环境、地形等要素营造高舒适度且高欣赏性的空间环境。从建筑材料
的选用到工程建设的各个节点均严格把控，保证一流可靠的产品质量，在消费者心目中树立了良好的品牌形象，有效为公司
拓展了市场。 
2、房地产项目储备情况 
公司土地投资重点围绕一线城市及其周边热点地区、热点二线城市、部分省会城市，以及法律健全的海外移民热点城市
及国际一线城市。报告期内，公司致力于转型升级，加快文化旅游项目的发展，新增土地储备步伐有所放缓，通过“招拍挂”
和股权收购等方式，共获取土地219.41万平方米，规划建筑面积311.07万平方米。 
3、房地产项目开发情况 
报告期内，公司稳步推进重点房地产项目及文化旅游项目，加快开复工建设，全面升级工程管理，工程进度和品质进一
步提升，全年竣工面积119万平方米，实现开复工面积476万平方米。园林和市政实现同期竣备，一次性交付合格率达到100%；
其中竣工交付的销售项目9个，有效保证了上市公司收入和利润的结转。 
4、房地产项目销售情况 
报告期内，公司实现签约销售面积96.15万平方米，销售金额109.83亿元，结算面积64.05万平方米，结算金额65.92亿元。
公司抓住去库存的宽松政策机遇，借助市场行情上涨时机，全力推进项目销售节奏，切实落地可行去库存方案，加强营销渠
