武汉海特生物制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，健全股东大会、
董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度等各项制度，形成以股东大会、董事会、监事
会、经理分权与制衡为特征的公司治理结构。目前公司在治理方面的各类规章制度齐全，主
要有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事制度》、《董事会秘书工作规则》、《信息披露管理规定》、《募集资金管理制
度》、《关联交易管理规定》、《内部审计制度》、《累计投票制实施细则》等。通过不断
完善，本公司已建立起符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规要求的公司治理结构。 
1、股东与股东大会 
公司平等对待所有股东，股东大会均开通了网络投票方式，充分保障所有股东能够切实
行使各自的权利；公司股东大会的召集、召开、提案、表决、决议等均符合《公司法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的
要求和规定，2017年召开2次股东大会。 
2、关于董事和董事会 
公司设董事会，对股东大会负责。董事会由9名董事组成，其中董事长1人，独立董事3
人，董事由股东大会选举或更换，任期3年。公司制定了《董事会议事规则》，董事严格按照
《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使自己的权利，董事会运作规范。报告期内公
司共召开了5次董事会。 
3、监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中一名监事为职工代表监事。监事会设主席1人，由全体
监事过半数选举产生。监事会中职工代表的比例不低于1/3，监事会中的职工代表由公司职工
通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。公司制定了《监事会议事规则》，
公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利，监事会运作
规范。报告期内公司共召开了4次监事会。 
4、关于独立董事运作情况 
本公司独立董事尽职尽责，积极出席各次董事会会议，为公司的重大决策提供专业及建
设性的意见，认真监督管理层的工作，对本公司依照法人治理结构规范运作起到了积极的作
用。 
5、关于控股股东 
公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构均独立运作。公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用情形。公司已经建立了严格的对外担
保制度，不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担保情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
武汉海特生物制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构均独立运作。公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用情形。公司已经建立了严格的对外担
保制度，不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担保情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 15 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈勇 5 4 1   否 2 
李长爱 5 4 1   否 2 
青松 5 3 2   否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
武汉海特生物制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等法律、法规，以及《公司章程》等规定，认真行权，依法履职，做到不受公司大股
东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响与左右，充分发挥独立董
事的作用，监督公司规范化运作、维护股东整体利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
委员会。 
1、审计委员会 
审计委员会设召集人一名，由独立董事委员担任，负责主持委员会工作。报告期内，董
事会下设的审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及
其他有关规定，积极履行职责审计委员会严格按照《内部审计制度》和《董事会审计委员会
工作细则》等规章，认真履行职责保证了公司内部审计制度的有效实施以及内部审计与外部
审计的有效沟通。 
2、战略委员会 
战略委员会成员由公司三名董事组成。战略委员会委员由董事长、二分之一以上独立董
事或者全体董事的三分之一提名，并由董事会选举产生。战略委员会设主任委员（召集人）
一名，由公司董事长担任。 
3、提名委员会 
提名委员会委员由 3 名董事组成,其中 2 名为独立董事。提名委员会设召集人一名，由
独立董事委员担任，负责主持委员会工作。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中应包括 2 名独立董事，设召集人1名，负
责主持委员会工作。 
报告期内董事会下专门委员会为对公司重要事项提出异议意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
武汉海特生物制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由独立董事和公司财务负责人组成。《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》规定，薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，主要工作
是拟定公司董事、经理及其他高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董
事、经理及其他高级管理人员薪酬政策与方案。公司高级管理人员的薪酬水平主要根据其任
职岗位、目标责任及绩效考核情况评定，包括基本工资、绩效工资等部分。通过上述薪酬安
排，公司保证了高级管理人员的稳定性。通过职位责任状考核、薪酬与业绩挂钩等措施，又
能不断提升高级管理人员的工作积极性，将公司的成长与实现个人价值提升紧密地联系在一
起，为公司持续健康发展打下了基础。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准重大缺陷：一个或者多个控制缺
陷的组合,可能导致企业严重偏离控制目
标的情形(可能导致的错报金额≥整体重要
性水平)；重要缺陷：一个或者多个控制缺
陷的组合,其严重程度和经济后果低于重
大缺陷,但仍有可能导致企业偏离控制目
标的情形(整体重要性水平>可能导致的错
报金额≥实际执行的重要性水平)；一般缺
陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷(可能导致的错报金额<实际执行的
重要性水平)。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准重大缺陷：涉及业务性
质的严重程度，根据其直接或潜在负面
影响的性质、范围等因素确定。公司在
进行内部控制自我评价时，对可能存在
的内部控制缺陷定性标准如下：财务报
告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审
计部对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效；财务报告重要缺
陷的迹象包括：未建立反舞弊程序和控
制措施、对于非常规或特殊交易的账务
武汉海特生物制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标；一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过利润总额 5%的错报认定为重大
缺陷；对金额超过利润总额 2%且不超过利
润总额 5%的错报认定为重要缺陷；对金额
不超过利润总额 2%的错报认定为一般缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，以涉及金额大小
为标准，造成直接财产损失超过公司资
产总额 1%的为重大缺陷；造成直接财
产损失超过公司资产总额 0.5%且不超
过公司资产总额 1%的为重要缺陷，造
成直接财产损失不超过公司资产总额
0.5%的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
武汉海特生物制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
