2015 年年度报告 
8 / 189 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要业务： 
公司按照“肥为基础、肥化并举、相关多元、转型升级”的发展战略，主要从事化肥的研发、
制造与销售业务，同时从事磷矿采选及经营，工程材料研发、制造及销售业务，实现协同发展的
业务布局。主要产品包括磷酸一铵、磷酸二铵、尿素、复合肥、水溶肥、功能肥、磷矿石、聚甲
醛、季戊四醇、锂离子电池隔膜等。磷酸一铵、磷酸二铵、尿素、复合肥、水溶肥、功能肥料属
于肥料类产品，用以提高土壤肥力，促进作物的生长，提高农业生产力；磷矿石是制取磷肥、纯
磷(黄磷、赤磷)、磷酸的化工原材料；聚甲醛产品是一种性能优良的工程塑料。广泛应用于电子
电气、机械、仪表、日用轻工、汽车、建材、农业等领域，用于制造各种滑动、转动机械零件、
齿轮、杠杆、滑轮、链轮的原材料；季戊四醇是醇酸树脂、油漆、涂料的主要原料；锂离子电池
隔膜是锂电池关键的内层组件之一。 
 
公司的经营模式： 
公司以“做强基础肥，做优新型肥，提供作物种植施肥方案”作为产业定位。以实现生产过
程精益化为目标，努力挖掘资源优势，科学整合订单，提高装置柔性，满足客户需求，生产质量
稳定、行业成本领先的产品；建立以用户为导向的新产品开发管理流程，整合研发资源，研发满
足用户需求的产品，通过产品差异化提高产品附加值；加快营销模式的变革，强化农化服务能力
提升，并积极探索农资电子商务、大数据应用等新型营销模式，推动公司从“卖产品”向“卖产
品+卖服务”转变，从“制造型”企业向“制造服务型”企业升级。最终实现从“销售产品”向“提
供系统服务解决方案”转型。 
行业情况说明： 
1.磷矿采选： 
我国磷矿资源具有资源地域分布集中、资源总量较高,但高品位磷矿紧缺、开采和使用难度大
的基本特征，磷矿采选行业经过多年发展，呈现产业集中度高、上下游一体化程度高、准入壁垒
高的基本特征。随着国内现有富矿资源保障程度的降低，资源供求矛盾加剧，开采成本上升,环保
压力增加，发展中低品位磷矿选矿方法，突破中低含量磷矿资源的利用的技术瓶颈，提高资源利
用率成为行业发展主线。 
2.氮肥： 
在化肥行业进入调整周期的大趋势下，我国氮肥行业当前面临着需求疲软、产能增长过快、
2015 年年度报告 
9 / 189 
 
落后产能淘汰进度缓慢以及产品同质化严重等诸多结构性难题，气头尿素企业原料成本不断升高，
煤头尿素企业原料成本有所降低。虽然车用尿素、尿素硝铵溶液等新型氮肥产品得到快速发展，
但市场需求增长十分有限。随着国家供给侧改革和市场化进程的推进，氮肥行业将围绕淘汰落后
产能，提高行业集中度，调整产品结构，发展新型肥料等方面加速行业革新升级的进程，此外，
国家将加大肥料立法和监管力度，将为规范经营的企业创造良好的公平竞争环境。 
3.磷复肥： 
随着我国农业产业政策的逐步调整，化肥行业增值税复征、化肥零增长战略实施、粮食价格
政策调整以及农田土壤问题凸显，化肥行业将进入去产能、缓增长、控成本、转方式的调整周期。
当前磷肥行业呈现以下的基本特征：单一磷肥市场容量大、产品同质化严重、资源依赖性强、产
业集中度高、资本及技术密集进入和退出壁垒较高；复合肥产业产品多样化、市场服务依赖性强、
产业集中度低、进入和退出壁垒相对较低。随着国家节能减排要求的不断提高，磷石膏的综合利
用将成为制约行业发展的关键。沙特、摩洛哥等资源国新增产能的形成，也将对我国磷肥出口市
场产生重大影响。未来磷复肥行业也将沿着废物资源化、产品差异化、服务全程化的主要方向不
断发展。 
4.工程材料： 
公司工程材料板块主要包括聚甲醛和锂电池隔膜产品。 
近年来聚甲醛产能尤其是国内聚甲醛产能的增长迅猛，致使国内聚甲醛产能严重过剩，市场
竞争尤其是低端市场日趋激烈，国外产品价格的持续下跌；与此同时，国内聚甲醛产业也开始逐
步进行结构性调整，部分落后、低质、不合理的产能已关闭或长期停产，随着供给侧改革的深入，
国内聚甲醛产业仍将面临进一步调整。未来聚甲醛产品应用领域的拓展、新型聚甲醛产品的开发、
以及低端聚甲醛产品的优化升级将是国内聚甲醛行业重点关注的发展方向。 
锂离子电池是近年新型电源技术研究的热点。我国在锂离子电池隔膜的研究与开发方面起步
较晚，但近年来，国内锂电池隔膜产业得到了快速的发展，对于国内市场而言，下游需求的带动
和整个国产隔膜对进口隔膜的替代对行业发展的促进作用非常明显。随着动力锂电池生产技术的
成熟,车用锂电池隔膜迎来快速增长，而适用于消费类和数码类锂离子电池隔膜需求则增长平稳。
未来研发高安全性，稳定性新型涂覆隔膜以及高性能锂离子动力电池隔膜需将作为行业主要发展
方向。 
5.商贸物流： 
商贸物流板块是公司业务的重要补充。化肥商贸业务的开展，为更好地服务于农户创造了条
件。公司将进一步强化“粮肥互动”模式，实现农产品贸易与化肥贸易的更好融合，必将成为未
来产业链的延伸方向。物流业务是公司重要的环节，连接了公司的采购、生产和销售，保障了公
司的正常运营。从我国物流形势分析，公司物流板块有极大的优化空间，未来有可能从企业内部
物流向社会物流发生转变。 
2015 年年度报告 
10 / 189 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，以色列化工增资扩股取得了海口磷业 50%股权及海口磷业收购了三环化工 100%
股权，根据海口磷业增资协议及海口合资公司章程约定，董事会由四名成员组成，CPL 委任两名
董事，公司子公司磷化集团委任两名董事，同时，CPL 委任的其中一位董事担任董事长，在董事
会就表决事项无法达成一致时，董事长拥有决定权，另外，公司章程约定，总经理由 CPL 提名，
董事会委任，且仅可以由 CPL 提名人选替换，因此，公司未来不能决定海口磷业的财务和经营政
策，不再拥有实质上的控制权，故海口磷业及其子公司三环化工不再纳入公司的合并报表范围。 
 
其中：境外资产 196,246（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.93%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.品牌优势 
公司是优秀的氮肥、磷肥、聚甲醛制造商，在基础肥生产技术、规模、资源、品牌、管理等
方面都处于国际领先水平，拥有深受客户认可的“云天化”、“金沙江”、“三环”、“云峰”、“金富
瑞”等国内外知名品牌。“三环”、“金沙江”、“六颗星”、“金富瑞”获得驰名商标称号，云峰牌磷
酸二铵、云天化牌共聚甲醛、三环牌磷酸一铵、三环牌磷酸二铵、金富瑞牌磷酸一铵、云峰牌复
合肥、金沙江牌尿素产品获得“昆明名牌”称号。2015年，在由《农资与市场》杂志社发起并主
办的2015年度“农民心目中的好产品”活动中，公司三环牌磷酸二铵获得“十佳肥料品牌”称号。 
2.研究开发优势： 
公司拥有国家磷资源开发利用工程技术中心、云南省新型化肥工程研究中心、工程材料技术
开发中心、云天化国际植物营养研究院、院士专家工作站等技术创新平台，形成了具有协同效应
的研究开发体系。2015年重点围绕磷矿采选、新型化肥及磷化工、植物营养及农化服务、工程材
料等领域开展共性关键课题研究，共承担国家、省级科技计划项目 7 项，为公司可持续发展和生
产经营提供了技术支持。 
3.生产技术优势： 
公司在磷矿采选、硫酸、磷酸、磷酸二铵、合成氨、尿素、聚甲醛等方面拥有大型化国产化
生产技术，具有丰富的生产实践经验，率先建成国内首套聚甲醛装置、“836”国产化装置（单套
装置年产 80 万吨硫酸、30 万吨硫酸、60 万吨磷酸二铵）。积极开展国内外先进技术应用和改造，
不断优化工艺技术和装备，形成多项集成优化技术，主体装置生产技术和设备装备水平始终保持
行业先进水平。同时注重技术人才培养，造就了一批骨干技术人员和产业技术工人，形成了一支
具有较强技术创新能力的高度敬业的技术队伍。 
4.渠道网络优势 
经过多年的耕耘，公司在市场中占据着重要的领导地位，渠道体系坚实高效，渠道网络在不
2015 年年度报告 
11 / 189 
 
断的调整中逐步优化，与渠道合作伙伴建立了良好的合作共赢关系。在终端市场领域，公司多年
坚持的服务至上、质量为本、诚信经营的核心理念，使企业在用户群中保持着良好的企业声誉和
品牌公信力。未来公司将积极探索，不断完善营销模式，不断优化渠道结构，持续建设面向用户
的服务型渠道体系，与合作伙伴和用户共同成长，共享企业发展的成果。 
5.人力资源优势 
     公司将人才队伍的能力培养和发展视为增强公司核心竞争力的基础，以“上接战略、下接绩
效、人才驱动”为指导思想，持续完善人才培养体系，初步建立了管理、职能、市场营销、生产
制造等各类人才培养模式，打造公司人才供应链，支撑公司转型升级。同时，充分整合利用内外
部优秀人力资源，通过“云天化国际植物营养研究院”、“云天化植物营养学院”、“云天化农业研
究中心”，以及矿物加工工程、土壤学、物理化学等专业博士后科研工作站，国家磷资源开发利用
工程技术研究中心等科研和人才培养平台，承担国家、省级科研项目，参与制定行业标准，吸引
和培养了一批在植物营养、磷复肥生产制造、磷矿采选等行业的技术和管理专家。 
 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对行业产能过剩、市场竞争激烈、盈利能力下滑等不利因素，公司积极顺应形势
变化，坚持“肥为基础、肥化并举、相关多元、转型升级”的产业发展战略，以“协同、创新、
变革”为指引，积极推动“新产品、新市场、新模式”转型升级，深化企业内部改革，加强成本
费用控制，强化市场营销变革，深挖降本增效措施，实现了公司扭亏为盈，增强了公司持续发展
的能力。 
报告期内，公司通过精心研究布局市场、创新营销管理机制、落实营销保障措施、强化品牌
管理和宣传、构建农化服务体系等措施，切实加强市场营销管理，积极探索和尝试事业部模式，
推进市场营销变革，不断提升公司市场掌控力。 
报告期内，公司进一步加强安全环保生产工作，优化生产要素组织，强化装置运维管理和生
产成本控制，严格产品质量管理，充分发挥生产装置的潜力，开展主要产品消耗对标工作，大部
份产品物耗、能耗同比均有所下降，生产附加值高的产品，提高了整体盈利水平，有效降低了装
置的运行费用，增强了公司产品的市场竞争力。同时，积极整合采购、物流资源，强化采购、物
流业务的协同，切实挖掘降低采购费用、物流费用的空间。公司充分发挥规模优势，积极推进大
宗物资集中采购工作，降低了大宗物资采购成本；公司通过启动“江铁联运”模式，推进“海铁
联运”模式，协调恢复“国际联运”，优化物流方式等举措，有效节约了物流费用。 
