rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
38 
钟德红 CPIC 董事   
钟德红 天安化工 董事   
钟德红 金新化工 董事   
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、
监事、
高级
管理
人员
报酬
的决
策程
序 
按公司董事会下达的年度《资产经营责任书》确定。独立董事津贴由董事会、股东大
会审议确定。 
 
董事、
监事、
高级
管理
人员
报酬
确定
依据 
国家颁布的绩效评价考核体系。 
 
董事、
监事
和高
级管
理人
员报
酬的
应付
报酬
情况 
结合公司内部考核按月发放，年度清算。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
段文瀚 副总经理 离任 
因工作变动，已经公司 2012 年 3 月 23 日召开的第五届
董事会第十五次会议审议通过。 
蒋吉军 副总经理 离任 
因工作变动，已经公司 2012 年 8 月 29 日召开的第五届
董事会第十九次会议审议通过。 
曾家其 副总经理 聘任 
由公司总经理提名，已经公司 2012 年 5 月 31 日召开的
五届十七次会议审议通过 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司成立以来，十分重视科技技术创新工作，尤其是把引进人才，留住人才和
发挥人才的作用作为重要工作来抓，以形成一个具有超前思维、较强开拓能力和较
高专业知识的科技技术团队。 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司（股份本部（包含研发中心）人数 2113 人）有
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
39 
管理人员 120人，技术开发人员 230人，分别占职工总数的 5.7%和 10.9%。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,276 
主要子公司在职员工的数量 8,235 
在职员工的数量合计 10,579 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,231 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 7,805 
销售人员 337 
技术人员 678 
财务人员 151 
行政人员 1,281 
供应人员 327 
合计 10,579 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士学位 86 
大学学历 1,386 
大专学历 2,524 
中专以下学历 6,583 
中高级技术职称 496 
合计 11,075 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行岗位绩效工资制。公司根据岗位价值、技术含量、责任大小等确
定员工的岗级，根据员工的工作业绩和贡献及企业的经济效益确定绩效工资。
岗位绩效工资制度的实施，使员工工资与员工贡献、公司效益挂钩，较好的激
励了公司员工。为进一步拓展员工职业发展通道，建立基于岗位、绩效、能力以及
市场要素相结合的“3P-M”薪酬体系运行，建立《员工能力等级管理办法》，进一步
补充完善员工能力等级标准，将能力等级标准与岗位职务说明书相结合，提升工作
标准的系统性，拓宽员工发张通道。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了完善的培训体系，每年都有相应的年度培训计划用于支撑全体员工
培训，从入职新员工至公司高层均有相关培训计划，根据培训内容的不同，分为工
程技术、生产管理、质量管理、信息管理、安全环保、营销管理、行政党群管理、
岗位技能、物资管理、财务管理等 10个培训类别；按照培训所处阶段的不同，公司
培训分为入司培训、岗前培训和岗位培训。2012 年，为加强公司内训师队伍建设，
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
40 
完成了自 2011年起组织开展的公司内训师项目培训，36 名员工得到了系统培训，28
名内训师取得内训师资质。 
目前公司在线平台培训课程涵盖商务技能、人力资源、财务管理、企业管理、
领导艺术、营销管理、工程工艺、机电仪等 21个知识分类，共计 566门课程，为公
司员工能力提升提供了有力的课程资源。2012年共完成 67个 PPT培训课件的制作。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，及中
国证监会、云南监管局、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司
法人治理结构，建立有效的内控制度，并严格依法规范运作。目前公司治理的实际
情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
按照公司《章程》规定，股东按其所持股份享有平等权利，并承担相应义务。
公司在保证股东大会合法有效的前提下，能够做到让尽可能多的股东参加会议。公
司股东大会的召开和表决程序规范，历次股东大会均经律师现场见证和公证机关公
证。公司关联交易公平合理，严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，关联交易
的价格按照市场公允价格确定。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东
与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事
会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵照《公司法》、公司《章程》的规定，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的
会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，
积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，更好地履行相应的权利和义务。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会制订了议
事规则。监事会会议符合相关规定要求，有完整、真实的会议记录。公司监事能够
认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事
和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于利益相关者 
公司能够尊重和维护相关利益者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的
沟通，共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露与透明度 
公司制定有《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》，能够按照法律、法规和监管部门的有关规定，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息。 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
42 
7、董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《董事会秘书工作制度》、
加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与上交所之间的指
定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待投资者
来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等多种途径，认真听取广大投资者关于
公司各种意见和建议。 
    8、关于风险控制：公司建立了《公司财务制度》《内部控制制度》《分子公司管
理办法》《审计制度》《事故应急预案》《信息系统突发事件应急处置预案》《信息披
露管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列制度，搭建了
较为完善的公司风险控制体系，对公司运行过程中的政策性风险、管理风险、业务
经营风险、市场竞争风险、财务风险等风险予以合理评估及有效管理。  
9、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立基本公正、透明的绩效评价标准
与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
10、关联交易与同业竞争：公司严格按照法律法规及规范性文件的要求完善公
司内控体系，规范关联交易，督促控股股东及实际控制人履行各项承诺。报告期内，
公司关联人与公司发生的关联交易履行了相应的程序，独立董事发表了意见，并及
时披露，保证关联交易公正、公允，没有损害其他股东的利益，公司控股股东及实
际控制人未违反有关竞业承诺。 
11、关于内幕知情人管理：公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》
《公司内幕信息及知情人管理制度》等规定加强对内幕信息及内幕知情人的管理与
备案。为更好的做好内幕登记工作，防止信息外泄及内幕交易，根据上交所《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，经公司第五届董事会第五次会
议审议通过，制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》（详见上交所网站
（http://www.sse.com.cn）2010 年 3 月 30 日披露的公司临 2010-005 公告）。报告
期内，根据规定在编制定期报告期间对相关内幕知情人登记，对公司董事、监事及
高管买卖公司股票情况及时登记并向上交所备案。在涉及公司重大敏感信息时及时
做好内幕知情人登记，并要求相关人员做好保密工作，内幕登记及时上报监管部
门。 报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
（一）年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 决议刊登的信息披露报纸 决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5 月 31 日 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
《证券时报》 
2012 年 6 月 1 日 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
43 
公司 2011年年度股东大会于 5月 31日上午 8:30在公司会议室以现场会议投票
形式召开。出席会议的股东及股东授权委托代表共 8 人,代表股权 345,448,155 股,
占公司总股本 693,634,510 的 49.80%。会议由公司副董事长刘富云先生主持，公司
部分董事、监事及高级管理人员出席了会议，见证律师及公证人员列席了会议。 
全体参加表决的股东及股东代表以现场投票方式进行了表决，审议表决了如下
议案：  
1、审议通过《2011年董事会工作报告》；  
2、审议通过《2011年监事会工作报告》；  
3、 审议通过《公司 2011年度财务决算报告》；  
4、审议通过《公司 2012年财务预算方案》；  
5、 审议通过《公司 2011年度利润分配预案》；  
6、 审议通过《关于公司 2012年度日常关联交易事项的议案》；  
7、 审议通过《关于续聘 2012年度公司审计机构的议案》；  
8、 审议通过《2011年度报告及摘要》；  
9、 审议通过《2011年独立董事述职报告》； 
10、审议通过《关于控股股东云天化集团有限责任公司为公司提供担保暨关联
交易的议案》； 
11、审议通过《关于 2012年度对控股子公司珠海富华复合材料有限公司银行融
资提供担保的议案》。  
（二）临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 决议刊登的信息披露报纸 决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 6 月 28 日 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
《证券时报》 
2012 年 8 月 11 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12 月 10 日 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
《证券时报》 
2012 年 12 月 11 日 
公司 2012年第一次临时股东大会于 8月 10日上午 8:30 在公司会议室以现场会
议投票形式召开。出席会议的股东及股东授权委托代表共 14 人,代表股权
409,185,271 股,占公司总股本 693,634,510 的 58.99%。会议由公司副董事长刘富
云先生主持，公司部分董事、监事及高级管理人员出席了会议，见证律师及公证人
员列席了会议。 
全体参加表决的股东及股东代表以现场投票方式进行了表决，审议表决了如下
议案： 
1、审议通过《关于受让子公司重庆国际复合材料有限公司 17.9048%股权的议
案》； 
2、审议《关于公司为控股子公司呼伦贝尔金新化工有限公司增加 4亿元融资担
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
44 
保暨关联交易的议案》； 
3、审议通过《关于公司董事会延期换届选举的议案》； 
4、审议通过《关于公司监事会延期换届选举的议案》。 
公司 2012 年第二次临时股东大会于 12 月 10 日上午 9:30 在公司会议室以现场
会议投票形式召开。 
1、审议通过了《关于以发行股份或支付现金方式向交易对方购买资产的议案》； 
2、审议通过了《公司符合重大资产重组条件的议案》； 
3、审议通过了《关于提请股东大会批准云天化集团免于以要约方式增持公司股
份的议案》； 
4、审议通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》； 
5、审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜
的议案》。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张嘉庆 否 13 12 6 1 0 否 2 
刘和兴 否 13 12 6 1 0 否 3 
刘富云 否 13 13 6 0 0 否 2 
吴  明 否 13 12 6 1 0 否 1 
江  凌 否 13 12 6 1 0 否 1 
卢应双 否 13 13 6 0 0 否 3 
向  明 是 13 11 6 2 0 否 2 
克明 是 13 12 6 1 0 否 3 
邵卫锋 是 13 13 6 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
45 
情况汇总报告 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 人，主任委员由专业
会计人士担任。报告期内，公司审计委员会按照中国证监会、上海证券交易所有关
法律法规及《公司董事会审计委员会年报工作规程》等规定，积极有效地履行监督、
核查职能，充分发挥了审计委员会的重要作用，现将有关工作总结如下：  
（1）确定 2012 年年报审计工作计划相关事宜，在年审会计师进场前审阅了公
司编制的财务会计报表，并形成了书面审阅意见。 根据中国证券监督管理委员会
[2008]48 号的要求，在年审会计师进场前，审计委员会听取了公司财务负责人的介
绍，并根据《企业会计准则-基本准则》、《企业会计准则第 1号-存货》等 38项具体
准则及公司有关财务制度的规定，审阅了公司编制的 2012年度财务会计报表，并对
公司会计资料的真实性、完整性，财务人员是否按会计准则以及公司财务制度的要
求编制财务报表予以了重点关注，并形成书面意见。审计委员会认为公司财务报表
严格根据企业会计准则的规定编制，完整地反映了公司 2012年度财务状况和经营成
果，同意将报表提供给年报审计注册会计师进行审计。在 2012年 11月 10日第一次
审计沟通意见会上，与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了 2012年
报表审计工作的时间安排和审计计划等相关事宜，并提出注册会计师在审计过程中
应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展审计工作。随后，会计师事务所
正式进场审计。  
（2）在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中
发现的问题，以电话形式进行了沟通。沟通的主要内容包括： 1)所有交易是否均已
记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 2)公司年度盘点工作能否顺利实施，盘
点结果是否充分反映了资产情况；财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层
政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 3) 公司募集资金否按上海证券交易所有
关规定进行管理和使用公司内部会计控制制度是否建立健全； 4) 本年度公司与财
务报表相关的内部控制执行和审计情况； 5) 公司应收账款余额是否合理、安全，
是否有应收款项不能按期收回的现象； 6)公司存货是否存在跌价现象，产品市场公
允价的取得是否合理，跌价准备的计提是否符合准则的要求； 7) 公司对外股权投
资、项目建设投资是否履行相关决策程序，审批文件是否齐备，验收手续是否完善； 
8) 对公司生产经营状况特别是年度利润同比下滑情况进行分析、说明，下降原因是
否合理； 9) 公司下属巴西子公司的财务状况及审计安排问题； 10）公司对外商贸
业务风险是否处于可控范围，收入是否合理，公司确认是否准确、真实。注册会计
师就上述提出的几点问题予以认真说明，并于 2012 年 3 月 22 日出具了标准无保留
意见结论的审计报告。  
