2016 年年度报告 
8 / 216 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司的主要业务： 
公司按照“肥为基础、肥化并举、相关多元、转型升级”的发展战略，主要从事化肥的研发、
制造与销售业务；具备磷矿资源，从事磷矿采选及经营；发展以聚甲醛和锂离子电池隔膜为主要
产品的工程材料产业；并结合主业开展商贸物流业务。 
1.化肥业务方面。公司拥有国内先进的大型化肥生产装置，依托管理和技术力量，主要生产
磷酸一铵、磷酸二铵、尿素、复合肥等化肥产品，同时公司致力于新型化肥产品研发和农化技术
服务水平提升，在生产销售化肥产品的同时，进一步打造现代农业服务的提供商。 
2.磷矿采选业务方面。公司拥有磷矿资源和先进的磷矿石剥采、浮选生产技术，为公司下游
磷肥提供原料，并销售部分磷矿产品。 
3.工程材料业务方面。公司主要产品为聚甲醛和锂电池隔膜。聚甲醛是一种性能优良的工程
塑料，广泛用于制造各种滑动、转动机械零件、齿轮、杠杆、滑轮、链轮的原材料；锂电池隔膜
是制造锂电池关键的内层组件之一。 
4.商贸物流业务方面。公司结合主业，主要经营化肥、化肥原料和农产品等产业链上下游互
补的贸易和物流业务，通过化肥与原料对流、化肥与粮食对流降低综合物流成本。 
(二) 公司的经营模式： 
1.化肥业务经营模式说明 
公司以“做强基础肥，做优新型肥，提供作物种植实施方案”作为产业定位，以提高质量和
效益为中心，以市场和资源匹配为导向，以实现生产过程精益化为目标，努力挖掘资源优势，生
产质量稳定、满足客户需求、行业成本领先的产品。公司应对市场需求结构变化的过程中，推动
基础肥提质升级，加强新型肥研发，逐步形成“基础产品升级+新型产品”的高中低档肥料产品结
构体系；加快实施营销模式的变革，强化农化服务能力提升，推进电子商务平台在农资市场和农
化服务中的应用，推动公司从“卖产品”向“卖产品+卖服务”转变，从“制造型”向“制造服务
型”转变，最终实现公司从“销售产品”向“提供系统服务解决方案”商业模式的转型。 
公司依托自身磷矿资源作为磷肥产品主要原料，另外公司自身拥有煤炭资源作为部分氮肥产
品原料。公司化肥生产所需的其他原料、能源均主要采取外购。报告期内，需外购的煤焦、液氨、
硫磺和磷矿石实现由公司总部集中采购，公司参与云南省电力市场化交易，原料、能源采购成本
得到有效控制。另外，公司采取战略性外购、与第三方合作采购、实施远期实物采购等方式，积
极降低原料成本，提升产品成本竞争力。 
公司靠近市场或依托资源拥有多个大型化肥生产基地，拥有多套国内先进的磷肥、氮肥生产
装置，并在生产运营、装置维护、安全环保和质量管控方面具有一定的优势。通过生产技术创新
2016 年年度报告 
9 / 216 
 
和运营管理优化，公司多年来不断追求生产装置的安全、稳定、长周期、满负荷、高品质运行，
是公司实现产品品质稳定和降低运行成本的最重要保证。 
公司主要化肥产品通过公司下属销售子公司进行统一销售，并主要采取通过各级经销商进行
分销的模式实现产品销售。同时，为适应不断变化的化肥市场，公司积极探索和实施经销商直营
店、智能配肥等销售模式，提升测土配方、农技支持、农业专家咨询等农化服务，稳步推进和搭
建农资电商平台，努力推进公司销售模式的转型升级。 
2.磷矿采选经营模式说明 
公司通过开采自有磷矿资源，结合剥采、浮选技术生产符合品位要求的磷矿，通过加强配矿
管理，强化矿际间配矿的统筹协调，抓好中低品位磷矿的综合利用，确保采选矿石的质量。公司
在主要通过自有磷矿开采磷矿石的同时，结合自产情况和公司磷肥生产原料矿石品位需求，制定
外采计划，对公司外部磷矿石进行集中采购。公司生产的磷矿产品，主要作为公司内下游磷肥和
复合肥的生产原料，并根据市场和产品需求进行部分对外销售。 
3.工程材料经营模式说明 
目前公司拥有年产 9 万吨聚甲醛，年产 1 万吨季戊四醇产品产能，是国内最早和最大的聚甲
醛产品生产商。报告期，公司统合公司聚甲醛产业研发、生产、销售资源设立聚甲醛事业部，通
过强化生产技术管理，根据市场需求和订单，严格制定产品转产程序，实现产品的定制化生产和
销售；公司在聚甲醛产品品质提升、差异化产品开发和原料国产化替代方面进行了卓有成效的工
作，公司聚甲醛产品获得 ISO/TS16949“汽车生产件与相关服务件”认证，并实现多项新型聚甲
醛产品的研发、试制和推向市场。 
报告期，公司锂离子电池隔膜主要原料除聚乙烯从国外进口外，白油、二氯甲烷和浆料均有
效实现国产化，并通过与主要供应商签订框架采购协议锁定价格的方式，减少汇率、油价波动等
对采购成本的影响。公司高度重视锂离子电池隔膜产品的品质安全，强化质量管控，建立起从生
产线源头到生产线终端十余个工序段的全套质量检测体系，确保产品稳定性、一致性和安全性。
公司积极开发超薄化隔膜产品和功能性涂布产品，保持企业技术领先，成为锂电池行业内进口产
品替代的首选之一。 
4.商贸行业经营模式说明 
商贸物流板块是公司业务的重要补充。化肥、粮食、农资商贸业务的开展，为公司更好的服
务农户，加强农资和农作物相关产业链的建设创造了条件，推进公司向“销售+服务”商业模式的
转型。报告期，公司进一步强化“粮肥互动”的商贸产业，实现农产品贸易与化肥贸易的更好融
合。物流业务是公司重要的环节，链接了公司的采购、生产和销售，保障公司正常运行。 
(三) 行业情况说明： 
1.化肥行业基本情况 
2016 年年度报告 
10 / 216 
 
报告期内，化肥行业整体景气度显著下滑。近年来，国内基础化肥（尤其是氮肥）产能过快
增长，造成了国内化肥出现产能过剩、产品同质化竞争加剧的不利市场局面；国家农业政策调整
和“到 2020年化肥使用量零增长行动方案”的实施，使得报告期内国内化肥需求量增长进一步放
缓；加之出口市场价格的加速下滑，倒逼国内竞争的加剧。在综合因素的影响下，报告期内，磷
肥产品市场价格大幅下降，生产装置开工率偏低，生产企业盈利能力受到较大冲击；氮肥产品随
着主要原料煤炭价格的波动而大幅波动，而受近年来天然气价格的不断上升和化肥用气价格并轨
影响，报告期内国内部分大型气头尿素生产装置停产。 
2.磷矿采选行业基本情况 
报告期内，磷矿采选行业产能扩产速度减缓，由于磷化工产业（特别是占比较大的磷肥产业）
供过于求，产量下降，导致磷矿石产销量和价格下滑，库存明显增加，同时受到来自于环保监管
和去产能的压力，磷矿采选行业矿山开工率维持在较低水平。 
3.工程材料行业基本情况 
报告期内，聚甲醛产业稳中有升。国内聚甲醛产业高端产品依赖进口，中低端产品供过于求、
同质化竞争的局面没有发生显著变化。聚甲醛下游需求量保持温和小幅增长，产品价格保持稳定。
国内主要生产企业在不断优化生产，提升品质，降低成本的同时，通过新产品开发，推进新领域、
差异化竞争。 
报告期内，锂离子电池隔膜行业加快产能扩充和技术进步。随着消费类电子产品的发展和国
内新能源汽车相关政策的实施，消费类电子电池产品和动力电池产品需求提升迅速，推动了锂电
池隔膜行业的蓬勃发展。国内主要生产厂商加大投入，隔膜的产能快速扩张，同时不断提升生产
技术水平，进一步推动实现进口替代。 
4.商贸物流的基本情况 
报告期内，公司主要开展国内化肥贸易、国内粮食贸易和进口农产品（大豆）贸易。由于国
内化肥产品市场不景气，从事下游经销商订货积极性不足，多数化肥贸易商的贸易量和利润空间
均有所下滑；随着国家对玉米的收储政策调整为“市场化收购”加“补贴”的新机制，玉米种植
面积和产量均出现下降，国内玉米贸易受到影响；进口大豆贸易方面，国内大豆压榨行业和饲料
行业需求旺盛，进口大豆需求和贸易量平稳增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
（一）生产技术优势 
2016 年年度报告 
11 / 216 
 
公司在磷矿采选、硫酸、磷酸、磷酸二铵、合成氨、尿素、聚甲醛产品的生产等方面拥有先
进的大型化工生产技术，具有丰富的生产实践经验。率先建成国内首套聚甲醛装置、“836”国产
化装置（单套装置年产 80万吨硫酸、30万吨磷酸、60万吨磷酸二铵），通过积极开展国内外先
进技术应用和改造，不断优化工艺技术和装备，形成多项集成优化技术，主体装置生产技术和设
备装备水平始终保持行业先进水平。同时，公司高度注重技术人才培养，造就了一批骨干技术人
员和产业技术工人，形成了一支具有较强技术创新能力和高度敬业的技术队伍，成为公司不断提
升生产管理和装备运营技术的坚强保障。 
（二）综合资源优势 
公司拥有全国最大的磷矿资源有着显著的原料资源优势，金新化工依托自身煤炭资源，拥有
大型煤气化生产装置，天安化工拥有大型合成氨与磷肥一体化生产装置，是开展优质生产和降低
生产成本的重要保障；公司有着天安化工、水富云天化、金新化工、青海云天化等遍布全国的生
产基地，是公司完善市场布局的夯实基础；公司通过坚持外部引进和内部培养相结合,持续完善人
才培养体系，打造了一支能适应并助力企业快速健康发展的管理及技术人员队伍，为公司转型升
级提供了有力的人力资源支撑。 
（三）品牌优势 
公司拥有深受客户认可的“云天化”、“金沙江”、“三环”、“云峰”、“六颗星”、“金
富瑞”等国内外知名品牌。云天化企业品牌是产品品质和诚信经营的象征，在公司产品的主要销
售市场具有一定的品牌溢价和市场美誉度；云天化品牌聚甲醛产品，是替代进口的国产聚甲醛第
一品牌；纽米品牌电池隔膜以其品质稳定性在国内业界具有较高知名度。 
（四）研发优势 
公司拥有国家磷资源开发利用工程技术中心、云南省新型化肥工程研究中心、工程材料技术
开发中心、云天化国际植物营养研究院等技术研发机构，形成了具有协同效应的研究开发体系。
紧紧围绕公司调整产业结构、转变发展方式的总体目标,重点在磷化工产业、电子新材料产业以及
节能、环保等领域开发具有自主知识产权的专利新产品,加快产品结构的升级和促进产业转型。
2016年重点围绕磷矿采选、新型化肥及磷化工、植物营养及农化服务、工程材料等领域开展关键
课题研究，为公司可持续发展和生产经营提供了技术支持。 
（五）渠道和区位优势 
经过多年的耕耘，公司渠道体系坚实高效，渠道网络在不断的调整中逐步优化，与渠道合作
伙伴建立了良好的合作共赢关系。在终端市场领域，公司多年坚持的“服务至上、质量为本、诚
信经营”的核心理念，使企业在用户群中保持着良好的企业声誉和品牌公信力。公司处于中国“一
带一路”、“古南方丝绸之路”经济带上，比邻的孟中印缅和中南半岛两个经济走廊的国家都属
于传统农业国家，农业生产发展对肥料有着巨大的市场需求量和发展潜力。 
  
2016 年年度报告 
12 / 216 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
近年来，国内新增化肥产能不断释放,国际化肥出口市场不景气，化肥市场整体供大于求和
同质化竞争加剧的局面愈演愈烈；伴随我国农业产业政策逐步调整，化肥税收、生产、运输、
收储等优惠政策取消或削减，化肥生产企业的生产成本、费用不断推高。2016年，基础化肥相
关产品国内市场价格和出口价格均大幅跌落至近年来的最低点，行业整体低位运行，国内各大
基础化肥生产企业盈利能力大幅下降。公司作为高度集中于单质基础化肥的制造企业，主要产
品价格的快速下滑是报告期内经营业绩出现大幅亏损的主因。近年来，化肥需求结构的悄然变
化，对传统基础肥需求增量的减缓，对专用肥、特种肥等新型化肥需求的快速增长，是市场发
展的新趋势。如何通过“瘦身健体”、转型升级，有效适应市场需求的变化，推进价值创造力的
提升，是公司全面实施供给侧结构性改革的主攻课题。 
报告期内，公司发挥管理和技术优势，主要装置运营效率提升。公司以整体效益最大化为
标准，设计“排产优化模型”，严格落实排产计划，优化检维修计划，实施精准、重点检修，
降低停车检修频率，确保公司具备优势的主要装置满负荷、高效、稳定、经济运行，实现公司
生产成本控制有效、产品质量稳定、物耗能耗稳中有降。天安化工、水富云天化等主要生产装
置运行效率和产量指标达到历史较高水平，生产成本同比下降；聚甲醛产品质量有效提升；锂
离子电池隔膜产品产能全面释放，创造单月产量记录。 
报告期内，公司深入推进营销转型，渠道建设初显成效。公司积极优化营销平台，推动营
销模式和服务模式转型，加强品牌建设，夯实公司市场地位。公司组建国内营销中心、国际营
销中心、聚甲醛产品事业部，统领公司产品销售和市场开拓业务；试点“一村一店”网络样品
店农业产业链一体化，建立“突击队”开拓市场薄弱环节；推进农业“科技小院”现场农科服
务站、农化服务专家库、“农分享”电商平台等新型农化服务模式建设；整合现有品牌，加大
品牌传播力度，提升公司产品品牌影响力。 
报告期内，公司强化集团化管控，建立内部管理协同机制。建立了“以销定产、产销联动”
的产销协同机制，结合市场需求，科学制定产销滚动计划；以“商贸中心”为管理平台，建立了
集中采购为主、授权委托采购为补充的大宗物资采购协同机制，积极参与云南省电力市场化交
易；以“物流中心”为管理平台，发挥协同效应，加大海铁联运、江铁联运，引入第三方承运商
竞价比价。公司总部设立运营管理部，加强采购生产、销售以及分子公司的协同管理。 
报告期内，公司推进组织结构优化，提升综合人力资源效率。以“战略决策、运营监控、
共享服务、资本运作”为核心，优化公司总部管理机构，将公司业务单元按价值链划分为“制
造、市场、研发、商贸采购、物流”五大业务中心；采用内部竞聘和组阁制的方式优化公司管
理人员配备，市场化招聘引进职业经理人充实总部中级管理人员；以价值贡献导向优化人员配
