2017 年年度报告 
12 / 258 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
公司按照“肥为基础、肥化并举、相关多元、转型升级”的发展战略，主要从事
化肥的研发、制造与销售业务；拥有磷矿资源，从事磷矿采选及经营；发展以聚甲醛
为主要产品的工程材料产业；并结合主业开展商贸物流业务。 
1.化肥业务方面。公司拥有国内先进的大型化肥生产装置，依托管理和技术力量，
主要生产磷酸一铵、磷酸二铵、尿素、复合肥等化肥产品。在生产销售化肥产品的同
时，公司致力于新型化肥产品研发和农化技术服务水平提升，将公司打造成为现代农
业服务的提供商。 
2.磷矿采选业务方面。公司拥有磷矿资源和先进的磷矿石剥采、浮选生产技术，
生产的磷矿主要作为下游磷肥生产原料，部分磷矿产品对外销售。 
3.工程材料业务方面。公司主要产品为聚甲醛。公司聚甲醛产品主要原料甲醇部
分采用自产，其余部分通过外采获得。聚甲醛是一种性能优良的工程塑料，广泛用于
制造各种滑动、转动机械零件、齿轮、杠杆、滑轮、链轮的原材料。 
4.商贸物流业务方面。公司结合主业，主要经营化肥、化肥原料和农产品、农资
商品等产业链上下游互补的贸易和物流业务，通过化肥与原料对流、化肥与粮食对流
降低综合物流成本。 
(二) 公司的经营模式 
1.化肥业务经营模式说明 
公司以“做强基础肥，做优新型肥，提供作物种植实施方案”作为化肥产业定位，
以提高质量和效益为中心，以市场和资源匹配为导向，以实现生产过程精益化为目标，
努力挖掘资源优势，生产质量稳定、满足客户需求、行业成本领先的产品。公司推动
基础肥提质升级，加强新型肥研发，逐步形成“基础产品升级+新型产品”的多层次
肥料产品结构体系。通过强化农化服务能力和营销模式变革，逐步推进公司从“制造
型”向“制造服务型”转变，不断完善向农业生产者“提供系统服务解决方案”的商
业模式。公司高度重视安全环保管理，持续提升本质安全和环境保护水平，着力打造
和培育安全环保竞争新优势。 
公司依托自身磷矿资源作为磷肥产品主要原料，以自身拥有煤炭资源作为部分氮
肥产品原料，其他化肥生产所需的原料、能源主要采取外购。公司靠近市场或依托资
源拥有多个大型化肥生产基地，拥有多套国内先进的磷肥、氮肥生产装置，在生产运
营、装置维护、安全环保和质量管控方面具有优势。通过生产技术创新和运营管理优
化，着力推进精益生产，公司多年来不断追求生产装置的安全、稳定、长周期、满负
荷、高品质运行，是公司实现产品品质稳定和降低运行成本的最重要保证。 
公司化肥产品的销售主要通过公司下属销售子公司进行统一管理，各级经销商进
行分销的模式实现销售。为适应不断变化的化肥市场，公司积极探索和实施直销模式、
智能配肥、农资电商平台等销售模式。公司积极推广测土配方、智能配肥、水溶肥等
2017 年年度报告 
13 / 258 
 
新模式在现代农业中的运用，并强化农技支持、农业专家咨询等农化服务水平，逐步
实现公司化肥业务模式从“卖产品”向“产品+服务”和“提供定制解决方案”转变。 
2.磷矿采选经营模式说明 
公司开采自有磷矿资源，利用剥采、浮选技术生产符合化肥、化工生产品位要求
的磷矿。通过加强配矿管理，强化矿际间配矿的统筹协调，提升浮选装置利用率，有
效利用中低品位磷矿，保护磷矿资源，确保采选矿石的质量，降低磷矿产品综合成本。
公司以自有磷矿采选磷矿石作为磷肥生产主要原料，同时结合自产情况和公司磷肥生
产原料矿石品位需求，制定外采计划，对磷矿石进行集中采购。公司生产的磷矿产品，
除主要作为公司内下游磷肥和复合肥的生产原料外，根据市场和产品需求进行部分对
外销售。 
3.工程材料经营模式说明 
目前公司拥有年产 9 万吨聚甲醛、年产 1 万吨季戊四醇和 26 万吨甲醇产能，是
国内最大的聚甲醛产品生产商。报告期内，公司统合聚甲醛产业研发、生产、销售资
源投资成立全资子公司天聚新材。天聚新材通过技术改造，不断优化生产工艺，进一
步提升产品质量，降低生产成本；开发出聚甲醛新牌号系列产品和模垢改善产品投放
市场；聚甲醛进口料的国产化替代取得成效；通过精准营销、技术营销、标杆营销、
代理营销等方式持续保有客户并不断开发新市场。公司生产甲醇产品部分作为聚甲醛
和季戊四醇产品原料，其余部分对外销售。 
4.商贸行业经营模式说明 
商贸物流是公司业务的重要补充。公司通过粮食、化肥、农资商贸业务的开展，
为公司更好的服务农业市场，加强农资和农作物相关产业链的建设创造了条件。报告
期，公司稳健推进粮食、化肥、农资产品等国内贸易业务，发挥外贸业务平台优势，
不断优化调整进口大豆贸易业务，并积极推进东南亚粮食贸易业务。物流业务是公司
重要的业务环节，链接了公司的采购、生产和销售，提升公司运行效率。报告期内，
公司整合内部物流资源，设立物流中心作为物流专业化管理平台，主要负责公司的物
流业务，通过优化多式联运和运输组织，通过持续开展海铁联运、江铁联运，降低公
司原料和产品的物流成本。 
（三）行业情况说明 
1.化肥行业基本情况 
报告期内，化肥行业逐步显现复苏迹象，供大于求的局面正在逐步缓解，主要表
现在化肥产量创 2009 年以来的新低，市场需求增长有所放缓，化肥市场价格整体回
升。国际化肥产能继续扩张，化肥进口量持续增加，进一步倒逼国内竞争的加剧。报
告期内，化肥生产主要原料煤炭、硫磺价格同比显著上涨，推动化肥企业生产成本迅
速上升。同时国家加大了环保督查和问责力度，长江经济带的建设和各地对环保监督
力度的不断加大，对化肥生产行业在高效、安全、环保、绿色方面提出更高要求，部
分市场竞争力弱、安全环保不达标的化肥生产企业退出竞争。受此影响，国内磷肥、
氮肥实物产量较 2016 年下降。行业内拥有技术优势、环保优势和资源优势的大型企
业在经历过去几年行业低谷后经营情况得到改善。 
2.磷矿采选行业基本情况 
2017 年年度报告 
14 / 258 
 
报告期内，磷矿采选行业产能扩张速度减缓，产能开工率不足，生产量减少。受
环保政策日益严格影响，尤其是建立大熊猫生态圈，德阳地区磷矿石全面限产，以及
长江中下游环保督查趋严等因素影响，四川、湖北等磷矿石主产区磷矿石供应减少，
部分地区磷矿石价格上涨。 
3.工程材料行业基本情况 
公司生产销售以聚甲醛产品为主的工程材料产品。报告期内，聚甲醛产品价格大
幅上涨。主要因素是受到我国对部分进口聚甲醛产品征收反倾销税，以及近年来行业
持续亏损因素影响，国内同质化聚甲醛企业出现关停。报告期内，下游行业逐步复苏
需求增加，聚甲醇产品价格上涨，需求旺盛，聚甲醛产品盈利能力显著增强。 
4.商贸物流的基本情况 
报告期内，公司主要开展国内化肥贸易、国内粮食贸易和进口农产品贸易。2017
年，化肥市场供过于求的局面得到一定缓解，化肥价格普遍上涨。玉米贸易方面，供
给侧结构性改革的成效开始显现，去库存的力度加大，市场化程度提高，2017年价格
出现回升，国内玉米价格维持整体上涨的走势。大豆贸易进口方面，2017年我国大豆
进口数量再创新高达到历史最高纪录 9,554 万吨（海关总署数据），消费量随着饲料
需求及深加工需求的提升而增加明显，国内大豆压榨行业和饲料行业需求旺盛。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1.2017 年 6 月，经公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过，公司将所持青海
云天化 96.43%股权转让给云南省投资控股集团有限公司所属全资子公司云南省资产
管理有限公司。截至 2016年 12月 31日，青海云天化总资产 38.31亿元，负债 44.29
亿元，净资产-5.98 亿元，2016年实现营业收入 7.70亿元，净利润-6.12亿元。 
2.2017 年 9 月，经公司 2017 年第五次临时股东大会审议通过，公司将所持有的
纽米科技 46%的股权转让给控股股东云天化集团。截至 2016年 12月 31日，纽米科技
总资产 107,722.42 万元，净资产 33,967.95 万元，营业收入 18,875.80 万元，净利
润 1,650.30万元。 
3.2017 年 9 月，经公司 2017 年第五次临时股东大会审议通过，公司将所持有的
瀚恩新材料 100%的股权转让给控股股东云天化集团。截至 2016 年 12 月 31 日，瀚恩
新材资产总额 27,342.33 万元，净资产 25,316.37 万元，营业收入 1,130.17 万元，
净利润-1,918.32万元。 
4.2017 年 9 月，经公司 2017 年第五次临时股东大会审议通过，公司以现金收购
公司控股股东云天化集团持有的天宁矿业 51%股权。截至 2016年 12 月 31日，天宁矿
业总资产 70,822.41 万元，净资产 44,068.03 万元，营业收入 63,876.08 万元，净利
润 20,090.51万元。 
5.2017年 12月，经公司 2017 年第六次临时股东大会审议通过，云南金鼎嘉钦工
贸有限公司以 20,000 万元现金出资，对公司全资子公司金鼎云天化进行增资扩股。
金鼎云天化为经公司 2017年 4月 27日召开的第七届十二次董事会审议通过，以公司
云峰分公司相关部分资产、负债投资成立的全资子公司，注册资本 10,000 万元。增
2017 年年度报告 
15 / 258 
 
资扩股完成后，云南金鼎嘉钦工贸有限公司持有金鼎云天化 55%股权，公司持有金鼎
云天化 45%股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）生产技术优势 
公司在磷矿采选、硫酸、磷酸、磷酸二铵、合成氨、尿素、聚甲醛产品的生产等
方面拥有先进的大型化工生产技术，具有丰富的生产实践经验。率先建成国内首套聚
甲醛装置、“836”国产化装置（单套装置年产 80 万吨硫酸、30 万吨磷酸、60 万吨
磷酸二铵），通过积极开展国内外先进技术应用和改造，不断优化工艺技术和装备，
形成多项集成优化技术，主体装置生产技术和设备装备水平始终保持行业先进水平。
同时，公司造就了一批骨干技术人员和产业技术工人，形成了一支具有较强技术创新
能力和高度敬业的技术队伍，成为公司不断提升生产管理和装备运营技术的坚强保障。
公司秉承“安、稳、长、满、优”精细生产管理理念，坚持长周期稳定运行，努力降
低主要产品物耗能耗。2017年，公司所属水富云天化、天安化工、云峰分公司、红磷
分公司、三环中化、金新化工等七家分子公司成为国内首批通过国际化肥工业协会（简
称：IFA）保护与可持续产品管理认证的企业（PS 认证），标志着公司肥料产品在研
发、采购、制造、储存、运输和应用过程已达国际管理标准。 
（二）综合资源优势 
公司子公司拥有磷矿资源，金新化工拥有煤炭资源，成为公司化肥制造重要的资
源优势；公司有着天安化工、水富云天化、金新化工等遍布全国的生产基地，拥有大
型合成氨与磷肥一体化、合成氨与氮肥一体化生产装置，是开展优质生产和降低生产
成本的重要保障；公司通过坚持外部引进和内部培养相结合,持续完善人才培养体系，
打造了一支能适应并助力企业发展的管理及技术人员队伍，为公司持续发展和转型升
级提供了有力的人力资源支撑；公司通过集中采购煤炭、磷矿石、合成氨等主要原料，
集合规模优势提升议价能力，积极参与电力市场化交易，为公司高效生产，提供稳定
的原料、能源供应。 
（三）安全环保优势 
随着环境保护、生态文明等政策深入推进，安全环保管理水平已成为企业重要的
竞争力体现。公司有 40 多年的底蕴沉淀，始终高度重视安全环保能力建设，凭借先
进的安全环保技术和管理为支撑，持续强化安全环保能力建设。报告期，公司进一步
贯彻国家发展新理念和生态文明建设新要求，全面落实公司《培育安全环保竞争新优
势实施方案》，持续提升本质安全环保水平，打造安全环保竞争新优势。2017年，公
司实现“零死亡、零污染”目标，天安化工、三环中化获得行业绿色工厂称号，东明
矿业通过国家级绿色矿山核查，磷化集团矿山复垦率达 94%，为“全国土地复垦先进
单位”“全国环境保护先进单位”。 
（四）品牌优势 
公司以“绿色科技，服务现代农业”的品牌新主张，持续塑造良好品牌形象。公
司拥有深受客户认可的“云天化”“金沙江”“三环”“云峰”“六颗星”“金富瑞”
2017 年年度报告 
16 / 258 
 
等国内外知名品牌。云天化企业品牌是产品品质和诚信经营的象征，在公司产品的主
要销售市场具有一定的品牌溢价和市场美誉度；云天化品牌聚甲醛产品，是替代进口
的国产聚甲醛优秀品牌。 
（五）渠道和区位优势 
经过多年的耕耘，公司渠道体系坚实高效，渠道网络在不断的调整中逐步优化，
与渠道合作伙伴建立了良好的合作共赢关系。在终端市场领域，公司多年坚持的“服
务至上、质量为本、诚信经营”的核心理念，使企业在用户群中保持着良好的企业声
誉和品牌公信力。公司处于中国“一带一路”“古南方丝绸之路”经济带上，比邻的
孟中印缅和中南半岛两个经济走廊的国家都属于传统农业国家，农业生产发展对肥料
有着巨大的市场需求量和发展潜力。2017年，公司在巩固现有市场份额的同时，进一
步拓展在国内南方市场，加快缅甸、澳新、印度等国际市场布局。 
（六）研发优势 
公司拥有国家磷资源开发利用工程技术中心、云南省新型化肥工程研究中心、工
程材料技术开发中心、云天化国际植物营养研究院等技术研发机构，形成了具有协同
效应的研究开发体系。公司研发机构紧紧围绕公司调整产业结构、转变发展方式的总
体目标,重点在磷化工产业、化肥产业以及节能、环保等领域开发具有自主知识产权
的专利新产品,推进公司加快产品结构的升级和产业转型。2017 年重点围绕基础肥升
级、新型肥开发、肥料分级、磷资源开发利用、聚甲醛新材料运用研发等领域开展关
键课题研究，为公司可持续发展和生产经营提供了技术支持。 
  
2017 年年度报告 
17 / 258 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济保持温和复苏势头，国内经济发展进入了新时代，已由高速增
长阶段转向高质量发展阶段。国内化肥供给侧结构性改革初见成效,受到供求关系影
响和原料价格上涨推动，化肥产品市场价格出现恢复性增长；聚甲醛产品盈利水平迅
速提升。公司抓住有利时机，聚焦主业，精益生产，推进市场开拓和产品结构升级，
加快实施改革激发企业活力，内部变革红利陆续释放，有效提升企业经营绩效。 
报告期内，公司强化生产运行效率效益管理。加强全价值链管理力度,构建了集
采购、生产、管理、营销经营各环节有效协调、高效配合、无缝对接的运营管理体系，
协同效应和运营效率逐步提升。倡导“精益生产”理念，充分发挥生产管理优势，持
续开展生产技术创新，主要生产装置实现长周期稳定运行，主要生产消耗持续降低，
产品质量保持稳定。积极实施战略采购，提升采购集中度和供应商整合度，运用好硫
磺集中采购平台，积极开展电力市场化交易，有效应对合成氨、煤炭、硫磺等大宗商
品和电力价格上升的不利影响，公司原料、动力成本得到较好控制。整合物流中心作
为物流集中管理平台，实施精细化物流管理，争取铁路优惠价格，采用沿海铁路集装
箱运输等物流创新模式，物流费用得到有效控制。 
报告期内，公司着力培育安全环保新优势。2017年，公司把安全环保作为竞争新
优势来培育，认真践行绿色和生态环保发展新理念，较好地应对了安全环保新挑战。
安全环保继续保持较好态势，实现了“零死亡”“零污染”目标,千人负伤率为 0.04。
磷化集团、天安化工、金新化工、红磷分公司等 10余户企业接受 30 余次国家安全环
保大督查，未发现重大隐患。天安化工、三环中化荣获“石油和化工行业绿色工厂”
称号。公司持续推进矿山生态文明建设，磷化集团矿山复垦率达到 94%，东明矿业通
过国家级绿色矿山核查。 
报告期内，公司营销变革持续深入推进。着力打造面向市场的专业化营销组织和
营销机制，通过市场化引入营销人员,配套建立竞争淘汰机制，构建创业型营销团队，
激发了营销队伍的活力。公司积极推进“新产品、新市场、新商业模式”战略，基础
肥销售方式明显改善，复合肥销量创历史新高，各类转型升级产品及复合肥新产品增
长迅速，聚甲醛产品量价齐升；新的市场渠道开发成效显著，各类化肥在南方市场占
有率进一步提升，加快缅甸、澳新、印度等国际市场布局，聚甲醛新客户开发成效显
著，直销客户显著增加。 
报告期内，公司组织变革持续深入。内部变革和机制优化成效明显，公司所属各
主要分子公司组织机构大幅优化；实施“双效工资”管理以及分子公司高管梯级激励
模式，营销、研发等核心骨干薪酬与业绩目标实现有效挂钩，增强了业绩和薪酬的匹
配性。完善了经营者市场化管理机制和管理模式，对聚甲醛产业实施的“事业部”管
理机制取得较好成效，加速推进重要分子公司试点“契约化”管理机制；通过组织选
拔、组阁聘任、公开选聘、市场聘任相结合，逐步形成职务能上能下、收入能高能低
的市场化管理新机制。 
