rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
19 
口产品，少量产品已经进入高端市场。所以实现隔膜的国产化，生产优质的国产化
隔膜，具有巨大的市场空间。  
(二) 公司发展战略 
1、发展战略 
推进公司产业升级和产业转型，改变传统的商业模式。由资源依赖型制造业向
技术密集型和资金密集型制造业转变，使公司的主要产业符合社会经济未来发展方
向和需求，并保持较高的盈利能力。使公司成为一个以化肥、有机化工、玻璃纤维、
新材料和储能设备为支柱产业，商贸物流为补充的大型集团化企业。 
2、各主要行业发展目标 
（1）化肥产业：大力维护好装置稳定运行，增强市场调控能力，保持较高的运
营绩效，推动产品由单一型向复合型转变，积极开发新型、附加值高的下游产品，
提高经济效益；进一步完善加盟连锁销售模式，将以生产为核心转变为以销售为核
心，积极开拓市场，继续引领和规范市场行为，延伸产业链，强化农化服务；继续
培育“金沙江”等品牌，扩大市场美誉度和知名度。 
（2）玻璃纤维产业：作为国内三大玻纤生产商之一，公司拥有较强的技术优势
和品牌优势，紧紧抓住发展机遇，立足国内市场，开拓国际市场，不断延伸产业链，
实施一体化战略。不断加大研发力度，实施“结构调整，追求差异化”和“技术创
新，追求高端化”，加大研发力度，构建新型营销网络。 
（3）有机化工产业：产业升级是聚甲醛产业战略发展的重点。着力研发聚甲醛
改性产品，延伸产业链，开发下游产品，实行品质差异化战略，满足不同客户的需
要；通过新技术的开发来引导消费，扩大市场份额；加大研发力度，通过新项目建
设和技术开发，扩大产品规模、提升产品品质，提高产品的科技含量和盈利能力。 
（4）商贸物流产业：进一步加大对流通渠道的整合控制，不断完善连锁经营模
式，打造高效的物流、商贸系统。建立完善的农化服务和销售服务体系、营销渠道
管理和培训体系、市场信息收集分析体系；开拓、构建新材料、新能源营销网络，
延伸“云天化”品牌；整合公司物流资源，构建新型物流体系，支撑公司商贸、产
业发展，实现产品的双向流动。 
（5）新材料产业和储能设备产业：抓住政策和机遇，顺应国家经济结构调整的
大趋势，以聚甲醛工程塑料改性和高性能锂离子电池微孔隔膜项目为突破点，抓住
政策和机遇，积极探索和涉足新材料产业，将其培养为公司新的效益增长点和利润
的主要贡献源泉，实现公司产业的转型。 
(三) 经营计划 
2013 年公司预计生产尿素 62 万吨，聚甲醛 8 万吨，玻璃纤维产品 40 万吨，电
子玻纤布 14,623万平方米，根据市场状况，稳妥开展商贸业务，预计实现销售收入
121.22亿元。 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
20 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2013 年，公司将通过股权、银行间债务融资或银行贷款等方式筹措公司所需资
金，公司完成在建投资项目资金需求如下表所示： 
类别 资金总额 
新建项目 4.6 亿元 
 续建项目 8 亿元 
合计 12.6 亿元 
(五) 可能面对的风险 
1、化肥行业：随着天然气产业政策和定价机制的改革，将进一步推动天然气进
入民用领域和汽车燃料领域，天然气将成为更加紧张的资源，以天然气为原料的化
肥企业随时面临停车可能。由于煤炭资源紧张，特别是天安化工的煤炭采购，受到
市场机制的调节和影响。公司未来复合肥产业在面临着节能减排、产能过剩、原料
价格上涨等不利因素的影响下，目前存在的竞争优势将面临进一步的压力。 
应对措施：强化与供气部门的沟通协调，及时掌握供气形势、预测月供气状况
并积极协调，争取用气指标，合理调配。  
2、有机化工：产品市场增长很快，市场占有率较高，产品的增长随行业增长而
增长，竞争较激烈，处于与竞争对手抢占市场份额的格局。 
应对措施：加强与客户的沟通和交流，了解用户反映的产品质量问题，收集用
户需求信息，找出生产过程中存在的差异，提升产品质量，提高市场占有率。 
3、玻纤新材料产业：中国大陆玻璃纤维行业遭遇国际市场围堵，对以出口为主
的玻纤企业造成一定冲击和影响。同行业中国玻纤、泰山玻纤未来几年将继续扩大
产能规模，国内行业竞争将更加激烈，未来国内锂离子电池隔膜行业竞争将不断加
剧，产品价格也将随着产能的增加逐渐下降。 
应对措施：改变建窑扩产的发展方式，关注国内外整合机会进行生产布局的优
化，高度关注国内市场的培育与开拓，培育和开发国内客户，同时加强客户服务。  
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
21 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经董事会和股东大会审议通过，公司《章程》规定公司利润分配政策为：公司
将每一年度实现的净利润在弥补亏损、提取法定公积金后所余数额的 10-70%用于分
配。公司可以采取现金或股票方式分配股利，但现金分配的比例不低于实际利润分
配数的 50%。公司严格按照《章程》规定的利润分配政策进行现金分红。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -527,668,304.23 0 
2011 年 0 2 0 138,726,902.00 168,751,381.19 82.21 
2010 年 0 2 0 138,726,902.00 181,874,434.57 76.28 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
社会责任工作情况 
公司披露的社会责任报告详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
 
 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
22 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内无资金被大股东及其关联方占用情况。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内无破产重整相关事项 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
同意收购凯雷柯维有限公司持有 CPIC 17.4158%
股权及凯雷柯维共同投资有限公司持  CPIC 
0.4890%股权（合计 17.9048%的股权），交易价
格为 907,628,868.26 元 人 民 币 。  
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（ http://www.sse.com.cn 临  2012-029 
号公告） 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
云 南 云
天 化 国
际 化 工
股 份 有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
合成氨 市场价 
2,904.85 
元/吨 
942,619,258.32 9.88 
按月
结算 
2,901.00
元/吨 
 
云 南 三
环 中 化
化 肥 有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
合成氨 市场价 
2,865.80
元/吨 
444,297,087.23 4.66 
按月
结算 
2,901.00
元/吨 
 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
23 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
云天化集团
有限责任公
司 
母公司    175,000 -10,000 165,000 
云南景成基
业建材有限
公司 
子公司联营企业 640 -120 520    
云南天信融
资担保有限
公司 
受同一方控制    5,000  5,000 
合计 640 -120 520 180,000 -10,000 170,000 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
本年度公司无重大租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 112,937,774.24 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,807,413,611.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,807,413,611.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 73.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
3,786,413,611.50 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 21,000,000.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,807,413,611.50 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
24 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,350,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
2007 年 2 月 6 日公司第四届董事会第二次临时会议审议通过《公司分离交易的
可转换债券申请上市的议案》之后，公司向上海证券交易所申请办理分离交易可转
换债券相关上市事宜。2007年 3月 2日公司接到上海证券交易所文件上证上字〔2007〕
42 号《关于核准 2007 年云南云天化股份有限公司企业债券上市的通知》，核准公司
发行的 10 亿元企业债券在上海证券交易所上市交易，债券简称为"07云化债"，证券
代码为"126003"。"07云化债" 自 2007年 1月 29日起计息，利率为固定利率，票面
利率为 1.2%，按年付息，期限为 6 年，到期日为 2013 年 1 月 28 日，兑付日期为到
期日 2013 年 1 月 28 日之后的 5 个工作日。同时接到上海证券交易所文件上证权字
〔2007〕3 号《关于核准云南云天化股份有限公司权证上市交易的通知》，核准公司
分离交易的可转换公司债券中的认购权证在上海证券交易所上市交易，权证交易代
码为"580012"，交易简称为"云化 CWB1"。2007年 3月 8 日认购权证和公司债券在上
海证券交易所上市交易，本次发行 10亿元的分离交易可转债，每张面值 100元人民
币，每手云天化分离交易可转债的最终认购人可以同时获得 54份认股权证，行权价
格是 18.23 元/股，认股权证总量为 5400 万份。云化"CWB1"已于 2009 年 3 月 11 日
在上海证券交易所终止上市并注销。 
 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2012年年度报告 
25 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债持有人数 1,763 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下: 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
云天化集团有限责任公司 307,041,000 30.70 
中国邮政储蓄银行股份有限公司 99,000,000 9.90 
招商银行股份有限公司－易方达纯
债债券型证券投资基金 
54,851,000 5.49 
招商证券股份有限公司 40,000,000 4.00 
淮南矿业(集团)有限责任公司企业
年金计划－中国工商银行 
20,600,000 2.06 
银华基金公司－招行－银华安心收
益资产管理计划(3 号) 
18,648,000 1.86 
山西焦煤集团有限责任公司企业年
金计划－工行 
16,000,000 1.60 
中国民生银行股份有限公司企业年
金计划－民生银行 
15,664,000 1.57 
马钢企业年金计划－中国银行 14,978,000 1.50 
安信基金公司－广发－安信基金金
池广溢资产管理计划 
13,699,000 1.37 
 
十二、 其他重大事项的说明 
1、根据公司 2008年 8月 15日召开的四届十二次董事、监事会，通过《关于公
司为金新化工提供 280,000万元银行贷款担保的议案》，及 2010年 3月 26日召开第
五届董事会第五次会议审议通过的《公司为控股子公司呼伦贝尔金新化工有限公司
提供 80,000 万元担保的议案》（以上事项分别经 2008 年 10 月 23 日召开的 2008 年
第二次临时股东大会和 2010 年 4 月 20 日召开的 2009 年年度股东大会审议批准）。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司为金新化工实际担保贷款人民币 316,050.06 万元、
美元 4,890 万元。 
2、根据公司 2007年 5月 17日召开的第四届董事会第六次会议审议通过的《公
司为云南天安化工有限公司提供 2.7亿元银行贷款担保的议案》，2007年公司与华夏
银行昆明分行签订编号为 KM17(高保)20070004 号《最高额保证合同》，为天安化工
提供了总额为 27,000 万元的借款保证，截至 2012 年 12 月 31 日，天安化工实际取
得长期借款人民币 27,000万元。 
3、公司第五届董事会第十六次会议审议通过《关于 2012 年度对控股子公司珠
海富华复合材料有限公司银行融资提供担保的议案》，公司 2012 年度对珠海复材融
资提供不超过 6000 万元担保。截至 2012 年 12 月 31 日，公司为珠海复材实际担保
贷款人民币 2,100万元。 
4、公司第五届董事会第十九次会议审议通过《关于 2012 年度对全资子公司云
南天腾化工有限公司融资提供担保的议案》，公司对天腾化工 2012 年度融资提供不
