2014 年年度报告 
40 / 173 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 49378 小时 
劳务外包支付的报酬总额 18060.41 万元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规，及中国证监会、云
南监管局、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立有效的
内控制度，并严格依法规范运作。目前公司治理的实际情况符合中国证监会的有关要求，公司治
理的主要情况如下： 
(一)关于股东与股东大会 
按照公司《章程》规定，股东按其所持股份享有平等权利，并承担相应义务。公司在保证股
东大会合法有效的前提下，能够做到让尽可能多的股东参加会议。公司股东大会的召开和表决程
序规范，历次股东大会均经律师现场见证或公证机关公证。公司关联交易公平合理，严格遵循平
等、自愿、等价、有偿的原则，关联交易的价格按照市场公允价格确定。 
(二)控股股东与上市公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之
间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，
确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
(三)董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵照《公司法》、公司《章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合
法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》《独立董事工作制度》，确保了董事会运
作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会
议记录。董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，更好地
履行相应的权利和义务。 
2014 年年度报告 
41 / 173 
 
(四)监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会制订了议事规则。监事
会会议符合相关规定要求，有完整、真实的会议记录。公司监事能够认真履行自己的职责，依法、
独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合
规性进行监督。 
(五)关于利益相关者 
公司能够尊重和维护相关利益者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的沟通，共同推
动公司持续、健康发展。 
(六)信息披露与透明度 
公司制定有《信息披露管理制度》《内幕信息知情人管理制度》《外部信息使用人管理制度》，
能够按照法律、法规和监管部门的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
(七)董事会秘书和投资者关系管理 
公司已经制定了《董事会秘书工作制度》，加强董事会秘书和投资者关系事务的管理，董事
会秘书作为公司与上交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司
通过现场接待投资者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等多种途径，认真听取广大投资
者关于公司各种意见和建议。 
（八）关于风险控制 
公司建立了《财务制度》《内部控制制度》《分子公司管理办法》《事故应急预案》《信息
系统突发事件应急处置预案》《信息披露管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
一系列制度，搭建了较为完善的公司风险控制体系，对公司运行过程中的政策性风险、管理风险、
业务经营风险、市场竞争风险、财务风险等风险予以合理评估及有效管理。 
(九)关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立基本公正、透明的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
(十)关联交易与同业竞争 
公司严格按照法律法规及规范性文件的要求完善公司内控体系，规范关联交易，督促控股股
东及实际控制人履行各项承诺。报告期内，公司关联人与公司发生的关联交易履行了相应的程序，
独立董事发表了意见，并及时披露，保证关联交易公正、公允，没有损害其他股东的利益，公司
控股股东及实际控制人未违反有关竞业承诺。 
(十一)关于内幕知情人管理 
公司依据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司治理准则》《上
市公司信息披露管理办法》及公司《章程》《内幕信息及知情人管理制度》等规定加强对内幕信
息及内幕知情人的管理与备案。为更好的做好内幕登记工作，防止信息外泄及内幕交易，根据上
交所《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，经公司第五届董事会第五次会
议审议通过，制定了公司《内幕信息及知情人管理制度》（详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）
2010 年 3月 30 日披露的公司临 2010-005 公告）。报告期内，根据规定在编制定期报告期间对相
关内幕知情人登记，对公司董事、监事及高管买卖公司股票情况及时登记并向上交所备案。在涉
及公司重大敏感信息时及时做好内幕知情人登记，并要求相关人员做好保密工作，内幕登记及时
上报监管部门。 报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
42 / 173 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 6 月
26 日 
1.2013 年财务决算报告；2.2014 年财务预算方案；
3.2013 年利润分配预案；4.关于聘请 2014 年度公司
审计机构的议案；5.关于公司 2014年度日常关联交易
的议案；6.关于 2014年度对子公司对外担保的议案；
7.关于修改公司《章程》的议案；8.云南云天化股份
有限公司 2013 年度独立董事述职报告；9. 2013年董
事会工作报告；10.2013年度监事会工作报告；11.2013
年年度报告及摘要；12.关于控股股东为公司及下属子
公司提供 15.8 亿元转贷资金暨关联交易的议案；13.
关于控股股东为公司及下属子公司提供 12.5 亿元转
贷资金暨关联交易的议案；14.关于与控股股东云天化
集团有限责任公司签署《代为培养项目协议》暨关联
交易的议案。 
全部议
案审议
通过 
上海证券交易所
网 站
（ http://www.s
se.com.cn） 
2014 年 6 月
27 日 
2014 年第一临
时股东大会 
2014 年 10月
16 日 
1.关于公司吸收合并全资子公司云南云天化国际化工
有限公司的议案；2.关于公司担保变更的议案；3.关
于公司为全资子公司云南天安化工有限公司增加 3 亿
元融资担保的议案。 
全部议
案审议
通过 
上海证券交易所
网 站
（ http://www.s
se.com.cn） 
2014年 10月
17 日 
2014 年第二临
时股东大会 
2014 年 11月
18 日 
1.关于公司董事变动的议案；2.关于公司监事
变动的议案。 
全部议
案审议
通过 
上海证券交易所
网 站
（ http://www.s
se.com.cn） 
2014年 11月
19 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
他盛华 否 8 2 5 1 0 否 1 
张嘉庆 否 8 3 5 0 0 否 1 
张文学 否 12 5 7 0 0 否 2 
刘和兴 否 9 6 2 1 0 否 1 
明大增 否 9 6 3 0 0 否 1 
胡  均 否 12 5 6 1 0 否 2 
陆添义 否 3 3 0 0 0 否 1 
李英翔 否 3 2 0 1 0 否 0 
吕树明 否 3 3 0 0 0 否 0 
俞春明 否 3 2 0 1 0 否 0 
宁  平 是 13 5 7 1 0 否 0 
许  琛 是 13 5 7 1 0 否 0 
郑冬渝 是 13 5 7 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
43 / 173 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会认为公司董事会和经营层按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
严格执行股东大会的各项决议，不断建立和健全公司内部管理制度，形成了良好的内控机制，各
项决策程序符合法律法规的要求,在本报告期内，监事会未发现公司存在风险事项。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
对公司产生
的影响 
改进措施 
业务方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的经营业务，云天化集团未从事与公司相同
或相近的业务。 
  
人员方面独立完整情况 是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；公司总经
理、副总经理等高级管理人员均未在股东单位担任重要职
务和在股东单位领取报酬。 
  
资产方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、采
购及营销系统；工业产权、商标、非专利技术等无形资产
由公司拥有。 
  
机构方面独立完整情况 是 
公司设立有独立的生产、管理、营销等部门，各部门均具
有独立完整的业务及自主管理能力。 
  
财务方面独立完整情况 是 
公司设立有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度；单独在银行开户，单独缴纳各项税金。 
  
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会通过对经理层下达《资产经营责任书》、《关于在集团控股主要子公
司实行经营者年薪制的试行办法》精神，通过对公司高级管理人员进行绩效评价考核的方式，建
立考评及激励机制并兑现奖惩。 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 173 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据
相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制
度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合
规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的
安全和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。 
    公司聘请的中审亚太会计师事务所已对公司报告期内财务报告相关内部控制有效性进行了审
计，出具了标准无保留意见。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    
 
