rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
49 
卢应双 云南天安化工有限公司 董事 
  
卢应双 承德天岭矿化有限公司 董事 
  
卢应双 重庆国际复合材料有限公司 董事 
  
杨雁霞 
云南省投资控股集团有限公
司计划财务部总经理 
总经理 
  
李耀基 云南磷化集团有限公司 总经理 
  
肖  红 
云南云天化联合商务有限公
司 
总经理、副董
事长   
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
按公司董事会下达的年度《资产经营责任书》确定。独立董事津贴由董
事会、股东大会审议确定 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
国家颁布的绩效评价考核体系。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
结合公司内部考核按月发放，年度清算。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
张嘉庆 董事长 离任 董事会换届 
张嘉庆 总经理 解任 工作原因 
刘和兴 总经理 离任 董事会换届 
刘富云 副董事长 离任 董事会换届 
吴 明 副董事长 离任 董事会换届 
江 凌 董事 离任 董事会换届 
卢应双 董事 离任 董事会换届 
向 明 独立董事 离任 董事会换届 
克明 独立董事 离任 董事会换届 
邵卫锋 独立董事 离任 董事会换届 
梁 洪 监事会主席 离任 监事会换届 
郑 谦 监事 离任 监事会换届 
李 杰 监事 离任 监事会换届 
雷 坚 监事 离任 监事会换届 
李拥政 监事 离任 监事会换届 
陈 林 副总经理 解任 董事会换届 
吴长莹 副总经理 解任 董事会换届 
冯 驰 副总经理 解任 董事会换届 
曾家其 副总经理 解任 董事会换届 
钟德红 财务总监 解任 董事会换届 
他盛华 董事长 聘任 董事会换届 
张嘉庆 副董事长 聘任 董事会换届 
张文学 董事 聘任 董事会换届 
胡均 董事 聘任 董事会换届 
刘和兴 董事 聘任 董事会换届 
明大增 董事 聘任 董事会换届 
宁 平 独立董事 聘任 董事会换届 
郑冬渝 独立董事 聘任 董事会换届 
许 琛 独立董事 聘任 董事会换届 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
50 
李剑秋 监事会主席 聘任 监事会换届 
叶中林 监事 离任 工作原因 
卢应双 监事 聘任 监事会换届 
段文翰 监事 聘任 监事会换届 
杨雁霞 监事 聘任 工作原因 
潘明芳 职工监事 聘任 监事会换届 
张 军 职工监事 聘任 监事会换届 
宋  玉 职工监事 聘任 监事会换届 
李耀基 副总经理 聘任 董事会换届 
肖 红 副总经理 聘任 董事会换届 
冯 驰 董事会秘书 聘任 董事会换届 
钟德红 财务负责人 聘任 董事会换届  
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司成立以来，十分重视科技技术创新工作，尤其是把引进人才，留住人才和
发挥人才的作用作为重要工作来抓，以形成一个具有超前思维、较强开拓能力和较
高专业知识的科技技术团队。 
    截至 2013年底，公司专业研发人员 182人，中高级专业技术人员 1,730人，分
别占职工总数的 0.9%和 8.9%。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 251 
主要子公司在职员工的数量 19,592 
在职员工的数量合计 19,942 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 7,443 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 13,519 
销售人员 777 
技术人员 2,376 
财务人员 416 
行政人员 2,854 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士学位 261 
大学学历 3,011 
大专学历 5,473 
中专以下学历 11,197 
合计 19,942 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行岗位绩效工资制。公司根据岗位价值、技术含量、责任大小等确定员
工的岗级，根据员工的工作业绩和贡献及企业的经济效益确定绩效工资。岗位绩效
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
51 
工资制度的实施，使员工工资与员工贡献、公司效益挂钩，较好的激励了公司员工。
公司建立绩效考核办法，持续激励和优化员工队伍，确保实现公司战略目标和经营
目标。不断完善工资总额调控机制,将分子公司年度工资总额预算与其年度经营计划
挂钩，以促进公司整体战略目标达成。 
 
(三) 培训计划 
公司不断加强培训资源和平台的建设，完善培训体系的开发，创新培训模式，
使培训工作更加规范化、系统化、长期化和多样化。公司积极组织开展员工培训，
加强内训师队伍建设，创新培训管理制度。鼓励员工通过各类教育培训不断取得或
提高学历学位。把培训工作纳入部门绩效考核范畴。 
 
(四)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 45,720 小时 
劳务外包支付的报酬总额 16,462 万元 
 
 
(五)专业构成统计图 
 
 
 
 
（六）教育程度统计图 
 
 
 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
52 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规，及中国
证监会、云南监管局、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法
人治理结构，建立有效的内控制度，并严格依法规范运作。目前公司治理的实际情
况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
按照公司《章程》规定，股东按其所持股份享有平等权利，并承担相应义务。
公司在保证股东大会合法有效的前提下，能够做到让尽可能多的股东参加会议。公
司股东大会的召开和表决程序规范，历次股东大会均经律师现场见证和公证机关公
证。公司关联交易公平合理，严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，关联交易
的价格按照市场公允价格确定。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东
与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事
会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵照《公司法》、公司《章程》的规定，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的
会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，
积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，更好地履行相应的权利和义务。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会制订了议
事规则。监事会会议符合相关规定要求，有完整、真实的会议记录。公司监事能够
认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事
和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于利益相关者 
公司能够尊重和维护相关利益者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的
沟通，共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露与透明度 
公司制定有《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》，能够按照法律、法规和监管部门的有关规定，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息。 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
53 
7、董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《董事会秘书工作制度》、
加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与上交所之间的指
定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待投资者
来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等多种途径，认真听取广大投资者关于
公司各种意见和建议。 
8、关于风险控制：公司建立了《公司财务制度》《内部控制制度》《分子公司管
理办法》《审计制度》《事故应急预案》《信息系统突发事件应急处置预案》《信息披
露管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列制度，搭建了
较为完善的公司风险控制体系，对公司运行过程中的政策性风险、管理风险、业务
经营风险、市场竞争风险、财务风险等风险予以合理评估及有效管理。 
9、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立基本公正、透明的绩效评价标准
与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
10、关联交易与同业竞争：公司严格按照法律法规及规范性文件的要求完善公
司内控体系，规范关联交易，督促控股股东及实际控制人履行各项承诺。报告期内，
公司关联人与公司发生的关联交易履行了相应的程序，独立董事发表了意见，并及
时披露，保证关联交易公正、公允，没有损害其他股东的利益，公司控股股东及实
际控制人未违反有关竞业承诺。 
11、关于内幕知情人管理：公司依据《公司法》《证券法》《公司章程》《上海证
券交易所股票上市规则》《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》《公司
内幕信息及知情人管理制度》等规定加强对内幕信息及内幕知情人的管理与备案。
为更好的做好内幕登记工作，防止信息外泄及内幕交易，根据上交所《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，经公司第五届董事会第五次会议审议
通过，制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》（详见上交所网站
（http://www.sse.com.cn）2010 年 3 月 30 日披露的公司临 2010-005 公告）。报告
期内，根据规定在编制定期报告期间对相关内幕知情人登记，对公司董事、监事及
高管买卖公司股票情况及时登记并向上交所备案。在涉及公司重大敏感信息时及时
做好内幕知情人登记，并要求相关人员做好保密工作，内幕登记及时上报监管部门。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
 
 
 
 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
54 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 6
月 18 日 
1．《2012 年财务决算报告》；
2．《2013 年财务预算方案》；
3.《2012 年利润分配预案》；4.
《关于聘请 2013 年度公司审
计机构的议案》；5.《关于公司
2013 年度日常关联交易的议
案》；6.《关于 2013 年度对子
公司对外融资提供担保的议
案》；7.《云南云天化股份有限
公司 2012 年度独立董事述职
报告》；8.《2012 年董事会工作
报告》；9.《2012 年年度报告及
摘要》；10.《关于 2012 年度对
全资子公司云南天腾化工有限
公司银行融资提供担保的议
案》；11.《关于 2013 年度对控
股子公司珠海富华复合材料有
限公司银行融资提供担保的议
案》；12.《关于董事会换届选
举的议案》；13.《关于监事会
换届选举的议案》。  
全部议案
审议通过 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://ww
w.sse.com.cn
） 
2013 年 6 月
19 日 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 9
月 16 日 
1.《关于修改公司章程的议
案》；2.《关于变更公司 2013
年年度审计机构的议案》；3. 
《关于修改公司董事会议事规
则及股东大会议事规则的议
案》；4. 《关于调整公司 2013
年度日常关联交易事项的议
案》；5. 《关于与云天化集团
签署关联交易协议的议案》；6. 
《关于终止部分募集资金投资
项目并将剩余募集资金永久补
充流动资金的议案》；7. 《云
南云天化股份有限公司关于对
子公司提供担保的议案》。 
全部议案
审议通过 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://ww
w.sse.com.cn
） 
2013 年 9 月
17 日 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年
10 月 11
日 
1. 《关于公司重大资产出售的
议案》，以下事项应逐项审议：
(1) 重大资产出售方案(2) 股
权转让协议(3) 《云南云天化
股份有限公司重大资产出售暨
关联交易报告书（草案）》(4) 
本次重大资产出售构成关联交
易；2. 《公司符合重大资产重
组条件的议案》；3. 《修改〈公
司章程〉的议案》； 4.《关于
提请股东大会授权董事会办理
全部议案
审议通过 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://ww
w.sse.com.cn
） 
2013 年 10 月
12 日 
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
55 
本次重大资产出售相关事宜的
议案》。 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年
11 月 15
日 
1.《云南云天化股份有限公司
关于与云南云天化集团财务有
限公司签署金融服务协议暨关
联交易的议案》；2.《关于监事
变动的议案》；3.《关于选举杨
雁霞女士为公司监事的议案》。 
全部议案
审议通过 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://ww
w.sse.com.cn
） 
2013 年 11 月
16 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张嘉庆 否 12 12 6 0 0 否 4 
刘和兴 否 12 12 6 0 0 否 4 
刘富云 否 5 5 3 0 0 否 1 
吴  明 否 5 4 3 1 0 否 1 
江  凌 否 5 4 3 1 0 否 1 
卢应双 否 5 5 3 0 0 否 4 
向  明 是 5 5 3 0 0 否 1 
克明 是 5 4 3 1 0 否 1 
邵卫锋 是 5 5 3 0 0 否 1 
他盛华 否 7 6 3 1 0 否 3 
张文学 否 7 6 3 1 0 否 3 
胡  均 否 7 7 3 0 0 否 3 
明大增 否 7 7 3 0 0 否 3 
宁  平 是 7 7 3 0 0 否 3 
郑冬渝 是 7 7 3 0 0 否 3 
许  琛 是 7 7 3 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
（一）董事会下设审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情
rgfjghjthg 
云南云天化股份有限公司 2013年年度报告 
56 
况汇总报告 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 人，主任委员由专业
会计人士担任。报告期内，公司审计委员会按照中国证监会、上海证券交易所有关
法律法规及《公司董事会审计委员会年报工作规程》等规定，积极有效地履行监督、
核查职能，充分发挥了审计委员会的重要作用，现将有关工作总结如下：  
（1）确定 2013 年年报审计工作计划相关事宜，在年审会计师进场前审阅了公
司编制的财务会计报表，并形成了书面审阅意见。 根据中国证券监督管理委员会
[2008]48 号的要求，在年审会计师进场前，审计委员会听取了公司财务负责人的介
绍，并根据《企业会计准则-基本准则》、《企业会计准则第 1号-存货》等 38项具体
准则及有关财务制度的规定，审阅了公司编制的 2013年度财务会计报表，并对公司
会计资料的真实性、完整性，财务人员是否按会计准则以及公司财务制度的要求编
制财务报表予以了重点关注，并形成书面意见。审计委员会认为公司财务报表严格
根据企业会计准则的规定编制，完整地反映了公司 2012 年度财务状况和经营成果，
同意将报表提供给年报审计注册会计师进行审计。在 2014 年 1 月 15 日第一次审计
沟通意见会上，与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了 2013年报表
审计工作的时间安排和审计计划等相关事宜，并提出注册会计师在审计过程中应严
格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展审计工作。随后，会计师事务所正式
进场审计。  
（2）在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中
发现的问题进行了沟通。沟通的主要内容包括： 1)所有交易是否均已记录，交易事
项是否真实、资料是否完整； 2)公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结果是否充
分反映了资产情况；财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和
其他内部要求的遵守情况； 3) 公司募集资金否按上海证券交易所有关规定进行管
理和使用公司内部会计控制制度是否建立健全； 4) 本年度公司与财务报表相关的
内部控制执行和审计情况； 5) 公司会计政策和会计估计变更是否更准确地反映上
市公司的财务状况，变更依据是否充分，变更时点是否符合企业会计准则的规定； 6)
公司存货是否存在跌价现象，产品市场公允价的取得是否合理，跌价准备的计提是
否符合准则的要求； 7) 公司对外股权投资、项目建设投资是否履行相关决策程序，
审批文件是否齐备，验收手续是否完善； 8) 公司 2013年实施了两次重大资产重组，
重组完成后公司的架构与重组前发生了重大变化。在财务报表层面，由于重大资产
重组交易涉及的金额大、交易的形式较为复杂，重大资产重组交易的会计处理是否
符合准则的要求； 9) 公司重大资产重组盈利预测与实际盈利情况的比较及差异分
析是否合理； 10）公司对外商贸业务风险是否处于可控范围，收入是否合理，公司
