2014 年年度报告 
17 / 173 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014年 0 0 0 0 -2,583,471,719.44 0 
2013年 0 1 0 112,907,816.60 592,710,502.05 19.05 
2012年 0 0 0 0 189,658,725.18 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司披露的社会责任报告见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位：元  币种：人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
Moshraf & 
Brothers 
云天化
国际 
无 仲裁 2010年云天化国际供
货给 Moshraf & 
  Brothers，因质量
问题，要赔偿对方 175
万美金。之后云天化
国际与对方达成协议
以 39万美金和解。云
天化国际支付完 39
万美金后，对方不认
可达成协议及收到 39
万美金事宜。2014年
初 Moshraf 
& Brothers向中国国
际经济贸易仲裁委员
会提起仲裁要求赔偿
其约 210万美金。 
约
13,000,000 
  案件已
开庭审
理。因公
司为案
件涉嫌
刑事犯
罪（刑事
已立
案），案
件目前
处于延
期审理
中。 
未裁决 未裁决 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
2012 年 10月 10 日，公司控股子公司云天化国际之子公司吉林云天化与前郭县乌兰图嘎镇铁
成粮业有限公司（以下简称：铁成粮业）签订了农副产品采购合同，向其采购 5,250 万元的玉米。
2014 年年度报告 
18 / 173 
 
吉林云天化向铁成粮业支付了 4,200 万元货款，同时铁成粮业向吉林云天化交付价值约 2,700万
元的玉米。2012 年 10月 26 日，吉林云天化与铁成粮业再次签订了《农副产品采购合同》，向其
采购 9,020万元绿豆及红小豆。 
2012 年 10月 31 日，由于铁成粮业向中国农业发展银行前郭县支行（以下简称：前郭农发行）
的贷款即将到期且无力偿还，前郭农发行向吉林云天化传真送达《委托销售协议书》，载明：“若
你公司在处置库存商品过程中出现了库存商品所有权争议纠纷等问题并由此可能给你方造成任何
经济损失，由我行承担全部责任”，请求吉林云天化将合同项下全部货款预付到铁成粮业。吉林
云天化在收到《委托销售协议书》后向铁成粮业预付了 9,000 万元货款。此后因铁成粮业法定代
表人下落不明，未再向吉林云天化履行任何交货义务。经吉林云天化统计，铁成粮业尚欠价值为
人民币 10092.5718 万元的粮食未能交付给吉林云天化。 
2013 年 9月 29 日，吉林省松原市中级人民法院作出（2013）松民二初字第 24 号《民事判决
书》，判决书载明由于中国农业发展银行前郭县支行的违约行为，需承担吉林云天化货款 9000
万元及自付款之日起的同期银行贷款利息损失。吉林云天化于2014年1月31日前收到9000万元。
剩余约 1100万元货款吉林云天化已向松原市中级人民法院提交了异议申请书,处于未裁决状态，
目前暂无结果。 
 
2014 年年度报告 
19 / 173 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
                      
                      
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
  
关联交易对上市公司独立性的影响   
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有）   
关联交易的说明   
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
江川云天化实业有限公司 母公司的控股子公司         1,200.00 1,200.00 
合计         1,200.00 1,200.00 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的
发生额（元） 
  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元）   
关联债权债务形成原因   
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响   
 
2014 年年度报告 
20 / 173 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司 公司本部 云南云天化氟
化学有限公司 
11,200,000 2010年9月
8日 
2010年9月
8日 
2015年9月
8日 
连带责任
担保 
否 否   否 是 联营公司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -10,400,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 11,200,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -516,566,885.30 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,767,158,414.70 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,778,358,414.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 129% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
8,731,858,414.70 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 46,500,000.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,778,358,414.70 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
    
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
21 / 173 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
                
与重大资产重组相关的
承诺 
其他 云天化
集团 
标的企业及其控股子公司正在办理青
海云天化的临时用地手续。如青海云
天化在依法办理完毕相关临时用地手
续前，因使用该等土地而遭受任何处
罚或损失，则相关处罚或损失将由我
公司全额承担。 
青海云
天化遭
受处罚
或损失
时 
是 是     
与重大资产重组相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
云天化
集团 
就天能矿业，云天化集团将继续积极
推进其勘查工作，在天能矿业矿山建
成并正式投产后的三年内，云天化集
团承诺把云天化集团在天能矿业中的
权益依法转让予云天化或第三方，以
防止未来可能产生的同业竞争。 
天能矿
业矿山
建成并
正式投
产后的
三年内 
是 是     
与重大资产重组相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
云天化
集团 
就天裕矿业，云天化集团将继续积极
推动其在建项目的建设，在本次重组
完成后的三年内，如天裕矿业在资产
权属等方面具备注入云天化的条件，
则云天化集团承诺把云天化集团在天
裕矿业中的权益依法转让予云天化；
如天裕矿业在资产权属等方面不具备
注入云天化的条件，则云天化集团承
诺把云天化集团在天裕矿业中的权益
转让给第三方或对天裕矿业依法予以
注销，以彻底消除同业竞争。 
本次重
组完成
后的三
年内 
是 是     
与重大资产重组相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
云天化
集团 
在重大资产重组完成后五年内，如江
川天湖及天宁矿业在资产权属等方面
具备注入云天化的条件，则云天化集
团承诺把持有的江川天湖和天宁矿业
股权依法转让予云天化；如在重大资
产重组完成五年后，江川天湖及天宁
矿业仍不具备注入云天化的条件，云
天化集团承诺将持有的江川天湖和天
宁矿业的股权依法转让予第三方或促
使及保证江川天湖和天宁矿业不再从
事磷矿开采业务。 
重大资
产重组
完成 5
年内 
是 是     
与重大资产重组相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
云天化
集团 
就中轻依兰，在中轻依兰连续实现两
年盈利且净资产为正后的一年内，云
天化集团承诺将中轻依兰依法转让予
云天化；如中轻依兰在重大资产重组
完成五年后仍无法连续实现两年盈利
且净资产为正，云天化集团承诺将中
轻依兰或其拥有的全部黄磷资产依法
转让予第三方。 
中轻依
兰连续
实现两
年盈利
且净资
产为正
后的一
年内 
是 是     
与重大资产重组相关的
承诺 
其他 云天化
集团 
本次重大资产重组完成后，云天化集
团将继续与云天化在业务、资产、财
务、人员、机构等方面保持独立。 
持续         
与重大资产重组相关的 股 份 云天化
云天化集团作为云天化本次重大资产
重组的交易对方及云天化的控股股
36 个         
2014 年年度报告 
22 / 173 
 
承诺 限售 集团 东，特此承诺：就本次重大资产重组
中认购取得的云天化的股份（以下简
称“认购股份”），自认购股份全部
于证券登记结算机构登记至云天化集
团名下之日起 36个月内不上市交易
或转让；本次交易完成后，云天化集
团持有的认购股份因云天化送红股、
转增股本等原因而增加的，增加股份
自认购股份全部登记至云天化集团名
下之日起 36个月内不转让。在中国证
监会审议重大资产重组过程中，如中
国证监会对云天化集团认购股份的锁
定期限有任何监管意见，云天化集团
同意按照中国证监会的要求对前述锁
定期限进行修改。云天化集团认购股
份的最终锁定期限由云天化股东大会
授权董事会根据相关法律法规的规定
及主管机关审核意见进行调整。 
月 
与重大资产重组相关的
承诺 
其他 云天化
集团 
为了保证云天化公众股东利益，就本
次交易的标的资产，云天化集团特此
承诺：在本次交易完成后的 5年内，
云天化集团不会与云天化发生任何针
对标的资产（重庆国际复合材料有限
公司 92.8048%股权、重庆天勤材料有
限公司57.50%股权以及珠海富华复合
材料有限公司 61.67%股权）的买卖、
资产注入、资产置换或其他重组行为。 
重大资
产出售
完成 5
年内 
是 是     
与首次公开发行相关的
承诺 
                
与再融资相关的承诺                 
与股权激励相关的承诺                 
其他承诺                 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
公司矿业权资产 2014年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润实现数为 35,673.92
万元，盈利预测数为 40,156.78 万元，实际数低于盈利预测数 4,482.86万元。2014 年未实现盈
利预测的主要原因是下游磷肥市场依然低迷，磷矿石需求减少，导致磷矿石销量减少。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,160,000 3,160,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 
 
2014 年年度报告 
23 / 173 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
900,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据公司的实际情况，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年度
的财务审计机构和内控审计机构，该事项经公司第六届董事会第十一次会议审议通过。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司股东
权益（+/-） 
云南达而成化工经贸有限公司     -500,000.00 500,000.00   
云南红河物流有限责任公司     -2,500,000.00 2,500,000.00   
重庆英华重大信息网络有限公司     -2,311,873.43 2,311,873.43   
重庆天勤材料有限公司     -9,535,044.69 9,535,044.69   
云南省铁路投资有限公司     -214,537,300.00 214,537,300.00   
昆明市昆阳强森石化有限公司     -1,740,000.00 1,740,000.00   
合计 /   -231,124,218.12 231,124,218.12   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
仅对可供出售金融资产、长期股权投资金额产生影响，对公司 2014 及以前年度资产总额、
负债总额、所有者权益总额以及净利润未产生影响。 
 
2 其他 
 
会计政策变更的内容和原因
受影响的报表项目名称 
受影响的报表项目名称 
对 2013 年 12 月 31 日
或 2013年度影响金额 
对 2014 年 12 月 31 日
或 2014年度影响金额 
《企业会计准则第 30 号-财
务报表列报（2014 年修订）》
及其应用指南的相关规定。 
其他非流动负债 -536,535,760.62 -696,379,664.06 
递延收益 536,535,760.62 696,379,664.06 
应付职工薪酬 
 
-54,395,692.38 
长期应付职工薪酬 
 
54,395,692.38 
外币报表折算差额 3,074,162.08 3,463,470.14 
其他综合收益 -3,074,162.08 -3,463,470.14 
执行《企业会计准则第 30 号-财务报表列报（2014 年修订）》及其应用指南的相关规定，仅
对递延收益、其他非流动负债、应付职工薪酬、长期应付职工薪酬、外币报表折算差额、其他综
合收益项目金额产生影响，对公司 2014 及以前年度资产总额、负债总额、所有者权益总额以及
净利润未产生影响。 
2014 年年度报告 
24 / 173 
 
 
十一、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.公司第六届董事会第十七次会议审议通过《关于公司吸收合并全资子公司云南云天化国际
化工有限公司的议案》，公司通过整体吸收合并的方式合并云天化国际全部资产、负债和业务，
合并完成后云天化国际法人主体予以注销。公司已于 2014 年 10月 30 日完成该项工作。通过此次
交易，公司内、外部资源得到进一步优化配置,符合股东及相关方利益最大化目标，降低了经营和
管理成本,提高运营效率，同时，有利于公司采购、销售渠道的整合，提升了公司未来的盈利能力。 
2.公司第六届董事会第二十一次会议审议通过《关于公司与战略投资者开展战略合作的议案》
以及《关于公司非公开发行股票方案的议案》。公司为实现公司产能、产品、市场的优化整合和
配置，为公司业务的长期可持续发展打下更为坚实的基础，公司拟非公开发行股票引入战略投资
者以色列化工有限公司（ISRAEL CHEMICALS LTD.，以下简称“以化”）。本次发行的股票数量为 
199,249,088 股（最终发行数量以经中国证监会核准的数量为准），占本次发行完成后公司发行
在外股份总数的 15%，本次非公开发行股票的每股价格为 8.24 元/股，相当于本次发行定价基准
日前二十（20）个交易日公司 A 股股票交易均价 9.16 元/股的 90%。 
同时，公司与以化合资建立覆盖磷产业上下游的合资企业，在磷产业形成全面的战略合作伙
伴关系，实现优势互补，增强公司的综合竞争力。公司将与以化（上海）投资有限公司（以下简
称“以化上海”）在昆明共同设立研发中心，在磷化工行业的产品开发和技术创新方面开展广泛
的合作；公司与以化上海设立一家合资公司（以下简称“合资公司”）并收购相关资产；合资公
司设立后，云天化及下属企业、以化及合资公司将在技术、采购、销售等方面开展业务合作。公
司本次非公开发行与本次设立合资公司互为先决条件。 
3.公司第六届董事会第二十四次会议审议通过《关于调整公司与战略投资者战略合作方案的
议案》《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案》。公司将与 Cleveland Potash Limited
（以下简称“以化英国”）设立一家中外合资经营企业并收购相关资产。 
本次战略合作已获得云南省人民政府国有资产监督管理委员会的批准，目前公司就商务部以
化英国此次战略投资的批复、商务部反垄断局的经营者集中审查、商务部国家安全审查、中国证
券监督管理委员会的批准等相关事项正在办理之中。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数未发生变化。 
 
