2016 年年度报告 
68 / 216 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，坚持推进长效法人治理机制的建设，不断完善法人治理结构，提高
规范运作水平，加强诚信建设及信息披露工作。公司持续促进股东大会、董事会、监事会及董事
会各专门委员会规范运作、科学决策、相互制衡。 
公司按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，以《公司章程》为基础，建立了各项
公司治理制度并严格执行。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》及相关规定，做好内
幕信息知情人的保密、登记、披露、报备等工作。 
公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 1 月 21 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 1 月 22 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 17 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 5 月 18 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 7 月 26 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 7 月 27 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 11 月 15 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 11 月 16 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张文学 否 14 14 7 0 0 否 4 
胡均 否 14 13 7 1 0 否 4 
OferLifshitz 
(奥夫.里弗谢茨) 
否 1 1 1 0 0 否 0 
俞春明 否 14 13 7 1 0 否 4 
李英翔 否 14 14 7 0 0 否 4 
段文瀚 否 14 13 7 1 0 否 4 
施炜 是 5 5 4 0 0 否 0 
李红斌 是 5 5 3 0 0 否 2 
杨进 是 5 5 4 0 0 否 0 
时雪松 是 12 12 5 0 0 否 1 
宁平 是 8 7 4 1 0 否 0 
郑冬渝 是 8 8 4 0 0 否 0 
许琛 是 8 8 4 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
69 / 216 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详细上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）公司于 2017年 3月 30日公告的《云
天化 2016年内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据
相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制
2016 年年度报告 
70 / 216 
 
度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合
规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的
安全和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。 
    公司聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司报告期内财务报告相关内部控
制有效性进行了审计，出具了标准无保留意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
