2017 年年度报告 
108 / 258 
 
(三) 培训计划 
√适用□ 不适用 
员工培训以“赋能”为主题，围绕业务发展、组织发展、人才发展三条主线，依据
公司人才培养体系，持续、深入对业务、组织、人才赋能。 
1.业务发展类培训以营销、研发为核心，聚焦业务发展中存在的问题，组织开展
了营销突击队培训、全员农化服务训练营、研发项目管理专题培训等项目，从而推进
营销渠道下沉，加强深度分销模式复制推广，建立以项目制为核心的研发管理模式，
促进研产销一体化协同。 
2.组织发展类聚焦机制与文化，组织开展了双效薪酬分配机制宣贯培训、内部交
易机制宣贯培训、文化工作坊等项目，有效推动公司运作精良组织目标达成，巩固组
织变革成果，激发组织活力。 
3.人才发展类聚焦管理人员与职能人员发展，组织开展了二级高潜人才发展项目、
职业能力提升训练营等培训项目，进一步打造适应业务与组织发展需要的人才队伍。 
(四) 劳务外包情况 
√适用□ 不适用 
劳务外包的工时总数 1,288,000 工时 
劳务外包支付的报酬总额 3,513.83 万元 
 
七、其他 
□ 适用√不适用 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□ 不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规的要求，坚持推进长效法人治理机制建设，不断完善法人治
理结构，提高规范运作水平，加强诚信建设及信息披露工作。公司持续促进股东大会、
董事会、监事会及董事会各专门委员会规范运作、科学决策、相互制衡。 
公司按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，以《公司章程》为基础，
建立了各项公司治理制度并严格执行。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
及相关规定，做好内幕信息知情人的保密、登记、披露、报备等工作。 
公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 16 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 3 月 17 日 
2016年年度股东大会 2017 年 5 月 19 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 20 日 
2017年第二次临时股 2017 年 6 月 5 日 上海证券交易所网站 2017 年 6 月 6 日 
2017 年年度报告 
109 / 258 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
东大会 （http://www.sse.com.cn） 
2017年第三次临时股
东大会 
2017 年 9 月 5 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 9 月 6 日 
2017年第四次临时股
东大会 
2017 年 9 月 15 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 9 月 16 日 
2017年第五次临时股
东大会 
2017 年 9 月 29 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 9 月 30 日 
2017年第六次临时股
东大会 
2017 年 12 月 15 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 16 日 
2017年第七次临时股
东大会 
2017 年 12 月 18 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 19 日 
股东大会情况说明 
□ 适用√不适用 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺
席 
次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
张文学 否 17 16 13 1 0 否 1 
胡均 否 17 17 13 0 0 否 8 
Ofer Lifshitz 
(奥夫 .里弗谢
茨) 
否 17 15 15 1 1 否 0 
MarkVolmer 
（马克 .沃尔
莫） 
否 1 0 0 0 1 否 0 
Eli Glazer（艾
利.格雷泽） 
否 14 13 12 0 1 否 0 
俞春明 否 17 17 13 0 0 否 7 
李英翔 否 17 17 13 0 0 否 7 
段文瀚 否 17 17 13 0 0 否 8 
施炜 是 17 17 16 0 0 否 1 
李红斌 是 17 17 13 0 0 否 3 
杨进 是 17 17 17 0 0 否 0 
时雪松 是 17 17 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用√不适用 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
110 / 258 
 
(三) 其他 
□ 适用√不适用 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□ 适用√不适用 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用√不适用 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用√不适用 
在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
董事会根据《企业负责人绩效考核办法》和《企业负责人薪酬管理办法》对高级
管理人员进行考评，由董事会薪酬与考核委员会提出考核方案，经公司董事会审议通
过后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□ 不适用 
详见上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）公司于 2018 年 3 月 23 日公
告的《云天化 2017 年内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□ 不适用 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制
制度是依据相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制
定的，符合现代企业制度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关
法律法规，保证了公司经营合法合规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司
经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的安全和完整，保证了公司会计资料的真
实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。 
公司聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司报告期内财务报告
相关内部控制有效性进行了审计，出具了标准无保留意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□ 适用√不适用 
2017 年年度报告 
111 / 258 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用□ 不适用 
众环审字（2018）160029 号 
 
云南云天化股份有限公司全体股东：  
 
一、审计意见 
我们审计了云南云天化股份有限公司（以下简称“云天化股份”）财务报表，包
括 2017年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了云天化股份 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并
及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会
计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国
注册会计师职业道德守则，我们独立于云天化股份，并履行了职业道德方面的其他责
任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。
这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事
项单独发表意见。 
（一）处置子公司股权 
1、事项描述 
2017年，云天化股份因处置原子公司青海云天化国际化肥有限公司、重庆云天化
纽米科技股份有限公司和重庆云天化瀚恩新材料开发有限公司股权，以及外部投资者
对原子公司金鼎云天化进行增资扩股，丧失了对上述原子公司控制权，于本年度确认
了投资收益合计 78,065.40 万元，详细情况参阅附注“6.2 合并范围发生变更/3、处
置子公司”。交易各方以经过国资委备案的评估报告估值结果作为交易对价基础。 
由于该等事项对财务报表的影响金额重大，因此我们在审计中进行了重点关注。 
2、审计应对 
我们就云天化股份处置上述原子公司股权及其账务处理、财务报表的列报和披露
所执行的程序主要包括以下方面： 
（1）了解并评价了云天化股份与重大资产处置及其账务处理相关的内部控制； 
