2015 年年度报告 
48 / 189 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015 年 2 月 6 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）  
2015 年 2 月 7 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 15 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）  
2015 年 5 月 16 日 
2015年第二次临时股东大会 2015 年 6 月 12 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）  
2015 年 6 月 13 日 
2015年第三次临时股东大会 2015 年 11 月 18 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）  
2015 年 11 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文学 否 13 12 10 1 0 否 4 
胡 均 否 13 12 10 1 0 否 4 
俞春明 否 13 12 10 1 0 否 4 
宁 平 是 13 13 10 0 0 否 4 
郑冬渝 是 13 12 10 1 0 否 4 
许 琛 是 13 12 10 1 0 否 5 
李英翔 否 13 13 10 0 0 否 4 
段文瀚 否 2 2 2 0 0 否 1 
陆添义 否 11 10 8 1 0 否 3 
吕树明 否 11 11 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
49 / 189 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会认为公司董事会和经营层按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
严格执行股东大会的各项决议，不断建立和健全公司内部管理制度，形成了良好的内控机制，各
项决策程序符合法律法规的要求,在本报告期内，监事会未发现公司存在风险事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
对公司产生
的影响 
改进措施 
业务方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的经营业务，云天化集团未从事与公司相同
或相近的业务。 
  
人员方面独立完整情况 是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；公司总经
理、副总经理等高级管理人员均未在股东单位担任重要职
务和在股东单位领取报酬。 
  
资产方面独立完整情况 是 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、采
购及营销系统；工业产权、商标、非专利技术等无形资产
由公司拥有。 
  
机构方面独立完整情况 是 
公司设立有独立的生产、管理、营销等部门，各部门均具
有独立完整的业务及自主管理能力。 
  
财务方面独立完整情况 是 
公司设立有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度；单独在银行开户，单独缴纳各项税金。 
 
 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
    
2015 年年度报告 
50 / 189 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据
相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制
度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合
规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的
安全和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。 
    公司聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司报告期内财务报告相关内部控
制有效性进行了审计，出具了标准无保留意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
