广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国
证监会有关法律、法规等的相关要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，进一步提高公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公
司能够严格按照相关规定履行上市公司义务。 
1、关于股东与股东大会                                                                                                                                         
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平
等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务，积极维护股东的合法权益。报告期内，
公司共召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，均由董事会召集召开。                                                                                                                             
2、关于控股股东与上市公司                                                                                                                             
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完
整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
  3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员
会工作制度等履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。报告期内，公司共召开
了九次董事会会议。 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
95 
4、关于监事与监事会                                                                                                                                                      
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
  5、关于绩效评价及激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管人员的职责履行情况进行绩
效考评，负责董事及高管人员薪酬与考评方案的制定与审定，进一步完善了高级管理人员绩
效评价与激励约束机制。报告期内，公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了
董事会制定的经营管理任务。 
6、关于信息披露及透明度                                                                                                                             
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
等要求，真实、准确、及时、完整地披露信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同；并指定
巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》作为公司信息披露的报纸，确保所有投资者公平获取公司信息。 
7、关于相关利益者                                                                                              
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东、实际控制人完全分开，具备完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立方面 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
96 
公司面向市场独立经营，业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他之间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立方面 
公司已建立独立的人力资源管理制度，并独立负责员工的招聘、聘任、职务任命及薪酬、
考核等管理工作；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬；公司财务人员不在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整方面 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相
关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术等资产合法拥有所有权或使用
权，具有独立的原材料采购和商品销售系统。 
4、机构独立方面 
公司依照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》的规定设立了股东大会、董事会、
监事会等机构，并聘用了高级管理人员，《公司章程》对股东大会、董事会和监事会的职责
作了明确的规定，股东通过股东大会依法定程序对公司行使股东权利；公司在董事会下设立
了审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、董事会秘书、董事会办公室、
审计与风险控制部，并引入了独立董事制度；公司根据自身机构应管理的需要设置了必要的
职能机构或部门，建立健全内部经营管理机构；公司独立行使经营管理职权，与控股股东和
实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、财务独立方面 
公司建立了独立的财务部门，配备专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系、能够
独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司依
法独立在银行设立账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
97 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 
2017 年 02 月
13 日 
- - 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 70.49% 
2017 年 04 月
17 日 
2017 年 04 月
18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：《2017
年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-014） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 70.49% 
2017 年 06 月
12 日 
2017 年 06 月
13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：《2017
年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-033） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 73.11% 
2017 年 12 月
26 日 
2017 年 12 月
27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：《2017
年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-077） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
陈燕生 9 8 0 1 0 否 4 
李瑮蛟 9 9 0 0 0 否 4 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
98 
胡玉明 9 9 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事陈燕生先生、李瑮蛟先生、胡玉明先生严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公
正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解公司生产经营状况和
内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利
用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，
对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提
升管理水平起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对募集资金置换、闲置募集资金购买理财产品、关联交易事项
等事项发表了独立、客观、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，根据相关法律法规、规范性文件
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
99 
及各专门委员会工作制度的规定积极开展各项工作，在公司战略布局、内部审计、人才选拔、
薪酬与考核等各方面发挥着积极的作用。 
1、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中独立董事1名。报告期内，公司董事会战略
委员会共召开了一次会议，审议通过了《关于拟对外投资设立全资子公司的议案》，全体委
员均出席了会议。战略委员会在报告期内为公司的科学决策起到了应有的作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，公司董事会审计
委员会共召开了六次会议，审议通过了《2016年内部控制的自我评价报告》、《关于确认<2016
年度财务报表>的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于拟使用部分暂时闲置募
集资金购买理财产品的议案》、《关于确认<2017年第一季度报告>的议案》、《关于<2017
年半年度报告及其摘要>的议案》、《关于2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的
议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于<2017年第三季度报告>的议案》、《关于拟
使用部分暂时闲置自有资金购买理财产品的议案》等事宜。全体委员均出席了历次会议。董
事会审计委员会在报告期内严格根据有关规定认真履行职责，积极开展各项工作。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，公司董事
会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，审议通过了《关于非独立董事薪酬的议案》，全体
委员均出席了会议。董事会薪酬与考核委员会在报告期内本着勤勉尽责的原则积极开展工作。 
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，公司董事会提名
委员会共召开了一次会议，审议通过了《关于补选公司董事的议案》，对公司拟选举董事任
职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理
人员的情形。全体委员均出席了会议。董事会提名委员会在报告期内积极认真履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
100 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由
董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。公司董事会薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，制定薪酬方案并
报董事会审批。  
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极
调整经营思路，不断加强内部管理，认真履行工作职责，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广东三雄极光照明股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
（1）重大缺陷： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊；
②注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 
（1）重大缺陷： 
①违犯国家法律、法规较严重； 
②重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效； 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
101 
中未能发现该错报； 
③公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
（2）重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
（3）一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
③内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到及时整改； 
④信息披露内部控制失效，导致
公司被监管部门公开谴责； 
⑤其他对公司产生重大负面影响
的情形。 
（2）重要缺陷： 
①决策程序导致出现一般性失
误； 
②重要业务制度或系统存在缺
陷； 
③内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改； 
④其他对公司产生较大负面影响
的情形。 
（3）一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
（1）重大缺陷： 
①错报金额>营业收入的 2%； 
②错报金额>利润总额的 10%； 
③错报金额>总资产的 2%。 
（2）重要缺陷： 
①营业收入的 1%＜错报金额≤营业
收入的 2%； 
②利润总额的 5%＜错报金额≤利润
总额的 10%； 
③总资产的 1%＜错报金额≤总资产
的 2%。 
（3）一般缺陷： 
①错报金额≤营业收入的 1%； 
②错报金额≤利润总额的 5%； 
③错报金额≤总资产的 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 
（1）重大缺陷： 
损失金额>总资产的 2%； 
（2）重要缺陷： 
总资产的 1%＜损失金额≤总资产
的 2%； 
（3）一般缺陷： 
损失金额≤总资产的 1%。 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
102 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东三雄极光照明股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广东三雄极光照明股份有限公司
内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
