广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED 产业链
相关业务》的披露要求 
（一）公司从事的主要业务 
    三雄极光主要从事绿色照明灯具、照明光源及照明控制类产品的研发、生产和销售，为
客户提供综合照明解决方案及相关专业服务。公司产品的应用领域涵盖商业照明、办公照明、
工业照明、家居照明、户外照明等。 
    公司在商业照明、工装照明等专业照明领域具有较强的品牌和市场优势，具备从照明工
程设计、照明产品研发生产到售后服务等整体照明方案服务能力，是照明行业整体照明方案
提供商。 
（二）主要产品及其用途 
    公司主要产品包括照明产品和照明控制及其他产品两大类，报告期内未发生重大变化，
其中照明类产品包括 LED 照明产品和传统照明产品。近年来随着照明产品向 LED 产品的成功
切换，LED 照明产品在公司照明产品中占绝对主导地位，传统照明产品比重持续下降。 
1、照明类产品 
公司照明类产品包括球泡灯、直管灯、软灯带等光源产品，筒灯、射灯、吸顶灯、台灯、
投光灯、路灯、消防应急灯、庭院灯以及灯盘和支架等各种灯具。公司照明产品广泛应用于
住宅、写字楼、酒店、商场、学校、医院、体育场馆、机场、地铁、景观庭院等领域。 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
12 
 
2、照明控制及其他产品 
公司照明控制及其他产品包括开关、插座、浴霸、集成吊顶、换气扇、低压电器等。 
 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
13 
 
3、公司产品的主要应用场景典型案例 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
14 
   
             公司产品在奥运体育场馆的应用             公司产品在世博会上的应用 
   
                 公司产品在商场的应用                 公司产品在家居市场的应用 
   
                 公司产品在机场的应用                   公司产品在酒店的应用 
（三）经营模式 
    1、采购模式 
公司主要原材料包括电子元器件及配件、金属材料、电线类材料、塑胶材料、发光二极
管以及光源材料等。 
公司采购以直接采购为主。采购部门根据采购计划并结合实际库存向供应商进行采购。
对生产使用的关键原材料，公司从合格供应商目录择优选取供应商进行采购；对生产使用的
辅助材料，无需进行供应商评审，由采购部门按照公司质量标准要求结合市场因素进行采购。 
2、生产模式 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
15 
由于公司产品种类、型号和规格众多，为满足客户订单的品质、数量及交期要求，公司
采取订单生产和安全库存相结合的生产模式，综合考虑市场部门的销售预测、订单情况、产
能、库存情况等因素，制定年度、月度、周或日生产计划。对于大批量的产品，公司通常采
取“订单生产+安全库存”模式，安全库存的确定标准主要是基于公司销售部门对未来销售的
预测情况、公司已获订单情况、自身库存余额情况以及生产能力等综合因素判断；对于小批
量的定制类产品，公司全部采取“订单生产”模式。 
同时，公司主要依托自身生产能力自主生产，对部分非关键生产工序、订货数量较少、
品种和规格繁多的产品，或者订货量小的新产品，公司出于规模经济的考虑，一般通过外协
方式实现。此外，公司对部分市场需求的产品所要求的工艺与公司现有工艺不匹配，以及产
能供给不足的产品，也通过外协加工方式实现。 
3、销售模式 
    公司产品销售以内销为主，在国内市场实行以经销为主的销售模式。公司设置市场部及
销售部，负责市场运作及销售管理工作，按照地域范围将全国划分为华南、华中、华北、华
东、东北、西南、西北等七大片区，并设立了多家办事处，协助经销商在当地开拓市场，并
提供专业技术服务支持。 
（四）公司所处行业基本情况 
    根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所属行业类别为“制造业”
之“电气机械和器材制造业”之“照明器具制造”。 
    在整个产业链中，LED 照明处于 LED 产业链的下游，属于 LED 产品应用环节，上游包括
LED 芯片衬底材料、外延片及芯片等，中游主要是 LED 封装等。 
在政策方面，为提高能效、保护环境、应对全球气候变化，美国、日本、欧盟、香港等
主要国家和地区都制定了禁用和禁售白炽灯的政策。近年来，我国先后制定了《中国逐步淘
汰白炽灯路线图》、《中国逐步降低荧光灯含汞量路线图》等一系列政策，我国自 2012 年 10
月 1 日起按功率大小分阶段逐步禁止和销售普通照明白炽灯，到 2016 年 10 月 1 日起，禁止
进口和销售 15W 及以上普通照明白炽灯。2016 年 12 月，发改委印发《“十三五”节能环保产
业发展规划》，提出推动半导体照明节能产业发展水平提升，加快大尺寸外延芯片制备、集成
封装等关键技术研发，加快硅衬底 LED 技术产业化，支持 LED 智能系统技术发展；以照明产
品等通用设备为重点，大力推动节能装备升级改造；实施照明系统节能改造，鼓励先进照明
节能技术的集成优化运用，进一步加强能源管控中心建设。2017 年 7 月 20 日，环保部宣布
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
16 
《关于汞的水俣公约》 将于 2017 年 8 月 16 日生效，从 2021 年起，中国将淘汰《关于汞的
水俣公约》要求的含汞电池、荧光灯产品的生产和使用，到 2032 年，要关停所有原生汞矿的
开采。2017 年 7 月，发改委印发《半导体照明产业“十三五”发展规划》，提出到 2020 年，
我国半导体照明关键技术要不断提高，产业规模稳步扩大，产业集中度逐步提高，形成 1 家
以上销售规模突破 100 亿元的 LED 照明企业，培育 1-2 个国际知名品牌，LED 功能性照明产
值由 2015 年的 1,552 亿元提高到 5,400 亿元。 
政府出台的一系列政策引导消费者转向对节能光源的消费，从而加速了 LED 照明产品在
照明市场的渗透。根据 CSA Research 研究数据，2017 年我国 LED 照明产品市场渗透率（LED
照明产品国内销售数量/照明产品国内总销售数量）已经达到 65%，比 2016 年提升 20个百分
点。 
LED 照明具有耗电量少、寿命长、色彩丰富、耐震动、可控性强等特点，随着 LED 照明
技术的成熟与发展，以及在各国产业政策和资金的大力支持下，推动 LED 照明市场迅速发展。
根据 CSA Research 相关数据显示，2017 年我国半导体照明产业整体产值达到 6,538 亿元，
较 2016 年同比增长 25%；下游应用环节产值 5,343 亿元。2017 年 LED 通用照明仍然是 LED 下
游应用最大的市场，当年通用照明市场产值达 2,551 亿元，同比增长 25%，占 LED 整体应用
市场的比重由 2016 年的 47.6%提升到 2017 的 47.9%。近年来，景观照明迅速崛起，2017 年
产值达到 798.7 亿元，同比增长 30%，占 LED 整体应用市场的 14.9%。 
我国 LED 照明市场总体仍是集中度较低、市场竞争较为激烈的行业格局，在照明灯具市
场，以欧普照明、雷士照明、三雄极光等为代表的国内一线品牌，凭借其多年沉淀的品牌优
势、以及较为广泛的渠道网络、较强的技术研发实力和严格的生产质量管理，占据着中高端
市场；而众多中小照明生产企业，其产品技术成熟度和质量稳定性相对较低，产品附加值相
对较低，产品同质化现象较为严重，主要以价格竞争为主要手段参与市场的竞争。在照明灯
具国内一线品牌中，欧普照明在家居市场占据主导地位，公司、雷士照明等在商业照明、工
装照明等专业照明市场处于相对前列位置。随着 2017 年以来越来越多的照明企业上市，质次
价低的低端产品生存空间将越来越小，行业集中度将进一步提高。 
（五）主要业绩驱动因素 
1、行业的快速发展 
    LED 照明产业因其绿色环保、使用寿命长等特点，受到国家政策的大力扶持。随着技术
进步和成本下降，其良好的性价比也受到了消费者的广泛欢迎，市场渗透率不断提升，市场
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
17 
规模快速扩大。行业的快速增长有助于公司经营业绩的提升。 
2、行业集中度的提升 
    由于照明行业进入门槛较低，行业集中度一直不高。但随着行业竞争的加剧，消费者对
产品品质、品牌的关注程度增加，越来越多竞争能力弱的公司被市场淘汰，而技术研发实力
较强、品质控制较好的公司则获得更多的市场机会。而且，公司核心管理层拥有 20多年的照
明行业经验，公司拥有广泛的销售渠道网络、较强的技术研发实力、完备的生产制造能力和
严格的产品质量控制体系，品牌在业内具有较高的知名度和市场影响力，在市场集中度提升
过程中处于较为有利的地位。 
    3、渠道网络的进一步完善 
    近年来，公司一直在拓展和优化营销体系，营销渠道不断下沉，终端数量持续增长。随
着公司销售终端覆盖面的增加以及密度的提升，将进一步促进公司业务的增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化。 
固定资产 
报告期固定资产金额为 294,583,329.94 元，较期初增加 36.90%，主要
系报告期内公司部分在建工程完工转入所致。 
无形资产 
报告期末无形资产金额为 56,971,475.03 元，较期初增加 48.77%，主要
系报告期内公司购买了土地和软件使用权等所致。 
在建工程 
报告期在建工程金额为 20,586,902.08 元，较期初减少 76.08%，主要系
报告期内公司部分在建工程完工转入固定资产所致。 
货币资金 
本报告期末货币资金金额为 336,871,037.21 元，较期初增加 50.76%，
主要系报告期内新股发行收到募集资金所致。 
应收票据 
本报告期末应收票据金额为 78,531,604.62 元，较期初上升 56.56%，主
要系销售增长应收票据相应增加所致。 
应收账款 
本报告期末应收账款金额为 300,264,890.31 元，较期初上升 39.60%，
主要系销售增长应收账款相应增加所致。 
其他流动资产 本报告期末其他流动资产金额为 1,237,818,671.89 元，较期初增加
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
18 
832.22%，主要系报告期内闲置募集资金理财增加所致。 
流动资产合计 
本报告期末流动资产金额为 2,344,315,363.30 元，较期初增加
148.58%，主要系报告期内新股发行收到募集资金所致。 
其他非流动资产 
本报告期末其他非流动资产金额为 84,865,194.10 元，较期初增加
393.07%，主要系报告期内公司全资子公司三雄科技支付购买土地的款
项所致。 
资产总计 
本报告期末资产总计金额为 2,817,387,606.07 元，较期初增加
114.82%，主要系报告期内新股发行收到募集资金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
1、品牌优势 
自“三雄·极光”品牌创立以来，公司一直致力于研发、生产、推广高品质的绿色节能
照明产品，为客户提供全方位的照明解决方案和专业服务。经过多年的发展，三雄极光已成
为国内最具综合竞争实力的照明品牌之一，受到越来越多的消费者认可与熟知。 
2017 年，公司被评为“2016 年中国建材家居百家品牌企业”、“中国轻工业百强企业”、
“中国照明行业十强企业”等。公司拥有的三雄极光商标已被认定为中国驰名商标，2017 年
获得“百度 2017 年度家居行业优秀品牌奖”、“中国家居产业大雁奖”，被评为“中国房地产
部品供应商绿色采购首选品牌”、“2017 中国灯饰照明行业行业领袖品牌”、“2016 中国建材家
居影响力民族品牌”等。 
通过多年努力，公司的产品品质和品牌形象都在照明行业尤其是商业、工程照明领域积
累了良好的市场口碑，公司优秀的产品品质和专业的技术服务能力受到行业用户的广泛认可，
为公司在激烈的市场竞争中赢得了先发优势。 
为进一步拓展公司品牌在家居及大众消费者中的知名度，公司和英国曼城足球俱乐部签
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
19 
订了合作协议，成为曼城俱乐部中国区合作伙伴；2017 年 9月，公司与知名艺人李晨签订了
代言协议。这些将进一步促进公司品牌在行业和消费者中的知名度与美誉度，提高公司竞争
力。 
2、销售渠道网络优势 
公司拥有强大的销售渠道网络和营销团队。在销售渠道网络方面，公司主要通过发展经
销商来拓展渠道，已在全国主要的一、二线城市拥有一批稳定的合作多年的经销商与分销商
队伍，具有较高的市场覆盖度。 
公司不仅重视拓展经销商的数量，更加注重对经销商的管理。公司建立了完善、规范的
经销商管理制度，定期对经销商进行考核和评估，实行优胜劣汰。针对经销商开设的专卖店，
公司对门店的选址、整体设计风格、展柜和产品陈列等进行统一的协调与指导，以统一公司
的品牌形象。同时，公司还定期对经销商进行产品知识、技术知识和销售知识等方面的培训，
加强他们对公司产品的理解以及拓展客户资源的能力。公司与主要经销商均合作多年，共同
成长，且他们都非常认可公司的经营理念，为公司各项市场战略和具体政策的落实提供了强
有力的保障。并且，公司还积极建设销售管理信息系统，加强与经销商之间信息的传递与交
流，并对经销商的销售进行有效的监督与管理。 
此外，为配合公司营销渠道网络的支持与服务，公司还在全国各主要城市建立了办事处，
在当地派驻专业的服务团队，团队成员具有丰富的照明行业从业经验，对公司产品定位、卖
点、技术特点、品牌内涵等有着深刻认识，且直接扎根于当地市场，及时了解市场需求变化
情况。通过专业服务团队的“地面服务”，公司能够更好地为经销商及终端用户提供全方位的
服务支持，及时把握他们需求的变化。 
报告期内，公司加大了向二三线城市拓展的力度，渠道网络更加完善，在全国拥有的销
售终端超过 5000 家。 
3、严格规范的生产运营管理和质量控制体系的优势 
公司拥有较为完备的生产制造体系，包括电源驱动、控制件等元器件都可由公司生产制
造，公司拥有塑料加工、五金配件生产等较为全面的生产制造能力，并且经过长期积累形成
了自己非常稳固的质量管控体系。 
公司建立了一整套严格规范的供应商评估与控制体系、生产管理流程、质量控制体系，
确保公司原材料采购、产品生产等各个环节的规范运作和品质保证。在供应商选择方面，公
司建立了完善的供应商评定流程，包括供应商开发需求的梳理、供应商筛选、评估、样品确
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
20 
认、试生产、综合评审、供应商档案的建立等，同时，公司还建立了供应商考核制度，由公
司不同的部门定期对供应商供货品质、交期、价格、服务等方面情况进行评分，并根据考核
结果决定增加采购量或提出改善建议或取消合格供应商资格。 
在产品生产环节，公司根据不同产品生产线的各生产环节分别建立了作业指导书，并在
原材料入库、生产过程、完工入库的各个环节进行质量控制检测，每个环节质量责任落实到
人，定期考核，确保公司产品品质得到有效保证。 
公司严格规范的生产运营管理和质量控制，保证了公司产品的优良品质，并得到了市场
的高度认可，在行业中建立了良好的质量口碑。 
4、技术研发优势 
公司较强的技术研发实力主要体现在以下几个方面： 
首先，公司拥有一支高水平的研发团队，公司现有研发团队成员多为电子工程师、光电
工程师、模具工程师、结构工程师等，行业经验丰富，且研发人员覆盖了照明产品所涉及的
电子、光电、结构和模具等各个部分，全方位掌握了照明产品的研发设计。 
其次，公司一直推行以市场为导向的产品研发机制，即公司市场部门通过遍布全国的销
售网络快速收集市场和客户需求，然后向公司研发部门提出产品研发需求，公司研发部门迅
速对产品研发需求进行立项、可行性分析、评审、试产等。通过建立以市场为导向的研发机
制，公司能够从客户角度深入理解对照明产品的全方位需求，以开发更贴近客户的照明产品。 
第三，公司拥有较先进、完备的研发实验室，为产品研发测试、性能评估提供了强大的
保障。 
此外，公司重视与外部研发机构的合作，拥有较为丰富的产学研合作资源，与华南理工
大学、广东工业大学等高校建立了长期稳定的合作关系，并不断将合作的科研成果应用于产
品设计实践。其中，公司与华南理工大学合作的“复杂表面热功能结构形貌特征设计与可控
制制造关键技术”2016 年获得了国家科技进步二等奖。 
5、稳定高效的核心管理团队及专业化的人才队伍 
公司的核心管理团队稳定，从创业之初就是由张宇涛、张贤庆、林岩、陈松辉等四位股
东作为核心管理人员，全方位负责公司的人力、研发、生产、采购和销售等经营与运作，该
四人均具有超过 20年的照明行业从业经验，对行业发展趋势和市场需求具有独到的见解，在
行业内得到高度认可。在四位创始人的共同努力下，公司在照明行业获得了较高的行业地位
和良好的口碑。 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
21 
同时，公司的中层管理人员多数在公司任职时间较长，具有丰富的从业经验，对公司产
品、业务及行业发展趋势具有深刻的理解和认识，在工作中与公司建立了深厚的感情，对公
司的未来发展充满信心。 
此外，公司经过多年的努力，建立了一支专业背景过硬、市场嗅觉灵敏、客户服务意识
强的营销团队以及一支肯钻研、研究和操作能力强、能够迅速对用户需求做出技术上的反应
的研发团队。稳定高效的核心管理团队和专业化的人才队伍为公司持续稳定发展提供了坚实
的基础。 
广东三雄极光照明股份有限公司                                                            2017年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年世界经济温和复苏，中国经济整体延续回稳向好态势，供给侧结构性改革取得成
效，经济增长质量有所提高。国家《半导体照明产业“十三五”发展规划》发布为新时期 LED
照明产业发展指明了方向，《“十三五”节能环保产业发展规划》等政策的逐步落实也为行业
发展提供了较好的市场环境。但另一方面，LED 照明行业良好的发展前景也吸引了更多的实
力公司与资本参与竞争，随着行业上市公司的不断增加以及产能的扩张，市场竞争仍然激烈，
同时，上游原材料尤其是大宗商品的价格上涨也给行业盈利增长带来了较大压力。 
总体而言，LED 照明行业 2017 年在市场竞争依然剧烈、产品成本上升的背景下依然保持
了较快发展的良好势头。公司管理层在董事会的领导下，以公司上市为契机，充分发挥公司
在商业照明领域的优势地位和品牌影响力，同时大力拓展家居照明市场，积极开拓营销渠道，
提高营销网络的覆盖面以及销售终端的分布密度，使公司销售规模取得了近几年增长最快的
良好业绩，圆满完成了年度销售目标。 
2017 年是公司意义非凡的一年，公司顺利实现上市，开启了公司发展的新征程。报告期
内，公司实现营业收入 226,561.76 万元，同比增长 19.44%；其中 LED 照明产品 193,219.40
万元，同比增长 32.98%；传统照明产品 26,339.64 万元，同比减少 29.15%，公司 LED 产品已
占照明产品营收总额的 88%。报告期内公司实现利润总额 29,811.64 万元，同比增长 1.2%；
实现归属于上市公司股东净利润 25,556.39 万元，同比增长 3.65%。 
1、公司成功登陆深圳证券交易所创业板 
经中国证券监督管理委员会核准，公司股票 2017 年 3 月 17 日在深圳证券交易所创业板
挂牌上市交易，首次公开发行 7,000 万股人民币普通股，发行价格为 19.30 元/股，募集资金
总额为人民币 135,100.00 万元，扣除发行费用共计人民币 8,543.90 万元，实际募集资金净
额为人民币 126,556.10 万元。公司募集资金将投资于 LED 绿色照明扩产建设项目、LED 智能
照明生产基地建设项目、研发中心扩建升级项目、实体营销网络下沉完善扩充项目、O2O 电
商平台建设项目和跨境电商海外市场拓展项目。 
成功登陆资本市场是公司发展历史上的重大标志性事件，开启了公司发展意义非凡的新
