 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
分） 
计入当期损益的政府补助（与
企业业务密切相关，按照国家
统一标准定额或定量享受的政
府补助除外） 
89,603,552.98 主要是收到各项政府补助。 79,362,884.96 41,046,919.42
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
- - 3,296,640.00
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
-1,158,412.29 -539,177.00 271,916.38
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
24,000,000.00 - -
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-9,082,639.62 899,672.32 -4,884,577.86
减：所得税影响额 24,573,693.40 20,665,834.83 9,920,134.10
合计 76,672,934.81 57,213,275.75 25,118,073.63
证券投资业务为公司的正常经营业务，故公司持有以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具、
衍生金融工具产生的公允价值变动损益，以及处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具、衍
生金融工具和可供出售金融资产取得的投资收益不作为非经常性损益项目。 
十三、母公司净资本及有关风险控制指标 
单位：元 
项目 2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 本年末比上年末增减 预警标准 监管标准
核心净资本 32,167,908,327.60 32,192,297,033.34 -0.08% - - 
附属净资本 14,200,000,000.00 16,096,148,516.67 -11.78% - - 
净资本 46,367,908,327.60 48,288,445,550.01 -3.98% - - 
净资产 47,459,138,829.30 48,220,879,415.13 -1.58% - - 
各项风险资本准备之和 18,542,296,171.12 12,959,440,946.58 43.08% - - 
表内外资产总额 119,890,669,829.51 142,683,199,922.67 -15.97% - - 
风险覆盖率 250.07% 372.61% 下降 122.54 个百分点 >=120% >=100% 
资本杠杆率 27.03% 22.73% 上升 4.30 个百分点 >=9.6% >=8% 
流动性覆盖率 241.20% 865.46% 下降 624.26 个百分点 >=120% >=100% 
净稳定资金率 123.08% 155.23% 下降 32.15 个百分点 >=120% >=100% 
净资本/净资产 97.70% 100.14% 下降 2.44 个百分点 >=24% >=20% 
净资本/负债 66.78% 52.88% 上升 13.90 个百分点 >=9.6% >=8% 
净资产/负债 68.35% 52.80% 上升 15.55 个百分点 >=12% >=10% 
自营权益类证券及其衍生品/净
资本 
34.92% 38.51% 下降 3.59 个百分点 <=80% <=100% 
自营非权益类证券及其衍生品/
净资本 
51.71% 71.08% 下降 19.37 个百分点 <=400% <=500% 
注：上年末净资本等风险控制指标已根据《证券公司风险控制指标管理办法》（2016年修订版）进行重述。 
 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
公司向个人、机构客户提供全方位的金融产品和服务，并从事相关金融产品的自营投资与交易业务，
主要业务如下： 
经纪及财富管理业务，为个人和机构客户提供证券经纪和期货经纪服务，推广和销售证券及金融产品，
提供专业化研究和咨询等服务，赚取手续费、佣金及相关收入。 
投资银行业务，为机构客户提供包括股票承销保荐、债券承销、并购重组财务顾问、新三板推荐等金
融服务，赚取承销费、保荐费、财务顾问费及相关收入。 
投资与交易业务，从事权益类、固定收益类、直接投资类、衍生类产品及其他金融产品的交易和做市
业务，赚取投资收益。 
资产管理业务，根据客户需求开发资产管理产品并提供相关服务，包括集合资产管理业务、定向资产
管理业务、专项资产管理业务以及基金管理业务等，赚取管理费、业绩报酬及相关收入。 
资本中介业务，为客户提供融资融券、股票质押式回购、约定购回、行权融资以及小微通等资本中介
服务，赚取利息及相关收入。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内证券行业的发展阶段 
报告期内，伴随“十三五”开局，资本市场改革也进一步深化，一方面熔断机制暂停、战略新兴板搁
置；另一方面强制退市制度启动、IPO审核及发行提速、深港通正式开通、新三板分层制度正式实施，资本
市场直接融资规模显著提升，A股上市公司总数历史性超过3,000家，IPO、配股、定向增发募集资金总额创
下1.6万亿历史新高。国内证券市场监管则呈现“稳、严、进”的特点。“稳”主要表现为报告期内资本市
场政策预期稳、市场运行稳以及改革的步子稳；“严”主要表现为监管标准严、政策执行严以及监管机构
自身管理严，实行高压监管态势维护市场秩序，保护中小投资者利益；“进”主要表现为监管机构提高IPO
审核效率，新股发行明显加快，市场容量进一步扩大。综合来看，证券行业当前仍处于重要的发展阶段，
资本市场服务实体经济、助力国家战略创新和产业升级，满足投资者多样化的财富管理需求等方面将发挥
越来越重要的作用。 
2、报告期内公司的行业地位 
报告期内，公司保持了相对领先的市场地位，各项主要业务均取得了较好的成绩。据中证协、沪深交
易所、股转公司、WIND资讯等公布的相关数据统计，公司经纪业务代理买卖手续费净收入市场份额为4.97%，
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
行业排名居前；首批获得“深港通”业务资格，全年累计开户数排名位居行业前列，并获得深交所授予的
“深港通突出贡献奖”；2016年完成股票承销总家数行业排名第四，承销金额行业排名第六；股票再融资
项目家数行业排名第三，承销金额行业排名第四；全年完成重大资产重组项目数量位列行业第二；资产托
管产品数量排名行业第二。2016年公司总资产、净资产、营业收入、净利润等指标的最终排名情况，可参
见中证协网站公布的《证券公司会员业绩排名情况》（截至本报告出具之日，中证协尚未公布）。此外，
公司还获得《中国证券报》、《证券时报》、《第一财经》等专业媒体颁发的2016年“年度最佳券商大奖”、
“年度卓越业务创新证券公司”、“最贴心券商大奖”等50多个奖项。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
期末余额占公司总资产5%以上的主要资产包括货币资金、融出资金、以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产等。其中，货币资金及结算备付金期末余额为625.61亿元，比上年末减少292.81亿元，
降幅31.88%，主要是2016年经纪业务规模下降，客户交易资金减少；融出资金期末余额为401.54亿，比上
年末减少71.50亿元，降幅15.12%，主要是融资业务规模下降所致；以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产及可供出售金融资产期末余额合计530.27亿元，比上年末减少155.04亿元，降幅22.62%，主要
是2016年对股票和债券的投资减少。 
（二）主要境外资产情况 
报告期末，公司境外资产规模为港币16.30亿元（折合人民币13.95亿元），占公司净资产的比重为2.88%。 
注：资产规模为对该境外子公司的股权投资规模，境外资产占公司净资产的比重为对该境外子公司的股权投资占公司
合并报表归属于母公司股东权益的比例。 
三、核心竞争力分析 
公司在长期经营过程中，形成了具有国信特色的核心竞争力，主要体现在以下几个方面： 
（一）突出的市场化能力 
公司具备较强的市场敏感性及前瞻性，善于迅速把握市场机遇，这主要得益于公司准确的市场定位及
优秀的客户服务能力，积累了优质的客户资源。 
公司对业务发展区域及客户类型进行了准确定位。经纪及财富管理业务方面，深圳、广州、北京、上
海等人均GDP较高、金融业较发达的城市具有庞大的中产阶级群体及优质企业客户，市场化专业服务的需
求旺盛。经过多年的发展，公司在上述经济发达城市设立的营业部均保持强劲的竞争实力，如深圳泰然九
路营业部、上海北京东路营业部、广州东风中路营业部长期领先当地同业。公司经纪业务客户经营效率较
高，客户交易周转率、户均收入和手续费收入市场份额均排名前列。近年来，公司根据市场发展趋势和经
纪业务转型需要，调整了营业网点的建设模式，增加小型化、低成本的新型营业部建设，通过在业务优势
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
地区及经济较发达地区的二、三线城市设立新型营业部进一步整合资源、提升市场占有率。投资银行业务
方面，由于中国经济目前正处于升级转型阶段，大量优秀中小企业正在快速崛起且亟需借助资本市场的力
量获取充足的资源。公司投行业务从早期定位于服务中小企业及民营企业为主，到目前的助力核心客户做
大做强，形成了较鲜明的“市场化投行”的特点，在企业数量众多的深圳、北京、上海、杭州等经济发达
地区设立了专门服务团队，贴近市场提供专业服务，在经济发达地区有较高的市场占有率和渗透率。 
公司能够为客户持续地提供多元化、高品质的金融产品和服务。经纪及财富管理业务方面，公司能为
客户提供丰富的资讯产品、模拟组合、投资工具、Guosen TradeStation高端量化交易平台等特色服务产品
和工具，并拥有千人规模的专业投资顾问团队。通过充分运用大数据分析等新兴技术和手段，公司不断完
善客户分级分类管理，并积极支持分支机构营销服务团队转型升级，从而实现精准营销和差异化服务。互
联网证券方面，公司不断丰富金太阳手机证券、金太阳掌厅、新版网上营业厅、微信公众号等产品功能，
提升服务体验。公司推出的“金融矿工”等手机应用，“鑫投顾”软件及“炒股训练营”系列网络课程满
足了不同细分客户群体服务需求，同时为投资顾问提供了丰富的工具支持。公司注重提升互联网渠道的运
营推广，互联网销售力度与效率持续提升，互联网开户引流取得良好成效。公司机构业务综合服务能够把
握客户核心需求，提供投研支持、产品销售等综合服务方案。投资银行业务方面，公司在保荐承销、债务
融资、并购重组财务顾问以及新三板融资服务方面建立了全价值链服务模式，具备为客户提供公开及非公
开发行融资、并购顾问、做市等全方位金融服务的能力。公司充分利用投行业务基础，依托综合金融服务
平台优势、团队优势、机制优势、专业化分工及科学的流程设计，抢占新客户和新市场。2016年，公司集
中优势资源，全年累计完成重大资产重组项目20家，位列行业第二；股票再融资项目家数行业排名第三，
承销金额行业排名第四；债券承销业务开辟承销品种新战场，在专项债、项目收益债、小微债、金融债等
新领域取得突破。 
（二）规范的公司治理和稳健的经营决策体系 
公司的经营决策体系科学、稳健，重大事项决策均采用集体决策机制。公司在部分重要领域成立了专
门委员会，一般由总裁或副总裁担任委员会主任，由业务部门负责人、风险监管总部人员担任成员。资产
负债委员会审议确定公司总体融资规模、投资规模，定期评估各项业务的收益和风险状况以及公司的资产
负债状况等；风险控制委员会审批风险管理的制度和规则，审议风险监控分析报告，对重大风险业务做出
决定等；IT规划委员会审定公司信息技术发展规划、资金预算和相关标准，跟踪公司重点信息技术项目的
实施等。此外，公司还针对各业务设置了相应的业务管理委员会，如投资银行委员会、资产管理委员会、
投资管理委员会等。 
（三）严格的内部控制及风险管理 
公司坚持风险可控下追求合理收益的风险管理理念，贯彻全面性、有效性、制衡性的基本原则。在长
期的业务发展中，公司建立健全了包括组织体系、授权体系、制度体系、防火墙体系、技术防范体系、监
控体系、监督与评价体系在内的内部控制体系。公司在组织机构层面建立了多层次内部控制机构；在制度
层面建立了覆盖各项业务日常运行的监控制度，实行明晰的扣分制度，对违规行为严格问责。公司严格的
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
内部控制和风险管理为合规、稳健经营打下了坚实的基础。 
在监管日益趋严的市场环境下，公司及时调整了风险应对策略，收缩高风险、高敏感业务。对缺乏明
确监管规则、且经公司自身评估论证仍对其合规性把握不准、风险管控难以实施到位的业务均予暂停或暂
缓开展，确保公司各项业务在风险可控、可承受的范围内开展。报告期内，公司设立内核总部，统筹把关
投行领域项目质量，进一步完善投行业务内控体系，与风险监管总部形成发行业务“双把关”；设立经纪
事业部风险管理中心，构建经纪业务三级风控体系，加强对经纪业务的全流程、全覆盖风控管理。此外，
全公司深入开展了“内控专项活动月”系列活动，累计举办各类培训及专题研讨会51次，进一步夯实合规
经营理念。 
（四）切实有效的考核激励制度 
切实有效的考核激励制度是公司保持竞争优势、实现业务转型的有力保障。公司授予业务人员较为充
分的业务管理权责，并建立了相对完善的考核机制，绩效评估透明，员工目标明确，确保管理层和一线人
员始终将业务经营作为工作重心。公司针对各主营业务的盈利模式特点，分别设定了相应的考核激励制度，
确保每个参与价值创造的员工都获得认可和回报，从而充分激发员工的积极主动性及创新能力，为公司实
现业务转型升级奠定了坚实的制度基础。报告期内，公司新制定和修订了经纪及财富管理、投资银行、金
融工程、场外市场等业务的考核激励制度等共11项，为公司各项业务的后续发展提供激励与动力。 
（五）一流的综合运营支持能力 
公司历来重视信息技术的规划、投入与建设，实现技术领先战略。公司自主设计建设了“两地三中心”
模式的数据中心，架构设计具有行业先进性、可扩展性，技术基础设施安全、高效、稳定，保障业务连续
运行；公司建设了专业的交易系统，提升了客户交易支持、资产配置和服务能力；建设了公司统一风控平
台，支持市场风险管理、流动性风险管理、实时异常交易行为监控、投顾业务风险管理、反洗钱等工作，
提升公司风控管理能力与效率；实施了呼叫中心、集中运营平台、营销服务平台、在线服务系统等建设，
提升业务统一运行管理质量和效率，提升客户体验；建设了集团级大数据平台和智能应用平台，提升营销
和智能投顾的大数据支持能力；公司托管及外包业务系统全面覆盖多元化的交易品种和市场，为公司资产
托管与外包业务快速发展提供重要支撑。2016年，公司研发的“鑫管家”金融运营服务平台受到客户广泛
认可，并入围由深圳市金融办主办的“深圳市金融创新奖”。此外，公司拥有安全可靠的自动化清算系统。
报告期内，公司各类信息系统持续保持高效稳定运行，全年无重大技术故障事故发生，得到了行业及客户
的肯定。 
