 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
90 
六、董事会下设各类专门委员会构成情况 
委员会名称 职责 成员 主任委员
风险管理委员会 
对公司经营风险的监管制度进行研究并提出建议，审查公司的
内部控制制度，检查监督公司存在或潜在的各种风险，董事会
授权的其他事宜。 
何如、王勇健、孟扬、黄明 何如 
战略委员会 
对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议，对《公司章
程》规定须经董事会批准的重大投资、融资方案、资产运作、
资产经营等项目进行研究并提出建议，对其他影响公司发展的
重大事项进行研究并提出建议，对以上事项的实施进行检查，
董事会授权的其他事宜。 
蒋岳祥、何如、孟扬、李双友 蒋岳祥
审计委员会 
检查公司财务报告，提议聘请或更换外部审计机构，监督公司
的内部审计制度及其实施，负责内部审计与外部审计之间的沟
通，审核公司的财务信息及其披露，对重大关联交易进行审计，
董事会授权的其他事宜。 
肖幼美、王勇健、黄明 肖幼美
提名委员会 
根据公司资产规模、经营状况和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议，研究董事、经理人员的选择标准和程序
并提出建议，广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选，对董事
候选人和经理人选进行审查并提出建议，对须提请董事会聘任
的其他高级管理人员进行审查并提出建议 
蒋岳祥、何如、肖幼美 蒋岳祥
薪酬与考核委员会 
制定董事、高级管理人员的绩效考核标准、程序及主要考核体
系，制定和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案、奖励
和惩罚的主要方案和制度，审查董事及经理人员的职责履行情
况，并对其进行年度绩效考核，负责对公司薪酬制度的执行情
况进行监督，董事会授权的其他事宜 
黄明、蒋岳祥、肖幼美 黄明 
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至 2016 年 12 月 31 日，有 222 名证券经纪人与公司建立委托代理关系。公司经纪业务分支机构营
销人员以客户经理员工制为主，证券经纪人制度是证券经纪业务营销人员用工的补充手段。公司建立了完
善的证券经纪人管理系列制度和规定，明确了证券经纪人的管理体系、执业条件、授权范围、行为规范和
合规风控管理。证券经纪人在公司授权范围内，从事客户招揽、客户服务和产品销售等活动。公司将证券
经纪人管理纳入分支机构营销服务人员管理体系，并对证券经纪人的执业行为进行监督。公司建设了相关
信息技术系统，为证券经纪人日常管理、客户服务、风险管理、培训学习等提供支持。2016 年，公司根据
对证券经纪人的监管要求及其特点，通过“内控专项活动月”活动开展培训，强化相关管理。 
 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，规范运作，不断致力于维护和提
升公司良好的市场形象。公司不断完善公司治理结构，进一步建立健全合规风控制度和内控管理体系，形
成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，各层级在各自职责、
权限范围内，各司其职、各负其责，确保了公司治理的规范有效。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够
充分行使自己的权利。公司控股股东及实际控制人能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使其
享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金，没有
要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司明确分开。 
2、董事与董事会 
公司董事会不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司建立了独
立董事制度，董事会成员中现有四名独立董事，独立及客观地维护中小股东权益，在董事会进行决策时起
监督制衡作用。 
3、监事和监事会 
公司监事会不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事会向
股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、管理层和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行了有效监督。 
4、经营管理层 
公司经营管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规和董事会的
授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。 
5、报告期内建立和完善的公司治理制度情况 
公司根据各项监管规则的变化，及时组织更新和修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》，以更符合公司治理运作实际，并保持与《上市公司章程指引》、《证券公司
治理准则》等规则原文一致。 
报告期内，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
92 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）公司业务独立完整情况 
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和经营许可文
件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不存在同业竞争的情形，亦
不受其控制与影响。 
（二）公司人员独立完整情况 
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训计划，与控股股东完全分
离。 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、监事和高级
管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员均已取得任职资格。公司
高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。 
（三）公司资产独立完整情况 
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，不存
在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）公司机构独立完整情况 
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、监事会、经营管理层职责明确，各机构严格按照《公司法》、
《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，业务部门与职能部门、公司总部与营
业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项经营业务完全独立于股东及关联方，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
（五）公司财务独立完整情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核算体系，具有
完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计人
员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳税现象。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东除持有本公司股权外，未在中国境内或境外，直接或间接从事与公司相同或
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
93 
相似并构成竞争关系的业务，亦未直接或间接拥有从事前述业务的企业、其他组织、经济实体的控制权，
与公司不存在同业竞争。 
公司控股股东深投控出具了《避免同业竞争及利益冲突的承诺及约束措施》，详见本报告第五节“三、
承诺事项履行情况”。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
2016 年第
一次临时
股东大会 
临 时 股
东大会 
67.22% 
2016 年 4 月
12 日 
1.关于选举公司董事的议案。 
审议
通过
2016 年 4
月 13 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《2016 年第一次临
时股东大会决议公告》 
2015 年度
股东大会 
年 度 股
东大会 
79.77% 
2016 年 5 月
20 日 
1.2015 年度财务决算报告； 
2.2015 年度利润分配方案； 
3.2015 年度董事会工作报告； 
4.2015 年度监事会工作报告； 
5.2015 年度报告及其摘要； 
6.关于 2015 年度关联交易及预计
2016 年度日常关联交易的议案；
7.关于修订公司章程及其附件的
议案； 
8.关于聘请 2016 年度审计机构及
其报酬的议案； 
9.关于确定 2016 年度自营投资额
度的议案； 
10.关于将公司 2015 年度配股决
议有效期延长一年的议案； 
11.关于将授权董事会全权办理
2015 年度配股有关事宜的授权期
限延长一年的议案。 
审议
通过
2016 年 5
月 21 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《2015 年度股东大
会决议公告》 
2016 年第
二次临时
股东大会 
临 时 股
东大会 
67.17% 
2016 年 12月
23 日 
1.关于选举独立董事的议案。 
审议
通过
2016 年 12
月 24 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《2016 年第二次临
时股东大会决议公告》 
注：“投资者参与比例”是指出席会议的投资者所持股份占公司有表决权总股份的比例。 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
94 
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
第三届董事会二
十七次会议 
2016 年 1 月
8日 
1.关于公司在担任首发项目保荐人时出
具先行赔偿投资者损失的承诺及相关事
宜的议案。 
审议
通过
2016 年 1 月 9
日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会二十七次会
议决议公告》 
第三届董事会二
十八次会议 
2016 年 1 月
26 日 
1.关于向商业银行申请 2016 年度综合
授信额度的议案； 
2.关于聘任公司首席投资官的议案。 
审议
通过
2016 年 1 月
27 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会二十八次会
议决议公告》 
第三届董事会二
十九次会议 
2016 年 3 月
4日 
1.关于租用深证通南方数据中心作为主
机房和国投机房系统迁移项目的议案。
审议
通过
2016 年 3 月 5
日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会二十九次会
议决议公告》 
第三届董事会三
十次会议 
2016 年 3 月
25 日 
1.关于选举公司董事的议案； 
2.关于调整公司第三届董事会专门委员
会成员的议案； 
3.关于提议召开 2016 年第一次临时股
东大会的议案。 
审议
通过
2016 年 3 月
26 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十次会议
决议公告》 
第三届董事会三
十一次会议 
2016 年 4 月
15 日 
1.2015 年度经营工作报告； 
2.2015 年度财务决算报告； 
3.2015 年度利润分配方案； 
4.2015 年度高级管理人员履职情况报
告； 
5.关于 2015 年度战略重点工作暨风险
控制情况考核评价的议案； 
6.关于确定 2016 年度战略重点工作目
标的议案； 
7.2015 年度合规报告； 
8.2015 年度风险管理报告； 
9.2015 年度内部审计工作报告； 
10.2015 年度内部控制自我评价报告；
11.2015 年内部控制规则落实情况自查
表； 
12.2015 年度董事会审计委员会履职情
况报告； 
13.2015 年度独立董事工作报告； 
14.2015 年度董事会工作报告； 
15.2015 年度董事履职考核和薪酬情况
专项说明； 
16.2015 年度报告及其摘要； 
17.2015 年度社会责任报告； 
18.2015 年度募集资金存放与使用情况
的专项报告； 
19.2016 年第一季度报告； 
20.2016 年第一季度流动性风险管理报
告； 
21.2016 年第一季度风险管理报告； 
审议
通过
2016 年 4 月
18 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十一次会
议决议公告》 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
95 
22.审计委员会关于 2016 年第一季度内
部审计工作报告； 
23.关联交易和预计 2016 年度日常关联
交易的议案； 
24.关于聘请 2016 年度审计机构及其报
酬的议案； 
25.关于修订公司章程及其附件的议
案； 
26.关于审议公司发展战略规划（2015-
2019）的议案； 
27.关于确定 2016 年度风险容忍度的议
案； 
28.关于确定 2016 年度自营投资额度的
议案； 
29.关于将公司 2015 年度配股决议有效
期延长一年的议案； 
30.关于将授权董事会全权办理 2015 年
度配股有关事宜的授权期限延长一年的
议案； 
31.关于向国信弘盛创业投资有限公司
增资的议案； 
32.关于提议召开 2015 年度股东大会的
议案。 
第三届董事会三
十二次会议 
2016 年 4 月
27 日 
1.关于修订公司董事会议事规则的议
案； 
2.关于聘任公司总裁和财务负责人的议
案。 
审议
通过
2016 年 4 月
28 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十二次会
议决议公告》 
第三届董事会三
十三次会议 
2016 年 7 月
19 日 
1.关于国信证券（香港）金融控股有限
公司对全资子公司增加注册资本金的议
案； 
2.关于对国信证券（香港）金融控股有
限公司风险事项相关责任人进行问责的
议案。 
审议
通过
2016 年 7 月
20 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十三次会
议决议公告》 
第三届董事会三
十四次会议 
2016 年 8 月
26 日 
1.2016 年半年度经营工作报告； 
2.2016 年半年度财务报告； 
3.2016 年半年度合规报告； 
4.2016 年半年度风险管理报告； 
5.2016 年半年度流动性风险报告； 
6.2016 年半年度内部审计工作报告；
7.2016 年半年度报告及其摘要； 
8.董事会审计委员会 2016 年半年度履
职情况报告； 
9.关于审议公司发展战略规划（2016-
2020）的议案。 
审议
通过
2016 年 8 月
29 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十四次会
议决议公告》 
第三届董事会三
十五次会议 
2016年 10月
27 日 
1.2016 年第三季度风险管理报告； 
2.2016 年第三季度流动性风险报告；
3.2016 年第三季度报告； 
4.关于设立内核总部的议案。 
审议
通过
2016 年 10 月
29 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十五次会
议决议公告》 
第三届董事会三
十六次会议 
2016年 12月
2 日 
1.关于提名独立董事候选人的议案； 
2.关于提议召开 2016 年第二次临时股
东大会的议案。 
审议
通过
2016 年 12 月
3 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十六次会
议决议公告》 
第三届董事会三 2016年 12月 1.关于国信金融大厦数据中心机房基础 审议 2016 年 12 月 详 见 深 交 所 网 站
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
96 
十七次会议 23 日 设施建设项目立项的议案； 
2.关于向国信弘盛创业投资有限公司委
派董事的议案。 
通过 24 日 （http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十七次会
议决议公告》 
第三届董事会三
十八次会议 
2016年 12月
30 日 
1.关于公司 2016 年度有关薪酬事项的
议案。 
审议
通过
2016 年 12 月
31 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届董事会三十八次会
议决议公告》 
（二）本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
第三届监事会第
九次会议 
2016 年 4 月
15 日 
1.2015 年度利润分配方案； 
2.2015 年度合规报告； 
3.2015 年度内部控制自我评价报告；
4.2015 年度社会责任报告； 
5.2015 年度监事会工作报告； 
6.2015 年度监事履职考核和薪酬情况
专项说明； 
7.2015 年度报告及其摘要； 
8.2016 年第一季度报告； 
9.关于修订《国信证券股份有限公司监
事会议事规则》的议案。 
审议
通过
2016 年 4 月
18 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届监事会第九次会议
公告》 
第三届监事会第
十次会议 
2016 年 8 月
26 日 
1.2016 年半年度财务报告； 
2.2016 年半年度报告及其摘要； 
3.2016 年半年度合规报告； 
4.2016 年半年度内部审计工作报告。
审议
通过
2016 年 8 月
29 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届监事会第十次会议
公告》 
第三届监事会第
十一次会议 
2016年 10月
27 日 
1.第三届监事会第十一次会议。 
审议
通过
2016 年 10 月
29 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届监事会第十一次会
议公告》 
第三届监事会第
十二次会议 
2016年 12月
30 日 
1.关于公司 2016 年度内部监事薪酬事
项的议案。 
审议
通过
2016 年 12 月
31 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）披露
的《第三届监事会第十二次会
议公告》 
六、报告期内董事履行职责的情况 
（一）董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情
况 
何如 董事长 12 11 1 - - 否 均同意 
王勇健 董事 12 2 9 1 - 否 均同意 
李新建 董事 8 4 4 - - 否 均同意 
孟扬 董事 12 2 10 - - 否 均同意 
李双友 董事 12 1 11 - - 否 均同意 
黄明 独立董事 12 2 10 - - 否 均同意 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
97 
蒋岳祥 独立董事 12 2 10 - - 否 均同意 
肖幼美 独立董事 12 8 3 1 - 否 均同意 
白涛 独立董事 1 - 1 - - 否 均同意 
范鸣春 原董事 3 - - 3 - 是 均同意 
独立董事列席股东大会次数（注） 3 
注：报告期内，公司共召开三次股东大会。除白涛女士外（其自 2016 年 12 月 23 日起担任公司独立董事），其余三位独
立董事均全部列席三次股东大会。 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、
规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，对公司经营管理有关事项提
出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场办公，通过多种沟通渠道，检查董事会有
关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，切实履行监督、检查职责，有效保障广大投资者的合
法权益。 
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供决策依据。公
司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，依法履
行监督职责，对公司关联交易事项、利润分配方案、更换董事会成员、高管聘任等相关事宜发表独立意见。 
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核工作的监督，
定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事会报告。公司独立董事与保
荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及股东权益。 
在公司 2016 年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司审计委员会及负责年度报
告审计的会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报，并通过电话会
议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司定期报告的完备性。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。 
公司独立董事履行职责情况详见公司于深交所网站（http://www.szse.cn）披露的《2016 年度独立董
事述职报告》。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责，为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。董事会
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
98 
各专门委员会的会议情况如下表： 
专门委员会 会议届次 召开日期 审议事项 
审计委员会 
第三届董事会审计委员
会2016年第一次会议 
2016年3月25日 
1.瑞华会计师事务所关于2015年度审计主要审计调整事项
的报告。 
第三届董事会审计委员
会2016年第二次会议 
2016年3月31日 
1.2015年度财务报告（经审计）； 
2.瑞华会计师事务所2015年度审计工作总结； 
3.2015年度内部审计工作报告； 
4.2015年度内部控制自我评价报告； 
5.2015年度内部控制规则落实情况自查表； 
6.2015年度内部控制审计报告； 
7.董事会审计委员会2015年度内部审计工作情况报告； 
8.2015年度董事会审计委员会履职情况报告； 
9.关于2015年度关联交易及预计2016年度日常关联交易的
议案； 
10.关于聘请2016年度审计机构及其报酬的议案； 
11.2016年第一季度内部审计工作报告（含下季度计划） 
12.审计委员会2016年第一季度内部审计工作报告。 
第三届董事会审计委员
会2016年第三次会议 
2016年4月12日 1.2015年度财务报告审计重大事项沟通。 
第三届董事会审计委员
会2016年第四次会议 
2016年8月11日 
1.2016年半年度财务报告； 
2.2016年半年度内部审计工作报告； 
3.董事会审计委员会2016年半年度履职情况报告； 
4.瑞华会计师事务所2016年半年度审阅工作总结。 
第三届董事会审计委员
会2016年第五次会议 
2016年10月21日
1.2016年第三季度报告； 
2.2016年第三季度内部审计工作报告； 
3.审计委员会2016年前三季度内部审计工作报告。 
战略委员会 
第三届董事会战略委员
会2016年第一次会议 
2016年4月15日 1.关于审议公司发展战略规划（2015-2019）的议案。 
第三届董事会战略委员
会2016年第二次会议 
2016年8月26日 2.关于审议公司发展战略规划（2016-2020）的议案。 
风险管理委员会 
第三届董事会风险管理
委员会2016年第一次会
议 
2016年4月15日 
1.2015年度合规报告； 
2.2015年度风险管理报告； 
3.2016年第一季度流动性风险管理报告； 
4.2016年第一季度风险管理报告； 
5.关于国信香港风险事项后续情况报告； 
6.关于公司近期风险事项的报告。 
第三届董事会风险管理
委员会2016年第二次会
议 
2016年5月5日 1.关于公司受到中国证监会行政监管措施有关情况通报。
第三届董事会风险管理
委员会2016年第三次会
议 
2016年8月26日 
1.2016年半年度合规报告； 
2.2016年半年度风险管理报告； 
3.2016年半年度流动性风险报告； 
4.国信香港风险项目进展及经营情况报告。 
第三届董事会风险管理
委员会2016年第四次会 
2016年9月21日 1.关于申请参与风险控制指标体系并表监管试点的报告。
第三届董事会风险管理
委员会2016年第五次会
议 
2016年10月27日
1.2016年第三季度风险管理报告； 
2.2016年第三季度流动性风险管理报告。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
99 
第三届董事会风险管理
委员会2016年第六次会
议 
2016年12月2日 1.关于河北融投担保产品风险事项解决方案的专项报告。
提名委员会 
第三届董事会提名委员
会2016年第一次会议 
2016年1月26日 1.关于提名袁超先生为公司首席投资官的议案。 
第三届董事会提名委员
会2016年第二次会议 
2016年3月21日 1.关于提名公司董事候选人的议案。 
第三届董事会提名委员
会2016年第三次会议 
2016年3月25日 1.关于选举提名委员会主任委员的议案。 
第三届董事会提名委员
会2016年第四次会议 
2016年4月21日 1.关于提名岳克胜先生为公司总裁和财务负责人的议案。
第三届董事会提名委员
会2016年第五次会议 
2016年11月28日 1.关于提名独立董事候选人的议案。 
薪酬与考核委员会 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2016年第一次
会议 
2016年4月1日 
1.2015年度高级管理人员履职情况报告； 
2.2015年度高级管理人员履职考核和薪酬情况专项说明；
3.关于2015年度战略重点工作暨风险控制情况考核评价的
议案； 
4.关于确定2016年度战略重点工作目标的议案； 
5.2015年度独立董事工作报告； 
6.2015年度董事履职考核和薪酬情况专项说明。 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2016年第二次
会议 
2016年7月14日 
1.关于对国信证券（香港）金融控股有限公司风险事项相关
责任人进行问责的议案。 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2016年第三次
会议 
2016年12月30日 1.关于公司2016年度有关薪酬事项的议案。 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2016年第四次
会议 
2016年12月30日
1.关于公司其他高级管理人员2016年度有关薪酬事项的议
案。 
八、监事会工作情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参加
监事会次数 
亲自出席监事会
次数 
委托出席监事会
次数 
缺席监事会次数 投票表决情况
何诚颖 监事会主席 4 4 - - 均同意 
滕铁骑 监事 4 3 1 - 均同意 
张财广 监事 4 4 - - 均同意 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
100 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
报告期内，公司合规管理总部面对新的监管形势，牢牢坚守监管底线，组织推动新规和监管要求在各
业务的落实，包括：全面推动适当性整改工作，组织会同多个部门颁布了《投资者适当性管理办法》系列
制度，重新构建了公司适当性管理体系；切实落实子公司合规管理，全面落实《子公司合规管理工作指引》
并在报告期内开展了专项检查。规范互联网业务行为，联合公司相关部门发布《关于进一步加强微信公众
号管理的通知》，并对部分分支机构微信公众号及手机 APP 的合规情况进行专项检查；制定了《分支机构
通过互联网信息平台开展证券投资顾问业务指引》，规范通过互联网平台开展的投顾业务；深入开展反洗
钱工作，修订了《反洗钱管理制度》、《客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》、《大额和可疑交易报告管
理办法》，进一步健全了制度体系，满足反洗钱工作实际需要并举办全国分支机构反洗钱培训；完善信息隔
离墙建设，修订完善《信息隔离墙制度》。 
报告期内，公司制定发布《员工执业禁止行为规定》，广泛宣讲并要求全体员工签署承诺书；合规管理
总部与相关部门共同拟定《员工投资行为管理办法》，协助修订《证券从业人员资格管理办法》，进一步加
强了公司对从业人员的管理。 
报告期内，公司共开展合规培训 49 场，培训内容主要包括员工执业规范、业务合规风控要点、合规风
险案例等。 
（二）稽核审计部门的履职情况 
公司稽核审计部门作为内控监督体系的重要组成部分，独立履行检查、评价、报告和建议等职责，定
期检查公司内部控制缺陷，全面评估内控体系的实施效果和执行效率，及时提出改进意见。 
报告期内，公司稽核审计部门按照监管规定及公司要求，高质量地完成了稽核审计任务，审计对象涵
盖了公司总部部门、经纪业务分支机构、控股子公司等单位，通过例行审计、专项审计、离任审计、联合
检查等方式，在业务经营、重大事项、财务会计等方面的真实性、合法性及效益性，以及客户资产和自有
资产的安全性及完整性，主要经营负责人员和关键控制岗位人员的履职行为及执业操守等方面进行独立稽
核，评价风险状况及其控制措施的有效性，提出改进意见，推进公司健全制度建设及提升管理效率。 
公司稽核审计部门严格遵循审计工作程序及质量控制标准，保持独立性、客观性与谨慎性，在严格查
证的基础上，形成以发现问题、评价结论、整改意见、管理建议为主要内容的审计报告，并且通过整改督
导、后续跟踪等工作，有效保障了审计意见的全面落实。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司制定的《高级管理人员绩效管理办法》，公司董事会是对高级管理人员进行绩效考核以及确
定薪酬分配的管理机构。公司董事会负责对公司董事长、总裁进行绩效考核，并授权公司董事长、总裁对
其他公司高级管理人员进行绩效考核。公司其他高级管理人员的绩效考核具体方案及结果向公司董事会报
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
101 
备。 
公司未实行股权激励，高级管理人员无公司股票、股票期权，也未被公司授予限制性股票。 
十一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其应用指引、《证券公司内部
控制指引》等法律、法规及规章制度，结合市场环境、经营特点和管理需要，持续、有效地完善管理制度
及业务流程。 
公司在法人治理、业务经营、信息披露及重大事项等方面建立了内部控制机制，并且运行有效。 
公司在建立及实施内部控制时，全面涵盖了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等
要素，以保证经营活动的合法合规及风险可控，客户资产及自有资产的安全、流动及增值、财务报告及相
关信息的真实、完整及一致。 
公司在主要业务部门间均有效落实了隔离墙制度，实行相对独立运作；公司职能管理部门遵循规范运
作、分工合理、相互配合、适当制衡的原则，对业务开展发挥了保障作用； 
公司在开展创新业务时，坚持制度先行和流程优先，依照法规和监管要求，设计业务流程，完善风险
评估，确保风险始终处于可控、可测和可承受的状态。 
公司在内部控制体系的完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营管理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责
任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，仅能为实现上述目标提供合理保
证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，根据《会计法》、《企业会计准则》及相关财经
制度的要求，在业务核算、成本费用支出、财务管理、会计信息系统管理等方面建立了相应的管理制度。 
公司采取了建立适当的财务会计组织架构、配备合格的财务会计专业人员、使用规范的财务会计管理
系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估计等控制措施，保证公司编制的财务报告符合会计准则的要求，
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
102 
能够真实、准确、完整地反映公司财务状况、经营成果等有关信息。 
公司财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章，并且委托会计师事务所出
具独立审计报告。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好。根据公司财务报告内部控制重大缺
陷的认定标准，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
十四、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司不存在内部控制重大缺陷。 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 18 日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）的《国信证券股份有限
公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷 
A、董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
B、注册会计师已发现，却未被内部控制所识
别的当期财务报告的严重错报； 
C、对财务报告的内部监督为无效。 
2、重要缺陷 
A、没有依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
B、没有建立和执行反舞弊机制，导致或者未
能及时发现关键岗位的舞弊行为； 
C、对期末财务报告的内部控制存在缺陷，不
能合理保证财务报表的真实、完整。 
3、一般缺陷 
未构成重大缺陷、重要缺陷的其他控制缺
陷。 
1、重大缺陷 
A、业务经营和内部管理违反法律法规，并且
造成严重后果； 
B、中高层管理人员流失严重； 
C、内部控制系统性地严重失效； 
D、重要的分公司、子公司缺乏内部控制建设，
管理散乱； 
E、在内部控制过程中发现的重大或者重要缺
陷没有获得整改； 
F、对信息披露的内部控制严重失效，导致被
监管部门予以严重处罚。 
2、重要缺陷 
A、关键岗位或者关键技能人员流失严重；
B、主要业务存在严重的制度缺陷和执行偏
差。 
3、一般缺陷 
未构成重大缺陷、重要缺陷的其他控制缺陷。
定量标准 
1、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的错报金额，如果超过税前利润的 5%（由于
市场环境、行业政策等外部条件而出现利润
波动趋势下行时，为超过营业收入的 2%），
并且反映为严重偏离公司内部控制目标的，
1、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
损失金额，如果超过税前利润的 5%（由于市
场环境、行业政策等外部条件而出现利润波
动趋势下行时，为超过营业收入的 2%），并且
反映为严重偏离公司内部控制目标的，则为
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
103 
则为重大缺陷； 
2、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的错报金额，如果超过税前利润的 3%但小于
5%（由于市场环境、行业政策等外部条件而
出现利润波动趋势下行时，为超过营业收入
1%但小于 2%），并且反映为明显偏离公司内
部控制目标的，则为重要缺陷； 
3、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的错报金额，如果小于税前利润的 3%（由于
市场环境、行业政策等外部条件而出现利润
波动趋势下行时，为小于营业收入的 1%），
则为一般缺陷。 
重大缺陷； 
2、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
损失金额，如果超过税前利润的 3%但小于 5%
（由于市场环境、行业政策等外部条件而出
现利润波动趋势下行时，为超过营业收入 1%
但小于 2%），并且反映为明显偏离公司内部控
制目标的，则为重要缺陷； 
3、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
损失金额，如果小于税前利润的 3%（由于市
场环境、行业政策等外部条件而出现利润波
动趋势下行时，为小于营业收入的 1%），则为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 无 
非财务报告重大缺陷数量（个） 无 
财务报告重要缺陷数量（个） 无 
非财务报告重要缺陷数量（个） 无 
十五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 已披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 18 日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）的内部控制审计报告
（瑞华专审字[2017]48460098 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所未出具非标准意见的内部控制审计报告，出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价
报告意见一致。 
 
