 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
68 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
报告期内公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、资产交易事项 
(一)收购资产情况 
报告期内公司未收购资产。 
(二)出售资产情况 
报告期内公司未出售资产。 
(三)企业合并情况 
报告期内公司未发生企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
不适用。报告期内，公司无交易总额高于3,000万元且占公司最近一期经审计净资产值5%以上的重大
关联交易事项，其他关联交易事项详见公司2014年度审计报告附注“十三、关联方及关联交易”。 
 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
69 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
(二)担保情况 
公司报告期不存在担保情况。 
(三)其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
(四)其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
八、承诺事项履行情况 
(一)公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深投控 
自国信证券 A 股股票在深圳证券交易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理深投控已直接或间接持有的国信证券首次公开
发行 A股股票前已发行股份，也不由国信证券回购该部分股份。国信证
券上市后 6个月内如 A股股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，深投控持有的国信证券首次
公开发行 A股股票前已发行股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 严格履行
作为公司控股股东，深投控已向公司出具《避免同业竞争及利益冲突的
承诺及约束措施》，承诺：1、不在中国境内或境外，直接或间接从事与
公司相同或相似并构成竞争关系的业务，亦不会直接或间接拥有从事前
述业务的企业、其他组织、经济实体的控制权；2、保证国信证券在资产、
2014 年 4
月 15 日 
长期 严格履行
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
70 
业务、财务、人员、机构等方面的独立性，并保证不会利用股东地位促
使国信证券股东大会、董事会、监事会、管理层等机构或人员做出损害
国信证券及其他股东合法权益的决定或行为；3、保证不会发生显失公平
的关联交易或者通过关联交易损害国信证券及其他股东的合法权益；4、
深投控将促使深投控控制的其他企业按照与深投控同样的标准遵守以上
承诺事项 
如深投控在锁定期满后的两年内减持所持有的国信证券首次公开发行 A
股股票前已发行股份的，则减持价格不低于发行价，且每年的减持股份
数量不超过深投控持有的国信证券首次公开发行 A股股票前已发行股份
数量的 5%。自国信证券上市之日起至深投控减持期间如国信证券有派
息、送股、公积金转增股本、配股等情况的，则深投控减持价格下限、
减持股份数量上限将根据除权除息情况进行相应调整。在锁定期满两年
后，如深投控因各种原因需要减持所持有的国信证券首次公开发行 A 股
股票前已发行股份，深投控将严格遵守中国法律法规关于控股股东持股
及股份变动的有关规定，规范诚信履行控股股东的义务，并在确定减持
时间、方式和价格时充分考虑国信证券股价稳定和中小投资者合法权益。
如深投控减持国信证券 A股股票的，深投控将在减持前 4个交易日通知
国信证券，并在减持前 3个交易日公告。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
国信证券上市后三年内，如国信证券 A股股票收盘价格连续 20 个交易日
(第 20 个交易日称为"触发稳定股价措施日")低于国信证券最近一期的
每股净资产，则在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易日内，国信证券、
深投控、国信证券的董事和高级管理人员(以下统称为"相关主体")应协
商确定启动股价稳定预案规定的及/或有关法律法规、监管机构届时要求
的一种或多种措施，以稳定公司股价。深投控将采取增持国信证券 A 股
股票的措施稳定国信证券股价，即如相关主体确定由深投控以增持国信
证券 A股股票方式稳定国信证券股价的，则深投控应在前述决定作出之
日起 5个交易日内向国信证券提出增持国信证券 A股股票的计划，并由
国信证券按规定予以公告。如在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易日
内，相关主体 未能协商确定拟采取的稳定国信证券股价的具体措施的，
则触发深投控的自动增持义务，深投控应于前述期限届满之日起 5个交
易日内向国信证券提出增持国信证券 A股股票的计划，并由国信证券按
规定予以公告。 
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 严格履行
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，国信证券首次公开发
行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判
断国信证券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，深投
控将依法购回已转让的原限售股份。深投控将在有权监管机构或司法机
构作出的认定生效之日起 10 个工作日内制定购回已转让的原限售股份
的具体方案，并在该方案取得有权机构批准(如需要)后依法实施。深投
控购回已转让的原限售股份的价格按照市场情况确定，但每股购回价格
将不低于国信证券首次公开发行股票时的发行价并加算同期银行活期存
款利息(若需购回的股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，购回的股份将包括已转让的原限售股份及其派生股份，发行
价格将相应进行除权、除息调整)。如经中国证监会等有权监管机构或司
法机构认定，国信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并致使投资者在证券交易中遭受损失的，深投
控将依法赔偿投资者损失。深投控将在有权监管机构或司法机构作出的
认定生效后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特
别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失
选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。如经中国证监会等有权
监管机构或司法机构认定，国信证券首次公开发行股票的招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断国信证券是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的或者致使投资者在证券交易中
遭受损失的，并因此触发国信证券回购首次公开发行的全部新股的义务、
责任的，或者触发国信证券实际控制人、董事、监事和高级管理人员的
赔偿义务、责任的，深投控保证在国信证券股东大会上对与上述回购、
赔偿有关的议案投赞成票，并将依法督促国信证券及其实际控制人、董
事、监事和高级管理人员履行其相关义务和承担相关责任。 
2014 年 12
月 17 日 
长期 严格履行
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
71 
华润信托 
自国信证券 A 股股票在深圳证券交易所上市交易之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理华润信托已直接或间接持有的国信证券首次公开
发行 A股股票前已发行股份，也不由国信证券回购该部分股份。 
2014 年 12
月 29 日 
12 个月 严格履行
作为公司第二大股东，华润信托已向公司出具了《关于规范关联交易的
承诺函》，承诺：1、不利用股东地位及与公司之间的关联关系损害公司
和其他股东的利益；2、在与公司发生关联交易时，将按照公平合理和正
常的商业交易条件进行，将不会要求或接受公司给予比在任何一项市场
公平交易中第三者更优惠的条件；3、将严格和善意地履行与公司签订的
各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收
益。 
2014 年 7
月 22 日 
长期 严格履行
如华润信托在锁定期满后两年内需要减持的，则每年减持的国信证券股
份数量不超过国信证券首次公开发行 A股股票后股本总额的 5%，减持价
格不低于国信证券首次公开发行 A股股票的发行价；如华润信托在锁定
期满后两年后需要减持的，可以任意价格自由减持任何数量的股份。华
润信托将在减持前 4个交易日通知国信证券，并在减持前 3个交易日公
告。自国信证券上市之日起至华润信托减持期间如华润信托有派息、送
股、公积金转增股本、配股等情况的，则华润信托减持价格下限、减持
股份数量上限将 根据除权除息情况进行相应调整。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
云南红塔 
自国信证券 A 股股票在深圳证券交易所上市交易之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理云南红塔已直接或间接持有的国信证券首次公开
发行 A股股票前已发行股份，也不由国信证券回购该部分股份。 
2014 年 12
月 29 日 
12 个月 严格履行
如云南红塔在锁定期满后两年内需要减持的，则累计减持股份数量不超
过云南红塔所持有的国信证券首次公开发行 A股股票前已发行股份数量
的 10%，减持价格不低于发行价；如云南红塔在锁定期满两年后需要减
持的，可以任意价格自由减持。云南红塔将在减持前 4 个交易日通知国
信证券，并在减持前 3个交易日公告。自国信证券上市之日起至云南红
塔减持期间如国信证券有派息、送股、公积金转增股本、配股等情况的，
则本公司减持价格下限、减持股份数量上限将根据除权除息情况进行相
应调整。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
国信证券 
国信证券上市后三年内，如国信证券 A股股票收盘价格连续 20 个交易日
(第 20 个交易日称为"触发稳定股价措施日")低于国信证券最近一期的
每股净资产，则在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易日内，国信证券、
深投控、国信证券的董事和高级管理人员(以下统称为"相关主体")应协
商确定启动股价稳定预案规定的及/或有关法律法规、监管机构届时要求
的一种或多种措施，以稳定公司股价。国信证券将采取回购公司股票的
措施稳定公司股价，即如相关主体确定由国信证券以回购 A股股票方式
稳定公司股价，且在国信证券符合有关法律法规关于上市公司回购股份
的前提下，国信证券应在前述决定作出之日起 5个交易日内制订回购公
司 A股股票方案并提交董事会审议，董事会在审议通过后及时将回购方
案提交股东大会审议。 
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 严格履行
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，国信证券首次公开发
行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判
断国信证券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，国信
证券将依法回购首次公开发行的全部新股。国信证券将在有权监管机构
或司法机构作出的认定生效之日起 10 个工作日内制订回购全部新股的
方案，并按照有关法律法规和国信证券章程的规定提交董事会审议，董
事会在审议通过后及时提交股东大会审议。国信证券回购股份的价格按
照市场情况确定，但每股回购价格将不低于首次公开发行股票时的发行
价并加算同期银行活期存款利息之和(若国信证券在首次公开发行股票
后有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，则回购的
股份将包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进
行除权、除息调整)。国信证券将按照届时有效的法律法规及股东大会决
议实施回购方案。如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，国
信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并致使投资者在证券交易中遭受损失的，国信证券将依法赔偿
投资者损失。国信证券将在有权监管机构或司法机构作出的认 定生效
后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
72 
投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极
赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划(如
有) 
不适用 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
(一)现聘任的会计师事务所情况： 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 112.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱子武、燕玉嵩 
报告期内公司未改聘会计师事务所。 
(二)报告期内聘任的内部控制审计会计师事务所情况： 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
内部控制审计报酬(万元) 30.00 
十、公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人受处罚、公
开谴责及整改情况或被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施的情况 
事项 原因 类型 结论 
披露日期及
披露索引
因允许多名客户在融资
或融券期限达到证券交
易所规定的最长期限后
展期被出具警示函 
2013 年 10 月，中国证监会机构监管部对
公司融资类业务进行了检查，发现公司
允许客户在融资或融券期限达到证券交
易所规定的最长期限后展期，违反了《证
券公司融资融券业务管理办法》(证监会
公告[2011]31 号)第十三条的规定。 
被深圳证监局
采取行政监管
措施 
2014 年 4 月 2 日，深圳证监
局向公司出具《深圳证监局
关于对国信证券股份有限
公司采取出具警示函措施
的决定》。 
不适用 
公司采取了以下整改措施并已完成整改工作： 
(1)自 2013 年 10 月 9 日起，公司严格遵守证监会及交易所相关规定，不再新增审批展期客户； 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
73 
(2)对已展期合约，积极与客户协商，于 2014 年 8 月 20 日全部了结； 
(3)融资融券部及相关业务部门加强业务合规规范运营管理，严格执行监管及公司内部管理制度规定，
避免类似事件再次发生。 
十一、报告期内各单项业务资格的变化情况 
详见第二节“五、各单项业务资格”。 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
(一)营业网点的变更 
变更类型 现名称 变更前名称 
搬迁 
贵阳中华北路证券营业部 贵阳黄河路证券营业部 
呼和浩特大学东街证券营业部 呼和浩特石东路证券营业部 
深圳罗湖人民南路证券营业部 深圳沙头角证券营业部 
北京北苑路证券营业部 北京亚运村证券营业部 
杭州市心中路证券营业部 杭州萧然东路证券营业部 
南宁中柬路证券营业部 南宁金浦路证券营业部 
北京通州九棵树证券营业部 北京通朝大街证券营业部 
天津滨海新区第二大街证券营业部 天津滨海新区黄海路证券营业部 
更名 吉林分公司 长春解放大路证券营业部 
(二)关于参与发起设立证通股份有限公司 
2015 年 1 月 8 日，公司与国内另外 35 家证券、基金、期货、投资公司共同发起设立了证通股份有限
公司(以下简称“证通公司”)。目前证通公司注册资本为人民币 201,500 万元。公司作为发起人以自有资
金人民币 5,000 万元参与设立证通公司，出资比例为 2.48%。 
十四、公司子公司重要事项 
(一)报告期内，国信香港新增两家子公司 
1、国信证券(海外)有限公司于 2014 年 1 月 6 日在英属维尔京群岛(British Virgin Islands)设立，
注册资本 5万美元。 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
74 
2、国信海外(深圳)股权投资基金管理有限公司于 2014 年 8 月 20 日在深圳设立，注册资本 200 万美
元。 
(二)报告期内，国信香港的子公司发行人民币公开债券 
国信香港的子公司国信证券(海外)有限公司于 2014 年 4 月 25 日成功发行三年期 12 亿元人民币公开
债券。 
十五、公司发行公司债券的情况 
(一)发行证券公司短期公司债券的情况 
2014 年 11 月 3 日，公司 2014 年第七次临时股东大会审议通过《关于公司发行证券公司短期公司债券
的议案》，同意并授权公司管理层确定证券公司短期债的年度余额；授权有效期内公司待偿还证券公司短
期债余额不超过净资本规模的 60%，且最终以监管机构核定的公司待偿还余额上限为准。 
公司在报告期内共发行了 1 期证券公司短期公司债券，具体情况如下： 
债券简称 发行利率(%) 发行规模(亿元) 起息日 到期日 期限(天) 
国信1401 5.00 50.00 2014年12月5日 2015年12月4日 364 
(二)发行证券公司次级债券的情况 
2014年 6月21日，公司2014年第四次临时股东大会审议通过《关于提高次级债发行规模上限的议案》，
同意公司发行次级债的规模不超过 200 亿元(公司 2013 年年末经审计合并口径净资产规模为 206 亿元)，
可一次或分次发行。 
公司在报告期内共发行了 2 期证券公司次级债券，具体情况如下： 
债券简称 票面利率(%) 发行规模(亿元) 起息日 到期日 期限(年) 
14国信01 5.95 30.00 2014年8月26日 2018年8月26日 4.00 
14国信02 5.05 30.00 2014年11月21日 2018年11月21日 4.00 
注： 
1、“14国信01”附第2年末发行人赎回选择权； 
2、“14国信02”附第1年末发行人赎回选择权。 
(三)发行短期融资券的情况 
2014 年 6 月 21 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过《关于公司发行短期融资券的议案》，
授权公司管理层确定短期融资券的年度余额；授权有效期内公司待偿还短期融资券余额不超过 2013 年年
末经审计净资本规模的 60%，即 82 亿元，且最终以中国人民银行核定的公司待偿还短期融资券余额上限为
准。 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
75 
公司根据《中国人民银行关于国信证券股份有限公司发行短期融资券的通知》(银发[2014]263 号)，
在报告期内共发行了 4期短期融资券，具体情况如下： 
债券简称 票面利率(%) 发行规模(亿元) 起息日 到期日 期限(天) 
14国信证券CP001 4.65 17.00 2014-9-19 2014-12-19 91 
14国信证券CP002 4.20 20.00 2014-10-23 2015-1-22 91 
14国信证券CP003 4.29 21.00 2014-11-18 2015-2-16 90 
14国信证券CP004 5.90 20.00 2014-12-15 2015-3-15 90 
(四)发行收益凭证的情况 
2014 年 3 月 15 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过《关于公司发行收益凭证的议案》，同
意公司以非公开方式分期发行沪深 300 指数挂钩保本收益凭证，发行总规模不超过 50 亿元(即任一时点收
益凭证的存量规模)，收益凭证期限不超过 1 年，募集资金用于补充公司运营资金。 
2014 年 5 月 21 日，中国证券业协会以中证协函[2014]283 号《关于同意开展场外市场收益凭证业务
试点的函》，核准本公司开展收益凭证业务试点。 
报告期内，公司累计发行 139 期收益凭证，募集资金 34.94 亿元，存量规模 26.29 亿元。
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
76 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 7,000,000,000 100.00% - - - - - 7,000,000,000 85.37%
1、国家持股 - - - - - - - - -
2、国有法人持股 6,657,000,000 95.10% - - - - - 6,657,000,000 81.19%
3、其他内资持股 343,000,000 4.90% - - - - - 343,000,000 4.18%
其中：境内法人持股 343,000,000 4.90% - - - - - 343,000,000 4.18%
 境内自然人持股 - - - - - - - - -
二、无限售条件股份 - - 1,200,000,000 - - - 1,200,000,000 1,200,000,000 14.63%
1、人民币普通股 - - 1,200,000,000 - - - 1,200,000,000 1,200,000,000 14.63%
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - -
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - -
4、其他 - - - - - - - - -
三、股份总数 7,000,000,000 100.00% 1,200,000,000 - - - 1,200,000,000 8,200,000,000 100.00%
(一)股份变动的原因 
公司于 2014 年 12 月首次公开发行 12 亿股新股，全部为无限售条件股份，公司发行的人民币普通股
股票于 2014 年 12 月 29 日起上市交易。 
(二)股份变动的批准情况 
2014 年 12 月经中国证监会《关于核准国信证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可
[2014]1335 号)批准，公司首次公开发行 12 亿新股。 
(三)股份变动的过户情况 
本次公开发行的股票已在中登公司深圳分公司办理登记。 
(四)股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净
资产等财务指标的影响 
不适用。 
