 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
景顺投资管理有限公司 
10 2016 年 5 月 19 日 实地调研 机构 中国国际金融有限公司 
11 2016 年 5 月 20 日 实地调研 机构 
信安环球投资（香港）有限公司 
摩根大通证券（亚太）有限公司 
12 2016 年 5 月 26 日 实地调研 机构 民生证券股份有限公司 
13 2016 年 6 月 29 日 其他 机构 
安信证券股份有限公司 
深圳市怀新企业投资顾问有限公司 
亚太财产保险有限公司 
第一创业证券股份有限公司 
14 2016 年 6 月 30 日 实地调研 机构 
平安证券有限责任公司 
广发基金管理有限公司 
深圳海富凌资本管理有限公司 
前海德润资本管理（深圳）有限公司 
15 2016 年 9 月 29 日 实地调研 机构 
香港上海汇丰银行有限公司 
康利亚太有限公司 
Value Partners Group 
Artemis Investment Management LLP 
16 2016 年 11 月 21 日 实地调研 机构 香港上海汇丰银行有限公司 
17 2016 年 11 月 30 日 实地调研 机构 
中银国际证券有限责任公司 
深圳慧利资产管理有限公司 
深圳乾明资产管理有限公司 
诺安基金管理有限公司 
注： 
1、公司已在深交所互动易国信证券专网的投资者关系专区及公司官网就上述调研活动分别披露投资者关系活动记录表； 
2、报告期内，公司通过深交所投资者关系互动平台回复投资者日常提问共计48次； 
3、公司于2016年4月28日举行2015年年度报告网上业绩说明会，在线回复投资者提问共计35次； 
4、公司通过投资者热线接听各类投资者来电，积极答复投资者疑问及听取建议。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 
1、公司股利分配的原则 
公司重视对投资者的合理投资回报，保护投资者合法权益，制定持续、稳定、科学的利润分配政策，
其中，在制定现金分红政策时，公司将结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需
求等因素，选择有利于投资者分享公司成长和发展结果、取得合理投资回报的现金分红政策。 
2、公司股利分配政策的具体内容和条件 
公司实行同股同利的股利分配政策。公司可以采取现金、股票、或者现金和股票相结合的方式分配股
利，但应优先采用现金分红的利润分配方式。公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在具备现金分
红条件的情况下，公司将积极采取现金分红政策。在具备利润分配的条件下，公司原则上每年度进行一次
利润分配。经董事会和股东大会审议决定，公司可以进行中期利润分配。公司进行现金分红应同时具备以
下条件：（1）公司该年度实现的可供现金分配的利润为正值且累计未分配利润为正值；（2）未来十二个
月内公司无重大投资计划或重大现金支出等特殊情况发生；（3）公司现金分红方案实施后公司各项风险控
制指标符合监管部门规定。在具备上述现金分红条件的情况下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供现金分配利润的百分之二十，且在任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的百分之三十。若现金充裕，经董事会和股东大会审议决定，公司可根据实际
情况提高现金分红比例。公司可根据需要采取股票股利的方式进行利润分配。公司采取股票方式分配股利
的条件为：（1）公司经营情况良好；（2）因公司股票价格与公司股本规模不匹配或者公司有重大投资计
划或重大现金支出、公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，以股票方式分配股利有利于公
司和股东整体利益；（3）公司的现金分红符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
（二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2014 年度利润分配方案 
2014年度公司实现的净利润分别按10%、10%和10%计提法定盈余公积、一般风险准备和交易风险准备共
计1,344,215,023.98元，并以2014年12月31日总股本8,200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利2.00元（含税），不进行送股或公积金转增股本，共派送现金红利1,640,000,000.00元。尚未分配的
利润6,769,328,826.07元转入以后年度可供分配利润。本次利润分配已实施完毕。 
2、2015 年度利润分配方案 
2015年度公司实现的净利润分别按10%、10%和10%计提法定盈余公积、一般风险准备和交易风险准备共
计4,023,425,578.92元，并以2015年12月31日总股本8,200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利6元（含税），不进行送股或公积金转增股本，共派送现金红利4,920,000,000.00元，尚未分配的利润
11,067,244,945.10元转入下一年度。本次利润分配已实施完毕。 
3、2016 年度利润分配预案 
经公司第三届董事会第四十次会议审议通过的公司2016年度利润分配预案为：以2016年12月31日总股
本8,200,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利2.00元（含税），共派送现金红利
1,640,000,000.00元，尚未分配的利润12,868,617,059.68元转入下一年度。该预案尚需提交2016年年度股
东大会进行审议。 
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 1,640,000,000.00 4,556,152,321.66 36.00% - -
2015 年 4,920,000,000.00 13,949,033,996.79 35.27% - -
2014 年 1,640,000,000.00 4,927,564,849.42 33.28% - -
（四）公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
不适用。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） -
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00
每 10 股转增数（股） -
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
分配预案的股本基数（股） 8,200,000,000
现金分红总额（元）（含税） 1,640,000,000.00
可分配利润（元） 14,508,617,059.68
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
以 2016 年 12 月 31 日总股本 8,200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 2.00 元（含税），共派送现
金红利 1,640,000,000.00 元，尚未分配的利润 12,868,617,059.68 元转入下一年度。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 5,331,379,557.06 元。根据《公司法》、《证
券法》、《金融企业财务规则》及公司章程等有关规定，分别提取 10%的法定盈余公积金、10%的一般风险准备金和 10%的交
易风险准备金共计 1,599,413,867.13 元；计提永续次级债券利息 290,412,456.03 元；根据《公开募集证券投资基金风险
准备金监督管理暂行办法》的规定，按照公募基金托管费收入的 2.5%提取一般风险准备金 181,119.32 元。进行上述利润
分配事项后，本年度公司实现可供投资者分配的利润为 3,441,372,114.58 元。加上以前年度结余未分配利润
15,987,244,945.10 元，扣除公司 2016 年已实施的 2015 年度利润分配方案分配的股利 4,920,000,000.00 元，本年度累计
可供投资者分配的利润为 14,508,617,059.68 元。根据相关规定，可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得向股东进
行现金分配，2016 年度公司可供分配利润中公允价值变动收益部分为负数，因此，公司 2016 年末可供投资者现金分红部
分为 14,508,617,059.68 元。 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司2016年度利润分配方案如下：以2016年12月31日总股本8,200,000,000
股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 2.00 元（含税），共派送现金红利 1,640,000,000.00 元，尚未分配的利润
12,868,617,059.68 元转入下一年度。该预案尚需提交 2016 年年度股东大会进行审议。 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
资产重组时
所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
深投控 
股份限售的
承诺 
自国信证券 A 股股票在深交所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理深投控已直接
或间接持有的国信证券首次公开发行 A 股股票前已
发行股份，也不由国信证券回购该部分股份。国信
证券上市后 6 个月内如 A 股股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，深投控持有的国信证券首次公开
发行 A 股股票前已发行股份的锁定期限自动延长 6
个月。 
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 严格履行
避免同业竞
争的承诺 
作为公司控股股东，深投控已向公司出具《避免同
业竞争及利益冲突的承诺及约束措施》，承诺：1、
不在中国境内或境外，直接或间接从事与公司相同
或相似并构成竞争关系的业务，亦不会直接或间接
拥有从事前述业务的企业、其他组织、经济实体的
控制权；2、保证国信证券在资产、业务、财务、人
员、机构等方面的独立性，并保证不会利用股东地
2014 年 4
月 15 日 
长期 严格履行
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
位促使国信证券股东大会、董事会、监事会、管理
层等机构或人员做出损害国信证券及其他股东合法
权益的决定或行为；3、保证不会发生显失公平的关
联交易或者通过关联交易损害国信证券及其他股东
的合法权益；4、深投控将促使深投控控制的其他企
业按照与深投控同样的标准遵守以上承诺事项。 
股份限售的
承诺 
如深投控在锁定期满后的两年内减持所持有的国信
证券首次公开发行 A 股股票前已发行股份的，则减
持价格不低于发行价，且每年的减持股份数量不超
过深投控持有的国信证券首次公开发行 A 股股票前
已发行股份数量的 5%。自国信证券上市之日起至深
投控减持期间如国信证券有派息、送股、公积金转
增股本、配股等情况的，则深投控减持价格下限、
减持股份数量上限将根据除权除息情况进行相应调
整。在锁定期满两年后，如深投控因各种原因需要
减持所持有的国信证券首次公开发行 A 股股票前已
发行股份，深投控将严格遵守中国法律法规关于控
股股东持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行
控股股东的义务，并在确定减持时间、方式和价格
时充分考虑国信证券股价稳定和中小投资者合法权
益。如深投控减持国信证券 A 股股票的，深投控将
在减持前 4 个交易日通知国信证券，并在减持前 3
个交易日公告。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
稳定股价的
承诺 
国信证券上市后三年内，如国信证券 A 股股票收盘
价格连续 20 个交易日（第 20 个交易日称为“触发
稳定股价措施日”）低于国信证券最近一期的每股净
资产，则在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易日
内，国信证券、深投控、国信证券的董事和高级管
理人员（以下统称为“相关主体”）应协商确定启动
股价稳定预案规定的及/或有关法律法规、监管机构
届时要求的一种或多种措施，以稳定公司股价。深
投控将采取增持国信证券 A 股股票的措施稳定国信
证券股价，即如相关主体确定由深投控以增持国信
证券 A 股股票方式稳定国信证券股价的，则深投控
应在前述决定作出之日起 5 个交易日内向国信证券
提出增持国信证券 A 股股票的计划，并由国信证券
按规定予以公告。如在触发稳定股价措施日之日起
10 个交易日内，相关主体未能协商确定拟采取的稳
定国信证券股价的具体措施的，则触发深投控的自
动增持义务，深投控应于前述期限届满之日起 5 个
交易日内向国信证券提出增持国信证券 A 股股票的
计划，并由国信证券按规定予以公告。 
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 严格履行
深投控 其他承诺 
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，
国信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断国信证
券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，深投控将依法购回已转让的原限售股份。深
投控将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效
之日起 10 个工作日内制定购回已转让的原限售股
份的具体方案，并在该方案取得有权机构批准（如
需要）后依法实施。深投控购回已转让的原限售股
份的价格按照市场情况确定，但每股购回价格将不
低于国信证券首次公开发行股票时的发行价并加算
同期银行活期存款利息（若需购回的股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
购回的股份将包括已转让的原限售股份及其派生股
份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。如经中
国证监会等有权监管机构或司法机构认定，国信证
2014 年 12
月 17 日 
长期 严格履行
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并致使投资者在证券交易
中遭受损失的，深投控将依法赔偿投资者损失。深
投控将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效
后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和
解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认
定，国信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断国
信证券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的或者致使投资者在证券交易中遭受损失
的，并因此触发国信证券回购首次公开发行的全部
新股的义务、责任的，或者触发国信证券实际控制
人、董事、监事和高级管理人员的赔偿义务、责任
的，深投控保证在国信证券股东大会上对与上述回
购、赔偿有关的议案投赞成票，并将依法督促国信
证券及其实际控制人、董事、监事和高级管理人员
履行其相关义务和承担相关责任。 
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经国信证券股东大
会审议通过并经中国证监会核准后，深投控将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中深
投控可认配的股份，并确认用于认购的资金来源合
法。 
2015 年 5
月 14 日 
不适用
未达履行
条件 
华润信托 
规范关联交
易的承诺 
作为公司第二大股东，华润信托已向公司出具了《关
于规范关联交易的承诺函》，承诺：1、不利用股东
地位及与公司之间的关联关系损害公司和其他股东
的利益；2、在与公司发生关联交易时，将按照公平
合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接
受公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件；3、将严格和善意地履行与公司签订的
各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述
规定以外的利益或收益。 
2014 年 7
月 22 日 
长期 严格履行
股份限售的
承诺 
如华润信托在锁定期满后两年内需要减持的，则每
年减持的国信证券股份数量不超过国信证券首次公
开发行 A股股票后股本总额的 5%，减持价格不低于
国信证券首次公开发行 A 股股票的发行价；如华润
信托在锁定期满后两年后需要减持的，可以任意价
格自由减持任何数量的股份。华润信托将在减持前
4 个交易日通知国信证券，并在减持前 3 个交易日
公告。自国信证券上市之日起至华润信托减持期间
如华润信托有派息、送股、公积金转增股本、配股
等情况的，则华润信托减持价格下限、减持股份数
量上限将根据除权除息情况进行相应调整。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，华润信托将根据
其董事会决议要求，以现金方式全额认购国信证券
2015 年度配股方案中华润信托可认配的股份，并确
认用于认购的资金来源合法合规。 
2015 年 5
月 15 日 
不适用
未达履行
条件 
云南红塔 
股份限售的
承诺 
如云南红塔在锁定期满后两年内需要减持的，则累
计减持股份数量不超过云南红塔所持有的国信证券
首次公开发行 A 股股票前已发行股份数量的 10%，
减持价格不低于发行价；如云南红塔在锁定期满两
年后需要减持的，可以任意价格自由减持。云南红
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
塔将在减持前 4 个交易日通知国信证券，并在减持
前 3 个交易日公告。自国信证券上市之日起至云南
红塔减持期间如国信证券有派息、送股、公积金转
增股本、配股等情况的，则本公司减持价格下限、
减持股份数量上限将根据除权除息情况进行相应调
整。 
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，云南红塔将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中云
南红塔可认配的股份，并确认用于认购的资金来源
合法合规。 
2015 年 5
月 12 日 
不适用
未达履行
条件 
中国一汽 
股份限售的
承诺 
如在锁定期满后两年内需要减持的，则累计减持股
份数量不超过其所持有的公司首次公开发行 A 股股
票前已发行股份数量的 10%，减持价格不低于发行
价；如在锁定期满两年后需要减持的，可以任意价
格自由减持。中国一汽将在减持前 4 个交易日通知
国信证券，并在减持前 3 个交易日公告。自国信证
券上市之日起至云南红塔减持期间如国信证券有派
息、送股、公积金转增股本、配股等情况的，则本
公司减持价格下限、减持股份数量上限将根据除权
除息情况进行相应调整。 
2014 年 4
月 24 日 
长期 严格履行
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，中国一汽将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中中
国一汽可认配的股份，并确认用于认购的资金来源
合法合规。 
2015 年 5
月 15 日 
不适用
未达履行
条件 
北京城建 配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，北京城建将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中北
京城建可认配的股份，并确认用于认购的资金来源
合法合规。 
2015 年 5
月 15 日 
不适用
未达履行
条件 
国信证券
及董事、
监事、高
级管理人
员 
稳定股价的
承诺 
国信证券上市后三年内，如国信证券 A 股股票收盘
价格连续 20 个交易日（第 20 个交易日称为“触发
稳定股价措施日”）低于国信证券最近一期的每股
净资产，则在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易
日内，国信证券、深投控、国信证券的董事和高级
管理人员（以下统称为“相关主体”）应协商确定
启动股价稳定预案规定的及/或有关法律法规、监管
机构届时要求的一种或多种措施，以稳定公司股价。
国信证券将采取回购公司股票的措施稳定公司股
价，即如相关主体确定由国信证券以回购 A 股股票
方式稳定公司股价，且在国信证券符合有关法律法
规关于上市公司回购股份的前提下，国信证券应在
前述决定作出之日起 5 个交易日内制订回购公司 A
股股票方案并提交董事会审议，董事会在审议通过
后及时将回购方案提交股东大会审议。 
独立董事、不在公司领取薪酬的董事、依法不能持
有公司股票的董事和高级管理人员以外的其他董事
和高级管理人员（以下简称“有增持义务的董事和
高管”）将采取增持国信证券 A股股票的措施稳定国
信证券股价，即如相关主体确定由有增持义务的董
事和高管以增持公司 A 股股票方式稳定公司股价
的，则有增持义务的董事和高管应在前述决定作出
之日起 5 个交易日内向公司提出增持公司 A 股股票
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 严格履行
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
的计划，并由公司按规定予以公告。有增持义务的
董事和高管应在遵守所适用的法律、法规、规范性
文件的前提下，以不高于公司最近一期每股净资产
的价格，并以不超过各自上一年度从公司取得的税
后薪酬的 20%的资金，以集中竞价交易等方式增持
公司 A 股股票增持计划的有效期为增持公告发布且
增持计划获得有权机构批准（如需要）之日起六个
月。如在增持计划有效期届满后，再次出现公司 A
股股票收盘价格连续 20 个交易日低于公司最近一
期每股净资产的，则相关主体应在该情形出现之日
起 10 个交易日内重新协商确定启动新一轮的稳定
股价措施。 
其他承诺 
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，
国信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断国信证
券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，国信证券将依法回购首次公开发行的全部新
股。国信证券将在有权监管机构或司法机构作出的
认定生效之日起 10 个工作日内制订回购全部新股
的方案，并按照有关法律法规和国信证券章程的规
定提交董事会审议，董事会在审议通过后及时提交
股东大会审议。国信证券回购股份的价格按照市场
情况确定，但每股回购价格将不低于首次公开发行
股票时的发行价并加算同期银行活期存款利息之和
（若国信证券在首次公开发行股票后有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，则回购
的股份将包括首次公开发行的全部新股及其派生股
份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。国信证
券将按照届时有效的法律法规及股东大会决议实施
回购方案。如经中国证监会等有权监管机构或司法
机构认定，国信证券首次公开发行股票的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使
投资者在证券交易中遭受损失的，国信证券将依法
赔偿投资者损失。国信证券将在有权监管机构或司
法机构作出的认定生效后，本着简化程序、积极协
商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者
利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失。 
国信证券全体董事、监事和高级管理人员对首次公
开发行股票的招股说明书作出如下声明和承诺： 
“本人确认发行人首次公开发行股票的招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,并对其
真实性、准确性、完整性承担个别及连带的法律责
任。 
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定,
发行人首次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏,并致使投资者在证券
交易中遭受损失的,本人将依法赔偿投资者损失。本
人将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效
后,本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则,按照投资者
直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、
通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。”
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行
股权激励承
诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深投控 
不减持的承
诺 
自国信证券股票上市之日起（即 2014 年 12 月 29
日）三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的国信证券公开发行股票前已发行
的股份，也不由国信证券回购其直接或者间接持有
的国信证券公开发行股票前已发行的股份；深投控
将在合法合规的前提下积极研究包括增持国信证券
股票在内的相关稳定股价措施。 
2015 年 7
月 13 日 
上市之
日起 36
个月 
严格履行
华润信托 
不减持的承
诺 
自承诺函签署之日（2015 年 7 月 10 日）起六个月
内，不通过二级市场减持国信证券股票；华润信托
将在合法合规的前提下积极研究包括增持国信证券
股票在内的相关稳定股价措施。 
2015 年 7
月 10 日 
6 个月 履行完毕
云南红塔 
不减持的承
诺 
自承诺函签署之日（2015 年 7 月 10 日）起六个月
内，不通过二级市场减持国信证券股票。云南红塔
将在合法合规的前提下积极研究包括增持国信证券
股票在内的相关稳定股价措施。 
2015 年 7
月 10 日 
6 个月 履行完毕
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明 
不适用。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
报告期内，公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
报告期内，公司无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
（一）报告期内合并范围增加情况 
1、新设子公司 
2016年4月，子公司深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司和广州支点创业投资有限公司共同出
资设立深圳市国信运通基金管理有限公司，深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司对其实施控制。 
2016年4月，子公司深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司和深圳市雅诺信珠宝首饰有限公司共
同出资设立深圳市国信水贝珠宝基金管理有限公司，深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司对其实施
控制。 
2016年6月，子公司深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司和深圳云港股权基金管理有限公司共
同出资设立国信弘盛能源基金管理（珠海）有限公司，深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司对其实
施控制。 
2016年8月，子公司深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司和江苏省文化投资管理集团有限公司
共同出资设立华文弘盛基金管理（珠海）有限公司，深圳市国信弘盛股权投资基金管理有限公司对其实施
控制。 
2、纳入合并范围的结构化主体变动情况 
报告期内，公司新增5个结构化主体纳入合并报表范围；3个结构化主体已清算，不再纳入合并报表范
围。详见公司2016年度财务报表附注“九、在其他主体中的权益”。 
（二）报告期内合并范围减少情况 
子公司深圳市国信众创股权投资基金（有限合伙）于2016年3月吸收其他合伙人，国信弘盛丧失控制
权，2016年度合并范围因此减少。 
子公司GS Investment Management Co Limited、深圳国信电子商务有限公司于2016年度注销，2016
年度合并范围因此减少。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（注） 人民币 125 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢向宗、燕玉嵩 
注：为本公司年度报告的审计费用，未包括子公司的审计费用。 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
（二）聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
2016年，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计会计师事务所，审计费
用为人民币35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
1、2016年1月8日，江苏证监局向公司无锡梁溪路证券营业部出具《关于对国信证券无锡梁溪路证券营
业部采取责令整改措施的决定》，认定其存在以下问题：个别客户在付款购买金融产品前未签署风险揭示
书；个别客户在购买金融产品时，其风险承受能力与产品风险等级不匹配，营业部未按规定与客户签署《金
融产品或金融服务不适当警示及客户投资确认书》。江苏证监局对公司无锡梁溪路证券营业部采取责令改
正的行政监管措施。 
整改情况：公司已要求销售人员严格遵守销售流程规定，完善相关考核制度，并加大合规检查力度。
同时，公司通过对金融产品的在线销售系统进行升级与完善，实现了所有产品销售及后台管理流程的在线
化，以确保销售流程完整，销售次序符合制度要求。公司还进一步规范金融产品销售的适当性流程，信托
计划和私募基金只向符合条件的合格投资者募集。 
2、2016年1月27日，公司控股股东深投控收到《中国证券监督管理委员会行政处罚决定书》。中国证
监会认定深投控累计减持“深天地A”达到深天地A已发行股份的5%时，没有在履行报告和公告义务前停止
卖出“深天地A”,而是继续累计减持3,556,854股，占深天地A已发行股份的2.57%，超比例减持金额为
87,825,806.24元，从2009年9月18日起至2015年6月15日止累计减持深天地A总股本的7.57%。中国证监会决
定对深投控及直接责任人超比例减持未披露及限制转让期的减持行为予以警告，并分别处以570万元及40
万元罚款。 
3、2016年2月25日，深圳证监局向公司出具《关于对国信证券股份有限公司采取责令增加内部合规检
查次数措施的决定》，认定公司存在对国信香港管理不到位，未健全国信香港法人治理结构，未有效督促
国信香港强化合规风险管理及审慎开展业务等问题。深圳证监局对公司采取责令增加内部合规检查次数的
行政监管措施。2016年4月18日，中国证监会向公司出具《关于对国信证券股份有限公司相关人员采取监管
谈话等监管措施的决定》，认定公司未依法履行对国信香港的管理责任，未有效督促国信香港建立健全法
人治理结构、加强合规风控和风险管理以及审慎开展有关业务。中国证监会对公司相关人员采取监管谈话
等行政监管措施，责令公司处分有关责任人员，并报告结果。同时，责令公司督促国信香港不得新增任何
非持牌业务，并在合理期限内清理现有非持牌业务，及时提交切实可行的计划。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
整改情况：公司高度重视国信香港在经营中暴露的问题，一方面要求国信香港进行全面风险处置及排
查，认真进行内部整改，停止所有非持牌业务，并对相关责任人进行了严肃问责。公司已按照监管机构要
求和内部管理制度制定检查方案，定期对国信香港开展内部合规检查；另一方面，公司引以为戒，加强对
子公司的管理，落实合规、风控双线汇报机制，严格执行《国信证券股份有限公司子公司管理办法》。 
4、2016年3月29日，江苏证监局向公司无锡梁溪路证券营业部出具《关于对国信证券无锡梁溪路证券
营业部采取出具警示函措施的决定》，认定其在开展代销金融产品业务中，合同签署时没有向个别客户出
示相关备查文件。江苏证监局对公司无锡梁溪路证券营业部采取出具警示函的行政监管措施。 
整改情况：公司及营业部加强对产品管理人提供相关材料的完整性、准确性的审核，进一步提升营业
部销售环节的服务水平，杜绝类似问题再次发生。 
5、2016年4月20日，北京证监局向公司北京分公司出具《关于对国信证券股份有限公司北京分公司采
取责令增加内部合规检查次数措施的决定》，认定其在未申请换发经营证券业务许可证的情况下，先行迁
址并更名为北京亚运村营业部。北京证监局对北京分公司采取责令增加内部合规检查次数的行政监管措施，
在2016年5月1日至2017年4月30日期间，每3个月对下辖营业部同城迁址、名称变更以及换发证照等相关业
务增加一次内部合规检查，并在每次检查后10个工作日内向北京证监局报送合规检查报告。 
整改情况：公司进一步完善了营业场所变更等工作制度与流程，通过细化工作要求，提高操作的规范
性，强化对分支机构相关工作的管控力度。 
6、2016年5月18日，天津证监局向公司天津湘江道证券营业部出具《关于对国信证券天津湘江道证券
营业部采取责令改正措施的决定》，认定个别客户在付款购买金融产品前未签署风险揭示书，个别客户在
购买金融产品时，其风险承受能力与产品风险等级不匹配，营业部未按规定与客户签署《金融产品适当性
评估告知及客户投资确认书》。天津证监局对公司天津湘江道证券营业部采取责令改正的行政监管措施。 
整改情况：公司已要求销售人员严格遵守销售流程规定，加强事中控制及合规检查力度。同时，公司
新上线的私募基金在线销售系统，实现了产品销售及后台管理流程的在线化，确保销售流程完整，销售次
序符合制度要求。 
7、2016年6月14日，湖北证监局向公司武汉中北路证券营业部出具《湖北证监局关于对国信证券股份
有限公司武汉中北路证券营业部采取责令增加内部合规检查次数监督措施的决定》，认定其未妥善保存员
工通过95536客服坐席呼出电话的通话录音，且在经营管理过程中长时间未发现，营业部员工信息公示不
规范，负责人年度考核不全面，客户投资者适当性评估资料不完整。湖北证监局对公司武汉中北路证券营
业部采取责令增加内部合规检查次数的行政监管措施，在2016年6月20日至2017年6月19日期间，每三个月
开展一次内部合规检查，并在每次检查后十个工作日内，向湖北证监局报送合规检查报告。 
整改情况：公司及营业部已完成相关整改工作，主要包括：通过更换员工电脑等方式将录音恢复正常；
调整营业部员工信息公示栏，确保公示信息的准确性；按照监管要求，完善负责人考核制度；将客户的投
资者适当性评估资料补充完整等。 
8、2016年11月2日，深圳证监局向公司出具《关于对国信证券股份有限公司采取责令改正措施的决定》，
认定公司天津、江苏、青岛等地营业部在开展代销金融产品业务中存在以下问题：个别客户在付款购买金
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
融产品前未签署风险揭示书；个别客户在购买金融产品时，其风险承受能力与产品风险等级不匹配，营业
部未按规定与客户签署《金融产品适当性评估告知及客户投资确认书》；合同签署时没有向个别客户出示
相关备查文件；在部分文件中将“资产管理计划”错误描述为“信托”。深圳证监局对公司采取责令改正
的监管措施，并于2016年11月30日前向深圳证监局报送整改报告。 
整改情况：公司已完成相关整改工作，主要包括：（1）强化募集对象的审核和销售流程的管控，对线
下销售产品执行经纪事业部与分支机构的双重审核机制。（2）上线私募投资基金在线销售系统，并按要求
向客户展示应披露信息。（3）进一步明确产品销售材料的审核职责，细化风险揭示书的必备内容，加强对
文件的审核工作。（4）加强适当性管理顶层组织体系的设计和制度的梳理，并强化合规考核与检查。 
9、2016年11月3日，江苏证监局向公司无锡梁溪路证券营业部出具《关于对国信证券无锡梁溪路证券
营业部采取暂停开展代销金融产品业务的决定》，认定公司无锡梁溪路证券营业部销售金元惠理西藏信托
FOT2号专项资产管理计划时存在以下问题：一是未尽到充分了解客户的义务，投资者背景调查流于形式；
二是未根据对客户风险状况的基本判断，为客户推荐与其风险承受能力相匹配的金融产品；三是对客户的
风险承受能力评估体系不够完善。江苏证监局对公司无锡梁溪路证券营业部采取暂停开展代销金融产品业
务6个月的监管措施，期限自2016年11月4日至2017年5月4日止。 
整改情况：公司通过完善相关制度，明确信托计划和私募基金只向符合条件的合格投资者募集，并要
求营销人员严格执行。同时，公司进一步规范金融产品销售的适当性流程，严格落实对客户适当性的实质
性审核。公司将严格遵守合规展业的原则，深入做好客户适当性管理工作，从制度、流程、管理措施上有
效杜绝类似问题的再次发生。 
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况 
详见第二节“五、单项业务资格”。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易。公司发生的与日常经营相关的主要关联交易情况如下： 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
（一）与日常经营相关的关联交易 
单位：万元 
关联交易方 关联交易内容 
2016 年预计的关联
交易金额 
2016 年实际发生
的交易金额 
占同类交
易额的比
例 
华润信托 
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 77,300.00 0.60%
证券代理买卖交易佣金收入 以实际发生数计算 5,158.92 0.89%
投资顾问收入 以实际发生数计算 1,036.30 13.34%
租赁费 1,500.00 858.68 5.00%
南方基金管理有限公
司 
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 238,100.00 1.85%
自营交易发生额 以实际发生数计算 15,092.21 0.04%
席位佣金收入 以实际发生数计算 874.31 2.45%
鹏华基金 
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 270,500.00 2.10%
持有其产品“鹏华添利宝货币”的期末余额 以实际发生数计算 100,053.56 25.23%
持有其产品“鹏华货币 B基金”的期末余额 以实际发生数计算 20,295.14 5.12%
持有其产品“鹏华添利货币 ETFB”的期末
余额 
以实际发生数计算 15,000.75 3.78%
持有其产品“鹏华产业债基金”的期末余额 以实际发生数计算 5,821.85 1.47%
席位佣金收入 以实际发生数计算 1,695.68 4.74%
持有其产品“鹏华消费领先混合”的期末余
额 
以实际发生数计算 1,182.13 0.30%
持有其产品“鹏华策略优选混合”的期末余
额 
以实际发生数计算 843.89 0.21%
代销金融产品收入 以实际发生数计算 649.15 5.48%
国泰君安证券股份有
限公司 
自营交易发生额 以实际发生数计算 10,560.31 0.03%
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 6,000.00 0.05%
深圳市国信弘盛股权
投资基金（有限合伙） 
基金资产管理服务收入 以实际发生数计算 3,103.15 81.51%
报告期内，公司发生的其他关联交易事项详见公司2016年度财务报表附注“十三、关联方及关联交易”。
公司2016年度预计日常关联交易事项在报告期内的执行情况详见公司于2017年4月18日在深交所网站
（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《2017
年度日常关联交易预计公告》。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的关联交易。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
（四）关联债权债务往来 
报告期内，公司于关联方不存在非经营性债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司不存在重大托管、承包、租赁的情况。 
（二）担保情况 
1、担保情况 
单位：万港元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
国信证券（香
港）经纪有限
公司 
2015年2月11日 2,250 2015 年 3 月 23 日 2,250 一般保证
自协议签署之
日起，至被担保
人履行完毕责
任为止。 
否 否 
国信证券（香
港）金融产品
有限公司 
2015年2月11日 12,500 
2015年3月23日、
2015 年 6 月 30 日
12,500 一般保证
自协议签署之
日起，至被担保
人履行完毕责
任为止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计 
-
报告期内对子公司担保
实际发生额合计 
-
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计 
18,750
报告期末对子公司实际
担保余额合计 
14,750
公司担保总额 
报告期内审批担保额度合计 -
报告期内担保实际发生
额合计 
-
报告期末已审批的担保额度合
计 
18,750
报告期末实际担保余额
合计 
14,750
实际担保总额占公司净资产的比例 0.27%
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（1） -
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（2） 
14,750
担保总额超过净资产 50%部分的金额（3） -
上述三项担保金额合计（1+2+3） 14,750
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
公司不存在采用复合方式担保的情况。 
2、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
不适用。 
2、委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
（一）履行精准扶贫社会责任情况 
1、年度精准扶贫概要 
2016年,公司响应党中央关于打赢脱贫攻坚战的号召，按照“精准扶贫”与“多元帮扶”双渠道、共提
升的工作思路，制定了《2016-2018年扶贫开发工作方案》。公司分别与新疆麦盖提县等5个国家级贫困县
签订了框架合作协议，建立长效帮扶机制；积极参与“广东扶贫济困日”活动，对口帮扶广东河源市山池
村；继续捐资阿拉善生态基金会、完成了1,000亩“国信证券生态林”基地建设工作；支持中证协在山西省
临汾市汾西等县开展定点帮扶，支持贵州省三都水族自治县教育事业发展；出资捐建南方科技大学工程技
术创新中心（北京），促进环保科研成果向市场化转化。公司下属各分支机构对贫困群体进行了15次资助
活动，通过购买贫困地区特色农副产品等方式，为贫困家庭解决生活困难。报告期内,公司扶贫和其他公益
性支出合计人民币2,216.37万元。其中，捐赠金额1,758.15万元，消费扶贫支出380.00万元，员工捐款73.08
万元，物资折款5.14万元。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
2、年度精准扶贫工作情况 
公司2016年度精准扶贫工作情况具体如下： 
单位：万元 
指标 数量/开展情况 
一、总体情况 
其中：1、资金 2,211.23
 2、物资折款 5.14
 3、帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 102
二、分项投入 
1、产业发展脱贫 
其中：1.1 产业发展脱贫项目类型 农林产业扶贫（注 1） 
 1.2 产业发展脱贫项目个数（个） 4
 1.3 产业发展脱贫项目投入金额 143.00
2、转移就业脱贫 
其中：2.1 职业技能培训投入金额 6.00
 2.2 职业技能培训人数（人次） 165
 2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 32
3、教育脱贫 
其中：3.1 资助贫困学生投入金额 40.90
 3.2 资助贫困学生人数（人） 90
 3.3 改善贫困地区教育资源投入金额 780.17
4、健康扶贫 
其中：4.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 12.00
5、生态保护扶贫 
其中：5.1 项目类型 开展生态保护与建设（注 2） 
 5.2 投入金额 50.00
6、社会扶贫 
其中：6.1 定点扶贫工作投入金额 380.00
 6.2 扶贫公益基金投入金额 100.00
 6.3 捐赠类活动投入金额 173.08
 6.4 捐建类项目投入金额 476.08
7、其他项目 
其中：7.1 项目个数（个） 1
  7.2 投入金额 50.00
三、所获奖项 
1、2016 年 3 月，公司对口帮扶工作考核结果被深圳市
对口支援工作小组评定为优秀； 
2、2016 年 6 月，荣获深圳市扶贫开发“双到”（规划
到户，责任到人）工作优秀单位（2013-2015 年）。
注： 
1、公司开展的农林产业扶贫项目具体包括光伏发电、走地鸡养殖、蜜蜂养殖、桃林种植等； 
2、公司开展生态保护与建设的扶贫工作具体为捐资完成第二期1,000亩“国信证券阿拉善生态林”基地建设工作。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
3、后续精准扶贫计划 
2017年是扎实推进脱贫攻坚战的重要一年，是精准扶贫精准脱贫的深化之年，公司将认真贯彻落实好
中央关于扶贫开发工作的部署和要求，按照制定的精准扶贫三年规划，在持续现有对广东省河源市山池村
进行扶贫帮扶工作的同时，重点做好其他五个国家级贫困县的结对帮扶工作。 
公司将继续收集对口帮扶地区的扶贫项目，根据各县实际情况及具体需求，有针对性地提供资金大力
支持各县基础设施建设、发展生产及资助贫困地区教育发展；组织专业力量提供金融及产业发展规划、基
础设施投融资及资产管理等方面的金融顾问服务，帮助贫困地区脱贫致富，走上小康之路。 
（二）履行其他社会责任的情况 
作为一家上市大型券商，公司具有金融企业与上市公司的双重属性。公司关注民生、热衷公益，并将
社会责任融入企业发展战略，践行公司“创造价值，成就你我”的核心理念，在经济、社会、环境等各方
面积极履行企业社会责任。 
详细情况请参见公司于2017年4月18日在深交所网站（http://www.szse.cn）披露的《2016年度社会责
任报告》。 
（三）上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
（一）公司 2015 年度配股事项的进展情况 
2015年5月19日，公司2014年度股东大会审议通过公司2015年度配股相关议案。 
2015年6月18日，中国证监会决定受理公司2015年度配股申请。 
2015年11月26日，公司收到中国证监会《调查通知书》（稽查总队调查通字[153145]号），因涉嫌违
反《证券公司监督管理条例》相关规定，中国证监会决定对公司立案调查。根据《中国证券监督管理委员
会行政许可实施程序规定》相关规定，公司于2016年1月8日向中国证监会申请中止审核2015年度配股。 
2016年1月22日，中国证监会同意公司中止审查申请。公司后续将依据中国证监会立案调查结果，决定
申请恢复审核或终止审核配股事项。 
2016年5月20日，公司2015年度股东大会审议通过将公司2015年度配股决议有效期延长一年的议案。 
2017年4月17日，公司第三届董事会第四十次会议审议通过将公司2015年度配股决议有效期延长一年
的议案。 
上述事项公告详见公司于2015年4月29日、5月16日、5月20日、6月23日，2016年1月23日、5月21日及
2017年4月18日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》披露的相关信息。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
（二）关于向合格投资者公开发行公司债券的事项 
2017年3月23日，中国证监会下发《关于核准国信证券股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券
的批复》（证监许可[2017]385号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过180亿元的公司债券，
采用分期发行方式。详见公司于2017年3月29日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《关于向合格投资者公开发行公司债券获中国证券监
督管理委员会核准的公告》。 
截至本报告出具日，公司2017年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）的发行工作正在进行中。
本期债券简称为“17国信01”，发行规模为人民币50亿元，票面利率为4.39%。关于本期债券的相关公告详
见公司于2017年4月12日、4月14日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》披露的相关信息。 
（三）关于云南合和承继云南红塔持有的公司股份相关事项的进展情况 
公司股东云南红塔唯一股东云南合和为了进一步理顺其内部管理关系及产权管理，提高公司治理水平，
决定对云南红塔进行吸收合并。该吸收合并完成后，云南红塔全部资产、负债均由云南合和承继。据云南
省工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》（（云）登记内注核字[2016]第9072号），云南红塔已
准予注销登记。云南合和因吸收合并云南红塔而承继云南红塔原持有的公司股份构成持有证券公司5%以上
股权的股东变更，因此本次权益变更尚需取得中国证监会的核准。详见公司于2016年6月8日在深交所网站
（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《关
于股东完成工商登记注销的公告》及《简式权益变动报告书》。 
截至目前，云南合和承继云南红塔持有的公司股份事项正在中国证监会审核中。 
（四）关于公司股票列入融资融券标的股票的情况 
2016年12月2日，深交所发布《关于扩大融资融券标的股票范围的通知》。根据该通知，公司股票自
2016年12月12日起列入融资融券标的股票。详见公司于2016年12月6日在深交所网站（http://www.szse.cn）
及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《关于公司股票列入融资融券
标的股票的公告》。 
（五）营业网点的情况 
截至报告期末，公司共设有51家分公司，166家证券营业部，分布于全国119个中心城市地区。报告期
内，公司营业网点的新设和变更情况如下： 
1、分公司的新设 
报告期内，公司完成1家分公司的筹建，并获得《经营业务许可证》，具体情况如下： 
序号 分公司名称 营业地址 
《经营证券业务许可证》
获取时间 
1 深圳泰九分公司 深圳市南山区科苑立交与后海大道交汇处卓越后海金融 2016年2月24日 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
中心2503-2508、2601-2612 
2、证券营业部的新设 
报告期内，公司完成10家证券营业部的筹建，并获得《经营证券业务许可证》，具体情况如下： 
序号 营业部名称 营业地址 
《经营证券业务许可证》
获取时间 
1 温岭三星大道证券营业部 浙江省温岭市太平街道三星大道215、217、219号 2016年1月6日 
2 汕尾红海大道证券营业部 广东省汕尾市城区红海大道和顺花园二栋C座101号 2016年1月6日 
3 茂名高凉北路证券营业部 广东省茂名市高凉北路69号首层102房 2016年1月26日 
4 泸州星光路证券营业部 四川省泸州市江阳区星光路13号1号楼4层1号、2号 2016年1月26日 
5 上海高跃路证券营业部 上海市宝山区高跃路149号 2016年2月17日 
6 上海临源街证券营业部 上海市金山区朱泾镇临源街664号一层 2016年2月17日 
7 遂宁明月路证券营业部 
四川省遂宁市经济技术开发区明月路366号北兴御景山商
业1号楼2层201号 
2016年2月17日 
8 湛江人民大道中证券营业部 
广东省湛江经济技术开发区人民大道中28号财富中心15
层1502、1503、1504、1505之一和1505之二号房 
2016年2月17日 
9 芜湖文化路证券营业部 安徽省芜湖市镜湖区文化路39-3号 2016年2月17日 
10 杭州体育场路证券营业部 
浙江省杭州市下城区体育场路105号凯喜雅大厦601-604
室 
2016年2月24日 
3、营业网点的变更 
序号 变更类型 变更后 变更前 
1 
迁址 
杭州分公司 
地址：杭州市江干区万象城3幢901、908室 
杭州分公司 
地址：杭州市下城区凯喜雅大厦501-506、601-604室
2 
重庆分公司 
地址：重庆市江北区庆云路16号18-1至18-3、
18-5至18-11 
重庆分公司 
地址：重庆市江北区红锦大道1号4-1、4-2 
3 
浙江第二分公司 
地址：浙江省义乌市国际商贸城金融商务区国
信证券大厦（01-21地块房屋）18楼、19楼 
浙江第二分公司 
地址：浙江省义乌市稠州北路505号4楼 
4 
深圳海德三道证券营业部 
地址：深圳市南山区科苑立交与后海大道交汇
处卓越后海金融中心2503-2508、2601-2612 
深圳海德三道证券营业部 
地址：深圳市南山区海德三道19号海岸城大厦西座
605-611号 
5 
迁址并更名 
北京亚运村证券营业部 
地址：北京市朝阳区慧忠北里309号楼2层223-
1、226-1 
北京北苑路证券营业部 
地址：北京市朝阳区北苑路32号院2号楼1层106、107
6 
甘肃分公司 
地址：甘肃省兰州市城关区金昌南路361号东方
数码大厦4楼 
兰州北滨河路证券营业部 
地址：兰州市安宁区北滨河路西路89号黄河家园33
号楼一、二层 
7 
深圳南山科苑北路营业部 
地址：深圳市南山区科苑大道与科华路交汇处
之讯美科技广场3号楼9层903B 
深圳布吉证券营业部 
地址：深圳市布吉街道诚信华庭2-57、2-58、2-62、
2-63、2-65、2-67、2-70 
8 
上饶带湖路证券营业部 
地址：江西省上饶市信州区带湖路48号1-7、2-
7 
上饶广信大道证券营业部 
地址：江西省上饶市信州区广信大道与凤凰大道交
叉口东北角外商国际商务中心大厦第1幢五层02号 
9 
南充滨江南路证券营业部 
地址：南充市嘉陵区滨江南路二段78号滨江印
象1号楼16层 
南充耀目路证券营业部 
地址：南充市嘉陵区耀目路三段32号光彩大市场北
区1幢3层302号 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
10 
义乌城北路证券营业部 
地址：浙江省义乌市福田街道国际商贸城金融
商务区国信证券大厦（01-21地块）一楼 
义乌稠州北路证券营业部 
地址：浙江省义乌市稠州北路505号 
11 
更名 
华中分公司 湖北分公司 
12 内蒙古分公司 呼和浩特大学东街证券营业部 
（六）账户规范情况 
报告期内，公司依据账户管理工作的新形势，重新梳理账户管理制度体系，修订并发布了《国信证券
分支机构证券账户业务管理规定》等系列制度；明确了在现场及非现场开户各个环节中的客户身份核查等
关键风险控制措施和要求，杜绝出现新增不合格账户。公司通过下发通知及培训等方式，明确了产品账户
开户关键风险控制要求，包括核查产品的备案或公示情况等，确保产品账户开户规范。公司继续严格执行
《国信证券经纪业务客户账户数据定期核查管理办法（暂行）》，重点核查了未成年客户开户，确保未成
年客户开户符合中登公司的相关要求；公司还对手机开户业务进行规范性检查，确保手机开户客户身份和
开户意愿的真实性，防止账户业务风险。此外，公司严格执行账户管理工作通报考核机制，每日对新开账
户身份信息进行核查，每周对账户信息进行比对，每周对营业部账户管理工作进行数据汇总通报，根据通
报结果对营业部负责人进行考核，账户管理工作通报考核进一步补充和完善了账户长效管理机制。 
截至2016年12月31日，公司不合格证券账户4,067户，不合格资金账户30,604户，休眠证券账户612,809
户，休眠资金账户555,773户，司法冻结证券账户112户，司法冻结资金账户63户，风险处置证券账户1,179
户，风险处置资金账户33户。 
二十、公司子公司重大事项 
（一）国信弘盛 
经公司第三届董事会第三十一次会议审议，公司同意以现金向国信弘盛增资人民币24亿元。2016年6
月8日，国信弘盛完成注册资本工商变更核准等相关事宜，注册资本由人民币16.50亿元增至人民币40.50
亿元。详见公司于2016年6月14日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》披露的《关于全资子公司国信弘盛创业投资有限公司增加注册资本的公告》。 
（二）国信香港 
经公司第三届董事会第二十二次会议审议，公司同意以现金对国信香港增资。国信香港先后于2016年
4月1日、10月14日完成注册资本变更手续，注册资本由港币6.30亿元增至港币16.30亿元。详见公司于2015
年10月20日、2016年4月2日及10月15日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《第三届董事会第二十二次会议决议公告》及两次《关于
向国信证券（香港）金融控股有限公司增资的公告》。 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
二十一、信息披露索引 
报告期内，公司在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》上披露的信息如下： 
序号 公告日期 公告名称 
1 2016 年 1 月 4 日 关于股东权益变动的提示性公告 
2 2016 年 1 月 4 日 关于独立董事辞职的公告 
3 2016 年 1 月 9 日 第三届董事会第二十七次会议决议公告 
4 2016 年 1 月 12 日 2015 年 12 月主要财务信息公告 
5 2016 年 1 月 23 日 关于收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》的公告 
6 2016 年 1 月 25 日 2015 年度业绩快报 
7 2016 年 1 月 27 日 第三届董事会第二十八次会议决议公告 
8 2016 年 1 月 28 日 关于公司 2015 年第一期次级债券兑息公告 
9 2016 年 2 月 5 日 2016 年 1 月主要财务信息公告 
10 2016 年 3 月 1 日 关于获准成为上证 50ETF 期权合约品种主做市商的公告 
11 2016 年 3 月 5 日 2016 年 2 月主要财务信息公告 
12 2016 年 3 月 5 日 第三届董事会第二十九次会议决议公告 
13 2016 年 3 月 15 日 
关于子公司与广州支点创业投资有限公司、广州广电运通金融电子股份有限公司签订合作协议
的公告 
14 2016 年 3 月 16 日 关于公司 2015 年度第二期次级债券兑息公告 
15 2016 年 3 月 16 日 关于行使“15 国信 04”次级债券发行人赎回选择权的提示性公告 
16 2016 年 3 月 23 日 关于董事辞职的公告 
17 2016 年 3 月 26 日 第三届董事会第三十次会议决议公告 
18 2016 年 3 月 26 日 关于召开 2016 年第一次临时股东大会的通知 
19 2016 年 4 月 2 日 关于向国信证券（香港）金融控股有限公司增资的公告 
20 2016 年 4 月 7 日 关于公司 2015 年度第三期次级债券兑息公告 
21 2016 年 4 月 8 日 关于召开 2016 年第一次临时股东大会的提示性公告 
22 2016 年 4 月 11 日 2016 年 3 月主要财务信息公告 
23 2016 年 4 月 13 日 2016 年第一次临时股东大会决议公告 
24 2016 年 4 月 13 日 关于董事任职的公告 
25 2016 年 4 月 18 日 第三届董事会第三十一次会议决议公告 
26 2016 年 4 月 18 日 第三届监事会第九次会议决议公告 
27 2016 年 4 月 18 日 关于 2015 年度关联交易及预计 2016 年度日常关联交易的公告 
28 2016 年 4 月 19 日 关于公司 2015 年第五期次级债券兑息公告 
29 2016 年 4 月 19 日 关于公司 2015 年第四期次级债券（品种一）赎回结果及摘牌公告 
30 2016 年 4 月 26 日 关于举行 2015 年年度报告网上业绩说明会的公告 
31 2016 年 4 月 28 日 第三届董事会第三十二次会议决议公告 
32 2016 年 4 月 28 日 关于聘任公司总裁和财务负责人的公告 
33 2016 年 4 月 29 日 关于召开 2015 年度股东大会的通知 
34 2016 年 5 月 9 日 2016 年 4 月主要财务信息公告 
35 2016 年 5 月 14 日 关于召开 2015 年度股东大会的提示性公告 
36 2016 年 5 月 21 日 2015 年度股东大会决议公告 
37 2016 年 5 月 28 日 关于公司 2015 年度第二期证券公司短期公司债券兑付完成的公告 
 国信证券股份有限公司 2016 年年度报告 
76 
38 2016 年 6 月 7 日 关于公司 2015 年第五期次级债券兑息公告 
39 2016 年 6 月 7 日 2016 年 5 月主要财务信息公告 
40 2016 年 6 月 8 日 关于股东完成工商登记注销的公告 
41 2016 年 6 月 14 日 关于全资子公司国信弘盛创业投资有限公司增加注册资本的公告 
42 2016 年 6 月 17 日 2015 年度权益分派实施公告 
43 2016 年 6 月 23 日 关于公司 2015 年第一期永续次级债券兑息公告 
44 2016 年 7 月 11 日 2016 年 6 月主要财务信息公告 
45 2016 年 7 月 16 日 关于行使“14 国信 01”次级债券发行人赎回选择权的提示性公告 
46 2016 年 7 月 20 日 第三届董事会第三十三次会议决议公告 
47 2016 年 7 月 29 日 2016 年半年度业绩快报 
48 2016 年 8 月 5 日 2016 年 7 月主要财务信息公告 
49 2016 年 8 月 6 日 关于深圳证监局核准变更公司章程重要条款的公告 
50 2016 年 8 月 27 日 关于公司 2014 年第一期次级债券赎回结果及摘牌公告 
51 2016 年 8 月 29 日 第三届董事会第三十四次会议决议公告 
52 2016 年 8 月 29 日 第三届监事会第十次会议决议公告 
53 2016 年 9 月 7 日 2016 年 8 月主要财务信息公告 
54 2016 年 9 月 23 日 关于公司 2016 年第一期次级债券发行结果的公告 
55 2016 年 10 月 12 日 2016 年 9 月主要财务信息公告 
56 2016 年 10 月 15 日 关于向国信证券（香港）金融控股有限公司增资的公告 
57 2016 年 10 月 29 日 第三届董事会第三十五次会议决议公告 
58 2016 年 10 月 29 日 第三届监事会第十一次会议决议公告 
59 2016 年 11 月 5 日 关于获准开通深港通下港股通业务交易权限的公告 
60 2016 年 11 月 7 日 2016 年 10 月主要财务信息公告 
61 2016 年 12 月 3 日 第三届董事会第三十六次会议决议公告 
62 2016 年 12 月 3 日 关于召开 2016 年第二次临时股东大会的通知 
63 2016 年 12 月 6 日 关于公司股票列入融资融券标的股票的公告 
64 2016 年 12 月 7 日 2016 年 11 月主要财务信息公告 
65 2016 年 12 月 17 日 关于召开 2016 年第二次临时股东大会的提示性公告 
66 2016 年 12 月 19 日 关于行使“15 国信 01”次级债券发行人赎回选择权的提示性公告 
67 2016 年 12 月 24 日 第三届董事会第三十七次会议决议公告 
68 2016 年 12 月 24 日 2016 年第二次临时股东大会决议公告 
69 2016 年 12 月 24 日 关于独立董事任职的公告 
70 2016 年 12 月 31 日 第三届董事会第三十八次会议决议公告 
71 2016 年 12 月 31 日 第三届监事会第十二次会议决议公告 
72 2016 年 12 月 31 日 关于公司高级管理人员 2015 年度薪酬的补充公告 
 
