 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
93 
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至 2015 年 12 月 31 日，有 300 名证券经纪人与公司建立委托代理关系。公司建立了完善的证券经
纪人管理系列制度和规定，明确了证券经纪人的管理体系、执业条件、授权范围、行为规范和合规风控管
理。证券经纪人在公司授权范围内，从事客户招揽、客户服务和产品销售等活动。公司将证券经纪人管理
纳入分支机构营销服务人员管理体系，并对证券经纪人的执业行为进行监督。公司建设了相关信息技术系
统，为证券经纪人日常管理、客户服务、风险管理、培训学习等提供支持。 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，规范运作，不断致力于维护和提
升公司良好的市场形象。公司不断完善公司治理结构，进一步建立健全合规风控制度和内控管理体系，形
成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，各层级在各自职责、
权限范围内，各司其职、各负其责，确保了公司治理的规范有效。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够
充分行使自己的权利。公司控股股东及实际控制人能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使其
享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金，没有
要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司明确分开。 
2、董事与董事会 
公司董事会不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司建立了独
立董事制度，董事会成员中现有三名独立董事，独立及客观地维护中小股东权益，在董事会进行决策时起
监督制衡作用。 
3、监事和监事会 
公司监事会不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事会向
股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、管理层和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行了有效监督。 
4、高级管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规和董事会的
授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。 
5、报告期内建立和完善的公司治理制度情况 
报告期内，公司根据法律法规和规范性文件要求，不断完善公司治理制度。修订完善的公司治理制度
具体包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委
员会议事规则》、《独立董事工作细则》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《募集资金管理办法》、
《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
95 
部报告制度》、《对外投资管理制度》。新制订了包括《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及变动管理制度》、《投资者关系管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《股东大会
网络投票办法》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》等 8项制度，为公司上市后提高规范运作水平提供了可靠的制度保障。 
报告期内，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）公司业务独立完整情况 
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和经营许可文
件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不存在同业竞争的情形，亦
不受其控制与影响。 
（二）公司人员独立完整情况 
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训计划，与控股股东完全分
离。 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、监事和高级
管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员均已取得任职资格。公司
高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。 
（三）公司资产独立完整情况 
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，不存
在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）公司机构独立完整情况 
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、监事会、经营管理层职责明确，各机构严格按照《公司法》、
《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，业务部门与职能部门、公司总部与营
业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项经营业务完全独立于股东及关联方，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
（五）公司财务独立完整情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核算体系，具
有完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
96 
人员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳税现象。 
截至 2015年 12月 31日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东除持有本公司股权外，未在中国境内或境外，直接或间接从事与公司相同或
相似并构成竞争关系的业务，亦未直接或间接拥有从事前述业务的企业、其他组织、经济实体的控制权，
与公司不存在同业竞争。 
公司控股股东深投控出具了《避免同业竞争及利益冲突的承诺及约束措施》，详见本报告第五节“三、
承诺事项履行情况”。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
中小投
资者参
与比例
（%） 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2015 年第
一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
4.28 
2015年2月
16 日 
1.关于公司发行短期融资券的议案； 
2.关于公司发行次级债券的议案； 
3.关于公司2014年度关联交易及预计公司
2015 年度日常关联交易的议案。 
审议通过 
2015 年 2 月
17 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《2015 年
第一次临时股东大会
决议公告》 
2015 年第
二次临时股
东大会 
临时股东
大会 
4.18 
2015年3月
18 日 
1.关于审议国信香港2015年度为其全资子
公司的常规性业务提供担保事宜的议案； 
2.关于增加国信证券股份有限公司经营范
围并相应变更公司章程等相关事宜的临时
提案。 
审议通过 
2015 年 3 月
19 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《2015 年
第二次临时股东大会
决议公告》 
2015 年第
三次临时股
东大会 
临时股东
大会 
4.19 
2015年5月
4 日 
1.关于公司发行证券公司永续次级债券的
议案； 
2.关于调整收益凭证发行相关事项的议
案。 
审议通过 
2015 年 5 月
5 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《2015 年
第三次临时股东大会
决议公告》 
2014 年度
股东大会 
年度股东
大会 
8.47 
2015年5月
19 日 
1.公司 2014 年度利润分配方案； 
2.公司 2014 年度董事会工作报告； 
3.公司 2014 年度监事会工作报告； 
4.公司 2014 年度报告及其摘要； 
5.关于聘请2015年度审计机构及其报酬的
议案； 
6.国信证券股份有限公司章程及其附件股
东大会议事规则、董事会议事规则以及监
事会议事规则； 
7.国信证券股份有限公司独立董事工作细
则； 
8.国信证券股份有限公司募集资金管理办
审议通过 
2015 年 5 月
20 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《2014 年
度股东大会决议公
告》 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
97 
法； 
9.国信证券股份有限公司对外担保管理制
度； 
10.国信证券股份有限公司关联交易管理
制度； 
11.国信证券股份有限公司内部审计制度； 
12.国信证券股份有限公司对外投资管理
制度； 
13.国信证券股份有限公司股东大会网络
投票管理办法； 
14.国信证券股份有限公司会计师事务所
选聘制度； 
15.关于公司符合配股条件的议案； 
16.关于公司 2015 年度配股方案的议案； 
17.公司 2015 年度配股募集资金使用的可
行性研究报告； 
18.公司前次募集资金使用情况报告； 
19.关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次配股有关事宜的议案； 
20.关于公司申请开展贵金属现货合约代
理业务资格的议案。 
2015 年第
四次临时股
东大会 
临时股东
大会 
8.46 
2015 年 11
月 4 日 
1.关于公司发行境内外公司债务融资工具
的议案； 
2.关于公司开展融出资金债权资产证券化
业务的议案； 
3.关于申请黄金现货合约自营业务暨增加
公司经营范围的议案。 
审议通过 
2015年11月
5 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《2015 年
第四次临时股东大会
决议公告》 
2015 年第
五次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.02 
2015 年 11
月 20 日 
1.关于增补公司董事候选人的议案。 审议通过 
2015年11月
21 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《2015 年
第五次临时股东大会
决议公告》 
注：“中小投资者参与比例”是指出席会议的中小投资者所持股份占公司有表决权总股份的比例。 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第三届董事会
第九次会议 
2015年 1月
23 日 
1.关于公司开展股票期权业务的议案。 审议通过 
2015 年 1 月
26 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第九次会议决
议公告》 
第三届董事会
第十次会议 
2015年 1月
29 日 
1.关于公司发行短期融资券的议案； 
2.关于公司发行次级债券的议案； 
3.关于公司 2014年度关联交易及预计公司 2015年度日常
审议通过 
2015 年 1 月
31 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
98 
关联交易的议案； 
4.关于公司风险偏好及风险容忍度的议案； 
5.关于提议召开公司 2015 年第一次临时股东大会的议
案。 
董事会第十次会议决
议公告》 
第三届董事会
第十一次会议 
2015年 2月
9 日 
1.关于公司向永丰银行香港分行、澳门国际银行股份有限
公司出具《安慰函》的议案； 
2.关于公司向中国工商银行（亚洲）有限公司、华商银行
出具《知会函》的议案； 
3.关于公司向中信银行（国际）有限公司出具《安慰函》
的议案； 
4.关于公司与法国巴黎银行签订《维好协议》的议案； 
5.关于审议国信香港 2015 年度为其全资子公司的常规性
业务提供担保事宜的议案。 
审议通过 
2015 年 2 月
11 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十一次会议
决议公告》 
第三届董事会
第十二次会议 
2015年 3月
6 日 
1.关于华润信托向公司 2015 年第二次临时股东大会增加
临时提案的议案。 
审议通过 
2015 年 3 月
7 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十二次会议
决议公告》 
第三届董事会
第十三次会议 
2015年 4月
15 日 
1.关于调整融资融券业务最高规模的议案； 
2.关于公司发行证券公司永续次级债券的议案； 
3.关于调整收益凭证发行相关事项的议案； 
4.关于提议召开公司 2015 年第三次临时股东大会的议
案。 
审议通过 
2015 年 4 月
16 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十三次会议
决议公告》 
第三届董事会
第十四次会议 
2015年 4月
27 日 
1.公司 2014 年度利润分配议案； 
2.2014年度高级管理人员履职考核和薪酬情况专项说明； 
3.公司 2014 年度独立董事工作报告； 
4.公司 2014 年度董事会审计委员会履职情况报告； 
5.公司 2014 年度董事会工作报告； 
6.公司 2014 年度董事履职考核和薪酬情况专项说明； 
7.公司 2014 年度报告及其摘要； 
8.公司关于聘请 2015 年度审计机构及其报酬的议案； 
9.国信证券股份有限公司章程及其附件股东大会议事规
则、董事会议事规则； 
10.国信证券股份有限公司独立董事工作细则； 
11.国信证券股份有限公司募集资金管理办法； 
12.国信证券股份有限公司对外担保管理制度； 
13.国信证券股份有限公司关联交易管理制度； 
14.国信证券股份有限公司内部审计制度； 
15.国信证券股份有限公司对外投资管理制度； 
16.国信证券股份有限公司股东大会网络投票管理办法； 
17.国信证券股份有限公司会计师事务所选聘制度； 
18.关于公司符合配股条件的议案； 
19.关于公司 2015 年度配股方案的议案； 
20.公司 2015 年度配股募集资金使用的可行性研究报告； 
21.公司前次募集资金使用情况报告； 
22.关于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股有关
事宜的议案； 
23.关于申请贵金属现货合约代理业务资格的议案； 
24.公司 2014 年度经营工作报告； 
25.公司 2014 年度合规报告 
26.公司 2014 年度风险管理报告； 
审议通过 
2015 年 4 月
29 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十四次会议
决议公告》 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
99 
27.公司 2014 年度内部控制评价报告； 
28.公司 2014 年度内部审计工作报告； 
29.公司 2014 年度社会责任报告； 
30.公司关于 2014 年度募集资金存放与使用情况的专项
报告； 
31.关于 2014 年度日常关联交易执行情况的议案； 
32.公司 2015 年第一季度报告； 
33.关于公司 2014 年度战略重点工作暨风险控制情况考
核评价的议案； 
34.关于确定公司 2015 年度战略重点工作目标的议案； 
35.国信证券股份有限公司董事会专门委员会议事规则； 
36.国信证券股份有限公司总裁工作细则； 
37.国信证券股份有限公司董事会秘书工作细则； 
38.国信证券股份有限公司信息披露事务管理制度； 
39.国信证券股份有限公司重大信息内部报告制度； 
40.国信证券股份有限公司投资者关系管理制度； 
41.国信证券股份有限公司独立董事年报工作制度； 
42.国信证券股份有限公司董事会审计委员会年报工作规
程； 
43.国信证券股份有限公司年报信息披露重大差错责任追
究制度； 
44.国信证券股份有限公司内幕信息知情人登记制度； 
45.国信证券股份有限公司董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及变动管理制度； 
46.关于 2015 年度配股摊薄即期回报及填补措施的议案； 
47.公司 2015 年第一季度内部控制评价报告； 
48.关于向商业银行申请 2015年度综合授信额度的议案； 
49.关于分支机构开展股票期权业务及同步变更经营范围
的议案； 
50.关于聘任公司证券事务代表的议案； 
51.关于聘任内部审计部门负责人的议案； 
52.关于召开公司 2014 年度股东大会的议案。 
第三届董事会
第十五次会议 
2015年 5月
11 日 
1.关于同意李国阳先生辞去公司副总裁等职务的议案； 
2.关于聘任陈鸿桥先生为公司财务负责人的议案； 
3.关于向鹏华基金管理有限公司推荐监事人选的议案。 
审议通过 
2015 年 5 月
12 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十五次会议
决议公告》 
第三届董事会
第十六次会议 
2015年 5月
29 日 
1.关于华仁药业以发行股份及支付现金方式购买公司持
有的红塔创新股权的议案。 
审议通过 
2015 年 5 月
30 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十六次会议
决议公告》 
第三届董事会
第十七次会议 
2015年 6月
5 日 
1.关于聘请公司 2015 年度配股的保荐机构及联席主承销
商的议案； 
2.关于不再委派陈革先生担任国信证券（香港）金融控股
有限公司董事的议案； 
3.关于向国信证券（香港）金融控股有限公司委派董事的
议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第三届董事会
第十八次会议 
2015年 6月
17 日 
1.关于调整公司首席风险官的议案。 审议通过 
2015 年 6 月
18 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十八次会议
决议公告》 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
100 
第三届董事会
第十九次会议 
2015年 7月
2 日 
1.关于向国信弘盛创业投资有限公司委派董事并推荐董
事长人选的议案； 
2.关于公司在杭州购买办公楼的议案； 
3.关于确定公司 2015 年度配股配售股份比例的议案； 
4.关于确定公司 2015 年度配股募集资金使用拟投入金额
的议案； 
5.关于公司为青岛银行上市履行国有股转（减）持义务的
议案。 
审议通过 
2015 年 7 月
3 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第十九次会议
决议公告》 
第三届董事会
第二十次会议 
2015年 7月
6 日 
1.关于投资蓝筹股 ETF 相关事项的议案。 审议通过 
2015 年 7 月
7 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第二十次会议
决议公告暨履行维护
市场稳定社会责任的
公告》 
第三届董事会
第二十一次会
议 
2015年 8月
24 日 
1.2015 年上半年经营工作报告； 
2.2015 年 1-6 月财务报告； 
3.2015 年半年度报告及其摘要； 
4.2015 年中期合规报告； 
5.2015 年上半年风险管理报告； 
6.2015 年上半年流动性风险管理报告； 
7.2015 年上半年内部审计工作报告； 
8.关于 2015 年上半年募集资金存放与使用情况专项报
告； 
9.2015 年内部控制规则落实情况自查表及自查报告； 
10.关于租赁深圳湾创业广场办公楼的议案。 
审议通过 
2015 年 8 月
25 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第二十一次会
议决议公告》 
第三届董事会
第二十二次会
议 
2015 年 10
月 19 日 
1.关于公司发行境内外公司债务融资工具的议案； 
2.关于公司开展融出资金债权资产证券化业务的议案； 
3.关于申请黄金现货合约自营业务暨增加公司经营范围
的议案； 
4.关于对国信证券（香港）金融控股有限公司增资的议案； 
5.关于深圳营销中心租赁办公场地的议案； 
6.关于公司高级管理人员薪酬事项的议案； 
7.关于提议召开公司 2015 年度第四次临时股东大会的议
案。 
审议通过 
2015年10月
20 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第二十二次会
议决议公告》 
第三届董事会
第二十三次会
议 
2015 年 10
月 27 日 
1.关于指定人选代为履行总裁及财务负责人职务的议案； 
2.关于推荐国信证券（香港）金融控股有限公司董事长人
选的议案； 
3.关于陈鸿桥先生任职期间尚未支付薪酬事项的议案； 
4.公司 2015 年第三季度风险管理报告； 
5.公司 2015 年第三季度流动性风险管理报告； 
6.公司 2015 年第三季度报告； 
7.关于 IT 基础设施及核心交易系统优化升级立项的议
案； 
8.关于国信期货有限责任公司设立风险管理子公司的议
案； 
9.关于国信期货有限责任公司设立香港子公司的议案。 
审议通过 
2015年10月
28 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第二十三次会
议决议公告》 
第三届董事会
第二十四次会
议 
2015 年 11
月 4 日 
1.关于增补公司董事候选人的议案； 
2.关于提议召开公司 2015 年第五次临时股东大会的议
案。 
审议通过 
2015年11月
5 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第二十四次会
议决议公告》 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
101 
第三届董事会
第二十五次会
议 
2015 年 12
月 1 日 
1.关于变更融资类业务坏账准备计提标准的议案。 审议通过 
2015年12月
2 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第二十五次会
议决议公告》 
第三届董事会
第二十六次会
议 
2015 年 12
月 29 日 
1.公司 2015 年第四季度风险管理报告； 
2.公司 2015 年流动性风险管理报告； 
3.关于公司 2015 年度有关薪酬事项的议案。 
审议通过 
2015年12月
31 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
董事会第二十六次会
议决议公告》 
（二）本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第三届监事会
第三次会议 
2015年 4月
27 日 
1.公司 2014 年度利润分配方案； 
2.公司 2014 年度合规报告； 
3.公司 2014 年度内部控制评价报告； 
4.公司 2014 年度社会责任报告； 
5.公司 2014 年度监事会工作报告； 
6.公司 2014 年度监事履职考核和薪酬情况专项说明； 
7.公司 2014 年度报告及其摘要； 
8.公司 2015 年第一季度报告； 
9.国信证券股份有限公司监事会议事规则。 
审议通过 
2015 年 4 月
29 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
监事会第三次会议决
议公告》 
第三届监事会
第四次会议 
2015年 8月
24 日 
1.2015 年 1-6 月财务报告； 
2.2015 年半年度报告及其摘要； 
3.2015 年中期合规报告。 
审议通过 
2015 年 8 月
25 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
监事会第四次会议决
议公告》 
第三届监事会
第五次会议 
2015 年 10
月 19 日 
1.关于公司内部监事薪酬事项的议案。 审议通过 
2015年10月
20 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
监事会第五次会议决
议公告》 
第三届监事会
第六次会议 
2015 年 10
月 27 日 
1.公司 2015 年第三季度报告。 审议通过 
2015年10月
28 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
监事会第六次会议决
议公告》 
第三届监事会
第七次会议 
2015 年 12
月 1 日 
1.关于变更融资类业务坏账准备计提标准的议案。 审议通过 
2015年12月
2 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
监事会第七次会议决
议公告》 
第三届监事会
第八次会议 
2015 年 12
月 29 日 
1.关于公司 2015 年度内部监事薪酬事项的议案。 审议通过 
2015年12月
31 日 
详见深交所网站
（http://www.szse.
cn）披露的《第三届
监事会第八次会议决
议公告》 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
102 
六、报告期内董事履行职责的情况 
（一）董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情
况 
何如 董事长 18 15 3 - - 否 均同意 
王勇健 董事 18 7 11 - - 否 均同意 
孟扬 董事 18 3 9 6 - 否 均同意 
李双友 董事 2 - 2 - - 否 均同意 
黄明 独立董事 18 3 15 - - 否 均同意 
蒋岳祥 独立董事 18 2 16 - - 否 均同意 
肖幼美 独立董事 18 12 6 - - 否 均同意 
范鸣春 原董事 18 1 9 8 - 是 均同意 
刘会疆 原董事 15 2 13 - - 否 均同意 
张守文 原独立董事 18 1 17 - - 否 均同意 
独立董事出席股东大会次数 6 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、
规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，对公司经营管理有关事项提
出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场办公，通过多种沟通渠道，检查董事会有
关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，切实履行监督、检查职责，有效保障广大投资者的合
法权益。 
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供决策依据。公
司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，依法履
行监督职责，对公司关联交易事项、利润分配方案、更换董事会成员、高管聘任等相关事宜、重要会计政
策及会计估计等相关事项发表独立意见。 
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核工作的监督，
定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事会报告。公司独立董事与保
荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及股东权益。 
在公司 2015 年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司审计委员会及负责年度报
告审计的会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报，并通过电话会
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
103 
议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司定期报告的完备性。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。 
公司独立董事履行职责具体内容详见公司于深交所网站（http://www.szse.cn）披露的《国信证券股
份有限公司 2015年度独立董事述职报告》。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责，为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。董事会
各专门委员会的会议情况如下表： 
专门委员会 会议届次 召开日期 审议事项 
审计委员会 
第三届董事会审计委员
会2015年第一次会议 
2015年1月30日 
1.2015年度内部审计工作计划； 
2.2015年一季度内部审计工作计划； 
3.与瑞华会计师事务所就2014年度财务报表审计事项进行
事前沟通。 
第三届董事会审计委员
会2015年第二次会议 
2015年3月31日 
1.瑞华会计师事务所关于2014年报初审结果的汇报； 
2.2014年度内部控制评价报告； 
3.2014年度内部审计工作报告； 
4.2015年一季度内部审计工作报告； 
5.2015年二季度内部审计工作计划； 
6.讨论内部控制规则落实自查表； 
7.听取2014年度合规报告； 
8.听取2014年度风险管理报告。 
第三届董事会审计委员
会2015年第三次会议 
2015年4月17日 
1.2014年度财务报告； 
2.2014年度内部控制审计报告； 
3.瑞华会计师事务所2014年度审计工作总结； 
4.关于聘请2015年度审计机构及其报酬的议案； 
5.关于2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告； 
6.2014年年度报告； 
7.2014年度董事会审计委员会履职报告。 
第三届董事会审计委员
会2015年第四次会议 
2015年8月12日 
1.2015年1-6月财务报告； 
2.2015年半年度报告及其摘要； 
3.2015年上半年内部审计工作报告； 
4.2015年三季度内部审计工作计划； 
5.2015年内部控制规则落实情况自查表和自查报告； 
6.审计委员会关于2015年上半年内部审计工作情况报告； 
7.瑞华会计师事务所2015半年度审阅工作总结。 
第三届董事会审计委员
会2015年第五次会议 
2015年10月27日 
1.2015年第三季度报告； 
2.2015年前三季度内部审计工作报告； 
3.2015年第四季度内部审计工作计划； 
4.审计委员会2015年前三季度内部审计工作情况报告。 
第三届董事会审计委员
会2015年第六次会议 
2015年12月1日 
1.2016年度内部审计工作计划； 
2.关于变更融资类业务坏账准备计提标准的议案。 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
104 
第三届董事会审计委员
会2015年第七次会议 
2015年12月29日 
1.关于公司2015年度外部审计工作计划的汇报； 
2.公司2015年第四季度内部审计工作报告。 
战略委员会 
第三届董事会战略委员
会2015年第一次会议 
2015年8月24日 
1.关于公司五年（2015-2019）发展战略规划编制情况的汇
报。 
风险管理委员会 
第三届董事会风险管理
委员会2015年第一次会
议 
2015年3月31日 
1.关于审议公司2014年度合规报告的议案； 
2.关于审议公司2014年度风险管理报告的议案； 
3.听取公司2014年度内部控制评价报告； 
4.听取公司2014年度内部审计工作报告。 
第三届董事会风险管理
委员会2015年第二次会
议 
2015年4月27日 
1.2015年第一季度流动性风险报告； 
2.2015年第一季度风险管理报告； 
3.关于公司融资融券业务收到行政监管措施决定书的情况
报告； 
4.学习最新监管政策。 
第三届董事会风险管理
委员会2015年第三次会
议 
2015年6月13日 1.听取近期国信香港相关事宜的报告。 
第三届董事会风险管理
委员会2015年第四次会
议 
2015年8月12日 
1.2015年半年度合规报告； 
2.2015年半年度风险管理报告； 
3.2015年半年度流动性风险报告； 
4.听取公司近期风险事项报告； 
5.听取公司股指期货异常交易事项专项报告。 
第三届董事会风险管理
委员会2015年第五次会
议 
2015年10月27日 
1.公司2015年第三季度风险管理报告； 
2.公司2015年第三季度流动性风险管理报告。 
第三届董事会风险管理
委员会2015年第六次会
议 
2015年12月29日 
1.公司2015年第四季度风险管理报告； 
2.公司2015年流动性风险管理报告； 
3.听取近期风险事项专项报告。 
提名委员会 
第三届董事会提名委员
会2015年第一次会议 
2015年5月5日 1.关于提名陈鸿桥先生为公司财务负责人的议案。 
第三届董事会提名委员
会2015年第二次会议 
2015年6月13日 1.关于调整公司首席风险官的议案。 
第三届董事会提名委员
会2015年第三次会议 
2015年10月26日 1.关于推荐人选代为履行总裁及财务负责人职务的议案。 
第三届董事会提名委员
会2015年第四次会议 
2015年11月3日 1.关于提名公司董事候选人的议案。 
薪酬与考核委员会 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2015年第一次
会议 
2015年4月17日 
1.公司2014年度高级管理人员履职情况报告； 
2.关于对公司2014年度战略重点工作暨风险控制情况进行
考核评价的议案； 
3.关于确定公司2015年度战略重点工作目标的议案； 
4.公司2014年度独立董事工作报告； 
5.公司2014年度董事履职考核和薪酬情况专项说明。 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2015年第二次
会议 
2015年9月24日 1.关于公司高级管理人员薪酬事项的议案。 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2015年第三次
会议 
2015年10月19日 1.关于公司其他高级管理人员薪酬事项的议案。 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2015年第四次
2015年12月23日 1.关于公司2015年度有关薪酬事项的议案 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
105 
会议 
第三届董事会薪酬与考
核委员会2015年第五次
会议 
2015年12月29日 
1.关于公司其他高级管理人员2015年度有关薪酬事项的议
案。 
八、监事会工作情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参加
监事会次数 
亲自出席监事会
次数 
委托出席监事会
次数 
缺席监事会次数 投票表决情况 
何诚颖 监事会主席 6 6 - - 均同意 
滕铁骑 监事 6 5 1 - 均同意 
张财广 监事 6 6 - - 均同意 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
报告期内监事会对监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
公司持续完善合规管理组织体系，报告期内，在已实现分支机构合规岗位人员专职化的基础上，进一
步推动公司总部业务部门合规岗位人员专职化，并积极推动子公司合规管理机制建设，制定并颁布了《子
公司合规管理工作指引》，发布《关于落实<子公司合规管理工作指引>开展子公司合规管理机制建设的通
知》，督促子公司认真落实。 
公司持续完善合规管理制度体系，报告期内，制定、修订了多项合规管理基础制度与工作流程，包括
《经纪业务分支机构合规岗工作指引》、《继承、司法协助业务呈批审核要点》、《反洗钱管理制度》、《客户
身份识别和洗钱风险分类管理办法》及《关于落实<金融机构反洗钱监督管理办法（试行）>的通知》等。 
公司顺应监管要求，突出工作重点，持续加强对合规风险的事前防范能力。报告期内，公司制定并执
行了年度合规检查计划，采取点面结合的方式开展了公司治理事项合规检查、融资融券业务合规检查、代
销金融产品合规检查、场外市场业务合规检查、柜台市场业务合规检查及授权审核事项合规检查等多项合
规检查。通过检查发现问题落实整改，及时消除合规风险隐患。报告期内，公司大力加强合规培训与宣导
工作，编制完成了覆盖各项业务的《员工合规守则》，并通过《合规简报》和办公 OA 系统“风险案例”栏
目等方式，面向全体员工开展合规宣导，促进公司合规文化的形成和发展。 
（二）稽核部门稽核情况 
监察稽核总部作为内部控制监督管理体系的主要组成部分，主要在事后过程中履行检查、报告、整改、
督导等职责，梳理、识别公司重要领域、重要环节、关键岗位的管理状况和风险隐患，形成改进意见和落
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
106 
实要求。 
报告期内，能够及时、全面地履行稽核审计职责，审计范围包括公司总部、经纪业务分支机构及控股
子公司，审计领域涵盖制度规范、业务流程、重要操作及关键岗位，并且对各项业务的风险状况及内控有
效性予以揭示，满足了监管要求和行业规定。 
监察稽核总部严格遵循审计工作程序和质量控制标准，保持独立性、谨慎性和高效性，在审计事实、
结论方向、整改措施等方面没有出现较大偏差，并且通过有价值的审计意见和加大审计整改力度，促进内
部制度和管理工作的优化。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《国信证券股份有限公司高级管理人员绩效管理办法》、《国信证券股份有限公司高级管理人员薪
酬管理办法》，公司董事会是对高级管理人员进行绩效考核以及确定薪酬分配的管理机构。公司高级管理
人员绩效考核以公司效益为出发点，综合考核公司年度经营发展任务目标的完成情况，并根据考核结果确
定高级管理人员的激励分配。在现有法律框架内，公司实行年度奖金激励机制，年度奖金与公司业绩考核
挂钩计算。 
十一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和
《证券公司内部控制指引》等法律、法规的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对业务流
程和管理制度持续进行改进。公司建立和实施内部控制制度时，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活
动、信息沟通、检查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
公司严格遵循法人治理、业务经营、信息披露、重大事项等方面的内控制度，主要业务部门间均有效
落实了隔离墙制度，实现了相对独立运作，各职能部门遵循职责规范、分工合理、相互配合、适当制衡的
原则，对业务开展发挥了管控、支持、服务等作用。公司开展创新业务时，坚持制度先行和流程优先，依
照法律法规和行业规范设计控制标准和工作流程，确保风险状况处于可控、可测和可承受的状态。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
107 
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，根据《会计法》、《会计准则》及相关财经制度
的要求，在业务核算、成本费用支出、财务管理、会计信息系统管理等方面建立了相应的规章制度；通过
设置科学的财务会计组织架构、配备合格的财务会计专业人员、使用规范的财务会计管理系统、选用恰当
的会计政策和合理的会计估计等工作，确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、
完整地反映公司财务状况、经营成果等有关信息。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及
会计机构负责人签名盖章。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好。根据公司财务报告内部控制重大缺
陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按
照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
十四、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016年 4月 18 日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）的《国信证券股份有限
公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：A、董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；B、注册会计师已发现，却未
被内部控制所识别的当期财务报告的严重错
报；C、对财务报告的内部监督为无效。 
2、重要缺陷：A、没有依照公认会计准则选
择和应用会计政策；B、没有建立和执行反舞
弊机制，导致或者未能及时发现关键岗位的
舞弊行为；C、对期末财务报告的内部控制存
在缺陷，不能合理保证财务报表的真实、完
整。 
3、一般缺陷未构成重大缺陷、重要缺陷的其
他控制缺陷。 
1、重大缺陷：A、业务经营和内部管理违反
法律法规，并且造成严重后果；B、中高层管
理人员流失严重；C、内部控制系统性地严重
失效；D、重要的分公司、子公司缺乏内部控
制建设，管理散乱；E、在内部控制过程中发
现的重大或者重要缺陷没有获得整改；F、对
信息披露的内部控制严重失效，导致被监管
部门予以严重处罚。 
2、重要缺陷：A、关键岗位或者关键技能人
员流失严重；B、主要业务存在严重的制度缺
陷和执行偏差。 
3、一般缺陷未构成重大缺陷、重要缺陷的其
他控制缺陷。 
定量标准 1、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的 1、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
108 
错报金额，如果超过税前利润的 5%（由于市
场环境、行业政策等外部条件而出现利润波
动趋势下行时，为超过营业收入的 2%），并且
反映为严重偏离公司内部控制目标的，则为
重大缺陷； 
2、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
错报金额，如果超过税前利润的 3%但小于 5%
（由于市场环境、行业政策等外部条件而出
现利润波动趋势下行时，为超过营业收入 1%
但小于 2%），并且反映为明显偏离公司内部控
制目标的，则为重要缺陷； 
3、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
错报金额，如果小于税前利润的 3%（由于市
场环境、行业政策等外部条件而出现利润波
动趋势下行时，为小于营业收入的 1%），则为
一般缺陷。 
损失金额，如果超过税前利润的 5%（由于市
场环境、行业政策等外部条件而出现利润波
动趋势下行时，为超过营业收入的 2%），并且
反映为严重偏离公司内部控制目标的，则为
重大缺陷； 
2、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
损失金额，如果超过税前利润的 3%但小于 5%
（由于市场环境、行业政策等外部条件而出
现利润波动趋势下行时，为超过营业收入 1%
但小于 2%），并且反映为明显偏离公司内部控
制目标的，则为重要缺陷； 
3、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致的
损失金额，如果小于税前利润的 3%（由于市
场环境、行业政策等外部条件而出现利润波
动趋势下行时，为小于营业收入的 1%），则为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 无 
非财务报告重大缺陷数量（个） 无 
财务报告重要缺陷数量（个） 无 
非财务报告重要缺陷数量（个） 无 
十五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2015年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 4 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2016年 4月 18 日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）的内部控制审计报告（瑞
华专审字[2016]48460052 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所未出具非标准意见的内部控制审计报告，出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价
报告意见一致。 
