 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
广发证券股份有限公司 
中国东方资本投资集团 
武信投资控股（深圳）股份有限公司 
广东惠正投资管理有限公司 
深圳市玖歌资本管理有限公司 
深圳乾明资产管理有限公司 
2 2017 年 5 月 10 日 实地调研 机构 
香港上海汇丰银行有限公司 
瑞士银行；中投国际（香港）有限公司 
Truston Asset Management 
3 2017 年 5 月 15 日 实地调研 机构 
广发证券股份有限公司 
生命保险资产管理有限公司 
前海联合基金管理有限公司 
深圳民森投资有限公司 
4 2017 年 7 月 7 日 实地调研 机构 
国泰君安证券股份有限公司 
天风证券股份有限公司 
华创证券有限责任公司 
华创证券有限责任公司 
东兴证券股份有限公司 
世纪证券有限责任公司 
广东赤兔投资基金管理有限公司 
深圳市裕晋投资有限公司 
巨鲸财富管理有限公司 
红塔红土基金管理有限公司 
深圳市前海鼎成汇鑫投资有限公司 
5 2017 年 9 月 12 日 实地调研 机构 
华泰证券股份有限公司 
全国社会保障基金 
深圳市上善若水资产管理有限公司 
6 2017 年 11 月 8 日 实地调研 机构 
平安证券股份有限公司 
平安证券股份有限公司 
中泰证券股份有限公司 
世纪证券有限责任公司 
世纪证券有限责任公司 
兴业基金管理有限公司 
7 2017 年 11 月 16 日 实地调研 机构 
广发证券股份有限公司 
朱雀股权投资管理股份有限公司 
中科沃土基金管理有限公司 
深圳兰度投资基金管理有限公司 
广州金域投资有限公司 
8 2017 年 12 月 13 日 实地调研 机构 
摩根大通证券股份有限公司 
摩根大通银行及金融服务公司 
中国国际金融股份有限公司 
渤海证券股份有限公司 
注： 
1、公司已在深交所互动易国信证券专网的投资者关系专区及公司官网就上述调研活动分别披露投资者关系活动记录表； 
2、报告期内，公司通过深交所投资者关系互动平台回复投资者日常提问共计20次； 
3、公司于2017年4月24日举行2016年年度报告网上业绩说明会，在线回复投资者提问共计40余次； 
4、公司通过投资者热线接听各类投资者来电，积极答复投资者疑问及听取建议。 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 
1、公司股利分配的原则 
公司重视对投资者的合理投资回报，保护投资者合法权益，制定持续、稳定、科学的利润分配政策，
其中，在制定现金分红政策时，公司将结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需
求等因素，选择有利于投资者分享公司成长和发展结果、取得合理投资回报的现金分红政策。 
2、公司股利分配政策的具体内容和条件 
公司实行同股同利的股利分配政策。公司可以采取现金、股票、或者现金和股票相结合的方式分配股
利，但应优先采用现金分红的利润分配方式。公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在具备现金分
红条件的情况下，公司将积极采取现金分红政策。在具备利润分配的条件下，公司原则上每年度进行一次
利润分配。经董事会和股东大会审议决定，公司可以进行中期利润分配。公司进行现金分红应同时具备以
下条件：（1）公司该年度实现的可供现金分配的利润为正值且累计未分配利润为正值；（2）未来十二个
月内公司无重大投资计划或重大现金支出等特殊情况发生；（3）公司现金分红方案实施后公司各项风险控
制指标符合监管部门规定。在具备上述现金分红条件的情况下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供现金分配利润的百分之二十，且在任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的百分之三十。若现金充裕，经董事会和股东大会审议决定，公司可根据实际
情况提高现金分红比例。公司可根据需要采取股票股利的方式进行利润分配。公司采取股票方式分配股利
的条件为：（1）公司经营情况良好；（2）因公司股票价格与公司股本规模不匹配或者公司有重大投资计
划或重大现金支出、公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，以股票方式分配股利有利于公
司和股东整体利益；（3）公司的现金分红符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
（二）公司近三年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
以2015年12月31日总股本8,200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），不
进行送股或公积金转增股本，共派送现金红利4,920,000,000.00元，尚未分配的利润11,067,244,945.10元
转入下一年度。本次利润分配已实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案 
以2016年12月31日总股本8,200,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利2.00元（含税），
共派送现金红利1,640,000,000.00元，尚未分配的利润12,868,617,059.68元转入下一年度。本次利润分配
已实施完毕。 
3、2017年度利润分配预案 
经公司第四届董事会第五次会议审议通过的公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日总股本
8,200,000,000股为基数，向全体股东每 10股派送现金红利 1.50元（含税），共派送现金红利
1,230,000,000.00元，尚未分配的利润14,405,110,372.76元转入下一年度。该预案尚需提交2017年年度股
东大会进行审议。 
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：万元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 123,000.00 457,477.76 26.89% - - 
2016 年 164,000.00 455,615.23 36.00% - - 
2015 年 492,000.00 1,394,903.40 35.27% - - 
（四）公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
的情况 
不适用。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） - 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） - 
分配预案的股本基数（股） 8,200,000,000 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
现金分红总额（元）（含税） 1,230,000,000.00 
可分配利润（元） 15,335,768,593.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
以 2017 年 12 月 31 日总股本 8,200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1.50 元（含税），共派送现
金红利 1,230,000,000.00 元，尚未分配的利润 14,405,110,372.76 元转入下一年度。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 4,366,531,127.67 元。根据《公司法》、《证
券法》、《金融企业财务规则》及公司章程等有关规定，分别提取 10%的法定盈余公积金、10%的一般风险准备金和 10%的交
易风险准备金共计 1,309,959,338.31 元；计提永续次级债券利息 290,000,000.00 元；根据《公开募集证券投资基金风险
准备金监督管理暂行办法》的规定，按照公募基金托管费收入的 2.5%提取一般风险准备金 78,476.28 元。进行上述利润分
配事项后，本年度公司实现可供投资者分配的利润为 2,766,493,313.08 元。加上以前年度结余未分配利润
14,508,617,059.68 元，扣除公司 2017 年已实施的 2016 年度利润分配方案分配的股利 16.40 亿元，本年度累计可供投资
者分配的利润为 15,635,110,372.76 元。根据相关规定，可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得向股东进行现金分
配，2017 年度公司可供分配利润中公允价值变动收益部分为 299,341,779.70 元，因此，公司 2017 年末可供投资者现金分
红部分为 15,335,768,593.06 元。 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2017年度利润分配预案如下：以 2017年 12月 31日总股本 8,200,000,000
股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1.50 元（含税），共派送现金红利 1,230,000,000.00 元，尚未分配的利润
14,405,110,372.76 元转入下一年度。该预案尚需提交 2017年年度股东大会进行审议。 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时
所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
深投控 
股份限售的
承诺 
自国信证券 A 股股票在深交所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理深投控已直接
或间接持有的国信证券首次公开发行 A 股股票前已
发行股份，也不由国信证券回购该部分股份。国信
证券上市后 6 个月内如 A 股股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，深投控持有的国信证券首次公开
发行 A 股股票前已发行股份的锁定期限自动延长 6
个月。 
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 履行完毕 
避免同业竞
争的承诺 
作为公司控股股东，深投控已向公司出具《避免同
业竞争及利益冲突的承诺及约束措施》，承诺：1、
不在中国境内或境外，直接或间接从事与公司相同
或相似并构成竞争关系的业务，亦不会直接或间接
拥有从事前述业务的企业、其他组织、经济实体的
控制权；2、保证国信证券在资产、业务、财务、人
员、机构等方面的独立性，并保证不会利用股东地
位促使国信证券股东大会、董事会、监事会、管理
层等机构或人员做出损害国信证券及其他股东合法
2014 年 4
月 15 日 
长期 严格履行 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
权益的决定或行为；3、保证不会发生显失公平的关
联交易或者通过关联交易损害国信证券及其他股东
的合法权益；4、深投控将促使深投控控制的其他企
业按照与深投控同样的标准遵守以上承诺事项。 
股份限售的
承诺 
如深投控在锁定期满后的两年内减持所持有的国信
证券首次公开发行 A 股股票前已发行股份的，则减
持价格不低于发行价，且每年的减持股份数量不超
过深投控持有的国信证券首次公开发行 A 股股票前
已发行股份数量的 5%。自国信证券上市之日起至深
投控减持期间如国信证券有派息、送股、公积金转
增股本、配股等情况的，则深投控减持价格下限、
减持股份数量上限将根据除权除息情况进行相应调
整。在锁定期满两年后，如深投控因各种原因需要
减持所持有的国信证券首次公开发行 A 股股票前已
发行股份，深投控将严格遵守中国法律法规关于控
股股东持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行
控股股东的义务，并在确定减持时间、方式和价格
时充分考虑国信证券股价稳定和中小投资者合法权
益。如深投控减持国信证券 A 股股票的，深投控将
在减持前 4 个交易日通知国信证券，并在减持前 3
个交易日公告。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行 
稳定股价的
承诺 
国信证券上市后三年内，如国信证券 A 股股票收盘
价格连续 20 个交易日（第 20个交易日称为“触发
稳定股价措施日”）低于国信证券最近一期的每股净
资产，则在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易日
内，国信证券、深投控、国信证券的董事和高级管
理人员（以下统称为“相关主体”）应协商确定启动
股价稳定预案规定的及/或有关法律法规、监管机构
届时要求的一种或多种措施，以稳定公司股价。深
投控将采取增持国信证券 A 股股票的措施稳定国信
证券股价，即如相关主体确定由深投控以增持国信
证券 A 股股票方式稳定国信证券股价的，则深投控
应在前述决定作出之日起 5 个交易日内向国信证券
提出增持国信证券 A 股股票的计划，并由国信证券
按规定予以公告。如在触发稳定股价措施日之日起
10 个交易日内，相关主体未能协商确定拟采取的稳
定国信证券股价的具体措施的，则触发深投控的自
动增持义务，深投控应于前述期限届满之日起 5 个
交易日内向国信证券提出增持国信证券 A 股股票的
计划，并由国信证券按规定予以公告。 
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 履行完毕 
深投控 其他承诺 
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，
国信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断国信证
券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，深投控将依法购回已转让的原限售股份。深
投控将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效
之日起 10 个工作日内制定购回已转让的原限售股
份的具体方案，并在该方案取得有权机构批准（如
需要）后依法实施。深投控购回已转让的原限售股
份的价格按照市场情况确定，但每股购回价格将不
低于国信证券首次公开发行股票时的发行价并加算
同期银行活期存款利息（若需购回的股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
购回的股份将包括已转让的原限售股份及其派生股
份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。如经中
国证监会等有权监管机构或司法机构认定，国信证
券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并致使投资者在证券交易
2014 年 12
月 17 日 
长期 严格履行 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
中遭受损失的，深投控将依法赔偿投资者损失。深
投控将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效
后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和
解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认
定，国信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断国
信证券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的或者致使投资者在证券交易中遭受损失
的，并因此触发国信证券回购首次公开发行的全部
新股的义务、责任的，或者触发国信证券实际控制
人、董事、监事和高级管理人员的赔偿义务、责任
的，深投控保证在国信证券股东大会上对与上述回
购、赔偿有关的议案投赞成票，并将依法督促国信
证券及其实际控制人、董事、监事和高级管理人员
履行其相关义务和承担相关责任。 
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经国信证券股东大
会审议通过并经中国证监会核准后，深投控将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中深
投控可认配的股份，并确认用于认购的资金来源合
法。 
2015 年 5
月 14 日 
不适用 
未达履行
条件 
华润信托 
规范关联交
易的承诺 
作为公司第二大股东，华润信托已向公司出具了《关
于规范关联交易的承诺函》，承诺：1、不利用股东
地位及与公司之间的关联关系损害公司和其他股东
的利益；2、在与公司发生关联交易时，将按照公平
合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接
受公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件；3、将严格和善意地履行与公司签订的
各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述
规定以外的利益或收益。 
2014 年 7
月 22 日 
长期 严格履行 
股份限售的
承诺 
如华润信托在锁定期满后两年内需要减持的，则每
年减持的国信证券股份数量不超过国信证券首次公
开发行 A 股股票后股本总额的 5%，减持价格不低于
国信证券首次公开发行 A 股股票的发行价。 
2014 年 4
月 16 日 
24 个月 履行完毕 
如华润信托在锁定期满后两年后需要减持的，可以
任意价格自由减持任何数量的股份。华润信托将在
减持前 4 个交易日通知国信证券，并在减持前 3 个
交易日公告。自国信证券上市之日起至华润信托减
持期间如华润信托有派息、送股、公积金转增股本、
配股等情况的，则华润信托减持价格下限、减持股
份数量上限将根据除权除息情况进行相应调整。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行 
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，华润信托将根据
其董事会决议要求，以现金方式全额认购国信证券
2015 年度配股方案中华润信托可认配的股份，并确
认用于认购的资金来源合法合规。 
2015 年 5
月 15 日 
不适用 
未达履行
条件 
云南合和 
股份限售的
承诺 
如云南合和在锁定期满后两年内需要减持的，则累
计减持股份数量不超过云南合和所持有的国信证券
首次公开发行 A 股股票前已发行股份数量的 10%，
减持价格不低于发行价。 
2014 年 4
月 16 日 
24 个月 履行完毕 
如云南合和在锁定期满两年后需要减持的，可以任
意价格自由减持。云南合和将在减持前 4 个交易日
通知国信证券，并在减持前 3 个交易日公告。自国
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
信证券上市之日起至云南合和减持期间如国信证券
有派息、送股、公积金转增股本、配股等情况的，
则云南合和减持价格下限、减持股份数量上限将根
据除权除息情况进行相应调整。 
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，云南合和将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中云
南合和可认配的股份，并确认用于认购的资金来源
合法合规。 
2015 年 5
月 12 日 
不适用 
未达履行
条件 
不转让股份
的承诺 
云南合和成为公司股东后，自持股日 36 个月内（自
中国证监会批复核准云南合和股东资格之日，即
2017 年 7 月 3 日起，至 2020 年 7 月 2 日止）不转
让所持公司股份。 
2017 年 5
月 18 日 
36 个月 严格履行 
中国一汽 
股份限售的
承诺 
如在锁定期满后两年内需要减持的，则累计减持股
份数量不超过其所持有的公司首次公开发行 A 股股
票前已发行股份数量的 10%，减持价格不低于发行
价。 
2014 年 4
月 24 日 
24 个月 履行完毕 
如在锁定期满两年后需要减持的，可以任意价格自
由减持。中国一汽将在减持前 4 个交易日通知国信
证券，并在减持前 3 个交易日公告。自国信证券上
市之日起至中国一汽减持期间如国信证券有派息、
送股、公积金转增股本、配股等情况的，则中国一
汽减持价格下限、减持股份数量上限将根据除权除
息情况进行相应调整。 
2014 年 4
月 24 日 
长期 严格履行 
配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，中国一汽将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中中
国一汽可认配的股份，并确认用于认购的资金来源
合法合规。 
2015 年 5
月 15 日 
不适用 
未达履行
条件 
北京城建 配股的承诺 
在国信证券 2015 年度配股事宜经深圳市人民政府
国有资产监督管理委员会批准、国信证券股东大会
审议通过并经中国证监会核准后，北京城建将以现
金方式全额认购国信证券 2015 年度配股方案中北
京城建可认配的股份，并确认用于认购的资金来源
合法合规。 
2015 年 5
月 15 日 
不适用 
未达履行
条件 
国信证券
及董事、
监事、高
级管理人
员 
稳定股价的
承诺 
国信证券上市后三年内，如国信证券 A 股股票收盘
价格连续 20 个交易日（第 20个交易日称为“触发
稳定股价措施日”）低于国信证券最近一期的每股
净资产，则在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易
日内，国信证券、深投控、国信证券的董事和高级
管理人员（以下统称为“相关主体”）应协商确定
启动股价稳定预案规定的及/或有关法律法规、监管
机构届时要求的一种或多种措施，以稳定公司股价。
国信证券将采取回购公司股票的措施稳定公司股
价，即如相关主体确定由国信证券以回购 A 股股票
方式稳定公司股价，且在国信证券符合有关法律法
规关于上市公司回购股份的前提下，国信证券应在
前述决定作出之日起 5 个交易日内制订回购公司 A
股股票方案并提交董事会审议，董事会在审议通过
后及时将回购方案提交股东大会审议。 
独立董事、不在公司领取薪酬的董事、依法不能持
有公司股票的董事和高级管理人员以外的其他董事
和高级管理人员（以下简称“有增持义务的董事和
高管”）将采取增持国信证券 A股股票的措施稳定国
2014 年 12
月 29 日 
36 个月 履行完毕 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
信证券股价，即如相关主体确定由有增持义务的董
事和高管以增持公司 A 股股票方式稳定公司股价
的，则有增持义务的董事和高管应在前述决定作出
之日起 5 个交易日内向公司提出增持公司 A 股股票
的计划，并由公司按规定予以公告。有增持义务的
董事和高管应在遵守所适用的法律、法规、规范性
文件的前提下，以不高于公司最近一期每股净资产
的价格，并以不超过各自上一年度从公司取得的税
后薪酬的 20%的资金，以集中竞价交易等方式增持
公司 A 股股票增持计划的有效期为增持公告发布且
增持计划获得有权机构批准（如需要）之日起六个
月。如在增持计划有效期届满后，再次出现公司 A
股股票收盘价格连续 20 个交易日低于公司最近一
期每股净资产的，则相关主体应在该情形出现之日
起 10 个交易日内重新协商确定启动新一轮的稳定
股价措施。 
其他承诺 
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定，
国信证券首次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断国信证
券是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，国信证券将依法回购首次公开发行的全部新
股。国信证券将在有权监管机构或司法机构作出的
认定生效之日起 10 个工作日内制订回购全部新股
的方案，并按照有关法律法规和国信证券章程的规
定提交董事会审议，董事会在审议通过后及时提交
股东大会审议。国信证券回购股份的价格按照市场
情况确定，但每股回购价格将不低于首次公开发行
股票时的发行价并加算同期银行活期存款利息之和
（若国信证券在首次公开发行股票后有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，则回购
的股份将包括首次公开发行的全部新股及其派生股
份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。国信证
券将按照届时有效的法律法规及股东大会决议实施
回购方案。如经中国证监会等有权监管机构或司法
机构认定，国信证券首次公开发行股票的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使
投资者在证券交易中遭受损失的，国信证券将依法
赔偿投资者损失。国信证券将在有权监管机构或司
法机构作出的认定生效后，本着简化程序、积极协
商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者
利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失。 
国信证券全体董事、监事和高级管理人员对首次公
开发行股票的招股说明书作出如下声明和承诺： 
“本人确认发行人首次公开发行股票的招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,并对其
真实性、准确性、完整性承担个别及连带的法律责
任。 
如经中国证监会等有权监管机构或司法机构认定,
发行人首次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏,并致使投资者在证券
交易中遭受损失的,本人将依法赔偿投资者损失。本
人将在有权监管机构或司法机构作出的认定生效
后,本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则,按照投资者
直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、
2014 年 4
月 16 日 
长期 严格履行 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。” 
股权激励承
诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深投控 
不减持的 
承诺 
自国信证券股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或者间接持有的国信证券
公开发行股票前已发行的股份，也不由国信证券回
购其直接或者间接持有的国信证券公开发行股票前
已发行的股份；深投控将在合法合规的前提下积极
研究包括增持国信证券股票在内的相关稳定股价措
施。 
2015 年 7
月 13 日 
36 个月 履行完毕 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明 
不适用。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。公司按照财政部的要求时间开
始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》规范了持有待售的非流动资
产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。该准则要求采用未来适用法处理，未对可比年度
财务报表产生影响。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，公司将取得的政府补助均计入营业
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
外收入；执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与
日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外
收入。公司采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计政策变更未对可比年度财务报表产
生影响。 
2017年12月25日，财政部发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
公司出售处置未划分为持有待售的固定资产、无形资产及长期待摊费用而产生的处置利得或损失，该文件
发布以前在“营业外收入”或“营业外支出”项目列报，该文件发布以后在“资产处置收益”项目列报。
对于上述列报项目的变更，公司采用追溯调整法进行会计处理，并对上年度比较数据进行调整。2016年度
调减营业外收入14.31万元，调减营业外支出225.90万元，相应调减资产处置收益211.59万元，对2016年度
净利润及2016年末资产负债表项目未产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
报告期内，公司无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
（一）报告期内合并范围增加情况 
1、新设子公司 
2017年5月，子公司国信弘盛与厦门联发投资有限公司、中鑫前海投资（深圳）有限公司、北京友道资
产管理有限公司、湖北宏泰产业投资基金有限公司共同出资设立国信弘盛联发（厦门）股权投资基金管理
有限公司，国信弘盛对其实施控制。 
2、纳入合并范围的结构化主体变动情况 
报告期内，公司新增5个结构化主体纳入合并报表范围；7个结构化主体清算不再纳入合并报表范围。 
（二）报告期内合并范围减少情况 
子公司Guidance Star Limited、Elite Miracle Inc Limited于2017年度注销，2017年度合并范围因
此减少。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（注） 人民币 210 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢向宗、燕玉嵩 
注：为本公司审计费用，未包括子公司的审计费用。 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
（二）聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
2017年，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计会计师事务所，审计费
用为人民币35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
1、2017年1月16日，中国证监会向公司出具《关于对国信证券股份有限公司采取责令改正、增加内部
合规检查次数并提交合规检查报告措施的决定》，认定公司存在以下违法行为：一是作为湖南长高高压开
关集团股份公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易项目的独立财务顾问，对该项目
申报文件的核查不充分，对换股吸收合并方案、募集配套资金用途等事项的披露有失完整；二是作为推荐
道有道（北京）科技股份有限公司（以下简称“道有道”）进入全国中小企业股份转让系统挂牌的主办券
商，对道有道游戏类推广业务的核查不充分，对道有道合法合规性出具的专业意见不准确。中国证监会决
定对公司采取责令改正、增加内部合规检查次数并提交合规检查报告的行政监管措施。 
整改情况：公司全面落实监管要求，完善投行业务内控机制，加强投行业务管理，实现投行业务健康、
长期、可持续发展。具体整改措施主要包括：（1）调整投行业务内控架构，加强风险控制、质量把关和项
目管理；（2）完善投行业务管理制度体系，全面落实合规要求；（3）针对并购重组、新三板业务进行全
面的项目自查和清理；（4）严肃问责，开展专项培训和制度宣导；（5）拓展投行项目管理平台，完善信
息系统建设。 
2、2017年5月22日，深圳证监局向公司出具《关于对国信证券股份有限公司采取责令改正行政监管措
施的决定》，认定公司存在以下问题：2017年5月2日，公司因手机证券系统故障发生一起信息安全事件；
主要原因是公司自动化运维系统操作流程和相关测试管理存在一定缺陷，未能有效防范相关风险。2017年
5月4日，公司股票期权业务清算处理出现异常情况；主要原因是公司衍生品结算岗没有严格按照《国信证
券股票期权柜台清算操作流程》进行操作。 
整改情况：公司根据相关法律法规和规范性文件，深入分析问题原因，逐项明确落实整改责任，认真
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
落实整改工作。具体整改措施主要包括：（1）持续加强信息技术投入和人员配备；（2）持续提高信息技
术治理和信息技术风险管控水平；（3）加强IT基础平台建设；（4）完善相关制度和流程，组织专项学习；
（5）全面梳理和优化技术系统，有效控制运营风险。 
3、公司于2015年11月26日收到中国证监会《调查通知书》，因公司在开展融资融券业务中涉嫌违反
《证券公司监督管理条例》第八十四条“未按照规定与客户签订业务合同”的规定，中国证监会决定对公
司立案调查，详见公司于2015年11月27日及11月29日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）和指定媒
体的相关公告。就上述调查，公司和国信期货于2017年5月24日收到中国证监会《行政处罚事先告知书》，
详见公司于2017年5月25日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）和指定媒体的相关公告。截至本报告
披露日，就该事项公司暂未收到其他告知书或通知书。 
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况 
详见本报告第二节“五、单项业务资格”。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易。公司发生的与日常经营相关的主要关联交易情况如下： 
（一）与日常经营相关的关联交易 
单位：万元 
关联交易方 关联交易内容 
2017 年预计的关联
交易金额 
2017 年实际发
生的交易金额 
占同类交易
额的比例 
华润信托 
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 48,800.00 0.66% 
持有其名下产品 以实际发生数计算 15,831.97 38.60% 
证券代理买卖交易佣金收入 以实际发生数计算 4,435.96 0.99% 
租赁费 不超过 900 793.42 4.96% 
投资顾问收入 以实际发生数计算 743.18 8.63% 
鹏华基金 
持有其名下产品 以实际发生数计算 83,621.89 34.69% 
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 14,000.00 0.19% 
代销金融产品收入 以实际发生数计算 2,319.62 16.45% 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
席位佣金收入 以实际发生数计算 1,678.27 6.70% 
南方基金管理有限公司 
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 88,500.00 1.20% 
席位佣金收入 以实际发生数计算 802.38 3.21% 
国泰君安证券股份有限
公司 
自营交易发生额 以实际发生数计算 40,688.39 0.12% 
分销本公司承销的债券 以实际发生数计算 22,000.00 0.30% 
股票承销服务收入 以实际发生数计算 734.92 0.67% 
深圳市国信弘盛股权投
资基金（有限合伙） 
基金资产管理服务收入 以实际发生数计算 2,199.40 45.96% 
深圳市国信众创股权投
资基金（有限合伙） 
基金资产管理服务收入 以实际发生数计算 1,571.23 32.83% 
深投控 
证券代理买卖交易佣金收入 以实际发生数计算 1,409.24 0.31% 
租赁费 不超过 900 558.46 3.49% 
报告期内，公司发生的其他关联交易事项详见公司2017年度财务报表附注“十三、关联方及关联交易”。
公司2017年度预计日常关联交易事项在报告期内的执行情况详见公司于2018年4月24日在深交所网站
（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《2018
年度日常关联交易预计公告》。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
报告期内，公司于关联方不存在非经营性债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司不存在重大托管、承包、租赁的情况。 
（二）担保情况 
1、担保情况 
单位：万港元 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
国信证券（香
港）经纪有限
公司 
2017年 3月 17日 25,000 
2015年 3月 23日、 
2017 年 7 月 10 日 
4,250 一般保证 
自协议签署之
日起，至被担保
人履行完毕责
任为止。 
否 否 
国信证券（香
港）金融产品
有限公司 
2017年 3月 17日 20,000 
2015年 3月 23日、
2015年 6月 30日、 
2017 年 7 月 10 日 
14,500 一般保证 
自协议签署之
日起，至被担保
人履行完毕责
任为止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计 
45,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计 
45,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计 
18,750 
公司担保总额 
报告期内审批担保额度合计 45,000 
报告期内担保实际发生
额合计 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合
计 
45,000 
报告期末实际担保余额
合计 
18,750 
实际担保总额占公司净资产的比例 0.30% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（1） - 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（2） 
18,750 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（3） - 
上述三项担保金额合计（1+2+3） 18,750 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
公司不存在采用复合方式担保的情况。 
2、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
不适用。 
2、委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
作为一家上市大型券商，公司具有金融企业与上市公司的双重属性。公司关注民生、热衷公益，并将
社会责任融入企业发展战略，践行公司“创造价值，成就你我”的核心理念，在经济、社会、环境等各方
面积极履行企业社会责任。 
详细情况请参见公司于2018年4月24日在深交所网站（http://www.szse.cn）披露的《2017年度社会责
任报告》。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
1、精准扶贫规划 
根据中央、省委省政府、市委市政府、中国证监会和中国证券业协会的统一部署和要求，为切实做好
扶贫开发工作，公司制定了精准扶贫规划。牢牢把握“脱贫攻坚”和“结对帮扶”两大任务，在精准扶贫
方面，全面开展排查摸底、建档立卡、制定计划和项目实施等工作，实现精准扶贫精准脱贫；在结对帮扶
方面，充分调动各方力量，在公司对口帮扶贫困地区实施脱贫措施，有效增强当地“造血”功能，着力提
升当地经济实力、发展环境和社会民生事业水平，增加扶贫开发对象收入，确保完成各项目标任务，进一
步推动公司与贫困地区的产业共建设，促进社会民生和经济同发展。 
2、年度精准扶贫概要 
2017年，公司积极响应党中央号召，在努力做好经营发展的同时，积极主动地承担国有金融企业与上
市公司的双重社会责任，按照“精准扶贫”与“多元帮扶”双渠道、共提升的工作思路，不仅精准帮扶广
东龙川县岩镇山池村，还结对帮扶新疆麦盖提县、塔什库尔干县、英吉沙县，贵州三都水族自治县、织金
县，云南省龙陵县及内蒙古兴和县等7个国家级贫困县，从产业扶持、教育发展、消费认购、文化推广及就
业技能培训等方面帮助贫困县脱贫致富。公司充分发挥资本市场中介职能，加强辅导培育重点企业，支持
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
贫困地区企业进行IPO融资和并购重组等；通过债券融资为贫困地区企业解决融资难问题；利用多层次资
本市场，为不同规模、不同发展阶段、不同产业特点的企业提供发展平台。同时，公司还积极参与其他公
益慈善项目，协同深圳市国资委与其他市属国有企业一起实施智力扶贫工程，共同发起设立“深圳市慈善
会·深圳市属国资国企助学基金”；出资捐建南方科技大学工程技术创新中心（北京），促进科研成果的
市场化、产业化、社会化；响应各地区证监局、证券业协会的号召，参与各类扶贫捐款等。2017年，公司
扶贫和其他公益性支出合计人民币2,338.68万元。其中，捐赠金额2,126.51万元，消费扶贫支出207.61万
元，物资折款4.56万元。 
3、精准扶贫成效 
单位：万元 
指标 数量/开展情况 
一、总体情况  
其中：1、资金 2,334.11 
 2、物资折款 4.56 
 3、帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 60 
二、分项投入  
1、产业发展脱贫  
其中：1.1 产业发展脱贫项目类型 农林产业扶贫（注 1） 
 1.2 产业发展脱贫项目个数（个） 4 
 1.3 产业发展脱贫项目投入金额 345.00 
2、转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 26.00 
 2.2 职业技能培训人数（人次） 60 
 2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 60 
3、教育扶贫  
其中：3.1 资助贫困学生投入金额 30.60 
 3.2 改善贫困地区教育资源投入金额 741.98 
4、生态保护扶贫  
其中：4.1 项目类型 开展生态保护与建设（注 2） 
 4.2 投入金额 50.00 
5、社会扶贫  
其中：5.1 捐赠类活动投入金额 134.91 
 5.2 捐建类项目投入金额 798.00 
6、其他项目  
其中：6.1 项目类型 消费扶贫（注 3） 
 6.2 投入金额 207.61 
三、所获奖项 
1、2017 年 4 月 26 日，第十四届（2017）中国慈
善榜发布，公司获评年度慈善榜样； 
2、2017 年 6 月 30 日，公司荣获 2016 年度广东
扶贫济困红棉杯铜杯； 
3、2017 年 7 月 16 日，中证协公布对 2016 年度
129 家证券公司脱贫攻坚等履行社会责任情况的
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
专项评价，公司排名第二。 
注： 
1、公司开展的农林产业扶贫项目具体包括广东龙川县岩镇山池村光伏发电站建设、成立山池村农民专业合作社、兴和
县黑毛驴养殖基地建设、山西隰县光伏扶贫村级电站建设等； 
2、公司开展生态保护与建设的扶贫工作具体为捐资完成第三期1,000亩“国信证券阿拉善生态林”基地建设工作； 
3、公司认购新疆麦盖提县刀郎庄园特色农副产品。 
4、后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续认真贯彻落实好中央关于扶贫开发工作的部署和要求，按照制定的精准扶贫三年
规划，在持续做好现有广东龙川县岩镇山池村扶贫帮扶工作的同时，重点做好新疆麦盖提县、塔县、英吉
沙县，贵州三都水族自治县、织金县，云南龙陵县及内蒙古兴和县结对帮扶工作。后续，公司将根据各县
的实际情况及具体需求，制定2018年度结对帮扶工作实施方案及预算计划，有针对性地提供资金，支持各
县基础设施建设、发展生产及资助贫困地区教育发展，组织专业力量提供金融及产业发展规划、基础设施
投融资及资产管理等方面的金融顾问服务，帮助贫困地区脱贫致富，走上小康之路。 
（三）环境保护相关的情况 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
（一）公司 2015年度配股事项的进展情况 
2015年5月19日，公司2014年度股东大会审议通过公司2015年度配股相关议案。 
2015年6月18日，中国证监会决定受理公司2015年度配股申请。 
2015年11月26日，公司收到中国证监会《调查通知书》（稽查总队调查通字[153145]号），因涉嫌违
反《证券公司监督管理条例》相关规定，中国证监会决定对公司立案调查。根据《中国证券监督管理委员
会行政许可实施程序规定》相关规定，公司于2016年1月8日向中国证监会申请中止审核2015年度配股。 
2016年1月22日，中国证监会同意公司中止审查申请。公司后续将依据中国证监会立案调查结果，决定
申请恢复审核或终止审核配股事项。 
2016年5月20日，公司2015年度股东大会审议通过将公司2015年度配股决议有效期延长一年的议案。 
2017年4月17日，公司第三届董事会第四十次会议审议通过将公司配股决议有效期延长一年的议案。 
2018年4月23日，公司第四届董事会第五次会议审议通过将公司配股决议有效期延长一年的议案。 
上述事项公告详见公司于2015年4月29日、5月16日、5月20日、6月23日，2016年1月23日、5月21日，
2017年4月18日，2018年4月24日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》披露的相关信息。 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
（二）关于云南合和承继云南红塔持有的公司股份相关事项的进展情况 
公司原股东云南红塔唯一股东云南合和为了进一步理顺其内部管理关系及产权管理，提高公司治理水
平，决定对云南红塔进行吸收合并。该吸收合并完成后，云南红塔全部资产、负债均由云南合和承继。据
云南省工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》（（云）登记内注核字[2016]第9072号），云南红
塔已准予注销登记。详见公司于2016年6月8日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《关于股东完成工商登记注销的公告》及《简式权益
变动报告书》。 
2017年7月3日，中国证监会出具《关于核准国信证券股份有限公司变更持有5%以上股权股东的批复》
（证监许可[2017]1112号），核准云南合和持有公司5%以上股权的股东资格，对云南合和依法承继公司
1,374,763,407股股份（占股份总数16.77%）无异议。 
2017年7月18日，中登公司出具《证券过户登记确认书》，确认云南红塔所持有的公司1,374,763,407
股股份已全部过户登记至云南合和名下。本次过户登记完成后，云南合和持有公司1,374,763,407股股份，
占公司股份总数比例为16.77%。详见公司于2017年7月20日在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》披露的《关于股东权益变动事项完成股份过户
登记的公告》。 
（三）营业网点的情况 
截至报告期末，公司共设有51家分公司，166家证券营业部，分布于全国119个中心城市地区。报告期
内，公司营业网点的变更情况如下： 
序号 变更类型 变更后 变更前 
1 
迁址 
黑龙江分公司 
地址：哈尔滨市南岗区国民街23号大庆宾馆15层 
黑龙江分公司 
地址：哈尔滨市道里区田地街副24-6号1-5层1号 
2 
吉林分公司 
地址：吉林省长春市朝阳区西安大路万达时代商务中
心101号 
吉林分公司 
地址：吉林省长春市朝阳区解放大路2677号光大大厦
16楼 
3 
山西分公司 
地址：太原市晋源区长兴南街8号环球金融中心29层 
山西分公司： 
地址：太原市杏花岭区府西街108号力鸿大厦5层 
4 
珠海分公司 
地址：广东省珠海市香洲区拱北九洲大道西2021号富
华里中心写字楼A座28层04室 
珠海分公司 
地址：珠海市横琴新区宝华路6号105室-923 
5 
浙江分公司 
地址：浙江省杭州市萧山区宁围街道诺德财富中心1
幢102室、2901-2904室 
浙江分公司 
地址：杭州市萧山区宁围街道宁泰路27号江宁大厦2
幢16层 
6 
迁址并更名 
江门白石大道证券营业部 
地址：江门市蓬江区白石大道120号201室（自编之二） 
江门迎宾大道证券营业部 
地址：江门市蓬江区迎宾大道中131号第4层407号 
7 
延安中心街证券营业部 
地址：陕西省延安市宝塔区中心街治平凤凰城第6层
（6-09号） 
延安枣园路证券营业部 
地址：延安市宝塔区枣园路圣都花园A栋1单元12层 
8 德阳庐山北路证券营业部 德阳长江西路证券营业部 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
地址：四川省德阳市庐山北路158号时代庐山D栋5楼 地址：德阳市区长江西路99号财富中心B座B幢301号 
9 
达州朝阳东路证券营业部 
地址：达州市通川区朝阳东路429号（时代天骄华庭）
综合楼C幢第三层 
达州金龙大道证券营业部 
地址：达州市通川区金龙大道175号第12幢负1-5号 
10 
佛山平洲南港路证券营业部 
地址：广东省佛山市南海区桂城街道平洲南港路4号
南港名轩135、136、137铺 
佛山平洲玉器南街证券营业部 
地址：佛山市南海区桂城平东玉器南街翠宝园珠宝城
南区2栋 
11 
太原长兴南街证券营业部 
地址：太原市晋源区长兴南街8号环球金融中心29层 
太原府西街证券营业部 
地址：太原市杏花岭区府西街108号 
12 
珠海九洲大道富华里证券营业部 
地址：广东省珠海市香洲区拱北九洲大道西2021号富
华里中心写字楼A座28层2801、02、03、05、06室 
珠海翠香路证券营业部 
地址：珠海市香洲翠香路274号第二层2#商场、第三
层2号商场、第四层商铺 
13 
天津解放北路证券营业部 
地址：天津市和平区小白楼街解放北路与哈尔滨道交
口东北侧金之谷大厦1-102号、1-901号、1-902号、1-
903号、1-904号 
天津滨海新区第二大街证券营业部 
地址：天津经济技术开发区第二大街62号泰达MSD-B
区B1座8层807-2号 
14 
上海广富林路证券营业部 
地址：上海市松江区广富林路658弄205号1-2层 
上海荣乐东路证券营业部 
地址：上海市松江区荣乐东路2369弄45号201、202、
203室 
15 
台州市府大道证券营业部 
地址：浙江省台州市市府大道211-217号 
台州路桥西路桥大道证券营业部 
地址：台州市路桥区西路桥大道555号天时大厦101室 
16 
天津友谊路证券营业部 
地址：天津市河西区友谊路5号北方金融大厦3层H1座 
天津湘江道证券营业部 
地址：天津市河西区湘江道47号五矿大厦第一层东大
厅及第二层 
17 
深圳高新南九道证券营业部 
地址：深圳市南山区粤海街道高新南九道深圳软件产
业基地1A栋A座14F/14M/14N 
深圳科园路证券营业部 
地址：深圳市南山区粤海街道科园路18号北科大厦9
楼904室 
18 
南京天印大道证券营业部 
地址：南京市江宁区东山街道天印大道700号东山总
部商务园A3栋一楼 
南京柘宁东路证券营业部 
地址：南京市溧水区柘塘镇柘宁东路368号 
19 
齐齐哈尔兴隆路证券营业部 
地址：黑龙江省齐齐哈尔市建华区玉坤小区13号楼2-
3层2号 
齐齐哈尔卜奎大街证券营业部 
地址：齐齐哈尔市龙沙区卜奎大街东侧南马路北侧
（百花电子城八楼801号） 
（四）账户规范情况 
报告期内，公司依据账户管理工作的最新形势，严格落实现场及非现场开户各环节中的关键风险控制
措施和要求，杜绝出现新增不合格账户。2017年1月起，公司各分支机构受理产品开户必须先行完成对产品
管理人和产品尽职调查的准入审核；机构申请开户时如经营范围包含“基金管理”、“投资管理”、“资
产管理”、“股权投资”、“创业投资”等字样的，也应进行准入审核，判断为产品的按产品开户，判断
为非产品的按合伙企业或普通机构开户。严格实行账户实名制，杜绝“资产管理计划份额下设子账户、分
账户、虚拟账户或将资产管理计划证券、期货账户出借他人，违反账户实名制规定”、“为违法证券期货
业务活动提供账户开立、交易通道、投资者介绍等服务或便利”等情况发生。 
对剩余的不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户的规范工作，公司要求营业
部严格执行相关制度流程，以一事一报的原则上报总部，经审批后方可进行相关账户业务处理。在此基础
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
上，公司建立了专门的业务处理模块，对该项业务进行单独流转和审批，有效提高了审批效率。同时，公
司将账户管理要求落实到技术系统中，通过构建全景式账户管理系统，将开户核查、资料审核、账户后督
等环节系统化、流程化、自动化，并引进公安部身份信息核查系统，有效提升了账户管理效率及客户体验。 
截至2017年12月31日，公司不合格证券账户4,031户，不合格资金账户30,506户，休眠证券账户611,922
户，休眠资金账户554,826户，司法冻结证券账户222户，司法冻结资金账户117户，风险处置证券账户1,179
户，风险处置资金账户33户。 
二十、公司子公司重大事项 
国信期货于2017年5月24日收到中国证监会《行政处罚事先告知书》，详见本报告第五节“十二、处罚
及整改情况”。 
二十一、信息披露索引 
报告期内，公司在深交所网站（http://www.szse.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》上披露的信息如下： 
序号 公告日期 公告名称 
1 2017 年 1 月 11 日 2016 年 12 月主要财务信息公告 
2 2017 年 2 月 3 日 2016 年度业绩快报 
3 2017 年 2 月 3 日 关于“15 国信 01”次级债券赎回结果及摘牌公告 
4 2017 年 2 月 8 日 2017 年 1 月主要财务信息公告 
5 2017 年 2 月 17 日 关于公司 2017 年证券公司短期公司债券（第一期）发行结果的公告 
6 2017 年 3 月 7 日 2017 年 2 月主要财务信息公告 
7 2017 年 3 月 14 日 关于行使“15 国信 05”次级债券发行人赎回选择权的提示性公告 
8 2017 年 3 月 17 日 第三届董事会第三十九次会议决议公告 
9 2017 年 3 月 17 日 关于国信证券（香港）金融控股有限公司 2017 年度为其全资子公司常规性业务提供担保的公告 
10 2017 年 3 月 20 日 关于公司 2015 年第二期次级债券兑息公告 
11 2017 年 3 月 29 日 关于向合格投资者公开发行公司债券获中国证券监督管理委员会核准的公告 
12 2017 年 4 月 7 日 关于公司 2015 年第三期次级债券兑息公告 
13 2017 年 4 月 10 日 2017 年 3 月主要财务信息公告 
14 2017 年 4 月 12 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）发行公告 
15 2017 年 4 月 14 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）票面利率公告 
16 2017 年 4 月 18 日 第三届董事会第四十次会议决议公告 
17 2017 年 4 月 18 日 第三届监事会第十三次会议决议公告 
18 2017 年 4 月 18 日 2017 年度日常关联交易预计公告 
19 2017 年 4 月 19 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）发行结果公告 
20 2017 年 4 月 20 日 关于举行 2016 年年度报告网上业绩说明会的公告 
21 2017 年 4 月 21 日 关于“15 国信 05”次级债券赎回结果及摘牌公告 
22 2017 年 4 月 25 日 第三届董事会第四十一次会议决议公告 
23 2017 年 4 月 25 日 第三届监事会第十四次会议决议公告 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
72 
24 2017 年 4 月 27 日 关于召开 2016 年度股东大会的通知 
25 2017 年 5 月 8 日 2017 年 4 月主要财务信息公告 
26 2017 年 5 月 12 日 关于召开 2016 年度股东大会的提示性公告 
27 2017 年 5 月 19 日 2016 年度股东大会决议公告 
28 2017 年 5 月 25 日 关于收到中国证监会行政处罚事先告知书的公告 
29 2017 年 5 月 25 日 关于国信期货收到中国证监会行政处罚事先告知书的公告 
30 2017 年 5 月 31 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）上市公告书 
31 2017 年 6 月 3 日 2016 年度权益分派实施公告 
32 2017 年 6 月 7 日 2017 年 5 月主要财务信息公告 
33 2017 年 6 月 9 日 关于公司 2015 年第五期次级债券兑息公告 
34 2017 年 7 月 1 日 第三届董事会第四十二次会议决议公告 
35 2017 年 7 月 7 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）发行公告 
36 2017 年 7 月 10 日 2017 年 6 月主要财务信息公告 
37 2017 年 7 月 11 日 第三届董事会第四十三次会议决议公告 
38 2017 年 7 月 11 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）票面利率公告 
39 2017 年 7 月 14 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）发行结果公告 
40 2017 年 7 月 20 日 关于股东权益变动事项完成股份过户登记的公告 
41 2017 年 7 月 21 日 关于深圳证监局核准变更公司章程重要条款的公告 
42 2017 年 7 月 31 日 2017 年半年度业绩快报 
43 2017 年 8 月 7 日 2017 年 7 月主要财务信息公告 
44 2017 年 8 月 21 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）上市公告书 
45 2017 年 8 月 28 日 第三届董事会第四十四次会议决议公告 
46 2017 年 8 月 28 日 第三届监事会第十五次会议决议公告 
47 2017 年 8 月 30 日 关于深圳证监局核准变更公司章程重要条款的公告 
48 2017 年 9 月 7 日 2017 年 8 月主要财务信息公告 
49 2017 年 9 月 12 日 关于召开 2017 年第一次临时股东大会的通知 
50 2017 年 9 月 19 日 关于董事和监事辞职的公告 
51 2017 年 9 月 19 日 第三届董事会第四十五次会议决议公告 
52 2017 年 9 月 19 日 第三届监事会第十六次会议决议公告 
53 2017 年 9 月 21 日 关于召开 2017 年第一次临时股东大会的提示性公告 
54 2017 年 9 月 29 日 第三届董事会第四十六次会议决议公告 
55 2017 年 9 月 29 日 2017 年第一次临时股东大会决议公告 
56 2017 年 9 月 29 日 关于召开 2017 年第二次临时股东大会的通知 
57 2017 年 10 月 11 日 2017 年非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告 
58 2017 年 10 月 12 日 关于召开 2017 年第二次临时股东大会的提示性公告 
59 2017 年 10 月 12 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第三期）发行公告 
60 2017 年 10 月 13 日 当年累计新增借款超过上年末净资产的百分之二十的公告 
61 2017 年 10 月 14 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第三期）票面利率公告 
62 2017 年 10 月 17 日 2017 年第二次临时股东大会决议公告 
63 2017 年 10 月 17 日 关于董事和监事变动的公告 
64 2017 年 10 月 17 日 2017 年 9 月主要财务信息公告 
65 2017 年 10 月 19 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第三期）发行结果公告 
66 2017 年 10 月 27 日 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第三期）上市公告书 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
73 
67 2017 年 10 月 27 日 第三届董事会第四十七次会议决议公告 
68 2017 年 10 月 27 日 第三届监事会第十七次会议决议公告 
69 2017 年 11 月 7 日 2017 年 10 月主要财务信息公告 
70 2017 年 11 月 7 日 2017 年非公开发行公司债券（第二期）发行结果公告 
71 2017 年 12 月 5 日 第三届董事会第四十八次会议决议公告 
72 2017 年 12 月 5 日 第三届监事会第十八次会议决议公告 
73 2017 年 12 月 5 日 关于选举职工监事的公告 
74 2017 年 12 月 5 日 关于召开 2017 年第三次临时股东大会的通知 
75 2017 年 12 月 6 日 2017 年非公开发行公司债券（第三期）（品种一）发行结果公告 
76 2017 年 12 月 6 日 2017 年非公开发行公司债券（第三期）（品种二）发行结果公告 
77 2017 年 12 月 7 日 2017 年 11 月主要财务信息公告 
78 2017 年 12 月 7 日 当年累计新增借款超过上年末净资产的百分之二十的公告 
79 2017 年 12 月 15 日 关于召开 2017 年第三次临时股东大会的提示性公告 
80 2017 年 12 月 19 日 2017 年非公开发行公司债券（第四期）发行结果公告 
81 2017 年 12 月 22 日 2017 年第三次临时股东大会决议公告 
82 2017 年 12 月 22 日 第四届董事会第一次会议决议公告 
83 2017 年 12 月 22 日 第四届监事会第一次会议决议公告 
84 2017 年 12 月 28 日 首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告 
85 2017 年 12 月 30 日 第四届董事会第二次会议决议公告 
86 2017 年 12 月 30 日 第四届监事会第二次会议决议公告 
87 2017 年 12 月 30 日 关于公司高级管理人员 2016 年度薪酬的补充公告 
