 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
18 
十三、母公司净资本及有关风险控制指标 
单位：元 
项目 2015 年 12 月 31 日 2014 年 12 月 31 日 本年末比上年末增减 预警标准 监管标准 
净资本 47,839,078,815.44 22,357,434,540.45 113.97% - - 
净资产 48,220,879,415.13 31,687,350,765.36 52.18% - - 
净资本/各项风险资本准备之
和（%） 
912.47  618.69 上升 293.78 个百分点 >120% >100% 
净资本/净资产（%） 99.21  70.56 上升 28.65 个百分点 >48% >40% 
净资本/负债（%） 52.37  33.55 上升 18.82 个百分点 >9.6% >8% 
净资产/负债（%） 52.79 47.55 上升 5.24 个百分点 >24% >20% 
自营权益类证券及证券衍生
品/净资本（%） 
41.78  34.18 上升 7.60 个百分点 <80% <100% 
自营固定收益类证券/净资本
（%） 
70.11  60.41 上升 9.70 个百分点 <400% <500% 
注：公司“自营权益类证券及证券衍生品/净资本”比例同比上升7.60个百分点，其中包含与证金公司签订的合约金额
为89.03亿元的收益互换；“自营固定收益类证券/净资本”比例同比上升9.70个百分点，主要是由于报告期内金融债、国债、
货币型基金投资规模的增长。 
 
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
19 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
公司向个人、机构客户提供全方位的金融产品和服务，并从事相关金融产品的自营投资与交易业务，
主要业务如下： 
经纪及财富管理业务，是为个人和机构客户提供证券经纪和期货经纪服务，推广和销售证券及金融产
品，提供专业化研究和咨询等服务，赚取手续费、佣金及相关收入。 
投资银行业务，是为机构客户提供包括股票承销保荐、债券承销、并购重组、新三板推荐等金融服务，
赚取承销费、保荐费、财务顾问费及相关收入。 
投资与交易业务，是公司从事权益类、固定收益类、直接投资类、衍生类产品及其他金融产品的交易
和做市业务，赚取投资收益。 
资产管理业务，根据客户需求开发资产管理产品并提供相关服务，包括集合资产管理业务、定向资产
管理业务、专项资产管理业务以及基金管理业务等，赚取管理费、业绩报酬及相关收入。 
资本中介业务，是为客户提供融资融券、股票质押式回购、约定购回、行权融资以及小微通等资本中
介服务，赚取利息及相关收入。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内证券行业的发展阶段 
报告期内，伴随中国经济进入新常态、产业转型升级、国民财富加速向金融领域配置，资本市场改革
进一步深化，多层次资本市场建设成果初现，直接融资持续提升，证券行业取得了较大发展。但同时，证
券行业在发展过程中也暴露出一些不成熟的地方，需要继续牢固树立风控合规意识，在严守风控合规责任
的基础上稳步推进行业发展。综合来看，证券行业当前仍处于重要的发展阶段，资本市场服务实体经济、
助力国家战略创新和产业升级，满足投资者多样投资需求等方面将发挥越来越重要的作用。 
2、报告期内公司的行业地位 
报告期内，公司保持了相对领先的市场地位，各项主要业务均取得了较好的成绩。据WIND资讯、中证
协、沪深交易所等公布的相关数据统计，公司经纪业务手续费收入排名行业第一，公司股票基金交易量排
名行业第九；完成IPO项目家数排名行业第一；新三板新增挂牌企业家数排名第五；资产托管产品数量排
名行业第二。同时，公司在严控风险的提前下大力发展创新业务，股权激励限制性股票融资、行权融资业
务排名行业第一。2015年公司总资产、净资产、营业收入、净利润等指标的最终排名情况，可参见中证协
网站公布的《证券公司会员业绩排名情况》（截至本报告出具之日，中证协尚未公布）。此外，公司还获
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
20 
得《证券时报》等专业媒体颁发的2015年中国最佳财富管理品牌、最佳证券公司等60多个奖项。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
期末余额占公司总资产5%以上的主要资产包括货币资金、融出资金、以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产等。其中，货币资金及结算备付金期末余额为918.42亿元，比上年同期增加325.85亿元，
增幅54.99%，主要是2015年经纪业务规模扩大，客户交易资金及结算备付金增加；融出资金期末余额为
473.05亿，比期初减少27.18亿元，降幅5.43%，主要是融资业务规模下降所致；以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产及可供出售金融资产期末余额合计685.31亿元，同比增加423.61亿元，增幅
161.87%，主要是公司自营规模扩大；买入返售金融资产248.21亿，增加82.14亿，增幅49.46%，主要是2015
年度股票质押式回购规模增长、交易所质押式逆回购增加。 
2、主要境外资产情况 
报告期末，公司境外资产规模为36.22亿元人民币，占公司净资产的比重为7.26%，占公司总资产的比
重为1.48%。 
三、核心竞争力分析 
公司在长期经营过程中，逐步形成了具有国信特色的核心竞争力，主要体现在以下几个方面： 
（一）突出的市场化能力 
公司具有高度的市场敏感性，善于迅速把握市场机遇，主要得益于公司准确的市场定位及优秀的客户
服务能力，积累了优质的客户资源。 
公司对业务发展区域及客户类型进行了准确定位。经纪及财富管理业务方面，深圳、广州、北京、上
海等人均GDP较高、金融业较发达的城市具有庞大的中产阶级群体及优质企业客户，市场化专业服务的需
求旺盛。经过公司多年的“精品营业部”策略，公司在上述经济发达城市设立的营业部均具有强劲的竞争
实力，如深圳泰然九路营业部、上海北京东路营业部、广州东风中路营业部长期领先当地同业。近年来，
公司根据市场发展趋势和经纪业务转型需要，调整了营业网点的建设模式，增加小型化、低成本的新型营
业部建设，通过在业务优势地区及经济较发达地区的二、三线城市设立新型营业部进一步整合资源、提升
市场占有率。投资银行业务方面，由于中国经济目前正处于升级转型阶段，大量优秀中小企业正在快速崛
起且亟需借助资本市场的力量获取充足的资源。一直以来，公司投行业务定位于服务中小企业及民营企业
为主，形成了“市场化投行”的特点，并在企业数量众多的深圳、北京、上海、杭州设立了专门服务团队，
贴近市场提供专业服务。 
公司能够为客户持续地提供多元化、高质量的金融产品和服务。经纪及财富管理业务方面，公司将营
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
21 
业部作为SBU，打造开放的“营销加服务”平台。公司通过充分运用大数据分析等新兴技术和手段，不断
完善客户分级分类管理，并积极支持分支机构营销服务团队转型升级，从而实现精准营销和差异化服务。
基于公司突出的客户服务能力，2015年度公司股票基金市场占有率排名第九，经纪业务手续费收入排名首
次跃居行业第一。此外，公司机构业务综合服务能够把握客户核心需求，提供投研支持、产品销售等综合
服务方案。2015年公募基金佣金分仓收入市场份额创公司历史新高，位居行业第四。投资银行业务方面，
公司在保荐承销、债务融资、资产重组、直接投资、投资顾问以及新三板融资服务方面建立了全价值链服
务模式，已成功构建投行“3+N”业务格局，能够为客户提供从融资、并购到上市、做市等全方位金融服
务。公司2007年至2012年连续六年被深交所评为“最佳保荐机构”（2013年至报告期末深交所未进行评选），
在中小板、创业板市场承销保荐的家数和金额处于行业领先地位。资产托管业务方面，公司深入研究客户
需求，通过为客户提供创新类产品的设计及后续运营服务，提供PB系统、电子合约签约系统等先进平台系
统等方式，实现了客户类型的全面覆盖，市场份额快速上升至行业第二。 
（二）良好的创新能力 
切实有效的考核激励制度为公司提升创新能力提供了制度基础。公司授予业务人员较为充分的业务管
理权责，并建立了相对完善的考核机制，绩效评估透明，员工目标明确，确保管理层和一线人员始终将业
务经营作为工作重心。公司针对各主营业务的盈利模式特点，分别设定了相应的考核激励制度，确保每个
参与价值创造的员工都获得认可和回报，从而充分激发员工的创新能力。经过二十余年的发展，创新精神
已经深入扎根于公司的企业文化中。 
公司的经纪和投行业务积累了众多优质的零售与高净值客户群体、细分行业和区域优势企业客户，为
公司创新业务的布局和发展提供了充分的客户基础和业务能力保障。在此基础上，公司近几年积极进行创
新业务的布局和备战，盈利模式转型升级初见成效。资本中介业务方面，报告期末公司融资融券业务、股
票质押回购业务、股权激励行权融资及限制性股票融资业务余额均排名行业前列。柜台市场业务方面，公
司在行业内较早推出了场外期权。直接投资业务方面，国信弘盛已成功切入专业化投资领域，报告期内成
功与产业资本、专业投资者共同成立国信蓝思一号、国信大族一号等产业基金。期货业务方面，国信期货
2015年实现净利润排名行业前列，并在期货公司分类评价中获评A类AA级。此外，报告期内公司获得了股
票期权做市、上证50ETF期权合约品种做市、私募基金份额登记外包及估值核算外包、QDII境外投资试点
业务等资格。这些业务的成功开展将有利于公司收入结构进一步多元化，增强整体盈利能力。 
（三）严格的内部控制及风险管理 
在长期的业务发展中，公司建立健全了包括组织体系、授权体系、制度体系、防火墙体系、技术防范
体系、监控体系、监督与评价体系在内的内部控制体系。公司坚持风险可控下追求合理收益的风险管理理
念。在组织机构层面，公司建立了多层次内部控制机构。在制度层面，公司建立了覆盖各项业务日常运行
的监控制度；实行明晰的扣分制度，对违规行为严格问责；在行业内率先推出合规诚信档案制度。公司严
格的内部控制和风险管理为合规、稳健经营打下了坚实的基础。2015年以来，为应对二级市场的大幅波动，
公司进一步加强了对负债及流动性风险的管理，在保证风险可测、可控、可承受的前提下稳步推进各项创
 国信证券股份有限公司 2015 年年度报告 
22 
新业务，从而最大化地保障公司资产和股东权益。 
（四）规范、科学、稳健的经营决策体系 
公司的经营决策体系科学、稳健，重大事项决策均采用集体决策机制。公司在部分重要领域成立了专
门委员会，一般由总裁或副总裁担任委员会主任，由业务部门负责人、风险监管总部人员担任成员。资产
负债委员会审议确定公司总体融资规模、投资规模，定期评估各项业务的收益和风险状况以及公司的资产
负债状况等；风险控制委员会审批风险管理的制度和规则，审议风险监控分析报告，对重大风险业务做出
决定等；IT规划委员会审定公司信息技术发展规划、资金预算和相关标准，跟踪公司重点信息技术项目的
实施等。此外，公司还针对各业务设置了相应的业务管理委员会，如资产负债委员会、投资银行委员会、
资产管理委员会、投资管理委员会、另类投资管理委员会、柜台市场业务委员会、融资融券决策委员会等。 
（五）先进的信息技术系统与电子服务平台 
公司注重保持信息技术的先进性，多年来坚持关键应用系统自主开发、维护，注重自我开发团队的培
养，在证券行业率先通过CMMI3级认证，并建立了精细化的运维管理和高标准的安全保护体系。2015年上
半年交易量持续急剧上升，公司信息系统经受住了考验，全年无重大技术故障事故发生，得到了行业及客
户的肯定。 
公司坚持自主开发核心业务系统，在行业内较早建立了多个信息技术系统或平台，包括集中交易系统、
投资与资产管理系统、融资融券业务系统、数量化业务系统、集中结算系统、集中财务系统、股指期货IB
信息系统、实时风控系统和合规管理系统等。与美国Trade Station公司精心打造了汉化版交易平台，能
够为投资者提供顶级的交易服务。该平台的推出也是公司为应对互联网证券挑战、推动经纪业务转型的重
要举措。 
非现场交易和客户服务方面，公司是国内证券行业最早推出网上交易和手机交易的证券公司之一，目
前已经建成企业级证券电子商务平台、“金太阳”手机证券系统、呼叫中心、客户关系管理系统等非现场
交易和服务支持体系。公司制定了集合资产管理计划电子合同技术标准并被全行业推广；首批参与中国证
监会组织的“网上交易双因素身份认证”试点；基于电信IP交换机的呼叫中心和客户关系管理系统在行业
内具有较大的影响力。 
 
