 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理概述 
(一)基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，规范运作，不断致力于维护和
提升公司良好的市场形象。公司不断完善公司治理结构，进一步建立健全合规风控制度和内控管理体系，
形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，各层级在各自职责、
权限范围内，各司其职、各负其责，确保了公司治理的规范有效。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够
充分行使自己的权利。公司第一大股东及实际控制人能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使
其享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金，没
有要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司明确分开。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定提名和选举董事，圆满完成了第三届董事会的换届选举，选举程序、
董事人数和人员构成均符合法律、法规的要求。公司董事会不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、
召开及表决程序合法有效；公司建立了独立董事制度，董事会成员中现有四名独立董事，独立及客观地维
护中小股东权益，在董事会进行决策时起监督制衡作用。 
3、监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》的规定选举监事，圆满完成了第三届监事会的换届选举，选举程序、监事
人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、
召开及表决程序合法有效。公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公
司董事会、管理层和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督。 
4、高级管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规和董事会的
授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。 
5、报告期内建立和完善的公司治理制度情况 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
96 
报告期内，公司根据法律法规和规范性文件要求，不断完善公司治理制度。具体包括以下制度： 
(1)根据中国证监会于2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和2014
年5月28日发布的《上市公司章程指引(2014年修订)》的规定，对公司《章程(草案)》和《股东分红回报
规划》的利润分配及其他相应条款进行了相应修订。 
(2)根据人民银行总行反洗钱执法检查要求，公司修订了《董事会专门委员会议事规则》，将反洗钱
职责纳入董事会风险管理委员会合规管理职责中。 
(3)根据《证券公司治理准则》和公司实际情况，公司制定了《公司董事监事薪酬与考核管理办法》、
《公司高级管理人员绩效管理办法》、《公司高级管理人员薪酬管理办法》，进一步规范和完善了董事、
监事和高级管理人员的绩效考核与薪酬管理体系。 
(4)为了加强对公司募集资金的管理、使用及监督，根据《公司法》、《证券法》、《首次公开发行
股票并上市管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集
资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件，公司
对《国信证券股份有限公司募集资金管理办法》的相应条款进行了修订。 
(5)根据中国证监会于2013年11月30日发布的《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意
见》，公司审议通过《上市后稳定公司股价的预案》和《公司关于招股说明书等事宜的承诺》，明确了公
司和控股股东、董事及高级管理人员在上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案，在
招股书中明确了相关承诺及其约束措施。 
(6)为加强子公司的管理与监督，根据《证券公司设立子公司试行规定》、公司《章程》等有关法律、
法规、规范性文件，公司结合公司实际制定了《子公司管理办法(试行)》，进一步规范了子公司运作和管
理机制。 
报告期内，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
(二)专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年9月13日，为保护投资者合法权益，进一步加强公司未公开信息知情人管理，防止因泄露、滥
用未公开信息而引发不当交易行为，根据深圳证监局《关于加强证券公司未公开信息知情人管理的通知》
(深证局机构字[2010]126号)、《公司信息隔离墙规则(试行)》等相关规定，公司制定了《未公开信息知
情人登记制度》，对未公开信息的界定、未公开信息知情人的范围、未公开信息登记流程、未公开信息知
情人的管理和责任机制等作了明确规定。报告期内，公司严格执行未公开信息知情人登记制度，按照制度
要求做好未公开信息知情人的登记和报备工作，未发生违反《未公开信息知情人登记制度》的情形，该制
度执行情况良好。 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
97 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
(一)本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年度股东大会 2014 年 4 月 16 日 
1.公司 2013 年度董事会工作报告； 
2.公司 2013 年度监事会工作报告； 
3.公司 2013 年度报告； 
4.公司 2013 年度财务决算报告； 
5.公司 2013 年度利润分配方案； 
6.公司 2014 年度财务预算方案； 
7.关于公司最近三年关联交易及预计公司2014年
度日常关联交易的议案； 
8.关于聘请 2014 年度审计机构及其报酬的议案；
9.关于调整公司首次公开发行人民币普通股(A
股)并上市方案的议案； 
10.关于提请股东大会授权董事会全权办理发行
上市有关事宜的议案； 
11.关于公司首次公开发人民币普通股(A 股)前滚
存利润分配的议案； 
12.公司募集资金投向可行性分析报告； 
13.关于修改公司章程(草案)的议案； 
14.关于审议《国信证券股份有限公司股东分红回
报规划》的议案； 
15.关于审议《上市后稳定公司股价的预案》的议
案； 
16.关于审议《公司关于招股说明书等事宜的承诺
及约束措施》的议案。 
审议通过 不适用 不适用
(二)本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案 决议情况 披露日期 披露索引
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 2 月 11 日 
1.关于与深圳市投资控股有限公司合作开展定向
资产管理业务的议案。 
审议通过 不适用 不适用
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 3 月 15 日 
1.关于增加公司经营范围并相应修改公司章程的
议案； 
2.关于公司发行收益凭证的议案； 
3.关于延长巴曙松、郑学定独立董事履职期限的
议案。 
审议通过 不适用 不适用
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 6 月 12 日 
1.关于国信证券(香港)金融控股有限公司发行债
券相关事宜的议案。 
审议通过 不适用 不适用
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 6 月 21 日 
1.关于公司发行短期融资券的议案； 
2.关于提高次级债发行规模上限的议案； 
3.关于公司发行证券公司债的议案； 
4.关于与鹏华资产管理(深圳)有限公司开展收益
权转让与回购交易的议案。 
审议通过 不适用 不适用
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
98 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 7 月 11 日 
1.关于选举国信证券股份有限公司第三届董事会
成员的提案； 
2.关于选举国信证券股份有限公司第三届监事会
股东代表监事成员的提案。 
审议通过 不适用 不适用
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 8 月 19 日 
1.关于修改公司章程(草案)的议案； 
2.关于审议《国信证券股份有限公司董事监事薪
酬与考核管理办法》的议案。 
审议通过 不适用 不适用
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 11 月 3 日 
1.关于公司发行证券公司短期公司债券的议案；
2.关于更换公司第三届董事会成员的议案。 
审议通过 不适用 不适用
2014 年第八次临时
股东大会 
2014 年 12 月 25 日 
1.关于修订《国信证券股份有限公司募集资金管
理办法》的议案。 
审议通过 不适用 不适用
(三)表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。  
三、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
(一)本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案 决议情况 披露日期 披露索引
第二届董事会第三
十二次会议 
2014 年 1 月 27 日 
1.关于与深圳市投资控股有限公司合作开展定
向资产管理业务的议案； 
2.关于提议召开公司 2014 年第一次临时股东大
会的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第二届董事会第三
十三次会议 
2014 年 2 月 25 日 
1.关于增加公司经营范围并相应修改公司章程
的议案； 
2.关于增加公司经营范围并相应修改公司章程
的议案； 
3.关于延长巴曙松、郑学定独立董事履职期限的
议案； 
4.关于提议召开公司 2014 年第二次临时股东大
会的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第二届董事会第三
十四次会议 
2014 年 3 月 26 日 
1.公司 2013 年度经营工作报告； 
2.公司 2013 年度财务决算报告； 
3.公司 2013 年度利润分配方案； 
4.公司 2014 年度财务预算方案； 
5.公司 2013 年度高级管理人员履职情况报告；
6.公司 2013 年度独立董事履职情况报告； 
7.公司 2013 年度董事会工作报告； 
8.公司 2013 年度报告； 
9.公司 2013 年度合规报告； 
10.公司 2013 年度内部控制自我评价报告； 
11.公司 2013 年度财务报告； 
12.公司 2011-2013 年度财务报告； 
13.关于公司最近三年关联交易及预计公司 2014
年度日常关联交易的议案； 
审议通过 不适用 不适用 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
99 
14.关于聘请 2014 年度审计机构及其报酬的议
案； 
15.关于调整公司首次公开发行人民币普通股(A
股)并上市方案的议案； 
16.关于提请股东大会授权董事会全权办理发行
上市有关事宜的议案； 
17.关于公司首次公开发人民币普通股(A 股)前
滚存利润分配的议案； 
18.公司首次公开发行股份募集资金投向可行性
研究报告》； 
19.关于修改公司章程(草案)的议案； 
20.公司股东分红回报规划； 
21.上市后稳定公司股价的预案； 
22.公司关于招股说明书等事宜的承诺及约束措
施； 
23.关于修订公司董事会专门委员会议事规则的
议案； 
24.关于向商业银行申请2014年度综合授信额度
的议案； 
25.关于提议召开公司 2013 年度股东大会的议
案。 
第二届董事会第三
十五次会议 
2014 年 4 月 16 日 1.关于聘任公司首席风险官的议案。 审议通过 不适用 不适用 
第二届董事会第三
十六次会议 
2014 年 5 月 21 日 
1.关于公司上市地及相关事宜的议案； 
2.关于国信证券(香港)金融控股有限公司发行
债券相关事宜的议案； 
3.关于向国信期货有限责任公司委派董事、监事
及推荐高管人选的议案； 
4.关于公司在重庆购买办公楼的议案； 
5.关于提议召开公司 2014 年第三次临时股东大
会的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第二届董事会第三
十七次会议 
2014 年 6 月 4 日 
1.关于聘任公司总裁及相关事宜的议案； 
2.关于公司发行短期融资券的议案； 
3.关于提高次级债发行规模上限的议案； 
4.关于公司发行证券公司债的议案； 
5.关于与鹏华资产管理(深圳)有限公司开展融
资类资产债权收益权转让与回购交易的议案； 
6.关于申请国信金融大厦在建工程项目贷款的
议案； 
7.关于提议召开公司 2014 年第四次临时股东大
会的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第二届董事会第三
十八次会议 
2014 年 6 月 26 日 
1.关于选举国信证券股份有限公司第三届董事
会成员的提案； 
2.关于提议召开公司 2014 年第五次临时股东大
会的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第三届董事会第一
次会议 
2014 年 7 月 11 日 
1.关于选举董事长并任命公司法定代表人的议
案； 
2.国信证券股份有限公司第三届董事会专门委
员会组建方案； 
3.关于聘任公司总裁、董事会秘书、合规总监的
提案； 
4.关于公司副总裁人选的提案。 
审议通过 不适用 不适用 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
100 
第三届董事会第二
次会议 
2014 年 8 月 4 日 
1.关于审议 2011-2013 年度及 2014 年上半年财
务报告的议案； 
2.关于审议公司 2014 年上半年内部控制评价报
告的议案； 
3.关于修改公司章程(草案)的议案；4.关于授权
撤销公司分支机构的议案； 
5.关于审议《国信证券股份有限公司董事监事薪
酬与考核管理办法》的议案； 
6.关于审议《国信证券股份有限公司高级管理人
员绩效管理办法》的议案； 
7.关于审议《国信证券股份有限公司高级管理人
员薪酬管理办法》的议案； 
8.关于审议《公司高管人员 2011 年度暨 2012 年
度工资方案》的议案； 
9.关于公司 2013 年度战略重点工作暨风险控制
情况考核评价的议案； 
10.关于确定公司 2014 年度战略重点工作目标
的议案； 
11.关于提议召开公司 2014 年第六次临时股东
大会的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第三届董事会第三
次会议 
2014 年 8 月 21 日 
1.关于审议公司 2014 年中期合规报告的议案；
2.关于公司参股中证信用增进投资股份有限公
司的议案； 
3.关于向国信弘盛创业投资有限公司委派董事、
监事及推荐高管人选的议案； 
4.关于公司高级管理人员2011-2013年度薪酬发
放的议案； 
5.关于核定公司高级管理人员 2014 年度固定薪
酬标准的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第三届董事会第四
次会议 
2014 年 11 月 3 日 
1.关于调整公司 2014 年融资融券业务最高规模
的议案； 
2.关于公司发行证券公司短期公司债券的议案；
3.关于更换国信证券股份有限公司第三届董事
会成员的议案； 
4.关于提议召开公司 2014 年第七次临时股东大
会的议案。 
审议通过 不适用 不适用 
第三届董事会第五
次会议 
2014 年 11 月 25 日 
1.关于公司 2014 年 1-9 月财务报告的议案； 
2.关于公司重要会计政策及会计估计的议案； 
3.关于确定公司拟使用首次公开发行股票募集
资金用于补充营运资金金额的议案； 
4.关于补选第三届董事会风险管理委员会成员
的议案； 
5.关于补选第三届董事会战略委员会成员的议
案。 
审议通过 不适用 不适用 
第三届董事会第六
次会议 
2014 年 12 月 9 日 
1.关于开设公司首次公开发行股票募集资金专
项账户的议案； 
2.关于修订公司募集资金管理办法的议案； 
3.关于确定 2015 年自营投资额度的议案； 
4.关于公司2015年融资类业务最高规模的议案；
5.关于公司参股中证资本市场发展监测中心有
限责任公司的议案； 
6.关于公司参股证通股份有限公司(筹)的议案；
7.关于提议召开公司 2014 年第八次临时股东大
审议通过 不适用 不适用 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
101 
会的议案。 
第三届董事会第七
次会议 
2014 年 12 月 25 日 1.关于公司 2014 年度有关薪酬事项的议案。 审议通过 不适用 不适用 
第三届董事会第八
次会议 
2014 年 12 月 29 日 
1.关于审议《国信证券未来三年资本补充计划的
规划》的议案； 
2.关于审议《国信证券股份有限公司子公司管理
办法(试行)》的议案。 
审议通过 
2014 年 
12月29日
2014-002
(二)本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案 决议情况 披露日期 披露索引
第二届监事会第七
次会议 
2014 年 3 月 21 日 
1.公司 2013 年度财务报告； 
2.公司 2013 年度报告； 
3.公司 2013 年度合规报告； 
4.公司 2013 年度内部控制自我评价报告； 
5.公司 2013 年度监事会工作报告。 
审议通过 不适用 不适用 
第二届监事会第八
次会议 
2014 年 6 月 26 日 1.关于选举第三届监事会成员的提案。 审议通过 不适用 不适用 
第三届监事会第一
次会议 
2014 年 7 月 11 日 1.关于选举公司第三届监事会主席的议案。 审议通过 不适用 不适用 
第三届监事会第二
次会议 
2014 年 11 月 25 日 
1.关于审议公司2014年 1-9月财务报告的议案；
2.关于公司重要会计政策及会计估计的议案。
审议通过 不适用 不适用 
四、报告期内董事履行职责的情况 
(一)董事出席董事会及股东大会的情况 
姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情
况 
何如 董事 15 15 - - - 否 均同意 
范鸣春 董事 15 4 - 11 - 是 均同意 
孟扬 董事 4 1 3 - - 否 均同意 
王勇健 董事 15 10 4 1 - 否 均同意 
刘会疆 董事 15 5 10 - - 否 均同意 
黄明 独立董事 15 4 11 - - 否 均同意 
张守文 独立董事 15 5 10 - - 否 均同意 
蒋岳祥 独立董事 8 4 4 - - 否 均同意 
肖幼美 独立董事 8 7 1 - - 否 均同意 
蒋伟 原董事 11 - 1 9 1 是 均同意 
巴曙松 离任独立董事 4 - 4 - - 否 均同意 
郑学定 离任独立董事 7 6 1 - - 否 均同意 
独立董事列席股东大会次数 2 
报告期内不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
102 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
(三)独立董事对公司有关建议的说明 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法
规、规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，对公司经营管理有关事
项提出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场办公，通过多种沟通渠道，检查董事
会有关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，切实履行监督、检查职责，有效保障广大投资者
的合法权益。 
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供决策依据。公
司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，依法履
行监督职责，对公司关联交易事项、换届选举、更换董事会成员、聘任公司总裁及相关事宜、重要会计政
策及会计估计等相关事项发表独立意见。 
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核工作的监督，
定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事会报告。公司独立董事与保
荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及股东权益。 
在公司2013年度、2011-2013年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司审计委员
会及年度报告审计会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报，并通
过电话会议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司定期报告的完备性。  
报告期内，独立董事提出了公司开展衍生品业务应遵循的四项原则，一是产品种类只允许开展自己能
够估值和对冲的简单金融衍生品业务，其他复杂的衍生产品业务不能碰；二是要建立以风险值(VaR)为基
础的风险监管机制；三是要做好客户风险披露；四是风险管理必须保持独立性。上述衍生品业务四项原则
经董事会审议批准，成为公司开展衍生品高风险业务的基本原则，在创新业务快速发展的同时，未雨绸缪，
保障了公司的健康发展。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。 
公司独立董事履行职责具体内容详见公司于深交所网站(网址：http://www.szse.cn)披露的《国信证
券股份有限公司2014年度独立董事述职报告》。 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
103 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责，为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。董事会
各专门委员会的会议情况如下表： 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议事项 
审计委员会 
第二届董事会审计委员会
2014年第一次会议 
2014年1月23日
1.与中瑞岳华会计师事务所就2013年度财务报表审计事项
进行前期沟通。 
第二届董事会审计委员会
2014年第二次会议 
2014年3月25日
1.关于审议公司2013年度财务报告的议案； 
2.关于审议公司2011-2013年度财务报告的议案； 
3.关于聘请2014年度审计机构的议案。 
第三届董事会审计委员会
2014年第一次会议 
2014年8月4日
1.关于审议2011-2013年度及2014年上半年财务报告的议
案。 
战略委员会 
第三届董事会战略委员会
2014年度会议 
2014年12月29日 1.关于审议《国信证券未来三年资本补充规划》的议案。
风险管理委员会 
第二届董事会风险管理委员
会2014年第一次会议 
2014年3月25日
1.公司2013年度合规报告； 
2.公司2013年度内部控制自我评价报告。 
第二届董事会风险管理委员
会2014年第二次会议 
2014年4月16日
1.关于2013年度评估和完善内部控制机制的报告； 
2.学习《证券公司全面风险管理规范》和《证券公司流动
性风险管理指引》等监管文件。 
第三届董事会风险管理委员
会2014年第一次会议 
2014年8月4日 1.关于审议公司2014年上半年内部控制评价报告的议案。
第三届董事会风险管理委员
会2014年第二次会议 
2014年8月21日
1.关于审议公司2014年中期合规报告的议案； 
2.公司2014年上半年风险监管报告； 
3.公司2014年上半年量化风控报告； 
4.公司2014年上半年流动性风险管理报告； 
5.国信香港衍生品风控专题会议汇报。 
提名委员会 
第二届董事会提名委员会
2014年第一次会议 
2014年6月4日 1.关于提名陈鸿桥先生为公司总裁的议案。 
第二届董事会提名委员会
2014年第二次会议 
2014年6月19日 1.关于第三届董事会董事候选人资格审查的议案。 
第三届董事会提名委员会
2014年第一次会议 
2014年7月11日 1.关于公司高级管理人员候选人资格审查的议案。 
第三届董事会提名委员会
2014年第二次会议 
2014年10月31日 1.关于公司董事候选人资格审查的议案。 
薪酬与考核委员
会 
第二届董事会薪酬与考核委
员会2014年度第一次会议 
2014年3月25日
1.公司高级管理人员考核与薪酬制度项目进展情况报告；
2.国信证券股份有限公司2013年度高级管理人员履职情况
报告。 
第三届董事会薪酬与考核委
员会2014年度第一次会议 
2014年7月29日
1.关于审议《国信证券股份有限公司董事监事薪酬与考核
管理办法》的议案； 
2.关于审议《国信证券股份有限公司高级管理人员绩效管
理办法》的议案； 
3.关于审议《国信证券股份有限公司高级管理人员薪酬管
理办法》的议案； 
4.关于审议《公司高管人员2011年度暨2012年度工资方案》
的议案； 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
104 
5.关于对公司2013年度战略重点工作暨风险控制情况进行
考核评价的议案。 
第三届董事会薪酬与考核委
员会2014年度第二次会议 
2014年8月21日
1.关于公司高级管理人员2011-2013年度薪酬发放的议案；
2.关于其他高级管理人员2011-2013年度薪酬发放的议案；
3.关于核定公司高级管理人员2014年度固定薪酬标准的议
案。 
第三届董事会薪酬与考核委
员会第三次会议 
2014年12月25日
1.审议《关于其他高级管理人员2014年度有关薪酬事项的
议案》。 
六、监事会工作情况 
(一)监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参会
次数 
亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 投票表决情况
何诚颖 监事会主席 4 4 - - 均同意 
滕铁骑 监事 4 4 - - 均同意 
张财广 监事 4 4 - - 均同意 
(二)监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
报告期内监事会对监督事项无异议。 
七、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
(一)合规管理体系建设情况 
公司具备较为完善的合规管理组织体系，公司建立了以董事会——经营管理层——合规总监与合规部
门——各部门、各分支机构为主干的四级合规管理组织体系，职责分工明确，报告路径清晰，合规管理有
效。报告期内，公司持续完善合规管理组织结构，在已实现分支机构合规岗位人员专职化的基础上，进一
步推动公司总部业务部门合规岗位人员专职化，并积极推动控股子公司建立合规管理机制，不断夯实合规
管理组织体系。 
公司具备较为健全的合规管理制度体系，建立了覆盖公司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作
人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涉及合规咨询与审查、合规检查与监测、合规评估与报
告、合规培训与宣导、员工行为管理、信息隔离墙管理、反洗钱等各个合规职能的制度体系。报告期内，
公司制定、修订了《合规管理有效性评估办法》、《业务部门合规岗工作指引》、《合规培训与宣导规则》、
《风险事项问责管理办法》、《新股发行承销业务合规工作指引》等合规管理制度，并制定、修订了《反
洗钱管理制度》、《客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》、《可疑交易报告管理办法》、《反洗钱可
疑交易数据报送和风险监控工作细则》、《关于涉及恐怖活动资产冻结管理办法》等反洗钱专项管理制度，
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
105 
顺应监管要求，突出工作重点，进一步完善了公司合规管理制度体系。 
报告期内，公司修订了《合规检查规则》，制定并执行了年度合规检查计划，由合规管理总部、监察
稽核总部、经纪事业部等部门单独或联合开展了包括融资融券业务、子公司管理、研究业务、资管业务、
委托债权投资业务、经纪业务、机构业务、分支机构反洗钱工作等多项合规检查。并对通过检查发现的问
题及时进行整改，消除了合规风险隐患，推动了公司各项业务的规范开展。 
(二)稽核部门稽核情况 
监察稽核总部作为内部控制监督管理体系的主要组成部分，主要在事后环节，对各业务领域、相关部
门和主要岗位的内部控制制度执行情况，履行管理、检查、反馈和督导等职责。报告期内，能够及时、全
面地履行稽核审计职责，审计覆盖面达各经纪业务分支机构以及本部业务经营部门、职能管理部门以及控
股子公司，基本满足公司内部和监管部门的要求。 
在稽核审计工作中，严格遵循审计管理程序，保持内部工作体系的严谨、高效，在审计事实、结论方
向、整改措施等方面没有出现较大偏差。持续强化对费用管控、薪酬列支、会计处理、客户管理、业务办
理、营业场所等领域的实质查证，为防范风险、改进管理提供了事实来源；审计检查注重独立性和谨慎性，
通过归纳、分析审计事实，形成有价值的管理意见。 
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
(一)公司业务独立完整情况  
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和经营许可文
件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不存在同业竞争的情形，亦
不受其控制与影响。 
(二)公司人员独立完整情况  
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训计划，与控股股东完全分
离。 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、监事和高
级管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员均已取得任职资格。公
司高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
106 
(三)公司资产独立完整情况  
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，不存
在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
(四)公司机构独立完整情况  
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、监事会、经营管理层职责明确，各机构严格按照《公司法》、
《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，业务部门与职能部门、公司总部与营
业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项经营业务完全独立于股东及关联方，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。  
(五)公司财务独立完整情况  
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核算体系，
具有完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会
计人员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳税现象。  
截至2014年12月31日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。 
九、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东除持有本公司股权外，未在中国境内或境外，直接或间接从事与公司相同或
相似并构成竞争关系的业务，亦未直接或间接拥有从事前述业务的企业、其他组织、经济实体的控制权，
与公司不存在同业竞争。 
公司控股股东深投控出具了《避免同业竞争及利益冲突的承诺及约束措施》，详见本报告第五节“八、
承诺事项履行情况”。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司绩效管理制度，公司高级管理人员每年根据工作目标进行述职，绩效管理委员会对其进行考
核，并明确绩效等级。 
本公司未实行股权激励，董事、监事和高级管理人员无本公司股票、股票期权，也未被本公司授予限
制性股票。 
 
 国信证券股份有限公司 2014 年年度报告 
107 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指
引》和《证券公司内部控制指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点
和管理需要，对业务流程和管理制度进行了梳理、改进。公司建立和实施内部控制制度，充分考虑了内部
环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方
面不存在重大缺陷。 
公司法人治理、业务经营、信息披露和重大事项等活动严格地按照公司各项内控制度的规定进行。主
要业务部门间均有效落实了隔离墙制度，实现了相对独立运作；公司各职能部门遵循职责规范、分工合理、
相互配合、适当制衡的原则，对业务开展发挥了重要作用；公司在开展创新业务时，坚持制度先行和流程
优先，依照法规和监管要求，设计业务流程，完善风险评估，确保风险始终处于可控、可测和可承受的状
态。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，根据《会计法》、《会计准则》及相关财经制
度的要求，在业务核算、成本费用支出、财务管理、会计信息系统管理等方面建立了相应的规章制度；通
过设置科学的财务会计组织架构、配备合格的财务会计专业人员、使用规范的财务会计管理系统、选用恰
