 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
89 
（四）劳务外包情况 
公司不存在劳务外包数量较大的情况。 
六、董事会下设各类专门委员会构成情况 
委员会名称 职责 成员 主任委员 
风险管理委员会 
对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议并提
出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审
议并提出意见；对需董事会审议的重大决策的风险和重大风
险的解决方案进行评估并提出意见；对需董事会审议的合规
报告和风险评估报告进行审议并提出意见；对公司经营风险
的监管制度进行研究并提出建议；检查、监督公司存在或潜
在的各种风险；督促公司制定和执行反洗钱政策、制度和规
程，并对反洗钱工作进行监督和评价；审议公司全面风险管
理的基本制度；建立与首席风险官的直接沟通机制；董事会
授予的其他职责。 
何如、王勇健、刘小腊、郑学定 何如 
战略委员会 
对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议；对本章程
规定须经董事会批准的重大投资、融资方案、资产运作、资
产经营等项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的
重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检
查；董事会授予的其他职责。 
蒋岳祥、何如、刘小腊、李双友 蒋岳祥 
审计委员会 
监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准
确性和完整性作出判断，提交董事会审议；提议聘请或更换
外部审计机构，并监督外部审计机构的执业行为；负责内部
审计与外部审计之间的沟通；检查公司财务报告；监督公司
的内部审计制度及其实施；审核公司的财务信息及其披露；
对重大关联交易进行审核；审查公司内部控制制度的建立与
执行情况，评估内部控制的有效性；董事会授予的其他职责。 
肖幼美、王勇健、郑学定 肖幼美 
提名委员会 
对董事、高级管理人员的选任标准和程序进行审议并提出意
见；搜寻合格的董事和高级管理人员人选；对董事和高级管
理人员人选的资格条件进行审查并提出建议；根据公司资产
规模、经营状况和股权结构对董事会的规模和构成向董事会
提出建议；董事会授予的其他职责。 
白涛、何如、李新建、肖幼美 白涛 
薪酬与考核委员会 
对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并
提出意见；对董事、高级管理人员进行考核并提出建议；制
定董事、高级管理人员的绩效考核标准、程序及主要考核体
系；制定和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案、奖
励和惩罚的主要方案和制度；审查董事、高级管理人员的职
责履行情况，并对其进行年度绩效考核；负责对公司薪酬制
度的执行情况进行监督；董事会授予的其他职责。 
郑学定、肖幼美、蒋岳祥 郑学定 
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至2017年12月31日，公司与114名证券经纪人建立委托代理关系。公司经纪业务分支机构营销人员以
客户经理员工制为主，证券经纪人制度是证券经纪业务营销人员用工的补充手段。公司建立了完善的证券
经纪人管理系列制度和规定，明确了证券经纪人的管理体系、执业条件、授权范围、行为规范和合规风控
管理。证券经纪人在公司授权范围内，从事客户招揽、客户服务和产品销售等活动。公司将证券经纪人管
理纳入分支机构营销服务人员管理体系，并对证券经纪人的执业行为进行监督。公司建设了相关信息技术
系统，为证券经纪人日常管理、客户服务、风险管理、培训学习等提供支持。 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，规范运作，不断致力于维护和
提升公司良好的市场形象。公司不断完善公司治理结构，进一步建立健全合规风控制度和内控管理体系，
形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，各层级在各自职责、
权限范围内，各司其职、各负其责，确保了公司治理的规范有效。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够
充分行使自己的权利。公司控股股东及实际控制人能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使其
享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金，没有
要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司明确分开。 
（二）董事与董事会 
公司董事会不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司建立了独
立董事制度，董事会成员中现有四名独立董事，独立及客观地维护中小股东权益，在董事会进行决策时起
监督制衡作用。 
（三）监事和监事会 
公司监事会不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事会向
股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、管理层和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行了有效监督。 
（四）经营管理层 
公司经营管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规和董事会的
授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。 
（五）报告期内建立和完善的公司治理制度情况 
公司根据各项监管规则的变化，及时组织更新和修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》，以更符合公司治理运作实际，并保持与《上市公司章程指引》、《证券公司治理准则》等
规则一致。 
报告期内，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
91 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）公司业务独立完整情况 
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和经营许可文
件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不存在同业竞争的情形，亦
不受其控制与影响。 
（二）公司人员独立完整情况 
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训计划，与控股股东完全分
离。 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、监事和高
级管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事、高级管理人员均已取得任职资格。公
司高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。 
（三）公司资产独立完整情况 
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，不存
在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）公司机构独立完整情况 
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、监事会、经营管理层职责明确，各机构严格按照《公司法》、
《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，业务部门与职能部门、公司总部与营
业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项经营业务完全独立于股东及关联方，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
（五）公司财务独立完整情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核算体系，具
有完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计
人员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳税现象。 
截至2017年12月31日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东除持有本公司股权外，未在中国境内或境外，直接或间接从事与公司相同或
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
92 
相似并构成竞争关系的业务，亦未直接或间接拥有从事前述业务的企业、其他组织、经济实体的控制权，
与公司不存在同业竞争。 
公司控股股东深投控出具了《避免同业竞争及利益冲突的承诺及约束措施》，详见本报告第五节“三、
承诺事项履行情况”。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2016 年度
股东大会 
年度股
东大会 
67.18% 
2017年 5月
18 日 
1、2016 年度财务决算报告； 
2、2016 年度利润分配方案； 
3、2016 年度董事会工作报告； 
4、2016 年度监事会工作报告； 
5、2016 年年度报告及其摘要； 
6、关于 2016 年度关联交易及预计 2017 年度
日常关联交易的议案； 
7、关于聘请 2017 年度审计机构及其报酬的议
案； 
8、关于修订公司章程及其附件的议案； 
9、关于确定 2017 年度自营投资额度的议案； 
10、关于将公司 2016 年度配股决议有效期延
长一年的议案； 
11、关于将授权董事会全权办理 2016 年度配
股有关事宜的授权期限延长一年的议案； 
12、关于购买董事、监事及高级管理人员责任
保险的议案； 
13、关于国信证券（香港）金融控股有限公司
2017 年度为其全资子公司常规性业务提供担
保事宜的议案。 
审议 
通过 
2017 年 5 月
19 日 
详见深交所网站
（http://www.sz
se.cn ） 披 露 的
《2016 年度股东
大会决议公告》 
2017 年第
一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
83.94% 
2017年 9月
28 日 
1、关于修订公司章程及其附件的议案； 
2、关于公司发行境内外公司债务融资工具的
议案； 
3、关于公司发行境内外公司债务融资工具可
能涉及关联交易的议案。 
审议 
通过 
2017 年 9 月
29 日 
详见深交所网站
（http://www.sz
se.cn ） 披 露 的
《2017 年第一次
临时股东大会决
议公告》 
2017 年第
二次临时
股东大会 
临时股
东大会 
83.94% 
2017 年 10
月 16 日 
1、关于选举公司董事的议案； 
2、关于选举公司监事的议案。 
审议 
通过 
2017年 10月
17 日 
详见深交所网站
（http://www.sz
se.cn ） 披 露 的
《2017 年第二次
临时股东大会决
议公告》 
2017 年第
三次临时
股东大会 
临时股
东大会 
79.68% 
2017 年 12
月 21 日 
1、关于选举国信证券股份有限公司第四届董
事会董事的议案； 
2、关于选举国信证券股份有限公司第四届监
事会股东代表监事的议案； 
3、关于修订公司章程及其附件的议案； 
4、关于公司发行短期融资券的议案。 
审议 
通过 
2017年 12月
22 日 
详见深交所网站
（http://www.sz
se.cn ） 披 露 的
《2017 年第三次
临时股东大会决
议公告》 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
93 
注：“投资者参与比例”是指出席会议的投资者所持股份占公司有表决权总股份的比例。 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
第三届董事会三
十九次会议 
2017 年 3 月
16 日 
1、关于审议《国信证券股份有限公司落实全面
风险管理要求工作方案》的议案； 
2、关于国信香港 2017 年度为其全资子公司常
规性业务提供担保事宜的议案； 
3、关于转让前海股权交易中心（深圳）有限公
司等四家区域性股权交易中心股权的议案。 
审议 
通过 
2017 年 3 月
17 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
三十九次会议决议公告》 
第三届董事会四
十次会议 
2017 年 4 月
17 日 
1、2016 年度经营工作报告； 
2、2016 年度财务决算报告； 
3、2016 年度利润分配方案； 
4、2016 年度高级管理人员履职情况报告； 
5、关于 2016 年度战略重点工作暨风险控制情
况考核评价的议案； 
6、关于确定 2017 年度战略重点工作目标的议
案； 
7、2016 年度合规报告； 
8、2016 年度风险管理报告； 
9、2016 年度流动性风险管理报告； 
10、2016 年度内部审计工作报告； 
11、2016 年度内部控制自我评价报告； 
12、2016 年度内部控制规则落实自查表； 
13、2016 年度独立董事工作报告； 
14、2016 年度董事会工作报告； 
15、2016 年度董事履职考核和薪酬情况专项说
明； 
16、2016 年度报告及其摘要； 
17、2016 年度社会责任报告； 
18、关于 2016 年度关联交易及预计 2017 年度
日常关联交易的议案； 
19、关于聘请 2017 年度审计机构及其报酬的
议案； 
20、关于修订公司章程及其附件的议案； 
21、关于修订《国信证券股份有限公司董事会
专门委员会议事规则》的议案； 
22、关于修订《国信证券股份有限公司子公司
管理办法》的议案； 
23、关于修订《国信证券股份有限公司全面风
险管理制度》的议案； 
24、关于确定 2017 年度公司及子公司风险容
忍度的议案； 
审议 
通过 
2017 年 4 月
18 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十次会议决议公告》 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
94 
25、关于确定 2017 年度自营投资额度的议案； 
26、关于向商业银行申请 2017 年度综合授信
额度的议案； 
27、关于将公司配股决议有效期延长一年的议
案； 
28、关于将授权董事会全权办理配股有关事宜
的授权期限延长一年的议案； 
29、关于购买董事、监事及高级管理人员责任
保险的议案； 
30、关于提议召开 2016 年度股东大会的议案。 
第三届董事会四
十一次会议 
2017 年 4 月
24 日 
1、2017 年第一季度风险管理报告； 
2、2017 年第一季度流动性风险管理报告； 
3、2017 年第一季度内部审计报告； 
4、2017 年第一季度报告。 
审议 
通过 
2017 年 4 月
25 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十一次会议决议公告》 
第三届董事会四
十二次会议 
2017 年 6 月
30 日 
1、关于调整公司首席风险官的议案； 
2、关于向国信证券（香港）金融控股有限公司
委派董事的议案； 
3、关于向国信弘盛创业投资有限公司委派董
事的议案。 
审议 
通过 
2017年 7 月 1
日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十二次会议决议公告》 
第三届董事会四
十三次会议 
2017 年 7 月
10 日 
关于聘任陈华先生为公司副总裁的议案 
审议 
通过 
2017 年 7 月
11 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十三次会议决议公告》 
第三届董事会四
十四次会议 
2017 年 8 月
25 日 
1、2017 年半年度经营工作报告； 
2、2017 年半年度财务报告； 
3、2017 年半年度合规报告； 
4、2017 年半年度风险管理报告； 
5、2017 年半年度流动性风险管理报告； 
6、2017 年半年度内部审计工作报告； 
7、2017 年半年度报告及其摘要； 
8、董事会审计委员会 2017 年半年度履职情况
报告； 
9、关于修订公司章程及其附件的议案； 
10、关于公司发行境内外公司债务融资工具的
议案； 
11、关于公司发行境内外公司债务融资工具可
能涉及关联交易的议案； 
12、关于提议召开 2017 年第一次临时股东大
会的议案。 
审议 
通过 
2017 年 8 月
28 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十四次会议决议公告》 
第三届董事会四
十五次会议 
2017 年 9 月
18 日 
1、关于调整公司股票质押式回购业务最高规
模的议案； 
2、关于提名董事候选人的议案； 
3、关于提议召开 2017 年第二次临时股东大会
的议案。 
审议 
通过 
2017 年 9 月
19 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十五次会议决议公告》 
第三届董事会四
十六次会议 
2017 年 9 月
28 日 
1、关于修订《国信证券股份有限公司合规管理
办法》的议案； 
2、关于向国信期货有限责任公司委派董事、监
事及推荐高级管理人员人选的议案。 
审议 
通过 
2017 年 9 月
29 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十六次会议决议公告》 
第三届董事会四
十七次会议 
2017年 10月
26 日 
1、2017 年第三季度风险管理报告； 
2、2017 年第三季度流动性风险管理报告； 
3、2017 年第三季度报告； 
4、审计委员会 2017 年第三季度内部审计工作
审议 
通过 
2017 年 10 月
27 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十七次会议决议公告》 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
95 
报告。 
第三届董事会四
十八次会议 
2017年 12月
4 日 
1、关于提名第四届董事会董事候选人的议案； 
2、关于修订公司章程及其附件的议案； 
3、关于公司发行短期融资券的议案； 
4、关于提议召开 2017 年第三次临时股东大会
的议案。 
审议 
通过 
2017 年 12 月
5 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届董事会第
四十八次会议决议公告》 
第四届董事会一
次会议 
2017年 12月
21 日 
1、关于选举董事长并任命公司法定代表人的
议案； 
2、关于公司第四届董事会专门委员会组建方
案； 
3、关于聘任董事会秘书的提案； 
4、关于向国信弘盛创业投资有限公司委派董
事、监事及推荐高级管理人员人选的议案。 
审议 
通过 
2017 年 12 月
22 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第四届董事会第
一次会议决议公告》 
第四届董事会二
次会议 
2017年 12月
29 日 
1、关于审议《国信证券股份有限公司合规总监
考核实施细则》的议案； 
2、关于公司 2017 年度有关薪酬事项的议案； 
3、关于聘任公司副总裁和财务负责人的议案。 
审议 
通过 
2017 年 12 月
30 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第四届董事会第
二次会议决议公告》 
（二）本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
第三届监事会第
十三次会议 
2017 年 4 月
17 日 
1、2016 年度利润分配方案； 
2、2016 年度合规报告； 
3、2016 年度内部控制自我评价报告； 
4、2016 年度社会责任报告； 
5、2016 年度监事会工作报告； 
6、2016 年度监事履职考核和薪酬情况专项说
明； 
7、2016 年度报告及其摘要； 
8、关于修订《国信证券股份有限公司监事会议
事规则》的议案。 
审议 
通过 
2017 年 4 月
18 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届监事会第
十三次会议决议公告》 
第三届监事会第
十四次会议 
2017 年 4 月
24 日 
1、2017 年第一季度风险管理报告； 
2、2017 年第一季度流动性风险管理报告； 
3、2017 年第一季度内部审计报告； 
4、2017 年第一季度报告。 
审议 
通过 
2017 年 4 月
25 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届监事会第
十四次会议决议公告》 
第三届监事会第
十五次会议 
2017 年 8 月
25 日 
1、2017 年半年度财务报告； 
2、2017 年半年度报告及其摘要； 
3、2017 年半年度合规报告； 
4、2017 年半年度内部审计工作报告； 
5、关于修订《监事会议事规则》的议案。 
审议 
通过 
2017 年 8 月
28 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届监事会第
十五次会议决议公告》 
第三届监事会第
十六次会议 
2017 年 9 月
18 日 
关于提名监事候选人的议案 
审议 
通过 
2017 年 9 月
19 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届监事会第
十六次会议决议公告》 
第三届监事会第
十七次会议 
2017年 10月
26 日 
1、2017 年第三季度风险管理报告； 
2、2017 年第三季度流动性风险管理报告； 
3、2017 年第三季度内部审计工作报告； 
4、2017 年第三季度报告。 
审议 
通过 
2017 年 10 月
27 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第三届监事会第
十七次会议决议公告》 
第三届监事会第
十八次会议 
2017年 12月
4 日 
关于提名第四届监事会监事候选人的议案 审议 
2017 年 12 月
5 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
96 
通过 披露的《第三届监事会第
十八次会议决议公告》 
第四届监事会第
一次会议 
2017年 12月
21 日 
关于选举公司第四届监事会主席的议案 
审议 
通过 
2017 年 12 月
22 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第四届监事会第
一次会议决议公告》 
第四届监事会第
二次会议 
2017年 12月
29 日 
关于公司 2017 年度内部监事薪酬事项的议案 
审议 
通过 
2017 年 12 月
30 日 
详 见 深 交 所 网 站
（http://www.szse.cn）
披露的《第四届监事会第
二次会议决议公告》 
六、报告期内董事履行职责的情况 
（一）董事出席董事会及股东大会的情况 
出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
投票表决
情况 
出席股东
大会次数 
何如 董事长 12 12 - - - 否 均同意 4 
王勇健 董事 12 1 11 - - 否 均同意 4 
李新建 董事 12 7 5 - - 否 均同意 4 
刘小腊 董事 4 1 3 - - 否 均同意 1 
李双友 董事 12 2 10 - - 否 均同意 4 
蒋岳祥 独立董事 12 4 8 - - 否 均同意 4 
肖幼美 独立董事 12 10 2 - - 否 均同意 4 
白涛 独立董事 12 5 7 - - 否 均同意 4 
郑学定 独立董事 2 1 1 - - 否 
1 次 反 对
票，其他均
同意 
- 
孟扬 原董事 6 1 5 - - 否 均同意 1 
黄明 原独立董事 10 7 3 - - 否 均同意 4 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
郑学定 关于公司 2017 年度有关薪酬事项的议案 
公司薪酬体系不合理，按照深圳市属国有企业在
岗职工平均工资一定比例限定金融类上市公司
负责人薪酬不符合市场规则和行业实际，可能削
弱公司市场竞争力，不利于公司的发展。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法
规、规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，对公司经营管理有关事
项提出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场办公，通过多种沟通渠道，检查董事
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
97 
会有关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，切实履行监督、检查职责，有效保障广大投资者
的合法权益。 
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供决策依据。公
司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，依法履
行监督职责，对公司关联交易事项、利润分配方案、更换董事会成员、高管聘任等相关事宜发表独立意见。 
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核工作的监督，
定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事会报告。公司独立董事与保
荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及股东权益。 
在公司2017年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司审计委员会及负责年度报告
审计的会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取会计师事务所对财务报告审计工作汇报，并通过电话会
议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司定期报告的完备性。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。 
公司独立董事履行职责情况详见公司于深交所网站（http://www.szse.cn）披露的《2017年度独立董
事工作报告》。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责，为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。董事会
各专门委员会的会议情况如下表： 
专门委员会 会议届次 召开日期 审议事项 
审计委员会 
第三届董事会审计委员会
2017年第一次会议 
2017年1月9日 
1、关于2016年度外部审计工作计划的汇报； 
2、2016年第四季度内部审计工作报告； 
3、2017年度内部审计工作计划。 
第三届董事会审计委员会
2017年第二次会议 
2017年3月28日 
1、2016年度财务报告（经审计）； 
2、瑞华会计师事务所2016年度审计工作总结； 
3、2016年度内部审计工作报告； 
4、2016年度内部控制自我评价报告； 
5、2016年度内部控制规则落实自查表； 
6、2016年度内部控制审计报告； 
7、审计委员会2016年度内部审计工作报告； 
8、关于2016年度关联交易及预计2017年度日常关联交易的
议案。 
第三届董事会审计委员会
2017年第三次会议 
2017年4月13日 关于聘请2017年度审计机构及其报酬的议案 
第三届董事会审计委员会
2017年第四次会议 
2017年4月24日 
1、2017年第一季度内部审计报告； 
2、2017年第一季度报告。 
第三届董事会审计委员会
2017年第五次会议 
2017年8月11日 
1、2017年半年度财务报告（经审阅）； 
2、瑞华会计师事务所2017年半年度审阅工作总结； 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
98 
3、2017年半年度内部审计工作报告； 
4、董事会审计委员会2017年半年度履职情况报告。 
第三届董事会审计委员会
2017年第六次会议 
2017年10月18日 
1、2017年第三季度内部审计工作报告； 
2、审计委员会2017年第三季度内部审计工作报告； 
3、2017年第三季度报告。 
风险管理委员会 
第三届董事会风险管理委员
会2017年第一次会议 
2017年4月17日 
1、2016年度合规报告； 
2、2016年度风险管理报告； 
3、2016年度流动性风险管理报告； 
4、关于修订《国信证券股份有限公司全面风险管理制度》
的议案。 
第三届董事会风险管理委员
会2017年第二次会议 
2017年4月24日 
1、2017年第一季度风险管理报告； 
2、2017年第一季度流动性风险管理报告。 
第三届董事会风险管理委员
会2017年第三次会议 
2017年8月11日 
1、2017年半年度合规报告； 
2、2017年半年度风险管理报告； 
3、2017年半年度流动性风险管理报告。 
第三届董事会风险管理委员
会2017年第四次会议 
2017年10月26日 
1、2017年第三季度风险管理报告； 
2、2017年第三季度流动性风险管理报告。 
提名委员会 
第三届董事会提名委员会
2017年第一次会议 
2017年6月27日 关于调整公司首席风险官的议案 
第三届董事会提名委员会
2017年第二次会议 
2017年7月10日 关于提名陈华先生为公司副总裁的议案 
第三届董事会提名委员会
2017年第三次会议 
2017年9月13日 关于提名董事候选人的议案 
第三届董事会提名委员会
2017年第四次会议 
2017年11月28日 关于第四届董事会董事候选人资格审查的议案 
第四届董事会提名委员会
2017年第一次会议 
2017年12月29日 关于提名公司副总裁和财务负责人的议案 
薪酬与考核委员会 
第三届董事会薪酬与考核委
员会2017年第一次会议 
2017年3月30日 
1、2016年度高级管理人员履职情况报告； 
2、2016年度高级管理人员履职考核和薪酬情况专项说明； 
3、关于2016年度战略重点工作暨风险控制情况考核评价的
议案； 
4、关于确定2017年度战略重点工作目标的议案； 
5、2016年度独立董事工作报告； 
6、2016年度董事履职考核和薪酬情况专项说明。 
第四届董事会薪酬与考核委
员会2017年第一次会议 
2017年12月25日 关于公司2017年度有关薪酬事项的议案 
第四届董事会薪酬与考核委
员会2017年第二次会议 
2017年12月29日 关于公司其他高级管理人员2017年度有关薪酬事项的议案 
八、监事会工作情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参加
监事会次数 
亲自出席监事会
次数 
委托出席监事会
次数 
缺席监事会次数 投票表决情况 
何诚颖 监事会主席 8 8 - - 均同意 
冯小东 监事 4 4 - - 均同意 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
99 
张财广 监事 8 8 - - 均同意 
滕铁骑 原监事 4 3 1 - 均同意 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
报告期内，公司着力推动合规管控机制的完善。制定、修订了以《国信证券股份有限公司合规管理办
法》为主体，包含《国信证券股份有限公司合规审查与合规咨询规则》等多项工作规则。为落实《证券期
货投资者适当性管理办法》的要求，制定、修订了《国信证券股份有限公司投资者适当性管理办法》等公
司层面制度，组织相关部门制定、修订了经纪、资产管理等十余个业务线的业务细则。为落实中国人民银
行反洗钱要求，制定、修订了《国信证券股份有限公司大额交易和可疑交易报告管理办法》、《国信证券
股份有限公司反洗钱名单监控管理办法》等多项制度。为完善合规监测机制，修订了《国信证券股份有限
公司信息隔离墙制度》、《国信证券股份有限公司员工投资行为管理办法》。 
报告期内，公司督导子公司持续完善合规管理机制。修订了《国信证券股份有限公司子公司管理办法
（试行）》，并新制定《国信证券股份有限公司各部门、分支机构及子公司合规性专项考核实施细则》等
制度，在原有基础上，进一步夯实了包括子公司合规管理在内的统一合规管理体系。 
报告期内，公司进一步明确合规管理岗的合规审查职责，对审核涉及公司重大决策、重要制度、新业
务新产品、日常经营及业务事项、对外报送等多个方面的重要文件进行事前合规审核，确保在业务前端预
防和控制合规风险。 
报告期内，公司为及时发现和化解风险，开展了多次合规检查，检查事项主要包括手机开户业务、子
公司信息隔离墙、反洗钱、适当性、投行业务等。 
报告期内，公司根据日常业务需要及合规风险预防重点，开展了监管新规讲解、反洗钱、投资者适当
性管理、投行业务合规审查及利益冲突核查等多场合规培训。 
（二）稽核审计部门的履职情况 
公司稽核审计部门作为公司内控管理体系的重要组成部分，独立履行检查、评价、报告、建议等职责。 
报告期内，公司稽核审计部门按照监管规定及公司要求完成稽核审计任务，审计范围包括公司总部部
门、经纪业务分支机构、控股子公司等单位，通过例行审计、专项审计、离任审计、联合检查等方式，评
价内控体系的实施效果和执行效率，对公司治理、业务经营、财务会计、信息技术等重大事项的真实性、
合法性，客户资产、自有资产的安全性及完整性，主要经营负责人员和关键控制岗位人员的履职行为进行
检查、评价、建议及督导，对内部控制缺陷及其他问题提出整改意见，推进公司的制度建设及管理完善。 
公司稽核审计部门在履职过程中，遵循审计程序及其质量标准，保持独立性、客观性与谨慎性，基于
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
100 
检查结果等来源出具审计文件，推动落实整改意见。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司制定的《高级管理人员绩效管理办法》，公司董事会是对高级管理人员进行绩效考核以及确
定薪酬分配的管理机构。公司董事会负责对公司董事长、总裁进行绩效考核，并授权公司董事长、总裁对
其他公司高级管理人员进行绩效考核。公司其他高级管理人员的绩效考核具体方案及结果向公司董事会报
备。 
公司未实行股权激励，高级管理人员无公司股票、股票期权，也未被公司授予限制性股票。 
十一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其应用指引、《证券公
司内部控制指引》等法律、法规及规章制度，持续、有效地建立健全管理制度，在公司治理、业务经营、
信息披露、关联交易、重大投资、资金募集、对外担保等方面形成完善的内控机制，并且保持有效运行。 
公司内部控制体系的建设工作涵盖了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等方面，
以保障经营活动的合法合规及风险可控，客户资产及自有资产的安全，财务报告及相关信息的真实、完整
及准确。 
公司全面落实了信息隔离墙制度，按规定保持业务部门的独立运作。公司管理部门按照有效制衡、协
同配合的原则，对业务开展发挥了监督、保障等作用。 
公司开展新业务时，依照法律法规和监管要求，全面评估风险，完善管理制度，优化操作流程，保障
相关风险为可控、可测及可承受。 
报告期内，公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并且如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司经营层负
责组织领导内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并且对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法
律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或者对控制政策和程序遵循的程度降低，根
据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
101 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，根据《会计法》、《企业会计准则》及相关财
务制度的要求，在业务核算、成本费用支出、财务管理、会计信息系统管理等方面建立了相应的管理制度。 
公司采取了建立适当的财务会计组织架构、配备合格的财务会计专业人员、使用规范的财务会计管理
系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估计等控制措施，保证公司编制的财务报告符合会计准则的要求，
能够真实、准确、完整地反映公司财务状况、经营成果等有关信息。 
公司财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章，并且委托会计师事务所出
具独立审计报告。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好。根据公司财务报告内部控制重大缺
陷的认定标准，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
十四、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018年 4月 24 日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）的《国信证券股份有限
公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
96% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷 
A、董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
B、注册会计师已发现，却未被内部控制所
识别的当期财务报告的严重错报； 
C、对财务报告的内部监督为无效。 
2、重要缺陷 
A、没有依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
B、没有建立和执行反舞弊机制，导致或者
未能及时发现关键岗位的舞弊行为； 
C、对期末财务报告的内部控制存在缺陷，
不能合理保证财务报表的真实、完整。 
3、一般缺陷 
1、重大缺陷 
A、业务经营和内部管理违反法律法规，并且
造成严重后果； 
B、中高层管理人员流失严重； 
C、内部控制系统性地严重失效； 
D、重要的分公司、子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱； 
E、在内部控制过程中发现的重大或者重要
缺陷没有获得整改； 
F、对信息披露的内部控制严重失效，导致被
监管部门予以严重处罚。 
2、重要缺陷 
A、关键岗位或者关键技能人员流失严重； 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
102 
未构成重大缺陷、重要缺陷的其他控制缺
陷。 
B、主要业务存在严重的制度缺陷和执行偏
差。 
3、一般缺陷 
未构成重大缺陷、重要缺陷的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的错报金额，如果超过税前利润的 5%（由
于市场环境、行业政策等外部条件而出现
利润波动趋势下行时，为超过营业收入的
2%），并且反映为严重偏离公司内部控制目
标的，则为重大缺陷； 
2、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的错报金额，如果超过税前利润的 3%但小
于 5%（由于市场环境、行业政策等外部条
件而出现利润波动趋势下行时，为超过营
业收入 1%但小于 2%），并且反映为明显偏
离公司内部控制目标的，则为重要缺陷； 
3、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的错报金额，如果小于税前利润的 3%（由
于市场环境、行业政策等外部条件而出现
利润波动趋势下行时，为小于营业收入的
1%），则为一般缺陷。 
1、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的损失金额，如果超过税前利润的 5%（由
于市场环境、行业政策等外部条件而出现
利润波动趋势下行时，为超过营业收入的
2%），并且反映为严重偏离公司内部控制目
标的，则为重大缺陷； 
2、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的损失金额，如果超过税前利润的 3%但小
于 5%（由于市场环境、行业政策等外部条
件而出现利润波动趋势下行时，为超过营
业收入 1%但小于 2%），并且反映为明显偏
离公司内部控制目标的，则为重要缺陷； 
3、一项缺陷单独或者连同其他缺陷所导致
的损失金额，如果小于税前利润的 3%（由
于市场环境、行业政策等外部条件而出现
利润波动趋势下行时，为小于营业收入的
1%），则为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 无 
非财务报告重大缺陷数量（个） 无 
财务报告重要缺陷数量（个） 无 
非财务报告重要缺陷数量（个） 无 
十五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 已披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 24 日刊登于深交所网站（http://www.szse.cn）的内部控制审计报告
（瑞华专审字[2018]48460019号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所未出具非标准意见的内部控制审计报告，出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价
报告意见一致。 
