 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
上述财务指标及其加总数与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标不存在重大差异。 
十二、非经常性损益项目及金额 
单位：万元 
项目 2017 年度 说明 2016 年度 2015 年度 
非流动资产处置损益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分） 
-163.95 主要是处置固定资产损失。 -211.59 -184.43 
计入当期损益的政府补助（与企业业务
密切相关，按照国家统一标准定额或定
量享受的政府补助除外） 
3,628.93 收到政府补贴。 8,960.36 7,936.29 
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
-39.07 - -115.84 -53.92 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
168.31 - 2,400.00 - 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-14,694.66 
主要是因收到中国证监会行
政处罚事先告知书计提罚没
支出。 
-908.26 89.97 
减：所得税影响额 274.75 - 2,457.37 2,066.58 
合计 -11,375.19 - 7,667.29 5,721.33 
证券投资业务为公司的正常经营业务，故公司持有以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具、
衍生金融工具产生的公允价值变动损益，以及处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具、衍
生金融工具和可供出售金融资产取得的投资收益不作为非经常性损益项目。 
十三、母公司净资本及有关风险控制指标 
单位：万元 
项目 2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日 本年末比上年末增减 预警标准 监管标准 
核心净资本 3,530,221.67 3,216,790.83 9.74% - - 
附属净资本 925,000.00  1,420,000.00 -34.86% - - 
净资本 4,455,221.67 4,636,790.83 -3.92% - - 
净资产 5,080,163.09  4,745,913.88 7.04% - - 
各项风险资本准备之和 1,913,689.16  1,854,229.62 3.21% - - 
表内外资产总额 14,854,304.36  11,989,066.98 23.90% - - 
风险覆盖率 232.81% 250.07% 下降 17.26 个百分点 >=120% >=100% 
资本杠杆率 23.77% 27.03% 下降 3.26 个百分点 >=9.6% >=8% 
流动性覆盖率 723.84% 241.20% 上升 482.64 个百分点 >=120% >=100% 
净稳定资金率 144.37% 123.08% 上升 21.29 个百分点 >=120% >=100% 
净资本/净资产 87.70% 97.70% 下降 10.00 个百分点 >=24% >=20% 
净资本/负债 47.09% 66.78% 下降 19.69 个百分点 >=9.6% >=8% 
净资产/负债 53.70% 68.35% 下降 14.65 个百分点 >=12% >=10% 
自营权益类证券及其衍生品/净资本 40.93% 34.92% 上升 6.01 个百分点 <=80% <=100% 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 69.16% 51.71% 上升 17.45 个百分点 <=400% <=500% 
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
公司向个人、机构客户提供全方位的金融产品和服务，并自营相关金融产品的投资与交易业务，主要
业务如下： 
经纪及财富管理业务，为个人和机构客户提供证券经纪和期货经纪服务，推广和销售证券及金融产品，
提供专业化研究和咨询等服务，赚取手续费、佣金及相关收入。 
投资银行业务，为机构客户提供包括股票承销保荐、债券承销、并购重组财务顾问、新三板推荐等金
融服务，赚取承销费、保荐费、财务顾问费及相关收入。 
投资与交易业务，从事权益类、固定收益类、衍生类产品及其他金融产品的交易和做市业务以及私募
基金类业务，赚取投资收益。 
资产管理业务，根据客户需求开发资产管理产品并提供相关服务，包括集合、定向、专项资产管理业
务以及基金管理业务等，赚取管理费、业绩报酬及相关收入。 
资本中介业务，为客户提供融资融券、股票质押式回购、约定购回、行权融资以及小微通等资本中介
服务，赚取利息及相关收入。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内证券行业的发展阶段 
报告期内，国内证券市场走势平稳，沪深股指总体呈上升趋势，但市场成交量进一步萎缩。上证综指
涨幅6.56%，深成指涨幅8.48%，沪深300涨幅21.78%，市场全年日均交易量同比下降11.73%。股票承销市场
发行家数816家，同比下降3.43%；承销金额10,689亿元，同比下降28.42%。公司债承销金额10,998亿元，
同比下降60%；企业债承销金额3,727亿元，同比下降37%。同时，国内金融去杠杆、防风险、严监管的基调
已然明确，监管新规密集发布，大额罚单不断开出，给证券公司的经营带来了较大挑战。根据中证协发布
的数据，2017年度，证券行业实现营业收入3,113亿元，同比下降5.08%；实现净利润1,132亿元，同比下降
8.47%。总体来看，证券行业正处于一个重要的发展阶段，资本市场将紧紧围绕服务实体经济、防控金融风
险、深化金融改革三大任务，在助力国家战略创新和产业转型升级，满足投资者不断发展的财富管理需求
等方面发挥重要作用。 
2、报告期内公司的行业地位 
报告期内，公司保持了相对领先的市场地位，各项主要业务均取得了较好成绩。据中证协、沪深交易
所、股转公司、WIND资讯等公布的相关数据统计，公司代理买卖手续费净收入市场份额4.83%，行业排名第
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
19 
三；全年完成股票及可转债承销家数46家，行业排名第五，其中完成IPO项目28个，行业排名第四；新增新
三板挂牌企业35家，融资金额行业排名第五；资产托管产品数量位列行业第二。2017年公司总资产、净资
产、营业收入、净利润等指标的最终排名情况，可参见中证协网站公布的《证券公司会员业绩排名情况》
（截至本报告出具之日，中证协尚未公布）。此外，公司还获得《21世纪经济报道》、《国际金融报》、
《证券时报》等35家专业媒体和机构颁发的“2017年度卓越业务创新证券公司”、“2017国际先锋投行”、
“2017中国区IPO投行君鼎奖”等70多个奖项。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
期末余额占公司总资产5%以上的主要资产包括货币资金、融出资金、买入返售金融资产、以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产等。其中，货币资金及结算备付金期末余额为
474.67亿元，比上年末减少150.94亿元和24.13%，主要是2017年经纪业务交易量下降，客户交易资金减少
所致；买入返售金融资产金期末余额为447.24亿，比上年末增加197.83亿元和79.32%，主要是股票质押回
购业务规模增加所致；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产及可供出售金融资产期末余额合
计546.33亿元，比上年末增加16.06亿元和3.03%，主要是2017年债券投资规模增加所致。 
（二）主要境外资产情况 
报告期末，公司境外资产规模为港币16.30亿元（折合人民币13.95亿元），占公司净资产的比重为2.68%。
（注：资产规模为对该境外子公司的股权投资规模，境外资产占公司净资产的比重为对该境外子公司的股
权投资占公司合并报表归属于母公司股东权益的比例。） 
三、核心竞争力分析 
公司在长期经营过程中，形成了具有特色的核心竞争力，主要体现在以下几个方面： 
（一）突出的市场化能力及综合服务能力 
公司具有市场定位准确、客户服务能力强的优势，具备较强的市场敏感性及业务前瞻性，善于迅速把
握市场机遇。 
公司对业务发展区域及客户类型进行了准确定位。经纪及财富管理业务方面，深圳、广州、北京、上
海等人均GDP较高、金融业较发达的城市具有庞大的中产阶级群体及优质企业客户，市场化专业服务需求
旺盛。经过多年的发展，公司在上述经济发达城市设立的营业部均保持强劲的竞争实力，如深圳泰然九路
营业部、上海北京东路营业部、北京三里河路营业部、广州东风中路营业部等多个营业部长期领先当地同
业。公司经纪业务经营效率较高，客户交易周转率、户均收入和手续费收入市场份额均排名前列。投资银
行业务方面，由于中国经济目前正处于升级转型阶段，大量优秀中小企业正在快速崛起且亟需借力资本市
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
20 
场实现快速发展，公司投行业务从早期定位于服务中小企业及民营企业为主，到目前的助力核心客户做大
做强，形成了较鲜明的“市场化投行”的特点。在周边优质企业数量众多的深圳、北京、上海、杭州等经
济发达地区设立了专业服务团队，贴近市场提供专业服务，在经济发达地区有较高的市场占有率和渗透率。
例如，2017年度公司完成浙江地区IPO项目13个，占浙江地区市场份额15%，居于市场第一。 
公司持续为客户提供多元化、高品质的金融产品和服务。经纪及财富管理业务方面，公司为客户提供
丰富的资讯产品、模拟组合、投资工具、Guosen TradeStation高端量化交易平台等特色服务产品和工具，
并拥有千人规模的专业投资顾问团队。其中，Guosen TradeStation交易平台支持证券、融资融券、期货和
期权交易，提供完备的策略开发、回测和自动化交易功能，满足跨品种、跨周期的交易场景，是国内首个
支持全品种交易的量化交易平台、国内首个为私募机构提供完整的“交易+风控”的产品级解决方案；“鑫
财富”产品共享平台在大数据技术手段的支持下，将投顾产品自上而下地进行精准投放，激发了投资顾问
开发产品的热情，并实现各地域分支机构投顾资源的整合与再分配，提升分支机构投顾专业服务质量；公
司还运用大数据分析技术不断完善客户分级分类管理，积极支持分支机构营销服务团队转型升级，从而实
现精准营销和差异化服务。投资银行业务方面，公司在股票保荐承销、债务融资、并购重组财务顾问以及
新三板融资服务方面建立了全价值链服务模式，持续为客户提供公开及非公开发行融资、并购顾问、做市
等全方位金融服务。公司不断丰富债券承销业务类型，形成公司债、企业债券、债券融资工具、创新型产
品有机结合的业务结构，发行人、投资者两端的核心客户覆盖面不断扩大。机构业务方面，公司能够把握
客户核心需求，整合公司优势资源，向客户提供投研支持、交易、产品销售、种子基金、产品做市等综合
服务方案。目前，金太阳App已实现“一键式”认购OTC产品、产品转让自助交易等功能，客户体验持续优
化；公司围绕“T+0”私募等机构投资者的新需求深耕细做，构建了个股期权、资管产品内嵌期权、借券、
指数增强收益凭证等新业务模式和交易架构，柜台市场产品及服务能力不断完善。 
（二）规范的公司治理和稳健的经营决策体系 
公司的经营决策体系科学、稳健，重大事项决策均采用集体决策机制。公司重要业务线成立了若干专
业委员会，一般由总裁或副总裁担任委员会主任，由业务部门负责人、风险管理总部人员担任成员。资产
负债委员会审议确定公司总体融资规模、投资规模，定期评估各项业务的收益和风险状况以及公司的资产
负债状况等；风险控制委员会审批风险管理的制度和规则，审议风险监控分析报告，对重大风险业务做出
决定等；IT规划委员会审定公司信息技术发展规划、资金预算和相关标准，跟踪公司重点信息技术项目的
实施等。此外，公司还针对各业务设置了相应的业务管理委员会，如投资银行委员会、资产管理委员会、
投资管理委员会等。 
（三）严格的内部控制及风险管理 
公司坚持风险可控下追求合理收益的风险管理理念，贯彻全面性、有效性、制衡性的基本原则。在长
期的业务发展中，公司建立健全了包括组织体系、授权体系、制度体系、防火墙体系、技术防范体系、监
控体系、监督与评价体系在内的内部控制体系。公司在组织机构层面建立了多层次内部控制机构；在制度
层面建立了覆盖各项业务日常运行的监控制度，实行明晰的扣分制度，对违规行为严格问责。公司严格的
 国信证券股份有限公司 2017 年年度报告 
21 
内部控制和风险管理为合规、稳健经营打下了坚实的基础。 
“依法全面从严监管”已成为监管新常态。公司积极响应监管要求，回归证券主业，大力拓展和发展
牌照业务；审慎开展非牌照业务但与证券关联度较高的业务；不做与牌照及证券无关的业务。报告期内，
公司加强各业务线的风险排查和整改，将分支机构纳入公司全面风险管理进行覆盖，进一步完善合规风控
体系，落实全面合规风控管理。 
（四）切实有效的考核激励制度 
切实有效的考核激励制度是公司保持竞争优势、实现业务转型的有力保障。公司授予业务人员较为充
分的业务管理权责，并建立了相对完善的考核机制，绩效评估透明，员工目标明确，确保管理层和一线人
员始终将业务经营作为工作重心。公司针对各主营业务的盈利模式特点，分别设定了相应的考核激励制度，
确保每个参与价值创造的员工都获得认可和回报，从而充分激发员工的积极主动性及创新能力，为公司实
现业务转型升级奠定了坚实的制度基础。 
（五）一流的综合运营支持能力 
公司历来重视信息技术的规划、投入与建设，实现技术领先战略。按照“云数据中心”理念，公司自
主设计和建设了基于“云计算”和“两地三中心”模式的数据中心，打造了弹性扩展、快速部署、高可用、
随需应变的基础设施，具有行业先进性、可扩展性；大力发展平台化运维、自动化运维、智能化运维，稳
步推行开源产品，加大新型运维团队的培养，建设完善IT运维工具平台，技术基础设施安全、高效、稳定，
保障业务连续运行；建设专业的交易系统，打造Guosen TradeStation平台为国内首家全品种、行业领先的
量化交易平台，提升了客户交易支持、资产配置和服务能力；建设统一风控平台，支持市场风险管理、流
动性风险管理、实时异常交易行为监控、投资业务风险管理、反洗钱等工作，提升公司风控管理能力；实
施了呼叫中心、集中运营平台、营销服务平台、在线服务系统、客服机器人、鑫助手、金融产品管理平台、
投行发行及项目管理平台等建设，提升业务统一运行管理能力，提升客户体验；建设了集团级大数据平台
和智能应用平台，提升营销和智能投顾的大数据支持能力；公司还拥有安全可靠的自动化清算系统，保证
清算工作的可靠性和效率。公司各类信息系统持续保持高效稳定运行，无重大技术故障事故发生，得到了
行业及客户的肯定。 
 
