                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
   （一）报告期内公司的主业未发生重大变化，依然专注于高效复合肥、缓控释肥、硝基肥、生态有机肥、
水溶肥及其它新型肥料的研发、生产、销售及相关农化服务。公司产品的销售主要还是利用渠道分销模式
来完成，通过终端营销服务和开展三和体验活动，结合示范、实验、营销三会深入田间地头，努力扩大产
品市场份额，提升芭田品牌知名度。 
2015年公司通过与韩国希杰（沈阳）公司合资成立沈阳芭田希杰，极大地丰富了生态有机肥产品线，
完善了现有的产品结构。 
2015年公司完成收购北京世纪阿姆斯生物技术有限公司全部股权，该公司是我国第一家具有完整生物
肥产业链的公司，拥有核心菌剂研发技术及良好的营销渠道，填补了公司生物有机肥系列的空白，为公司
打造生态芭田、智慧农业奠定了良好的基础。。 
2015年公司响应国家提出的“化肥零增长”目标，利用贵州生产基地矿产资源的优势，从肥料利用率方
面进行技术创新，扩大优质矿物质复合肥的占比。 
2015年是公司战略转型升级的关键年，通过对品牌种植服务和农业信息化建设的探索，公司从行业的
参与者演变为引导行业的创新者；从注重肥料生产和销售到把控产业链稀缺资源，构建生态农业、智慧农
业的运营平台；公司积级构建组织和文化支撑战略发展，激发全体员工的创新创业精神，重塑企业内核，
不断积蓄力量。 
   （二）公司所处行业的发展阶段及公司地位 
1、公司所处行业的发展阶段: 
公司所处的行业是复合肥行业。复合肥行业是国家重点支持行业，是保证粮食安全和提高农民收入的
重要行业。目前行业呈现以下特点：（1）产能过剩严重。目前行业产能2亿吨，但实际产销量6000-7000
万吨，开工率不足35%，产能过剩、供大于求的局面短期内难以改变。（2）行业集中度低。目前国内复合
肥生产企业数量众多，产能相对分散，行业集中度不高。（3）优惠政策逐步取消，经营成本增加。2015
年2月上调铁路货物运价率，其中化肥和磷矿石超额上涨，不再执行优惠运价；2015年4月全国各地启动了
取消化肥生产优惠电价； 2015年4月我国天然气价格正式并轨； 2015年9月化肥增值税按13%税率恢复征
收。 （4）行业竞争加剧，企业转型升级加速。随着国家深入实施创新驱动发展战略，推进大众创业、万
众创新，加强供给侧结构性改革。企业大力推进互联网+现代农业，促进农村电子商务加快发展，形成线
上线下融合、农产品进城与农资和消费品下乡双向流通的产业升级。 
2、公司所处行业地位 
 目前国内获得复合肥生产许可证的企业有5,000家左右，其中大多企业产能在1万吨至5万吨，另外有
一部分为作坊性质的企业，这些小企业生产的中低档复合肥产品大多在其临近区域销售。公司属于全国性
的专业复合肥主要生产厂商之一，是国内复合肥行业第一家上市公司，在技术、品牌和市场占有率方面居
国内前列地位，具有较强的市场竞争优势。 
技术方面，公司拥有完善的产品研发体系,专利申请和授权总量均排名行业前列。同时公司通过持续优
化全新的研发与创新管理体系来保证研发能力和创新水平持续提升。 
产品方面，公司致力于以高科技发展中国的农业事业，产品定位始终走在行业前端，产品结构优于同
行业平均水平。 
同时，公司利用16年丰富的农业产业服务经验免费提供农化服务，指导农民科学施肥，大大增强了客
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
户粘性。早在2009年，公司就已成为首批“全国农化服务中心”挂牌单位，与农业部合作在全国各地农业技
术推广中心建立试验示范田，通过不断推广公司品牌，赢得用户口碑和依赖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较期初增长 46.40%，主要原因系公司与合作方联合设立广西泰格瑞及
广州农财大数据等公司 
固定资产 
固定资产较期初增长 372.70%，主要系贵州芭田一期工程建设基本完工，转入固定
资产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较期初下降 92.04%，主要系贵州芭田一期工程建设基本完工，转入固定资
产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
2015年度，公司继续秉承“科技予农，富强大地，健康人类”的企业使命，愿做食物链的营养专家，充
分发挥自身食物链营养源头研发创造能力，努力生产出科技、生态、环保的新型肥料，为植物提供全面合
理的营养，为农民提供完善的技术支持和售后服务，让农民种植出营养、安全、健康的农产品，赢得了广
大农民朋友的信赖。目前已在技术、产品、品牌、农业信息化、产业链布局等方面形成企业核心竞争力。 
1、技术优势 
公司持续优化完善研发体系，设有“深圳市生态肥业工程技术研究开发中心”、“国家钙镁磷复合肥研究
中心深圳中心”、“企业博士后工作站”、“广西省植物营养工程技术研究中心”、“全国肥料和土壤调理剂标
准化技术委员秘书处”、“生物技术实验室”、“中心实验室”、“分析实验室”、“生物肥料中试车间”、“堆肥
中试场和固体发酵车间”等科研机构，先后承担多项国家级重点科研项目。2015年，围绕市场需求，公司
通过去行政化的研发创新体系变革，极大激发研发人员参与技术研发和发明创造的激情，公司新产品新技
术研发取得重大突破。2015年，公司共申请专利142件，其中发明专利130件，实用新型专利12件；2015年
授权专利33件，其中发明专利17件，实用新型16件。专利申请和授权总量均排名行业前列。截至2015年12
月31日，公司发明专利拥有量79件，其中1件PCT国际专利分别获得美国和日本专利局授权，标志着芭田的
研发能力和创新水平持续提升。2015年，公司通过与中国农科院等高等研发机构建立深度战略合作，引进
国家级的知识产权专家、TRIZ专家、行业技术专家的参与，在关键的技术领域进行了系统的专利布局。其
中，在以磷矿为基础的矿物质肥料技术、农产品快速检测及智慧农业云平台三大关键技术领域共完成专利
申请60件以上。公司还聘请了广东省内外20名专家作为研发顾问，与多家高等院校、科研院所等研究单位
建立了密切的技术合作关系，以完备的研发人才资源，为公司提供强有力的技术后盾。 
2、产品优势 
公司是中国复合肥行业的领军梯队之一；高塔造粒技术为国内首创,问鼎“中国肥料业建国六十年最具
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
影响力技术”；复合长效技术为独家技术，其产品获得农业部颁发的中华农业科技一等奖；新型生态修复
功能材料技术与产业化应用，获环保部环境保护科学技术二等奖；推出的“肥料、施肥方法、灌溉设施”三
位一体的应用模式，被授予广东省科学技术奖。 
公司作为中国复肥行业的领导者，致力于以高科技发展中国的农业事业，产品定位始终走在行业前端，
产品结构远优于同行业平均水平，新型复合肥销量占比达60%以上。目前，公司持续创新芭田+系列、芭
田和系列、硝基肥系列、灌溉施肥系列、长效肥系列、生物有机肥系列、液体肥系列、植物营养调理品系
列等新型环保型产品及配套设施。其中植物营养调理品实现了土壤调理剂与肥料的融合，产品既含有中微
量元素，保证作物养分的需要；又含有改良根际土壤理化性质、提高作物抗病虫害、抗逆境的功能因子。
2015年5月公司完成收购北京世纪阿姆斯生物技术有限公司全部股权，该公司是我国第一家具有完整生物
肥产业链的公司，拥有核心菌剂研发技术及良好的营销渠道，填补了公司生物有机肥体系的空白，完善公
司产品结构，助力公司打造生态农业。2015年4月10日，芭田股份与希杰（沈阳）生物科技有限公司签订
投资协议，芭田出资6800万元合资成立芭田希杰（沈阳）生态科技有限公司，共同发展新型液体有机肥料
产品系列。公司已形成完善的产品线布局，占领行业高端。 
3、品牌优势 
公司根据业务的特点建立了覆盖全国的营销服务网络，并成为我国首家提供农化服务的农资企业。依
托公司强大的产品体系和综合服务能力，公司自1999年建立包括“农技传播、测土配方、现场服务”在内的
农化服务体系，至今已有17年，积累丰富农业经验。公司通过为农民免费提供农化服务，指导农民科学施
肥，大大增强了客户粘性，树立行业威信，赢得用户口碑。2009年，公司成为首批“全国农化服务中心”挂
牌单位，与农业部合作在全国各地农业技术推广中心建立试验示范田，推广芭田品牌与服务，取得良好效
果。2015年1月21日，芭田股份与南宁振企农业科技开发有限公司签署《战略合作协议书》，就创新品类“全
产业链种植模式”，共建“品牌种植服务平台”。通过成立、参股、收购等新型农业项目，构想芭田生态农业
链，以芭田品牌、好阳光品牌、中挪品牌、美加特品牌、哈力品牌等；转型升级构建多品牌战略，以高中
低全品牌，实现市场全覆盖，抢占市场份额，占领市场高端；持久性渗透到用户终端，以食物链营养专家
的形象，互联网化的服务，占领用户最高心智。 
4、农业信息化优势 
目前我国农业行业发展落后，生产效率低下，生产方式对环境影响较大，产品品质得不到保障，未来
农业改革必然是向着生态农业、智慧农业迈进，而农业信息化将在其中起到关键作用。芭田公司抢占先机，
率先布局农业信息化。2015年10月公司与南方报业集团、琨伦创投合资成立国内首家农业大数据公司──
广州农财大数据股份有限公司；2015年12月芭田公司与与深圳市琨伦创业投资有限公司、广州驰启投资股
份有限公司三方合资成立精益和泰质量检测股份有限公司，公司构建的生态芭田、智慧芭田格局已基本形
成，以信息化、互联网化，搭建线上线下一体化平台，拓宽芭田生态农业链延伸产业，让中国农民更直接
享用到芭田好肥料、芭田好农产品，幸福千万家庭。 
5、产业链优势 
公司紧紧围绕提高食物链的安全、营养和降低产品生产、使用过程的环境影响，整合产业链优质资源，
逐渐形成自上游原材料、中游肥料生产销售到下游品牌种植全产业链的产业生态。保证公司自身产业安全，
发展新兴业务，形成新的盈利增长点，并与传统业务形成良性互动。构建以磷矿资源为基础的农业产业链。 
（1）整合上游磷矿资源，保证产品品质，降低生产成本。 
公司为满足产业发展需要，保证产品品质，降低生产成本，迅速抢占上游高品位磷矿资源，斥资3.43
亿元获贵州省瓮安县小高寨磷矿探矿权。2014年12月，公司全资子公司贵州芭田收到《矿产资源勘查许可
证》。磷矿为不可再生资源，未来高品位磷矿的稀缺性将逐渐凸显。贵州小高寨磷矿平均品位在30%左右，
远优于普通磷矿25%的品位，从根本上确保了产品的安全、营养、环保，保证为贵州磷复肥项目及时提供
优质原材料，有力保障自身产业安全。另外，化肥行业受上游原材料价格波动影响较大，公司通过整合上
游资源，大幅改善芭田成本结构，强化产业链竞争力。 
（2）进军品牌种植业务打通下游，聚焦农业产业链核心环节。 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
    土地流转将加速农业变革，催生农业“新种植模式”和“新经营主体”，芭田公司把握机会，迅速参与其中，
进军品牌种植。芭田公司基于长期积累的技术优势及渠道优势，扎进农业生产领域，搭建品牌种植服务平
台，推进农资标准化、种植标准化。致力通过科学技术的运用，提高种植效率及作物品质，聚焦农业领域
核心环节，抢占现代农业领域制高点。2015年，公司实现贵州磷矿资源的开采及硝酸磷肥项目的正式投产，
全面打通上游产业链，突破产品品质提升和成本下降的瓶颈，以多渠道多品牌的产品规划抢占复合肥高端
市场份额。 
 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年我国经济发展步入新常态，这意味着经济转为中高速增长，并伴随着深刻的结构变化、发展方
式变化和体制变化。同时复合肥行业具有轻资产的特性，技术壁垒不高，行业进入门槛较低，行业竞争日
趋激烈。面对宏观经济和行业竞争日趋激烈带来的挑战，公司从营销、技术、品牌和创新等方面持续努力，
并积极探索新的商业模式。 
2015年是公司战略转型升级的关键年，通过对优质磷矿资源的把控、新型肥料的创新、品牌种植和农
业信息化的探索，公司从行业的参与者演变为引导行业的创新者；从注重肥料生产和销售到把控产业链稀
缺资源，构建生态农业、智慧农业的运营平台；公司积级构建组织和文化支撑战略发展，激发全体员工的
创新创业精神，重塑企业内核，不断积蓄力量。 
      2015年在董事会的领导下，通过管理层和全体员工的努力，公司复合肥业务在面对市场激烈竞争、
公司战略转型发展、固定资产投资折旧和银行借款利息大幅增加的环境下，克服重重困难，取得了难能可
贵的成绩，品牌种植和农业信息化发展稳步进行，公司向着生态芭田、智慧芭田的目标不断前进。 
二、主营业务分析 
1、概述 
    报告期内，公司实现营业收入217,030.55万元，同比下降了8.09%，其中主营业务收入
213,184.40万元，同比下降了7.39%，其他业务收入3,846.16万元，同比下降了35.06%。发生
营业成本170,529.74万元，同比下降8.51%，其中主营业务成本167,680.96万元，同比下降了
7.44%，其他业务收入2,848.78万元，同比下降了45.58%。主营业务毛利率21.34%，与去年同
期毛利率21.31%相比基本持平。管理费用 18,652.80万元，同比增长13.36%，销售费用 8,153.31
万元，同比下降27.17%，财务费用 3,438.61万元，同比上升401.28%。实现利润总额 17,148.58
万元，同比下降17.97%%，归属于母公司所有者的净利润 15,881.12万元，同比下降14.68%。
报告期内公司利润来源和利润构成未发生重大变化。具体情况如下： 
                                                                              
项目 2015年度 2014年度 增减额 变动比率 
一、营业总收入(万元) 217,030.55 236,120.93 -19,090.38 -8.09% 
二、营业总成本(万元) 201,113.53 215,225.96 -14,112.43 -6.56% 
 其中：营业成本(万元) 170,529.74 186,389.06 -15,859.32 -8.51% 
       营业税金及附加(万元) 408.99 17.43 391.56 2246.44% 
       销售费用(万元) 8,153.31 11,195.70 -3,042.39 -27.17% 
       管理费用(万元) 18,652.80 16,454.03 2,198.77 13.36% 
       财务费用(万元) 3,438.61 685.97 2,752.64 401.28% 
       资产减值损失(万元) -69.93 483.77 -553.7 -114.46% 
