            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》和《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》的规定制定和实施利润分配方案。 
根据公司2015年度股东大会决议，报告期内，公司以 876,780,499 股为基数，向全体股东按每10股派息1.10元（含税），
共派发现金红利96,445,854.89元，该利润分配方案已于2016年6月27日实施完成。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年权益分配方案：不派发现金股利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2015年权益分配方案：以公司总股份876,780,499股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.10元(含税)，不送红
股，不以公积金转增股本。 
3、2016年权益分配预案：以公司总股份890,047,497股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），不送
红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 35,601,899.88 89,536,926.33 39.76% 0.00 0.00% 
2015 年 96,445,854.89 158,811,211.29 60.73% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 186,132,543.50 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 890,047,497 
现金分红总额（元）（含税） 35,601,899.88 
可分配利润（元） 353,240,869.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司总股份 890,047,497 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
邓祖科 
股份限
售承诺 
（1）因本次交易而获得的上市公司股份自本次交易股份
发行完成之日（即该等股份登记至其证券帐户之日，下
同）起 12 个月内不得上市交易或转让；（2）自交割日起
12 个月后，且经审计机构对阿姆斯上一年度实际盈利情
况进行审计并出具《专项审核报告》后，其已履行完毕
补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补偿，其当年
可解除锁定的股份数量不超过其因本次交易而获得的上
市公司股份数量的 30%；（3）自交割日起 24 个月后，且
经审计机构对阿姆斯上一年度实际盈利情况进行审计并
出具《专项审核报告》后，其已履行完毕补偿义务或根
据实际情况当年度无需进行补偿，其当年可解除锁定的
股份数量不超过其因本次交易而获得的上市公司股份数
2015 年
07 月 22
日 
2015 年
7 月 22
日-2018
年 7 月
23 日 
正常履
行中 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
量的 30%；（4）自交割日起 36 个月后，且经审计机构对
阿姆斯上一年度实际盈利情况进行审计并出具《专项审
核报告》后，其已履行完毕补偿义务或根据实际情况当
年度无需进行补偿，其当年可解除锁定的股份数量不超
过其因本次交易而获得的上市公司股份数量的 40%；（5）
上述期限内如邓祖科对上市公司负有股份补偿义务，则
其当年实际可解锁股份数应以其当年可解锁股份数的最
大数额扣减其当年应补偿股份数量，如扣减后实际可解
锁数量小于或等于 0 的，则其当年实际可解锁股份数为
0。（6）若上述锁定期与证券监管机构最新监管要求不相
符，本人同意根据监管机构的最新监管意见进行相应调
整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和深圳证
券交易所的有关规定执行。（7）本承诺为不可撤销的承
诺，本人完全清楚本承诺的法律后果，本承诺如有不实
之处，本人愿意承担相应的法律责任。 
天津燕山航空创
业投资有限公司 
股份限
售承诺 
因本次交易获得的上市公司股份自股份交割日期三十六
个月内不转让标的股份（包括本次发行结束后，由于上
市公司送红股、转增股本等原因而增持的上市公司股
份）。若上述锁定期与证券监管机构最新监管要求不相
符，本人同意根据监管机构的最新监管意见进行相应调
整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和深圳证
券交易所的有关规定执行。本承诺为不可撤销的承诺，
本公司完全清楚本承诺的法律后果，本承诺如有不实之
处，本人愿意承担相应的法律责任。 
2015 年
07 月 22
日 
2015 年
7 月 22
日-2018
年 7 月
23 日 
正常履
行中 
薛桂芝;李铭;孙希
兴;仇志华;关长
功;陈敏余;齐鲁证
券有限公司;张良
池;贡治华;杨超
望;张国文;陈小
琳;王建宇;刘瑞
林;史桂萍;招商证
券股份有限公司;
罗永江;王小伟;吴
长春;王育胜;韩志
文;万绪波;刘淑
贤;郭永辉;艾普
乐;杨绳瑶;仇纪
军;白丽;陈丰;于
冬梅;李伏明;杨春
华;丁兰;朱青春;
荆明;刘旭方;郭
磊;徐磊;曲天育;
李碧晴;殷海宁;周
股份限
售承诺 
自股份交割日期十二个月内不转让标的股份（包括本次
发行结束后，由于上市公司送红股、转增股本等原因而
增持的上市公司股份）。若上述锁定期与证券监管机构最
新监管要求不相符，本人同意根据监管机构的最新监管
意见进行相应调整，锁定期届满后按中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关规定执行。本承诺为不
可撤销的承诺，本公司完全清楚本承诺的法律后果，本
承诺如有不实之处，本人愿意承担相应的法律责任。 
2015 年
07 月 22
日 
2015 年
7 月 22
日-2016
年 7 月
22 日 
已履行
完毕 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
运南;北京宏顺赢
咨询有限公司 
华安基金公司-工
行-外贸信托 o 恒
盛定向增发投资
集合资金信托计
划;华安定增量化
1 号资产管理计
划;东海基金－工
行－银领资产５
号资产管理计划
（鑫龙１２１
号）;东海基金－
工行－银领资产
６号资产管理计
划（鑫龙１２９
号） 
股份限
售承诺 
本公司作为合格投资者参与认购深圳市芭田生态工程股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金所非公开发行的股票。根据《上市公司证券发行管理
办法》等有关法规规定，本公司特申请将本公司认购的
芭田股份本次非公开发行股票进行锁定处理，锁定期自
该等股票完成股权登记并上市之日起满 12 个月，在此之
后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关
规定执行。 
2015 年
07 月 22
日 
2015 年
7 月 22
日-2016
年 7 月
22 日 
已履行
完毕 
邓祖科 
业绩承
诺及补
偿安排 
"本次交易标的公司的业绩承诺及补偿责任人为邓祖科，
具体情况如下：1、业绩承诺。根据《发行股份购买资产
协议》及《盈利预测补偿协议》，邓祖科承诺阿姆斯 2014
年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度经具有证券从
业资格的审计机构审计的扣除非经常性损益之后再加上
因承担政府研发项目而获得的政府补助后归属于母公司
股东的实际净利润分别不低于 800 万元、1,200 万元、
1,600 万元及 2,000 万元。2、业绩补偿安排。本次交易
完成后，若拟购买资产在 2014、2015、2016、2017 四个
会计年度截至当期期末累积的扣除非经常性损益后的实
际净利润数额（在业绩承诺中，扣除的非经常性损益，
不包括阿姆斯因承担政府研发项目而获得的政府补助），
未能达到邓祖科承诺的截至当期期末累积净利润数额，
邓祖科应进行补偿，具体补偿方式如下：当期应补偿金
额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累
积实现净利润数）÷承诺期内各年度承诺净利润之和×本
次交易的总对价－已补偿金额。根据上述规定如邓祖科
当年度需向上市公司支付补偿的，则先以邓祖科因本次
交易取得的尚未出售的股份进行补偿，不足的部分由邓
祖科以现金补偿。具体补偿方式如下：（1）由邓祖科先
以本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿。具体如下：
当年应补偿股份数量的计算公式为：当年应补偿股份数
量=当年应补偿金额÷发行股份价格（2）上市公司在承
诺期内实施转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相
应调整为：补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股份数
×（1＋转增或送股比例）（3）上市公司在承诺期内已分
配的现金股利应作相应返还，计算公式为：返还金额=
2015 年
07 月 22
日 
 
正常履
行中 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
截至补偿前每股已获得的现金股利（以税前金额为准）×
当年应补偿股份数量。按照以上方式计算出的补偿金额
仍不足以补偿的，差额部分由邓祖科以自有或自筹现金
补偿。无论如何，邓祖科向上市公司支付的股份补偿与
现金补偿总计不超过标的股权的交易总对价。在各年计
算的应补偿金额少于或等于 0 时，按 0 取值，即已经补
偿的金额不冲回。3、减值测试补偿。在承诺期届满后三
个月内，上市公司应聘请具有证券、期货业务资格的会
计师事务所对标的股权出具《减值测试报告》。如：标的
股权期末减值额>已补偿股份总数×发行股份价格+已补
偿现金，则邓祖科应对上市公司另行补偿。补偿时，先
以邓祖科因本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿，
不足的部分由邓祖科以现金补偿。因标的股权减值应补
偿金额的计算公式为：应补偿的金额=期末减值额-在承
诺期内因实际利润未达承诺利润已支付的补偿额。无论
如何，标的股权减值补偿与盈利承诺补偿合计不超过标
的股权的交易总对价。在计算上述期末减值额时，需考
虑承诺期内上市公司对阿姆斯进行增资、减资、接受赠
予以及利润分配的影响。在下列任一条件满足后，上市
公司应在该年度的年度报告披露后 10 个工作日内由上
市公司董事会向股东大会提出回购股份的议案，并在股
东大会通过该议案后 2 个月内办理完毕股份注销的事
宜：（1）本次交易完成后，若拟购买资产在 2014、2015、
2016 及 2017 四个会计年度截至当期期末累积的扣除非
经常性损益后的实际净利润数额，未能达到邓祖科承诺
的截至当期期末累积净利润数额；（2）在补偿期限届满
后对拟购买资产进行减值测试，如拟购买资产期末减值
额/拟购买资产作价>补偿期限内已补偿股份总数/认购
股份总数。 
邓祖科 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本次交易中邓祖科就避免与芭田股份同业竞争事宜作出
以下不可撤销的承诺："一、在本次交易之前，本人自身
没有直接或间接从事与芭田股份、阿姆斯相同或相类似、
或相竞争的业务，没有直接或间接以控股或控制任何第
三方的形式从事与芭田股份、阿姆斯相同或相类似、或
相竞争的业务。二、本人在作为芭田股份股东期间，本
人自身不直接或间接从事与芭田股份、阿姆斯相同或相
类似、或相竞争的业务，不直接或间接以控股或控制任
何第三方的形式从事与芭田股份、阿姆斯相同或相类似、
或相竞争的业务。三、本人在作为芭田股份股东期间，
如本人及本人控制的企业的现有业务或该等企业为进一
步拓展业务范围，与芭田股份、阿姆斯经营的业务产生
竞争，则本人及本人控制的企业将采取包括但不限于停
止经营产生竞争或可能构成竞争的业务、将产生竞争的
业务纳入芭田股份或者转让给无关联关系第三方等合法
2015 年
07 月 22
日 
 
正常履
行中 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
方式，使本人及本人控制的企业不再从事与芭田股份、
阿姆斯主营业务相同或相类似的业务，以避免同业竞争。
四、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执
行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响
其他各项承诺的有效性；若违反上述承诺和保证，本人
愿意承担由此给芭田股份、阿姆斯造成的全部经济损失。
"五、本承诺为不可撤销的承诺，本人完全清楚本承诺的
法律后果，本承诺如有不实之处，本人愿意承担相应的
法律责任。 
黄培钊 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
一、在本次交易完成后，本人作为芭田股份控股股东期
间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份及其它权益，或通过他人代本人经营）直接或间接从
事与芭田股份（包括其控股公司，下同）相同或相似的
业务。二、对于芭田股份的正常生产、经营活动，本人
保证不利用控股股东地位损害芭田股份及芭田股份中小
股东的利益。三、本人保证上述承诺在本人作为芭田股
份控股股东期间持续有效，并不可撤销。如有任何违反
上述承诺的事项发生，本人承担因此给芭田股份造成的
一切损失（含直接损失和间接损失）。 
2015 年
07 月 22
日 
 
正常履
行中 
邓祖科 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
邓祖科就规范与减少与芭田股份关联交易事宜作出以下
不可撤销的承诺：一、在本次交易之前，本人与芭田股
份不存在关联关系及不存在关联交易。本次交易亦不构
成关联交易。二、本次交易完成后，本人及控制的企业
将尽可能减少和避免与芭田股份及其控股子公司的关联
交易，不会利用自身作为芭田股份股东之地位谋求与芭
田股份在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
不会利用自身作为芭田股份股东之地位谋求与芭田股份
达成交易的优先权利。三、若发生必要且不可避免的关
联交易，本人及其控制的企业将与芭田股份及其控股子
公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并将按照有关法律法规和《芭田股份公
司章程》的规定履行信息披露义务及相关内部决策、报
批程序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方
进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格
具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损害芭田股份
及芭田股份其他股东合法权益的行为。四、本人将善意
履行作为芭田股份股东的义务，充分尊重芭田股份的独
立法人地位，保障芭田股份独立经营、自主决策。本人
保证将依照《芭田股份公司章程》的规定参加股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位
谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移芭田股份及
其下属企业的资金、利润，保证不损害芭田股份及芭田
股份其他股东的合法权益。五、若违反上述承诺和保证，
2015 年
07 月 22
日 
 
正常履
行中 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
本人将分别、且共同地对前述行为而给芭田股份造成的
损失向芭田股份进行赔偿。六、本承诺为不可撤销的承
诺，本人完全清楚本承诺的法律后果，本承诺如有不实
之处，本人愿意承担相应的法律责任。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
黄培钊、黄林华、
杨勇藩 
股份限
售承诺 
在任职期间，每年转让的股份不得超过其所持有本公司
股份总数的 25%，离职半年内不转让其持有的本公司股
份。 
2007 年
09 月 05
日 
在职期，
离职半
年内 
正常履
行中 
李速亮 
股份限
售承诺 
在任职期间，每年转让的股份不得超过其所持有本公司
股份总数的 25%，离职半年内不转让其持有的本公司股
份。 
2007 年
09 月 05
日 
2016 年
10 月 1
日 
已履行
完毕 
张志新 
股份限
售承诺 
在任职期间，每年转让的股份不得超过其所持有本公司
股份总数的 25%，离职半年内不转让其持有的本公司股
份。 
2007 年
09 月 05
日 
2017 年
2 月 18
日 
已履行
完毕 
黄培钊;林维声;冯
军强;徐育康;曹
健;赵青;何晴;王
克;王晓玲;余应梓 
其他承
诺 
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺
对本人的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动用公司
资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）承
诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（六）本承诺出具日后至公司本次非公开发行股票实
施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承
诺的其他新监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监
会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺。 
2016 年
01 月 23
日 
 
正常履
行中 
张志新 
其他承
诺 
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺
对本人的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动用公司
资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）承
诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（六）本承诺出具日后至公司本次非公开发行股票实
施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承
诺的其他新监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监
会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺。 
2016 年
01 月 23
日 
2016 年
8 月 18
日 
已履行
完毕 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金向北京
世纪阿姆斯生
物技术有限公
司 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,600 1,731.68 不适用 
2014 年 10 月
23 日 
内容详见公司
刊登在巨潮资
讯网的《发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
报告书（草
案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
 根据《发行股份购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》，邓祖科承诺阿姆斯2014年度、2015年度、2016年度、2017
年度经具有证券从业资格的审计机构审计的扣除非经常性损益之后再加上因承担政府研发项目而获得的政府补助后归属于
母公司股东的实际净利润分别不低于800万元、1,200万元、1,600万元及2,000万元。邓祖科承诺阿姆斯于承诺期内实现的承
诺净利润应不低于上述对应年度的承诺净利润，并承诺就标的公司实现的净利润与承诺净利润之间的差额按照《盈利预测补
偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿。因不可抗力导致阿姆斯发生重大经济损失、经营陷入停顿或市场环境严重恶化的，
芭田股份与邓祖科可根据公平原则，结合实际情况协商免除或减轻邓祖科的补偿责任。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司如下： 
名称 变更原因 
    贵州美加特         本期新设立 
 2015年5月贵州芭田新设全资子公司贵州美加特，2016年完成出资并开始有经营活动，故2016年将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐德、陈瑜星 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
本公司与汤咏梅、浩沦有限公司、
曾庆贵存在经济纠纷，本公司于
2015 年及 2016 年起诉上述三方
（1）非法占用资金及利息
1,070,592.67 元；（2）返还借款本
金 15,475,163.83 元及资金占用利
息（从 2016 年 1 月 1 日起，按中
国人民银行同期贷款基准利率）
（3）返还第一年所支付固定收益
120 万元及资金占用利息
54,600.00 元，返还逾期利益损失
382.50 万元及资金占用利息
38,887.50 元；（4）偿付合同纠纷
8,609,777.78 元（含资金占用利
息）。 
2,930.95 否 
截止本报告期，
除第二项正处
于执行阶段外，
其余因被告涉
及香港公司存
在法律上的涉
外因素，仍没生
效判决文书。 
- 
第二项正处于执
行阶段。 
  
江苏临港分别与天津农垦龙呈嘉
益国际贸易有限公司、江苏国建电
力燃料有限公司《煤炭买卖合同》；
襄阳市战友实业有限公司、张富
亭、郑雪梅《煤炭买卖合同》；内
蒙古松源矿业开发有限责任公司
《煤炭买卖合同》纠纷一案，江苏
临港已起诉对方归还预付款项及
资金占用利息。 
1,832.65 否 判决已生效 - 
公司已收到天津
龙垦嘉益国际贸
易有限公司归还
预付款项
6,488,054.75 元及
资金占用利息
717,168.28 元，同
时收到襄阳市战
友实业有限公司
归还预付款项
64,142.73 元。合
计预付款项余额
11,057,114.02 元
尚未收回。 
  
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2014年12月30日、2015年1月21日召开第五届董事会第十五次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过了
《关于<公司员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》。详见公司于2015年1月5日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《芭田股份：第一期员工持股计
划（草案）》。 
截至2015年4月29日，公司第一期员工持股计划的管理人汇添富基金管理股份有限公司通过二级市场购买的方式完成股
票购买，购买本公司股票16,252,751股，买入均价18.3279元/股。详见公司2015年4月30日刊登在指定信息披露媒体《证券
时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《芭田股份：关于第一
期员工持股计划购买完成的公告》。 
2016年4月30日，公司第一期员工持股计划的锁定期届满。 
截至 2016 年 12 月 12 日，汇田 47 号资管计划所持公司股票 16,252,751 股已全部出售完毕，根据草案的有关规定
并经公司第六届董事会第四次会议审议通过，公司第一期员工持股计划终止。详见公司2016年12月13日刊登在指定信息披露
媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《芭田股份：
关于第一期员工持股计划锁定期满出售完毕公告》及《芭田股份：第六届董事会第四次会议（临时）决议公告》。 
截至本报告期末，公司已根据草案的规定完成员工持股计划清算和分配等相关工作。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
披露日期 
贵州芭田生态工程有
限公司 
2015 年 08
月 26 日 
20,000  20,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
广发银行 否 
保本保收
益 
10,000 
2016 年
11 月 01
日 
2016 年
12 月 01
日 
到期一次
性支付 
10,000  24.66 24.66 正常 
广发银行 否 
保本保收
益 
15,000 
2016 年
11 月 30
日 
2016 年
12 月 21
日 
到期一次
性支付 
15,000  24.16 24.16 正常 
广发银行 否 
保本保收
益 
10,000 
2016 年
12 月 01
日 
2016 年
12 月 30
日 
到期一次
性支付 
10,000  22.64 22.64 正常 
中国银行 否 
保本保收
益 
10,000 
2016 年
12 月 28
日 
2017 年
03 月 01
日 
到期一次
性支付 
  62.14  未到期 
合计 45,000 -- -- -- 35,000  133.6 71.46 -- 
委托理财资金来源 
自有资金。2016 年 10 月 26 日召开了第六届董事会第二次会议（临时），审议通过了《关
于可短期用自有资金购买银行保本型理财产品以提高资金收益的议案》。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 12 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
 2016年,公司响应党中央关于打赢脱贫攻坚战的号召，认真落实扶贫工作要求，切实履行社会责任。报告期内，公司携
手《南方农村报》共同主办第十六届食物链营养专家“助子成才”公益活动，投入10万元资助25名考上大学的应届贫困农家
学子。贵州芭田定向扶贫瓮安县永和镇木孔村，提供价值1.5万元的农业生产物资。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10 
     2.物资折款 万元 1.5 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 1.5 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 10 
     4.2 资助贫困学生人数 人 25 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
 2017年，公司计划主办第十七届食物链营养专家“助子成才”公益活动，一如既往的资助考上大学的应届贫困农家学
子。 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、履行其他社会责任的情况 
内容详见2017年4月28日刊登在巨潮资讯网上的《2016年度企业社会责任报告》 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
《中小企业板上市公
司规范运作指引》  
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 64.96 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 排放达标 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
245.1 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
23.45 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于非公开发行股票的说明 
2015年7月24日，公司第五届董事会第十九次会议（临时）审议通过了《关于公司非公开发行股票预案》等，公司拟非
公开发行不超过8,551.58万股（含8,551.58万股），募集资金总额不超过人民币160,000万元。详情请见公司2015年7月28
日刊登在巨潮资讯网的《第五届董事会第十九次会议（临时）决议公告》。 
2015年8月12日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司非公开发行股票预案》等。详情请见公
司2015年8月13日刊登在巨潮资讯网的《2015年第三次临时股东大会决议公告》。 
2015年9月24日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》(152784号)。中国
证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，
决定对该行政许可申请予以受理。 详情请见公司2015年9月25日刊登在巨潮资讯网的《关于收到中国证监会行政许可申请受
理通知书的公告》。 
2015年12月8日，公司第五届董事会第二十三次会议（临时）逐项审议并通过了调整公司本次发行的相关议案。详情请
见公司2015年12月9日刊登在巨潮资讯网的《第五届董事会第二十三次会议（临时）决议公告》。 
2015年12月25日，公司召开2015年第五次临时股东大会，审议通过了调整公司本次发行的相关议案。详情请见公司2015
年12月26日刊登在巨潮资讯网的《2015年第五次临时股东大会决议公告》。 
2016年2月2日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，
公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。详情请见公司2016年2月3日刊登在巨潮资讯网的《关于非公开发行股票申请
获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》。 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2016年6月6日，公司收到中国证监会出具的《关于核准深圳市芭田生态工程股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可【2016】767号），详情请见公司2016年6月7日刊登在巨潮资讯网的《关于非公开发行股票获中国证券监督管理委员
会核准批复的公告》。 
2016年6月20日，公司于巨潮资讯网披露了《2015年年度权益分派实施公告》，公司2015年度利润分配的股权登记日为
2016年6月24日，除权除息日为2016年6月27日；2016年6月28日，公司于巨潮资讯网披露了《关于实施2015年度权益分派方
案后调整非公开发行股票底价和发行数量上限的公告》，公司实施2015年度权益分派方案后，发行底价调整为12.06元/股，
发行数量调整为13,266万股。 
2016年10月27日，公司于巨潮资讯网披露了《非公开发行股票新增股份变动报告及上市公告书》等相关公告，本次非公
开发行新增股份于2016年10月28日在深圳证券交易所正式上市。 
2、关于短期融资券的说明 
2015年7月16日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司申请发行短期融资券的议案》。同意公司发行
不超过人民币6亿元短期融资券，期限不超过一年。详情请见公司2015年7月20日刊登在巨潮资讯网的《第五届董事会第十八
次会议决议公告》。 
2015年8月6日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于申请发行短期融资券》等议案。详情请见公司
2015年8月7日刊登在巨潮资讯网的《2015年第二次临时股东大会决议公告》。  
2016年2月，公司收到中国银行间市场交易商协会的《接受注册通知书》（中市协注CP18号），中国银行间市场交易商
协会同意接受公司短期融资券注册，注册金额为6亿元，注册额度自本通知书发出之日起2年内有效，有效期内可分期发行。
详情请见公司2016年2月3日刊登在巨潮资讯网的《关于收到中国银行间市场交易商协会<接受注册通知书>的公告》。 
2016年3月17日，公司完成了2016年度第一期短期融资券的发行工作，实际发行总额为6亿元，债券期限为365天，票面
利率为3.8%，本息兑付日为2017年3月17日。详情请见公司2016年3月18日刊登在巨潮资讯网的《关于2016年度第一期短期融
资券发行结果的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
243,991,0
15 
27.83% 
13,266,99
8 
  
-31,640,8
06 
-18,373,8
08 
225,617,2
07 
25.35% 
2、国有法人持股 585,910 0.07%    -585,910 -585,910   
3、其他内资持股 
243,405,1
05 
27.76% 
13,266,99
8 
  
-211,787,
271 
-198,520,
273 
44,884,83
2 
5.04% 
其中：境内法人持股 2,811,814 0.32% 
13,266,99
8 
  
-1,655,94
8 
11,611,05
0 
14,422,86
4 
1.62% 
   境内自然人持股 
240,593,2
91 
27.44%    
-210,131,
323 
-210,131,
323 
30,461,96
8 
3.42% 
4、外资持股      
180,732,3
75 
180,732,3
75 
180,732,3
75 
20.31% 
   境外自然人持股      
180,732,3
75 
180,732,3
75 
180,732,3
75 
20.31% 
二、无限售条件股份 
632,789,4
84 
72.17%    
31,640,80
6 
31,640,80
6 
664,430,2
90 
74.65% 
1、人民币普通股 
632,789,4
84 
72.17%    
31,640,80
6 
31,640,80
6 
664,430,2
90 
74.65% 
三、股份总数 
876,780,4
99 
100.00% 
13,266,99
8 
   
13,266,99
8 
890,047,4
97 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 1、2016年1月4日，公司副总裁张志新先生持有的公司股票332,496股高管锁定股上市流通。2016年8月18日，张志新先
生因任期届满离任，其所持有的公司股票1,329,985股按《中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定全部锁定。本报
告期内，公司离任高管张重程先生增持公司股票5,000股，根据相关规则，按高管锁定股予以全部锁定；相关锁定期满后，
张重程先生所持有的2,500股锁定股解锁。本报告期内，公司控股股东、实际控制人黄培钊先生身份由大陆居民变更为香港
居民，其持有的股份由境内自然人持股变更为境外自然人持股。 
 2、2016年7月22日，公司向阿姆斯全体45名股东发行股份及支付现金购买资产并向2名特定投资者募集配套资金之限售
股13,346,681股上市流通。 
