            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司的主业未发生重大变化，继续专注于高效复合肥、生物包膜肥、生态有机肥、缓控释复合肥、水溶
肥、矿物质肥及其它新型肥料的研发、生产和销售，重点开展了以下几方面的工作： 
1、通过终端营销服务、农化知识讲座、开展服务田活动，结合示范、试验和三和体验会等方式深入田间地头，努力为
农户普及科学施肥新理念，通过测土测叶等物联网设备和技术，针对土壤养分、农作物种类和生长阶段提供科学的施肥方案，
做好农化服务，以服务促销售。 
2、积极响应国家提出的“化肥零增长”目标，利用贵州生产基地矿产资源的优势开发新型高效矿物质肥，从肥料利用率
方面进行技术创新，扩大优质矿物质复合肥、高效硝硫基复合肥在产品中的占比，提升产品科技含量，为用户创造价值。 
3、继续发挥公司在生态有机肥、生物有机肥、生物包膜肥领域的技术优势，与子公司北京阿姆斯一起研发新的生态有
机肥、生物有机肥和生物菌剂等产品，为土壤修复和环境保护作出应有贡献。 
4、与农村淘宝、京东等电商平台进行了深度合作，已开始在目标区域进行了线上线下一体化运营，拓展新的营销模式，
节约物流成本和交易成本。 
5、沿着战略转型升级的路径进行了积极的实践，通过对品牌种植服务、种植匠培育、物联网应用、农业信息化建设、
农业种植互联网+等领域的探索，从注重肥料生产和销售到把控产业链稀缺资源，构建生态农业、智慧农业的运营平台，加
快了相关领域创新的步伐。 
6、积级构建组织和文化发展支撑战略，激发全体员工的创新创业精神。 
（二）公司所处行业的发展阶段及公司地位 
1、公司所处行业的发展阶段 
公司所处的行业是复合肥行业。复合肥行业是国家重点支持行业，是保证粮食安全和提高农民收入的重要行业。目前行
业呈现以下特点：（1）产能过剩严重。目前行业产能2亿吨，但实际产销量6000-7000万吨，开工率不足35%，产能过剩、
供大于求的局面短期内难以改变。（2）行业集中度低。目前国内复合肥生产企业数量众多，产能相对分散，行业集中度不
高。（3）优惠政策逐步取消，经营成本增加。（4）行业竞争加剧，企业转型升级加速。（5）受原材料价格影响较大，产
品价格波动明显。 
随着国家深入实施创新驱动发展战略，推进大众创业、万众创新，加强农业供给侧结构性改革。复合肥企业开始大力推
进互联网+现代农业，促进农村电子商务加快发展，形成线上线下融合、农产品进城与农资和消费品下乡双向流通的产业升
级。 
2、公司所处行业地位 
目前国内获得复合肥生产许可证的企业有5,000家左右，其中大多企业产能在1万吨至5万吨，另外有一部分为个人作坊
性质的企业，这些小企业生产的中低档复合肥产品大多在其临近区域销售。公司属于全国性的专业复合肥主要生产厂商之一，
是国内复合肥行业第一家上市公司，在技术、品牌和市场占有率方面居国内前列地位，具有较强的市场竞争优势。 
技术方面。公司拥有完善的产品研发体系、丰富的专家资源，专利申请和授权总量均排名行业前列；同时公司通过持续
优化全新的研发与创新管理体系来保证研发能力和创新水平持续提升。公司组建物联网技术团队，开发了多种简便实用的农
业物联网设施，为农户提供了新的种植体验。田间管理的农事互联网+平台，为农户管理自己的农作物种植提供了新的模式。 
产品方面。公司致力于以提高养分利用率来推动行业产品升级，致力于以高科技发展推动中国的农业事业，产品定位始
终走在行业前端，产品养分利用率和产品结构优于同行业平均水平。配合国家开展的高效节水农业，公司陆续研发出液体肥、
水溶肥新品种，适用于各种节水灌溉设施。贵州基地发挥当地的优势，生产的矿物质肥料及高效复合肥均在行业处于行业领
先地位。 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
同时，公司利用16年丰富的农业产业服务经验免费提供农化服务，深入开展服务田、种植匠活动，指导农民科学施肥，
普及科学种田知识和技能，大大增强了客户粘性。早在2009年，公司就已成为首批“全国农化服务中心”挂牌单位，与农业部
合作在全国各地农业技术推广中心建立试验示范田，通过不断推广公司品牌，赢得用户口碑和依赖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末比期初增加了 2,044.49 万元，增幅为 22.07%，原因是报告期公司
对精益和泰检测进行了注资。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末比期初增加了 2,047.20 万元，增幅为 42.57%，原因是徐州子公司技改
工程以及贵州芭田一期工程后续建造费用投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持以“喂育植物最佳营养、守护人类健康源头”为使命，担当食物链营养专家，倡导“缺啥补啥，吃好不浪费，吃
好人健康”的科学施肥理念，生产高效、生态、环保的新型肥料，更好地服务于“三农”，让农户种好、卖好。目前已在技术、
产品、品牌、农业信息化、产业链布局等方面形成核心竞争力。 
1、技术优势 
公司持续优化完善研发体系，设有“深圳市生态肥业工程技术研究开发中心”、“国家钙镁磷复合肥研究中心深圳中心”、
“企业博士后工作站”、“广西省植物营养工程技术研究中心”、“全国肥料和土壤调理剂标准化技术委员秘书处”、“生物技术
实验室”、“中心实验室”、“分析实验室”、“生物肥料中试车间”、“堆肥中试场和固体发酵车间”等科研机构，先后承担多项国
家级重点科研项目。2016年，围绕市场需求，加大研发人员奖励激励措施，研发产品和技术创新取得丰硕成果。2016年，公
司共申请专利175件，其中发明专利 124件，实用新型专利43件,外观设计8件；2016年授权专利35件，其中发明专利15件，
实用新型20件。专利申请量增长75%，专利申请和授权总量均排名行业前列。截至2016年12月31日，公司发明专利拥有量83
件，其中1件PCT国际专利分别获得美国和日本专利局授权，标志着芭田的研发能力和创新水平持续提升。 2016年，公司加
大与国内外知名科研院所和专家合作，在关键的技术领域进行了系统的专利布局。  
2、生产工艺优势推动产品优势 
公司是中国复合肥行业的领军梯队之一；高塔造粒技术为国内首创,问鼎“中国肥料业建国六十年最具影响力技术”；复
合长效技术为独家技术，其产品获得农业部颁发的中华农业科技一等奖；新型生态修复功能材料技术与产业化应用，获环保
部环境保护科学技术二等奖；推出的“肥料、施肥方法、灌溉设施”三位一体的应用模式，被授予广东省科学技术奖。 
公司作为中国复肥行业的领导者，致力于以高科技发展中国的农业事业，产品定位始终走在行业前端，产品结构远优于
同行业平均水平，新型复合肥销量占比达60%以上。目前，公司持续创新芭田+系列、芭田和系列、硝基肥系列、灌溉施肥
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
系列、长效肥系列、生物有机肥系列、液体肥系列、植物营养调理品系列等新型环保型产品及配套设施。其中植物营养调理
品实现了土壤调理剂与肥料的融合，产品既含有中微量元素，保证作物养分的需要；又含有改良根际土壤理化性质、提高作
物抗病虫害、抗逆境的功能因子。  
生产工艺优势推动产品优势：公司贵州生产基地生产硝酸磷复肥产品采用了我国首套冷冻法硝酸磷复肥生产工艺； 该
工艺能够将磷矿资源中植物生长和人类健康所需的中微量充分活化和提取，使得公司复合肥产品除氮磷钾以外增加了其他促
进植物生长和农作物品质提升的中微量元素、矿物质。同时该工艺在生产中不产生磷石膏等废渣，避免了硫资源加工过程对
环境的污染； 
3、品牌优势 
公司根据业务的特点建立了覆盖全国的营销服务网络，并成为我国首家提供农化服务的农资企业。依托公司强大的产品
体系和综合服务能力，公司自1999年建立包括“农技传播、测土配方、现场服务”在内的农化服务体系，至今已有17年，积累
丰富农业经验。公司通过为农民免费提供农化服务，指导农民科学施肥，大大增强了客户粘性，树立行业威信，赢得用户口
碑。2009年，公司成为首批“全国农化服务中心”挂牌单位，与农业部合作在全国各地农业技术推广中心建立试验示范田，推
广芭田品牌与服务，取得良好效果。2015年是公司的品牌转型期，品牌定位为食物链营养专家，确立“食物链营养专家：好
肥料,事行善,广立德---芭田”、“卖好肥，食物链营养专家，事行善，自立德”、“用好肥，食物链营养专家，事行善，自立德”
的品牌文化，致力于打造行业内 受人尊敬的品牌形象——科技领先的专家，爱与敬的使者，责任担当的典范！2016年，芭
田股份与贵州瓮福集团旗下子公司开展农业定制业务合作，就创新品类“全产业链种植模式”，共建“品牌种植服务平台”。通
过成立、参股、收购等新型农业项目，构想芭田生态农业链，以芭田品牌、好阳光品牌、中挪品牌、美加特品牌、哈力品牌
等；转型升级构建多品牌战略，以高中低全品牌，实现市场全覆盖，抢占市场份额，占领市场高端；持久性渗透到用户终端，
以食物链营养专家的形象，互联网化的服务，占领用户最高心智。 
4、农业信息化优势 
目前我国农业行业发展落后，生产效率低下，生产方式对环境影响较大，产品品质得不到保障，未来农业改革必然是向
着生态农业、智慧农业迈进，而农业信息化将在其中起到关键作用。芭田公司抢占先机，率先布局农业信息化。2014年公司
收购金禾天成20%股权，推进公司智慧农业战略落地。2015年3月5日芭田股份董事长认购大北农科技集团定增募集资金项目
2亿元，参与大北农科技搭建的农业互联网和金融生态圈项目。2016年芭田农财APP整体上线运营。2016年公司自主开发的
快速测土、测叶仪等十多项农业物联网设备、公司构建的生态芭田、智慧芭田格局已基本形成，以信息化、互联网化，搭建
线上线下一体化平台，拓宽芭田生态农业链延伸产业，让中国农民更直接享用到芭田好肥料、芭田好农产品，幸福千万家庭。 
5、产业链优势 
公司紧紧围绕提高食物链的安全、营养和降低产品生产、使用过程的环境影响，整合产业链优质资源，逐渐形成自上游
原材料、中游肥料生产销售到下游品牌种植全产业链的产业生态。保证公司自身产业安全，发展新兴业务，形成新的盈利增
长点，并与传统业务形成良性互动。构建以磷矿资源为基础的农业产业链。 
（1）整合上游磷矿资源，保证产品品质，降低生产成本。 
公司为满足产业发展需要，保证产品品质，降低生产成本，迅速抢占上游高品位磷矿资源，斥资3.43亿元获贵州省瓮安
县小高寨磷矿探矿权。2014年12月，公司全资子公司贵州芭田收到《矿产资源勘查许可证》。磷矿为不可再生资源，未来高
品位磷矿的稀缺性将逐渐凸显。贵州小高寨磷矿平均品位在30%左右，远优于普通磷矿25%的品位，从根本上确保了产品的
安全、营养、环保，保证为贵州芭田一期项目及时提供优质原材料，有力保障自身产业安全。另外，化肥行业受上游原材料
价格波动影响较大，公司通过整合上游资源，大幅改善芭田成本结构，强化产业链竞争力。 
（2）进军品牌种植业务打通下游，聚焦农业产业链核心环节。 
土地流转将加速农业变革，催生农业“新种植模式”和“新经营主体”，芭田公司把握机会，迅速参与其中，进军品牌种植。
芭田公司基于长期积累的技术优势及渠道优势，扎进农业生产领域，搭建品牌种植服务平台，推进农资标准化、种植标准化。
致力通过科学技术的运用，提高种植效率及作物品质，聚焦农业领域核心环节，抢占现代农业领域制高点。2016年，公司实
现贵州硝酸磷复肥生产线的正式投产，全面打通上游产业链，突破产品品质提升和成本下降的瓶颈，以多渠道多品牌的产品
规划抢占复合肥高端市场份额。 
            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是我国深化改革的重要一年，国家在国企改革、供给侧改革、一带一路建设方面取得了显著的进展，大众创新、
万众创业也为我国经济持续发展注入新的活力。国家在农业方面陆续推出了《全国农业可持续发展规划2015-2030年》、《全
国农业机械化第十三个五年规划》以及农业部推进的“化肥零增长策略”，为我国农业的可持续发展提供了方向。复合肥行业
具有工艺灵活、养分配比易变化等特点，适用于各种农作物生长的需求，给行业发展带来机会；同时也具有技术壁垒不高，
受原料价格波动影响较大，进入门槛较低，竞争日趋激烈。面对宏观经济和行业竞争日趋激烈带来的挑战，公司从营销、品
牌、技术等方面持续努力创新，通过与京东、村淘等电商平台的合作，积极探索新的业务模式；在农业物联网技术方面，组
建了新的团队，探索农业物联网的应用；在服务田方面采用互联网+模式，为农户提供农事管理的平台。 
2016年在董事会的领导下，通过管理层和全体员工的努力，公司复合肥业务在面对市场激烈竞争、原材料价格波动起伏
较大、公司战略转型发展、固定资产投资折旧和银行借款利息大幅增加的环境下，克服重重困难，取得了难能可贵的成绩，
全年主要产品实现销量81.74万吨，同比增长4.74%。品牌种植和农业信息化发展稳步推进，公司向着生态芭田、智慧芭田的
战略目标不断前进。2016年虽然原材料价格的波动起伏较大，给复合肥产品的销售带来的重大影响，但公司加大了营销资源
的投入，通过开发渠道客户、终端服务和服务田建设，赢得了经销商、终端客户和种植户的认可，保证了销量的稳步增长，
我们重点开展了以下几方面的工作： 
1、通过终端营销服务、农化知识讲座、开展服务田活动，结合示范、试验和三和体验会等方式深入田间地头，努力为
农户普及科学施肥新理念，通过测土测叶等物联网设备和技术，针对土壤养分、农作物种类和生长阶段提供科学的施肥方案，
做好农化服务，以服务促销售。 
2、积极响应国家提出的“化肥零增长”目标，利用贵州生产基地矿产资源的优势开发新型高效矿物质肥，从肥料利用率
方面进行技术创新，扩大优质矿物质复合肥、高效硝硫基复合肥在产品中的占比，提升产品科技含量，为用户创造价值。 
3、继续发挥公司在生态有机肥、生物有机肥领域的技术优势，与子公司北京阿姆斯一起研发新的有机肥、生物有机肥
和生物菌剂等产品，为土壤修复和保护环境作出应有贡献。 
4、与农村淘宝、京东等电商平台进行了深度合作，已开始在目标区域进行了线上线下一体化运营，拓展新的营销模式，
节约物流成本和交易成本。 
5、沿着战略转型升级的路径进行了积极的实践，通过对品牌种植服务、种植匠培育、物联网应用和农业信息化建设、
农业种植互联网+等领域的探索，从注重肥料生产和销售到把控产业链稀缺资源，构建生态农业、智慧农业的运营平台，加
快了相关领域创新的步伐。 
6、积级构建组织和文化发展支撑战略，激发全体员工的创新创业精神。 
报告期内公司的利润来源和利润构成未发生重大变化，公司的主营业务依然是专注于注于高效复合肥、生态有机肥、水
溶肥、矿物质肥及其它新型肥料的研发、生产和销售。全年实现营业收入201,174.39万元，同比下降了7.31%，主要原因是
受主营业务复合肥产品销售自2015年9月起恢复征收增值税的影响；发生营业成本157,655.56万元，同比下降7.55%，综合销
售毛利率为21.63%，与去年同期的21.43%相比略增了0.2个百分点。全年发生管理费用17,090.96万元，同比下降了8.37%，销
售费用9,102.61万元，同比上升了11.64%，财务费用6,943.77万元，同比上升了101.94%，计提资产减值损失4,056.24万元，
同比上升5,900.42%。实现利润总额7,369.21万元，同比下降57.03%，归属于母公司所有者的净利润8,953.69万元，同比下降
了43.62%，主要原因一是贵州芭田项目投产初期亏损较大，全年亏损9,464.22万元；二是对外融资借款利息增加导致财务费
用比上年增加了3,505.16万元；三是沈阳芭田合资项目初期亏损2,055.58万元，按68%的投资比例计算影响合并报表利润接近
1,397.79万元。 
