                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露
管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，逐步建立健全了内部管理和控
制制度，法人治理结构不断完善，公司的规范化程度得到进一步的提高。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的
最新规定和要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东的权利。公司均按
照相关规定召开股东大会，并有律师进行现场见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范自己的行为，控股股东通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营
与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，不存在与公司进行同业竞争的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格执行《公司法》和《公司章程》等相规定，董事会人数及人员构成符合法律法规。公司董事
会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召
开董事会，各董事认真出席董事会、履行职责、勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格执行《公司法》和《公司章程》等相关法律法规，监事会人数及人员构成符合法律法规。公
司监事会严格按照《公司章程》等相关规定召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司
重大事项、财务状况等进行监督并发表意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制： 
报告期内，公司严格按照《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》要求，进一步完善董事、监事
和高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励和约束机制，实施员工持股计划，丰富公司激励和约束
机制，有效调动董事、监事和高级管理人员的积极性。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各方利益者的沟通、交流和合作，努力实现
公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，注重环境保护和可持续发展，积极履行社会责任，提高
公司整体竞争力，促进公司持续、健康、稳定发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的要求，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、
《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人管理制度》等要求运作，公司董事会秘书全盘负责信息披
露工作和投资者关系管理工作。报告期内公司严格执行上述制度，并适时提醒董、监、高和密切知悉公司
信息人员做好信息披露和保密工作。 
公司真实、准确、及时地在指定媒体上披露信息，确保所有股东公平、及时的获得信息。公司还依托
深圳证券信息有限公司建立了与投资者沟通的互动平台。此外，公司进一步加强了与深圳证监局和深圳证
券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动报告公司的有关事项，准确理解信息披露的规范，不断适应监
管机构的要求，使公司内部控制的透明度和信息披露的质量逐年提高。 
（八）报告期内，公司建立和修订的治理制度 
披露日期 制度名称 新建/修订 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2015年7月20日 《分红管理制度》 新建 
2015年7月20日 《公司章程》 修订 
2015年7月20日 《银行间债券市场债务融资工具信
息披露管理制度》 
新建 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要
求规范运作，建立、健全了公司法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、产品
生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间
的同业竞争。 
（二）人员方面：公司总裁、副总裁和其他高级管理人员只在本公司或旗下子公司任职，且在任职公
司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、
人事及工资管理体系。 
（三）资产方面：与本公司生产经营相关的实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产全部
独立于控股股东。公司具有直接面向市场、自主经营、独立承担责任和风险的能力。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，制定了比
较完善的岗位职责和管理制度，各职能部门按照规定的职责独立运作。 
    （五）财务方面：公司设有独立的财务部门，有完整独立和规范运作的财务核算体系，开设了独立的
银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 
参见公司于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》
（15-08） 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
参见公司于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2014 年
度股东大会决议公
告》（15-34） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
参见公司于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》
（15-66） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 13 日 
参见公司于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》
（15-67） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
参见公司于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2015
年第四次临时股东
大会决议公告》
（15-72） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
参见公司于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2015
年第五次临时股东
大会决议公告》
（15-86） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何晴 9 4 5 0 0 否 
王克 9 2 7 0 0 否 
王晓玲 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职
务，积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报道，定期审阅公司提供的信息报告，
积极参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。本年度独立董事就内部控制、营销模式、控股子公司管理
等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以采纳。独立董事对公司发生的募集资金存放与使用情况、非公开发行股票、
高级管理人员聘任、员工持股计划、发行短期融资券、修订公司章程、对外投资设立子公司暨关联交易等事项出具了独立、
公正的独立意见；并对对外投资设立子公司暨关联交易事项发表了事前认可意见。报告期内，公司独立董事对董事会议案和
其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2015年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，严格按照《公司法》、《公司章程》和各专门委员会工作细则积极履行职责，就专业性事项进行
研究，提出意见及建议，具体情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计部提交的年度、半年度、季度内部审计报告，与审计机构进行
充分沟通，提出专业性的、合理性的建议。 
2、薪酬与考核委员会 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会，研究和审查公司董事和高级管理人员的考核标准，对董事和高级管理人
员进行考核并提出建议。对董事和高级管理人员进行考核。检查2014年度公司薪酬执行情况。核实公司年度报告中关于董事、
监事、高级管理人员薪酬披露的真实性、准确性和完整性。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了两次会议，根据公司发展搜索各专业相关人才，推荐提名。优化公司人才结构，利于公
司长久发展。审议了关于《提名公司董事会秘书》的议案。 
4、战略决策委员会 
报告期内，战略决策委员会召开了两次会，对公司的2014年战略检讨和2015年经营发展进行研究讨论并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与收入直接挂
钩。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完整情况等进
行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会批准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
参见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：（1）公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为； （2）公司更
出现下列情形的，认定为公司存在非财
务报告相关内部控制的重大缺陷： （1）
公司经营活动严重违法国家法律法规； 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
正已公布的财务报告； （3）注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；（4）审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。重要缺陷：单独缺
陷或连同其他缺陷组合，其严重程度低于
重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制
目标。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
（2）决策程序不科学，导致重大决策
失误，给公司造成重大财产损失； （3）
关键管理人员或技术人才大量流失； 
（4）负面消息或报道频现，引起监管
部门高度关注，并在较长时间内无法消
除。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。1、以营业收入作为衡量指标的财务
报告内部控制缺陷的定量标准如下：重大
缺陷：错报金额≥营业收入的 1%重要缺陷：
营业收入的 0.5%≤错报金额＜营业收入的
1%一般缺陷：错报金额＜营业收入的
0.5%2、以资产总额作为衡量指标的财务报
告内部控制缺陷的定量标准如下：重大缺
陷：错报金额≥资产总额的 1%重要缺陷：
资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额的
1%一般缺陷：错报金额＜资产总额的 0.5% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。1、以营业收入作为衡
量指标的非财务报告内部控制缺陷的
定量标准如下：重大缺陷：错报金额≥
营业收入的 1%重要缺陷：营业收入的
0.5%≤错报金额＜营业收入的 1%一般
缺陷：错报金额＜营业收入的 0.5%2、
以资产总额作为衡量指标的非财务报
告内部控制缺陷的定量标准如下：重大
缺陷：错报金额≥资产总额的 1%重要缺
陷：资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产
总额的 1%一般缺陷：错报金额＜资产
总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，芭田公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和其他内部控制监管要求于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 参见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005731 号 
注册会计师姓名 方建新、陈瑜星 
审计报告正文 
 
深圳市芭田生态工程股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市芭田生态工程股份有限公司(以下简称芭田公司)财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是芭田公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
