                                       深圳市芭田生态工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
大    专 440 22.11% 
高中及以下 1244 62.51% 
合    计 1990 100% 
 
 
3、薪酬政策 
2013年公司在原有岗位薪酬与绩效考核业绩挂钩基础上，设定增量目标奖励，即公司在
完成理想/挑战/战略目标，可得相应增量奖励；同时继续创新激励奖励，即按专利授权、创新
形成标准、一日一设想等创新目标达成率核算创新奖励。 
4.培训计划 
各部门按照年度工作方案及公司年度战略，分月制订训练计划。2013年度共实施 4501 课
次，人均 40课时，共开发训练产品 224 个。训练内容主要集中在 岗位操作标准、创新方法、
公司文化 等方面。 
 
                                       深圳市芭田生态工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，逐步
建立健全了内部管理和控制制度，法人治理结构不断完善，公司的规范化程度得到进一步的
提高。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内,本公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》，从股东大会的权力、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护等方面运
作规范；为方便社会公众投资者参与决策，在重大事项上采取了网络投票。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东能严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》规范自己的行为，控股股东通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会
及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，不存在与公司进
行同业竞争的行为。 
（三）关于董事和董事会 
1、公司严格执行《公司法》和《公司章程》等相规定，董事会人数及人员构成符合法律
法规。公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司
董事行为指引》等相关规定召开董事会，各董事认真出席董事会、履行职责、勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格执行《公司法》和《公司章程》等相关法律法规，监事会人数及人员构成符合
法律法规。公司监事会严格按照《公司章程》等相关规定召开监事会，各监事认真出席监事
会，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发表意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，
监事和监事会的活动符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
（六）关于相关利益者： 
                                       深圳市芭田生态工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
公司能够尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方相互给力，利益均衡，以推动公司持续和快速、健
康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度： 
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的要求，公司严格按照《信息披露事务
管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人管理制度》等要求运作，公司
董事会秘书全盘负责信息披露工作和投资者关系管理工作。报告期内公司严格执行上述制度，
并适时提醒董、监、高和密切知悉公司信息人员做好信息披露和保密工作。 
公司真实、准确、及时地在指定媒体上披露信息，确保所有股东公平、及时的获得信息。
公司还依托深圳证券信息有限公司建立了与投资者沟通的互动平台。此外，公司进一步加强
了与深圳证监局和深圳证券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动报告公司的有关事项，
准确理解信息披露的规范，不断适应监管机构的要求，使公司内部控制的透明度和信息披露
的质量逐年提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易的证券违法违规行为，同时加强在定期
报告的编制、审议和披露期间公司对内幕信息报送和使用的规范管理，根据中国证监会和深
圳证券交易所的有关要求，公司结合实际制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执
行。2012 年，公司第四届董事会第十九次会议（临时）审议通过修订了《内幕信息及知情人
管理制度》, 2012 年 1 月 13 日将《内幕信息知情人登记管理制度》（修订稿）全文刊登于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn），供投资者查阅。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2012 年 04
月 18 日 
1、审议《2012 年度董
事会工作报告》提案。 
全部议案
获通过 
2013 年 04
月 19 日 
《芭田股份：2012 年度股东大
会决议公告》（公告编号：13-18）
于 2013 年 4 月 19 日刊登于《证
券时报》、《证券日报》、《中国
                                       深圳市芭田生态工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55 
证券报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012 年度股
东大会 
 
2、审议《2012 年度监
事会工作报告》提案。 
   
2012 年度股
东大会 
 
3、审议《2012 年度报
告及其摘要》提案。 
   
2012 年度股
东大会 
 
4、审议《2012 年度财
务决算报告》提案。 
   
2012 年度股
东大会 
 
5、审议《2012 年度权
益派发预案》提案。 
   
2012 年度股
东大会 
 
6、审议《关于续聘 2013
年度审计机构》提案。 
   
2012 年度股
东大会 
 
7、审议《关于银行向公
司提供综合授信额度》
提案。 
   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01
月 15 日 
审议《关于<公司章程>
修正案》提案。 
全部
议案
获通
过 
2013 年
01 月 16
日 
《芭田股份：2013 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：13-02）于 2013
年 1 月 16 日刊登于《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 25 日 
1、逐项审议《公司董事
会换届选举》的提案。 
该议
案获
通过 
2013 年
07 月 26
日 
《芭田股份：2013 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：13-35）于 2013
年 7 月 26 日刊登于《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
 
2、逐项审议《公司监事
会换届选举》的议案。 
   
2013 年第二
次临时股东
大会 
 
3、审议《签订贵州瓮安
投资项目设备采购重大
合同》的议案。 
   
2013 年第二
次临时股东
大会 
 
4、审议《修订<公司章
程>》的议案。 
   
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 13 日 
审议《变更部分定向增
发募集资金投资项目实
施主体及地点》提案。 
全部
议案
获通
过 
2013 年
09 月 14
日 
《芭田股份：2013 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：13-46）于 2013
年 9 月 14 日刊登于《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
                                       深圳市芭田生态工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王宋荣 9 3 6 0 0 否 
兰艳泽 9 2 6 1 0 否 
吴玉光 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开
董事会、股东大会的机会到公司现场，积极与公司其他董事、监事、管理层沟通交流，为公
司发展和规范化治理做出了贡献。 
独立董事2012年度发表独立意见情况 
序号 姓名 发表独立意见的时间 事项 结果 
1 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.3.26 关于2012年度控股股东及其他关联方资金占用、
对外担保情况的专项说明和独立意见 
同意 
2 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.3.26 关于对公司2012年度权益分派预案的独立意见 同意 
3 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.3.26 关于2012年度内部控制自我评价报告的独立意见 同意 
4 王宋荣 2013.3.26 关于续聘会计师事务所的独立意见 同意 
                                       深圳市芭田生态工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57 
兰艳泽 
吴玉光 
5 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.3.26 关于《2012年度募集资金存放与使用情况的专项
报告》的独立意见 
同意 
6 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.7.9 关于董事会换届选举的独立意见 同意 
7 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.7.25 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 同意 
8 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.8.26 关于公司控股股东及其他关联方占用资金和对外
担保情况的专项说明及独立意见 
同意 
9 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.8.26 关于2013年半年度募集资金存放与使用情况的专
项报告的独立意见 
同意 
10 王宋荣 
兰艳泽 
吴玉光 
2013.8.26 关于变更部分定向增发募集资金投资项目实施主
体及地点的独立意见 
同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会，提名委员会，薪酬与考核委员会、审计委员会。 
1、战略决策委员会 
报告期内，战略决策委员会召开了两次会，对公司的2012年战略检讨和2013年经营发展
进行研究讨论并提出建议。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了四次会议，董、监事换届相关人选，贵州项目的实施，根
据公司发展搜索相关人才，讨论推荐产业领导，推荐提名，培训提高。优化公司人员结构，
利于公司长久发展。审议了关于《第五届董事会董事候选人名单》的议案，提名《聘任证券
事务代表》的议案。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会，研究和审查公司董事和高级管理人员的考
核标准，对董事和高级管理人员进行考核并提出建议。对董事和高级管理人员进行考核合理。
检查2012年度公司薪酬执行情况。2012年度公司薪酬执行有效完整。核实公司年度报告中关
于董事、监事、高级管理人员薪酬披露的真实性、准确性和完整性。年报中董事、监事、高
                                       深圳市芭田生态工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58 
级管理人员薪酬披露的真实、准确和完整。 
4、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计部提交的年度、半年度、季度内
部审计报告，与审计机构进行充分沟通，提出专业性的、合理性的建议，提名关于《拟聘审
计部副部长》的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东黄培钊先生在业务、人员、资产、机构、财务等方面的情况是：（一）业
务方面：公司拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、产品
生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与
控股股东之间的同业竞争。（二）人员方面：公司总裁、副总裁和其他高级管理人员只在本公
司或旗下子公司任职，且在任职公司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更
等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。（三）资产方面：与本
公司生产经营相关的实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产全部独立于控股股
东。公司具有直接面向市场、自主经营、独立承担责任和风险的能力。（四）机构方面：公司
设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，制定了比较完善的岗位
职责和管理制度，各职能部门按照规定的职责独立运作。（五）财务方面：公司设有独立的财
务部门，有完整独立和规范运作的财务核算体系，开设了独立的银行账户，依法独立纳税，
独立缴纳职工保险。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及实际控制人未发生同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
收入直接挂钩。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完整情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会批准。 
