                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的股东回报机制，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，切实保护公众投资者
合法权益，同时综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，积极听取独立
董事及中小股东的意见，公司制订了《深圳市芭田生态工程股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，并
经公司第五届董事会第十七次会议及2014年度股东大会审议通过。 
根据《公司法》、中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）、《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）等相关法律、法规和规范性文件，本公司第五届董事会第
十八次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》，进一步明确了权益分派政策、现金分红原则、权益分派决策程序机制。
该议案经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度权益派发方案为：以2013年12月31日总股本 851,553,360股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利0.60元(含税)。 
2、2014年度权益派发预案为：不派发现金股利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2015年度权益派发方案为：以2015年12月31日总股本 876,780,499股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利1.10元(含税)。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 96,445,854.89 158,811,211.29 60.73%   
2014 年 0.00 186,132,543.50 0.00%   
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2013 年 51,093,201.60 136,620,060.28 37.40%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.1 
分配预案的股本基数（股） 876,780,499 
现金分红总额（元）（含税） 96,445,854.89 
可分配利润（元） 400,454,131.32 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
邓祖科 
股份
限售
承诺 
（1）因本次交易而获得的上市公司股份自本次交易股
份发行完成之日（即该等股份登记至其证券帐户之日，
下同）起 12 个月内不得上市交易或转让；（2）自交割
日起 12 个月后，且经审计机构对阿姆斯上一年度实际
盈利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，其已
履行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补
偿，其当年可解除锁定的股份数量不超过其因本次交
易而获得的上市公司股份数量的 30%；（3）自交割日
起 24 个月后，且经审计机构对阿姆斯上一年度实际盈
利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，其已履
2015
年 07
月 22
日 
2015 年 7 月
22 日-2018
年 7月 23日 
正常
履行
中 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补
偿，其当年可解除锁定的股份数量不超过其因本次交
易而获得的上市公司股份数量的 30%；（4）自交割日
起 36 个月后，且经审计机构对阿姆斯上一年度实际盈
利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，其已履
行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补
偿，其当年可解除锁定的股份数量不超过其因本次交
易而获得的上市公司股份数量的 40%；（5）上述期限
内如邓祖科对上市公司负有股份补偿义务，则其当年
实际可解锁股份数应以其当年可解锁股份数的最大数
额扣减其当年应补偿股份数量，如扣减后实际可解锁
数量小于或等于 0 的，则其当年实际可解锁股份数为
0。（6）若上述锁定期与证券监管机构最新监管要求不
相符，本人同意根据监管机构的最新监管意见进行相
应调整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和
深圳证券交易所的有关规定执行。（7）本承诺为不可
撤销的承诺，本人完全清楚本承诺的法律后果，本承
诺如有不实之处，本人愿意承担相应的法律责任。 
天津燕山航空创业投
资有限公司 
股份
限售
承诺 
因本次交易获得的上市公司股份自股份交割日期三十
六个月内不转让标的股份（包括本次发行结束后，由
于上市公司送红股、转增股本等原因而增持的上市公
司股份）。若上述锁定期与证券监管机构最新监管要求
不相符，本人同意根据监管机构的最新监管意见进行
相应调整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所的有关规定执行。本承诺为不可撤
销的承诺，本公司完全清楚本承诺的法律后果，本承
诺如有不实之处，本人愿意承担相应的法律责任。 
2015
年 07
月 22
日 
2015 年 7 月
22 日-2018
年 7月 23日 
正常
履行
中 
薛桂芝;李铭;孙希兴;
仇志华;关长功;陈敏
余;齐鲁证券有限公
司;张良池;贡治华;杨
超望;张国文;陈小琳;
王建宇;刘瑞林;史桂
萍;招商证券股份有
限公司;罗永江;王小
伟;吴长春;王育胜;韩
志文;万绪波;刘淑贤;
郭永辉;艾普乐;杨绳
瑶;仇纪军;白丽;陈丰;
于冬梅;李伏明;杨春
华;丁兰;朱青春;荆明;
刘旭方;郭磊;徐磊;曲
天育;李碧晴;殷海宁;
周运南;北京宏顺赢
股份
限售
承诺 
自股份交割日期十二个月内不转让标的股份（包括本
次发行结束后，由于上市公司送红股、转增股本等原
因而增持的上市公司股份）。若上述锁定期与证券监管
机构最新监管要求不相符，本人同意根据监管机构的
最新监管意见进行相应调整，锁定期届满后按中国证
券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定执
行。本承诺为不可撤销的承诺，本公司完全清楚本承
诺的法律后果，本承诺如有不实之处，本人愿意承担
相应的法律责任。 
2015
年 07
月 22
日 
2015 年 7 月
22 日-2016
年 7月 22日 
正常
履行
中 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
咨询有限公司 
华安基金公司-工行-
外贸信托•恒盛定向
增发投资集合资金信
托计划;华安定增量
化 1号资产管理计划;
东海基金－工行－银
领资产５号资产管理
计划（鑫龙１２１
号）;东海基金－工行
－银领资产６号资产
管理计划（鑫龙１２
９号） 
股份
限售
承诺 
本公司作为合格投资者参与认购深圳市芭田生态工程
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金所非公开发行的股票。根据《上市公司证券发
行管理办法》等有关法规规定，本公司特申请将本公
司认购的芭田股份本次非公开发行股票进行锁定处
理，锁定期自该等股票完成股权登记并上市之日起满
12 个月，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳
证券交易所的有关规定执行。 
2015
年 07
月 22
日 
2015 年 7 月
22 日-2016
年 7月 22日 
正常
履行
中 
邓祖科 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
"本次交易标的公司的业绩承诺及补偿责任人为邓祖
科，具体情况如下：1、业绩承诺。根据《发行股份购
买资产协议》及《盈利预测补偿协议》，邓祖科承诺阿
姆斯 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度经
具有证券从业资格的审计机构审计的扣除非经常性损
益之后再加上因承担政府研发项目而获得的政府补助
后归属于母公司股东的实际净利润分别不低于 800 万
元、1,200 万元、1,600 万元及 2,000 万元。2、业绩补
偿安排。本次交易完成后，若拟购买资产在 2014、2015、
2016、2017 四个会计年度截至当期期末累积的扣除非
经常性损益后的实际净利润数额（在业绩承诺中，扣
除的非经常性损益，不包括阿姆斯因承担政府研发项
目而获得的政府补助），未能达到邓祖科承诺的截至当
期期末累积净利润数额，邓祖科应进行补偿，具体补
偿方式如下：当期应补偿金额=（截至当期期末累积承
诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷承诺
期内各年度承诺净利润之和×本次交易的总对价－已
补偿金额。根据上述规定如邓祖科当年度需向上市公
司支付补偿的，则先以邓祖科因本次交易取得的尚未
出售的股份进行补偿，不足的部分由邓祖科以现金补
偿。具体补偿方式如下：（1）由邓祖科先以本次交易
取得的尚未出售的股份进行补偿。具体如下：当年应
补偿股份数量的计算公式为：当年应补偿股份数量=当
年应补偿金额÷发行股份价格（2）上市公司在承诺期
内实施转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相应
调整为：补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股份数
×（1＋转增或送股比例）（3）上市公司在承诺期内已
分配的现金股利应作相应返还，计算公式为：返还金
额=截至补偿前每股已获得的现金股利（以税前金额为
准）×当年应补偿股份数量。按照以上方式计算出的补
偿金额仍不足以补偿的，差额部分由邓祖科以自有或
2015
年 07
月 22
日 
 
正常
履行
中 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
自筹现金补偿。无论如何，邓祖科向上市公司支付的
股份补偿与现金补偿总计不超过标的股权的交易总对
价。在各年计算的应补偿金额少于或等于 0 时，按 0
取值，即已经补偿的金额不冲回。3、减值测试补偿。
在承诺期届满后三个月内，上市公司应聘请具有证券、
期货业务资格的会计师事务所对标的股权出具《减值
测试报告》。如：标的股权期末减值额>已补偿股份总
数×发行股份价格+已补偿现金，则邓祖科应对上市公
司另行补偿。补偿时，先以邓祖科因本次交易取得的
尚未出售的股份进行补偿，不足的部分由邓祖科以现
金补偿。因标的股权减值应补偿金额的计算公式为：
应补偿的金额=期末减值额-在承诺期内因实际利润未
达承诺利润已支付的补偿额。无论如何，标的股权减
值补偿与盈利承诺补偿合计不超过标的股权的交易总
对价。在计算上述期末减值额时，需考虑承诺期内上
市公司对阿姆斯进行增资、减资、接受赠予以及利润
分配的影响。在下列任一条件满足后，上市公司应在
该年度的年度报告披露后 10个工作日内由上市公司董
事会向股东大会提出回购股份的议案，并在股东大会
通过该议案后 2 个月内办理完毕股份注销的事宜：（1）
本次交易完成后，若拟购买资产在 2014、2015、2016
及 2017四个会计年度截至当期期末累积的扣除非经常
性损益后的实际净利润数额，未能达到邓祖科承诺的
截至当期期末累积净利润数额；（2）在补偿期限届满
后对拟购买资产进行减值测试，如拟购买资产期末减
值额/拟购买资产作价>补偿期限内已补偿股份总数/认
购股份总数。 
邓祖科 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本次交易中邓祖科就避免与芭田股份同业竞争事宜作
出以下不可撤销的承诺：“一、在本次交易之前，本人
自身没有直接或间接从事与芭田股份、阿姆斯相同或
相类似、或相竞争的业务，没有直接或间接以控股或
控制任何第三方的形式从事与芭田股份、阿姆斯相同
或相类似、或相竞争的业务。二、本人在作为芭田股
份股东期间，本人自身不直接或间接从事与芭田股份、
阿姆斯相同或相类似、或相竞争的业务，不直接或间
接以控股或控制任何第三方的形式从事与芭田股份、
阿姆斯相同或相类似、或相竞争的业务。三、本人在
作为芭田股份股东期间，如本人及本人控制的企业的
现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与芭田
股份、阿姆斯经营的业务产生竞争，则本人及本人控
制的企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争或可
能构成竞争的业务、将产生竞争的业务纳入芭田股份
或者转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及
本人控制的企业不再从事与芭田股份、阿姆斯主营业
2015
年 07
月 22
日 
 
正常
履行
中 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
务相同或相类似的业务，以避免同业竞争。四、本人
确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承
诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性；若违反上述承诺和保证，本人愿
意承担由此给芭田股份、阿姆斯造成的全部经济损
失。”五、本承诺为不可撤销的承诺，本人完全清楚本
承诺的法律后果，本承诺如有不实之处，本人愿意承
担相应的法律责任。 
黄培钊 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、在本次交易完成后，本人作为芭田股份控股股东
期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份及其它权益，或通过他人代本人经营）直接
或间接从事与芭田股份（包括其控股公司，下同）相
同或相似的业务。二、对于芭田股份的正常生产、经
营活动，本人保证不利用控股股东地位损害芭田股份
及芭田股份中小股东的利益。三、本人保证上述承诺
在本人作为芭田股份控股股东期间持续有效，并不可
撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，本人承担
因此给芭田股份造成的一切损失（含直接损失和间接
损失）。 
2015
年 07
月 22
日 
 
正常
履行
中 
邓祖科 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
邓祖科就规范与减少与芭田股份关联交易事宜作出以
下不可撤销的承诺：一、在本次交易之前，本人与芭
田股份不存在关联关系及不存在关联交易。本次交易
亦不构成关联交易。二、本次交易完成后，本人及控
制的企业将尽可能减少和避免与芭田股份及其控股子
公司的关联交易，不会利用自身作为芭田股份股东之
地位谋求与芭田股份在业务合作等方面给予优于市场
第三方的权利；不会利用自身作为芭田股份股东之地
位谋求与芭田股份达成交易的优先权利。三、若发生
必要且不可避免的关联交易，本人及其控制的企业将
与芭田股份及其控股子公司按照公平、公允、等价有
偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有
关法律法规和《芭田股份公司章程》的规定履行信息
披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交易价格
依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易
时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不
利用该等交易从事任何损害芭田股份及芭田股份其他
股东合法权益的行为。四、本人将善意履行作为芭田
股份股东的义务，充分尊重芭田股份的独立法人地位，
保障芭田股份独立经营、自主决策。本人保证将依照
《芭田股份公司章程》的规定参加股东大会，平等地
行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取
不正当利益，不利用关联交易非法转移芭田股份及其
下属企业的资金、利润，保证不损害芭田股份及芭田
2015
年 07
月 22
日 
 
正常
履行
中 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
股份其他股东的合法权益。五、若违反上述承诺和保
证，本人将分别、且共同地对前述行为而给芭田股份
造成的损失向芭田股份进行赔偿。六、本承诺为不可
撤销的承诺，本人完全清楚本承诺的法律后果，本承
诺如有不实之处，本人愿意承担相应的法律责任。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
黄培钊、黄林华、张
志新、李速亮、杨勇
藩 
股份
限售
承诺 
在任职期间，每年转让的股份不得超过其所持有本公
司股份总数的 25%，离职半年内不转让其持有的本公
司股份。 
2007
年 09
月 05
日 
在职期，离
职半年内 
正常
履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金向北京
世纪阿姆斯生
物技术有限公
司 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,200 1,249.71 不适用 
2014 年 10 月
23 日 
内容详见公司
刊登在巨潮资
讯网的《发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
报告书（草
案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《发行股份购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》，邓祖科承诺阿姆斯2014年度、2015年度、2016
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
年度、2017年度经具有证券从业资格的审计机构审计的扣除非经常性损益之后再加上因承担政府研发项目
而获得的政府补助后归属于母公司股东的实际净利润分别不低于800万元、1,200万元、1,600万元及2,000
万元。邓祖科承诺阿姆斯于承诺期内实现的承诺净利润应不低于上述对应年度的承诺净利润，并承诺就标
的公司实现的净利润与承诺净利润之间的差额按照《盈利预测补偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿。
因不可抗力导致阿姆斯发生重大经济损失、经营陷入停顿或市场环境严重恶化的，芭田股份与邓祖科可根
据公平原则，结合实际情况协商免除或减轻邓祖科的补偿责任。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期增加2家合并主体： 
      1、北京世纪阿姆斯生物技术有限公司原名北京世纪阿姆斯生物技术股份有限公司，注册资本50,178,498.00 元，系本
公司2015年发行股份及支付现金并募集配套资金购买的标的资产。2015 年 5 月 4 日，北京世纪阿姆斯生物技术股份有限公
司变更为北京世纪阿姆斯生物技术有限公司，并取得了 变更后的 营业执照 （注册号10000006209627），标的资产的公司
形式从股份有限公司变更为有限责任公司。2015 年 5 月 26 日，阿姆斯变更为一人有限责任公司（法人独资），阿姆斯成
为芭田股份的全资子公司，标的资产过户手续全部完成，公司直接持有阿姆斯 100%股权。 
      2、沈阳芭田希杰生态科技有限公司系本公司与希杰（沈阳）生物科技有限公司共同出资组建，于2015年05月09日成立，
营业执照号210113000022518。本公司占股68%，希杰（沈阳）生物科技有限公司占股32% 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                   
14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
                                                                                                                               
方建新、陈瑜星 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，聘请天风券股份有限公司为独立财务顾问及配套融资的
保荐机构，期间共支付财务顾问费用500万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
本公司与汤咏梅、浩沦有限公司、
曾庆贵存在经济纠纷，本公司于
2015 年 12 月起诉上述三方（1）非
法占用合资公司资金及利息
1,070,592.67 元；（2）返还借款本金
15,475,163.83 元及资金占用利息（从
2016 年 1 月 1 日起，按中国人民银
行同期贷款基准利率）（3）返还第
一年所支付固定收益 120 万元及资
金占用利息 54,600.00 元，返还逾期
利益损失 382.50 万元及资金占用利
息 38,887.50 元；（4）偿付合同纠纷
8,609,777.78 元（含资金占用利息）。 
2,930.95 否 
尚未开庭审
理 
- -   
关于江苏临港分别与天津农垦龙呈
嘉益国际贸易有限公司、江苏国建
电力燃料有限公司《煤炭买卖合
1,760.93 否 判决已生效 - 强制执行   
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
同》；襄阳市战友实业有限公司、张
富亭、郑雪梅《煤炭买卖合同》；内
蒙古松源矿业开发有限责任公司
《煤炭买卖合同》纠纷一案，江苏
临港已起诉对方归还预付款项及资
金占用利息。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2014年12月30日、2015年1月21日召开的第五届董事会第十五次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过了《关
于<公司员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》。详见公司于2015年1月5日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《芭田股份：第一期员工持股计划（草
案）》。 
截至2015年4月29日，公司第一期持股计划的管理人汇添富基金管理股份有限公司通过二级市场购买的方式完成股票购买，
购买本公司股票16,252,751股，买入均价18.3279元/股，占公司总股本的比例为1.91%。详见公司2016年4月30日刊登在指定
信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《芭
田股份：关于第一期员工持股计划购买完成的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 被投资企业 被投资企业的 被投资企业 被投资企业的总 被投资企业的净 被投资企业的净
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
的名称 主营业务 的注册资本 资产（万元） 资产（万元） 利润（万元） 
琨伦创投 
公司持股 5%
以上的法人
股东 
广州农财大
数据科技股
份有限公司 
软件开发，数
据处理和存储
服务等 
2,000 万元    
黄燕曼 
公司持股 5%
以上自然人
股东之近亲
属 
广州农财大
数据科技股
份有限公司 
软件开发，数
据处理和存储
服务等 
2,000 万元    
琨伦创投 
公司持股 5%
以上的法人
股东 
精益和泰质
量检测股份
有限公司 
实验室检测，
公证检验;计量
技术咨询服务 
10,000 万元    
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贵州芭田生态工程有
限公司 
2015 年 08
月 26 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于再次通过高新技术企业认证的说明 
      2015年1月30日，公司收到由深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局和深圳
市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，公司再次顺利通过了高新技术企业的认定。证书编号：
GR201444200908；发证时间：2014 年 9 月 30 日；有效期：三年。根据相关规定，公司通过高新技术企
业重新认定后连续三年将继续享受高新技术企业的相关优惠政策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。详情
请见公司2015年1月31日刊登在巨潮资讯网的《关于再次通过高新技术企业认证的公告》。  
 
2、关于非公开发行股票的说明 
      2015年7月24日，公司第五届董事会第十九次会议（临时）审议通过了《关于公司非公开发行股票预
案》等，公司拟非公开发行不超过8,551.58万股（含8,551.58万股），募集资金总额不超过人民币160,000
万元。详情请见公司2015年7月28日刊登在巨潮资讯网的《第五届董事会第十九次会议（临时）决议公告》。 
      2015年8月12日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司非公开发行股票预案》
等。详情请见公司2015年8月13日刊登在巨潮资讯网的《2015年第三次临时股东大会决议公告》。  
      2015年9月24日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
(152784号)。中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，
认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 详情请见公司2015年9月25日刊
登在巨潮资讯网的《关于收到中国证监会行政许可申请受理通知书的公告》。 
      2015年12月8日，公司第五届董事会第二十三次会议（临时）逐项审议并通过了调整公司本次发行的
相关议案。详情请见公司2015年12月9日刊登在巨潮资讯网的《第五届董事会第二十三次会议（临时）决
议公告》。 
      2015年12月25日，公司召开2015年第五次临时股东大会，审议通过了调整公司本次发行的相关议案。
详情请见公司2015年12月26日刊登在巨潮资讯网的《2015年第五次临时股东大会决议公告》。 
 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
3、关于短期融资券的说明 
    为拓宽公司融资渠道、优化融资结构、降低融资风险及融资成本，公司向中国银行间市场交易商协会
申请注册发行短期融资券，申请注册发行额度不超过人民币6亿元，期限不超过一年。2015年7月16日，公
司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司申请发行短期融资券的议案》。详情请见公司2015年
7月20日刊登在巨潮资讯网的《第五届董事会第十八次会议决议公告》。 
     2015年8月6日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于申请发行短期融资券》等。
详情请见公司2015年8月7日刊登在巨潮资讯网的《2015年第二次临时股东大会决议公告》。  
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
内容详见2016年4月25日刊登在巨潮资讯网上的《2015年度企业社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市芭田生
态工程股份有
限公司 2012年
公司债券 
12 芭田债 112149 
2013 年 01 月
25 日 
2018 年 01 月
25 日 
54,000 5.80% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2015 年 1 月 26 日支付 2014 年 1 月 25 日至 2015 年 1 月 24 日期间的债券利息利息，
共 3,132 万元（因 2015 年 1 月 25 日为周日，故顺延至 2015 年 1 月 26 日）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
不适用 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
的执行情况（如适用）。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路 6003号
荣超商务中心
B 座 22 层 
联系人 
王庆华、刘国
谋 
联系人电话 0755-23953946 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
发行人对本期公司债券募集资金的使用计划为将 9,363.80 万元募集资金用于偿
还公司的银行贷款，以进一步改善财务结构，降低财务费用，剩余资金用于补充
公司流动资金。截至 2015 年 12 月 31 日，公司债券募集资金已全部使用完毕。 
年末余额（万元） 0 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
公司债券信用评级机构鹏元资信评估有限公司于2015年6月15日出具了《深圳市芭田生态工程股份有限公司2012年公司
债券2015年跟踪信用评级报告》，评级结论如下：鹏元资信评估有限公司对深圳市芭田生态工程股份有限公司及其2013年1
月25日发行的公司债券的 2015 年跟踪评级结果为：本期债券信用等级维持为 AA，发行主体长期信用等级维持为 AA，评
级展望为稳定。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
公司债券增信机制、债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内未发生变更。根据公司《深圳市芭田生态工程股份
有限公司公开发行公司债券募集说明书》和《深圳市芭田生态工程股份有限公司2012年公司债券上市公告书》有关条款的规
定，本期债券按票面金额从2014年1月25日起至2015年1月24日止计算本次利息，票面年利率为5.80%，每手公司债券（面值
1000元）派发利息为人民币58.00元（含税），并于2015年1月26日完成付息工作。偿付本次公司债券利息的资金主要来源于
公司经营活动现金流。 
公司按计划按时足额偿付，切实做到专款专用，严格履行了信息披露义务、公司承诺等，同时资信评级机构与受托管
理人充分发挥了作用，确保债券安全付息、兑付的保障措施的更好实施。 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，公司债券受托管理人中信建投证券股份有限公司严格按照公司债券发行与交易管理办法》、《债券募集说
明书》等相关法律法规，积极履行受托管理职责，持续关注公司日常生产经营及财务状况，全力维护债券持有人的合法权益。
2015年6月30日中信建投证券股份有限公司出具了《深圳市芭田生态工程股份有限公司2012 年公司债受托管理事务报告
（2014 年度）》，内容详见公司2015年6月30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《芭田股份：2012年公司债受
托管理事务报告（2014年度）》。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 27,482.53 26,205.15 4.87% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-52,457.51 -115,918.14 -54.75% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
21,776.72 41,435.15 -47.44% 
期末现金及现金等价物余额 45,050.49 46,776.48 -3.69% 
流动比率 83.14% 102.76% -19.62% 
资产负债率 50.62% 48.89% 1.73% 
速动比率 42.31% 49.76% -7.45% 
EBITDA 全部债务比 13.85% 17.11% -3.26% 
利息保障倍数 1.68 6.01 -72.05% 
现金利息保障倍数 5.49 11.23 -51.11% 
EBITDA 利息保障倍数 4.09 9.39 -56.44% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降47.44%，主要原因系偿还借款支付的现金流出增加所致。 
2、利息/现金利息/EBITDA利息保障倍数较上年同期下降均大50%以上，主要原因系短期借款增加，相应利息支出增加
所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
1. 所有权或使用权受到限制的资产 
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
项   目 余额 受限原因 
货币资金 46,616,730.34 银行承兑汇票保证金 
合计 46,616,730.34 --- 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司未发行其他债券和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司共获得11家银行授信，共计18.9亿元，截止本期期末累计使用9.38亿元，未使用银行授信额度为9.2亿
元。报告期内，银行贷款均按时偿还，未有逾期情况，也不存在银行贷款展期及减免情况。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司及公司债券受托管理人、资信评级机构均严格执行相关法律法规及《债券募集说明书》的相关约定，
勤勉尽责地履行相关权利、义务。公司积极筹备资金按时足额兑付利息，并及时、准确、完整地披露公司债相关信息，保证
债券持有人的权益不受侵害。 
13、报告期内发生的重大事项 
无 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
                                                  深圳市芭田生态工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
219,487,4
08 
25.77% 
25,227,13
9 
  -723,532 
24,503,60
7 
243,991,0
15 
27.83% 
2、国有法人持股   585,910    585,910 585,910 0.07% 
3、其他内资持股 
219,487,4
08 
25.77% 
24,641,22
9 
  -723,532 
23,917,69
7 
243,405,1
05 
27.76% 
其中：境内法人持股   2,811,814    2,811,814 2,811,814 0.32% 
   境内自然人持股 
219,487,4
08 
25.77% 
21,829,41
5 
  -723,532 
21,105,88
3 
240,593,2
91 
27.44% 
二、无限售条件股份 
632,065,9
52 
74.23%    723,532 723,532 
632,789,4
84 
72.17% 
1、人民币普通股 
632,065,9
52 
74.23%    723,532 723,532 
632,789,4
84 
72.17% 
三、股份总数 
851,553,3
60 
100.00% 
25,227,13
9 
   
25,227,13
9 
876,780,4
99 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月25日，公司副总裁张志新先生持有的公司股票432,427股高管锁定股上市流通。 
2、根据《中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，自离任人员的离任信息申报之日起六个月后的十二个月期满，
离任人员所持该公司无限售条件股份将全部解锁。2013年8月10日，公司第四届董事会董事段继贤先生、王丰登先生和第四
届监事会监事仲惠民先生离任，其三人所持股份登记为有限售条件股份；2015年2月9日，自离任起十八个月锁定期已满，段
继贤先生持有的有限售条件股份190,125股、王丰登先生持有的有限售条件股份53,528股、仲惠民先生持有的有限售条件股份
2,370股全部解锁。2014年4月3日，公司前任财务负责人张万海先生离任，其所持股份登记为有限售条件股份；2015年10月8
日，自离任起十八个月锁定期已满，张万海先生有限售条件股份45,082全部解锁。 
3、公司向阿姆斯全体 45 名股东发行23,572,655 股上市公司股份和 800 万元现金对价以收购其持有阿姆斯 100%股
权，并向华安基金管理有限公司及东海基金管理公司等两名特定投资者非公开发行股份数量为 1,654,484 股募集配套资金 
4,753.33 万元，新增有限售条件流通股份数量合计 25,227,139 股，于2015年7月22日上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
