西安国际医学投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 44 页 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律
法规的要求，进一步建立健全各项管理制度，不断完善公司法人治理结构，提升公司规范化运作程度以及
运作效率。报告期内，公司董事、监事以及高级管理人员均按照相关法律法规和公司内部内控制度认真、
负责地履行了职责，较好的促进了公司的稳定发展，维护了上市公司和股东的合法权益。另外，公司结合
监管部门的要求以及自身实际，经公司第九届董事会第十次会议通过，修订并完善了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》；经公司第九届董事会第十八次会议通过，制定了《全面预算管理制度》。 
     目前，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关
要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为进一步规范公司内幕信息管理，做好公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护投资
者合法权益，公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》。报告期内，公
司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工进行学习培训，提高相关人员的合规、保密意识。通过
自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。     
具体内容详见 2011 年 11 月 24 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第八届董事会第二十
五次会议决议公告》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04 月
23 日 
1.《2013 年度董事会工作报告》；2. 《2013 
年度监事会工作报告》；3. 《2013 年度财
务决算报告》；4. 《2013 年度利润分配方
案》；5. 《2014 年度财务预算报告》；6. 
《2013 年年度报告及其摘要》；7.《关于续
聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的
提案》。 
所有议案全部
审议通过。 
2014年04月
24 日 
内容详见 2014 年 4
月 24 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的《2013 年度
股东大会决议公
告》，公告编号
2014-008。 
西安国际医学投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 45 页 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 08 月
08 日 
1.《关于前次募集资金使用情况的专项报
告》；2.《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》；3.《关于公司向特定对象非公
开发行股票方案的议案》；4.《关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次非公开发
行；5.《关于募集资金投资项目可行性分析
的议案》；6.《关于公司非公开发行股票预
案的议案》；7.《关于修改公司章程的议案》；
8.《2014 年至 2016 年股东回报规划》；
所有议案全
部审议通过。
2014年08月
09 日 
内容详见 2014 年 8
月 9 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的《2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》，公告编
号 2014-020。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月
29 日 
《关于转让西安银行股份有限公司股权的
议案》 
所有议案全
部审议通过。
2014年09月
30 日 
内容详见 2014 年 9
月 30 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的《2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》，公告编
号 2014-027。 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 12 月
08 日 
1. 《关于调整公司向特定对象非公开发行
股票方案决议有效期的议案》；2.《 关于提
请股东大会调整授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜的有效期的议
案》。 
所有议案全
部审议通过。
2014年12月
09 日 
内容详见 2014年 12
月 9 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的《2014 年第
三次临时股东大会
决议公告》，公告编
号 2014-042。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李玉萍 9 8 1 0 0 否 
任冬梅 9 8 1 0 0 否 
师萍 9 8 1 0 0 否 
张宝通 9 8 1 0 0 否 
西安国际医学投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 46 页 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无以上情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2014年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、
法规和《公司章程》、公司《独立董事工作细则》的规定和要求，以勤勉尽责的态度履行独立董事的职责，
认真阅读公司提供的有关资料，对公司重大事项发表独立意见，在公司经营决策、项目投资及规范运作等
方面提出了专业性的意见和建议，维护了公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由会计专业人士担任。审计委员
会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等，本着勤勉尽责的原则，积极履行工作职责，在公司财务
报告审计工作中，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。 
 （1）对公司2014年度财务报告的审议意见： 
① 2014年度财务报表的初次审议意见 
2015年1月26日，审计委员会与全体独立董事听取了公司管理层关于公司2014年度经营情况和重大事
项的进展情况的汇报，并对公司编制的2014年度财务会计报表初稿进行了审阅，形成了书面意见： 
 公司财务部门编制的财务会计报表，在格式、内容上严格按照新会计准则的有关要求，执行了新会计
准则及其应用指南和相关解释的有关规定，反映了公司2014年度的财务状况、经营成果、现金流量和股东
权益情况。希望公司财务部门按照中国证监会、深圳证券交易所的要求，积极配合年审会计师事务所注册
会计师的审计工作，对审计过程中的有关问题进行充分沟通，共同做好公司2014年度审计工作。 
② 2014年度财务报表的第二次审议意见 
2015年4月13日，年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务会计报表进行了再次
审阅，并形成了书面意见：  
公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司截止
2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。希望公司根据年审注册会计师的有关建
议，认真完善财务报表附注的内容，做到真实、准确、完整。同时，再次督促会计师事务所在商定时间内
提交正式审计报告。 
西安国际医学投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 47 页 
（2）督促会计师事务所提交审计报告的情况： 
审计委员会本着认真、负责的态度，就公司2013年度审计工作对会计师事务所进行了督促，具体情况
如下： 
① 2015年1月26日，审计委员会对公司的财务报表初稿进行了审阅并发表了意见，督促公司财务部门
与年审会计师事务所积极配合，共同做好公司2013年度审计工作。 
② 2015年1月26日，审计委员会与年审会计师事务所注册会计师协商确定了审计工作的时间安排，并
督促年审会计师事务所积极推进审计工作，及时提交审计报告。 
③ 2015年4月13日，审计委员会对公司的财务报表再次审阅并发表了意见，同时以书面形式对会计师
事务所的审计工作进行了第二次督促。 
 （3）对公司年度财务会计报告表决形成的决议： 
按照《公司章程》赋予的职责及《公司董事会审计委员会年报工作规程》，审计委员会对公司2014
年度审计报告及财务报告进行了认真、仔细地审核，认为希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审
计意见是客观、公正的，公司所编制的2014年度财务报告，符合财务会计制度和监管部门有关规定的要求，
客观、真实地反映了公司2014年度的财务状况、经营成果及现金流量情况。 
（4）会计师事务所2014年度审计工作总结报告： 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共13人（含项目负责人）于2015年1月26日按照审计
工作的时间安排进场。审计人员在2015年1月26日至4月3日期间完成了纳入合并报表范围的各公司的现场
审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工
作等情况与公司管理层及审计委员会进行了持续、充分的沟通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，
使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面充分关注，亦使得年审
注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。 
在年审注册会计师现场审计期间，公司财务部门、年审注册会计师在审计过程中就有关问题及时告知
审计委员会，并进行了有效沟通。审计委员会严格履行监督、核查职能，高度关注审计过程中发现的问题，
督促会计师事务所在规定时限内完成审计工作，确保年度报告真实、准确、完整。 
年审注册会计师于2015年4月22日向公司出具了标准无保留意见结论的审计报告。审计委员会认为，
年审注册会计师严格按照中国注册会计师执业准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置
合理、执业能力胜任，会计报表能够充分反映公司截至2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成
果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
此外，2014年度内，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）承担了公司其他业务工作，并规范、圆满
地完成了工作任务，在此，审计委员会对希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）在2014年所做的工作表示
感谢。 
（5）下年度续聘会计师事务所的决议： 
公司董事会审计委员会对希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度公司的审计工作进行了
总结、评议，认为：希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）及其注册会计师在公司审计工作中，执业作风
严谨，独立、公正，遵守职业道德，与公司保持着正常、良好的工作关系，规范地完成了审计工作任务，
并能够积极帮助公司改进工作，提高管理水平。提议继续聘用希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2015年度财务审计机构。 
2、董事会薪酬委员会的履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。
薪酬与考核委员会主要负责制定、审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策与方案，对在公司领取
薪酬的董事、监事及高级管理人员进行考核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司年度主要财务指标和经营目标完成情况，对公司高管人
员履行职责情况进行审查和年度绩效考核，同意按照股东大会批准的《公司高层管理人员薪资报酬及激励
与约束方案》的规定发放薪酬，并对薪酬发放进行了认真地审核。薪酬与考核委员会认为：公司董事、监
西安国际医学投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 48 页 
事和高级管理人员在公司领取的薪酬是严格按照公司薪酬管理制度执行的，未有违反公司薪酬管理制度及
与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
公司目前尚未建立股权激励计划。 
3、董事会提名委员会与战略决策委员会履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，该委员会主要负责对公司董事和高级管理人员
的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
 董事会战略决策委员会通过不同形式不定期召开会议，商讨公司重大事项，对公司重大投资、收购项
目等进行充分论证，为董事会决策提供了有力依据。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。 
资产方面：本公司拥有独立的采购、销售系统以及配套设施，独立拥有公司的商标权等无形资产。 
财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行
开户，依法独立纳税。     
机构方面：本公司设立了完全独立的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。     
业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      报告期内，公司继续实施股东大会审议批准的《公司高层管理人员薪资报酬及激励与约束方案》，对
高管人员实施以目标利润为综合指标进行绩效考核的管理制度，年终依据目标利润完成的情况对公司高管
人员履行职责情况和绩效进行考评，按照《公司高层管理人员薪资报酬及激励与约束方案》的规定给予奖
励和惩罚。 
西安国际医学投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 49 页 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2014年，根据财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制
配套指引》的要求，继续积极、稳妥地推进企业内控规范体系的建设。年度内，集团公司为保证经营管理
合法合规、资金安全、财务报告及相关信息真实完整，积极开展内控测试评价工作，由公司董事会直接领
导，审计部牵头，组织公司各部门工作人员和中介机构工作人员成立工作组，由审计委员会对该工作进行
监督和检查。工作采用询问、现场测试、专题讨论、实地查验、比较分析等方法，收集被评价单位内控设
计和运行是否有效的证据，结合公司董事会讨论并审批通过的内控缺陷认定标准，从定性定量两个角度全
面评价公司内控设计合理性及运行有效性，及时发现各层面可能存在的缺陷或不足，并对发现的问题及时
制定整改方案，落实整改，编制整改报告。此项工作有助于提高经营管理水平和风险防范能力，促进战略
目标的实现和可持续发展。另外，公司还根据发展实际，不断修订完善内控制度，保证了内控体系的完整、
有效，努力营造良好的治理环境，不断提升公司企业管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任，公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
     公司董事会对公司内控制度的执行情况进行了全面的评价，认为：公司现有的内部控制制度符合国家
有关法律法规和证券监管部门的要求，在对公司重大风险、严重管理舞弊及重大差错等方面具有控制与防
范作用，公司经营管理规范、有序、可控，提高了经营效率和效果。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》以及《企业内部控制基本规范》及其配套指引
等相关法律、法规的规定，规范公司财务报告的管理，结合公司经营管理的特点，制定了会计核算和财务
管理等内部控制制度，加强了财务报告的内部控制，明确了财务报告编制、报送及分析利用等相关流程以
及岗位职责，并严格按照制度执行。在执行过程中，公司根据相关规定和公司情况不断完善财务报告内部
控制制度，为充分发挥独立董事、董事会审计委员会对财务报告编制的监控作用，公司制定并实施了《董
事会审计委员会年报工作规程》和《独立董事年报工作制度》，还建立了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，提高了公司财务报告的编制质量，保证了公司财务报告的真实、准确和完整。本年度内，公司
财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
