西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，进一
步建立健全各项管理制度，不断完善公司法人治理结构，提升公司规范化运作程度以及运作效率。报告期内，公司董事、监
事以及高级管理人员均按照相关法律法规和公司内部内控制度认真、负责地履行了职责，较好的促进了公司的稳定发展，维
护了上市公司和股东的合法权益。 
     目前，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关要求。     
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理
人员均在本公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。 
     资产方面：本公司拥有独立的采购、销售系统以及配套设施，独立拥有公司的商标权等无形资产。 
     机构方面：本公司设立了完全独立的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。     
     财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳
税。   
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.45% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日
详见公司《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》，公告编号为：
2017-014，披露网站为巨潮资讯
网。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.37% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日
详见公司《2016 年度股东大会决
议公告》，公告编号为：2017-044，
披露网站为巨潮资讯网。 
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
师萍 6 4 2 0 0 否 2 
张宝通 6 4 2 0 0 否 2 
常晓波 6 4 2 0 0 否 2 
杨乃定 6 4 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2017年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规和《公司章
程》、公司《独立董事工作细则》的规定和要求，以勤勉尽责的态度履行独立董事的职责，认真阅读公司提供的有关资料，
对公司重大事项发表独立意见，在公司经营决策、项目投资及规范运作等方面提出了专业性的意见和建议，维护了公司和全
体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由会计专业人士担任。审计委员
会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等，本着勤勉尽责的原则，积极履行工作职责，在公司财务
报告审计工作中，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。 
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 （1）对公司2017年度财务报告的审议意见 
① 2017年度财务报表的初次审议意见 
2018年1月19日，审计委员会与全体独立董事听取了公司管理层关于公司2017年度经营情况和重大事
项的进展情况的汇报，并对公司编制的2017年度财务会计报表初稿进行了审阅，形成了书面意见： 
 公司财务部门编制的财务会计报表，在格式、内容上严格按照新会计准则的有关要求，执行了新会计
准则及其应用指南和相关解释的有关规定，反映了公司2017年度的财务状况、经营成果、现金流量和股东
权益情况。希望公司财务部门按照中国证监会、深圳证券交易所的要求，积极配合年审会计师事务所注册
会计师的审计工作，对审计过程中的有关问题进行充分沟通，共同做好公司2017年度审计工作。 
② 2017年度财务报表的第二次审议意见 
2018年3月20日，年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务会计报表进行了再次
审阅，并形成了书面意见：  
 公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司截止2017
年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量。希望公司根据年审注册会计师的有关建议，
认真完善财务报表附注的内容，做到真实、准确、完整。同时，再次督促会计师事务所在商定时间内提交
正式审计报告。 
（2）督促会计师事务所提交审计报告的情况 
审计委员会本着认真、负责的态度，就公司2017年度审计工作对会计师事务所进行了督促，具体情况
如下： 
① 2018年1月19日，审计委员会对公司的财务报表初稿进行了审阅并发表了意见，督促公司财务部门
与年审会计师事务所积极配合，共同做好公司2017年度审计工作。 
② 2018年1月19日，审计委员会与年审会计师事务所注册会计师协商确定了审计工作的时间安排，并
督促年审会计师事务所积极推进审计工作，及时提交审计报告。 
③ 2018年3月20日，审计委员会对公司的财务报表再次审阅并发表了意见，同时以书面形式对会计师
事务所的审计工作进行了第二次督促。 
 （3）对公司年度财务会计报告表决形成的决议 
按照《公司章程》赋予的职责及《公司董事会审计委员会年报工作规程》，审计委员会对公司2017
年度审计报告及财务报告进行了认真、仔细地审核，认为希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审
计意见是客观、公正的，公司所编制的2017年度财务报告，符合财务会计制度和监管部门有关规定的要求，
客观、真实地反映了公司2017年度的财务状况、经营成果及现金流量情况。 
（4）会计师事务所2017年度审计工作总结报告 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共13人（含项目负责人）于2018年1月20日按照审计
工作的时间安排进场。审计人员在2018年1月20日至3月20日期间完成了纳入合并报表范围的各公司的现场
审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工
作等情况与公司管理层及审计委员会进行了持续、充分的沟通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，
使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面充分关注，亦使得年审
注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。 
在年审注册会计师现场审计期间，公司财务部门、年审注册会计师在审计过程中就有关问题及时告知
审计委员会，并进行了有效沟通。审计委员会严格履行监督、核查职能，高度关注审计过程中发现的问题，
督促会计师事务所在规定时限内完成审计工作，确保年度报告真实、准确、完整。 
年审注册会计师于2018年3月30日向公司出具了标准无保留意见结论的审计报告。审计委员会认为，
年审注册会计师严格按照中国注册会计师执业准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置
合理、执业能力胜任，会计报表能够充分反映公司截至2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成
果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
此外，2017年度内，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）承担了公司其他业务工作，并规范、圆满
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
地完成了工作任务，在此，审计委员会对希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）在2017年所做的工作表示
感谢。 
（5）下年度续聘会计师事务所的决议 
公司董事会审计委员会对希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）从事2017年度公司的审计工作进行了
总结、评议，认为：希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）及其注册会计师在公司审计工作中，执业作风
严谨，独立、公正，遵守职业道德，与公司保持着正常、良好的工作关系，规范地完成了审计工作任务，
并能够积极帮助公司改进工作，提高管理水平。提议继续聘用希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2018年度财务审计机构。 
2、董事会薪酬委员会的履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。
薪酬与考核委员会主要负责制定、审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策与方案，对在公司领取
薪酬的董事、监事及高级管理人员进行考核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司年度主要财务指标和经营目标完成情况，对公司高管人
员履行职责情况进行审查和年度绩效考核，同意按照股东大会批准的《公司高层管理人员薪资报酬及激励
与约束方案》的规定发放薪酬，并对薪酬发放进行了认真地审核。薪酬与考核委员会认为：公司董事、监
事和高级管理人员在公司领取的薪酬是严格按照公司薪酬管理制度执行的，未有违反公司薪酬管理制度及
与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
公司目前尚未建立股权激励计划。 
3、董事会提名委员会与战略决策委员会履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，该委员会主要负责对公司董事和高级管理人员
的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
     董事会战略决策委员会通过不同形式不定期召开会议，商讨公司重大事项，对公司重大投资、收购项
目等进行充分论证，为董事会决策提供了有力依据。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司继续实施股东大会审议批准的《公司高层管理人员薪资报酬及激励与约束方案》，对
高管人员实施以目标利润为综合指标进行绩效考核的管理制度，年终依据目标利润完成的情况对公司高管
人员履行职责情况和绩效进行考评，按照《公司高层管理人员薪资报酬及激励与约束方案》的规定给予奖
励和惩罚。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
89.21%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.98%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷                                   
①控制环境无效； ②董事、监事和高级管理人员舞
弊行为； ③已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以改正； ④决策程序导致重大失
误； ⑤违反国家法律法规并受到处罚； ⑥中高级管
理人员和高级技术人员流失严重； ⑦媒体频现负面
新闻，涉及面广； ⑧重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； ⑨其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。                                        
2）重要缺陷                                   
①决策程序导致出现一般失误； ②违反企业内部规
章，形成损失； ③关键岗位业务人员流失严重； ④
媒体出现负面新闻，波及局部区域； ⑤重要业务制
度或系统存在缺陷； ⑥内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。                       3）一般缺陷  
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。
1）重大缺陷                       
①决策程序导致重大失误； ②违反国
家法律法规并受到处罚； ③中高级管
理人员和高级技术人员流失严重； ④
媒体频现负面新闻，涉及面广； ⑤重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
⑥其他对公司负面影响重大的情形。  
2）重要缺陷                       
①决策程序导致出现一般失误； ②违
反企业内部规章，形成损失； ③关键
岗位业务人员流失严重； ④媒体出现
负面新闻，波及局部区域； ⑤重要业
务制度或系统存在缺陷； ⑥内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。        
3）一般缺陷                       
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：错报影响或财产损失大于或等于合并
财务报表税前净利润的 10%；                    
2）重要缺陷：错报影响或财产损失大于或等于合并
财务报表税前净利润的 5%，但小于 10%；        
3）一般缺陷：错报影响或财产损失小于合并财务报
表税前净利润的 5%。 
1）重大缺陷：该缺陷造成财产损失大
于或等于合并财务报表资产总额的
1%；                             
2）重要缺陷：该缺陷造成财产损失大
于或等于合并财务报表资产总额的
0.5%，但小于 1%；                 
3）一般缺陷：该缺陷造成财产损失小
于合并财务报表资产总额的 0.5% 。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
