西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
2017年，国内经济面临新增长支撑点缺乏、产能过剩依然较大、民间企业投资活力不足、资金“脱实
就虚”、各领域风险叠加、收入增速放缓抑制消费需求、部分领域改革推进缓慢等问题，但经济运行始终
保持在合理区间，供给侧结构性改革取得重要进展，“三去一降一补”五大重点任务完成情况较好，经济增
长的质量和效益得到提升，民生保障继续改善。2017年，是“进一步改善医疗服务行动计划”第一个三年计
划的收官之年，医疗服务支出规模持续稳步增长、人口结构有加速老龄化的趋势、鼓励社会办医的政策红
利不断出现，卫生资源分布和结构不合理、医疗服务供给与健康需求不相适应、医疗卫生服务体系分工协
作机制不健全等问题仍比较突出。党的十九大报告中强调要进一步实施健康中国战略，将全民健康提升到
了前所未有的高度，为我们勾勒出了健康中国的清晰蓝图，为广大人民群众带来了更多健康福音。同时，
云计算、物联网、移动互联网、大数据、可穿戴设备等信息化技术快速发展，为优化医疗卫生业务流程、
提高服务效率提供了条件，也为转变医疗卫生服务模式、突破瓶颈制约、健全管理机制带来了各种可能。
百货零售领域，伴随供给侧改革向需求端的推进、大数据时代的瞬息变幻，零售市场环境被多重因素颠覆，
跨业态、多层次的聚合之变正成为推动行业转型的全新动能。 
报告期内公司的主要业务是医疗服务及百货零售业务，公司旗下医疗版块拥有西安高新医院、商洛国
际医学中心医院等已运行多年的成熟医疗机构，以及西安国际医学中心、高新医院二期扩建、商洛国际医
学中心等在建项目；商业板块拥有全资子公司开元商业有限公司，旗下商场门店共有5家，经营网点分布
在西安、咸阳、宝鸡、安康等地区。 
   （二）百货零售业务发展情况 
2017年，随着我国居民人均可支配收入和家庭消费支出的持续增长，消费者的实际消费能力进一步提
升，促使消费结构转型升级优化。国家统计局发布的数据显示，2017年全年社会消费品零售总额366,262
亿元，同比增长10.2%，增速比上年回落0.2个百分点。其中，限额以上零售业单位中的超市、百货店、专
业店和专卖店零售额比上年分别增长7.3%、6.7%、9.1%和8.0%。根据中华全国商业信息中心的统计数据，
2017年全国百家重点大型零售企业零售额同比增长2.8%，增速相比2016年同期提升了3.3个百分点。另外，
据陕西统计局公布的数据显示，2017年社会消费品零售总额8,236.37亿元，同比增长11.8%，较上年加快0.8
个百分点。                                                                                     
2017年公司保持稳中求增的发展方向加强对门店的创新经营及结构调整。西安钟楼开元商城、宝鸡开
元商城营业收入及利润均达到双项增幅；咸阳区、安康区门店因楼层置换调整，涉及品类阶段性休止营业，
故出现营业收入及利润双项指标的下滑。 
公司实体门店经营业态为百货商场，经营模式包括联营模式、自营模式和租赁模式，以联营模式为主。 
经营模式 面积（㎡） 营业收入（万元） 营业成本（万元） 毛利率 
经销 2,071.75.00 31,947.53 27,427.06 16.48% 
联营 165,521.00 298,259.86 248,030.06 20.25% 
租赁 45,611.00 3,612.33 - 100.00% 
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
其它 - 4,734.92 - 100.00% 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程较期初增加 316.37%，主要原因是报告期内子公司新增在建工程影响所致。
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
1、品牌优势。经过长期的发展和积淀，公司旗下“西安高新医院”，“开元百货”两大品牌在陕西省内乃至全国享有较高的知
名度与影响力。西安高新医院凭借其齐备的科室设置，高层次的专家与诊疗队伍，先进的医疗设备，成为全国第一家民营三
级甲等医院。公司是陕西省规模最大的百货龙头之一，近年来保持较为稳健的扩张步伐，初步建立了辐射全省的连锁百货网
络。 
2、百货零售物业位置优越。公司百货门店均位于西安市或陕西省内主要二线城市的核心商圈，位置优越，物业稀缺，且自
有物业比例超过90%，在现阶段百货行业竞争加剧、门店租金成本日趋上涨的大背景下，公司自持优质物业的扩张策略具备
显著的成本优势，和较强的抗风险能力。 
3、职业化管理团队与人才储备奠定企业发展基础。公司在多年的经营发展中，培养了一大批优秀的管理人员，具有丰富的
零售业经营和医疗业务管理经验，由他们组成的专业高效的管理团队是公司取得长远发展的重要保证。公司通过打造良好的
人才培养、任用、评价、激励机制，努力营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好环境，为企业未来发展提供强大支持。 
西安国际医学投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对世界经济复苏乏力和国内经济下行压力，国家坚持以供给侧结构性改革为主线，推动结
构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、
协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。公司的两大主业医疗服务业和百货零售业也在快速变
革的市场环境中积极应对、奋勇前进。在医疗服务领域，2017年中国特色基本医疗卫生制度立柱架梁基本
完成，深化医改在重点领域和关键环节取得突破性进展，人民群众获得感显著提升。公立医院综合改革全
面推开、医联体开展四种模式建设等政策措施，不断推动分级诊疗体系建成。家庭医生签约服务正在各地
实施推进，公立医院全部取消药品加成，结束了60多年“以药补医”历史，逐步建立维护公益性、调动积极
性、保障可持续的运行新机制。在零售百货领域，关店潮持续，线下百货业态仍普遍面临压力，消费者消
费行为的转变也给实体店带来一定冲击；另一方面，传统百货从尝试融合线上线下销售渠道，走向全渠道
的整合与变革；从以往纯百货的经营模式，走向稳健务实的转型升级，并进入转型深水区，在“新零售”时
代下拓展百货业变革的新视野，寻求新的商业模式成为行业共识。 
年度内，公司董事会和经营班子不忘初心、牢记使命，为全面贯彻落实董事会、股东大会制定的发展
战略，强势推进公司战略性转型，公司坚持内生增长与外延扩张并重的发展策略，密切关注医疗健康产业
动态，紧紧抓住行业蓬勃发展的历史机遇，深入探索民营医院运营模式，导入先进的医院管理理念，加快
推进几大核心医疗项目服务的建设步伐，全面做大做强健康产业，努力将公司打造成致力于服务人类健康
事业的、有现代化管理理念的大型医疗管理集团。 
2017年是零售业态急速变革的一年，零售商圈不断分化，消费群体需求快速变化，互联网技术与社交
媒体发展迅猛，开元商业有限公司充分发挥品牌资源和管理团队的优势，不断丰富品牌层次感与顾客体验
感，积极探索新零售行业背景下的销售增长点，利用线上、线下的媒体资源，建立多功能一站式的服务和
全方位互动、分享、娱乐的体验平台，实现了逆境突破，经营业绩稳步提升。 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用□不适用 
1.1.公司门店分布情况 
地区 门店名称 地  址 物业权属 营业面积 期限 开业时间 
西安 开元商业钟楼店 西安市解放市场6号 自有物业 6.30万㎡ 长期 1996.6.15 
西安 开元商业西旺店 西安市莲湖区西稍门十字东
南角 
自有物业 4.80万㎡ 长期 2011.7.19 
宝鸡 开元商业宝鸡店 宝鸡市经二路154号 自有物业 5.97万㎡ 长期 2009.11.29 
咸阳 开元商业咸阳店 咸阳人民东路50号 租赁 1.55万㎡ 7年 2008.1.26 
安康 开元商业安康店 安康市汉滨区兴安中路54号 租赁 0.83万㎡ 15年 2007.9.28 
 
1.2.公司店效信息 
门店名称 报告期营业收入
收入（万元） 
去年同期营业收
入（万元） 
利润总额 
（万元）
净利润  
（万元）
营业收入
同比增减 
坪效（万元/㎡）
开元商业钟楼店 215,286.87 210,145.35 19,669.53 15,474.77 2.45% 0.90 
