好利来（中国）电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务情况 
自公司成立以来，主营业务未发生变化，一直致力于熔断器、自复保险丝等过电流、过温电路保护元器件的研发、生产
和销售，并积极向过电压电路保护领域发展。经过二十多年的发展，公司产品已涵盖管状熔断器、径向引线式熔断器、SMD
熔断器、电力熔断器及自复保险丝五大类产品。公司是中国电路保护元器件行业的领军企业之一，同时也是国内产品线最齐
全、销售规模最大的全球知名熔断器生产商。 
（二）行业发展现状及公司所处行业地位 
1993年-2019年二十多年间，在前十个年度电路保护元器件的市场销售数量和销售金额呈平稳增长；自2003年起，受益
于世界各国对电子电器产品自身安全性提高的诉求，以及层出不穷的新型数码产品、通讯技术、新能源等新技术的飞速发展，
电路保护元器件市场需求呈快速增长趋势。2014年到2019年间，全球电路保护元器件市场的需求量的年复合增长率将达5.5%，
到2019年全球电路保护元器件总需求量将达到1,528.43亿只；销售金额年复合增长率为3.3%，到2019年市场总额将达到66.97
亿美元。 
我国虽已成为电路保护元器件的重要生产基地，但因为欧美日企业控制着行业标准的制定权及绝大多数专利技术，除公
司及少数几家较大型企业外，很少有企业能够进入该行业与欧美日企业形成有效竞争。在全球范围内，电路保护元器件行业
形成了欧美日企业为第一层次、以本公司为代表的迅速发展的少数企业为第二层次、在低端产品领域激烈竞争的众多中小企
业为第三层次的竞争格局。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司股权资产未发生变化。 
固定资产 报告期末公司固定资产 22,743.43 万元，较上年末减少 1.18%，未发生重大变化。 
无形资产 报告期末公司无形资产 1,440.85 万元，较上年末减少 2.30%，未发生重大变化。 
在建工程 
报告期末公司在建工程 306.84 万元，较上年末减少 83.03%，主要系建设的翔安厂
房取得发票结算所致。 
其他流动资产 
报告期末公司其他流动资产 1,088.29 万元，较上年末减少 81.86%，主要系报告期末
理财产品余额减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金  
2,186.65 万
元 
香港    5.41% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为我国电路保护元器件行业的领军企业，公司以丰富的行业管理经验和优秀的人才队伍优势为发展基石，逐渐形成产
品研发能力及设备自制能力强、生产技术先进、品质管理领先、售后服务良好的竞争优势。公司产品具有品质优良、产品线
丰富、认证齐全、性价比高等特征，经多年悉心经营，公司产品取得良好的市场口碑，一定程度上积累了稳定、优质的客户
资源，并扩大了品牌知名度和影响力，铸就了公司国内行业龙头地位。 
      （一）人才与管理优势 
公司秉持“以人为本，责任与分享”的经营理念，在长期从事电路保护元器件的研发、生产和销售过程中，组建成一支
高素质的集研发、营销、管理为一体的综合型团队，具有丰富的企业管理经验、较强的研发能力以及售后服务、技术支持实
力。公司较为突出的人才优势，为持续发展提供了强有力的保障。 
1、管理团队丰富的行业经验优势 
公司管理团队经验丰富，能够深谙行业发展特点和趋势，不断革新生产技术，把握行业发展方向，并根据市场需求不断
拓展产品线，奠定了公司全球知名熔断器生产商的行业地位，促使公司的竞争力和盈利能力稳步提升。 
2、研发团队优势 
      公司早在90年代初就以“整厂移植”方式从三柱电器引进φ5和φ6管状熔断器产品的生产技术，并派遣公司技术人员前往
韩国全面学习熔断器生产技术，通过吸收国外先进技术，并加以实践，逐渐形成自身研发团队的雏形。经过二十多年持续发
展，目前已建成过电流和过温保护元器件领域完备的研发团队，全方位覆盖基础材料、生产工艺、产品检测、设备自制的研
发与改进等研发领域。 
3、销售团队优势 
     公司组建了一支能够提供优良售后服务、具有强有力技术支持的销售团队，不仅在产品品质、交期上满足客户的要求，
而且能根据客户的需求，积极配合设计、选型、现场指导、品质跟踪等全方位服务，给下游客户创造更多的价值，从而在下
游客户中广泛赢取了信任和尊重。 
（二）研发及技术优势 
创新是公司发展的动力，公司一贯注重技术创新机制的建立，通过熔断器生产技术的引进、吸收、创新，不断累积产品
研发经验，使研发团队具备较强的设备研发自制能力，进而取得多项自主知识产权，为生产工艺、产品研发、技术实力打下
坚实的基础，促进公司稳定发展。 
1、产品研发优势 
经过二十多年研发队伍建设，公司研发团队已具备涵盖管状熔断器、径向引线式熔断器、SMD熔断器、电力熔断器、
自复保险丝五类产品的开发设计能力，实现产品研发成果到商品化之间的有效转化。 
多年来公司一直重视研发机制建设，并配备先进的研发及分析检测设备。截至目前，公司先后取得仍有效的专利32项，
覆盖了生产熔断器特殊的焊锡材料、管体结构、端帽结构、辅助灭电弧的材料结构等一系列专利，以及其他多项独有的技术
积淀，形成公司产品研发优势。 
2、工艺及设备开发优势 
过电流和过温保护元器件的生产设备多为专有设备，公司配备专业、经验丰富的设备研发及自制团队，形成较强的设备
研发能力，拥有较为成熟的生产工艺技术，通过增置和改良工艺和设备，持续提升公司的测试监控和生产能力，实现工艺及
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
设备优势持续发挥。 
      （三）产品线丰富，认证齐全 
      多年实践积累和新产品开发，促使公司的产品系列逐渐丰富，目前已形成管状熔断器、径向引线式熔断器、SMD熔断
器、电力熔断器和自复保险丝五大类产品的量产能力，产品体系包括183个系列、5,700多种规格型号的产品，成为国内过电
流和过温保护元器件产品系列最丰富的生产供应商之一，满足了下游客户各运用领域的多样化需求。 
      公司的产品作为安全元器件，销售前必须事先取得销售地政府认可的权威机构的安全认证。公司产品取得了中国CCC
和CQC，美国UL、UR、CUL、CUR，加拿大CSA，德国VDE、TÜV，瑞典SEMKO，意大利IMQ，英国BSI，日本PSE以及
韩国KC等国内国际安全认证，同时能够符合欧盟RoHS指令和REACH法规的环保要求，能够通行全球。公司是国内同行业
中管状熔断器和径向引线式熔断器安全认证最齐全的企业。目前公司已经建立起结构合理、品种齐全的产品库，齐全的产品
储备和全面的研发认证投入为公司进一步发展提供坚实的基础。 
      （四）公司新建厦门翔安区新厂房并投入使用，优化了生产环境，有利于提高公司产品品质和生产效率，同时为公司
发展提供了足够的场地，具备较大的扩产能力和空间，满足公司未来发展需求。 
      （五）品质管理优势 
      公司产品的使命是“电路的安全卫士”，“安全、可靠、环保”是公司对客户以及社会的承诺。公司一贯注重产品品质管
理，建立了覆盖设计、采购、生产、检验、售后等各环节的品质管理体系。在设计环节，公司严格按新产品开发程序、原材
料承认程序对产品进行开发设计及原材料的确定；在采购环节，公司严格执行合格供应商资质认定制度和原材料进厂检验程
序，从源头严控产品品质；在生产环节，公司推行“6S”管理制度，建立和保持整洁有序、安全高效的工作环境，并强化生产
过程中的产品品质控制，通过生产部自检、品管部抽样检验等方式，严格控制公司的产品品质。 
      通过建立和实施品质管理体系，公司对影响产品、环境的各类因素予以预防和有效控制，确保公司持续提供符合要求
的产品和服务。二十多年的持续有效运行，促使公司品质管理体系不断完善和发展。2014年5月，公司整合通过了
BSI•ISO9001:2008认证和BSI•ISO/TS16949：2009汽车供应链管理体系认证。 
      （六）高端客户资源优势 
      公司在经营过程中不断积累，拥有丰富的客户资源，与国内外众多知名下游整机公司建立了长期、稳定的合作关系，
凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，有效地提高了公司的整体服务能力，在激烈的市场竞争中赢得了优势。 
      客户价值决定了供应商价值，客户的品牌知名度和市场地位决定了电路保护元器件生产商的品牌和竞争力。公司客户
资源分布于多个下游行业，且多为行业中的国际品牌企业，这些企业具有很强的品质意识，对供应商认证程序较为严格，认
证后和供应商保持着稳定的长期合作关系。这些企业本身发展迅速，业务量保持稳定增长，从而促使本公司业务的稳定。公
司熔断器产品为电子电器的关键元器件，电子电器设备相关的安规标准通常规定整机安规认证后不能随意变换，客户对于公
司产品需求的稳定性相对提高，该特点一定程度有利于公司客户的稳定。通过长期合作，公司与国内外主要客户在电路保护
元器件主要产品领域建立了稳固的业务联系，多次获得客户公司“优秀供应商”等荣誉认可。同时，在现有产能较为紧张的情
况下，公司积极做好原有客户的产品结构优化配置工作，并紧跟下游市场潜在需求，在不同地区和不同产品领域持续开发新
客户，实现客户资源的多样化，为公司长期健康发展打下坚实基础。 
      （七）品牌优势 
      公司一贯重视品牌建设与维护，坚持品牌发展战略，不断通过品质、诚信和服务来打造公司品牌。通过多年不断积累、
革新技术，创造了卓越的品牌优势和领先的市场地位，在行业内拥有良好的声誉，屡获殊荣。公司使用的“HOLLYLAND”
商标，在国内外客户中享有较高的品牌知名度和美誉度，该商标于2005年被评为厦门市著名商标、厦门市出口品牌，2008
年被评为福建省著名商标。公司将不断加大市场推广力度，强化公司的品牌优势。 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年世界经济仍维持低速增长态势，我国外部经济环境依然错综复杂，进而影响到国内经济运行和结构调整。受宏观
经济的影响，公司下游市场需求减少。为此，公司董事会及管理层积极应对，本着依法经营、为股东寻求最大回报的理念，
依托公司的人才及技术管理、产品质量、资金实力、市场开发、品牌影响力等方面的优势，继续加大产品结构调整与产业结
构优化，并强化供应链管理、费用预算控制等方面的调控力度，为实现公司健康、稳定的发展提供强有力的力量。 
（一）2016年度经营状况 
单位：元 
项目 2016年 2015年 本年比上年增减 
营业收入 153,781,872.13 156,938,258.93 -2.01% 
营业成本 91,724,432.06 89,877,130.57 2.06% 
利润总额 24,751,788.64 34,620,327.75 -28.51% 
净利润 21,404,898.01 29,713,484.52 -27.96% 
经营活动产生的现金流量净额 35,731,055.01 32,533,978.12 9.83% 
2016年公司实现营业总收入15,378.19万元，比去年同期减少2.01%，实现净利润2,140.49万元，比去年同期减少27.96%，
主要原因如下： 
1、受宏观环境影响，公司下游市场需求放缓，订单有一定比例的下降。 
2、行业竞争加剧，公司针对部分客户、部分产品的销售单价有所下调。  
3、公司搬迁至新办公楼及厂房后，折旧、税金等显著增加，影响公司的盈利水平。 
(二)2016年度主要完成的工作 
1）在增加研发投入、开拓研发渠道方面，公司2016年建立了分断能力试验室，满足了小型熔断器全系列产品的分断能
力试验和低压熔断器部分熔断参数试验的需要,提升了公司的研发能力；和厦门大学合作的“电流保险丝钎焊焊锡溢出的解决
方案”研究开发项目，在材料改善方面开发出了较有希望的合金配方,但仍处于试验阶段,后续会继续结合在设备方面的改善协
同进行。 
2）新品开发方面，公司2016年取得成果包括： 
开发出了23S系列,满足手机充电器市场一些充电器厂家希望我们25S系列小型化,实现其产品进一步小型化和优化电路
板布局需求。  
开发出了大额定电流( 20A, 分断能力100A)单帽超小型保险丝管23N系列，开发出了延时型500V小型保险丝管61CT系列,
满足市场对于电源产品小型化和功率提升的需求。 
开发出了1500V DC 熔断器座 HC141B,NH2XLPV NH2XLPV-B满足了光伏发电厂提高电压提高发电效率的需求，适用
于光伏汇流箱和光伏逆变器产品。 
开发完成了大额定电流的半导体低压熔断器H3BD H3FD系列,适用于变流器等大功率设备的短路保护. 
开发出了150V AC/DC低电压的半导体熔断器 HBA系列,产品适用于景点旅游车、通讯电源设备、大功率储能电池等的
保护等。 
低电流值的电流保险丝由于导体极细易在运输、存储和应用中出现开路损坏问题，且制造成本较高。我们结合我们的发
明专利开发出了具有高的分断能力的可恢复保险丝和超小型电流保险丝管组合的复合保险丝CF3系列，其可替代一些几十毫
