好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和其他相关法律、法规的有关规定，持续完善公司治理结构、积极履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取
有效措施保护上市公司和投资者的合法权益；公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审
部门各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行效率。截至本报告期末，公司治理的实际运作情况基本符合中
国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司根据《上市公司股
东大会规则》（2014 年修订）修订了公司的《股东大会议事规则》，规范了股东大会运作，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的股东权利。  
（二）关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关规定，
依法行使股东权利并承担义务。公司在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机
构均独立运作，公司重大决策均由公司独立作出并实施。  
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，公司董事会成员 7 人，其中独立董事 3 人，一名为财务专业人
士，占全体董事的三分之一以上，并且公司独立董事均具有深圳证券交易所上市公司高级管理人员任职资格，取得独立董事
资格证书。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认
真出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规。公司全体董事均能够依据公司《董事会议事规则》等制度开展工作。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会成员三名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》召集、召开监事会会议。公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对董事、
经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务状况能够做到合法、合规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于相关利益者  
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能够与各利益相关者
展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公司的发展和社会的繁荣。  
（六）关于信息披露与透明度  
    公司严格按照《信息披露事务管理制度》等有关法律法规的要求，履行信息披露义务，指定董事会秘书负责信息披露工
作、接待股东来访和咨询，认真做好定期报告和临时报告的披露工作，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并切实做
好信息披露前的保密工作，有效落实信息披露的管理责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、电话接待投资者等方式，
加强与投资者的沟通。公司指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东
能够平等地获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行生
产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
（二）人员独立 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股
东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。 
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，
具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其下属企业间的从属
关系。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 www.cninfo.com.cn  
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 www.cninfo.com.cn  
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 06 月 24 日 2015 年 06 月 25 日 www.cninfo.com.cn  
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 www.cninfo.com.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
连剑生 10 6 4 0 0 否 
徐  强 10 6 4 0 0 否 
曾招文 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015 年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等有关制度要求，本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、
勤勉地履行职责。公司独立董事充分利用参加公司董事会及股东大会机会并通过自身工作安排，对公司进行了多次现场核查，
积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司提供的定
期报告、临时公告及其他报告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发
展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。在充分掌握实际情况的基础上提出相关意
见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会职责履行情况  
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的规定，勤勉履行
职责。战略委员会成员充分利用参加公司董事会、研讨会的时间，就公司战略规划、行业状况、未来发展及厂房搬迁等方面
积极建言献策，并对公司的生产经营及决策程序提出了富有针对性的意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，
提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
（二）审计委员会职责履行情况  
报告期内，审计委员会依据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定，审议公司财务报表、年度预决算报
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
告、续聘 2015 年度审计机构、定期报告、内部审计报告等事项，并与注册会计师进行多次沟通，督促会计师事务所的审计
工作。  
（三）薪酬与考核委员会职责履行情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、高级管理人员
薪酬方案进行了研究并考核了公司非独立董事及高级管理人员的职责履行情况。 
（四）提名委员会职责履行情况  
报告期内，公司提名委员会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，对拟担任公司董事、
高级管理人员的任职资格进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、清晰的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据年度财务预算、生产经
营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。（1）公司控制环境无效；（2）公
司筹资、投资、对外担保和大额资金的使
用等重大事项未执行集体决策，或未执行
规定的审批权限和程序；（3）关联交易未
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）违反国家法律、法
规或规范性文件较严重；（2）除宏观环
境变化的原因外，公司连年亏损，持续
经营受到挑战；（3）重大决策程序不科
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
执行规定的审批程序和权限；（4）公司董
事、监事和高级管理人员舞弊行为；（5）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报； 
（6）已经发现并报告给公司管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以改正；（7）公
司审计委员会和审计部对内部控制的监督
无效；（8）其他可能影响财务报告使用者
正确判断的缺陷。 
学；（4）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（5）公司管理层人员纷纷
离开或关键岗位人员流失严重；（6）重
大或重要缺陷不能得到整改；（7）其他
对公司影响重大的情形。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错误金额小于利润总额的 2%，则认
定为一般缺陷；如果超过利润总额的 2%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过利润
总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
关于好利来（中国）电子科技股份有限公司 
内部控制审计报告 
天健审〔2016〕13-21 号 
 
好利来（中国）电子科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的好利来（中国）电子科技股份有限公司（以下简称好利来公司）管理层按照深圳证券交易所《中小
企业板上市公司规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本审计报告仅供好利来公司披露 2015 年度报告时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本审计报告作为好利来公
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
司 2015 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
好利来公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范
运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上对内部控制有效性发表审计意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了审计业务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们
相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、审计结论 
我们认为，好利来公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：陈祖珍 
中国·杭州            中国注册会计师：涂蓬芳 
 
   二〇一六年四月二十二日 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕13-18 号 
注册会计师姓名 陈祖珍、涂蓬芳 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕13-18号 
 
好利来（中国）电子科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的好利来（中国）电子科技股份有限公司（以下简称好利来公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日
的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动
表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是好利来公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，好利来公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了好利来公司 2015 年 12 月
31 日的合并及母公司财务状况，以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：陈祖珍 
 
 中国·杭州          中国注册会计师：涂蓬芳 
 
  二〇一六年四月二十二日 
