好利来（中国）电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，持续完善公司治理结构 、积极履行信
息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益；公司股东大会、
董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职，不断加强公司管理，控制防
范风险，提高运行效率。截至本报告期末，公司治理的实际运作情况基本符合中国证监会、深圳证券交易
所上市公司治理规范性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公
司根据《上市公司股东大会规则》（2014年修订）修订了公司的《股东大会议事规则》，规范了股东大会
运作，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的股东权利。  
（二）关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》的有关规定，依法行使股东权利并承担义务。公司在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于
控股股东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司重大决策均由公司独立作出并实施。  
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，公司董事会成员7人，其中独立董事3人，
一名为财务专业人士，占全体董事的三分之一以上，并且公司独立董事均具有深圳证券交易所上市公司高
级管理人员任职资格，取得独立董事资格证书。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。
公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规。公司
全体董事均能够依据公司《董事会议事规则》等制度开展工作。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会成员三名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。监
事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》召集、召开监事会会议。公司监事能够本着对股东负责
的态度，认真履行自己的职责，对董事、经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务状况能够做到合法、
合规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
（五）关于相关利益者  
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能
够与各利益相关者展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公
司的发展和社会的繁荣。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《信息披露事务管理制度》等有关法律法规的要求，履行信息披露义务，指定董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，认真做好定期报告和临时报告的披露工作，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信息披露的管理责任。公司通过
上市公司投资者关系互动平台、电话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的指定媒体，确保公司所
有股东能够平等地获取信息。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      1、公司治理专项活动开展情况       
为进一步加强和规范公司内部控制，不断提升公司经营管理水平和风险防范能力，有效保障了公司战
略目标的实现，本报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制
指引》等相关规定，修订了公司章程、股东大会议事规则及董事会议事规则，新制定了《董事、监事、高
级管理人员持有公司股份及其变动管理制度》、《机构投资者接待管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《投资理财管理制度》，持续推进公司的内部控制建设。 
2、《内幕信息知情人登记管理制度》的制定、实施情况       
报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所颁布的相关规定、规则指引等要
求，及时做好内幕信息知情人登记管理工作，于 2014 年 9 月 24 日召开的第二董事会第九次会议审议通过
《内幕信息知情人登记管理制度》。公司对定期报告等重大内幕信息知情人进行登记备案，并在定期报告
前及时提示相关人员禁止买卖公司股票，在定期报告披露后及时进行内幕交易自查，防止违规事件发生；
对重大事项酝酿，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控
制到最小；接待机构来访调研时，做好接待人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披
露信息外泄。       
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
股份的情况，也不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 02 月 19
日 
1、《关于修订公司申请首次公开发行
股票并上市方案的议案》； 
2、《关于公司首次公开发行股票并上
市后三年内稳定股价措施的预案的议
案》； 
3、《关于公司首次公开发行股票并上
市后三年股东回报规划的议案》； 
4、《关于修订公司章程<上市后适用>
（草案）的议案》； 
5、《关于公司就首次公开发行股票并
上市事项出具有关承诺并提出相应约
束措施的议案》； 
6、《关于授权董事会全权办理公司首
次公开发行股票并上市有关具体事宜
有效期再次延期的议案》； 
7、《关于公司首次公开发行股票并上
市决议有效期再次延期的议案》； 
8、《关于<2013 年度董事会工作报告>
的议案》； 
9、《关于<2013 年度监事会工作报告>
的议案》； 
10、《关于<2013 年度财务决算和 2014
年度财务预算报告>的议案》； 
11、《关于<2013 年度利润分配预案>
的议案》； 
12、《关于公司续聘 2014 年度审计机
构的议案》。 
以现场投票的方式
审议通过了全部议
案 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 04 月 21
日 
1、《关于再次修订公司申请首次公开
发行股票并上市方案的议案》； 
2、《关于调整公司首次公开发行股票
以现场投票的方式
审议通过了全部议
案 
  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
并上市募集资金投资项目的议案》。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 06 月 09
日 
1、《关于向中国农业银行股份有限公
司厦门翔安支行申请综合授信额度的
议案》； 
2、《关于向中国农业银行股份有限公
司厦门翔安支行申请综合授信额度提
供抵押担保的议案》。 
以现场投票的方式
审议通过了全部议
案 
  
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10 月 22
日 
1、《关于修订公司章程的议案》； 
2、审议《关于修订公司股东大会议事
规则的议案》； 
3、审议《关于修订公司董事会议事规
则的议案》。 
以现场投票和网络
投票相结合的方式
审议通过全部议案 
2014 年 10 月 23
日 
《好利来（中国）
电子科技股份有
限公司 2014 年
第三次临时股东
大会决议公告 》
（2014-010）刊
登于《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时
报》、《证券日报》
和巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
连剑生 7 7 0 0 0 否 
徐强 7 7 0 0 0 否 
曾招文 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等有关制度要求，
本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责。公司独立董事充分利用参加公司董事会及股
东大会机会并通过自身工作安排，对公司进行了多次现场核查，积极了解公司的生产经营情况和财务状况；
及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告及其他
报告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势
等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。在充分掌握实际情况的基础上
提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的
支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会职责履行情况  
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》
的规定，勤勉履行职责。战略委员会成员充分利用参加公司董事会、研讨会的时间，就公司战略规划、行
业状况、未来发展等方面积极建言献策,尤其对公司申请首次公开发行股票，登陆资本市场事宜进行了积极
的讨论和分析，提出了富有针对性的意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效
益和质量发挥了重要作用。  
（二）审计委员会职责履行情况  
报告期内，审计委员会依据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定，审议公司财务报
表、年度预决算报告、续聘2014年度审计机构、定期报告、审计部经理人选、内部审计报告等事项，并与
注册会计师进行多次沟通，督促会计师事务所的审计工作。  
（三）薪酬与考核委员会职责履行情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、
高级管理人员薪酬方案进行了研究并考核了公司非独立董事及高级管理人员的职责履行情况。 
（四）提名委员会职责履行情况  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告期内，公司提名委员会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，
对拟担任公司高级管理人员的任职资格进行了审查。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及
其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
（二）人员独立 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取
报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。 
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行
生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其
下属企业间的从属关系。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、清晰的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据年度
财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司自身的实际
情况，公司制定了涵盖公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系。报告期内，公司制定了《董事、监
事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理制度》、《机构投资者接待管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资理财管理制度》，修订了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》等内部控制制度，形成了较为完善的内控流程体系，并定期对公司内控
制度运行情况进行检查和评估，不断提高和完善公司内部控制的管理，为规范公司治理、提高决策水平、
保护股东权益提供了重要保障。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范 ，公司治理实
际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以
及监管部门的相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强内部财务报告控制，防范重大财务风险。报告
期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
 
