好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务情况 
自公司成立以来，主营业务未发生变化，一直致力于熔断器、自复保险丝等过电流、过温电路保护元器件的研发、生产
和销售，并积极向过电压电路保护领域发展。经过二十多年的发展，公司产品已涵盖管状熔断器、径向引线式熔断器、SMD
熔断器、电力熔断器及自复保险丝五大类产品。公司是中国电路保护元器件行业的领军企业之一，同时也是国内产品线最齐
全、销售规模最大的全球知名熔断器生产商。 
（二）行业发展现状及公司所处行业地位 
1993 年-2019 年二十多年间，在前十个年度电路保护元器件的市场销售数量和销售金额呈平稳增长；自 2003 年起，受
益于世界各国对电子电器产品自身安全性提高的诉求，以及层出不穷的新型数码产品、通讯技术、新能源等新技术的飞速发
展，电路保护元器件市场需求呈快速增长趋势。2014 年到 2019 年间，全球电路保护元器件市场的需求量的年复合增长率将
达 5.5%，到 2019 年全球电路保护元器件总需求量将达到 1,528.43 亿只；销售金额年复合增长率为 3.3%，到 2019 年市场总
额将达到 66.97 亿美元。 
我国虽已成为电路保护元器件的重要生产基地，但因为欧美日企业控制着行业标准的制定权及绝大多数专利技术，除公
司及少数几家较大型企业外，很少有企业能够进入该行业与欧美日企业形成有效竞争。在全球范围内，电路保护元器件行业
形成了欧美日企业为第一层次、以本公司为代表的迅速发展的少数企业为第二层次、在低端产品领域激烈竞争的众多中小企
业为第三层次的竞争格局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司股权资产未发生变化。 
固定资产 
报告期末公司固定资产 23,014.41 万元，较上年末增加 479.87%，主要系建设的翔安
厂房在报告期内达到预定可使用状态转为固定资产所致。 
无形资产 报告期末公司无形资产 1,474.82 万元，较上年末减少 2.71%，未发生重大变化。 
在建工程 
报告期末公司在建工程 1,808.15 万元，较上年末减少 86.22%，主要系建设的翔安厂
房在报告期内达到预定可使用状态转为固定资产所致。 
投资性房地产 
报告期末公司投资性房地产 1,149.41 万元，较上年末增加 92.51%，主要系公司搬迁
至翔安新厂房后，位于湖里区的工业楼处于待租状态而转为投资性房地产。 
其他流动资产 
报告期末公司其他流动资产 6,000.51 万元，较上年末减少 35.05%，主要系报告期末
购买理财产品余额减少所致。 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金  
1,553.78 
万元 
香港    4.00% 否 
三、核心竞争力分析 
作为我国电路保护元器件行业的领军企业，公司以丰富的行业管理经验和突出的人才优势为发展基石，形成了产品研发
能力优异、生产工艺技术先进、设备自制能力强、品质管理领先以及销售服务优良的竞争优势，使公司的产品线丰富、品质
优异、认证齐全、性价比高，经过多年的精心运营，公司取得了良好的市场口碑，积累了稳定、优质的客户资源，品牌知名
度广，铸就了公司国内行业龙头地位。 
（一）人才与管理优势 
公司秉持“以人为本，责任与分享”的经营理念，在长期从事电路保护元器件的研发、生产和销售的过程中，造就了一
支高素质的管理、研发及市场营销团队，具有丰富的企业管理经验、较强的研发能力以及销售服务、技术支持实力。突出的
人才优势，为公司的持续发展提供了强有力的保障。 
1、管理团队丰富的行业经验优势 
公司拥有一支具有丰富行业经验的管理团队，公司管理团队深谙行业发展特点和趋势，能敏锐把握行业、产品的技术发
展方向，并根据市场情况不断拓展产品线，成就了公司全球知名熔断器生产商的行业地位，使公司具有较强的竞争力和盈利
能力。 
2、研发团队优势 
公司在 90 年代初即以“整厂移植”方式从三柱电器引进 φ5 和 φ6 管状熔断器产品的生产技术，并派遣公司技术人员前
往韩国全面学习熔断器生产技术，通过消化、吸收国外先进技术，公司技术起点高，并形成了自身研发团队的雏形。经过二
十多年的持续发展壮大，目前公司已建成过电流和过温保护元器件领域完备的研发团队，全方位覆盖基础材料研发、产品研
发、生产工艺研发及改进、设备研发自制以及产品检测等研发领域。 
3、销售团队优势 
为了给下游客户创造更高的价值，公司形成了一支能够提供优良销售服务、并具有强有力技术支持的销售团队，不仅在
产品品质、交期上满足客户的要求，而且根据客户的需求，积极配合设计、选型、现场指导、品质跟踪等全过程的服务，在
下游客户中赢得了信任和尊重。 
（二）研发及技术优势 
创新是公司发展的动力，公司自成立以来即注重技术创新机制的建立，通过熔断器生产技术的引进、吸收、创新，公司
已具有丰富的产品研发经验和较强的设备研发自制能力，拥有多项自主知识产权，生产工艺先进，产品研发及技术优势较强，
保障了公司的持续发展。 
1、产品研发优势 
经过二十多年的研发队伍建设，公司的研发团队已具备涵盖管状熔断器、径向引线式熔断器、SMD 熔断器、电力熔断
器、自复保险丝五类产品的开发设计能力，实现产品研发成果到商品化之间的有效转化。 
公司配备了先进的研发及分析检测设备，通过高技术起点、对研发队伍及研发机制建设、研发设备配备的重视以及多年
的研发经验积累，公司先后取得仍有效的专利 29 项，覆盖了生产熔断器特殊的焊锡材料、管体结构、端帽结构、辅助灭电
弧的材料结构等一系列专利，以及其他多项独有的技术积淀，造就了公司在研发上的技术优势。 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、工艺及设备开发优势 
过电流和过温保护元器件的生产设备多为专有设备，公司已拥有较为成熟的生产工艺技术，配备了专业、经验丰富的设
备研发、自制团队，形成较强的设备研发能力；并持续推动测试和生产设备能力的提高、通过增置和改良工艺和设备并举，
持续提升公司的测试监控和生产能力，实现工艺及设备优势持续保持。 
（三）产品线丰富，认证齐全 
经过多年的实践积累和新产品开发，公司的产品系列日益丰富，目前已形成管状熔断器、径向引线式熔断器、SMD 熔
断器、电力熔断器和自复保险丝五大类产品的量产能力，产品体系包括 178 个系列、5,700 多种规格型号的产品，成为国内
过电流和过温保护元器件产品系列最丰富的生产供应商之一，满足了下游客户各运用领域的多样化需求。 
公司的产品作为安全元器件，销售前必须事先取得销售地政府认可的权威机构的安全认证。公司产品取得了中国 CCC
和 CQC，美国 UL、UR、CUL、CUR，加拿大 CSA，德国 VDE、TÜV，瑞典 SEMKO，意大利 IMQ，英国 BSI，日本 PSE
以及韩国 KC 等国内国际安全认证，同时能够符合欧盟 RoHS 指令和 REACH 法规的环保要求，能够通行全球。公司是国内
同行业中管状熔断器和径向引线式熔断器安全认证最齐全的企业。截止目前，公司已经建立起了结构合理、品种齐全的产品
库，丰富的产品储备和不断的研发认证投入将为公司进一步发展提供坚实的基础。 
（四）公司新建并投入使用厦门翔安区新建厂房，优化了生产环境，利于提高公司产品品质和效率的同时也为公司发展
提供了足够的场地，形成了较大的扩产能力和空间，满足了公司未来的发展需求。 
（五）品质管理优势 
公司产品的使命是“电路的安全卫士”，“安全、可靠、环保”是公司对顾客以及整个社会做出的承诺。公司历来注重
产品品质的管理，建立了覆盖设计、采购、生产、产品检验及售后等各环节的品质管理体系。在设计环节，公司严格按新产
品开发程序、原材料承认程序对产品进行开发设计及原材料的确定；在采购环节，公司严格执行合格供应商资质认定制度和
原材料进厂检验程序，从源头严控公司的产品品质。在生产环节，公司推行“6S”管理制度，建立和保持整洁有序、安全
高效的工作环境，并强化生产过程中的产品品质控制，通过生产部自检、品管部抽样检验等方式，严格控制公司的产品品质。 
通过建立和实施品质管理体系，公司对影响产品、环境的各类因素予以预防和有效控制，确保公司持续提供符合相关方
要求的产品和服务。经过二十多年的持续有效运行，公司品质管理体系得到了不断的完善和发展。2014 年 5 月整合通过了
BSI•ISO9001:2008 认证和 BSI•ISO/TS16949：2009 汽车供应链管理体系认证。 
（六）高端客户资源优势 
公司在经营过程中积累了丰富的客户资源，与国内外众多知名的下游整机公司建立起长期、稳定的合作关系，凭借对下
游行业客户和市场的深刻认识，有效地提高了公司的整体服务能力，在激烈的市场竞争中赢得了优势。 
客户价值决定了供应商价值，公司客户的品牌知名度和市场地位决定了电路保护元器件生产商的品牌和竞争力。经过二
十多年的经营发展，公司积累了丰富的客户资源，分布于多个下游行业，且多为行业中的国际品牌企业，其本身发展迅速，
业务不断增长，使得本公司业务稳定，且增长潜力大；同时，这些企业具有很强的品质意识，在经过严格且较为漫长的供应
商认证程序后，会与供应商建立起长期、稳定的合作伙伴关系。公司熔断器产品为电子电器的关键元器件，电子电器设备相
关的安规标准通常规定整机安规认证后不能随意变换，这形成了客户对于公司产品需求的稳定性相对提高，该特点也造就了
公司客户的稳定性。通过长期合作，公司与国内外主要客户在电路保护元器件主要产品领域建立了稳固的业务联系，多次获
得客户公司“优秀供应商”等荣誉认可。同时，在现有产能较为紧张的情况下，公司积极做好原有客户的产品结构优化配置
工作，并积极紧跟下游市场潜在需求，在不同地区和不同产品领域持续开发新客户，实现客户资源的适度多样化，为公司长
期健康发展打下坚实基础。 
（七）品牌优势 
自成立以来，公司一直重视品牌建设与维护，坚持品牌发展战略，不断通过品质、诚信和服务来打造自己的品牌；经过
多年的积累，公司已拥有卓越的品牌优势和领先的市场地位，在行业内拥有良好的声誉，屡获殊荣，所使用的“HOLLYLAND”
商标，在国内外客户中享有较高的品牌知名度和美誉度。公司“HOLLYLAND”商标于 2005 年被评为厦门市著名商标、厦
门市出口品牌；2008 年被评为福建省著名商标。未来，公司将不断加大市场推广力度，强化公司的品牌优势。 
 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，全球经济形式整体非常不理想，国内经济也面临着结构调整和去产能化、产业转型升级的复杂局面，全年经
济增速创下近年经济增速新低。受此宏观经济的影响，公司下游市场需求减少，但公司董事会及管理层本着依法经营、为股
东寻求最大回报的理念，积极利用公司在人才、管理、技术、产品品质、资金、市场、品牌等方面积累的优势，加大了产品
结构调整与产业结构优化，强化了机构设置、供应链管理、费用预算控制等方面的调控力度，实现了公司健康、稳定的发展。 
（一）2015 年度经营状况 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 本年比上年增减 
营业收入 156,938,258.93 173,276,556.60 -9.43% 
营业成本 89,877,130.57 96,527,526.06 -6.89% 
利润总额 34,620,327.75 40,411,146.18 -14.33% 
净利润 29,713,484.52 34,847,824.11 -14.73% 
经营活动产生的现金流量净额 32,533,978.12 45,128,790.52 -27.91% 
2015年度公司实现营业收入15,693.83万元，较去年同期减少9.43%，实现净利润2,971.35万元，较去年同期减少14.73%，
主要原因如下： 
1、受全球经济的严重放缓、全球智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品需求增长放缓的影响，海外市场订单下降
严重。国内市场因为客户所处行业较为广泛，受到影响较小。 
2、主要家电类、生活电器类客户的订单量有所减少。  
3、受资金面的影响，造成部分客户项目建设无法按期进行，订单没有下达。 
4、客户终端市场面临的竞争压力要求成本下降，部分产品的销售单价有所下调。 
（二）2015 年度主要完成工作 
1、厂房搬迁情况 
公司募投项目的厂房建设于 2013 年开工建设，2014 年公司完成厂房主体工程建设，2015 年公司完成内部装修阶段并于
2015 年 12 月 5 日整体搬迁至厦门市翔安区舫山东二路 829 号新厂房生产及办公，圆满的完成厂房搬迁工作。 
2、新产品开发进展情况 
1）在增加研发投入、开拓研发渠道方面，公司 2015 年和外部专业公司合作开发了一台/套一万安培分断能力测试设备
并建立分断试验室，现在供方设备到位，正在调试中，后续小型保险丝管的分断能力测试均可在公司内进行，提升了公司的
研发能力；和厦门大学合作的“电流保险丝钎焊焊锡溢出的解决方案”研究开发项目，2015 年合作提出了置排气通道的改
善方法，并在 2015 年合作申请取得了专利证书。 
2）新品开发方面，公司 2015 年取得成果包括： 
开发出了高抗浪涌能力的无铅超小型保险丝管产品 25S-1 系列,满足手机充电器市场一些充电器厂家对于器件无铅化和
高抗雷击能力要求。  
开发出了单帽的陶瓷管超小型保险丝管 3CT 系列和 3CS 系列，满足市场对于电源产品小型化的需求。 
开发出适合不需要熔断器座配合的电路板安装型 HC10NM 系列产品，满足一些 380V-500V 电压范围大型家电和中小功
