好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上
市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《公司章程》的有关要求和规定，较好地执行了利润分配政策。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案及资本公积转增股本方案：  
以2013年12月31日公司总股本50,000,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.40元人民币（含税），共计派发
17,000,000.00元，公司剩余未分配利润转至下一年度。 
2、2014年度利润分配方案及资本公积转增股本预案：  
以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本66,680,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计发
13,336,000.00元，公司剩余未分配利润转至下一年度。不以资本公积转增股本，不送股。 
3、2015年度利润分配方案及资本公积转增股本预案：  
以 2015年 12 月 31 日的公司总股本66,680,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1元（含税），共计发
6,668,000.00元，公司剩余未分配利润转至下一年度。不以资本公积转增股本，不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 6,668,000.00 29,713,484.52 22.44%   
2014 年 13,336,000.00 34,847,824.11 38.27%   
2013 年 17,000,000.00 41,625,604.85 40.84%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 66,680,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 6,668,000.00 
可分配利润（元） 124,198,921.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 66,680,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计发
6,668,000.00 元，公司剩余未分配利润转至下一年度。不以资本公积转增股本，不送股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作 
承诺 
好利来控股有限
公司（以下简称
“好利来控股”）、
旭昇亚洲投资有
限公司（以下简称
“旭昇投资”） 
 
1、好利来科技公开发行人民币普通股股票并在境
内证券交易所上市后，在本公司作为好利来科技股东
期间，本公司将不从事任何与好利来科技及其下属子
公司的主营业务构成或可能构成直接或间接同业竞争
的业务或活动。如因本公司违反本承诺而导致好利来
科技遭受损失，本公司将向好利来科技全额赔偿。                                       
2、本公司同时保证不利用股东地位损害好利来科
2011 年
06 月 15
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
技及其他股东的正当权益，并承诺促使本公司的全资
或控股子公司遵守上述承诺。   
黄汉侨、郑倩龄  
1、好利来科技公开发行人民币普通股股票并在境
内证券交易所上市后，在本人作为好利来科技实际控
制人期间，本人将不从事任何与好利来科技及其下属
子公司的主营业务构成或可能构成直接或间接同业竞
争的业务或活动。如因本人违反本承诺而导致好利来
科技遭受损失，本人将向好利来科技全额赔偿。 
2、本人同时保证不利用实际控制人地位损害好利
来科技及其他股东的正当权益。 
3、本人将督促本人的配偶、父母、子女及其配偶、
兄弟姐妹及其配偶，本人配偶的父母、兄弟姐妹，子
女配偶的父母，以及本人投资的企业，同受本承诺函
的约束。 
2011 年
06 月 15
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
黄舒婷  
1、好利来科技公开发行人民币普通股股票并在境
内证券交易所上市后，在本人作为好利来科技实际控
制人期间，本人将不从事任何与好利来科技及其下属
子公司的主营业务构成或可能构成直接或间接同业竞
争的业务或活动。如因本人违反本承诺而导致好利来
科技遭受损失，本人将向好利来科技全额赔偿。 
2、本人同时保证不利用实际控制人地位损害好利
来科技及其他股东的正当权益。 
3、本人将督促本人的配偶、父母、子女及其配偶、
兄弟姐妹及其配偶，本人配偶的父母、兄弟姐妹，子
女配偶的父母，以及本人投资的企业，同受本承诺函
的约束。 
2012 年
11 月 12
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来控股、旭昇
投资、黄汉侨、
郑倩龄、黄舒婷 
 
如应未来有关部门要求或决定，好利来科技或厦
门好利来需要为员工补缴住房公积金或因未为员工缴
纳住房公积金而承担任何罚款或损失，本公司/人将与
好利来控股有限公司、旭昇亚洲投资有限公司、黄汉
侨、郑倩龄、黄舒婷向好利来科技或厦门好利来承担
所有赔付责任，不使好利来科技或厦门好利来因此遭
受任何损失。 
2012 年
11 月 12
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来控股  
本公司与好利来（中国）电子科技股份有限公司
的子公司好利来有限公司的名称在 2008年 6月至 2009
年 3 月期间曾多次发生变更，但得到了双方管理机构
的同意，通知了客户等相关方，履行了必要的法律程
序，且至今未发生过任何争议纠纷，未来若发生争议
纠纷，给好利来（中国）电子科技股份有限公司及其
子公司好利来有限公司造成任何损失，本公司承诺由
其无条件独立承担。 
2012 年
05 月 10
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来控股、旭昇  自好利来科技股票上市之日起三十六个月内，本 2014 年 2014 年 正常
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
投资、黄汉侨、
郑倩龄、黄舒婷 
公司/人不转让或委托他人管理本次发行前已直接持有
或间接持有的好利来科技的股份，也不由好利来科技
回购该部分股份。 
01 月 29
日 
9 月 12
日
—2017
年 9 月
11 日 
履行
中 
厦门乔彰投资咨
询有限公司（以下
简称“厦门乔
彰”)、厦门衡明企
业管理咨询有限
公司（以下简称
“厦门衡明”）、黄
恒明、苏朝晖、林
琼、赖文辉、全明
哲、苏毅镇 
 
自好利来科技股票上市之日起一年内，本公司/人
不转让或委托他人管理本次发行前已直接持有或间接
持有的好利来科技的股份，也不由好利来科技回购该
部分股份。 
2014 年
01 月 29
日 
2014 年
9 月 12
日
—2015
年 9 月
11 日 
已履
行完
毕 
好利来控股、旭昇
投资、黄汉侨、
郑倩龄、黄舒婷、
黄恒明、苏朝晖、
林琼、赖文辉、全
明哲、苏毅镇 
 
如好利来科技股票上市后 6 个月内其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价(如好利来科技在此
期间有派息、送股、公积金转增股本、配股等情况的，
发行价格作相应调整，下同)，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本公司/人持有的好利来科技的股
份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2014 年
01 月 29
日 
2014 年
9 月 12
日
—2015
年 3 月
11 日 
已履
行完
毕 
好利来控股、旭昇
投资、黄汉侨、
郑倩龄、黄舒婷 
 
本公司/人在承诺所述的锁定期满后两年内转让所
持好利来科技股份的，每年减持的股份数量不超过本
公司/人持有的好利来科技股份总数的 10%，减持价格
不低于股票发行价(如好利来科技在此期间有派息、送
股、公积金转增股本、配股等情况的，发行价格作相
应调整)。 
2014 年
01 月 29
日 
2017 年
9 月 12
日
—2019
年 9 月
11 日 
正常
履行
中 
黄恒明、苏朝晖、
林琼、赖文辉、全
明哲、苏毅镇 
 
本人在承诺所述的锁定期满后两年内转让所持好利来
科技股份的，转让价格不低于股票发行价(如好利来科
技在此期间有派息、送股、公积金转增股本、配股等
情况的，发行价格作相应调整)。 
2014 年
01 月 29
日 
2015 年
9 月 12
日
—2017
年 9 月
11 日 
正常
履行
中 
黄汉侨、黄舒婷、
黄恒明、苏朝晖、
林琼、赖文辉、全
明哲、苏毅镇 
 
本人在好利来科技任职期间每年转让的股份不超
过本人直接或间接持有的好利来科技股份总数的
25%；离职后半年内不转让本人直接或间接持有的好
利来科技的股份；离职 6 个月后的 12 个月内，减持股
份不超过上一年末直接或间接持有好利来科技股份总
数的 50%。 
2014 年
01 月 29
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来控股  
如好利来科技股票上市之日起三年内股票出现当
日收盘价连续二十个交易日低于公司最近一期末每股
净资产的情形，在启动《好利来（中国）电子科技股
2014 年
01 月 29
日 
2014 年
9 月 12
日
正常
履行
中 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
份有限公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股
价措施的预案》中稳定股价的具体措施时，本公司承
诺： 
1、根据当时有效的法律、法规和本承诺，提出稳
定好利来科技股价的具体方案，履行相应的审批程序
和信息披露义务。                                    
2、本公司应在符合法律、法规及规范性文件规定
的前提下，以增持股票方式稳定好利来科技股价。 
3、如本公司未按照稳定股价预案采取稳定股价的
具体措施，本公司将在好利来科技股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具体
原因并向好利来科技股东和社会公众投资者道歉。 
4、如果本公司未采取以上承诺稳定股价的具体措
施的，本公司持有的好利来科技股份将不得转让，直
至本公司按承诺的规定采取相应的稳定股价措施并实
施完毕。 
—2017
年 9 月
11 日 
黄汉侨、黄舒婷、
黄恒明、苏朝晖、
林琼、竺静、全明
哲 
 
如好利来科技股票上市之日起三年内股票出现当
日收盘价连续二十个交易日低于公司最近一期末每股
净资产的情形，在启动《好利来（中国）电子科技股
份有限公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股
价措施的预案》中稳定股价的具体措施时，本人承诺：  
1、本人有义务在符合法律、法规及规范性文件规
定的前提下，以增持公司股份方式稳定公司股价。本
人用于购买公司股份的资金金额不少于本人在担任公
司董事（独立董事除外）、高级管理人员职务期间上一
会计年度从公司领取的税后累计薪酬的 20%。但如果
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，本人可不再买入公司股份。 
2、如本人未按照上述预案采取稳定股价的具体措
施，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉。 
3、如果本人未采取以上承诺稳定股价的具体措施
的，则在前述事项发生之日起 5 个工作日内，停止在
公司领取薪酬，直至本人按承诺的规定采取相应的稳
定股价措施并实施完毕。 
2014 年
01 月 29
日 
2014 年
9 月 12
日
—2017
年 9 月
11 日 
正常
履行
中 
好利来控股  
1、好利来科技首次公开发行股票并上市的招股说
明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责
任。 
2、若好利来科技在投资者缴纳股票申购款后且股
票尚未上市流通前，因好利来科技首次公开发行股票
并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
2014 年
01 月 29
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
大遗漏，对判断好利来科技是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证
监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，对
于本公司公开发售的股份，本公司将按照投资者所缴
纳股票申购款加算该期间内银行同期存款利息，对已
缴纳股票申购款的投资者进行退款。同时，本公司将
督促好利来科技就其首次公开发行的全部新股对已缴
纳股票申购款的投资者进行退款。 
3、若好利来科技首次公开发行的股票上市流通
后，因好利来科技首次公开发行股票并上市的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对
判断好利来科技是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券
交易所或司法机关等有权机关认定后，本公司将依法
购回在公司首次公开发行股票时已公开发售的股份和
已转让的原限售股份，购回价格不低于好利来科技股
票二级市场价格并按照相关法律法规规定的程序实
施。同时，本公司将督促好利来科技依法回购公司首
次公开发行股票时发行的全部新股。 
4、若因好利来科技首次公开发行股票并上市的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔
偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者
损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事
由按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场
因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释
[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律
法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。 
本公司  
1、若本公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚
未上市流通前，因本公司首次公开发行股票并上市的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券
交易所或司法机关等有权机关认定后，对于本公司首
次公开发行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳
股票申购款加算该期间内银行同期存款利息，对已缴
纳股票申购款的投资者进行退款。 
2、若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因
本公司首次公开发行股票并上市的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，
本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关等有权机关认定之日起 5 个交易日内召开
董事会或股东大会，并将按照董事会、股东大会审议
2014 年
01 月 29
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
通过的股份回购具体方案回购本公司首次公开发行的
全部新股，回购价格不低于届时本公司股票二级市场
价格。 
3、本公司同时承诺，如本公司首次公开发行股票
并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司
将依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、
投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和
免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证
券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》
（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相
关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。 
黄汉侨、郑倩龄、
黄舒婷、黄恒明、
苏朝晖、连剑生、
徐强、曾招文、陶
家山、苏毅镇、林
雪娇、林琼、 
竺静、全明哲 
 
1、好利来科技首次公开发行股票并上市招股说明
书内容真实、准确、完整，如有虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失；有权获得赔偿的投资者
资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任
划分和免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于
审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干
规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，
如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规
执行。                                
2、本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上
述承诺。 
2014 年
01 月 29
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来控股、旭昇
投资、厦门乔彰、
厦门衡明、黄汉
侨、郑倩龄、黄
舒婷、黄恒明、苏
朝晖、连剑生、徐
强、曾招文、林琼、
竺静、全明哲 
 
若本公司/人未履行或未及时履行在好利来（中国）电
子科技股份有限公司（以下简称“好利来科技”）首次
公开发行股票招股说明书中所作的有关承诺，本公司/
人承诺：                              
1、由好利来科技在公司股东大会及中国证监会指
定报刊及时、充分披露本公司/人未履行或未及时履行
相关承诺的原因，并向好利来科技其他股东和社会公
众投资者道歉。                        
2、由本公司/人及时作出合法、合理、有效的补充
承诺或替代性承诺。 
3、本公司/人因未履行或未及时履行相关承诺所获
得的收益归好利来科技所有。  
4、本公司/人未履行或未及时履行相关承诺导致投
资者损失的，由本公司/人依法赔偿投资者的损失。                       
2014 年
01 月 29
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
本公司  
若本公司未履行或未及时履行在《好利来（中国）
电子科技股份有限公司首次公开发行股票招股说明
书》中所作的有关承诺，本公司承诺： 
1、由本公司在股东大会及中国证监会指定报刊及
2014 年
01 月 29
日 
长期有
效 
正常
履行
中 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
时、充分披露本公司未履行或未及时履行相关承诺的
原因，并向本公司股东和社会公众投资者道歉。 
2、由本公司及时作出合法、合理、有效的补充承
诺或替代性承诺。 
3、本公司未履行或未及时履行相关承诺导致投资
者损失的，由本公司依法赔偿投资者的损失。                         
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
黄舒婷、郑倩龄、
黄恒明、苏朝晖、
连剑生、徐强、 
曾招文、陶家山、
苏毅镇、林雪娇、
林琼、赖文辉、竺
静、全明哲 
 
为维护资本市场稳定，保护好利来（中国）电子
科技股份有限公司（以下简称“公司”）广大投资者尤
其是中小投资者权益，促进公司持续、稳定、健康发
展，本人将积极响应中国证监会《关于上市公司大股
东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关
事项的通知》（证监发[2015]51 号），以实际行动稳定
投资者对公司的市场预期，坚定对公司未来发展的信
心。本人承诺：半年内不减持公司股票。 
2015 年
07 月 10
日 
2015 年
7 月 10
日
—2016
年 1 月 9
日 
已履
行完
毕 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
备注： 
1、公司前实际控制人之一，前任董事长兼总经理黄汉侨先生于 2015 年 2 月 4 日因病逝世。截至逝
世前，其已严格遵守并履行上述个人所作承诺。 
2、公司原财务总监竺静已于 2015 年 8 月 20 日辞职。离职前，其已严格遵守并履行上述个人所作承
诺，并将继续履行上述不以离职原因而放弃履行的相关承诺。 
3、公司原副总经理、董事会秘书、投资总监林琼已于 2016 年 1 月 11 日辞职。离职前，其已严格遵
守并履行上述个人所作承诺，并将继续履行上述不以离职原因而放弃履行的相关承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
 
 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈祖珍、涂蓬芳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内发生的关联交易明细详见“第十节 财务报告—十二—5、关联交易情况”｡ 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司对外租赁情况 
本报告期，公司厂房对外租赁具体情况如下： 
承租方 租赁资产 面积（㎡） 租赁期间 2015年度租金收益（万元） 
厦门锦久彩印有限公司 
厦门市湖里区枋湖路9-19
号厂房第一层 
2,082.46 
2015.1.1至2015.12.31 
82.47 
厦门市湖里区枋湖路9-19
号厂房第二层 
2,519.31 72.56 
厦门市及时雨焊料有限公司 
厦门市湖里区枋湖路9-19
号厂房第五层 
2,519.31 2014.9.11至2015.9.10 36.28 
厦门市诚辉杰贸易有限公司 
厦门市湖里区枋湖路9-19
号厂房第三层 
2,519.31 2012.9.5至2015.9.4 33.34 
合计  -- 9,640.39 -- 224.65 
 2、公司对外承租情况 
    根据公司全资子公司好利来有限公司与公司控股股东好利来控股有限公司签订的《写字楼租赁合同书》，2015年度香
港好利来租赁好利来控股位于香港九龙湾宏光道1号亿京中心A座31楼B室之办公室4,900平方尺，位于新界沙田火炭坳背湾
街38-40号华卫工贸中心10楼14室之货仓3,523平方尺，租赁价格为每月合计172,200港元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行股份
有限公司
厦门马巷
支行 
否 
保本浮动
收益 
9,000 
2014 年
12 月 30
日 
2015 年
03 月 23
日 
到期一次
性支付 
9,000 0 102.33 102.33 
到期已
收回 
中国光大
银行股份
有限公司
厦门分行 
否 
保本保收
益 
9,000 
2015 年
03 月 30
日 
2015 年
06 月 30
日 
到期一次
性支付 
9,000 0 105.98 105.98 
到期已
收回 
中国农业
银行股份
有限公司
厦门马巷
支行 
否 
保本保证
收益 
10,000 
2015 年
07 月 02
日 
2015 年
10 月 08
日 
到期一次
性支付 
10,000 0 112.77 112.77 
到期已
收回 
厦门农村
商业银行
股份有限
公司宝福
支行 
否 
保本浮动
收益 
6,000 
2015 年
10 月 10
日 
2016 年
01 月 08
日 
到期一次
性支付 
0 0 69.53 0 
本理财
在报告
期未到
期，故
未收到
理财收
益。该
笔收益
已于
2016 年
1 月 8
日到期
收回。 
合计 34,000 -- -- -- 28,000 0 390.61 321.08 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金/自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
涉诉情况（如适用） 无涉诉情况 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2014 年 10 月 27 日 
2015 年 04 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 05 月 19 日 
未来是否还有委托理财计划 
为提高闲置资金使用效率，公司未来将根据实际情况，选择适当的时机，阶段性购买安全
性、流动性较高的保本型理财产品。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
好利来
（中
国）电
子科技
股份有
限公司 
厦门光
彩创世
纪投资
有限公
司 
公司位
于福建
省厦门
市湖里
区枋湖
路 9-19
号的整
体厂
房，其
由以下
部分组
成：1、
综合
楼。建
筑面
积：
7,508.9
5 平方
米（共
2015 年
06 月
25 日 
  无  
参考同
时间段
同地区
市场公
允价
值，双
方协商
自愿定
价 
4,615.08 否 
无关联
关系 
公司已
于 2015
年 6 月
25 日与
对方签
订《房
屋租赁
合同》，
合同约
定租赁
期限自
2016 年
4 月 1
日起至
2022 年
3 月 31
日止，
目前该
合同已
2015 年
06 月
10 日 
公司于
中国证
券报、
上海证
券报、
证券时
报、证
券日报
及巨潮
资讯网
披露的
《关于
签订公
司旧厂
房整体
出租的
<房屋
租赁合
同>的
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
六层）；
2、厂
房。建
筑面积
12,339.
71 平方
米（共
五层）；
3、附属
建筑：
1,000
平方
米。 
开始正
式执
行。 
公告》 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司前实际控制人之一，前任董事长兼总经理黄汉侨先生于 2015 年 2 月 4 日因病逝世，公司已于 2015 年 2 月 5
日在指定信息披露媒体披露了《关于公司实际控制人（现任公司董事长、总经理）逝世的公告》。目前，公司实际控制人郑
倩龄、黄舒婷已完成继承黄汉侨先生持有的公司控股股东好利来控股有限公司 70%股权的事项。黄汉侨先生生前持有的公
司控股股东好利来控股有限公司 70%股份由其配偶郑倩龄女士及其女儿黄舒婷女士继承，郑倩龄继承其中 35%股权，黄舒
婷继承其中 35%股权。股权继承完成后，公司实际控制人将由黄汉侨、郑倩龄、黄舒婷 3 人变更为郑倩龄、黄舒婷 2 人。
具体内容详见公司于 2015 年 10 月 17 日在《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《收
购报告书》、《上海市锦天城（北京）律师事务所关于郑倩龄女士、黄舒婷女士继承黄汉侨先生持有的公司控股股东好利来
控股有限公司股权的法律意见》及《关于实际控制人权益变动提示性公告》。 
（二）公司募投项目的厂房建设于 2013 年开工建设，2014 年公司完成厂房主体工程建设，2015 年公司完成内部装修阶
段并于 2015 年 12 月 5 日整体搬迁至厦门市翔安区舫山东二路 829 号新厂房生产及办公，圆满的完成厂房搬迁工作。具体
内容详见公司于 2015 年 12 月 8 日在《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于办
公地址变更的公告》。 
    （三）公司于 2015 年 6 月 9 日召开的第二届董事会第十六次会议及 2015 年 6 月 24 日召开的 2015 年第二次临时股东大
会审议通过了《关于签订公司旧厂房整体出租的<房屋租赁合同>的议案》。2015 年 6 月 25 日，公司与厦门光彩创世纪投资
有限公司签署《房屋租赁合同》，将公司现有旧厂房整体对其出租，房屋租赁期限为六年，自 2016 年 4 月 1 日起至 2022 年
3 月 31 日止。租赁合同总金额 46,150,776 元。具体内容详见公司于 2015 年 6 月 10 日在《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于签订公司旧厂房整体出租的<房屋租赁合同>
的公告》。目前合同已开始执行。 
    （四）公司于 2015 年 9 月 15 日召开的第二届董事会第十九次会议及 2015 年 10 月 12 日召开的 2015 年第三次临时股东
大会审议通过了《关于变更募投项目建设规模和内容的议案》。公司根据实际情况，对公司首次公开发行股票募集资金投资
项目电路保护元器件扩产建设项目及研发中心建设项目的建设规模及投资结构进行了调整。具体内容详见公司于 2015 年 9
月 16 日在《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更募投项目建设规模和内容
的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
好利来（中国）电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 74.99%    -1,000,000 -1,000,000 49,000,000 73.49% 
3、其他内资持股 1,000,000 1.50%    -1,000,000 -1,000,000 0  
其中：境内法人持股 1,000,000 1.50%    -1,000,000 -1,000,000 0  
4、外资持股 49,000,000 73.49%      49,000,000 73.49% 
其中：境外法人持股 49,000,000 73.49%      49,000,000 73.49% 
二、无限售条件股份 16,680,000 25.01%    1,000,000 1,000,000 17,680,000 26.51% 
1、人民币普通股 16,680,000 25.01%    1,000,000 1,000,000 17,680,000 26.51% 
三、股份总数 66,680,000 100.00%    0 0 66,680,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014 年 9 月 12 日在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，根据公司首次公开发行前境内法人股东厦门乔彰投资
咨询有限公司及厦门衡明企业管理咨询有限公司作出的股份限售承诺，其所持有的公司首次公开发行前的股票股份锁定期为
自公司股票上市之日起十二个月，相关股份已于 2015 年 9 月 14 日解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
