2015 年年度报告全文
65
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文
件的要求，持续完善公司治理结构、积极履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护
上市公司和投资者的合法权益。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理的实际状况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。现对公司治理的具体情况说明如下：
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考
虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》等制度履行职责和
义务。
3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司
财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维
护了公司及股东的合法权益。
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使权利，未发生超越股东大会及
董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的
要求，指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真
实、准确、完整、及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者接待和推广工作制度》，积极拓宽与投资者沟通
的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、公开、
公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。
7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情
人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
2015 年年度报告全文
66
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 1.01%
2015年 05月 06
日
2015年 05月 07
日
巨潮资讯网、
2015-039、2015
年第一次临时股
东大会决议公告
2014年年度股东
大会
年度股东大会 0.08%
2015年 05月 15
日
2015年 05月 16
日
巨潮资讯网、
2015-040、2014
年年度股东大会
决议公告
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 09月 18
日
2015年 09月 19
日
巨潮资讯网、
2015-072、2015
年第二次临时股
东大会决议公告
2015 年第三次临
时股东
临时股东大会 0.00%
2015年 11月 27
日
2015年 11月 28
日
巨潮资讯网、
2015-088、2015
年第三次临时股
东大会决议公告
2015年第四次临
时股东大会
临时股东大会 0.01%
2015年 12月 16
日
2015年 12月 17
日
巨潮资讯网、
2015-094、2015
年第四次临时股
东大会决议公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
杨小龙 35 4 31 0 0 否
尹荔松 35 3 32 0 0 否
李桂生 33 4 29 0 0 否
2015 年年度报告全文
67
卢北京 2 0 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事充分利用参加公司董事会及股东大会机会,对公司进行了多次实地现场考察，积极了解公司的
生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司提供的定期报告、临时公
告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董
事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、第二届董事会战略委员会在报告期内共召开了三次会议，对公司进行资产重组、非公开发行股票及设立子公司过程中的
合法合规性作出建议。
2、第二届董事会提名委员会在报告期内共召开了二次会议，分别就聘任高管、董事会换届人选及其资格进行了审核和提名
确认。
3、第二届董事会审计委员会在报告期内共召开了五次会议，就个定期报告的制定和募集资金的存放和使用进行了审核。
4、第二届董事会薪酬与考核委员会在报告期内共召开了二次会议，对2014年公司董事、高级管理人员任职及薪酬给予确认，
并提议新一届董事、高管的薪酬条件。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、清晰的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据年度财务预算、生产经营指
标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。
2015 年年度报告全文
68
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 19日
内部控制评价报告全文披露索引 2016-023
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：
出现以下情形的(包括但不限于)，一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：
1）财务报告内部控制环境无效；
2）财务人员发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊行为；销毁、藏匿、随意更改发
票/支票等重要原始凭证；现金收入不入
账、公款私存或违反规定设立“小金库”
等情况；
3）违规泄露财务数据、重大资金往来等
信息，导致公司股价严重波动或公司形
象出现严重负面影响；
4）公司审计委员会和内部审计机构对财
务内部控制监督无效；
5）外部审计机构认为公司存在其他重大
缺陷的情况。
出现以下情形的(包括但不限于)被认定
为“重要缺陷”：
1）未经授权及履行相应的信息披露义
务，进行担保、投资有价证券、金融衍
生品交易、资产处置、关联交易；
2）公司财务人员或相关业务人员权责不
清，岗位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，
被纪检监察部门双规，或移交司法机关；
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：
具有以下特征的缺陷（包括但不限
于），认定为重大缺陷：
1）内部控制环境无效；
2）董事、监事和高层管理人员滥用
职权，发生贪污、受贿、挪用公款等
舞弊行为；
3）违规泄露对外投资、资产重组等
重大内幕信息，导致公司股价严重波
动或公司形象出现严重负面影响；
4）重大事项违反公司决策程序导致
公司重大经济损失；
5）外部审计机构认为公司存在其他
重大缺陷的情况。
具有以下特征的缺陷（包括但不限
于），认定为重要缺陷：
1）未经授权及履行相应的信息披露
义务，进行担保、投资有价证券、金
融衍生品交易、资产处置、关联交易；
2）公司核心岗位权责不清，人员严
重流失的情况；
3）因执行政策偏差、核算错误等，
受到处罚或对公司形象造成严重负
面影响；
2015 年年度报告全文
69
3）因会计政策执行偏差、核算错误等，
受到处罚或对公司形象造成严重负面影
响；
4）外部审计机构发现当期财务报告存在
重大错报的情况。
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。
4）外部审计机构认为公司存在其他
重要缺陷的情况。
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：
重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多项
内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
财务报告错报金额大于合并财务报表营
业收入总额的 1%，或者大于公司合并财
务报表资产总额的 1%。
重要缺陷：单项内部控制缺陷或者多项
内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
财务报告错报金额大于合并财务报表营
业收入总额的 0.5%但是不超过营业收入
总额的 1%，或者大于公司合并财务报表
资产总额的 0.5%但是不超过资产总额的
1%。
一般缺陷：单项内部控制缺陷或者多项
内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
财务报告错报金额不超过合并财务报表
营业收入总额的 0.5%并且不超过资产总
额的 0.5%。
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：
重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司损失金额大于合并财务报表营
业收入总额的 1%，或者大于公司合
并财务报表资产总额的 1%。
重要缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司损失金额大于合并财务报表营
业收入总额的 0.5%但是不超过营业
收入总额的 1%，或者大于公司合并
财务报表资产总额的 0.5%但是不超
过资产总额的 1%。
一般缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司损失金额不超过合并财务报表
营业收入总额的 0.5%并且不超过资
产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
2015 年年度报告全文
70
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 18日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2016]48220005号
注册会计师姓名 杨如生、张引君
审计报告正文
广东台城制药股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的广东台城制药股份有限公司（以下简称“台城制药公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是台城制药公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广东台城制药股
份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
