2014 年年度报告全文
20
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内无应当披露的重要子公司、参股公司信息。
5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望
（一）所处行业现状和发展趋势
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，近年来，随着我国经济水平提高和健康意识的不断增强，医药行业始终保持
着高速发展的态势，国家政策的支持与行业相关法规和政策的逐步完善也成为医药行业持续发展的重要保障。随着人口老龄
化的加剧、医药支出占个人消费比重的稳步提高、医保水平提高以及人均用药水平的提高等，医药服务、医疗产品的刚性需
求将推动医药行业长期增长。
总体来看，2015年医药行业将维持稳步增长的态势。内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将
有利于行业的整合发展，新版GMP的实施将成为行业集中及产业升级的契机，而行业政策调整的不确定性也为公司发展带来
挑战。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，
提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。
（二）公司发展战略
1、公司发展战略
2015年公司将继续坚持以成熟品牌为依托，以优势品种为核心，以企业效益为目标的经营战略，在保证产品质量、安全
生产的前提下，大力开拓市场，强化品牌意识，通过兼并重组不断做大做强医药产业，实现公司持续、健康、快速发展。
2、2015年经营目标
（1）加快募集资金项目“止咳宝片生产线扩建项目”、“金匮肾气片生产线扩建项目” 、“抗感染药物等产品的生产线扩
建项目”、“药品研发技术中心建设项目”及“营销网络扩建及信息系统建设技术改造项目”的实施和建设，以有效提升公司整
体生产、研发及销售能力，提高公司产品的市场占有率。
（2）加强市场开拓及品牌建设，实现销售突破，提高市场占有率。一是根据普药同品种生产企业多，但消费量较大的
特点，实行以量取胜，在普药销售上要采取薄利多销的原则，形成规模效应；二是对止咳宝片、金匮肾气片等中药产品，强
化品牌意识，加大广告投入，通过报刊、电视媒体、产品展览等广告活动进行宣传，扩大产品的知名度，提高消费者对产品
的认同度。
（3）加强兼并重组，做大做强医疗产业：公司将积极利用资本市场的有利平台，抓住医疗产业发展的良好机遇，加强
产业并购。兼并重组是实现公司发展目标的需要，将有效提高企业可持续发展能力，有利于全体股东和投资者的利益。
（4）加强内控建设，完善法人治理结构，不断提高公司规范运作水平。公司将结合实际情况和监管部门的管理要求，
进一步完善公司内部控制体系建设，提高公司科学决策能力和风险控制、防范能力，切实保障投资者的合法权益，以保证公
2014 年年度报告全文
21
司持续、健康、快速发展。
（三）公司面临的风险和对策
1、受产能不足等影响导致经营业绩增速放缓的风险
目前公司各主要剂型片剂、散剂等的产能利用率均超过100%，产能不足的压力较大，因而2014年度营业收入同比仅增长
0.59%。在现有产能不足、业绩基数不断增大的前提下，或者如果因医药行业出现重大的市场突变或其他不可抗力因素造成
重大不利影响，以及公司未来未能妥善处理规模快速扩张过程中所面临的管理、市场开拓、技术开发与人才瓶颈等问题，公
司将面临业绩增速进一步放缓的风险。
2、新版药品GMP认证的风险
经5年修订、两次公开征求意见的《药品生产质量管理规范（2010年修订）》(以下简称“新版药品GMP”)由原卫生部于
2011年2月12日对外发布，旨在加强药品生产质量管理体系建设，确保药品生产企业持续稳定地生产出符合预定用途和注册
要求的药品。新版药品GMP在质量管理、机构与人员、文件管理、生产管理、质量控制与质量保证、厂房与设施、设备等软
硬件方面进行了细化，完善了药品安全保障措施。新版药品GMP于2011年3月1日起施行，自2011年3月1日起，凡新建药品生
产企业、药品生产企业新建（改、扩建）车间均应符合新版药品GMP的要求。现有药品生产企业除血液制品、疫苗、注射剂
等无菌药品的生产外，其他类别药品的生产应在2015年12月31日前达到新版药品GMP要求。未达到要求的企业（车间），在2015
年12月31日后不得继续生产药品，只有通过新版药品GMP认证后才能恢复生产。结合公司自身情况，如果在规定期限内（即
2015年12月31日之前）未能通过新版药品GMP认证，将导致届时无法继续生产药品，进而对经营业绩造成重大不利影响。
公司将积极推进募投项目的建设，强化风险管理和内部控制，继续提升公司的抗风险能力。同时，董事会及核心管理团
队会继续勤勉尽责，带领全体员工全力提升公司核心竞争力，力争实现业绩增长及新版药品 GMP 认证的顺利通过。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允
价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——
长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行
企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则
第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按
照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度
财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响
如下：
2014 年年度报告全文
22
2、会计估计变更
无。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
自公司上市当年度的下一个年度起三年内，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，在
确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或实施公积金转增股本。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
