2017 年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司的主营业务
公司所属行业为医药制造业，公司专注于医药健康产业，主要从事中成药品、化学制剂
药品、化学原料药的研发、生产和销售。
1、主要产品及其功能或用途
公司的主要产品包括止咳宝片、小儿咳喘灵颗粒、咽炎片、血塞通分散片、益心舒颗粒、银
杏叶分散片、奥美拉唑肠溶胶囊、金匮肾气片、红霉素肠溶片、依托红霉素片、罗红霉素胶
囊、盐酸左氧氟沙星片、阿咖酚散等。主要产品的功能或用途如下表：
类别 主要产品 产品图片 产品功能或用途
止咳化
痰类
止咳宝片
宣肺祛痰，止咳平喘。用于外感风寒所致的咳嗽、痰多清稀、咳甚而
喘；慢性支气管炎、上呼吸道感染见上述证候者。
小儿咳喘灵颗
粒
宣肺、清热，止咳、祛痰。用于上呼吸道感染引起的咳嗽。
清热解
毒类
咽炎片
养阴润肺，清热解毒，清利咽喉，镇咳止痒。用于慢性咽炎引起咽干、
咽痒，刺激性咳嗽。
2017 年年度报告全文
10
心脑血
管类
血塞通分散片
活血祛瘀，通脉活络，抑制血小板聚集和增加脑血流量。用于脑络瘀
阻，中风偏瘫，心脉瘀阻，胸痹心痛；脑血管后遗症，冠心病心绞痛
属上述证候者。
益心舒颗粒
益气复脉，活血化瘀，养阴生津。用于气阴两虚，心悸脉结代，胸闷
不舒、胸痛及冠心病心绞痛见有上述症状者。
银杏叶分散片
活血化瘀通络。用于瘀血阻络引起的胸痹心痛、中风、半身不遂、舌
强语謇；冠心病稳定型心绞痛、脑梗死见上述症候者。
消化系
统类
奥美拉唑肠溶
胶囊
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综
合征（胃泌素瘤）。
补肾类 金匮肾气片
温补肾阳，化气行水，用于肾虚水肿、腰膝酸软、小便不利、畏寒肢
冷。
抗感染
类
红霉素肠溶片
1.本品可作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球
菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性
链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭
疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2.军团菌病。3.肺炎
支原体肺炎。4.肺炎衣原体肺炎。5.衣原体属、支原体属所致泌尿生
殖系感染。6.沙眼衣原体结膜炎。7.淋病奈瑟菌感染。8.厌氧菌所致
口腔感染。9.空肠弯曲菌肠炎。10.百日咳。
依托红霉素片
1.本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、
肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球
菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、
破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2.军团菌病。3.肺炎支原
体肺炎。4.肺炎衣原体肺炎。5.其他衣原体属、支原体属所致泌尿生
殖系感染。6.沙眼衣原体结膜炎。7.厌氧菌所致口腔感染。8.空肠弯曲
菌肠炎。9.百日咳。10.风湿热复发、感染性心内膜炎（风湿性心脏病、
先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后）、预防口腔或上呼吸道感染（青
霉素的替代用药）。
2017 年年度报告全文
11
2、经营模式
公司根据实际经营情况和市场规则，建有自身特点的经营模式，有独立、完整的采购、
生产、销售和研发等体系，具体如下：
一是采购方面：公司根据市场需求、原材料市场供需及生产能力，制定原材料的采购计
划，保证物料及时供应；公司物料的采购实行经济批量进货，有效降低采购成本；严格要求
供货质量，提高采购工作效率，满足经营需要。
二是生产方面：公司以保证产品质量及产品的安全性、有效性为目的，通过不断提高产
品生产的科学管理水平，进一步实现生产的标准化、规范化和集约化。通过产品质量的稳定
来提高产品的品质和品牌的影响力。
三是销售方面：报告期，公司的营销模式主要为经销商模式。其中：①中成药和化学药
制剂方面，属于OTC药物的品种，主要通过经销商进入药店和诊所；属于国家基本药物和处方
药物的品种，通过经销商配送进入医院、诊所或药店。②化学原料药及化工产品方面，部分
直接销售到终端客户（生产厂家），部分通过经销商销售。
罗红霉素胶囊
本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦
炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或
肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细
菌引起的皮肤软组织感染。
盐酸左氧氟沙
星片
本品适用于敏感细菌引起的下列轻、中度感染：
呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支
气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；
泌尿系统感染： 肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；
生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、
盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；
皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮
下脓肿、肛周脓肿等；
肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；
败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；
其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要
时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
解热镇
痛类
阿咖酚散
用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如
头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
2017 年年度报告全文
12
四是药品研发方面：公司视研发为企业发展的源动力，一贯重视对技术创新和研发的投
入。近年来，公司在生产经营过程中不断开展技术创新、难题攻关等技术开发活动，并积极
加强与院校、研究单位等密切合作。公司先后完成了多项技术的研究及开发工作，部分研究
开发成果已在项目中得到应用，部分已申报且获得国家专利。报告期内，公司1个项目获得CFDA
颁发的临床批件；截至报告期末，公司共拥有发明专利19项、外观设计专利27项。同时，为
了提升公司药品制造水平，保障药品安全性和有效性，促进公司产品结构调整，增强竞争能
力，报告期内，公司进行了品种筛选、市场分析以及研发机构调研等工作，并与相关研发机
构进行合作，开展药品质量和疗效一致性评价工作。
3、经营业绩增长的主要因素
2017年度，公司的运营管理取得了积极的效果，公司 品牌的知名度进一步提升，OTC
产品组合的优势进一步显现；公司持续加强内部管理与内部控制的规范运作，管理效率和资
产使用效率得到提高。公司的销售收入保持了稳健增长，盈利能力也进一步增强。
（二）行业发展现状
医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来医药行业持续发展的总趋势非常明确。“十
三五”时期，是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是建立健全基本医疗卫生制度、推进
健康中国建设的关键时期，我国经济发展进入新常态，在工业化、城镇化、人口老龄化进程
加快，以及疾病谱变化、生态环境和生活方式变化背景下，健康中国建设为我国医药产业提
供了巨大的发展机遇。根据国家统计局的月度统计数据，2017年度，我国医药制造业主营业
务收入28,185.5亿元，较上年同期增长12.5%；实现利润总额3,314.1亿元，较上年同期增长
17.8%。医药制造业仍然保持了快速增长势头，盈利能力也进一步增强。
在医药制造业保持快速增长的同时，建立规范有序的药品供应保障制度也是“十三五”
期间深化医疗卫生体制改革的重点任务之一，实施药品生产、流通、使用全流程的改革，将
强化药品质量监管，进一步规范药品市场流通秩序，达到建立完善药品信息追溯体系，形成
全品种、全过程完整追溯与监管链条，以促进医药产业结构调整和转型升级，保障药品安全
有效、价格合理、供应充分。在这样的监管力度和目标要求下，会进一步提高行业集中度。
因此，在今后的一段时期内，医药行业将在保持平稳增长的同时，亦面临较大的经营风
险。
公司属于医药制造业，在国家深化医药卫生体制改革的政策背景下，整个医药产业链优
2017 年年度报告全文
13
胜劣汰和产业规模集中的过程，既对公司的发展提供了机会，也给公司的经营提出了更大的
挑战。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产
报告期末比期初增长 20.69%，主要新建的中药前处理厂房完工转固，以及增加购
进机器设备安装完工转固所致。
无形资产 报告期末比期初下降 4.41%，不存在重大变化。
在建工程
报告期末比期初增长 68.19%，主要是报告期收到开发商移交的广州运营管理中心
办公场所，该办公场所正在装修。
货币资金 报告期末比期初增长 40.97%，主要是报告期发行可转换债券募集资金所致
其他流动资产
报告期末比期初增力 12321.35%，主要是报告期利用暂时闲置的募集资金购买理
财产品所致。
其他非流动资产
报告期末比期初下降 90.02%，主要是报告期收到开发商移交广州运营管理中心办
公场所，该预付款项结转在建工程所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、核心产品优势
公司的 止咳宝片产品具有近百年的悠久历史，产品秘方入选岭南中药文化保护遗产。
在清代末期就享有盛誉，有较高的认可度和忠实用户群体，由于其独特的祛痰、镇咳、平喘
的疗效，民间俗称“刘得之救命止咳宝”。后经对原处方的传承发展和研究开发，于1990年获
得国家新药证书，药品名称也沿用近百年的“止咳宝”品牌，并命名为“止咳宝片”。止咳宝
片曾为国家二级中药保护品种，止咳宝片在临床上用于治疗慢性支气管炎，尤其是寒性咳嗽、
痰湿咳嗽，疗效确切。经广东省中医院和广州中医学院附属医院临床疗效总结有三大特点：
一是对各类型的慢性咳嗽有显著效果，对止咳、化痰、平喘疗效十分明显，临控＋显效率为
2017 年年度报告全文
14
73%，总有效率为93%；二是毒副作用很低，疗程短、见效快、服药方便；三是对虚寒型和痰
湿型咳喘治疗效果最好，总有效率分别是100%及95%。
近年来， 止咳宝片凭借确切的疗效和推广力度的加强，其销售区域已覆盖全国大部
分地区，并在相关销售地区形成较为深厚的影响力和良好的口碑。
2、品牌优势
品牌是企业的软实力，知名品牌给企业带来强大的竞争力和市场影响力。公司始终将品
牌建设作为一项系统性工程，有计划地实施并不断总结和改进。公司经过十余年的发展，在
规模不断扩大的同时，持续加大对品牌建设的投入，以提升公司品牌市场知名度和市场影响
力。目前，公司的 品牌被广东省工商行政管理局认定为“广东省著名商标”， 品牌亦
被广东省医药行业协会评为“广东省中成药、中药饮片行业领军品牌”。通过多年的品牌经营
与维护，公司 品牌已树立起较高知名度和美誉度。
3、产品结构优势
公司目前的产品涵盖中成药、化学药制剂和化学原料药等多种类、多剂型产品，在呼吸
系统、心脑血管、消化系统等方面的药物丰富，公司的 牌止咳宝片、血塞通分散片、益
心舒颗粒、银杏叶分散片、奥美拉唑肠溶胶囊等均是治疗呼吸系统、心脑血管、消化系统等
方面的药物。在当前工业化、城镇化、人口老龄化进程加快，以及疾病谱变化、生态环境和
生活方式变化的背景下，呼吸系统、心脑血管、消化系统等方面用药的人群越来越多，为公
司多品种、多类型的产品组合提供了广阔的消费市场。
4、人才优势
公司拥有一支高素质的研发、生产、销售及管理团队，不仅拥有过硬的专业技能和敏锐
的市场嗅觉，还具有丰富的制药行业管理经验。同时，公司多年来积极与多个高校和研究院
所开展全方位、多领域的合作交流，为公司的研发工作提供了人才保障。公司在发展过程中，
还将积极拓展人才引进渠道，积极引进高层次人才，强力推动公司快速发展，通过积极推进
人才战略，加大对高、中、基层员工的专业培养力度，形成一支结构合理、人岗匹配、素质
优良，符合公司发展战略的人才队伍。
5、研发优势
公司一贯重视自身的研发，视其为推动自身发展的源动力，目前已建立较为完善的技术
2017 年年度报告全文
15
创新体系，配套相应的研发经费投入与核算、研发人员绩效考核等制度，并被认定为高新技
术企业和省级企业技术中心。近年来，公司还与相关科研院所密切合作，致力于开发适用症
更加广泛、使用更加方便、剂型更加先进的系列新产品。公司已取得多项研发成果，独立和
联合制订了10个药品及药材的国家或地方质量标准。当前，公司已经筛选了部分仿制药品，
并与相关研发机构联合开展质量和疗效一致性评价的研究开发工作。公司这些研发活动，为
公司生产技术的升级和生产工艺的改进提供了保障，进一步提高产品的质量和疗效，增强产
品竞争力。
2017 年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，医药行业的改革仍在继续，在医保控费、医药行业供给侧改革的大背景下，国
家的政策改革方向是向国际最高质量标准看齐。在政策的调整期，一些细分领域将为创新药、
优质药，特别是具有悠久历史传承和疗效的药品，带来进一步发展的机会。在当期的政策环
境下，报告期，公司坚持“以成熟品牌为依托，以优势品种为核心”的经营战略，以促进内
生式的增长为目标，在公司管理团队及全体员工的共同努力下，公司 品牌的知名度进一
步得到提升，OTC产品组合的优势进一步显现，公司的管理效率和资产使用效率也得到了提高。
公司实现了营业收入68,694.36万元，同比增长4.74%；营业利润11,595.43万元，同比增长
15.40%；净利润10,634.28万元，同比增长12.20%的经营业绩。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 686,943,602.61 100% 655,856,830.11 100% 4.74%
分行业
医药工业 641,345,320.98 93.36% 614,426,515.05 93.68% 4.38%
医药商业 25,789,343.34 3.75% 24,956,523.99 3.81% 3.34%
化工产品及其他 19,808,938.29 2.89% 16,473,791.07 2.51% 20.25%
分产品
化学药制剂 366,293,917.78 53.32% 352,865,556.89 53.80% 3.81%
中成药 233,149,472.47 33.94% 231,005,756.62 35.22% 0.93%
