2017 年年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司的利润分配政策及决策程序如下：
（1）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，高度重视对投资者的合理回报并兼顾公
司的长远和可持续发展。
（2）利润分配形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利，在公司当年经审计的净利润为正
数且符合《公司法》规定的分红条件的情况下，公司每年度采取的利润分配方式中必须含有现金分配方式。
（3）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次；董事会可以根据公司
的经营状况提议公司进行中期分红。
（4）利润分配的条件：
①在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配利润的15%；
如果因现金流情况恶化或其他特殊原因导致当年利润分配方案中的现金分红比例未达到当年实现的可分
配利润的15%，应参照本条“（5）股利分配政策的决策机制和程序”履行相应的审批程序；
②如果公司当年现金分红的利润已超过当年实现的可分配利润的15%或在利润分配方案中拟通过现金
方式分红的利润超过当年实现的可分配利润的15%，对于超过当年实现的可分配利润的15%的部分，公司可
以采取股票方式进行利润分配；在董事会审议该股票分红议案之前，独立董事、外部监事（若有）应事先
审议同意并对股票分红的必要性发表明确意见；在股东大会审议该股票分红议案之前，董事会应在定期报
告和股东大会会议通知中对股票分红的目的和必要性进行说明。
③公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：
（i）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；
（ii）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；
（iii）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
2017 年年度报告全文
37
配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
重大资金支出（募集资金投资项目除外）是指：公司未来12个月内拟对外投资或收购资产累计达到或
超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币3000万元。
（5）股利分配政策的决策机制和程序：
①董事会制订年度或中期利润分配方案；
②独立董事、外部监事（若有）应对利润分配方案进行审核并独立发表审核意见，监事会应对利润分
配方案进行审核并提出审核意见；
③董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立董事、外
部监事（若有）和监事会的审核意见；
④股东大会审议利润分配方案时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决；
⑤如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应就其作出不实施利
润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公司独立董事、外部
监事（若有）应对此发表独立意见；
⑥公司董事会未做出现金利润分配预案的，应该征询监事会的意见，并在定期报告中披露原因，独立
董事、外部监事（若有）应当对此发表独立意见；
⑦公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要
确实发生冲突的，可以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有
关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。
⑧ 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
（6）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并专项说明是否符合公司章
程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合
法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否
合规和透明等进行详细说明。
（7）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
2017 年年度报告全文
38
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2016年6月28日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，具
体为：以母公司截至2015年末的总股本20,000万股为基数，以母公司2015年实现的可分配利润的23.18%，
向全体股东每10股派现金红利0.65元（含税），共分配利润1,300万元。此次利润分配方案于2016年8月25
日实施。详见2016年8月19日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网上的《2015年年度权益分派实施公告》（公告编号：2016-042）。
2、2017年6月28日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，具
体为：以母公司截至2016年末的总股本20,000万股为基数，以2016年母公司实现的可分配利润的26.55%，
向全体股东每10股派现金红利0.75元（含税），共分配利润1,500万元。此次利润分配方案于2017年8月11
日实施。详见2017年8月4日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网上的《2016年年度权益分派实实施公告》（公告编号：2017-035）。
3、公司2017年度实现的净利润10,634.28万元，提取法定盈余公积金1,464.03万元后，公司当年实现
的可供分配利润9,170.25万元，公司报告期末可供分配利润47,238.26万元。
公司2017年度利润分配预案为：拟以公司截至2017年末的总股本20,000万股为基数，以2017年末公司
可供分配利润47,238.26万元的21.17%，向全体股东每10股派现金红利5.00元（含税），共分配利润
10,000.00万元。此次分配预案尚需公司股东大会审议通过后方可实施。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 100,000,000.00 106,342,795.43 94.04% 0.00 0.00%
2016年 15,000,000.00 94,777,036.70 15.83% 0.00 0.00%
2015年 13,000,000.00 81,105,342.07 16.03% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
2017 年年度报告全文
39
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 5.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股）
200,000,000
现金分红总额（元）（含税）
100,000,000
可分配利润（元） 91,702,497.27
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经瑞华会计师事务所审计，公司 2017年度实现的净利润 10,634.28万元，提取法定盈余公积金 1,464.03万元后，公
司当年实现的可供分配利润 9,170.25万元，公司报告期末可供分配利润 47,238.26万元。
医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来医药行业持续发展的总趋势非常明确。公司近些年来，业绩保持了持续
的增长，经营现金流也随着经营业绩的增长保持稳健的增幅。随着公司的成长和发展，给予投资者合理的投资回报，为
投资者提供分享经济增长成果的机会，也是公司应尽的责任和义务。因此，公司根据《公司法》和《公司章程》以及相
关法规，在综合考虑了公司长远发展和投资者利益的基础上，结合公司当前经营的实际，制定了 2017年度利润分配预
案，主要内容为：拟以公司截至 2017年末的总股本 20,000万股为基数，以 2017年末公司可供分配利润 47,238.26万元
的 21.17%，向全体股东每 10股派现金红利 5.00元（含税），共分配利润 10,000.00万元。
此次分配预案尚需公司股东大会审议通过后方可实施。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
2017 年年度报告全文
40
承诺
资产重组
时所作承
诺
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
特一药业
集团股份
有限公司
（原公司
名称：广东
台城制药
股份有限
公司）
（1）如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首
次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股
份）。公司董事会将在上述违法事实被中国证监会
认定后的当日进行公告，并在上述事项认定后 5个
交易日内提出股份回购预案，预案内容包括回购股
份数量、价格区间、完成时间等信息，在提交股东
大会审议通过，并经相关主管部门批准/核准/备案
后启动股份回购措施。公司已发行尚未上市的，回
购价格为发行价并加算银行同期存款利息；公司已
上市的，回购价格以发行价并加算银行同期存款利
息和回购义务触发时点前最后一个交易日公司股
票的收盘价孰高确定，并根据相关法律、法规和规
范性文件规定的程序实施。在实施上述股份回购
时，如法律、法规和规范性文件另有规定的，从其
规定；（2）如公司本次公开发行股票的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。公司将在上述违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失
选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设
立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失；（3）如公司违反上述承诺，公
司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开就
未履行上述赔偿措施向股东和社会公众投资者道
歉，按中国证监会及有关司法机关认定的实际损失
向投资者进行赔偿，并将在定期报告中披露公司及
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员关于回购股份、购回股份、赔偿损失等承诺
的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况。
2014年 07月
31日
长期
履行
中
特一药业
集团股份
有限公司
（原公司
名称：广东
台城制药
回购公司股票的承诺：①公司上市后 36个月内，
一旦出现连续 20个交易日公司股票收盘价均低于
每股净资产的情形，公司将通过回购公司股票的方
式稳定公司股价；②公司将根据《上市公司回购社
会公众股份管理办法》等相关法律、法规及规范性
文件的规定，向社会公众股东回购公司部分股票，
2014年 07月
31日
2014
年 7
月 31
日至
2017
年 7
履行
完毕
2017 年年度报告全文
41
股份有限
公司）
公司回购股份的价格依据市场价确定，并通过证券
交易所集中竞价交易方式实施。同时，公司回购股
份的资金为自有资金，用于回购股份的资金总额按
以下方式执行：A.单次不低于本公司上一年度归属
于本公司股东净利润的 5%，不高于本公司上一年
度归属于本公司股东净利润的 10%；B.公司单次用
于回购股份的资金不得低于人民币 500万元；如与
上述 A项的上限冲突，按照本项执行。如果在 12
个月内公司多次采取上述股份回购措施，则累计用
于股份回购的资金总额按以下方式执行：A.不高于
本公司上一年度归属于本公司股东净利润的 20%；
B.不低于 2,000万元；如与上述 A项冲突的，按照
本项执行。③公司将依据法律、法规及公司章程的
规定，在上述回购股份条件成就时召开董事会讨论
稳定股价方案，并提交股东大会审议，具体实施方
案将在股东大会作出股份回购决议后公告。同时，
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法
通知债权人，并向证券交易监督管理部门、证券交
易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手
续。此外，在实施上述回购方案后，公司保证回购
结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；④
公司上市后 36个月内，若公司新聘任董事（指非
独立董事）和高级管理人员的，公司将要求该等新
聘任的人员履行公司上市时董事（指非独立董事）
和高级管理人员已作出的关于稳定股价的相关承
诺；⑤如公司未履行上述回购股份的承诺，则公司
将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未采取上述稳定股价措施的具体原因并向所有股
东道歉。
月 31
日
许丹青、许
恒青、许丽
芳、许松
青、许为高
限售股解禁承诺：（1）除首次公开发行股份时股东
公开发售的股份外，自公司股票上市交易之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格（指复权后的价格）不低于发行价；（3）若
公司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易
日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价的情
形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6个月，
且不因职务变更或离职等原因而终止履行。此外，
同时担任公司董事、高级管理人员的许丹青、许为
高、许松青还均承诺：在其任职期间，每年转让的
股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任
2014年 07月
31日
2014
年 7
月 31
日至
2017
年 7
月 31
日
履行
完毕
2017 年年度报告全文
42
6个月后的12个月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不
超过 50%。
许丹青、许
恒青、许丽
芳、许松
青、许为高
关于因信息披露重大违规回购新股、购回股份、赔
偿损失的相关承诺及相应约束措施：（1）如公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本人将依法督促公司依法回购首
次公开发行的全部新股，并依法购回公司首次公开
发行股票时本人公开发售的股份（如有）。本人将
在上述违法事实被中国证监会认定后的当日通过
公司进行公告，并在上述事项认定后 3个交易日内
启动购回事项。公司已发行尚未上市的，购回价格
为发行价并加算银行同期存款利息；公司已上市
的，购回价格以发行价并加算银行同期存款利息和
购回义务触发时点前最后一个交易日公司股票的
收盘价孰高确定，并根据相关法律、法规和规范性
文件规定的程序实施。在实施上述股份购回时，如
法律、法规和规范性文件另有规定的，从其规定；
（2）如公司本次公开发行股票的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。本人将在上述违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失
选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设
立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失；（3）如本人违反上述承诺，将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就
未履行上述赔偿措施向公司股东和社会公众投资
者道歉，并以违反上述承诺发生之日起当年度或以
后年度公司利润分配方案中本人享有的现金分红
作为履约担保，同时本人持有的公司股份将不得转
让，直至按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并
实施完毕时为止。
2014年 07月
31日
长期
履行
中
许丹青、许
恒青、许丽
芳、许松
青、许为高
控股股东增持公司股票的承诺：①公司上市后 36
个月内，一旦出现连续 20个交易日公司股票收盘
价均低于每股净资产的情形，本人将通过增持公司
股票的方式稳定公司股价；②在 12个月内通过证
券交易所以集中竞价方式增持公司股份，增持股份
数量不低于公司总股本的 1%，但不超过公司总股
本的 2%。同时，自增持开始至本人履行承诺期间，
2014年 07月
31日
2014
年 7
月 31
日至
2017
年 7
月 31
履行
完毕
2017 年年度报告全文
43
本人直接或间接持有的发行人股份不予转让；③本
人在增持计划完成后的 6个月内将不出售所增持的
股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，
增持股份行为应符合有关法律、法规、规范性文件
的规定以及深圳证券交易所相关业务规则、备忘录
的要求；④公司上市后 36个月内，一旦出现连续
20个交易日公司股票收盘价均低于每股净资产的
情形，且公司拟通过回购公司股票的方式稳定公司
股价，本人承诺就公司股份回购预案以本人的董事
（如有）身份在董事会上投赞成票，并以所拥有的
全部表决票数在股东大会上投赞成票。⑤如本人未
履行上述增持股份的承诺，则发行人可将本人增持
义务触发当年及其后一个年度公司应付本人现金
分红予以扣留，直至本人履行承诺为止；⑥如本人
未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。
日
股权激励
承诺
其他对公
司中小股
东所作承
诺
特一药业
集团股份
有限公司
（原公司
名称：广东
台城制药
股份有限
公司）
分红承诺：经公司 2014年第一次临时股东大会审
议批准，公司上市当年度的下一个年度起三年内，
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可供分配利润的 20%，在确保足额现金股利分配
的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或公积
金转增。”
2014年 07月
31日
2015
年 1
月 1
日至
2017
年 12
月 31
日
履行
完毕
承诺是否
按时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始
时间
预测终止
时间
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测
的原因（如
适用）
原预测披露
日期
原预测披露索引
台山市新宁制
药有限公司
2015年
07月 01
日
2017年 12
月 31日
2,512.33 3,137.56 不适用
2015年 12
月 01日
刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）的《关于收购
股权的公告》（公告
编号：2015-092）
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
2017 年年度报告全文
44
公司收购新宁制药的交易对手承诺：2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
2,512.33万元。
报告期，经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为3,137.56万元，完成了该年度的
业绩承诺。
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨春盛、张引君
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 9
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
2017 年年度报告全文
45
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
2017 年年度报告全文
46
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
为确保公司公开发行可转换公司债的本息按照约定如期足额兑付，同时切实维护债券持有人权益，公司控
股股东、实际控制人许丹青先生，以其合法拥有的公司股票37,500,000股作为质押资产对本次可转债进行
质押担保。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于控股股东股份质押的公告 2017年 11月 29日 刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2017 年年度报告全文
47
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 公司闲置募集资金 8,000 8,000 0
银行理财产品 公司闲置募集资金 5,000 5,000 0
银行理财产品 公司闲置募集资金 8,000 8,000 0
银行理财产品 公司闲置募集资金 4,000 4,000 0
合计 25,000 25,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
单位：万元
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名）
受托
机构
（或
受托
人）
类型
产品
类型
金额
资金
来源
起始
日期
终止
日期
资金
投向
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率
预期
收益
（如
有
报告
期实
际损
益金
额
报告
期损
益实
际收
回情
况
计提
减值
准备
金额
（如
有）
是否
经过
法定
程序
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项
概述
及相
关查
询索
引
（如
有）
无 无 无 0 无 无 0
0.00
%
0 0 0 0 否 无 无
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- -- -- --
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
2017 年年度报告全文
48
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司属于医药行业中的制药企业，涉及人民身体健康和用药安全。公司在发展过程中，
以药品质量保证为己任，以企业效益为目标，专注医药产业，弘扬企业文化，成就百年企业。
在追求经济效益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，推进企业在环境保护、资源
节约等方面的建设，以自身发展影响来带动地方经济的振兴，促进公司与社会的繁荣和发展。
1、股东和债权人权益保护
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及监管部门的
规章、规范性文件的要求，持续完善公司治理结构、积极履行信息披露义务，提高公司规范
运作水平，采取有效措施保护上市公司、债权人和投资者的合法权益。
报告期内，公司召开了三次股东大会，包括一次定期会议和两次临时会议，会议的召集、
召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。及时、真实、准确、完整地进行
常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权
益；公司通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式，
与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度；公司重视对投资者的合理投资回报，
在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配政策。公司近几年来，
每年派发的现金红利占到母公司该年度可供分配利润的20%以上。
2、职工权益保护
公司实行全员劳动合同制度，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，充分尊重每一位员工的选择权利。
公司坚持以人为本、德才兼备的用人理念，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及
职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和重
视职工的合理需求。
2017 年年度报告全文
49
公司制定了系统的人力资源管理制度，对人员选聘、职工培训、薪酬福利、绩效考核等
进行了详细的规定，形成较为完善的绩效考核体系，并严格遵照执行；公司重视人才培养，
鼓励在职员工后续继续教育、加强内部职业素质培训，实现员工与企业的共同成长。
3、供应商、经销商和消费者权益保护
“品质第一、恪守诚信”是公司永恒的经营理念，公司把与供应商、客户和消费者的互
惠共赢关系，作为公司经营的基础；公司以提供安全有效的药品，作为服务大众的原则。公
司近十多年的发展，与各供应商、经销商的合同均履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。公司的产品，特别是“ ”牌止咳宝片，更是深受咳嗽患者的好评，并为此写来了感
人肺腑的感谢信。由于公司的诚信经营，连续多年被工商行政管理部门评为“守合同重信用
企业”。
4、药品质量管理
药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。公司自成立以来一
贯高度重视产品质量，严格按照GMP的规范执行，在采购、验收、储存、领用、生产、检验、
发运等流程中，均建立了严格的质量控制体系，来保证公司产品质量。目前已形成了由质量
检验管理、生产质量控制管理、产品稳定性及用户反馈信息管理、GMP培训等组成的一整套完
善的质量管理体系，目前建立有《企业质量方针和质量目标管理制度》、《质量风险管理制度》、
《质量分析会议管理规程》、《生产过程质量监控管理制度》、《药品不良反应报告和监控管理
制度》、《经销商管理制度》等质量安全保障机制，通过执行严格的质量标准，实施严格的质
量控制措施，保证了产品的质量安全。
5、环境保护与可持续发展
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。
公司在生产和管理中注重和贯彻环境保护，加强对污染源头的控制；加大对环保设施、设备
的投入，保证了环保治理设施正常运行和污水处理达标排放。公司制定有污染治理的管理目
标，并层层分解，落实到人，将三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行检查
和考评，从内部管理上控制和减少公司生产经营对环境的影响。公司通过持续不断的产品创
新和技术革新，通过细化生产工艺，加大工艺改进，大大降低了能耗和污染。
6、参与社会公益，履行社会责任
多年来，公司积极参与社会公益事业，认真履行社会责任。公司对地方教育、文化、科
2017 年年度报告全文
50
学、卫生、就业等方面给予了必要的支持，公司关爱社会弱势群体，为共建和谐社会积极承
担社会责任；公司依法纳税，促进了当地的经济建设和社会发展。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
是
公司或子
公司名称
主要污染
物及特征
污染物的
名称
排放方
式
排放口
数量
排放口
分布情
况
排放浓
度
执行的污染物排放标准
排放
总量
核定的
排放总
量
超标
排放
情况
特一药业
集团股份
有限公司
COD
经厂区
污水站
处理排
入城市
下水道
（再入
江河、
湖、库）
1
废水处
理站排
放口
<60mg/L
《中药类制药工业水污
染物排放标准》
（GB21906-2008）表 2、
《混装制剂类制药工业
水污染物排放标准》
（GB21908-2008）表 2
和广东省地方标准《水
污染物排放限值》
（DB44/26-2001）第二
时段一级标准中较严者
2.38t 4.02t/a 无
特一药业
集团股份
有限公司
氨氮
经厂区
污水站
处理排
入城市
下水道
（再入
江河、
湖、库）
1
废水处
理站排
放口
<8mg/L
《中药类制药工业水污
染物排放标准》
（GB21906-2008）表 2、
《混装制剂类制药工业
水污染物排放标准》
（GB21908-2008）表 2
和广东省地方标准《水
污染物排放限值》
（DB44/26-2001）第二
时段一级标准中较严者
0.11t 0.54t/a 无
特一药业
集团股份
有限公司
烟尘
达标直
排
1
锅炉废
气排放
口
<30mg/
m3
广东省地方标准《锅炉
大气污染物排放标准》
（DB44/765-2010）A区
燃气锅炉排放限值
0.15t / 无
特一药业
集团股份
二氧化硫
达标直
排
1
锅炉废
气排放
<50mg/
m3
广东省地方标准《锅炉
大气污染物排放标准》
0.09t 1.98t/a 无
2017 年年度报告全文
51
有限公司 口 （DB44/765-2010）A区
燃气锅炉排放限值
特一药业
集团股份
有限公司
氮氧化物
达标直
排
1
锅炉废
气排放
口
<200mg/
m3
广东省地方标准《锅炉
大气污染物排放标准》
（DB44/765-2010）A区
燃气锅炉排放限值
1.04t 7.92t/a 无
台山市新
宁制药有
限公司
COD
经厂区
污水站
处理排
入潭江
HD080
100
1
废水处
理站排
放口
<100mg/
L
广东省地方标准《水污
染物排放限值》
（DB44/26-2001）第二
时段一级排放标准
4.465
t
32.21t/a 无
台山市新
宁制药有
限公司
氨氮
经厂区
污水站
处理排
入潭江
HD080
100
1
废水处
理站排
放口
<10mg/L
广东省地方标准《水污
染物排放限值》
（DB44/26-2001）第二
时段一级排放标准
0.239
4t
3.22t/a 无
台山市新
宁制药有
限公司
烟尘
达标直
排
1
锅炉废
气排放
口
<80mg/
m3
广东省地方标准《锅炉
大气污染物排放标准》
（DB44/765-2010）A区
标准
1.535
2t
/ 无
台山市新
宁制药有
限公司
二氧化硫
达标直
排
1
锅炉废
气排放
口
1-9月：
<150mg/
m³；
10-12
月：≤
30mg/m³
广东省地方标准《锅炉
大气污染物排放标准》
（DB44/765-2010）A区
标准
1-9
月：
6.091
7t；
10-12
月：
ND
1-9月：
10.55t/a
；10-12
月：
0.694t/a
无
台山市新
宁制药有
限公司
氮氧化物
达标直
排
1
锅炉废
气排放
口
<200mg/
m3
广东省地方标准《锅炉
大气污染物排放标准》
（DB44/765-2010）A区
标准
1-9
月：
4.824
3t；
10-12
月：
1.753
8t
1-9月：
19.58t/a
；10-12
月：
8.618t/a
无
防治污染设施的建设和运行情况
公司及子公司自成立以来，注重持续加强工艺技术改进，对生产过程进行有效控制，并不断加大环保
投入，减少资源消耗和环境污染。
2017 年年度报告全文
52
一、废水处理方面：
1、公司生产经营过程中产生的废水主要来源于中药提取车间、制剂车间、公用工程产生的生产废水
及办公、后勤等产生的生活废水，公司目前建有处理能力为240吨/天的废水处理站，采用好氧生物处理法
的废水治理设施工艺，废水经处理后达标排放。
2、子公司生产经营过程中产生的废水主要来源于生产车间、公用工程产生的生产废水，子公司建有
处理能力为1500吨/天的废水处理站，其中无机废水处理池采用中和混凝沉淀法的废水处理工艺，有机废
水处理池采用厌氧+接触氧化的废水处理工艺，废水经处理后达标排放。
二、废气处理方面：
公司及子公司生产经营过程中产生的废气主要为锅炉燃料产生的烟气。公司及子公司设有锅炉烟气除
尘脱硫处理系统，采用双碱法脱硫的废气处理工艺，废气的排放浓度达到排放标准。
三、一般工业固体废物和危险废物处理方面：
公司及子公司生产经营过程中主要的一般工业固体废物包括中药废渣、废水处理污泥、生活垃圾和灰
渣等，危险废物主要为接触药物的包装废弃物（废胶袋）、废药物和药品等。其中，一般工业固体废物由
环卫部门处理，危险废物委托具有处理处置危险废物的特许经营机构进行处置，符合国家相关要求。
四、噪声处理方面：
公司及子公司生产经营过程中产生的噪声污染源主要是机械设备运转时的固有声音。公司主要采取选
用低噪音设备，例如空调冷水机组、空气压缩机组等设备安装消音器和隔音吸音板；在建筑结构装修上采
用机房隔音设计，设备管道安装设置缓冲装置、橡胶减振垫等措施，使噪声降至噪声卫生标准和厂界噪声
标准以下。
以上废水处理、废气处理、一般工业固体废物和危险废物处理、噪声防治等均符合国家环保相关规定
及标准。
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
1、公司建设项目已通过相关环保部门环评审查，取得了环评批复文件。
2、特一药业已取得编号为4407812011000056的《广东省污染物排放许可证》；新宁制药已取得编号为
4407812010000012的《广东省污染物排放许可证》；海力制药已取得编号为G20170047-01A的《排放污染物
许可证》。
2017 年年度报告全文
53
突发环境事件应急预案
1.总则
1.1编制目的
建立健全公司突发环境事件的应急机制，提高企业应对突发性环境事件的能力，最大限度地预防和减
少突发性污染事件及其造成的损失，坚持以人为本，保障公众安全，维护社会稳定，促进经济社会全面、
协调、可持续发展。
1.2编制依据
（1）《中华人民共和国环境保护法》
（2）《中华人民共和国水污染防治法》
（3）《中华人民共和国大气污染防治法》
（4）《中华人民共和国固体废物污染防治法》
（5）《危险化学品安全管理条例》（2011修订）
（6）《报告环境污染与破坏事故暂行办法》（试行2006）
（7）《突发环境事件应急监测技术规范》（HJ589-2010）
（8）《广东省突发环境事件应急预案技术评估指南》（试行）
（9）《关于广东台城制药股份有限公司止咳宝片生产线扩建项目环境影响报告书的审查意见》江环审
【2011】90号
1.3适用范围
本预案适用于公司管辖范围内所有发生或可能发生的环境污染事件预防及应急处理。
2.公司基本情况
公司位于广东省台山市台城镇北坑工业园内，厂区占地面积 110330 平方米，建筑面积 88890平方米，
道路用地面积 15680 平方米，绿化面积 21400 平方米，环境整洁。
公司附近主要为工业区，无重要水体、机场、文物古迹、自然保护区和重要军事设施等特殊保护对象，
与居民点等敏感点距离较远。
公司为药品制剂生产企业，现有生产剂型片剂、胶囊剂、散剂、茶剂、颗粒剂、乳膏剂、口服溶液剂、
糖浆剂、中药材前处理和提取等。制剂生产车间生产环境为洁净厂房，生产过程未改变物料的化学性质，
不会产生二次污染物；而中药材前处理和提取车间，生产过程使用液体危险化学品：乙醇。
乙醇由专用槽车运输至公司酒精罐区的储罐中，然后通过管路输送至生产车间使用。乙醇在贮存、输
送和使用过程中如遇储罐、管路、阀门泄漏或物料发生火灾、爆炸以及其他意外情况发生，存在着环境污
染事故发生的危险。
2017 年年度报告全文
54
3.危险目标
乙醇
3.1理化性质
无色透明、易燃易挥发、具有特殊香味的液体。溶于水、甲醇、乙醚和氯仿。能溶解许多有机化学和
若干无机化合物。具有吸湿性。能与水形成共沸混合物。
蒸气与空气形成爆炸性混合物，爆炸极限3.3％～19.0％（体积）。无水乙醇相对密度0.7893。熔点
-117.3℃。沸点78.32℃。折射率1.3614。闪点14℃。
3.2毒性
有毒，蒸气很容易经粘膜吸收，可经口腔，胃壁粘膜、肠吸收而迅速呈现出醇的作用（醉意）。这种
吸收速度与醇的浓度成正比。大量饮用烈性酒能引起胃炎，使中枢神经麻痹，酒醉后可出现行走蹒跚，神
志不清，甚至引起肝病及肝硬变，直至引起胰腺疾病。乙醇中毒症状，因人而异，差别很大。
3.3危险特性
易燃，其蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。与氧化剂接触发生化学反
应或引起燃烧。在火场中，受热的容器有爆炸危险。其蒸气比空气重，能在较低处扩散到相当远的地方，
遇火源会着火回燃。
3.4急救
皮肤接触：脱去污染的衣着，用肥皂水和清水彻底冲洗皮肤。
眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。
吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给输氧。如呼吸停止，立即进行
人工呼吸。就医。
食入：饮足量温水，催吐。就医。
3.5防护措施
空气中浓度较高时，应该佩戴自吸过滤式防尘口罩。必要时，建议佩戴自给式呼吸器。
3.6工作场所空气中最高容许浓度1900mg/m3
3.7储运：储存于阴凉通风处，防热、防火、防晒。
3.8存储地点：酒精罐区储罐
3.9环境危害：泄漏容易对水造成污染，散发后，对大气也有污染。
4.组织指挥与职责
4.1指挥机构
2017 年年度报告全文
55
公司设立突发环境事件应急救援领导小组，负责组织实施事故应急救援工作。应急救援领导小组由以
下人员组成：
组 长：总经理
副组长：生产副总经理
成 员：综合办公室、设备动力部、生产技术部、质量管理部、物料管理部、财务部等部门领导组成。
内部电话：（内线）
总经理------8888 生产副总经理------8106
综合办公室------8138 综合办公室主任------8118
设备动力部经理------8105 生产技术部经理------8106
质量管理部经理------8222 物料管理部经理------8111
财务部经理------8112
4.2应急救援系统组成及职责
4.2.1指挥部
发生重大危险化学品事故时，以应急救援领导小组为基础，成立突发性环境污染事故应急救援指挥部，
负责公司应急救援工作的组织和指挥，指挥部设在综合办公室。生产副总经理任总指挥，综合办公室主任
任副总指挥。如总指挥不在现场时，由副总指挥全权负责应急救援工作。副总指挥不在现场时，由总指挥
授权一名成员临时担任指挥协调工作。
4.2.2应急救援队伍
公司各职能部门、车间和全体员工，都有负有应急救援的责任。应急救援队伍是事故应急救援的骨干
力量，担负着公司突发性环境污染事故的救援和处置工作。
①现场应急处置队：由公司质量管理部人员组成。
负责人：质量管理部经理。负责事故发生后针对土壤、水、空气的检验、监测和处理工作，直至符合
国家环境保护标准。
②抢险抢修队：由公司设备动力部人员组成。
负责人：设备动力部经理。担负抢险抢修、现场清理工作。
③消防队：由公司义务消防员组成。
负责人：设备动力部经理。担负灭火、疏散可燃物料。
④物资供应队：由公司物料管理部及后勤人员组成。
负责人：物料管理部经理。担负事故抢险抢修所需物资的供应任务；事故抢险抢修所需物资和其他急
2017 年年度报告全文
56
运物资的运输任务。
⑤疏散引导队：由各车间班组长组成。
负责人：生产技术部经理，各车间主任协助。担负组织指挥员工疏散。
⑥联络救护队：由综合办公室人员组成。
负责人：综合办公室主任。担负事故过程中受伤人员的初步救护处理、转送120急救中心等工作。保
持指挥部与各应急救援队的通讯联络畅通，同时，要保持与外部相关机构的联络畅通。环境污染事故发生
后，负责向上级环境保护部门根据事件的发展及处理情况随时报告污染事件的初报、续报及处理结果报告。
5.应急响应
5.1应急救援领导小组成员接到突发性事件后，立即向总指挥汇报处理。总指挥接报后，确定是否启动相
应的应急救援预案。
5.2在启动应急救援预案后，指挥部通过各自途径通知各应急救援队和公司员工，让他们了解公司发生的
事故或紧急情况，动员应急救援人员立即采取行动，并提醒其他无关人员采取进入安全避难地点、转移到
安全地点、或撤离公司等防护行动。
5.3突发性事件发生后，应急救援领导小组及有关部门，负责组织对突发性事件进行调查处理，通过对突
发性事件调查、现场勘验，采取控制措施等，对危害程度做出评估。
5.4突发性事件发生后，在进行事件调查和现场处理的同时应立即将突发性事件所致的伤员送往医院。组
织人员保护现场，采取疏散、隔离等措施，并解决撤离人员及工作人员的食、宿安排。
6.应急处置
6.1对于常见的异常情况处置参见以下要求
6.1.1泄漏：迅速撤离泄漏污染区人员至安全区，并进行隔离，严格限制出入；切断火源。建议应急处理
人员戴自给正式呼吸器，穿消防护服。不要直接接触泄漏物。尽可能切断泄漏源，防止进入下水道、排洪
沟等限制性空间。小量泄漏：用砂土或其它不燃材料吸附或吸收。也可以用大量水冲洗，洗液稀释后放入
废水系统。大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容；用泡沫覆盖，降低蒸气灾害。用防爆泵转移至槽车或专用收
集器内。
6.1.2火灾：如发生初期火灾，可以充分利用岗位配置的灭火器材或消水栓等进行扑救，要注意防范触电。
灭火人员必须保证自身和他人安全。
6.1.3爆炸：如发生爆炸，首先确定爆炸设备、部位、可能伤害人员，并摸清是否可能发生次生爆炸、是
否发生火灾。要尽快采取措施关闭爆炸部位相关的物料管路，切断危险物质的补给。
6.1.4监测和消除
2017 年年度报告全文
57
由质量管理部负责对事故产生的危害进行监测，同时针对土壤、水、空气采取隔离、收集和清除的方
法直至符合事故前的环境保护标准。
7.应急结束
在充分评估危险和应急救援情况的基础上，经指挥部批准，由现场总指挥决定应急结束。事故处理结
束后，相关部门组织力量进行抢修，尽早恢复生产。综合办公室主任组织事故调查、责任分析、制定防范
措施并形成调查报告上报应急救援领导小组。总结经验教训，教育职工。
8.应急救援保障
应急物资名称 数量 存放地点
灭火器（具） 若干 微型消防站
消防水枪（支） 若干 微型消防站
消防水带（盘） 若干 微型消防站
消防头盔（顶） 若干 微型消防站
灭火防护服（套） 若干 微型消防站
灭火防护靴（双） 若干 微型消防站
外线电话（部） 1 微型消防站
手持对讲机（台） 3 微型消防站
安全绳（条） 若干 微型消防站
防毒面具（具） 若干 微型消防站
消防手套（双） 若干 微型消防站
消防斧（把） 若干 微型消防站
急救药箱（个） 2 微型消防站
干粉灭火器（个） 125 车间及仓库
石灰粉 若干袋 环保物资储备室
木糠 若干袋 环保物资储备室
活性炭 若干袋 环保物资储备室
9.演练计划
结合安全生产事故应急演练工作，每年进行一次突发环境事件应急演练。演练时，积极邀请公安、消
防、安监、环保部门的工作人员进行指导。
2017 年年度报告全文
58
环境自行监测方案
公司已编制有《环境自行监测方案》，按照制定的方案，安排专人每天对排放的污染物进行自行监测；按
照环评等规定，委托有资质的第三方检测机构对排放的污染物进行定期监测，保证了污染物的稳定达标排
放。
其他应当公开的环境信息
不适用
其他环保相关信息
不适用
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
2017 年年度报告全文
59
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
139,490
,000
69.75% 0 0 0
-52,397,
500
-52,397,
500
87,092,
500
43.55%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
139,490
,000
69.75% 0 0 0
-52,397,
500
-52,397,
500
87,092,
500
43.55%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股
139,490
,000
69.75% 0 0 0
-52,397,
500
-52,397,
500
87,092,
500
43.55%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
60,510,
000
30.25% 0 0 0
52,397,
500
52,397,
500
112,90
7,500
56.45%
1、人民币普通股
60,510,
000
30.25% 0 0 0
52,397,
500
52,397,
500
112,90
7,500
56.45%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
200,000
,000
100.00
%
0 0 0 0 0
200,00
0,000
100.00
%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
