2016 年年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司的利润分配政策及决策程序如下：
（1）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，高度重视对投资者的合理回报并兼顾公
司的长远和可持续发展。
（2）利润分配形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利，在公司当年经审计的净利润为正
数且符合《公司法》规定的分红条件的情况下，公司每年度采取的利润分配方式中必须含有现金分配方式。
（3）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次；董事会可以根据公司
的经营状况提议公司进行中期分红。
（4）利润分配的条件：
①在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配利润的15%；
如果因现金流情况恶化或其他特殊原因导致当年利润分配方案中的现金分红比例未达到当年实现的可分
配利润的15%，应参照本条“（5）股利分配政策的决策机制和程序”履行相应的审批程序；
②如果公司当年现金分红的利润已超过当年实现的可分配利润的15%或在利润分配方案中拟通过现金
方式分红的利润超过当年实现的可分配利润的15%，对于超过当年实现的可分配利润的15%的部分，公司可
以采取股票方式进行利润分配；在董事会审议该股票分红议案之前，独立董事、外部监事（若有）应事先
审议同意并对股票分红的必要性发表明确意见；在股东大会审议该股票分红议案之前，董事会应在定期报
告和股东大会会议通知中对股票分红的目的和必要性进行说明。
③公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：
（i）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；
（ii）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；
（iii）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
2016 年年度报告全文
37
配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
重大资金支出（募集资金投资项目除外）是指：公司未来12个月内拟对外投资或收购资产累计达到或
超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币3000万元。
（5）股利分配政策的决策机制和程序：
①董事会制订年度或中期利润分配方案；
②独立董事、外部监事（若有）应对利润分配方案进行审核并独立发表审核意见，监事会应对利润分
配方案进行审核并提出审核意见；
③董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立董事、外
部监事（若有）和监事会的审核意见；
④股东大会审议利润分配方案时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决；
⑤如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应就其作出不实施利
润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公司独立董事、外部
监事（若有）应对此发表独立意见；
⑥公司董事会未做出现金利润分配预案的，应该征询监事会的意见，并在定期报告中披露原因，独立
董事、外部监事（若有）应当对此发表独立意见；
⑦公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要
确实发生冲突的，可以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有
关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。
⑧ 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
（6）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并专项说明是否符合公司章
程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合
法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否
合规和透明等进行详细说明。
（7）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
2016 年年度报告全文
38
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2015年5月15日，公司2014年年度股东大会审议通过了《公司2014年度利润分配预案》，具体为：
以2014年12月31日总股本10,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），合计分配
利润1,500万元。此次利润分配方案于2015年7月3日实施。详见2015年6月26日公司刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的《2014年年度权益分派实施公告》（公告编号：
2015-045）。
2、2016年6月28日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，具
体为：以母公司截至2015年末的总股本20,000万股为基数，以母公司2015年实现的可分配利润的23.18%，
向全体股东每10股派现金红利0.65元（含税），共分配利润1,300万元。此次利润分配方案于2016年8月25
日实施。详见2016年8月19日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网上的《2015年年度权益分派实施公告》（公告编号：2016-042）。
3、特一药业2016年度实现的净利润9,477.70万元，其中母公司2016年度实现的净利润6,277.90万元，
提取法定盈余公积金627.79万元后，母公司当年实现的可供分配利润5,650.11万元。
公司2016年度利润分配预案为：拟以母公司截至2016年末的总股本20,000万股为基数，以2016年母公
司实现的可分配利润的26.55%，向全体股东每10股派现金红利0.75元（含税），共分配利润1,500万元。此
次分配预案尚需公司股东大会审议通过后方可实施。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 15,000,000.00 94,777,036.70 15.83% 0.00 0.00%
2015年 13,000,000.00 81,105,342.07 16.03% 0.00 0.00%
2014年 15,000,000.00 80,193,673.98 18.70% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
2016 年年度报告全文
39
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.75
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 200,000,000
现金分红总额（元）（含税） 15,000,000.00
可分配利润（元） 88,499,137.49
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经瑞华会计师事务所审计，特一药业 2016年度实现的净利润 9,477.70万元，其中母公司 2016年度实现的净利润
6,277.90万元，提取法定盈余公积金 627.79万元后，母公司当年实现的可供分配利润 5,650.11万元。
根据《公司法》和《公司章程》以及相关法规，在综合考虑公司长远发展和投资者利益的基础上，结合公司当前经
营的实际，公司拟定 2016年度利润分配预案为：拟以母公司截至 2016年末的总股本 20,000万股为基数，以 2016年母
公司实现的可分配利润的 26.55%，向全体股东每 10股派现金红利 0.75元（含税），共分配利润 1,500.00万元。此次分
配预案尚需公司股东大会审议通过后方可实施。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
资产重组
时所作承
诺
首次公开 特一药 （1）如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏， 2014 长期 履行
2016 年年度报告全文
40
发行或再
融资时所
作承诺
业集团
股份有
限公司
（原公
司名
称：广
东台城
制药股
份有限
公司）
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开
发售的股份）。公司董事会将在上述违法事实被中国证监会认定
后的当日进行公告，并在上述事项认定后 5个交易日内提出股份
回购预案，预案内容包括回购股份数量、价格区间、完成时间等
信息，在提交股东大会审议通过，并经相关主管部门批准/核准/
备案后启动股份回购措施。公司已发行尚未上市的，回购价格为
发行价并加算银行同期存款利息；公司已上市的，回购价格以发
行价并加算银行同期存款利息和回购义务触发时点前最后一个
交易日公司股票的收盘价孰高确定，并根据相关法律、法规和规
范性文件规定的程序实施。在实施上述股份回购时，如法律、法
规和规范性文件另有规定的，从其规定；（2）如公司本次公开发
行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。公
司将在上述违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定
后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别
是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者
赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失；（3）
如公司违反上述承诺，公司将在股东大会及中国证监会指定报刊
上公开就未履行上述赔偿措施向股东和社会公众投资者道歉，按
中国证监会及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行赔偿，
并将在定期报告中披露公司及公司控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员关于回购股份、购回股份、赔偿损失等承诺
的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况。
年 07
月 31
日
中
特一药
业集团
股份有
限公司
（原公
司名
称：广
东台城
制药股
份有限
公司）
回购公司股票的承诺：①公司上市后 36个月内，一旦出现连续
20个交易日公司股票收盘价均低于每股净资产的情形，公司将通
过回购公司股票的方式稳定公司股价；②公司将根据《上市公司
回购社会公众股份管理办法》等相关法律、法规及规范性文件的
规定，向社会公众股东回购公司部分股票，公司回购股份的价格
依据市场价确定，并通过证券交易所集中竞价交易方式实施。同
时，公司回购股份的资金为自有资金，用于回购股份的资金总额
按以下方式执行：A.单次不低于本公司上一年度归属于本公司股
东净利润的 5%，不高于本公司上一年度归属于本公司股东净利
润的 10%；B.公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 500
万元；如与上述 A项的上限冲突，按照本项执行。如果在 12个
月内公司多次采取上述股份回购措施，则累计用于股份回购的资
金总额按以下方式执行：A.不高于本公司上一年度归属于本公司
股东净利润的 20%；B.不低于 2,000万元；如与上述 A项冲突的，
按照本项执行。③公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在
上述回购股份条件成就时召开董事会讨论稳定股价方案，并提交
股东大会审议，具体实施方案将在股东大会作出股份回购决议后
公告。同时，在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法
通知债权人，并向证券交易监督管理部门、证券交易所等主管部
2014
年 07
月 31
日
2014
年 7
月 31
日至
2017
年 7
月 31
日
履行
中
2016 年年度报告全文
41
门报送相关材料，办理审批或备案手续。此外，在实施上述回购
方案后，公司保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市
条件；④公司上市后 36个月内，若公司新聘任董事（指非独立
董事）和高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的人员履行公
司上市时董事（指非独立董事）和高级管理人员已作出的关于稳
定股价的相关承诺；⑤如公司未履行上述回购股份的承诺，则公
司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因并向所有股东道歉。
许丹
青、许
恒青、
许丽
芳、许
松青、
许为高
限售股解禁承诺：（1）除首次公开发行股份时股东公开发售的股
份外，自公司股票上市交易之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份；（2）本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持
价格（指复权后的价格）不低于发行价；（3）若公司上市后 6个
月内发生公司股票连续 20个交易日的收盘价（指复权后的价格，
下同）均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价
的情形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6个月，且不因
职务变更或离职等原因而终止履行。此外，同时担任公司董事、
高级管理人员的许丹青、许为高、许松青还均承诺：在其任职期
间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任 6个月后的
12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持
有公司股票总数的比例不超过 50%。
2014
年 07
月 31
日
2014
年 7
月 31
日至
2017
年 7
月 31
日
履行
中
许丹
青、许
恒青、
许丽
芳、许
松青、
许为高
关于因信息披露重大违规回购新股、购回股份、赔偿损失的相关
承诺及相应约束措施：（1）如公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人将依法督促公司依法回购首次公开
发行的全部新股，并依法购回公司首次公开发行股票时本人公开
发售的股份（如有）。本人将在上述违法事实被中国证监会认定
后的当日通过公司进行公告，并在上述事项认定后 3个交易日内
启动购回事项。公司已发行尚未上市的，购回价格为发行价并加
算银行同期存款利息；公司已上市的，购回价格以发行价并加算
银行同期存款利息和购回义务触发时点前最后一个交易日公司
股票的收盘价孰高确定，并根据相关法律、法规和规范性文件规
定的程序实施。在实施上述股份购回时，如法律、法规和规范性
文件另有规定的，从其规定；（2）如公司本次公开发行股票的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。本人将在
上述违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本
着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小
投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失；（3）如本人
违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
2014
年 07
月 31
日
长期
履行
中
2016 年年度报告全文
42
就未履行上述赔偿措施向公司股东和社会公众投资者道歉，并以
违反上述承诺发生之日起当年度或以后年度公司利润分配方案
中本人享有的现金分红作为履约担保，同时本人持有的公司股份
将不得转让，直至按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施
完毕时为止。
许丹
青、许
恒青、
许丽
芳、许
松青、
许为高
控股股东增持公司股票的承诺：①公司上市后 36个月内，一旦
出现连续20个交易日公司股票收盘价均低于每股净资产的情形，
本人将通过增持公司股票的方式稳定公司股价；②在 12个月内
通过证券交易所以集中竞价方式增持公司股份，增持股份数量不
低于公司总股本的 1%，但不超过公司总股本的 2%。同时，自增
持开始至本人履行承诺期间，本人直接或间接持有的发行人股份
不予转让；③本人在增持计划完成后的 6个月内将不出售所增持
的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行
为应符合有关法律、法规、规范性文件的规定以及深圳证券交易
所相关业务规则、备忘录的要求；④公司上市后 36个月内，一
旦出现连续 20个交易日公司股票收盘价均低于每股净资产的情
形，且公司拟通过回购公司股票的方式稳定公司股价，本人承诺
就公司股份回购预案以本人的董事（如有）身份在董事会上投赞
成票，并以所拥有的全部表决票数在股东大会上投赞成票。⑤如
本人未履行上述增持股份的承诺，则发行人可将本人增持义务触
发当年及其后一个年度公司应付本人现金分红予以扣留，直至本
人履行承诺为止；⑥如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责
任。
2014
年 07
月 31
日
2014
年 7
月 31
日至
2017
年 7
月 31
日
履行
中
股权激励
承诺
其他对公
司中小股
东所作承
诺
特一药
业集团
股份有
限公司
（原公
司名
称：广
东台城
制药股
份有限
公司）
分红承诺：经公司 2014年第一次临时股东大会审议批准，公司
上市当年度的下一个年度起三年内，公司每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%，在确保足额现金股
利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或公积金转
增。”
2014
年 07
月 31
日
2015
年 1
月 1
日至
2017
年 12
月 31
日
履行
中
承诺是否
按时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
2016 年年度报告全文
43
盈利预测资产
或项目名称
预测起
始时间
预测终
止时间
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披
露日期
原预测披露索引
台山市新宁制
药有限公司
2015年
07月 01
日
2017年
12月
31日
1,849.91 2,167.53 不适用
2015年 12
月 01日
刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）的《关于收购股权
的公告》（公告编号：
2015-092）
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
公司收购新宁制药的交易对手承诺：2016年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
1,849.91万元。
报告期，经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为2,128.89万元，完成了该年度的
业绩承诺。
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司本期合并减少原孙公司海南海力医生合肥医药科技有限公司及安徽海力医生医药科技有限公司，
海南海力医生合肥医药科技有限公司已于2016年5月注销；安徽海力医生医药科技有限公司已于2016年11
2016 年年度报告全文
44
月注销。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨春盛、张引君
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
公司2016年因非公开发行股票事项，聘请国信证券为保荐人，报告期末，该非公开发行股票事项还未
向证监会申报。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。
2016 年年度报告全文
45
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
2016 年年度报告全文
46
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
公司属于医药行业中的制药企业，涉及人民身体健康和用药安全。公司在发展过程中，
以药品质量保证为己任，以企业效益为目标，专注医药产业，弘扬企业文化，成就百年企业。
在追求经济效益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，推进企业在环境保护、资源
节约等方面的建设，以自身发展影响来带动地方经济的振兴，促进公司与社会的繁荣和发展。
1、股东和债权人权益保护
2016 年年度报告全文
47
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及监管部门的
规章、规范性文件的要求，持续完善公司治理结构、积极履行信息披露义务，提高公司规范
运作水平，采取有效措施保护上市公司、债权人和投资者的合法权益。
报告期内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临时会议，会议的召集、
召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。及时、真实、准确、完整地进行
常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权
益；公司通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式，
与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度；公司重视对投资者的合理投资回报，
在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配政策。公司近几年来，
每年派发的现金红利占到母公司该年度可供分配利润的20%以上。
2、职工权益保护
公司实行全员劳动合同制度，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，充分尊重每一位员工的选择权利。公
司坚持以人为本、德才兼备的用人理念，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职
工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和重视
职工的合理需求。
公司制定了系统的人力资源管理制度，对人员选聘、职工培训、薪酬福利、绩效考核等
进行了详细的规定，形成较为完善的绩效考核体系，并严格遵照执行；公司重视人才培养，
鼓励在职员工后续继续教育、加强内部职业素质培训，实现员工与企业的共同成长。
3、供应商、经销商和消费者权益保护
“品质第一、恪守诚信”是公司永恒的经营理念，公司把与供应商、客户和消费者的互
惠共赢关系，作为公司经营的基础；公司以提供安全有效的药品，作为服务大众的原则。公
司近十多年的发展，与各供应商、经销商的合同均履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。公司的产品，特别是“ ”牌止咳宝片，更是深受咳嗽患者的好评，并为此写来了感
人肺腑的感谢信。由于公司的诚信经营，连续多年被工商行政管理部门评为“守合同重信用
企业”。
2016 年年度报告全文
48
4、药品质量管理
药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。公司自成立以来一
贯高度重视产品质量，严格按照GMP的规范执行，在采购、验收、储存、领用、生产、检验、
发运等流程中，均建立了严格的质量控制体系，来保证公司产品质量。目前已形成了由质量
检验管理、生产质量控制管理、产品稳定性及用户反馈信息管理、GMP培训等组成的一整套完
善的质量管理体系，目前建立有《企业质量方针和质量目标管理制度》、《质量风险管理制度》、
《质量分析会议管理规程》、《生产过程质量监控管理制度》、《药品不良反应报告和监控管理
制度》、《经销商管理制度》等质量安全保障机制，通过执行严格的质量标准，实施严格的质
量控制措施，保证了产品的质量安全。
5、环境保护与可持续发展
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。
公司在生产和管理中注重和贯彻环境保护，加强对污染源头的控制；加大对环保设施、设备
的投入，保证了环保治理设施正常运行和污水处理达标排放。公司制定有污染治理的管理目
标，并层层分解，落实到人，将三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行检查
和考评，从内部管理上控制和减少公司生产经营对环境的影响。公司通过持续不断的产品创
新和技术革新，通过细化生产工艺，加大工艺改进，大大降低了能耗和污染。
6、参与社会公益，履行社会责任
多年来，公司积极参与社会公益事业，认真履行社会责任。公司对地方教育、文化、科
学、卫生、就业等方面给予了必要的支持，公司关爱社会弱势群体，为共建和谐社会积极承
担社会责任；公司依法纳税，促进了当地的经济建设和社会发展。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
是
公司自成立以来一直高度重视环境保护工作，成立了环境保护委员会和环境保护办公室，
制订了《环境保护管理制度》，由环境保护办公室负责日常环保工作的监督管理。公司建立了
明确的岗位责任制和环保设施操作规程，强化环保设施运行管理；通过开展清洁生产活动，
将清洁生产技术和思想贯彻到产品开发研制、生产、销售全过程，使公司环保工作得到了有
效保证。
1、环保投入情况
公司自成立以来，注重公司持续加强工艺技术改进，对生产过程进行有效控制，并不断
2016 年年度报告全文
49
加大环保投入，减少资源消耗和环境污染。公司近年因募投项目的建设和新版GMP认证，进一
步加大了对环保设备设施的投入，仅2016年度，在环保方面主要投入共计340.16万元，主要
包括新增及改造环保设备、支付排污费、垃圾清运费等。
2、“三废”处理情况
（1）废水处理方面：公司生产经营过程中产生的废水主要来源于中药提取车间、制剂车
间、公用工程产生的生产废水及办公、后勤等产生的生活废水，公司日常废水处理量为135-230
吨/天，公司建有处理能力为240吨/天的废水处理站，采用厌氧+接触氧化的废水处理工艺，
废水经处理后达标排放。公司新建的厂房所需的污水处理设施目前正在施工建设过程中。
（2）一般工业固体废物和危险废物处理方面：公司生产经营过程中主要的一般工业固体
废物包括中药废渣、废水处理污泥、生活垃圾和灰渣等，危险废物主要为接触药物的包装废
弃物（废胶袋）、废药物和药品等。其中，一般工业固体废物由环卫部门处理，危险废物委托
具有处理处置危险废物的特许经营机构进行处置。
（3）废气处理方面：公司生产经营过程中产生的废气主要为锅炉燃料产生的烟气。公司
设有锅炉烟气除尘脱硫处理系统，处理蒸汽锅炉排放的二氧化硫，废气的排放浓度达到国家
排放标准。
3、清洁生产：公司通过了新一轮清洁生产审核，牢固树立节能降耗的意识，与日常生产
管理紧密结合。
4、组织实施了环境信息公开，新建LED显示屏及显示设备，实时公开企业的环境信息。
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
经2016年10月9日召开的公司第三届董事会第八次会议审议通过，并经2016年10月25日召开的公司2016
年第二次临时股东大会批准，同意调整公司2016年非公开发行A股股票预案，本次非公开发行股票拟募集
资金总额为不超过43,248.81万元，其中：拟投入16,919.61万元用于子公司广东特一海力药业有限公司的
药品仓储物流中心及信息系统建设项目，拟投入13,829.20万元用于子公司台山市新宁制药有限公司的药
2016 年年度报告全文
50
品GMP改扩建工程项目。具体情况详见2016年10月10日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于
第三届董事会第八次会议决议的公告》（公告编号：2016-048）及2016年12月26日披露的《2016年第二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-060）。
2016 年年度报告全文
51
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
143,290
,000
71.65% 0 0 0
-3,800,0
00
-3,800,0
00
139,49
0,000
69.75%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
143,290
,000
71.65% 0 0 0
-3,800,0
00
-3,800,0
00
139,49
0,000
69.75%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股
143,290
,000
71.65% 0 0 0
-3,800,0
00
-3,800,0
00
139,49
0,000
69.75%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
56,710,
000
28.35% 0 0 0
3,800,0
00
3,800,0
00
60,510,
000
30.25%
1、人民币普通股
56,710,
000
28.35% 0 0 0
3,800,0
00
3,800,0
00
60,510,
000
30.25%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
200,000
,000
100.00
%
0 0 0 0 0
200,00
0,000
100.00
%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
