2016 年年度报告全文
65
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文
件的要求，持续完善公司治理结构、积极履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护
上市公司和投资者的合法权益。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理的实际状况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。现对公司治理的具体情况说明如下：
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考
虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》等制度履行职责和
义务。
3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司
财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维
护了公司及股东的合法权益。
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使权利，未发生超越股东大会及
董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的
要求，指定董事会秘书和证券事务代表负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真
实、准确、完整、及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者接待和推广工作制度》，积极拓宽与投资者沟通
的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、公开、
公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。
7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情
2016 年年度报告全文
66
人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 47.58% 2016年 03月 15日 2016年 03月 16日
巨潮资讯网：2016年第一
次临时股东大会决议公
告（公告编号：2016-020 ）
2015年年度股东
大会
年度股东大会 43.92% 2016年 06月 28日 2016年 06月 29日
巨潮资讯网： 2015年年
度股东大会决议公告（公
告编号：2016-038）
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 33.92% 2016年 10月 25日 2016年 10月 26日
巨潮资讯网： 2016年第
二次临时股东大会决议
公告（公告编号：
2016-060）
2016年第三次临
时股东大会
临时股东大会 43.87% 2016年 12月 22日 2016年 12月 23日
巨潮资讯网： 2016年第
三次临时股东大会决议
公告（公告编号：
2016-067）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
2016 年年度报告全文
67
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
杨小龙 8 1 7 0 0 否
尹荔松 8 0 8 0 0 否
卢北京 8 1 6 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事充分利用参加公司董事会及股东大会机会,对公司进行了多次实地现场考察，
积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期
审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、
主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。
在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事
项发表独立意见提供了有力的支持。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、第三届董事会战略委员会在报告期内共召开了四次会议，对公司非公开发行股票、使用部分闲置募
集资金临时补充流动资金以及申请银行授信等事项进行了审核。
2、第三届董事会审计委员会在报告期内共召开了五次会议，就定期报告的制定、续聘公司审计机构、
2016 年年度报告全文
68
审议财务决算报告、审议年度利润分配方案、募集资金的存放和使用以及变更募集资金用途等事项进行了
审核。
3、第三届董事会薪酬与考核委员会在报告期内共召开了一次会议，对2015年公司董事、高级管理人
员任职及薪酬给予确认，并提议新一届董事、高管的薪酬条件。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、清晰的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。公司根据年度
财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：出现以下情形的(包括
但不限于)，一般应认定为财务报告内部
控制重大缺陷：1）财务报告内部控制环
境无效；2）财务人员发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为；销毁、藏匿、随
意更改发票/支票等重要原始凭证；现金
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：具有以下特
征的缺陷（包括但不限于），认定为
重大缺陷：1）内部控制环境无效；2）
董事、监事和高层管理人员滥用职
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为；3）违规泄露对外投资、资
2016 年年度报告全文
69
收入不入账、公款私存或违反规定设立
“小金库”等情况；3）违规泄露财务数
据、重大资金往来等信息，导致公司股
价严重波动或公司形象出现严重负面影
响；4）公司审计委员会和内部审计机构
对财务内部控制监督无效；5）外部审计
机构认为公司存在其他重大缺陷的情
况。出现以下情形的(包括但不限于)被认
定为“重要缺陷”：1）未经授权及履行
相应的信息披露义务，进行担保、投资
有价证券、金融衍生品交易、资产处置、
关联交易；2）公司财务人员或相关业务
人员权责不清，岗位混乱，涉嫌经济、
职务犯罪，被纪检监察部门双规，或移
交司法机关；3）因会计政策执行偏差、
核算错误等，受到处罚或对公司形象造
成严重负面影响；4）外部审计机构发现
当期财务报告存在重大错报的情况。一
般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他缺陷。
产重组等重大内幕信息，导致公司股
价严重波动或公司形象出现严重负
面影响；4）重大事项违反公司决策
程序导致公司重大经济损失；5）外
部审计机构认为公司存在其他重大
缺陷的情况。具有以下特征的缺陷
（包括但不限于），认定为重要缺陷：
1）未经授权及履行相应的信息披露
义务，进行担保、投资有价证券、金
融衍生品交易、资产处置、关联交易；
2）公司核心岗位权责不清，人员严
重流失的情况；3）因执行政策偏差、
核算错误等，受到处罚或对公司形象
造成严重负面影响；4）外部审计机
构认为公司存在其他重要缺陷的情
况。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：重大缺陷：单项内部
控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组
合，可能导致的公司财务报告错报金额
大于合并财务报表营业收入总额的 1%，
或者大于公司合并财务报表资产总额的
1%。重要缺陷：单项内部控制缺陷或者
多项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司财务报告错报金额大于合并财务报
表营业收入总额的 0.5%但是不超过营业
收入总额的 1%，或者大于公司合并财务
报表资产总额的 0.5%但是不超过资产总
额的 1%。一般缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能导
致的公司财务报告错报金额不超过合并
财务报表营业收入总额的 0.5%并且不超
过资产总额的 0.5%。
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：重大缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司损失
金额大于合并财务报表营业收入总
额的 1%，或者大于公司合并财务报
表资产总额的 1%。重要缺陷：单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺
陷的组合，可能导致的公司损失金额
大于合并财务报表营业收入总额的
0.5%但是不超过营业收入总额的
1%，或者大于公司合并财务报表资
产总额的 0.5%但是不超过资产总额
的 1%。一般缺陷：单项内部控制缺
陷或者多项内部控制缺陷的组合，可
能导致的公司损失金额不超过合并
财务报表营业收入总额的 0.5%并且
不超过资产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
2016 年年度报告全文
70
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，特一药业公司于 2016 年 12 月 31日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2017年 03月 28日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
2016 年年度报告全文
71
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
