2016 年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司的主营业务
公司所属行业为医药制造业，公司专注于医药健康产业，主要从事药品、化学原料药的
研发、生产和销售。
1、主要产品及其功能或用途
公司的主要产品包括止咳宝片、血塞通分散片、益心舒颗粒、银杏叶分散片、奥美拉唑
肠溶胶囊、金匮肾气片、红霉素肠溶片、依托红霉素片、罗红霉素胶囊、阿莫西林胶囊、阿
咖分散等。主要产品的功能或用途如下表：
类别 主要产品 产品图片 产品功能或用途
止咳化
痰类
止咳宝片
宣肺祛痰，止咳平喘。用于外感风寒所致的咳嗽、痰多清稀、咳甚而
喘；慢性支气管炎、上呼吸道感染见上述证候者。
心脑血
管类
血塞通分散片
活血祛瘀，通脉活络，抑制血小板聚集和增加脑血流量。用于脑络瘀
阻，中风偏瘫，心脉瘀阻，胸痹心痛；脑血管后遗症，冠心病心绞痛
属上述证候者。
益心舒颗粒
益气复脉，活血化瘀，养阴生津。用于气阴两虚，心悸脉结代，胸闷
不舒、胸痛及冠心病心绞痛见有上述症状者。
2016 年年度报告全文
10
银杏叶分散片
活血化瘀通络。用于瘀血阻络引起的胸痹心痛、中风、半身不遂、舌
强语謇；冠心病稳定型心绞痛、脑梗死见上述症候者。
消化系
统类
奥美拉唑肠溶
胶囊
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综
合征（胃泌素瘤）。
补肾类 金匮肾气片
温补肾阳，化气行水，用于肾虚水肿、腰膝酸软、小便不利、畏寒肢
冷。
抗感染
类
红霉素肠溶片
1.本品可作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球
菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性
链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭
疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2.军团菌病。3.肺炎
支原体肺炎。4.肺炎衣原体肺炎。5.衣原体属、支原体属所致泌尿生
殖系感染。6.沙眼衣原体结膜炎。7.淋病奈瑟菌感染。8.厌氧菌所致
口腔感染。9.空肠弯曲菌肠炎。10.百日咳。
依托红霉素片
1.本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、
肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球
菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、
破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2.军团菌病。3.肺炎支原
体肺炎。4.肺炎衣原体肺炎。5.其他衣原体属、支原体属所致泌尿生
殖系感染。6.沙眼衣原体结膜炎。7.厌氧菌所致口腔感染。8.空肠弯曲
菌肠炎。9.百日咳。10.风湿热复发、感染性心内膜炎（风湿性心脏病、
先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后）、预防口腔或上呼吸道感染（青
霉素的替代用药）。
罗红霉素胶囊
本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦
炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或
肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细
菌引起的皮肤软组织感染。
解热镇
痛类
阿咖酚散
用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如
头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
2016 年年度报告全文
11
2、经营模式
公司根据实际经营情况和市场规则，建有自身特点的经营模式，有独立、完整的采购、
生产、销售和研发等体系，具体如下：
一是采购方面：公司根据市场需求、原材料市场供需及生产能力，制定原材料的采购计
划，保证物料及时供应；公司物料的采购实行经济批量进货，有效降低采购成本；严格要求
供货质量，提高采购工作效率，满足经营需要。
二是生产方面：公司以保证产品质量及产品的安全性、有效性为目的，通过不断提高产
品生产的科学管理水平，进一步实现生产的标准化、规范化和集约化。通过产品质量的稳定
来提高产品的品质和品牌的影响力。
三是销售方面：公司目前的营销模式主要为经销商模式。其中：①中成药和化学药制剂
方面，属于OTC药物的品种，主要通过经销商进入药店和诊所；属于国家基本药物和处方药物
的品种，通过经销商配送进入医院、诊所或药店。②化学原料药及化工产品方面，部分直接
销售到终端客户（生产厂家），部分通过经销商销售。
四是药品研发方面：公司视研发为企业发展的源动力，一贯重视对技术创新和研发的投
入。近年来，公司在生产经营过程中不断开展技术创新、难题攻关等技术开发活动，并积极
加强与院校、研究单位等密切合作。公司先后完成了多项技术的研究及开发工作，部分研究
开发成果已在项目中得到应用，部分已申报且获得国家专利。报告期内，公司8个项目获得CFDA
颁发的临床批件；截至报告期末，公司共拥有发明专利18项、外观设计专利26项，其中报告
期内获得1个发明专利。同时，为了提升公司药品制造水平，保障药品安全性和有效性，促进
公司产品结构调整，增强竞争能力，报告期内，公司进行了品种筛选、市场分析以及研发机
构调研等工作，并与相关研发机构进行合作，开展药品质量和疗效一致性评价工作。
3、经营业绩增长的主要因素
2016年，公司围绕年初的经营计划，在优化产品结构、强化品牌建设和营销网络及队伍
建设等方面进行了内部资源的整合，经过内部资源整合，公司产品的产销得到优化，销售网
络及人员得到融合，品牌定位更为清晰，销售政策实现了统一。尽管报告期内，公司的广告
宣传费用、研发费用以及财务费用等费用增长幅度较大，但由于止咳宝片等核心产品销售收
入持续增长，盈利能力进一步增强，公司的经营业绩持续增长。
（二）行业发展现状
医药制造业是关系到国计民生的基础性、战略性产业，医药制造业将保持平稳增长的趋
2016 年年度报告全文
12
势不变。“十三五”时期，是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是建立健全基本医疗卫生
制度、推进健康中国建设的关键时期，我国经济发展进入新常态，在工业化、城镇化、人口
老龄化进程加快，以及疾病谱变化、生态环境和生活方式变化背景下，健康中国建设为我国
医药产业提供了巨大的发展机遇。根据国家统计局公布的数据，截至2016年12月，我国医药
制造业（规模以上企业）2016年实现主营业务收入28,062.9亿元，较上年同期增长9.7%；实
现利润总额3,002.9亿元，较上年同期增长13.9%。从销售收入的增长速度来看，尽管增速逐
渐放缓，但医药制造业仍然保持了快速增长势头，盈利能力也保持较好的增长速度且进一步
增强。同时，建立规范有序的药品供应保障制度也是“十三五”期间深化医疗卫生体制改革
的重点任务之一，实施药品生产、流通、使用全流程的改革，将强化药品质量监管，进一步
规范药品市场流通秩序，达到建立完善药品信息追溯体系，形成全品种、全过程完整追溯与
监管链条，以促进医药产业结构调整和转型升级，保障药品安全有效、价格合理、供应充分。
在这样的监管力度和目标要求下，会进一步促进医药制造及流通领域的优胜劣汰，提高行业
集中度。因此，在今后的一段时期内，医药行业将在保持平稳增长的同时，亦面临较大的经
营风险。
公司从目前的经营业务方面看，属于医药制造业，在国家深化医药卫生体制改革的政策
背景下，整个医药产业链优胜劣汰和产业规模集中的过程，既是公司发展的机会，也对公司
的经营提出了更大的挑战。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
固定资产 报告期末比期初增长 19.27%，主要是海力制药二期厂房完工转固所致。
在建工程 报告期末比期初增长 22.75%，主要是募投项目持续投入所致。
货币资金
报告期末比期初下降 37.27%，主要是支付运营管理中心建设项目投资款以及按期
支付海力制药股权收购款所致。
应收账款 报告期末比期初下降 31.99%，系报告期加强应收账款管理，货款回收较好所致。
预付款项 报告期末比期初下降 51.63%，主要是上期预付款项在本期结算所致。
其他非流动资产
报告期增加的其他非流动资产，系报告期内预付运营管理中心建设项目投资款及
其他设备款和工程款。
2016 年年度报告全文
13
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、一体化经营优势
报告期，公司通过内部资源整合，形成了以特一药业、海力制药为主的药品制剂生产基
地；以新宁制药、台山化工为主的化学原料药、化工产品生产基地；以特一海力为自产产品
的营销和推广平台；以海力医生为代理产品的营销、流通配送平台。并在此基础上，初步形
成供、产、销“一体化”经营，实现了资源集中、优化和共享，促进内部分工明确和协作高
效的集约化经营，进一步增强了公司整体竞争力。
2、核心产品优势
公司的 止咳宝片产品具有近百年的悠久历史，产品秘方入选岭南中药文化保护遗产。
在清代末期就享有盛誉，有较高的认可度和忠实用户群体，由于其独特的祛痰、镇咳、平喘
的疗效，民间俗称“刘得之救命止咳宝”。后经对原处方的传承发展和研究开发，于1990年生
产出止咳宝片，获得国家新药证书，曾为国家二级中药保护品种。 止咳宝片在临床上用
于治疗慢性支气管炎，尤其是寒性咳嗽、痰湿咳嗽，疗效确切。经广东省中医院和广州中医
学院附属医院临床疗效总结有三大特点：一是对各类型的慢性咳嗽有显著效果，对止咳、化
痰、平喘疗效十分明显，临控＋显效率为73%，总有效率为93%；二是毒副作用很低，疗程短、
见效快、服药方便；三是对虚寒型和痰湿型咳喘治疗效果最好，总有效率分别是100%及95%。
近年来， 止咳宝片凭借确切的疗效和推广力度的加强，其销售区域已覆盖全国大部
分地区，并在相关销售地区形成较为深厚的影响力和良好的口碑。
3、品牌优势
品牌是企业的软实力，知名品牌给企业带来强大的竞争力和市场影响力。公司始终将品
牌建设作为一项系统性工程，有计划地实施并不断总结和改进。公司经过十余年的发展，在
规模不断扩大的同时，持续加大对品牌建设的投入，以提升公司品牌市场知名度和市场影响
力。目前，公司的 品牌被广东省工商行政管理局认定为“广东省著名商标”， 品牌
2016 年年度报告全文
14
亦被广东省医药行业协会评为“广东省中成药、中药饮片行业领军品牌”。通过多年的品牌经
营与维护，公司 品牌已树立起较高知名度和美誉度的品牌形象。
4、产品结构优势
公司目前的产品涵盖中成药、化学药制剂和化学原料药等多种类、多剂型产品，在呼吸
系统、心脑血管、消化系统等方面的药物丰富，公司的 牌止咳宝片、血塞通分散片、益
心舒颗粒、银杏叶分散片、奥美拉唑肠溶胶囊等均是治疗呼吸系统、心脑血管、消化系统等
方面的药物。在当前工业化、城镇化、人口老龄化进程加快，以及疾病谱变化、生态环境和
生活方式变化的背景下，呼吸系统、心脑血管、消化系统等方面用药的人群越来越多，为公
司多品种、多类型的产品组合提供了广阔的消费市场。
5、人才优势
公司拥有一支高素质的研发、生产、销售及管理团队，不仅拥有过硬的专业技能和敏锐
的市场嗅觉，还具有丰富的制药行业管理经验。同时，公司多年来积极与多个高校和研究院
所开展全方位、多领域的合作交流，为公司的研发工作提供了人才保障。公司在发展过程中，
还将积极拓展人才引进渠道，积极引进高层次人才，强力推动公司快速发展，通过积极推进
人才战略，加大对高、中、基层员工的专业培养力度，形成一支结构合理、人岗匹配、素质
优良，符合公司发展战略的人才队伍。
6、研发优势
公司一贯重视自身的研发，视其为推动自身发展的源动力，目前已建立较为完善的技术
创新体系，配套相应的研发经费投入与核算、研发人员绩效考核等制度，并被认定为高新技
术企业和省级企业技术中心。近年来，公司还与相关科研院所密切合作，致力于开发适用症
更加广泛、使用更加方便、剂型更加先进的系列新产品。公司已取得多项研发成果，独立和
联合制订了10个药品及药材的国家或地方质量标准。当前，公司已经筛选了部分仿制药品，
并与相关研发机构联合开展质量和疗效一致性评价的研究开发工作。公司这些研发活动，为
公司生产技术的升级和生产工艺的改进提供了保障，进一步提高产品的质量和疗效，增强产
品竞争力。
2016 年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，而2016年是“十三五”的开局之年，
在这一年，我国进一步提出了“健康中国2030”的宏伟规划，在“共建共享、全民健康”的
战略主题下，深化医疗卫生体制改革、完善国家药物政策、强化药品安全监管，是保障人民
用药安全，促进健康产业繁荣发展必要前提。在这样的政策及监管环境下，报告期，公司坚
持“以成熟品牌为依托，以优势品种为核心”的经营战略，围绕“加大内部整合，形成协同
效应”的经营计划，在公司管理团队及全体员工的共同努力下，实现了营业收入65,585.68
万元，同比增长26.97%，净利9,477.70万元，同比增长16.86%的经营业绩。有关公司2016年
度的经营情况分析如下：
（一）内部资源整合，协同效应显著
2016年，公司主要围绕产品结构、品牌和营销网络及队伍等方面进行资源整合。在产品
结构方面：将母公司（特一药业）和子公司（海力制药）的同一品种——止咳宝片的产销归
并到母公司（特一药业），停止了子公司海力制药对止咳宝片的生产，同时以核心产品止咳宝
片为OTC产品的销售龙头，形成 品牌的OTC系列产品组合；在品牌方面：把 品牌作为
集团成员自产产品的品牌，以 品牌建设为核心并予以实施；在营销网络和营销队伍方面：
将母公司和海力制药双方OTC市场的营销网络和人员进行了优化融合，对销售渠道重叠的区域
进行了整合，并持续加强和规范经销商的管理。
尽管资源整合后，以海力制药为会计主体的2016年度经营业绩下降幅度较大，未达到预
测的业绩水平，但从公司整体看，整合的协同效应显著。2016年度，海力制药的净利润为721.41
万元，扣除非经常性损益后的净利润为1,117.42万元,与盈利预测的扣除非经常性损益后的净
利润3,738.69万元存在较大差距，其主要原因是：海力制药的止咳宝片停止生产后，止咳宝
片的销售收入全部归并到母公司（特一药业）的报表层面，而属于海力制药原先第一大品种
的止咳宝片无销售，导致海力制药2016年的营业收入、营业利润、净利润等与同期相比下降
幅度较大。但就公司的整体而言，经过内部资源整合后，公司产品的产销得到优化，销售网
络及人员得到融合，品牌定位更为清晰，销售政策实现了统一，止咳宝片等核心产品以及公
