2017 年年度报告 
 50 / 315 
 
经营业绩造成不利影响；投资性房地产公允价值下降将影响公司可供分配利润，从而可能会对公
司未来分红产生不利影响。 
此外，公司投资性房地产采用公允价值模式后续计量，与同行业 A 股上市公司普遍采用成本
模式计量的方式缺乏可比性，敬请投资者注意。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司着眼于长远和可持续的发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会
资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、
发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定
的回报规划与机制，从而对利润分配做出制度性安排，以保持利润分配政策的连续性和稳定性。
公司在利润分配政策的研究论证和决策过程中，充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
基于公司发展战略的需要，为进一步强化回报股东的意识，健全完善的分红政策和长效沟通
机制，《公司章程》规定了公司的利润分配政策、差异化现金分红政策、公司利润分配的审议程
序。为明确公司和进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，增强利润分配决策的透
明度和可操作性，公司还制定了《红星美凯龙家居集团股份有限公司 A 股发行后未来三年股东分
红回报规划》。公司将严格执行《公司章程》规定的利润分配政策，通过制定合理的分红回报规
划保障公司股东的合法权益，坚持为股东创造长期价值。 
《公司章程》关于利润分配政策、差异化现金分红政策、公司利润分配的条款 
1、公司的利润分配政策  
（1）公司可以采取现金方式、股票方式、现金和股票相结合的方式或法律法规允许的其他
方式进行利润分配，并优先采用现金分红方式进行利润分配。利润分配不得超过累计可分配利润
的范围，不得损害公司持续经营能力； 
（2）在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 20%； 
2017 年年度报告 
 51 / 315 
 
（3）在保证公司正常经营业务发展的前提下，公司坚持以现金分红为主的利润分配原则，
当年未进行现金分红的，不得发放股票股利。董事会负有提出现金分红提案的义务，对当年实现
的可分配利润中未分配部分，董事会应当说明使用计划安排或原则； 
（4）董事会因公司重大投资计划或重大现金支出等事项未提出现金分红提案的，董事会应
在利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途； 
（5）若董事会认为公司未来成长性较好、每股净资产偏高、公司股票价格与公司股本规模
不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在符合公司现金分红政策的前提
下，制定股票股利分配预案； 
（6）公司一般采用年度分红的方式进行利润分配，公司董事会也可以根据公司的盈利和资
金需求等状况提出中期利润分配预案； 
（7）公司应合法行使股东权利使子公司以现金方式分配的利润保证公司有能力实施当年的
现金分红方案。 
2、公司的差异化现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达 20%。 
公司董事会认为公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，适用本项规定。 
3、公司利润分配的审议程序 
（1）公司董事会负责制定利润分配方案； 
（2）董事会审议通过的利润分配方案应提交股东大会审议通过后方可执行； 
（3）公司董事会未作出现金利润分配方案，或者董事会作出的现金利润分配方案不符合公
司章程规定的，应当在定期报告中详细披露原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事
应当对此发表独立意见； 
（4）监事会应对董事会制定的利润分配方案进行监督，当董事会未按公司章程做出现金利
润分配方案，或者董事会做出的现金利润分配方案不符合公司章程规定的，监事会有权要求董事
会予以纠正； 
（5）由于外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需调整利润分配政策时，董事会
应重新制定利润分配政策并由独立董事、外部监事发表意见。董事会重新制定的利润分配政策应
2017 年年度报告 
 52 / 315 
 
提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过后方可执行；股东大会
应当采用现场投票及网络投票相结合的方式进行，为中小股东参与利润分配政策的制定或修改提
供便利。 
公司向境内上市内资股股东支付现金股利和其他款项，以人民币派付。公司向外资股股东支
付现金股利和其他款项，以人民币计价和宣布，以港币支付。公司向外资股股东支付现金股利和
其他款项所需的港币，按国家有关外汇管理的规定办理。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股
利（或股份）的派发事项。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017
年 
0 3.2 0 1,260,453,452.16 4,077,897,749.46 30.91 
2016
年 
0 4.2 0 1,522,045,155.96 3,397,183,234.32 44.80 
2015
年 
0 4.7 0 1,703,241,007.86 3,224,867,375.35 52.82 
 
2017 年初公司未分配利润人民币 2,419,928,918.74 元，加上 2017 年度本公司实现的净利
润人民币 3,969,689,525.44 元，减去公司 2017 年实施 2016 年度利润分配方案分配的现金股利
1,522,045,155.96 元，公司 2017 年度可供分配利润为人民币 4,867,573,288.22 元。根据《公
司法》以及《公司章程》的有关规定，按照 10%的比例分别提取法定盈余公积金合计人民币
396,968,952.54 元后，截止 2017 年 12 月 31 日，公司可供投资者分配的利润为人民币
4,470,604,335.68 元。综合考虑公司长远发展和投资者利益，公司 2017 年拟派发现金股利为人
民币 1,260,453,452.16 元（含税），占 2017 年合并报表归属于上市公司股东净利润 30.91%。 
若以 2018 年 1 月 A 股 IPO之后总股本 3,938,917,038 股进行计算，每 10 股派发现金股利
人民币 3.2元（含税，实际派发金额因尾数四舍五入可能略有差异）；若公司于股权登记日因配
售、回购等原因，使得公司股本总数发生变化，每股派发现金股利的金额将在人民币
1,260,453,452.16 元（含税）的总金额内作相应的调整。本次现金股利分配后当年公司未分配
的利润 3,210,150,883.52元结转入下一年度。 
公司上述利润分配预案制订合规、透明，符合公司章程及审议程序的规定，决策程序和机制
完备，充分保护了中小投资者利益 。 
2017 年年度报告 
 53 / 315 
 
公司 2017 年度利润分配预案已经公司第三届董事会第五次会议（定期）审议通过，尚需公
司股东大会审议通过。 
公司 2017 年度利润分配议案经股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开之日起两个月内
进行现金股利分配。现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股
股东支付。港币实际发放金额按照公司股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币
兑换港币平均基准汇率计算。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
 54 / 315 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股东 在美凯龙首次公开发行人民币普通股股票并上市（以下简称“本
次公开发行”）之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司直接或间接持有的美凯龙本次公开发行股票前已发行的股
份，也不由美凯龙回购该部分股份。 
本公司所持美凯龙股票在锁定期届满后两年内减持的，其减持价
格不低于本次发行并上市时美凯龙股票的发行价格（若美凯龙股
票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发
行价格将进行除权、除息调整，下同）；美凯龙上市后 6个月内
如美凯龙股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6个月期末（如该日不是交易日，则该日后第一个交易日）
收盘价低于发行价，本公司持有的美凯龙股票的锁定期限将自动
延长 6个月。 
如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持美凯龙股份的，本
公司承诺违规减持美凯龙股票所得（以下称“违规减持所得”）
归美凯龙所有，同时本公司持有的剩余美凯龙股份的锁定期在原
股份锁定期届满后自动延长 1年。如本公司未将违规减持所得上
交美凯龙，则美凯龙有权扣留应付本公司现金分红中与本公司应
上交美凯龙的违规减持所得金额相等的现金分红。 
上市之日起三十
六个月内；以及
所持股票在锁定
期满后两年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
控股股东 在本公司所持美凯龙股份的锁定期届满后，且在不丧失对美凯龙
控股股东地位、不违反本公司已作出的相关承诺的前提下，本公
司存在对所持美凯龙的股票实施有限减持的可能性，但减持幅度
将以此为限：（1）在承诺的持股锁定期满后，本公司每年转让
美凯龙股份不超过上年末所持美凯龙股份总数的 10%；（2）在承
诺的持股锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于美凯龙首次
公开发行并上市时股票的发行价格（若美凯龙股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价格将进行
除权、除息调整）。在承诺的持股锁定期满后两年后减持的，减
持价格在满足本公司已作出的各项承诺的前提下根据减持当时的
市场价格而定；（3）本公司在实施减持时，将提前三个交易日
通过美凯龙进行公告，未履行公告程序前不得减持。 
任公司控股股东
期间；以及所持
股票在锁定期满
后两年内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 55 / 315 
 
如本公司违反本承诺进行减持的，本公司减持美凯龙股票所得归
美凯龙所有。 
股份
限售 
实际控制人 本次公开发行之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的美凯龙本次公开发行股票前已发行的股份，
也不由美凯龙回购该部分股份。在前述承诺锁定期满后，本人在
担任美凯龙董事或高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人
所持有美凯龙股份的 25%；在离职后六个月内，不转让本人所持
有的美凯龙股份。 
本人直接或间接持有的美凯龙股票在锁定期届满后两年内减持
的，其减持价格不低于本次发行并上市时美凯龙股票的发行价格
（若美凯龙股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，发行价格将进行除权、除息调整，下同）；美凯龙上
市后 6个月内如美凯龙股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则该日后第
一个交易日）收盘价低于发行价，本人直接或间接持有的美凯龙
股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持美凯龙股份的，本人
承诺违规减持所得归美凯龙所有，同时本人直接或间接持有的剩
余美凯龙股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长 1年。 
上市之日起三十
六个月内；任职
期间及在离职后 6
个月内；以及所
持股票在锁定期
满后两年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
实际控制人 在本人所持美凯龙股份的锁定期届满后，且在不丧失对美凯龙实
际控制人地位、不违反本人已作出的相关承诺的前提下，本人存
在对所持美凯龙的股票实施有限减持的可能性，但减持幅度将以
此为限：（1）在承诺的持股锁定期满后，本人每年转让美凯龙
股份不超过上年末所持美凯龙股份总数的 10%；（2）在承诺的持
股锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于美凯龙首次公开发
行并上市时股票的发行价格（若美凯龙股票有派息、送股、资本
公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价格将进行除权、除
息调整）。在承诺的持股锁定期满后两年后减持的，减持价格在
满足本人已作出的各项承诺的前提下根据减持当时的市场价格而
定；（3）本人在实施减持时，将提前三个交易日通过美凯龙进
行公告，披露减持原因、拟减持数量、未来持股意向，以及减持
行为对公司治理结构、股权结构以及持续经营的影响。未履行公
告程序前不得减持。 
如本人违反本承诺进行减持的，本人减持美凯龙股票所得归美凯
龙所有。 
任公司实际控制
人期间；以及所
持股票在锁定期
满后两年内 
 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 56 / 315 
 
股份
限售 
平安药房、上海晶海、上海凯
星、上海弘美 
本次公开发行之日起一年之内，不转让或者委托他人管理本公司
直接或间接持有的美凯龙本次公开发行股票前已发行的股份，也
不由美凯龙回购该部分股份。 
上市之日起一年
内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
董事、高级管理人员张琪、车建
芳、蒋小忠、刘源金、席世昌、
李建宏、张培峰、谢坚、郭丙
合、王伟、陈东辉、张贤，董事
和高级管理人员近亲属储琴华、
徐国兴、陈汝及已离任高级管理
人员潘平 
本次公开发行之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的美凯龙本次公开发行股票前已发行的股份，也
不由美凯龙回购该部分股份。在前述承诺锁定期满后，在任职期
间每年转让的股份不超过本人所持有美凯龙股份的 25%；在离职
后六个月内，不转让本人所持有的美凯龙股份。 
本人直接或间接持有的美凯龙股票在锁定期届满后两年内减持
的，其减持价格不低于本次发行并上市时美凯龙股票的发行价格
（若美凯龙股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，发行价格将进行除权、除息调整，下同）；美凯龙上
市后 6个月内如美凯龙股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则该日后第
一个交易日）收盘价低于发行价，本人直接或间接持有的美凯龙
股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持美凯龙股份的，本人
承诺违规减持美凯龙股票所得归美凯龙所有，同时本人直接或间
接持有的剩余美凯龙股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延
长 1年。 
上述承诺不因本人辞任美凯龙董事和/或高级管理人员而发生变
化。 
上市之日起十二
个月内；任职期
间及在离职后 6
个月内；以及所
持股票在锁定期
满后两年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
监事潘宁、巢艳萍 本次公开发行之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的美凯龙本次公开发行股票前已发行的股份，也
不由美凯龙回购该部分股份。在前述承诺锁定期满后，在任职期
间每年转让的股份不超过本人所持有美凯龙股份的 25%；在离职
后六个月内，不转让本人所持有的美凯龙股份。 
上市之日起十二
个月内；任职期
间及在离职后 6
个月内 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东、实际控制人 公司控股股东红星控股、实际控制人车建兴已分别出具《关于避
免同业竞争的承诺函》，承诺（1）在本承诺函签署之日，本公
司/本人及本公司/本人拥有权益的附属公司及参股公司（不包括
股份公司及其控股子公司，下同）均未直接或间接从事家居商场
的经营管理和服务业务等与股份公司的主营业务及其他业务相同
或相似的业务；（2）自本承诺函签署之日起，本公司/本人及本
公司/本人拥有权益的附属公司及参股公司将不直接或间接从事
竞争业务，也不再新建或租赁用于家居商场经营的物业、直接或
间接地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争的业务；（3）
自本承诺函签署之日起，若本公司/本人及本公司/本人拥有权益
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 57 / 315 
 
的附属公司及参股公司将来面临或可能取得任何与竞争业务有关
的投资机会或其他商业机会，本公司/本人及本公司/本人拥有权
益的附属公司及参股公司将在同等条件下赋予股份公司该等投资
机会或其他商业机会；（4）自本承诺函签署之日起，如股份公
司及其控股子公司进一步拓展其业务范围，本公司/本人及本公
司/本人拥有权益的附属公司及参股公司将不与股份公司及其控
股子公司拓展后的业务相竞争；若与股份公司及其控股子公司拓
展后业务产生竞争；本公司/本人及本公司/本人拥有权益的附属
公司及参股公司将以停止经营相竞争业务、将相竞争业务纳入到
股份公司及其控股子公司经营或转让给无关联关系第三方等合理
可行的方式避免同业竞争；（5）如本承诺函被证明是不真实或
未被遵守，本公司/本人将向股份公司及其控股子公司赔偿一切
直接和间接损失。 
解决
同业
竞争 
实际控制人关系密切之家庭成员
车建林、车建国等 
公司实际控制人关系密切之家庭成员车建林、车建国等已分别出
具《承诺函》，承诺（1）于本承诺函签署之日，本人及本人的
直系亲属直接或间接控制以及参股的部分企业拥有、租赁或在建
部分用于家居商场经营的物业。为了规范管理，该等企业均与股
份公司签订了相应的委托经营管理合同，委托股份公司对该等企
业拥有、租赁或建成后的物业进行经营管理，由股份公司统一派
驻经营管理人员开展家居商场经营业务，并按照市场定价原则向
股份公司支付相应的委托经营管理费用；本人及本人的直系亲属
并未直接或间接从事家居商场的经营、管理和服务；（2）自本
承诺函签署之日起，本人及本人的直系亲属将不会以任何方式直
接或间接从事家居商场的经营、管理和服务，也不再新建或租赁
用于家居商场经营的物业；（3）如本承诺函被证明是不真实或
未被遵守，本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
控股股东、实际控制人 公司控股股东红星控股、实际控制人车建兴已分别作出减少及规
范关联交易的承诺，（1）本公司/本人不会利用对股份公司的控
制地位操纵、指示股份公司或者股份公司的董事、监事、高级管
理人员，使得股份公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商
品、服务或者其他资产，或者从事任何损害股份公司利益的行
为；（2）本公司/本人及本公司/本人现在及以后控制的下属企
业（股份公司及股份公司控股子公司除外，下同）将尽量避免与
股份公司之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、合理及正常
的商业交易条件进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确
定；（3）本公司/本人将遵守法律、行政法规、中国证券监督管
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 58 / 315 
 
理委员会、证券交易所及股份公司章程中关于关联交易事项的回
避规定，所涉及的关联交易均将按照股份公司关联交易决策程序
进行，履行合法程序，并及时督促股份公司对关联交易事项进行
信息披露；（4）自该承诺出具之日起，本公司/本人及本公司/
本人现在及以后控制的下属企业亦将不会以任何理由和方式占用
股份公司的资金或其他资产；（5）本公司/本人愿意承担因违反
上述承诺而给股份公司造成的全部经济损失。 
 
公司控股股东红星控股、实际控制人车建兴已分别就避免关联方
资金占用作出承诺，（1）本公司/本人及本公司/本人直接或间
接控制的其他企业将不以代垫费用或其他支出、直接或间接借
款、代偿债务等任何方式占用股份公司及其子公司的资金，且将
严格遵守《公司法》、公司章程、《关联交易管理制度》等公司
治理相关制度的规定，维护股份公司财产的完整和安全；（2）
股份公司若因出具本承诺之日前与本公司/本人及本公司/本人直
接或间接控制的其他企业之间发生的相互借款行为而被政府主管
部门处罚的，本公司/本人愿意对股份公司因受到该等处罚而产
生的经济损失予以全额赔偿；（3）本公司/本人将严格履行上述
承诺事项，并督促本公司/本人直接或间接控制的其他企业严格
履行本承诺事项。如本公司/本人及本公司/本人直接或间接控制
的其他企业违反本承诺给股份公司及其子公司造成损失的，由本
公司/本人赔偿一切损失。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
控股股东、实际控制人 关于北京北四环商场物业土地用途与实际用途不符的情况，公司
实际控制人已承诺将督促中国农业机械化科学研究院依法办理土
地变更手续并将在中国农业机械化科学研究院有需要的情况下通
过提供借款等方式协助其尽快完成土地变更手续；公司控股股东
已就上述情况可能给公司所造成的损失作出了补偿承诺。 
 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
控股股东、郑州红星、南京名都 关于公司控股子公司南京名都、郑州红星在未取得建设规划许可
证等建设证照的情况下建造了面积共计约 4,000平方米的物业用
于商场办公的情况，南京名都、郑州红星承诺将根据主管部门的
要求对上述违建物业采取相应的整改措施；控股股东已出具承
诺，公司及其控股子公司南京名都、郑州红星如因前述事宜遭受
处罚或支付其他赔偿金，该等罚金和赔偿金均由控股股东承担。 
 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
土地
控股股东 关于部分商场经营租赁房屋出租前设立抵押权且尚未解除的情
形，控股股东承诺如果因上述租赁物业被抵押权人实现抵押权而
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 59 / 315 
 
等产
权瑕
疵 
导致公司及其控股子公司不能按照租赁合同的约定继续使用租赁
物业进而使现有资产（不含基于租赁合同可能产生的预期收益）
遭受损失的，除可以向出租方进行追偿的部分外，控股股东将足
额补偿公司及其控股子公司所遭受的该等资产损失。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
控股股东 关于部分商场经营租赁房屋存在的瑕疵情况，控股股东承诺如果
因为上述租赁物业的各种法律瑕疵（包括出租方未取得合法产权
证明、占用土地为集体土地等）导致公司及其控股子公司遭受处
罚或不能按照租赁合同的约定继续使用租赁物业进而使现有资产
（不含基于租赁合同可能产生的预期收益）遭受损失的，除可以
向出租方进行追偿的部分外，控股股东将承担该等罚金并足额补
偿公司及其控股子公司所遭受的该等资产损失。 
 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 公司、控股股东、实际控制人、
董事、高级管理人员 
公司承诺将严格按照公司 2016年第二次临时股东大会审议通过
的《关于公司人民币普通股股票发行后三年内稳定本公司人民币
普通股股价的议案》的规定全面且有效地履行公司的各项义务和
责任；同时，公司将敦促其他相关方严格按照《关于公司人民币
普通股股票发行后三年内稳定本公司人民币普通股股价的议案》
的规定全面且有效地履行其各项义务和责任。 
 
控股股东、实际控制人、董事及高级管理人员承诺：本公司/本
人将严格按照发行人 2016年第二次临时股东大会审议通过的
《关于公司人民币普通股股票发行后三年内稳定本公司人民币普
通股股价的议案》的规定全面且有效地履行本公司/本人的各项
义务和责任；同时，本公司/本人将敦促发行人及其他相关方严
格按照《关于公司人民币普通股股票发行后三年内稳定本公司人
民币普通股股价的议案》的规定全面且有效地履行其各项义务和
责任。 
上市之日起三年
内 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 公司承诺将于上市后的定期报告中持续披露投资性房地产的公允
价值，以及投资性房地产公允价值变化对公司财务状况、经营业
绩和股东分红的影响。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 公司 公司已制定《自有商场租赁及管理费收入监控及信息披露制
度》，根据该等制度规定，公司将于每月末汇总分析自有商场租
金报表。如果发生当月公司所有自有商场的合计租赁及管理费收
入较上月下滑的，公司将核查具体情形、原因，制定相应的解决
方案和应对措施，并于次月前五个交易日之内于证券交易所指定
网站披露自有商场租赁及管理费收入下滑的情况，确保投资者及
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 60 / 315 
 
时、充分了解公司自有商场租赁及管理费收入的变化情况及由此
引发的投资性房地产公允价值可能下降的风险。 
其他 实际控制人 长沙理想因与美凯龙的项目合作合同纠纷事宜于 2016年 11月向
湖南省高级人民法院提起诉讼，请求法院判决解除双方项目合作
合同，不予退还美凯龙已支付的履约保证金，并由美凯龙向其支
付违约金及预期收益等价款。本人承诺，如因前述诉讼纠纷导致
美凯龙无法收回履约保证金、需向长沙理想支付违约金、预期收
益等价款或遭受其他损失的，本人将全额承担前述履约保证金、
违约金、预期收益等价款并足额补偿美凯龙因此所遭受的任何损
失，并于相关判决生效之日起 10日内向美凯龙以现金方式支付
前述款项。如本人未于前述期限内向美凯龙足额支付相关款项，
每逾期一日本人将按前述应付未付款项总额的万分之二向美凯龙
以现金方式支付违约金。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 公司、实际控制人、控股股东、
董事、监事、高级管理人员 
对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承
诺，承诺具体内容请参见招股说明书“重大事项提示、六、对本
招股说明书内容的承诺”相关披露内容 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东、实际控制人、董事、
高级管理人员 
关于填补回报措施切实履行的承诺，承诺具体内容请参见招股说
明书“重大事项提示、八、关于填补回报措施切实履行的承诺” 
相关披露内容 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 公司、实际控制人、控股股东、
董事、监事、高级管理人员 
关于未能履行承诺的约束措施的承诺，承诺具体内容请参见招股
说明书“重大事项提示、九、关于未能履行承诺的约束措施” 
相关披露内容 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
 61 / 315 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
本公司于 2017 年 5 月 28日开始采用财政部于 2017 年新颁布的《企业会计准则第 42 号—
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，于 2017 年 6 月 12 日开始采用财政部于 2017 年
修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》。此外，本公司财务报表还按照财政部 2017 年 12
月 25 日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》编制。 
 
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对持有待售类别的
非流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求在利润表中分别列示持续经营损益和终
止经营损益，在附注中详细披露持有待售非流动资产或处置组、终止经营的信息。 
该准则要求采用未来适用法处理。本公司 2017年度不涉及相关业务，因此该变更未对本年
度及可比年度财务报表产生影响。 
 
政府补助 
执行《企业会计准则第 16 号-政府补助》（修订）之前，本公司与资产相关的政府补助，确
认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于
补偿以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损
益；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。 
执行《企业会计准则第 16 号-政府补助》（修订）后，本公司与资产相关的政府补助，确认
为递延收益，在相关资产使用寿命内按照直线法分期计入损益。与收益相关的政府补助，用于补
偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，
计入当期损益；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。与日常活动相关
2017 年年度报告 
 62 / 315 
 
的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收
支。 
本公司对 2017 年 1 月 1 日后发生的政府补助采用未来适用法进行会计处理，将与日常活动
相关的政府补助人民币 62,288,005.83 元在 2017 年度的合并利润表“其他收益”项目列报，未
调整可比年度财务报表。 
 
资产处置损益的列报 
在财会 30 号文件发布以前，本公司出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股
权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的
固定资产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失，在“营业外收入”或“营业外支出”
项目列报。在财会 30 号文件发布以后，本公司出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、
长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有
待售的固定资产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失，在“资产处置收益”项目列
报。 
对于上述列报项目的变更，本公司在 2017 年度财务报表中采用追溯调整法进行会计处理，
将相关的处置利得人民币 35,964,572.41 元在 2017 年度的合并利润表“资产处置收益（损
失）”项目列报，并将相关的处置损失人民币 4,615,478.68元自可比年度财务报表的“营业外
收入”及“营业外支出”项目调整至“资产处置收益（损失）”项目列报。 
 
2017 年 7月 5 日，财政部发布了经修订的《企业会计准则第 14 号——收入》（财会
[2017]22 号）（“新收入准则”）。新收入准则将自 2018年 1 月 1 日起在境内外同时上市的企
业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业施行，自 2020
年 1 月 1 日起在其他境内上市企业施行，自 2021 年 1 月 1 日起在执行企业会计准则的非上市企
业施行，允许企业提前施行。本公司自 2018 年 1 月 1 日起执行新收入准则。 
2017 年 3月 31 日，财政部修订发布了《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计
量》、《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》和《企业会计准则第 24 号——套期会计》等
三项金融工具会计准则；2017 年 5月 2 日，财政部修订发布了《企业会计准则第 37 号——金融
工具列报》（以上四项合称“新金融工具准则”）。新金融工具准则将自 2018 年 1 月 1 日起在
境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的
企业施行，自 2019 年 1月 1 日起在其他境内上市企业施行，自 2021 年 1 月 1 日起在执行企业会
计准则的非上市企业施行，允许企业提前施行。本公司自 2018 年 1 月 1日起执行新金融工具准
则。 
 
2017 年年度报告 
 63 / 315 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650 万 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用  
财务顾问 不适用  
保荐人 中国国际金融股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据第三届董事会第一次会议以及 2016 年度股东大会审议通过了关于续聘德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构的议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 64 / 315 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
截至本报告期末，本公司概无《上交所上市规则》中要求披露的涉案金额超过人民币 1000
万元且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，不存在媒体普遍质
疑的事项。 
报告期内，公司（以下或称“本诉被告”，“反诉原告”）发生与长沙理想房地产开发有限
公司（以下或称“本诉原告”、“反诉被告”）的合作开发合同纠纷案，本公司可能因该案件而
出现无法收回履约保证金、需向长沙理想支付违约金、预期收益等价款或因该案件而受到其他损
失，并可能对公司业绩及财务状况造成不利影响。具体情况如下： 
2012 年 3 月，合作方长沙理想与本公司签订项目合作合同，在长沙合作建设经营家具建材
商场项目，由长沙理想提供项目土地，本公司投入全部建设资金并负责项目的报批报建等工作。
根据合同约定，本公司应在 2012 年 7 月 18 日前动工建设，并在 2014 年 1 月 18 日前全部完工交
付使用、开张营业。2016 年 11月 25日，本诉原告长沙理想以股份公司为本诉被告向湖南省高
级人民法院提起诉讼，主张本公司没有拨付建设资金进行工程建设且未能在约定时间前开张营
业，因此请求法院判决：解除《项目合作合同》，本诉被告所交的 6000 万元履约保证金不予退
还；本诉被告赔偿本诉原告违约金 1.374 亿元（违约金按该项目用地总面积市场评估价的 20%计
算，具体计算方式、金额附后，最终以司法评估审计为准）；本诉被告赔偿本诉原告预期收益
1.5053 亿元（预期收益按被告按期交付、开张营业至今原告应得收益计算，具体计算方式、金
额附后，最终以司法评估审计为准）；本诉被告承担现场基坑回填处理费 300 万元（以实际发生
或评估为准）；由本诉被告全部承担本案诉讼费、差旅费、调查费、律师费。长沙理想房地产开
发有限公司分别于 2017年 5 月 25 日、2017 年 6月 15 日向湖南省高级人民法院递交的《变更诉
讼请求申请书》、《变更、增加诉讼请求申请书》，请求将第三项诉讼请求变更为“判决本诉被
告赔偿原告损失 3.68408 亿元（包括直接损失和预期收益损失，其中直接损失暂按 9500 万元，
最终以相关部门核定为准，预期收益原诉讼请求第三项已请求 1.5053亿元增加至 2.73408 亿
元，最终按本诉被告按期交付、开张营业至合同解除之日止本诉原告应得收益计算，具体计算方
式、金额附后，最终以司法评估审计为准）”；请求判令被申请人承担本案的评估、鉴定费用。 
本公司认为长沙理想对合作合同的履行构成了违约。股份公司分别于 2017 年 3 月 24 日及
2017 年 5月 13 日向湖南省高级人民法院提交《民事反诉状》及《诉请变更申请书》，请求：
2017 年年度报告 
 65 / 315 
 
1、依法判令解除股份公司与长沙理想房地产开发有限公司所签署的《项目合作合同》；2、依法
判令长沙理想房地产开发有限公司向股份公司双倍返还履约保证金总计 120,000,000 元；3、依
法判令长沙理想房地产开发有限公司返还股份公司在合资项目中已经投入的全部款项（不含履约
保证金）共计 62,102,417.4 元；4、依法判令长沙理想房地产开发有限公司按照第 3 条诉讼请求
金额的 20%向股份公司支付赔偿款；5、依法判令长沙理想房地产开发有限公司承担股份公司的
律师代理费，暂按 1,600,000 元。根据股份公司的确认，该案已经由湖南省高级人民法院一审受
理并已开庭进行审理，尚待人民法院依法作出裁判。  
此案于 2017年 6 月 6 日、6 月 30 日进行了二次庭前证据交换和质证。并于 2017 年 9 月 19
日第一次进行了公开开庭审理。长沙理想和本公司都分别向法院提交了司法鉴定申请:长沙理想
对延迟开业导致的预期收益损失及土地使用权价值及基坑回填处理费申请了司法鉴定，股份公司
对项目投入金额申请了司法鉴定,相关司法鉴定尚处于鉴定过程中，均未形成正式鉴定结论。另
2017 年 12月 25 日法院基于长沙理想请求，出具了保全裁定，且已经冻结了本公司 2 亿元的资
金。下次开庭仍待法院通知。 
股份公司实际控制人车建兴已于 2017 年 12 月出具《承诺函》，承诺如下：“长沙理想因与
股份公司的项目合作合同纠纷事宜于 2016 年 11 月向湖南省高级人民法院提起诉讼，请求法院判
决解除双方项目合作合同，不予退还股份公司已支付的履约保证金，并由股份公司向其支付违约
金及预期收益等价款。本人承诺，如因前述诉讼纠纷导致股份公司无法收回履约保证金、需向长
沙理想支付违约金、预期收益等价款或遭受其他损失的，本人将全额承担前述履约保证金、违约
金、预期收益等价款并足额补偿股份公司因此所遭受的任何损失，并于相关判决生效之日起 10
日内向股份公司以现金方式支付前述款项。如本人未于前述期限内向股份公司足额支付相关款
项，每逾期一日本人将按前述应付未付款项总额的万分之二向股份公司以现金方式支付违约
金。” 
除以上事项外，截至报告期末，本公司不存在因其他重大未决诉讼或仲裁而形成的或有负
债。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
经自查，本报告期内本公司、公司控股股东、公司实际控制人均未发现存在未履行法院生效
判决的情况，未发现在外部金融机构欠息等所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
2017 年年度报告 
 66 / 315 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
公司于 2012年推出员工持股平台，部分员工（共计 92 人）通过上海弘美、上海兴凯、上
海凯星间接持有公司股份，其中高级管理人员共计 12 人。具体可参见招股说明书第五节第八点
（一）发起人和股东的具体情况。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
 67 / 315 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
截至报告其末，本公司概无对于某一关联方报告期内累计关联交易总额高于 3000万元且占
公司最近一期经审计净资产值 5%以上、应当披露的重大关联交易事项。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
 68 / 315 
 
出租方
名称 
租
赁
方
名
称 
租赁资产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
重 庆 嘉
廷 悦 投
资 管 理
有 限 公
司 
重
庆
南
坪 
上海城二期 AB 区
项目（1号馆）租
赁合同（出租方：
重庆嘉发） 
684,258,604 2009-
11-15 
2029-
11-15 
不
适
用 
不 适
用 
不 适
用 
否   
北 京 北
苑 星 华
综 合 市
场 有 限
公司 
北
京
星
凯 
建材馆租赁合同
（北京北苑实业） 
864,349,921 2013-
8-1 
2028-
7-31 
不
适
用 
不 适
用 
不 适
用 
否   
金 科 地
产 集 团
股 份 有
限公司 
重
庆
红
星 
商场租赁（出租
方：重庆金科） 
863,632,491 2006-
7-1 
2026-
12-31 
不
适
用 
不 适
用 
不 适
用 
否   
 
租赁情况说明 
注：上述“租赁资产涉及金额”指租赁合同期限涵盖报告期或报告期新增/到期的合同租金总
额。 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
股份
公司
司 
公司本
部 
成都东
泰商城
有限公
司 
400,000,000 2012-2-24 2012-
2-24 
2017-
3-24 
连带
责任
担保 
否 否 不适
用 
否 否   
股份
公司 
公司本
部 
海尔消
费金融
有限公
司 
400,000,000 2016-11-8 2016-
11-8 
2017-
11-8 
连带
责任
担保 
否 否 不适
用 
否 是 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 800,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 400,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,731,690,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,088,230,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
8,488,230,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 400,000,000 
2017 年年度报告 
 69 / 315 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 400,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 42,000,000.00 3,000,000.00 0 
 
注：上述委托理财产品“发生额”指报告期内该类产品单日最高余额。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
截至本报告期末，本公司概无委托理财单项金额超过本公司最近一期经审计净资产 10%的情
况。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 2,526,200,000 1,951,090,000 70,000,000 
 
说明：1）上述委托贷款“发生额”指报告期内委托贷款合同总额。 
      2）逾期未收回金额为人民币 70,000,000 元，涉及的委托贷款主要系兰州商场建设资金，
根据协议，其中人民币 2500 万元由商场应付租金进行抵扣，剩余款项将转为兰州商场物业购房
款项。该笔委托贷款逾期不构成对公司的重大风险。 
2017 年年度报告 
 70 / 315 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
截至报告期末，本公司概无单项委托贷款金额超过本公司最近一期经审计净资产 10%的情
况。 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一） 报告期内发行美元担保债券 
2017 年 9月 14 日，香港红星美凯龙全球家居有限公司(以下简称“发行人”)及本公司与联
席账薄管理人就发行于 2022 年到期本金总额为 300,000,000 美元的 3.375% 票据订立认购协
议。本公司无条件及不可撤销地担保发行人之所有到期款额。发行人彼时打算使用建议债券发行
的所得款项净额，用于(i)向本公司若干自营商场的开发投资；(ii)购置物业作本公司经营用
途；(iii)投资于或收购家居业务或相关业务参与者；(iv)补充本公司的营运资金；及(v) 用作
本公司一般企业用途。详情请参阅本公司日期为 2017 年 9月 15 日于香港联交所网站
http://www.hkexnews.hk的公告。 
（二） 报告期内类 REITS 计划 
2017 年 5月 4 日，董事会批准向本公司独立第三方，天津畅和股权投资基金管理有限公司
管理的信托基金，高和红星天津家居商场私募股权基金（“基金”），出售其两间全资附属/全
资子公司（即天津红星美凯龙国际家具建材广场有限公司及天津红星美凯龙国际家居广场有限公
司，而该两家公司分别持有两间购物商场）之建议。2017 年 5 月 16 日，本公司的直接全资附属
/全资子公司红星美凯龙家居商场管理有限公司与基金的的间接全资附属/全资子公司烟台红星国
际家居管理有限公司以交易对价人民币 2,650,000,000 元出售郑州隽铠企业管理咨询有限公司
2017 年年度报告 
 71 / 315 
 
100%股权。出售事项完成后，该基金将在获得中国相关政府批准后，将两间购物商场证券化，并
在中国发起类 REITS 计划。2017 年 5 月 31 日及 2017 年 6月 29 日，本公司与相关方就规管基金
及类 REITS计划的管理订立委托经营管理协议、资产收购协议、有限合伙协议及差额补足协议。
根据有限合伙协议，本公司将作出的资本出资总额将为人民币 400,000,000 元。2017 年 9 月 12
日，类 REITS 计划成功完成，而人民币 2,650,000,000 元的集资目标获悉数认购。详情请参阅本
公司日期为 2017 年 5 月 4日、2017 年 5 月 16 日、2017 年 5 月 18 日、2017年 6 月 29 日、2017
年 9 月 12 日于香港联交所网站 http://www.hkexnews.hk 的公告。 
（三） 报告期内有关收购金山物业的关联交易 
2017 年 8月 28 日，本公司与上海红星美凯龙置业有限公司（红星美凯龙控股之间接非全资
附属公司，直接持有上海金山红星美凯龙全球家居有限公司）(“卖方”)订立股权转让协议，据
此，卖方有条件同意出售，本公司有条件同意收购上海金山红星美凯龙全球家居有限公司(持有
一幢位于中国上海杭州湾路的楼宇)100%股权，交易事项之总代价为人民币 520,000,000 元。卖
方为一家于中国注册成立的公司，主要从事房地产开发，投资咨询，实业投资，物业管理，自有
设备租赁，企业管理咨询等业务。详情请参阅本公司日期为 2017 年 8月 28 日于香港联交所网站
http://www.hkexnews.hk的公告。 
（四） 报告期内有关转让上海黄浦红星小额贷款有限公司股权的关连交易 
2017 年 8 月 30 日，本公司及其两间全资附属公司订立股权转让协议，以出售上海黄浦红
星小额贷款有限公司（“目标公司”）100%股权。本公司所持有目标公司之 70%股权将转让予红
星美凯龙控股集团有限公司；北京红星美凯龙国际家具建材广场有限公司所持有目标公司之 20%
股权将转让予福州红星商业管理有限公司；南京红星国际家具装饰城有限公司所持有目标公司之
10%股权将转让予昆明红星商业管理有限公司。交易事项之总代价为人民币 201,410,000 元。目
标公司为一家于中国注册成立的公司，主要从事发放贷款及相关咨询活动。详情请参阅本公司日
期为 2017 年 8 月 30 日于香港联交所网站 http://www.hkexnews.hk 的公告。 
（五） 期后发行股份及募资情况 
1、A 股上市募集资金使用情况 
本公司已于 2018 年 1 月完成 A 股发行。本公司 A股于 2018 年 1 月 17 日在上海证券交易所
上市并开始买卖，股份代号为 601828。本公司于 A 股发行后的已发行股份总数为 3,938,917,038
股（包括 1,062,813,069股 H 股及 2,876,103,969股 A 股）。有关更多详情，请参阅本公司日期
为 2018 年 1月 16 日于国内指定媒体和香港联交所网站 http://www.hkexnews.hk 的公告。 
本公司以每股 A 股发行价人民币 10.23 元发行 315,000,000股 A 股。募集资金总金额为人民
币 322,245.00 万元，而经扣除 A 股发行成本人民币 17,244.22 万元后的募集资金净额为人民币
305,000.78万元（「A 股发行募集资金」）。 
为提高 A 股发行募集资金的使用效率，于 2018年 2 月 7 日，董事会已决议(i)将哈尔滨松北
商场项目的 A 股发行募集资金结余人民币 4,812.04 万元用于补足呼和浩特玉泉商场项目及东莞
2017 年年度报告 
 72 / 315 
 
万江商场项目实际使用的自筹资金相较于拟使用募集资金超出的部分及使用天津北辰商场项目的
A 股发行募集资金结余人民币 3,533.35 万元及哈尔滨松北商场项目的 A 股发行募集资金结余人
民币 7,390.02 万元，以满足乌鲁木齐会展商场项目未来的资金需求；(ii)使用 A 股发行募集资
金人民币 167,757.99 万元置换投入投资项目的自筹资金；(iii)使用闲置 A 股发行募集资金不超
过人民币 5亿元，以暂时补充本公司流动资金，使用期限不超过 12 个月（自 A 股发行募集资金
划出募集资金专户日起至 A 股发行募集资金划回至募集资金专户日止）；及(iv)以借款方式向乌
鲁木齐会展商场项目提供人民币 17,242.01 万元的 A 股发行募集资金结余，以支持该投资项目。
就进一步详情，请参阅本公司日期为 2018 年 2月 7 日于国内指定媒体和香港联交所网站
http://www.hkexnews.hk的公告。 
2、H 股上市募集资金使用情况 
全球发售所得款项净额为人民币 55.73 亿元，用于 9 家自营商场开发、投资或收购其他家居
装饰及家具零售商及其他市场参与者、现有债项再融资、电子商务业务及信息技术系统开发、营
运资金及其他一般公司用途。于 2015 年 7 月 31日，董事会决议更改部分全球发售所得款项用
途。就进一步详情，请参阅本公司日期为 2015年 7 月 31 日于香港联交所网站
http://www.hkexnews.hk的公告。 
截至报告期末，本公司已累计使用所得款项净额的 89%投入上述募集资金投资项目。 
报告期后，为了重新定位业务策略及更易于适应市场状况的转变，本公司拟变更全球发售所
得款项净额用途，以充份提升本公司增长的机会。于 2018年 1 月 16 日，董事会已决议拟将所得
款项净额余额中约人民币 5.43 亿元按照招股章程所披露的用途为：(i)沈阳于洪商场（九个自营
商场之一）开发；(ii)投资或收购其他家居装饰及家具零售商及其他市场参与者；及(iii)电子
商务及信息技术系统开发，变更用途作为本公司营运资金及其他一般公司用途。就进一步详情，
请参阅本公司日期为 2018 年 1 月 16日于香港联交所网站 http://www.hkexnews.hk 的公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司自成立以来一直重视扶贫工作，在推动企业快速稳健发展的同时，积极响应并参与各
种慈善活动，持续履行扶贫出资和开展扶贫工作，通过慈善捐赠，进一步落实和强化企业及员工
扶贫意识，使企业与员工共同参与扶贫工作，履行扶贫义务。不断提升社会责任理念，为促进社
会和谐稳定、健康发展继续做出新应有的贡献。 
 
2017 年年度报告 
 73 / 315 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 财政年度内，我们在妇女儿童、帮助青年创业、支持基础设施建设等方面共投放了约 
人民币 1,085 万元。我们成立光彩基金，每年向上海市光彩事业促进会捐赠人民币 140 万元。我
们积极与社区社群建立良好的关系，我们鼓励员工开展志愿者服务，关注关爱弱势群体，为贫困
地区、孤儿院、敬老院捐赠生活用品等，累计金额达人民币 18 万元。于报告期内，我们向中华
少年儿童慈善救助基金会捐赠价值约人民币 500 万元家居商品，共同助力中国困境儿童成长。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,085 
二、分项投入  
扶贫公益基金 1,085 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将积极响应并贯彻落实国家脱贫攻坚战略，同时将基于对精准扶贫工作有关情况的调
查研究、专业分析，针对性的开展相关扶贫工作，并利用上市公司的各项优势资源，切实履行扶
贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
本公司同期发布 《2017年度企业环境及社会责任报告》，报告期内本公司有关环境保护方
面的详细数据或信息在企业环境及社会责任报告中向社会公众予以同步披露。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及其附属公司不属于国家级重点监控排污单位。公司将绿色环保上升到企业
的战略性层面，建立并严格执行“绿色环保管理体系”，将绿色环保理念贯穿于业务营运的每一
个环节和阶段。关于具体环境信息情况参见《2017 年度企业环境及社会责任报告》。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 74 / 315 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
报告期后，公司于2018年1月17日完成A股首次公开发行并上市，普通股股份总数由
3,623,917,038股增至3,938,917,038股。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
