2017 年年度报告 
 105 / 315 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司由公司管理学院负责培训计划的制订和组织实施。培训计划包含项目时间、课程内
容、参与人员等；培训项目内容包括公司高层管理人员培训、公司关键人才梯队培养、全员培训
体系、企业文化宣讲培训、知识案例沉淀萃取、专业业务认证体系 、新员工入职体系化培训
等；培训方式涵盖线上移动化学习、内部面授培训、外部培训等多种形式。其中，商场总经理研
修班承接公司战略，培训主题定位于新开店专项培训，聚焦新店开业过程中，商场总经理需要掌
握的核心业务技能及管理能力，引入行动学习工作坊，设定行动计划，从而促进培训效果转化为
工作中的绩效。中坚力量培训项目，针对商场中基层骨干人员，为业务一线提供持续、标准化的
人员梯队培训，帮助商场中层人员从专业业务骨干向全能型管理者晋升，增强了公司复合型人才
的培养和储备。 
公司未来将继续完善培训机制，形成常态化，注重实用性，宣贯企业文化，为公司发展奠定
良好的人力基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 47,420 小时 
劳务外包支付的报酬总额 136.8 万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
作为上市公众公司，公司严格遵守上市地和国内的法律、法规及规范性文件的要求，依法合
规运作，始终致力维护和提升公司良好的社会形象。公司根据《公司法》、《证券法》等法律法
规以及监管规定，形成了股东大会、董事会、监事会、管理层之间分权制衡、各司其职的公司治
理结构，确保了公司的规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的会议召集召开程序、表决程
序合法有效，公司信息披露真实、准确、及时、完整，投资者关系管理高效务实，公司治理科
学、严谨、规范。截至报告期末，公司严格遵守《企业管治守则》，遵守了全部守则条文，并达
到了《企业管治守则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说
明原因 
2017 年年度报告 
 106 / 315 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 4月 19日 http://www.hkexnews.hk 
 
2017年 4月 19日 
内资股类别股东大
会 
2017年 4月 19日 http://www.hkexnews.hk 2017年 4月 19日 
H 股类别股东大会 2017年 4月 19日 http://www.hkexnews.hk 2017年 4月 19日 
2016 年年度股东大
会 
2017 年 6 月 8 日 http://www.hkexnews.hk 2017 年 6月 8 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会 4次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，内资股
类别股东会 1 次，H 股类别股东会 1次，会议情况和决议内容如下： 
1、 红星美凯龙家居集团股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 4 月 19 日召开，会
议审议通过了《关于延长<关于公司首次公开发行人民币普通股股票并上市的议案>的决议有
效期的议案》、《关于延长授权董事会办理有关申请本次发行并上市事宜的有效期的议案》； 
2、 红星美凯龙家居集团股份有限公司内资股类别股东大会于 2017 年 4 月 19 日召开，会议审议
通过了《关于延长<关于公司首次公开发行人民币普通股股票并上市的议案>的决议有效期的
议案》、《关于延长授权董事会办理有关申请本次发行并上市事宜的有效期的议案》； 
3、 红星美凯龙家居集团股份有限公司 H 股类别股东大会于 2017 年 4 月 19 日召开，会议审议通
过了《关于延长<关于公司首次公开发行人民币普通股股票并上市的议案>的决议有效期的议
案》、《关于延长授权董事会办理有关申请本次发行并上市事宜的有效期的议案》； 
4、 红星美凯龙家居集团股份有限公司 2016 年年度股东大会于 2017 年 6 月 8 日召开，会议审议
通过了《关于公司截至 2016 年 12 月 31 日止年度董事会工作报告的议案》、《关于公司截至
2016 年 12 月 31 日止年度监事会工作报告的议案》、《公司 2016 年度利润分配预案》、《关于
续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）以及德勤关黄陈方会计师行为公司 2017 年度财
务审计机构的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
董事会和管理层的权力和职责已在公司章程中进行了明确规定，以确保为良好的公司管治和
内部控制提供充分的平衡和制约机制。董事会负责召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行
股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；制定公司的年度财务预算方案、决算方案；
制定公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制定公司增加或者减少注册资本的方案以及发行公司
2017 年年度报告 
 107 / 315 
 
债券的方案；拟定公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；决定公司内部管理机构的设
置；聘任或者解聘公司总经理(行政总裁); 根据总经理(行政总裁)的提名, 聘任或者解聘公司副
总经理、财务负责人及其他高级管理人员, 决定其报酬事项；制定公司的基本管理制度；制定本
章程修改方案；管理公司信息披露事项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务
所；听取公司经理的工作汇报并检查经理的工作等。公司管理层负责组织实施董事会作出的各项
决议，组织实施公司年度经营计划和投资方案，贯彻执行公司财务预算方案，制定公司的具体规
章，决定公司职工的聘用和解聘等。 
 
(一) 董事会的组成 
公司董事会由 12 名成员组成，其中包括 4 名独立董事。依据公司章程，公司董事由股东大
会选举产生，任期三年，任期届满可连选连任。截至报告期，公司董事基本情况如下： 
序号 姓名 职务 提名方 任职期限 
1 车建兴 董事长 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
2 张琪 副董事长 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
3 车建芳 董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
4 蒋小忠 董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
5 徐国峰 董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
6 陈淑红 董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
7 Joseph Raymond Gagnon 董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
8 张其奇 董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
9 李振宁 独立董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
10 DingYuan（丁远） 独立董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
11 
LEE，Kwan Hung（李均
雄） 
独立董事 公司董事会 2016.12.30-2019.12.29 
12 钱世政 独立董事 公司董事会  2016.12.30-2019.12.29 
 
(二) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
车建兴 否 23 23 19 0 0 否 4 
张琪 否 23 23 19 0 0 否 4 
车建芳 否 23 23 19 0 0 否 4 
蒋小忠 否 23 23 19 0 0 否 4 
徐国峰 否 23 23 20 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
 108 / 315 
 
陈淑红 否 23 23 19 0 0 否 4 
Joseph 
Raymond 
Gagnon 
否 23 22 20 0 1 否 4 
张其奇 否 23 22 19 0 1 否 4 
李振宁 是 23 23 20 0 0 否 4 
DingYuan
（丁远） 
是 23 23 21 0 0 否 4 
LEE，Kwan 
Hung（李
均雄） 
是 23 23 21 0 0 否 4 
钱世政 是 23 23 20 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
报告期内，公司董事会共召开 23 次会议，会议情况和和决议内容如下： 
1．2017 年 1月 4 日，召开公司第三届董事会第二次临时会议，审议通过了《关于为全资子公司
无锡红星美凯龙家居生活广场有限公司向中国银行股份有限公司无锡锡山支行申请的贷款提供阶
段性担保的议案》； 
2.2017 年 2月 28 日，召开公司第三届董事会第三次临时会议，审议通过了《关于延长<关于公
司首次公开发行人民币普通股股票并上市的议案>的决议有效期的议案》、《关于延长授权董事
会办理有关申请本次发行并上市事宜的有效期的议案》、《关于香港子公司在境外发行美元债券
并由公司提供跨境担保的议案》、《关于授权公司董事长、财务负责人及获正式授权人员签署相
关文件及办理相关手续的议案》、《关于公司向中国工商银行股份有限公司上海分行营业部申请
贷款的议案》、《关于召开公司 2017 年第一次临时股东大会、内资股类别股东大会及 H 股类别
股东大会的议案》； 
3.2017 年 3月 20 日，召开公司第三届董事会第一次会议，审议通过了《关于公司截至 2016 年
12月 31 日止年度经审计的财务报表的议案》、《关于公司 2016、2015、2014 年度经审计的财
务报表（A股 IPO 申报用）的议案》、《关于公司截止于 2016 年 12 月 31 日经审计的内部控制
的自我评价报告的议案》、《公司 2016 年度利润分配预案》、《关于授权香港中央证券信托有
限公司代表公司办理 2016 年度派发股息的议案》、《关于公司截至 2016年 12 月 31日止年度报
告（包括董事会报告、监事会报告）及年度业绩公告的议案》、《关于续聘德勤华永会计师事务
所（特殊普通合伙）以及德勤关黄陈方会计师行为公司 2017 年度财务审计机构的议案》、《关
于公司 2017年度预计日常关联交易的议案》、《关于召开公司 2016 年年度股东大会的议案》； 
2017 年年度报告 
 109 / 315 
 
4.2017 年 4月 14 日，召开公司第三届董事会第四次临时会议，审议通过了《关于为全资子公司
乌鲁木齐红星美凯龙家居世博广场有限公司向乌鲁木齐银行股份有限公司营业部申请的贷款提供
担保的议案》； 
5.2017 年 4月 28 日，召开公司第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于截至 2017 年 3 月
31 日止三个月业绩的议案》、《关于为全资子公司上海红星美凯龙家居艺术设计博览有限公司
向中国工商银行股份有限公司上海分行营业部申请的融资提供担保的议案》； 
6.2017年 5月 3 日，召开公司第三届董事会第五次临时会议，审议通过了《关于公司将天津红
星美凯龙国际家居广场有限公司及其所持有的天津红星美凯龙国际家居广场，与天津红星美凯龙
国际家具建材广场有限公司及其所持有的天津红星美凯龙国际家具建材广场作为底层资产并设立
资产支持专项计划的议案》、《关于修订公司<子公司管理制度>的议案》； 
7.2017 年 5月 10 日，召开公司第三届董事会第六次临时会议，审议通过了《关于向关连人士红
星美凯龙控股集团有限公司转让上海家金所金融信息服务有限公司股权的议案》、《关于补充确
认公司 2013-2016 年度部分关联交易及补充预计 2017 年度日常关联交易的议案》； 
8.2017 年 5月 26 日，召开公司第三届董事会第七次临时会议，审议通过了《关于公司 2016 年
度环境、社会及管治报告的议案》； 
9.2017 年 6月 1 日，召开公司第三届董事会第八次临时会议，审议通过了《关于新增公司香港
交易及结算所电子呈交系统（ESS）授权代表的议案》； 
10.2017 年 6月 14 日，召开公司第三届董事会第九次临时会议，审议通过了《关于公司为四家
全资子公司向中国工商银行股份有限公司上海市长宁支行申请的资产并购贷款提供阶段性担保的
议案》； 
11.2017 年 7月 6 日，召开公司第三届董事会第十次临时会议，审议通过了《关于同意李斌辞去
红星美凯龙家居集团股份有限公司副总经理的议案》； 
12.2017 年 7月 20 日，召开公司第三届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于公司向中
国民生银行股份有限公司上海分行申请贷款的议案》、《关于公司向平安银行股份有限公司上海
分行申请贷款的议案》 
13.2017 年 7月 26 日，召开公司第三届董事会第十二次临时会议，审议通过了《关于公司向中
国工商银行股份有限公司申请贷款的议案》； 
14.2017 年 8月 23 日，召开公司第三届董事会第十三次临时会议，审议通过了《关于公司在境
内外市场统一披露按照中国企业会计准则编制的财务报表以及按照中国资产评估准则调整投资性
房地产公允价值的议案》； 
15.2017 年 8月 28 日，召开公司第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司 2017 年上半
年度财务报表的议案》、《关于截至 2017 年 6月 30 日止六个月的中期股息的议案》、《关于截
至 2017 年 6月 30 日止六个月的中期报告及中期业绩公告的议案》、《关于公司截止于 2017 年
2017 年年度报告 
 110 / 315 
 
6 月 30 日内部控制的自我评价报告的议案》、《关于向关连人士收购上海金山家居商场权益的
议案》； 
16.2017 年 8月 30 日，召开公司第三届董事会第十四次临时会议，审议通过了《关于公司向关
连人士转让上海黄浦红星小额贷款有限公司 70%股权的议案》、《关于公司子公司向关连人士转
让上海黄浦红星小额贷款有限公司 30%股权的议案》； 
17.2017 年 9月 19 日，召开公司第三届董事会第十五次临时会议，审议通过了《关于公司通过
上海银行浦东分行向山西太原龙城大街项目合作方山西崇康房地产开发有限公司提供委托贷款的
议案》； 
18.2017 年 10 月 23 日，召开公司第三届董事会第十六次临时会议，审议通过了《关于公司通过
盛京银行股份有限公司上海分行向四家全资子公司提供委托贷款的议案》； 
19.2017 年 10 月 31 日，召开公司第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于截至 2017 年 9
月 30 日止九个月业绩公告的议案》； 
20.2017 年 11 月 20 日，召开公司第三届董事会第十七次临时会议，审议通过了《关于红星美凯
龙家居集团股份有限公司有关持续关连交易的议案》、《关于对公司通过中国农业银行股份有限
公司上海普陀支行向河南德润置业有限公司提供的委托贷款进行展期的议案》； 
21.2017 年 11 月 27 日，召开公司第三届董事会第十八次临时会议，审议通过了《关于制定<自
有商场租赁及管理费收入监控及信息披露制度>的议案》、《关于制定<关于自有商场经营管理类
成本费用之预算管理制度>的议案》、《关于公司会计估计变更说明的议案》、《关于公司最近
三年及一期财务报表的议案》； 
22.2017 年 12 月 7 日，召开公司第三届董事会第十九次临时会议，审议通过了《关于公司 2017
年三季度财务报表的议案》； 
23.2017 年 12 月 18 日，召开公司第三届董事会第二十次临时会议，审议通过了《关于公司向中
国工商银行股份有限公司上海分行营业部申请贷款的议案》、《关于豁免红星美凯龙世博（天
津）家居生活广场有限公司债务的议案》、《关于豁免上海星家装饰建材有限公司债务的议
案》、《关于豁免沈阳大东红星美凯龙家具建材市场有限公司债务的议案》。 
 
(三) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
 111 / 315 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
   (一) 董事会专门委员会构成  
公司第三届董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会。委员会在议事规则规定的职责权限范围内协助董事会开展工作，对董事会负责，
并报告工作。 
董事会专门委员会设置情况如下： 
委员会 成员 主任 
战略与投资委员会 车建兴、张琪、张其奇、蒋小忠、李振宁 车建兴 
审计委员会 丁远、李振宁、钱世政 丁远 
薪酬与考核委员会 车建兴、李振宁、钱世政 钱世政 
提名委员会 车建兴、李均雄、李振宁 李振宁 
 
(二) 董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、 战略与投资委员会 
战略与投资委员会的主要职责是对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章
程》规定的须经董事会或股东大会批准的重大投资、融资、重大资本运作、资产经营项目进行研
究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对经董事会或股东大会批
准的以上事项的实施情况进行检查；法律、法规、规范性文件、《香港上市规则》、香港证券监
督管理机构和《公司章程》、公司董事会议事规则规定的以及董事会授权的其他与战略投资有关
的事宜。 
报告期内，战略与投资委员会召开了两次会议，各委员均亲自出席了所有会议，会议情况如
下： 
（1）2017年3月20日，战略与投资委员会审议通过了《公司发展战略》、《公司拟发行A股当
年（2017年）及未来两年的发展计划》、《拟订并实施发展计划的假设条件》、《实施发展计划
面临的主要困难》、《业务发展计划与现有业务的关系》、《本次拟发行A股对实现上述业务发
展目标的作用》。 
（2）2017年4月28日，战略与投资委员会审议通过了《关于公司互联网发展战略》。 
 
2、审计委员会 
   审计委员会的主要职责是提议聘请或更换外部审计机构，负责内部审计与外部审计之间的沟
通；审核公司的财务信息及其披露情况；监督公司的风险管理及内部监控系统、财务申报制度；
监控公司财务报告和内部控制中的不当行为；未能就外部审计机构达成一致意见时的职责；履行
企业管治职责；审核公司及各子公司、分公司的内控制度的科学性、合理性、有效性以及执行情
2017 年年度报告 
 112 / 315 
 
况，并对违规责任人的责任追究提出建议；根据董事会的委托对重大关连交易进行审核；法律、
法规、规范性文件、《香港上市规则》、香港证券监督管理机构和公司章程、公司董事会议事规
则规定的以及董事会授权的其他事宜。 
报告期内，审计委员会召开了三次会议，各委员均亲自出席了所有会议，会议情况如下： 
（1）2017年3月20日，审计委员会审议通过了《审阅及讨论由本公司核数师就审核本集团截
至2016年12月31日止年度业绩而发出之报告》、《审阅及向本公司董事会建议本集团截至2016年
12月31日止年度经审核的的财务报表、业绩公告及年报》、《审阅及向本公司董事会建议本集团
2016、2015、2014年度经审计的财务报表（A股IPO申报用）》、《审阅及向本公司董事会建议公
司2016年度利润分配预案》、《考虑及向本公司董事会建议续聘德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）以及德勤关黄陈方会计师行为公司2017年度财务审计机构的议案》、《审阅及向本公司
董事会建议2017年度预计日常关联交易的议案》、《审阅本公司内审中心2016年度内部审计工作
总结及建议2017年度工作计划》、《审阅本公司截至2016年12月31日止企业管治报告》、《审阅
及向本公司董事会建议公司截止于2016年12月31日经审核的内部控制的自我评价报告的议案》。 
（2）2017年8月23日，审计委员会审议通过了《关于公司在境内外市场统一披露按照中国企
业会计准则编制的财务报表以及按照中国资产评估准则调整投资性房地产公允价值的议案》。 
（3）2017年8月28日，审计委员会审议通过了《审阅及讨论由本公司核数师(「核数师」) 
编制致审计委员会有关本集团2017年上半年度财务报表而发出之报告》、《审阅及向本公司董事
会建议本集团2017年上半年度财务报表草稿的议案》、《审阅及向本公司董事会建议本集团截至
2017年6月30日止六个月的中期股息的议案》、《审阅及向本公司董事会建议将于香港联合交易
所有限公司(「联交所」)网站及本公司自设网站刊发本集团根据国内准则财务报表而制订之截至
2017年6月30日止六个月的中期业绩公告草稿》、《审阅及向本公司董事会建议将于联交所网站
及本公司自设网站刊发本集团截至2017年6月30日止六个月的中期报告草稿》、《审阅本集团
2017年上半年内部审计工作总结及建议下半年工作计划》、《审阅及向本公司董事会建议本集团
截止于2017年6月30日内部控制的自我评价报告的议案》。 
 
3、薪酬与考核委员会 
   薪酬与考核委员会的主要职责是根据董事、监事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职
责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案; 薪酬计划或方案主要包
括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系, 奖励和惩罚的主要方案和制度等；就公司董事
及高级管理人员的全体薪酬政策及架构，及就设立正规而具透明度的程序制订薪酬政策，向董事
会提出建议；根据董事会所订企业方针及目标而检讨及批准管理层的薪酬建议；负责以下两者之
一：1）获董事会转授责任，厘定个别执行董事及高级管理人员的薪酬待遇；或2）向董事会建议
个别执行董事及高级管理人员的薪酬待遇。此应包括非金钱利益、退休金权利及赔偿金额（包括
丧失或终止职务或委任的赔偿）；就非执行董事（包括独立非执行董事）的薪酬向董事会提出建
2017 年年度报告 
 113 / 315 
 
议；考虑同类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责以及公司内其他职位的雇用条件；检讨及批
准向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任而须支付的赔偿，以确保该等赔偿与合
约条款一致；若未能与合约条款一致，赔偿亦须公平合理，不致过多；检讨及批准因董事行为失
当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排，以确保该等安排与合约条款一致；若未能与合约条
款一致，有关赔偿亦须合理适当；确保任何董事或其任何联系人（按《香港上市规则》定义）不
得参与厘定他自己的薪酬；审查公司董事、监事及高级管理人员的履行职责情况, 并对其进行年
度绩效考评；负责对公司薪酬及激励制度执行情况进行监督；法律、法规、规范性文件、《香港
上市规则》、香港证券监督管理机构和《公司章程》、公司董事会议事规则规定的以及董事会授
权的其他事宜。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，各委员均亲自出席了会议，会议情况如下： 
2017年3月20日，薪酬与考核委员会审议通过了《检讨二零一六年度本公司董事、监事及高
级管理层之履行职责情况及年度绩效考评》；《检讨及向董事会建议有关二零一七年度本公司董
事、监事及高级管理层之薪酬及激励制度》。 
 
4、提名委员会 
提名委员会主要职责是研究、拟定公司及重要子公司的董事、总经理及其他高级管理人员的
选择标准和程序，并提出意见或建议；广泛搜寻、提供合格的总经理及其他高级管理人员的人
选；对董事、总经理及其他高级管理人员的候选人进行审查、核查，并提出意见或建议；根据公
司经营活动情况、资产规模和股权结构，至少每年检讨董事会的架构、人数、组成及成员多元化
（包括技能、知识、经验、性别、年龄、文化及教育背景、服务任期），并就任何为配合公司的
策略而拟对董事会作出的变动提出建议；就董事委任或重新委任以及董事（尤其是主席及行政总
裁）继任计划向董事会提出建议；物色具备合适资格可担任董事的人士，并挑选提名有关人士出
任董事或就此向董事会提供意见；评核独立非执行董事之独立性；评价董事会下属各委员会的结
构，并推荐董事担任相关委员会委员，提交董事会批准；法律、法规、规范性文件、《香港上市
规则》、香港证券监督管理机构和《公司章程》、公司董事会议事规则规定的以及董事会授权的
其他事宜。 
报告期内，提名委员会召开了一次会议，各委员均亲自出席了会议，会议情况如下： 
2017 年 3月 20 日，提名委员会审议通过了《检讨 2016 年度本公司董事会(「董事会」)、
董事会下属各委员会、总经理及其他高级管理人员的架构、人数及组成及成员多元化》、《检讨
第三届的董事提名原则，继续发挥董事在公司战略、治理方面的作用》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 114 / 315 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司严格执行高级管理人员的目标责任考评机制。根据 2017 年战略规划、全面预算目标及
岗位职责说明书，与高级管理人员签订目标责任状，全面考评高级管理人员的业绩、态度及能
力。 
公司非常重视目标责任考评结果的运用，高级管理人员的绩效奖金根据目标责任完成情况进
行核发。高级管理人员的薪酬调整、留用任用等也与目标责任考评密切关联。公司坚持高级管理
人员激励与约束并重原则，对完不成目标责任的高级管理人员，进行诚勉谈话并制订目标责任改
善计划及跟进。 
公司鼓励高级管理人员职业创业，把公司的事业作为自己的事业来推动，与公司共成长。 
公司持续推动高级管理人员年轻化和高级管理人员学习型组织建设。“心胜则兴，心败则
衰”，公司持续推动高管成为知识更新、技能更新的佼佼者，以匠心推动创新，不断为公司创造
业绩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
公司于 2018年 1 月 17 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录
第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二点规定：
“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，
披露内控评价报告和内控审计报告”，公司属于上交所新上市公司，目前处于内控体系完善期
内，因此未披露 2017 年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2017 年年度报告 
 115 / 315 
 
十、内部控制建设及其执行情况 
 
√适用 □不适用 
 
公司参考五部委（中华人民共和国财政部、中国证券监督管理委员会、中华人民共和国审计
署、中国银行业监督管理委员会、中国保险监督管理委员会）颁布的基本规范及配套指引，结合
本公司实际和业务开展需要制定了较完善的内控管理制度，公司建立了风险管理与内部控制“三
道防线”管理架构并明确了部门岗位职责。公司发展开发、招商管理、营运管理、物业管理、企
划宣传、人力资源、对外投融资、财务管理、信息管理、行政支持等部门作为风险管理与内部控
制体系中“第一道防线”，负责在日常业务中直接识别和管理业务过程中的风险，针对风险形成
风险应对策略和具体方案。内控合规部作为风险管理与内部控制体系中“第二道防线”，负责搭
建、维护公司全面风险管理框架，统筹指导总部各部门、各区域、商场开展风险管理建设。审计
监察部门作为风险管理与内部控制体系中“第三道防线”，负责独立开展监督，对公司是否能够
按照风险管理与内部控制的制度、流程开展风险管理与内部控制工作以及工作的效果开展监督与
检查，共同保障内部控制与风险管理有效运行。 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司建立了
涵盖企业运营各方面的内部控制管理体系，包括但不限于：治理层面、财务管理、投融资管理、
合同管理、人力资源管理、招商管理、企划管理、营运管理、采购管理、物业管理、信息化管理
等，从而确保各项经营管理工作都有章可循。在上述管理制度体系建设过程中，公司通过手工控
制与自动控制、预防性控制与检查性控制相结合的方法，建立健全了相应的控制措施，主要包
括：不相容职务相互分离、授权审批、会计系统控制、财产保护、运营分析、预算控制、绩效考
核等。 
为了全面识别与管理公司各类风险，公司自 2016 年起在公司层面开展风险管理体系建设工
作，以识别和评估公司在经营活动中可能遇到的各种风险，主要内容包括：（1）编制风险管理
手册。公司将风险管理体系的制度流程汇编成风险管理手册，并将手册作为公司风险管理工作的
操作指引，手册的编写既追求满足外部监管机构要求，又注重结合红星实践，提高了风险管理的
可落地性。（2）完善制度检查方法。公司针对重要业务领域风险深入调研并设计出一套以风险
为导向的检查方法和“自查＋抽查＋整改”检查模式，让商场能够以检查促管理提升，提高商场
自我管理能力。（3）搭建风险数据库。公司以制度为核心，开展了家居板块风险的梳理工作，
为业务管理流程优化提供建议与方向。同时，针对公司其他业务板块，公司搜集了相关行业风
险，为后续新业务的风险防范及制度建设奠定了基础。（4）匹配岗位职责与制度要求。依据总
部二级部门清单、区域与商场岗位职责书，完成制度要求与公司二级部门/商场岗位职责的匹
配，让员工更加清晰的了解本岗位的要求规范，更加精准的学习、掌握公司制度要求。（5）设
计风险预警指标。公司针对重要业务领域设计了一系列的风险预警指标，通过预警指标，能够发
现高风险的商场或业务领域，使检查能够更加精准、高效。（6）推进风险管理信息化。公司制
2017 年年度报告 
 116 / 315 
 
定了风险管理信息化规划，完成了公司业务系统、基础管理系统、风险系统三层系统逻辑关系的
设计。 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
红星美凯龙家居集
团股份有限公司
2015 年公司债券
（第一期） 
15
红
美
01 
136032 2015-
11-10 
2020-
11-10 
50 4.5 按年付息、到期一
次还本。利息每年
支付一次，最后一
期利息随本金一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
红星美凯龙家居集
团股份有限公司公
开发行 2016 年公
司债券（第一期） 
16
红
美
01 
136490 2016-
07-13 
2021-
07-13 
15 3.5 按年付息、到期一
次还本。利息每年
支付一次，最后一
期利息随本金一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
红星美凯龙家居集
团股份有限公司公
开发行 2016 年公
司债券（第一期） 
16
红
美
02 
136491 2016-
07-13 
2023-
07-13 
15 4.29 按年付息、到期一
次还本。利息每年
支付一次，最后一
期利息随本金一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，上述公司债券及其他债券和债务融资工具均按时、足额进行了付息兑付。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市建国门外大街 1 号国贸大厦 2 座 27 层
及 28 层 
联系人 王晶、翟赢 
联系电话 010-6505 1166 
