2017 年年度报告 
 16 / 315 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是国内领先的家居装饰及家具商场运营商，主要通过经营和管理自营商场和委管商场，
为商户、消费者和合作方提供全面服务。同时，本公司还提供包括互联网家装、互联网零售等泛
家居消费服务及物流配送业务。 
自营模式是指就自营商场而言，公司通过自建、购买或者租赁的方式获取经营性物业后，统
一对外招商，为入驻商场的商户提供综合服务，包括设计商场内展位、场地租赁、员工培训、销
售及市场营销、物业及售后等在内的日常经营及管理以及客户服务，以收取固定的租赁及管理收
入。 
委管模式是指就委管商场而言，公司利用强大的品牌知名度和多年的经营经验，派出管理人
员为合作方提供全面的咨询和委管服务，包括商场选址咨询、施工咨询、商场设计装修咨询、招
商开业以及日常经营及管理；相应地，公司根据与合作方签署的委管协议在不同参与阶段收取项
目冠名咨询费、招商佣金、商业管理咨询费及委托经营管理费等不同费用。 
    公司战略性地在一线和二线城市开设多家自营商场，从商户获得持续的租赁及管理收入;同
时，凭借多年的商场经营管理经验，公司以“红星美凯龙”品牌名称经营合作方的家居装饰及家
具商场(委管商场)，并收取咨询费及管理费。公司自营与委管双轮驱动的业务模式使得公司在最
发达的地区通过自营业务模式（重资产）巩固其市场领导地位，并从土地增值中获益；与此同
时，通过委管业务模式（轻资产）迅速在三线及其他城市拓展商场布局，而无需承担大量资本开
支。 
    根据弗若斯特沙利文的数据，本公司是国内经营面积最大、商场数量最多以及地域覆盖面最
广阔的全国性家居装饰及家具商场运营商。截至 2017 年 12 月 31 日，公司在国内 29 个省、直辖
市、自治区的 177 个城市经营了 256 个商场，总经营面积约为 15,137,728 平方米,包含 71 个自
营商场和 185 个委管商场。2017 年，就零售额而言，公司占中国连锁家居装饰及家具商场行业
的市场份额为 13.5%，占家居装饰及家具商场行业（包括连锁及非连锁）的市场份额为 5.3%，在
我国快速增长的家居装饰及家具零售行业中占有最大的市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
   单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
本期期
末金额
较上期
重大变动说明 
2017 年年度报告 
 17 / 315 
 
的比例
（%） 
的比例
（%） 
期末变
动比例
（%） 
货币资金 10,626,917,788.54 10.95% 6,137,865,114.87 7.53% 73.14% 
主要系经营活动及
融资活动带来的现
金流入所致。 
其他非流动资产 3,960,574,126.00 4.08% 1,948,746,010.92 2.39% 103.24% 
主要系预付办公楼
购置款，工程出资
款，及预付股权转
让款增加所致。 
可供出售金融资产 3,062,451,062.40 3.16% 544,401,221.29 0.67% 462.54% 
主要系公司家居产
业链股权投资布局
增加以及公允价值
计量收益所致。 
其他应收款 1,734,498,124.83 1.79% 978,680,238.37 1.20% 77.23% 
主要系借款及代垫
款，代收商户销售
款，以及应收股权
转让款增加所致。 
长期股权投资 1,613,818,294.75 1.66% 1,012,646,573.83 1.24% 59.37% 
主要系公司增加对
外股权投资所致。 
长期应收款 1,301,785,294.30 1.34% 827,660,977.03 1.02% 57.28% 
主要系公司对外项
目借款增加所致。 
应收账款 1,167,430,013.77 1.20% 799,810,037.69 0.98% 45.96% 
主要系报告期内新
开业委管商场数量
增多，同时本期商
业管理咨询费及招
商佣金收入项目增
加所致。 
 
其中：境外资产 640,336,317.51（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.66%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司具有国内家居装饰及家具行业备受赞誉的品牌 
全国性布局网络的口碑效应、中高端市场定位的成功实现、营销的有效性和服务创新使得公
司的“红星美凯龙”品牌成为国内最具影响力的家居装饰及家具行业品牌之一，在消费者心目中
享有较高的品牌认知度。同时，公司强大的品牌影响力、丰富的管理经验和全国性的布局网络体
系对处于品牌强化期的家居装饰及家具生产企业具有较强的号召力。 
公司是少数有能力实施全国营销活动的家居装饰及家具商场运营商之一。另外，公司采取多
种创新的市场营销计划，包括制作以家居为主题的短片，在社交媒体渠道上举办针对目标顾客的
市场营销活动，赞助家居设计艺术活动及聘用知名人士为代言人。公司的集中式营销充分利用公
司的全国规模实现成本协同效应，同时传达全国贯彻一致的营销信息。此外，公司参加了慈善事
业和其他公益活动以推广品牌和市场认知度，例如为地方慈善机构和福利院募集资金、扶贫、赈
灾、植树造林及支持教育事业等，改善国内农村地区贫困儿童的生活条件。 
2017 年年度报告 
 18 / 315 
 
（二）公司经营国内最大的家居装饰及家具零售网络 
公司经营国内最大的家居装饰及家具零售商场网络。由于商场内经营商品的特性，家居装饰
及家具零售企业在选择物业时比其他零售企业面临更大的限制，适合作为家居装饰及家具商场经
营的物业需要具有足够的经营面积和良好的交通条件，因此，特定市场区域内的家居装饰及家具
商场物业具有较高的稀缺性。当先进入特定市场区域的企业已占据了优势地理位置，后来企业会
因无法取得有利的选址而影响经营业绩或者为取得有利的选址而付出更高的成本，甚至可能无法
进入该市场区域。 
（三）公司具有行业领先的服务与质量 
公司积极管理及控制商场购物体验的每一个环节，确保消费者获得不同于公司竞争对手的优
质体验。公司提供给消费者的价值使公司成为家居装饰及家具行业中的市场领导者。 
极具吸引力的购物环境。公司商场优质的设计和装饰从一开始即对消费者产生强大的购物吸
引力。商场内部格局方面，不同类别的产品分别于商场的不同分区进行展示，内部设置清晰进一
步提升了客户体验。公司还关注消费者购物的便利性，如通过提供购物免费停车、战略性地将商
场选址于城市交通干线或高速公路沿线或附近，确保了较高的可见性和可达性。 
最大的商品选择范围。通过提供一站式购物体验，公司尽力满足消费者购买家居装饰及家具
商品的全部需求。公司商场品牌库拥有的产品品牌数量超过 20,000 个，均经过严格筛选，消费者
不再需要走遍多个零售商场以购买同等丰富品类的产品。 
产品质量与绿色环保。公司最重视的首先是产品质量与绿色环保。公司持续开展“绿色领跑”
品牌评选活动，独创售前、售中、售后的全方位质量管理体系，努力保障每一个消费者的居家健
康。公司于全国范围内的商场推行“家居绿色领跑品牌选购”手册，为消费者购买健康环保产品
提供专业的指导。同时，各个商场亦不定期的开展家居绿色消费节活动。 
以市场领先的会员计划为基础且投入程度高的客户关系管理。作为国内最大的家居装饰及家
具商场运营商，公司拥有消费趋势及消费喜好的第一手数据。公司极具吸引力的推广及优惠有助
于建立消费者粘性及鼓励消费者把大部分家居装饰及家具预算花费于红星美凯龙商场。红星美凯
龙会员计划还提供了独有的数据库，以低成本、针对目标的方式进行市场营销及向会员传递信息，
并能与公司其他市场营销方法相辅相成。 
（四）公司具有双轮驱动的扩张模式 
自营商场确保实现公司在战略地点的布局及提供可预测的租金增长。公司大多数自营商场战
略性地分布在国内一线城市及选定的二线城市的优质地段，从而具备行业内竞争对手难以复制的
区位优势。公司商场的标志性物业设计还能使公司于主要地段的抢眼位置实现品牌宣传。公司自
营商场产生的租赁及管理收入为可预测的稳定经常性收入，具有明确的增长前景。由于公司拥有
2017 年年度报告 
 19 / 315 
 
部分商场物业而无需承担物业租赁成本，在市场出现不利波动时能够保持较为稳健的经营性现金
流及利润水平，从而使公司具备以优惠条款获得长期融资的能力。公司自营商场的良好运营状况
充分体现了公司作为家居装饰及家具商场领先运营商的专业水平和管理能力，对于持续吸引潜在
优质商户、拓展和巩固与委管商场合作方及地方政府的合作关系起到积极示范作用。 
委管商场可以有限的资本开支实现快速扩张。凭借公司具知名度的品牌、成熟的业务流程及
庞大的商户资源，公司采取轻资产战略，以委管商场业务模式在三线及其他城市迅速扩展版图。
公司在全国范围内快速开张新店及增加市场渗透率的能力，使得公司在许多城市领先竞争对手。
除抢占市场布局的战略价值外，委管商场业务的盈利模式因提供相关服务的高附加值和稀缺性而
呈现高利润率的特点。 
混合扩张模式难以被复制。公司所采取的“自营+委管”双轮驱动的混合扩张模式对行业内
竞争对手构成了很高的进入壁垒。由于很难在一线及二线城市物色到优势区域位置，公司现有的
自营商场版图很难被复制。而公司的委管商场经营也受益于知名的“红星美凯龙”品牌、行业领
先的产品和服务品质、深厚的行业关系和资源以及充足的人才储备。此外，公司拥有久经考验的
管理体系，涵盖选地购地、开发商场、招租和经营商场的整个业务流程。委管商场合作方之所以
选择与公司合作，是因为公司已开业委管商场能够达成业绩目标，并能为合作方创造价值。 
由于该混合扩张的发展模式选择准确、起步较早，公司已建立起了一定的先发优势。 
（五）公司拥有家居装饰及家具生态系统中最具价值的主要第三方平台 
源于公司设立发展十年来对国内外市场环境和自身发展状况的观察和总结，公司选择作为平
台而非直接销售家居装饰及家具商品的渠道。国内的家居装饰及家具零售行业的经营者众多，行
业集中度低，行业标准尚未完全建立，仅作为渠道企业发展将面临较大的经营风险和盈利压力，
而结合国内市场实际情况而搭建的第三方销售平台可有效分散经营风险，使公司得以与供应商共
同成长。 
公司在以渠道为主流的市场环境中构建了第三方平台，体现出公司的创新能力，使公司得以
轻装上阵，专注搭建好的平台（即开发红星美凯龙家居商场）并持续升级综合服务水平。 
（六）公司具有强大的创新能力 
公司始终以创新为发展源动力，在激烈的市场竞争中，根据市场环境的和消费习惯的变化，
不断调整优化商场结构，从最初的“第一代”商场到目前的第九代“红星美凯龙家居艺术设计博
览中心”，引领家居消费从单纯的“买家居”，过渡到“逛家居”、“赏家居”时代，通过欣赏
家居艺术、家居文化，提升消费者自身的生活品位。 
公司的自我定位是“家居行业孵化器”，旨在成为国内家居品牌和创业工厂的孵化器，在此
宗旨下，公司坚持扶持家居品牌工厂和家居品牌经销商的发展策略，为家居品牌工厂搭建销售展
2017 年年度报告 
 20 / 315 
 
示平台，为家居产品经销商提供创业空间，同时通过体验式购物，为原创设计者提供灵感，造就
了一大批优质的民族家居品牌。 
（七）公司具有创新能力及经验丰富的管理团队 
公司富有远见的管理团队对业务及经营贡献了丰富的经验及深入的行业知识。本公司实际控
制人、创始人、董事长车建兴先生是一名在国内家居装饰及家具零售行业具有影响力且极富远见
的企业家及商界领袖。车建兴先生于 30 年前开创了国内现代家居装饰及家具零售模式，引领了市
场潮流。自此，车建兴先生向本公司贡献了超过 20 年的商场发展及经营的行业经验及宝贵的专业
知识。车建兴先生在多个行业组织中担任重要角色，是中华全国工商业联合会执行委员会成员及
中国人民政治协商会议上海市委员会委员。车建兴先生也获授予“中国优秀企业家”及“江苏省
劳动模范”，以表彰他对行业和社会作出的巨大贡献。 
公司的高级管理层团队主要人员在家居装饰及家具零售行业平均拥有超过 10 年的经验，在
本公司的平均任期超过 6 年。在高级管理层的领导下，公司在国内家居装饰及家具零售行业内开
设了首个一站式商场及首个全国连锁商场。公司亦为国内首家具备开展商场开发及管理整个流程
的内部实力的家居装饰及家具企业。公司高级管理层团队稳定，具有多年家居装饰及家具零售行
业的经验、丰富的行业资源和较强的执行力，从而能够准确把握行业发展趋势和公司实际情况，
制定清晰可行的发展战略。未来管理团队将继续沿着既定战略方向带领公司持续稳健增长。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）业务发展与布局：稳健的商场发展、覆盖全国的战略布局 
截至报告期末，我们共经营 256 家商场，覆盖全国 29 个省、直辖市、自治区的 177 个城市，
商场总经营面积 15,137,728 平方米。我们通过自营商场与委管商场双轮驱动的发展模式占领了
一线城市、二线城市核心区域的物业，同时积累了丰富的商场营运经验，不断提升品牌价值，并
构建了较高的进入壁垒。报告期内，我们继续执行自营商场的战略性布局政策，确保大多数自营
商场在一线城市及二线城市，尤其是直辖市的核心区域的布局。截至报告期末，我们经营着 71
家自营商场，总经营面积 5,705,954 平方米，平均出租率 97.6%。其中，有 18 家分布在北京、
上海、天津、重庆四个直辖市，占自营商场总数量比例达到 25.4%；上述自营商场的经营面积
1,583,330 平方米，占自营商场总经营面积比例达到 27.8%。报告期内，成熟商场同店增长率
(1)
为 5.4%，主要是报告期内成熟自营商场的单位经营面积收入及经营面积增加的综合结果；此
外，2016 年营业税改增值税价税分离
(2)
也对该增长率产生影响。剔除营业税改增值税的影响后，
成熟商场同店增长率为 7.2%。 
 
附注:（1） “成熟商场同店增长率”指所有已有三个完整财政年度运营记录且截至报告期末仍在运营的自营商场
