成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律法规和规范性文件要求，已经制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》三
会制度，以及《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息
内部报告制度》等信息管理及投资者关系管理制度。报告期内，公司不断完善公司治理结构，建立健全内部管理制度，根据
监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，修订了《股东大会议事规则》、《募集资金使用管理制度》、《风险投资管理
制度》等制度。 
在报告期内，公司的治理情况符合上述相关法律法规的要求，具体情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司依据《公司法》、《公司章程》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决
进行了规范，通过规章对中小股东权益提供制度保障。 
报告期内公司召开4次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容
均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司严格按照相关法律法规的要求规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未
发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。 
2、董事与董事会 
董事会是公司的决策机构。公司董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。公司董事会成员结构合理，董事任职资
格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开
展工作，按时参加董事会会议，积极参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核。 
报告期内，公司共召开15次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
3、监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名。在日常工作中，监事会勤勉尽责，通过列席
董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事和高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进
行监督，对公司关联交易，募集资金的使用和存放情况进行监督。 
4、公司经营管理机构 
公司设总经理一名，副总经理若干名。公司总部内设董事会办公室、市场开发部、财务部、行政部、人力资源部、法律
部、企业文化部、新媒体运营中心、商品质量监控部、拓展部、业务部、合同监督管理中心等部门。 
公司在《公司章程》和《总经理工作细则》等规定中，明确了总经理的职权，能够对公司的日常经营实施有效的控制。 
在未来，公司将严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》和中国证监会、深交所等监管部门的要求，落实各项
内控制度的实施，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
1、业务独立 
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
   公司主要从事超市连锁经营业务，拥有与上述业务相关的独立、完整的采购体系、物流配送体系和销售等营运体系及其
他辅助系统。公司的业务独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，在生产经营活动方面与控股股东、实际控制人控制
的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
  公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，
不存在控股股东、实际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关联方，
独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
3、资产独立 
  公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用权，拥有完整的与经营业务有关的营运管
理系统和物流配套设施，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公
司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
4、机构独立 
  公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人控制的其他企业
间不存在有机构混同的情形。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其它任何
单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
  公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
公司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的
其他企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的
借款、授信额度转借给它们的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
详见巨潮资讯网《成
都红旗连锁股份有
限公司 2014 年年度
股东大会决议公告》
（2015-020） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.25% 2015 年 07 月 06 日 2015 年 07 月 07 日 
详见巨潮资讯网《成
都红旗连锁股份有
限公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2015-045） 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 详见巨潮资讯网《成
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
股东大会 都红旗连锁股份有
限公司 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2015-073） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
详见巨潮资讯网《成
都红旗连锁股份有
限公司 2015 年第三
次临时股东大会决
议公告》（2015-092） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李萍 15 13 2 0 0 否 
曹麒麟 15 13 2 0 0 否 
向显湖 15 14 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
1）独立董事发表独立意见情况  
报告期内，公司独立董事对关联交易、对外担保、聘任董事高管、募集资金存放和使用、利润分配方案、内部控制、续聘会
计师事务所等事项发表了独立认同意见。公司独立董事在审议每项议案时，收取、审阅了相关议案事项，积极深入和公司管
理层沟通交流，听取管理层就相关事项的汇报，充分发挥独立董事专业知识，提高公司决策水平。公司独立董事积极履行职
责，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。  
（2）独立董事到公司考察情况  
报告期内，独立董事向显湖先生在公司现场办公时间累计16天，曹麒麟先生、李萍女士在公司累计现场办公时间分别为15、
13天。各位独立董事在公司办公期间，深入公司实地考察，与公司董事、监事、高级管理人员、内部审计部门、会计师等充
分沟通交流，了解公司经营状况和内部控制建设及董事会决议执行情况。办公考察期间，独立董事发挥专业知识，对公司经
营和发展提出了合理化的建议和意见，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发展都起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥
专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2015年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升
了公司管理水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理并通过公开、公正、透明的程序进行考核，保证管理人员的
稳定和公司的持续健康发展。构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。经过考评， 报告期内公司
高级管理人员认真履行了工作职责，完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《成都红旗连锁股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A.财务报告重大缺陷的迹象包括：(1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告（并对主
要指标做出超过 10%以上的修正）;（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报;（4）审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。                                  
B.财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的帐务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。               C.一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
A.非财务报告重大缺陷的迹象包括：违
反国家法律、法规或规范性文件；决策
程序不科学导致重大决策失误；重要业
务制度性缺失或系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到有效整改；                                           
B.非财务报告内部控制重要缺陷：内部
控制中存在的、其严重程度不如重大缺
陷但足以引起审计委员会、董事会关注
的一项缺陷或多项控制缺陷的组合。
C.一般缺陷：内部控制中存在的、除重
大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额作为衡量指标，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以资产总额作为衡量指标，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷造成的
损失金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果损失金额超过资产
总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果损失金额超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内
部控制规范体系）于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《成都红旗连锁股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 810021 号 
注册会计师姓名 陈勇、马萍 
审计报告正文 
成都红旗连锁股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的成都红旗连锁股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并
及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
    立信会计师事务所 中国注册会计师：陈勇  马萍 
（特殊普通合伙） 
 
        中国·上海               二O一六年二月十七日 
 
 
