成都红旗连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、国家有关法律法规及中国证监会的监管要求，建立规范的公司法人治理结构
和三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成有效的职责分工和制衡机制，并不断推动公司规范运作水
平，维护了投资者和公司利益。 
公司建立了以公司《章程》为基础，以三会议事规则，董事会各专门委员会相关制度、《信息披露管理制度》、《募
集资金使用管理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》等为主要构架的规章制度，公司根据《企业内部控制规范运作指引》的要求，建立
了较为完善的内控体系制度，通过加强内部控制不断强化规范运作意识。  
    报告期内，公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、经理层的职责明确，议事程序规范，依法履行各自职
责，运作规范，切实维护投资者和公司的利益，为公司持续、稳定、健康发展奠定基础。公司对关联交易、重大投资、信息
披露等事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，明确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围。报告期内，公司
在编制定期报告和商讨重大事项时均按有关规定对内幕知情人进行了登记备案及报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息
披露的公平。公司在报告期内未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公
司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 18 日 
1、审议《2012 年度
董事会工作报告》2、
审议《2012 年度监
事会工作报告》3、
审议《2012 年度财
务决算报告》4、审
议《2013 年财务预
算报告》5、审议
《2012 年度利润分
配的议案》6、审议
《关于续聘会计师
事务所的议案》7、
审议《2012 年年度
所有的议案，以同意
150031700 股，反对
0股，弃权 0股通过，
同意票占出席会议
股东所持有效表决
权股份的 100%。 
2013 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告的《2012
年年度股东大会决
议的公告》
（2013-011） 
成都红旗连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
报告全文及摘要》8、
审议《关于提请股东
大会授权董事会办
理变更公司经营范
围并相应修订公司
章程的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 19 日 
1、审议《关于公司
未来三年日常关联
交易的议案》2、审
议《关于公司购买关
联方房产的议案》3、
审议《关于公司受让
关联方商标转让的
议案》4、审议《关
于董事会换届选举
的议案》5、审议《关
于第二届董事会董
事薪酬及津贴的议
案》6、审议《关于
提请股东大会授权
董事会办理公司经
营范围变更并相应
修订公司章程的议
案》7、审议《关于
修订公司章程的议
案》8、审议《关于
监事会换届选举的
议案》9、审议《关
于第二届监事会监
事津贴的议案》 
议案 1、2、3 项，关
联董事回避表决，以
同意 27038900 股，
反对 0 股，弃权 0
股通过；议案 4、8
项，所有董事、监事
均以 150038900 票
获得选举；议案 5、
6、7、9 项以同意
150038900 股，反对
0股，弃权 0股通过。 
2013 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告的《2013
年第一次临时股东
大会决议的公告》
（2013-025） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 11 日 
1、审议《公司 2013
上半年度利润分配
及资本公积金转增
股本的预案》 
以同意 139144946
股，反对 0 股，弃权
0 股通过。 
2013 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告的《2013
年第二次临时股东
大会决议的公告》
（2013-043） 
成都红旗连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁清华 6 1 4 1 0 否 
余海宗 16 16 0 0 0 否 
曹麒麟 16 16 0 0 0 否 
李萍 16 16 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事发表独立意见情况 
报告期内，公司独立董事对关联交易、对外担保、聘任董事高管、董监高薪酬计划、募集资金购买银行理财产品、募集
资金存放和使用、利润分配方案、内部控制、续聘会计师事务所等事项发表了独立认同意见。公司独立董事在审议每项议案
时，收取、审阅了相关议案事项，积极深入和公司管理层沟通交流，听取管理层就相关事项的汇报，充分发挥独立董事专业
知识，提高公司决策水平。年度内，公司独立董事积极履行职责，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
（2）独立董事到公司考察情况 
报告期内，独立董事梁清华女士在公司累计现场办公时间为2天（公司于五月换届选举时，梁清华女士未再担任公司独
立董事），余海宗先生、曹麒麟先生、李萍女士在公司累计现场办公时间均为16天。各位独立董事在公司办公期间，深入公
司实地考察，与公司董事、监事、高级管理人员、内部审计部门、会计师等充分沟通交流，了解公司经营状况和内部控制建
设及董事会决议执行情况。办公考察期间，独立董事发挥专业知识，对公司经营和发展提出了合理化的建议和意见，对董事
会决策的科学性和客观性及公司的良性发展都起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会 
公司第一届董事会提名委员会第二次会议审议通过，提议选举曹世如女士、曹曾俊先生、张颖先生、陈慧君女士、王
成都红旗连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
强先生、李宏敏女士为公司第二届董事会非独立董事，提议选举余海宗先生、曹麒麟先生、李萍女士为公司第二届董事会独
立董事； 
公司第二届董事会提名委员会第一次会议，与会委员一致通过，提名李小平先生为公司副总经理。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审议并通过了《关于公司高级管理人员薪酬计划的议案》、《关于公司董事、监
事、高级管理人员薪酬计划的议案》，同意公司董事、监事、高级管理人员薪酬及津贴的方案。 
3、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会对聘任张颖先生为公司内部审计负责人、续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2013年审计机构发表了同意意见。 
内部审计方面，仔细听取公司内部审计部门2012年度工作总结报告和2013年度内部审计工作计划，认真了解公司内部
审计部门在审计工作中计划开展情况。定期核查审计工作结果。 
财务方面，董事会审计委员会对2012年财务报告出具前后均发表了意见。审计委员会积极与公司财务部门、外聘会计
师沟通，审核公司财务制度的规范性、财务报告编制流程，确保公司财务报告内容准确、完整。 
内部控制方面，审计委员会委员一致认为，公司建立了较为完善的内部控制组织机构，公司内控部严格按照内部控制
相关制度规范运作，全面开展公司内部控制工作，提高公司内部控制水平。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  本公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业实现了分开：1、资产完整  公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资
产的所有权或使用权，拥有完整的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，具有独立的商品采购和销售系统。公司
与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股
东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。2、人员独立  公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总
经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越本公司股东大会和董事会
做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关联方，独立执行劳动、人事及工资管理制度。3、财务独立  公
司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司
未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他
企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借款、
授信额度转借给它们的情形。4、机构独立  公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，
与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在有机构混同的情形。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方
面均完全独立，不存在受股东及其它任何单位或个人干预公司机构设置的情形。5、业务独立  公司主要从事超市连锁经营
业务，拥有与上述业务相关的独立、完整的采购体系、物流配送体系和销售等营运体系及其他辅助系统。公司的业务独立于
控股股东、实际控制人控制的其他企业，在生产经营活动方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在同业竞争或
者显失公平的关联交易。 
成都红旗连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
七、同业竞争情况 
    为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司实际控制人曹世如女士、副董事长曹曾俊先生已于2011年3月5日分别
向公司做出《避免同业竞争的承诺》，避免发生与公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理并通过公开、公正、透明的程序进行考核，以保证管理人员
的稳定和公司的持续健康发展。构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。经过考评，2013 年度公
司高级管人员认真履行了工作职责，基本完成了本年度的各项工作任务。 
成都红旗连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为认真贯彻实施财政部、中国证券监督管理委员会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》，建立健全公司内部控制制度，及时发现并防范公司经营中存在的风险，保证公司合法经营、合规运作、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理水平和风险防范能力，保护公司及投资者的合法权益，促进公司规范运作
和健康发展，按照中国证监会、深圳证券交易所、四川证监局等相关监管机构的要求，结合公司实际情况，逐步建立和完善
了一系列风险防范的制度、程序和方法，形成了全面、审慎、有效和独立的内部控制制度体系。从而保证了公司规范运作，
促进公司健康发展。在公司日常经营管理中，建立了涵盖商品（物资）采购管理、物流配送管理、资金管理、财务核算管理、
工程管理、人事劳资管理、信息系统管理、合同管理、行政后勤及保卫管理等各方面的内部控制制度。    2013 年整体而
言，公司内部控制制度完整、合理、有效，内部控制体系健全，不存在重大的内部控制缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是
公司董事会的责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》的有关规范要求，建立了财务报告内部控制。制定了《成都红旗连锁股份有限公司信息披露管理制度》以及《成都红旗
连锁股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷和非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《成都红旗连锁股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
