成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，加强内幕信息管理，
强化信息披露要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司内部管理，切实维护公司及全体股东利益，公司
治理水平和运行质量不断提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《章程》等有关规定，公司制定了《信息披露管理
制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》以及《年报信息披露重大差错责任追究制度》
等内幕信息管理制度。
    报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，进一步规范公司内幕信息管理，完善信息流程
和控制机制，并组织公司内部有关人员认真学习相关规定制度、提高认识。同时，按照《内幕信息及知情人管理制度》严格
控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单
并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署保密协议。报告期内，未发现内幕知情人利用内幕信息买
卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 23 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年度
财务决算报告》、
《2014 年财务预算
报告》、《2013 年度
利润分配的预案》、
《关于续聘会计师
事务所议案》、《2013
年年度报告全文及
摘要》、《关于变更公
司经营范围并相应
修订公司章程的议
案》 
以上议案的表决情
况为：同意
246066900 股，反对
0 股、弃权 0 股，同
意票占出席会议股
东所持有效表决权
股份的 100%。 
2014 年 05 月 26 日 
《成都红旗连锁股
份有限公司 2013 年
年度股东大会决议
的公告》
（2014-028）、
http://www.cninfo.co
m.cn 
成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 13 日 
《关于“超市扩建技
术改造”募投项目调
整的议案》、《关于变
更公司经营范围并
相应修订公司章程
的议案》 
以上议案的表决情
况为：同意
246000000 股，反对
0 股、弃权 0 股，同
意票占出席会议股
东所持有效表决权
股份的 100%。 
2014 年 02 月 14 日 
成都红旗连锁股份
有限公司 2014 年第
一次临时股东大会
决议的公告》
（2014-008）、
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 07 日 
《关于提名向显湖
先生为公司独立董
事的议案》 
同意 246000400 股，
反对 0 股、弃权 0
股，同意票占出席会
议股东所持有效表
决权股份的 100%。 
2014 年 07 月 08 日 
成都红旗连锁股份
有限公司 2014 年第
二次临时股东大会
决议的公告》
（2014-041）、
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 02 日 
《2014 年半年度利
润分配及公积金转
增股本的预案》 
同意 247,696,201 
股，占出席会议股东
所持有效表决权股
份的 99.904%；反对 
25,000 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.01%；弃权 
212,770 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.086%。其中中小
投资者表决结果如
下：同意 1,696,201 
股，占出席会议股东
所持有效表决权股
份的 0.684%；反对 
25,000 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的
0.01%；弃权 
212,770 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.086%。  
2014 年 09 月 03 日 
成都红旗连锁股份
有限公司 2014 年第
三次临时股东大会
决议的公告》
（2014-052）、
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第三次临时 2014 年 09 月 02 日 《关于变更公司经 同意 247,107,379 2014 年 09 月 03 日 成都红旗连锁股份
成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
股东大会 营范围并相应修订
公司章程的议案》 
股，占出席会议股东
所持有效表决权股
份的 99.667%；反对 
62,800 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.025%；弃权 
763,792 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.308%。其中，中
小投资者表决结果
如下：同意 
1,107,379 股，占出
席会议股东所持有
效表决权股份的 
0.447%；反对 
62,800 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.025%；弃权 
763,792 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.308%。  
有限公司 2014 年第
三次临时股东大会
决议的公告》
（2014-052）、
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
《关于“信息化系统
技术改造”募投项目
调整的议案》 
表决结果：同意 
492,268,200 股，占
出席会议股东所持
有效表决权股份的
98.2484%；反对 
8,755,202 股，占出
席会议股东所持有
效表决权股份的 
1.7474%；弃权 
21,000 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.0042%。 其中，
中小股东表决结果
如下：同意 268,200 
股，占出席会议中小
股东所持有效表决
权股份的 
2.9654%；反对 
2014 年 12 月 29 日 
成都红旗连锁股份
有限公司 2014 年第
四次临时股东大会
决议的公告》
（2014-074）、
http://www.cninfo.co
m.cn 
成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
8,755,202 股，占出
席会议中小股东所
持有效表决权股份
的 96.8024%；弃权 
21,000 股，占出席
会议中小股东所持
有效表决权股份的 
0.2322%。  
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
《关于变更公司经
营范围并相应修订
公司章程的议案》 
表决结果：同意 
492,255,300 股，占
出席会议股东所持
有效表决权股份的
98.2459%；反对 
8,740,902 股，占出
席会议股东所持有
效表决权股
1.7445%；弃权 
48,200 股，占出席
会议股东所持有效
表决权股份的 
0.0096%。其中，中
小股东表决结果如
下：同意 255,300 
股，占出席会议中小
股东所持有效表决
权股份的 
2.8228%；反对 
8,740,902 股，占出
席会议中小股东所
持有效表决权股份
的 96.6443%；弃权 
48,200 股，占出席
会议中小股东所持
有效表决权股份的 
0.5329%。 
2014 年 12 月 29 日 
成都红旗连锁股份
有限公司 2014 年第
四次临时股东大会
决议的公告》
（2014-074）、
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李萍 12 7 5 0 0 否 
曹麒麟 12 8 4 0 0 否 
余海宗 6 4 2 0 0 否 
向显湖 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事发表独立意见情况  
报告期内，公司独立董事对关联交易、对外担保、聘任董事高管、董监高薪酬计划、募集资金购买银行理财产品、募集资金
存放和使用、利润分配方案、内部控制、续聘会计师事务所等事项发表了独立认同意见。公司独立董事在审议每项议案时，
收取、审阅了相关议案事项，积极深入和公司管理层沟通交流，听取管理层就相关事项的汇报，充分发挥独立董事专业知识，
提高公司决策水平。年度内，公司独立董事积极履行职责，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。  
（2）独立董事到公司考察情况  
报告期内，独立董事余海宗先生在公司累计现场办公时间为8天（余海宗先生因个人原因辞去了公司独立董事职务），向显
湖先生在公司现场办公时间为6天（因余海宗先生辞职，于2014年7月7日聘任为公司独立董事），曹麒麟先生、李萍女士在
公司累计现场办公时间为16天、14天。各位独立董事在公司办公期间，深入公司实地考察，与公司董事、监事、高级管理人
员、内部审计部门、会计师等充分沟通交流，了解公司经营状况和内部控制建设及董事会决议执行情况。办公考察期间，独
立董事发挥专业知识，对公司经营和发展提出了合理化的建议和意见，对董事会决策的科学性和客观性及公司的良性发展都
起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会  
成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
公司第二届董事会提名委员会第二次会议审议通过《关于提名向显湖先生为公司独立董事候选人的议案》，并提交公司第二
届董栆地第十五次会议审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬计划的议案》。  
3、董事会审计委员会  
报告期内，第二届董事会审计委员会仔细听取公司内部审计部门《关于成都红旗连锁股份有限公司2013年四季度内部审计工
作报告的议案》、《关于成都红旗连锁股份有限公司2014年一季度内部审计工作报告的议案》、《关于成都红旗连锁股份有
限公司2014年二季度内部审计工作报告的议案》、》、《关于成都红旗连锁股份有限公司2014年三季度内部审计工作报告的
议案》。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业实现了分开：1、资产完整公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产
的所有权或使用权，拥有完整的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，具有独立的商品采购和销售系统。公司与
控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、
实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。2、人员独立公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总经理、
副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人
事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关联方，独立执行劳动、人事及工资管理制度。3、财务独立公司已经建
立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股
股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业混合
纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借款、授信额
度转借给它们的情形。4、机构独立公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股
股东、实际控制人控制的其他企业间不存在有机构混同的情形。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完
全独立，不存在受股东及其它任何单位或个人干预公司机构设置的情形。5、业务独立公司主要从事超市连锁经营业务，拥
有与上述业务相关的独立、完整的采购体系、物流配送体系和销售等营运体系及其他辅助系统。公司的业务独立于控股股东、
实际控制人控制的其他企业，在生产经营活动方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平
的关联交易。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司实际控制人曹世如女士、副董事长曹曾俊先生已于2011年3月5日分别向公
司做出《避免同业竞争的承诺》，避免发生与公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。 
成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理并通过公开、公正、透明的程序进行考核，保证管理人员的稳定
和公司的持续健康发展。构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。经过考评， 报告期内公司高级
管人员认真履行了工作职责，基本完成了本年度的各项工作任务。 
成都红旗连锁股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为认真贯彻实施财政部、中国证券监督管理委员会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》，建立健全公司内部控制制度，及时发现并防范公司经营中存在的风险，保证公司合法经营、合规运作、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理水平和风险防范能力，保护公司及投资者的合法权益，促进公司规范运作
和健康发展，按照中国证监会、深圳证券交易所、四川证监局等相关监管机构的要求，结合公司实际情况，逐步建立和完善
了一系列风险防范的制度、程序和方法，形成了全面、审慎、有效和独立的内部控制制度体系。从而保证了公司规范运作，
促进公司健康发展。在公司日常经营管理中，建立了涵盖商品（物资）采购管理、物流配送管理、资金管理、财务核算管理、
工程管理、人事劳资管理、信息系统管理、合同管理、行政后勤及保卫管理等各方面的内部控制制度。2014年，公司内部控
制制度完整、合理、有效，内部控制体系健全，不存在重大的内部控制缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》的有关规范要求，建立了财务报告内部控制。制定了《成都红旗连锁股份有限公司信息披露管理制度》以及《成都
红旗连锁股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。 
 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《成都红旗连锁股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
