成都红旗连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范信息披露工作，积极开展投
资者关系管理工作，进一步规范公司运作。 
前期，公司已经制定了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《职工代表大会制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制
度》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《对外投资管理制度》、《董事会审计委员会工作
制度》、《董事会战略委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会薪酬考核委员会工
作制度》、《募集资金使用管理制度》制度。 
报告期内，为进一步规范公司风险投资及相关信息披露行为，公司制订了《风险投资管理制度》；为
进一步完善公司内幕信息管理制度，加强内幕信息保密工作，有效防范内幕交易，公司制订了《内幕信息
及知情人登记和报备管理制度》；为加强公司内部控制还制定了《投资者关系管理制度》、《信息披露管
理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《董事会审计委员会年报工
作制度》、《独立董事年报工作制度》、《外部信息报送和使用制度》、《重大信息内部报告制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《印章管理制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《防
范控股股东及关联方资金占用管理制度》等内部规范制度。 
以上部分制度已在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网进行披露。目前公司整体运作规范，治理制度
健全，独立性强，信息披露透明，公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 12 月 25 日，公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，明确了公
司内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照《内幕信息及知情人登记
和报备管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交所的相关要求针对公司定期报告、重大
事项等建立内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。公司自上市，未发生内
幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 22 日 
1、审议《2011 年度
董事会工作报告》2、
审议《2011 年度监
事会工作报告》3、
所有的议案，以同意
15000 万股，反对 0
万股，弃权 0 万股通
过，同意票占出席会
 
因公司在 2012年 9
月上市，所以此股东
大会未披露。 
成都红旗连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
审议《2011 年度财
务决算报告》4、审
议《2012 年度财务
预算报告》5、审议
《关于变更经营范
围并相应修订公司
章程的议案》6、审
议《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2012 年度审计机构
的议案》7、审议《关
于 2011 年度利润分
配的议案》8、听取
了《独立董事 2011
年度述职报告》 
议股东所持有效表
决权股份的 100%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 14 日 
《关于延长公司首
次公开发行股票并
上市决议有效期的
议案》 
议案以同意 15000
万股，反对 0 万股，
弃权 0 万股通过，同
意票占出席会议股
东所持有效表决权
股份的 100%。 
 
因公司在 2012年 9
月上市，所以此股东
大会未披露。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹麒麟 8 6 2 0 0 否 
李萍 8 6 2 0 0 否 
余海宗 8 5 3 0 0 否 
梁清华 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
四位独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
成都红旗连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事建议对相关内部控制制度进行完善，公司予以采纳，新制定了《风险投资管
理制度》、《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、
《独立董事年报工作制度》、《外部信息报送和使用制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《印章管理制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《防范控股股
东及关联方资金占用管理制度》等内部规范制度。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况： 
公司已建立《董事会审计委员会工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》，本年度公司董事
会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对年度
财务审计情况进行了审查。 
2、董事会提名委员会的履职情况： 
第一届董事会提名委员会对公司聘任高级管理人员发表意见如下： 
公司董事长曹世如女士提名，提名委员会经对曹曾俊先生有关情况的调查和了解，未发现其有《公司
法》、《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件规定不得担任公司高级管理人员或董事会秘书的情形，
亦未有被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的现象，其任职资格符合担任上市公司高级管理人
员及董事会秘书的条件，其教育背景、任职经历、专业能力和职业素养能够胜任公司董事会秘书的职位，
公司提名委员会同意聘任曹曾俊先生为董事会秘书，任期截止日与第一届董事会董事一致。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》的相关规定，积
极开展工作，对公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履职情况进行了考核。认为公司，现行董事、
高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都红旗连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业：1、 业务独立    公司主要从事超市连锁经营业务，拥有与上述业务相关的独立、完
整的采购体系、物流配送体系和销售等营运体系及其他辅助系统。公司的业务独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，
在生产经营活动方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。2、 人员独立     
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，    未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘
任，不存在控股股东、实际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关
联方，独立执行劳动、人事及工资管理制度。3、 资产完整    公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商
标等资产的所有权或使用权，拥有完整的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，具有独立的商品采购和销售系统。
公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产
被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。4、 机构独立    公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理
机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在有机构混同的情形。公司各职能机构在人
员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其它任何单位或个人干预公司机构设置的情形。5、 财务
独立    公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理
制度；公司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人
控制的其他企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义
取得的借款、授信额度转借给它们的情形。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立健全了绩效考评制度，以公司规范化管理并通过公正、透明的程序进行考核，以保证管理人员的稳定和公司的
持续健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。公司计划进一步完善管理人员的考评和激
励制度。经过考评，2012 年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确认的各项任务。 
成都红旗连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律、法规的规定，结合公司自身具体情况，已建立起了一套较为完善的内部控制制度，并且得到了有效的贯彻实施。
在公司治理方面，公司在按国家颁布的相关法律制定和修改了《公司章程》外，进一步制定并完善了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保
管理制度》、《对外投资管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等一系列重大规章制度，从而保证了公司
规范运作，促进了公司健康发展。在公司日常经营管理中，建立了涵盖商品（物资）采购管理、物流配送管理、资金管理、
财务核算管理、工程管理、人事劳资管理、信息系统管理、合同管理、行政后勤及保卫管理等各方面的内部控制制度。过去
的一年，上述各项制度都得到了有效的贯彻执行，对公司的经营起到了有效的监督、控制和指导作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司的内部控制是根据国家有关法律、法规，并结合公司实际制定的，经过多年经营和企业管理实践的不断补充、完善，
基本覆盖了公司法人治理结构、人财物管理、采购、销售等经营管理、对外信息披露及与投资者沟通等各个层面，较为完整、
合理和有效，能够适应本公司经营管理的要求和本公司发展的需要，能够较好地保证本公司会计资料的真实性、合法性、完
整性，能够确保本公司所属财产物资的安全、完整。本公司相关管理人员能够严格按照法律、法规和本公司章程规定的信息
披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送及披露信息，能够公平、公正、公开地对待所有投资者并保证了公
司各项管理工作的正常进行，对经营风险可以起到有效的控制作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法
律法规的规定，建立了各项规章制度，根据公司经营活动流程及公司管理架构，建立不相容的内部管理控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 06 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2012年 12 月 25 日召开了第一届董事会第十八次会议，审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
