成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及所处行业地位： 
公司的主营业务为便利超市的连锁经营，以“方便、实惠、放心”为经营特色，多年来始终保持稳健发展势头，现已发
展成为中国西南地区便利连锁超市龙头企业。从全国便利连锁超市细分领域来看，公司的经营规模、盈利能力也位于同行业
前列，为中国A股市场首家便利连锁超市上市企业。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点： 
2015年，全球经济仍处于复苏阶段，中国经济进入新常态。尽管社会消费品零售总额增速放缓，但远高于国内工业增速，
利好的是，随着消费者消费信心的持续改善，消费潜力将会进一步释放，未来消费仍是提升经济的拉动力。在业态方面，购
物中心和便利店具有较强的抵御电商的能力，同时又适应了消费需求的升级和转变，因而保持了良好的成长态势。 
对于连锁超市行业中便利超市细分领域而言，因销售的产品主要是居民日常生活必须的商品，总体没有明显的季节性和
周期性。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素： 
1、外延式并购凸显，促进主营业务收入较快增长 
    公司于2015年3月收购了成都红艳超市有限公司超市业务资产后，又相继收购了成都市互惠超市有限责任公司100%股权
以及与乐山四海超市连锁有限责任公司签订了《委托拓展商铺协议》。上述项目的逐步推进，公司经营网点得到了进一步扩
展，对公司提高市场占有率、增加营业收入起到了关键作用。 
2、内生性增长稳步推进，不断扩大市场占有率 
一方面，公司在做好原有门店稳固经营的同时，积极拓展门店，不断完善商圈覆盖。报告期，公司新设立了成都市新
都区红旗连锁有限公司、乐山红旗连锁超市有限公司两家全资子公司。截至2015年12月31日，公司经营门店已达2274家，其
中新开门店606家，正在完善互惠门店166家，稳居西南便利连锁超市龙头位置。 
另一方面，公司长期坚持以门店经营为立足根本，在不断优化商品品类的同时，注重拓展门店的便民增值服务项目，
有力促进了销售业绩的提高。报告期内，公司在便利增值服务方面，新增了支付宝、微信支付、金堂自来水代收费等支付方
式、代收费项目。门店代销电脑型福利彩票也于2016年1月1日正式上线，为公司带来新的利润增长点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 公司 2015 年收购红艳超市、互惠超市增加的固定资产 
无形资产 公司 2015 年收购红艳超市、互惠超市增加的无形资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在“商品＋服务”的差异化竞争策略、密集式门店布局、人才和品牌优势等方面。 
1、“商品+服务”的差异化竞争策略 
公司一直坚持“商品＋服务”的差异化竞争策略，多年来，一直致力于为消费者提供安全的商品和更多便捷性服务。公司
持续优化商品结构、丰富增值服务内容，为公司带来增量消费群体的同时，也提升了客户忠诚度。在竞争日益激烈的市场环
境下，差异化经营和营销方式创新是公司业绩持续增长的动力。 
2、以成都为中心向周边地区辐射、密集式开店形成的网络布局优势 
公司通过市场调研分析并结合公司实际情况，确定了以成都为中心向周边地区辐射的发展战略。近年来，随着周边城
市的不断发展，消费需求旺盛，且现阶段的中小城市超市零售业竞争相对较小，租金、人力等成本相对较低，公司将受益于
地方经济快速发展、消费升级带来的巨大机遇。 
公司在大成都范围及周边市区形成了网络布局优势。公司门店通常选址于所在城市的黄金地段或预计具有良好发展潜
力的商圈。一方面，密集的门店网络有助于公司在营销推广、仓储物流、人员调配、品牌宣传等方面产生良好的协同效应，
从而降低公司的经营成本。另一方面，公司在新开门店时能迅速了解当地消费者的消费习惯、生活方式、需求喜好，从而准
确定位，优化商品结构，开展有针对性的营销活动，满足当地消费者的需求并获得消费者的认同。 
3、人才、品牌优势 
随着公司规模的不断壮大，公司对各种人才的需求日益上升，公司将企业愿景与员工职业生涯紧密结合,继续在员工激
励机制方面不断探索实践，使员工与公司的远景目标相一致，留住核心人才，为公司的高速发展建立了良好的人才基础。在
激发员工工作激情和创造力的同时，保持了员工的稳定性，有利于公司的可持续发展。 
通过多年的发展与壮大，公司品牌、形象已有较高知名度和影响力，为市场消费者所熟知与认可。 
4、先进的信息化管理技术优势 
公司建立了一套适合自身的信息化管理系统 ，实现了公司—分场—财务—配送等快速联网，加快了商品配送、周转、
收银、核算等各个环节的工作效率，提高了企业的现代化管理水平，为公司的规模化发展提供了技术保障。 
5、高效的物流体系优势 
    目前，公司拥有西河、簇桥、红光、温江四个物流配送中心，实现了大部分商品的统一仓储与配送，含烟草的统一配送
率达到90%以上，门店配送频率得到提升,平均每周门店配送率达到3.7次。采购数量的提升，使公司与供应商的合作关系更
加稳固，也为公司带来了一定的商品资源优势及议价能力,公司取消经销商采购环节，直接向生产厂家采购，直采比例达到
62.54%。随着公司不断发展，门店快速扩张，对配送中心也将不断进行升级改造。 
成都红旗连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司董事会与管理层在稳健经营的基础上，坚定不移地贯彻实施“以成都为中心，向周边城市辐射”的发展战略，
对外积极运用兼并收购手段、对内狠抓经营管理，实现了公司稳步、健康发展的经营目标。 
2015年，四川省经济呈现总体平稳的发展态势。据四川省统计局数据：2015年全年实现社会消费品零售总额13,877.7亿
元，同比增长12%；在商品零售中，全年实现商品零售额11,921.7亿元，同比增长11.9%；餐饮收入1,956亿元，同比增长12.3%；
在商品零售中，限额以上企业（单位）实现零售额6,329.2亿元，同比增长8.9%，其中，粮油、食品、饮料、烟酒类增长19.1%，
服装、鞋帽、针纺织品类增长12.3%，日用品类增长19.4%。 
报告期，公司重点开展了以下方面工作： 
1、持续推进门店布局及物流平台建设 
报告期，公司持续推进门店拓展进度，进一步纵深网络布局，先后成立了新都红旗、乐山红旗两家全资子公司，公司在
大成都范围及周边城市的门店拓展业务快速铺开，全年新开门店606家，公司销售网点进一步深入社区，布局更为完善。 
同时，公司积极把握市场机遇，先后收购了成都红艳超市有限公司的超市业务相关资产、成都市互惠超市有限责任公司
股权, 并与乐山四海超市有限责任公司签署了《委托拓展商铺协议》。截止报告期末，完成成都红艳超市有限公司超市业务
相关资产收购；完成互惠超市股权收购，及其大部分门店的交割；乐山四海门店拓展业务正有序推进。公司收购红艳超市、
互惠超市、乐山四海超市的门店将填补公司在雅安、乐山、泸定、康定、江油等部分区域的市场空白，延伸公司服务的地域
范围，门店在川内的布局更为合理。 
与此同时，公司加速推进物流配送中心建设，已经形成了红光、温江、西河、簇桥四个配送中心，现有的仓储设施和配
送体系为公司在川内连锁发展提供了有力支撑。公司通过加大商品种类，不断加强仓储、物流配送的建设，提升配送效率，
降低因商品缺失造成客户流失的风险，消费者满意度持续提升。 
2、加速社区O2O服务平台开发进程，推进O2O模式落地 
零售企业开展O2O业务成为行业发展的必然趋势。公司管理层敏锐把握行业发展脉络，吸取行业先进经验，积极推进
O2O业务模式的创新性建设，及时启动了社区O2O服务平台的建设工作。公司成立了专业的项目团队，不断丰富和完善项目
方案，目前“红旗WIFI”、“红旗微商城”、“红旗商城APP”等平台已基本推出，并取得了初步成效。后续，公司还将进一步加
强平台功能模块建设，充分利用2,000余家实体门店资源和线下会员资源，推进线上业务发展，提升用户购物体验，实现线
上线下的无缝融合。 
3、继续丰富增值服务内容 
报告期，随着公司战略目标的逐项推进，公司采取一系列举措提高门店客流量。报告期新增支付方式：微信支付、苏宁
易付宝、QQ钱包、红旗电子券；新增代收费业务：金堂自来水费、联发燃气及郫县威达燃气费；新增代售业务：网众景区
门票、天府通熊猫卡、都江堰长途汽车票；除上述业务外新增：菜鸟驿站快件代派业务、利宝智慧车险自助咨询增值服务。
以上业务为消费者带来便利的同时，提升消费者对公司的认同感。 
2015年末，公司与四川省福利彩票发行中心签署合作协议实施行业战略合作，公司代销彩票业务于2016年1月1日正式上
线。 
4、探索超市业态新模式，温江仓储式超市投入运营 
公司通过对收购的原红艳超市物流中心进行升级改造，建设并运营了温江仓储超市，实现了“仓储+物流”的有效结合，
不仅满足了温江当地消费者的购物需求，还提升了红旗连锁的配送能力，是公司超市新业态的有益探索。 
借助温江仓储超市强大的配送能力，通过社区O2O服务拼图构建，红旗连锁将逐步实现把仓储超市丰富商品运往全国
的规划。目前“红旗微商城”已开设土特产、进口食品、年货等特色专区，将一些优质农产品搬到线上，实现将具有本土特色
的田间农产品转化为线上可销售商品，服务范围从川内拓展向全国，给更多消费者带来最正宗、最特色的产品。 
5、持续实施品牌提升计划，培育品牌核心竞争力 
