成都红旗连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为便利超市的连锁经营，以“方便、实惠、放心”为经营特色，多年来始终保持稳健发展势头，已发展成为中
国西部地区最具规模的以连锁经营、物流配送、电子商务为一体的商业连锁企业。从全国便利连锁超市细分领域来看，公司
的经营规模、盈利能力也位于同行业前列，为中国A股市场首家便利连锁超市上市企业。  
公司成立以来，主营业务未发生变化。 
对于连锁超市行业中便利超市细分领域而言，因销售的产品主要是居民日常生活必须的商品，总体没有明显的季节性和周期
性。 
公司在做好原有门店稳固经营的同时，积极拓展门店，不断完善商圈覆盖。同时，公司长期坚持以门店经营为立足根本，在
不断优化商品品类的同时，注重拓展门店的便民增值服务项目，有力促进了销售业绩的提高。截至2016年12月31日，公司经
营门店已达2704家，稳居西南便利连锁超市龙头地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 2016 年作为主发起人之一发起设立新网银行支付的投资款. 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在“商品＋服务”的差异化竞争策略、密集式门店布局、人才和品牌优势等方面。  
1、“商品+服务”的差异化竞争策略  
公司一直坚持“商品＋服务”的差异化竞争策略，多年来，一直致力于为消费者提供安全的商品和更多便捷性服务。公司持续
优化商品结构、丰富增值服务内容，为公司带来增量消费群体的同时，也提升了客户忠诚度。在竞争日益激烈的市场环境下，
差异化经营和营销方式创新是公司业绩持续增长的动力。  
2、以成都为中心向周边地区辐射、密集式开店形成的网络布局优势  
公司通过市场调研分析并结合公司实际情况，确定了以成都为中心向周边地区辐射的发展战略。近年来，随着周边城市的不
断发展，消费需求旺盛，且现阶段的中小城市超市零售业竞争相对较小，租金、人力等成本相对较低，公司将受益于地方经
济快速发展、消费升级带来的巨大机遇。  
成都红旗连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司在大成都范围及周边市区形成了网络布局优势。公司门店通常选址于所在城市的黄金地段或预计具有良好发展潜力的商
圈。一方面，密集的门店网络有助于公司在营销推广、仓储物流、人员调配、品牌宣传等方面产生良好的协同效应，从而降
低公司的经营成本。另一方面，公司在新开门店时能迅速了解当地消费者的消费习惯、生活方式、需求喜好，从而准确定位，
优化商品结构，开展有针对性的营销活动，满足当地消费者的需求并获得消费者的认同。  
3、人才、品牌优势  
随着公司规模的不断壮大，公司对各种人才的需求日益上升，公司将企业愿景与员工职业生涯紧密结合,继续在员工激励机
制方面不断探索实践，使员工与公司的远景目标相一致，留住核心人才，为公司的高速发展建立了良好的人才基础。在激发
员工工作激情和创造力的同时，保持了员工的稳定性，有利于公司的可持续发展。  
通过多年的发展与壮大，公司品牌、形象已有较高知名度和影响力，为市场消费者所熟知与认可。  
4、先进的信息化管理技术优势  
公司建立了一套适合自身的信息化管理系统 ，实现了公司—分场—财务—配送等快速联网，加快了商品配送、周转、收银、
核算等各个环节的工作效率，提高了企业的现代化管理水平，为公司的规模化发展提供了技术保障。  
5、高效的物流体系优势  
目前，公司拥有西河、簇桥、温江三个物流配送中心，实现了大部分商品的统一仓储与配送。采购数量的提升，使公司与供
应商的合作关系更加稳固，也为公司带来了一定的商品资源优势及议价能力。 
成都红旗连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内外宏观经济复杂多变，四川省经济运行总体呈现稳定的发展态势。据四川统计局数据：四川省2016年实现
社会消费品零售总额15501.9亿元，比上年增长11.7%。全年实现商品零售额13287.8亿元，比上年增长11.5%；餐饮收入2214
亿元，增长13.2%。在商品零售中，限额以上企业（单位）实现零售额6974.3亿元，增长10.1%。其中，粮油、食品、饮料、
烟酒类增长18.8%，服装、鞋帽、针纺织品类增长4.5%，日用品类增长24%。 
报告期，公司董事会与经营管理层积极应对市场变化,在稳健经营的基础上，持续优化经营结构、管理和服务体系，不
断强化门店建设，继续保持稳健发展势头。报告期，公司实现商品收入632162.68万元，比上年同期增长15.23%；实现归属
于公司股东的净利润14431.67万元，比上年同期下降19.47%。净利润下降的主要原因是：公司加速拓展,报告期新开了538家
门店,开店费用增加,新开门店尚处于培育期，且2015年进行了3次收购，门店的大量增加导致公司需承担的人员工资、房屋租
金、装修、无形资产摊销等成本增加。2015年新开606家门店,将在2017年逐渐显现效益。另外，2016年增值业务收入582778.89
万元，较上年同期增长20.87%。 
报告期内，公司重点开展了以下方面工作： 
1、不断开拓增值业务种， 
公司长期坚持“商品+服务”的差异化竞争策略，增值服务项目在为消费者带来便利的同时，能有效增强门店集客能力，
提高客户忠诚度，真正体现了“服务大众、方便人民”的服务宗旨。 报告期公司新增以下服务项目：福利彩票代售、云客优
惠劵、国色天乡门票代售、蒲江邮政专用兑换券（电影票）代售、崇州自来水代收、鲜花卡代售、平安保险积分兑换业务、
简阳公交卡充值及售卡、医院挂号业务、洗衣服务代收、温江台商燃气、四川电信流量、崇州公交卡充值及售卡、驴妈妈景
区门票、美年大健康体检卡、龙泉燃气费代收、大丰自来水代收、电信红包卡、畅聊卡、郫县新安燃气代收、温江兴能燃气
代收、郫县兴能燃气代收、神州黑鹰礼品卡代售、郫县唐昌燃气代收。 
2、加快提档升级 推进新商业模式发展 
公司不断创新发展，积极拥抱互联网，正在对自主研发的IMP综合营销平台进行升级改造。目前，公司已上线红旗APP，
铺设红旗wifi、打造红旗微商城，开通支付宝、微信支付等多元化支付方式、涉足跨境电商，充分利用庞大的客户资源，便
捷的增值服务项目，强大的大数据分析能力，更加优化商品结构，让物流、商流、资金流、信息流更加合理，仅2016年进店
消费达3.56亿人次。推进了“连锁+互联网+金融”新商业模式的发展，为进一步打造“互联网+”时代的便民生态圈奠定了良好
基础。 
3、筹建四川第一家民营银行 
时值金融改革推动民营银行发展的历史时刻，银行金融业务逐步开放，民营银行面临巨大的发展机遇和良好前景。公司
着眼未来发展，为丰富业务领域、提升公司综合竞争力，作为主发起人之一参与发起设立的四川新网银行，获得中国银行业
监督管理委员会的筹建批复，并于2016年12月28日开业。 
4、勇担社会责任，开展精准扶贫工作 
为了贯彻党中央、省委省政府关于扶贫开发的重大部署，公司按照《四川证监局2016-2020年扶贫开发工作方案》的要
求，充分利用企业的资源，在保证股东利益的前提下，勇担社会责任，开展精准扶贫工作。 
报告期，公司与省贸促会、旺苍县人民政府签署战略合作协议，以“帮扶旺苍脱贫解困”为目标，搭建“旺苍农特产品产
销联合平台”，促进革命老区经济发展，带动贫困群众增收致富。 
此外，公司控股股东、实际控制人曹世如女士以个人名义通过四川省妇女发展基金会捐赠100万元，定向用于四川贫困
地区妇女精准扶贫公益活动；通过高新区慈善会向甘孜州德格县捐款30万元，用于支持德格县精准扶贫工作；向成都东软学
院捐资助学捐赠30万元；向四川大学教育基金会捐赠20万元。 
5、持续优化商品种类 
依托于公司强大的信息化技术发展和数据分析能力，公司定期对门店的销售数据进行分析。在同类别的商品种类中依照
