成都红旗连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
     对于连锁超市行业中便利超市细分领域而言，因销售的产品主要是居民日常生活必须的商品，总体没有明显的季节性
和周期性。 
     一、行业发展 
     2017年，国内外宏观经济复杂多变，四川省经济运行总体保持平稳健康发展的态势。据四川统计局数据：四川地区2017
年城镇消费品零售额14044.1亿元，比上年增长12.0%；乡村消费品零售额3436.4亿元，增长12.1%。商品零售额14992.7亿元，
增长12.0%；餐饮收入2487.8亿元，增长12.4%。在限额以上企业（单位）中，通过互联网实现的商品零售额601.7亿元，增
长33.4%。从限额以上企业（单位）主要商品零售额看，粮油、食品、饮料、烟酒类增长16.3%，服装、鞋帽、针纺织品类
增长16.5%，日用品类增长19.5%。 
     二、公司所处行业地位 
    公司主营业务为便利超市的连锁经营，以“方便、实惠、放心”为经营特色，多年来始终保持稳健发展势头，已发展成为
“云平台大数据+商品+社区服务+金融”的互联网+现代科技连锁公司。从全国便利连锁超市细分领域来看，公司的经营规模、
盈利能力也位于同行业前列，为中国A股市场首家便利连锁超市上市企业。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期内公司固定资产没有发生重大变化 
无形资产 报告期内公司无形资产没有发生重大变化 
在建工程 报告期内公司在建工程没有发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
成都红旗连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 公司的核心竞争力主要体现在“商品＋服务”的差异化竞争策略、密集式门店布局、人才和品牌优势等方面。  
 1、“商品+服务”的差异化竞争策略  
公司一直坚持“商品＋服务”的差异化竞争策略，多年来，一直致力于为消费者提供安全的商品和更多便捷性服务。公司
持续优化商品结构、丰富增值服务内容，为公司带来增量消费群体的同时，也提升了客户忠诚度。在竞争日益激烈的市场环
境下，差异化经营和营销方式创新是公司业绩持续增长的动力。  
 2、以成都为中心向周边地区辐射、密集式开店形成的网络布局优势  
公司通过市场调研分析并结合公司实际情况，确定了以成都为中心向周边地区辐射的发展战略。近年来，随着周边城市
的不断发展，消费需求旺盛，且现阶段的中小城市超市零售业竞争相对较小，租金、人力等成本相对较低，公司将受益于地
方经济快速发展、消费升级带来的巨大机遇。  
公司在大成都范围及周边市区形成了网络布局优势。公司门店通常选址于所在城市的黄金地段或预计具有良好发展潜力
的商圈。一方面，密集的门店网络有助于公司在营销推广、仓储物流、人员调配、品牌宣传等方面产生良好的协同效应，从
而降低公司的经营成本。另一方面，公司在新开门店时能迅速了解当地消费者的消费习惯、生活方式、需求喜好，从而准确
定位，优化商品结构，开展有针对性的营销活动，满足当地消费者的需求并获得消费者的认同。  
 3、人才、品牌优势  
随着公司规模的不断壮大，公司对各种人才的需求日益上升，公司将企业愿景与员工职业生涯紧密结合，继续在员工激
励机制方面不断探索实践，使员工与公司的远景目标相一致，留住核心人才，为公司的高速发展建立了良好的人才基础。在
激发员工工作激情和创造力的同时，保持了员工的稳定性，有利于公司的可持续发展。  
通过多年的发展与壮大，公司品牌、形象已有较高知名度和影响力，为市场消费者所熟知与认可。  
4、先进的信息化管理技术优势  
公司建立了一套适合自身的信息化管理系统 ，实现了公司—分场—财务—配送等快速联网，加快了商品配送、周转、
收银、核算等各个环节的工作效率，提高了企业的现代化管理水平，为公司的规模化发展提供了技术保障。  
5、高效的物流体系优势  
目前，公司拥有西河、簇桥、温江三个物流配送中心，实现了大部分商品的统一仓储与配送。采购数量的提升，使公司
与供应商的合作关系更加稳固，也为公司带来了一定的商品资源优势及议价能力。 
成都红旗连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司董事会与经营管理层积极应对市场变化，在稳健经营的基础上，大幅度地提升公司信息化程度，加强数据
应用；优化进货渠道，提升毛利率，使公司经营业绩得到大幅度上升。公司实现商品收入693,894.43万元，比上年同期增长
9.77%；实现归属于公司股东的净利润16,492.99万元，比上年同期上升14.28%。另外，2017年增值业务收入615,128.74万元，
较上年同期增长5.55%。 
报告期内，公司重点开展了以下方面工作： 
     1、不断调整和优化商品结构 
相较于人人乐、步步高等大型超市，公司一直以便利店的经营为主，大部分门店面积在200平米，门店面积较小，商品
种类较少，主要扎根于居民社区。为了杜绝商品同质化的发生，增加销售收入，提高商品周转率，公司数据分析部门加强商
品销售数据分析力度，不断淘汰周转率低下等滞销类商品，进一步优化商品品类、品牌，优化供应链。 
报告期内，公司为满足消费者对进口商品增长的需求，公司根据门店所处的商圈，针对性地调整部分门店商品品类，
严选供应商，为消费者提供时尚、健康的进口商品。 
同时，公司去掉了部分商品的中间环节，直接对接生产厂家，提升商品毛利率。 
2、持续改造升级，提升购物体验 
报告期内，公司继续开展门店改造升级工作，一方面是门店装修、设施设备升级，公司对开业时间较长、装修较为陈
旧的门店，开展了针对性的升级改造，从门店装修改造、设施设备升级、店内商品陈列布局、店外招牌翻新等方面，提升公
司门店经营环境、档次，同时，也提高门店工作效率。 
另一方面，公司不定期对门店员工进行培训，从员工服务技能、服务意识等多个方面入手，提高员工的服务态度。以
提升顾客购物体验和顾客满意度的方式，达到提高门店聚客能力的目的。 
3、门店 
报告期，公司实施“以成都为中心，向周边城市辐射”的发展战略，不断拓展新门店。 
与此同时，公司加大对各门店的销售分析工作，对于长期销售不理想的门店，公司根据门店情况，采取不同的处理方
式，或优化商品结构调整门店商品品类，或缩小门店经营面积，或关闭亏损严重门店。 
截至2017年12月31日，公司共有门店2730家，报告期内，公司新开门店119家，关闭门店93家，公司以经营便利超市为
主，门店平均面积在200平米左右，单个新开、关闭门店对公司经营业绩的影响不大。 
2017年销售收入前10名门店信息如下： 
序号 门店名称 地址 开业日期 经营模式 物业权属 
1 总府分场 成都市锦江区总府路87号 2005-9-4 直营 租赁物业 
2 海椒市分场 成都市锦江区海椒市街13号 1997-4-10 直营 自有物业 
3 中华园分场 成都市武侯区桐梓林北路6号 1999-8-6 直营 租赁物业 
4 浆洗街分场 成都市武侯区浆洗街36号 2000-5-31 直营 自有物业 
5 高新西区分场 成都市高新区西区迪康大道7号 2008-11-6 直营 自有物业 
6 会展分场 成都市高新世界天鹅湖花园6号 2009-1-19 直营 自有物业 
7 顺江分场 成都市高新区顺江集中商业1号楼 2011-2-20 直营 自有物业 
8 华阳海昌路分场 成都市华阳海昌路150号 2016-8-26 直营 自有物业 
