上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年是公司进一步深化转型升级之年，公司继续围绕“智慧城市服务与运营商”的战略定位、推行“分享、合作、创造”
的企业文化。一方面，通过“智城模式”布局全国市场成效显著，横向形成并不断优化全国市场网络，使得公司智慧城市各类
业务借助各地智城公司逐渐深入当地市场；另一方面，公司通过收并购，打造智慧医疗等智慧城市细分市场垂直产业链，实
现产业升级和优化，通过参控股方式与细分市场龙头企业强强联合、共谋发展。2015年，公司作为智慧城市建设和运营服务
的领军企业，与政府、产业资本、金融资本等共同打造智慧城市行业战略合作平台，构建开放共享、合作共赢的智慧城市生
态圈。 
“医疗先行”打造智慧医疗垂直产业链，提升公司核心竞争力 
报告期内，公司成功收购了成都成电医星数字健康软件有限公司，标志着公司在智慧医疗板块的业务向产业链上游进一
步延伸，成功迈出了“咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行”战略方针的重要一步。2015年度经审计确认的归属于成电
医星的净利润为4,239.98万元，扣除非经常性损益后归属于成电医星的净利润为4,081.57万元，高出承诺数（3,992万元）89.57
万元。公司和成电医星已经在市场区域分布、业务模式、客户构成、业务战略方面充分发挥各自业务和区域优势、实现优势
互补，进行总体的战略布局和深度融合，共同完善和不断优化智慧医疗产业链。报告期内，智慧医疗实现营业收入21,595.88
万元、较去年同期增长87%，占公司营业收入的19.34%，智慧医疗实现毛利率30.96%、较去年同期增长3.09%，智慧医疗已
经逐渐成为公司的先导产业，初步实现了“医疗先行”的策略。 
公司将智慧医疗作为智慧城市顶层设计的一部分，自上而下推进，加快向大健康管理领域纵深进军步伐，利用移动医疗、
云计算、大数据、物联网等技术，通过健康服务与区域医疗资源结合，打造由卫计委管理端、医疗服务机构端、个人用户
APP（PC）端三位一体组成面向大众的区域健康服务平台。公司计划沿着医院信息化、区域医疗平台和城市智慧医疗云平
台的发展战略路径，以健康数据作为切入点，通过医疗信息化业务的不断拓展延伸和继续深入挖掘和寻找好的并购对象并重
的双轮驱动战略，不断完善和优化公司的智慧医疗产业链，提高核心竞争力。 
智慧节能业务创新突破 
公司控股子公司上海东方延华节能技术服务股份有限公司作为公司智慧节能业务的承载，经过多年沉淀和积累，始终关
注综合绿色节能的发展，目前已形成了以高端咨询为引领、以合同能源管理为核心，提供集咨询、改造、运维管理为一体的
全方位、立体化专业服务。报告期内，智慧节能实现营业收入5,735.49万元，实现毛利率48.25%、较去年增长6.86%，承接
并实施了6个合同能源管理项目，为上海市400余栋国家机关办公建筑和大型公共建筑提供分项计量工程与能耗监测管理平台
建设服务，“延华FindER建筑能耗监管平台”监测电量14.5亿度、较去年同期增长64.77%。同时，东方延华积极开拓BIM咨询
市场，以建筑工程项目的各项信息数据作为模型的基础，建立建筑模型，通过数字信息仿真模拟建筑物所具有的真实信息。
该方法支持建筑工程的集成管理环境，可以使建筑工程在其整个进程中显著提高效率、大大减少风险。东方延华率先推出“基
于互联网+的绿色化设施运维管理服务”，即：通过“互联网+节能运维”的新兴产业模式，利用现代信息技术和物联网技术等，
开拓公共建筑节能工程的绿色化、标准化、网络化发展的新领域；提高建筑的运营绩效，完善智慧节能技术服务产业链。 
“智能建筑”夯实智慧城市发展基石 
建筑智能化与信息化建设是智慧城市建设的重要组成部分，也是构建智慧社区的基础智慧单元。报告期内，公司智能建
筑业务稳步增长，各地智城公司已在当地扎根成长，为建筑智能化和信息化项目的承接打开新的渠道，公司中标中国银联三
期研发中心智能化工程、阿里巴巴北京望京智能化系统工程、泰康人寿武汉B8灾备中心弱电工程、国网湖北省电力公司智
能化工程、武汉长城汇弱电智能化工程、三亚海棠湾威斯汀度假酒店弱电工程、遵义市新浦公路客运站弱电智能化工程等项
目；同时，公司的科研创新成果逐渐转变为有效产能，切实提升公司的经营业绩。公司以高端咨询为契机、迅速切入各地智
慧城市建设，不断承接大型公建、博览会展、金融办公、云计算和大数据中心、智慧酒店、智慧社区等项目，公司凭借多年
的实践经验和过硬的综合实力，延华品牌形象已经获得政府部门、业主单位和同行的高度认可。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
“高端咨询”引领智慧城市业务发展 
公司通过咨询业务切入市场，为后续各项智慧城市业务的深入做好铺垫，公司咨询事业部是由一批行业领军人才和资深
专家组成的团队，拥有丰富的智慧城市顶层设计的实践经验和学科理论，善于挖掘、引导并满足城市管理者的管理运营需求，
利用云计算、大数据、物联网和“互联网+”等新一代信息技术，为城市搭建综合管理信息平台和业务架构，形成“高端咨询引
领业务发展”的延华特色。 
报告期内，公司的智慧城市顶层设计落地全国多个市区，为城市管理、云计算中心、城市综合管网、公共基础数据库、
公共信息平台、智慧交通、智慧园区等软硬件的建设和升级提供解决方案。报告期内，公司研发的“基于云计算技术的公共
信息服务核心平台开发及示范应用”项目被列入上海市第四批战略性新兴产业项目计划中，“上海市战略性新兴产业发展专项
资金” 共计下发1,410万元专项投资补助，专用于本项目建设。通过科研联动、应用示范，形成具有市场推广价值的整体解
决方案，切实实现智慧城市从概念设计到应用落地，支持公司区域中心建设和智城模式的全国扩张。 
“智慧环保”列入公司战略发展重要细分领域 
报告期内，公司在智慧环保领域积极探索，基于公司的平台发展战略和现有资源情况，结合当前智慧城市发展特点和公
司发展阶段，逐渐形成具有延华特色的环保产业。公司与上海长风投资发展有限公司共同设立了上海长风延华智城科技有限
公司（截止公告披露日，已更名为“上海长风延华智慧环保科技有限公司”），以上海市普陀区环保项目为切入点，进军上海
市场；长风延华以污染源管理为主线，兼顾环境质量管理和环境政务管理，深化资源共享、强化业务协调、优化信息服务、
信息安全保障、统一建设、分级使用，提升资源的集成共享能力、业务的联动协调能力、信息的公众服务能力、应急的指挥
调度能力、决策的辅助支撑能力，为绿色生态城市的全面实现提供技术支撑。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较期初增长 90.56%，主要原因是公司增资深圳市世纪天源环保技术有限公司，投资设立了
新疆智慧城市信息科技股份有限公司、吉林长发延华智能科技有限公司、武汉延华高金智慧城市产业投资
基金（合伙企业）和武汉延华高金智慧城市产业投资基金管理有限公司。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无形资产较期初增长 10068.69%，主要原因是公司本期完成收购成电医星，并将其纳入合并报表范围。 
在建工程 在建工程较期初增长 119.09%，主要原因是子公司承接的合同能源管理项目本期加快施工进度。 
投资性房地产 
投资性房地产较期初增长 383.37%，主要原因是公司加强固定资产的管理，将闲置房产出租，提高了固定
资产利用率并获得收益。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
前瞻的战略定位和方针提升公司核心竞争力 
报告期内，公司秉承“智慧城市服务与运营商”的战略定位、推行“分享、合作、创造”的企业文化，通过“内生转型深化
和外延并购扩张”的双轮驱动战略打造智慧城市建设与运营的生态圈，与政府、产业资本、金融资本等共同打造智慧城市行
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
业战略合作平台。同时，通过并购智慧医疗行业的优质公司，完善智慧医疗产业链，提高公司的核心竞争力。 
健全机制培养人才梯队保证公司持续发展 
公司以“分享、合作、创造”的文化理念，打造了一个共享发展成果、共同拼搏奋斗的合伙人平台。2014年公司实施了限
制性股票激励方案，经过近两年的实践与检验，公司逐步完善公平公正的绩效考核机制，绩效文化深入人心。同时，2015
年公司实施了“WM”计划、三年限期成长计划、双导师带教、内部竞聘选拔等一系列创新的人才培养举措，形成了长江后浪
推前浪、优秀人才辈出的人才梯队。通过机制的建立和文化的传承，智慧节能、智慧医疗、智能建筑等专业团队茁壮成长，
迅速发展，为公司全国布局、业务落地提供强有力的智力保障。 
科技创新支持智慧城市业务的快速发展 
报告期内，公司申请、获批国家博士后科研工作站、上海市院士专家工作站，通过工作站平台引进高校学科带头人、博
士后科研人员，强化公司科技创新能力。公司集聚专家立项研发了“基于云计算技术的公共信息服务核心平台开发及示范应
用”、“科技助老智慧社区平台”、“公共建筑绿色化设施运维管理体系建设”等项目，获得上海市科委或发改委立项和引导资
金支持。公司与同济大学建筑设计研究院等知名单位共同推进BIM（建筑信息模型）技术在中国的应用和推广，与蓝色星球、
蓝茵国际签署BIM战略合作协议，就BIM技术的应用和市场拓展，以及在智慧城市、智能建筑、产业发展等领域开展深入合
作。公司与华东建筑设计研究院共同研发“智慧城市全生命周期和大数据应用信息平台”，旨在将上述科研成果运用到公司的
具体业务中，利用云计算、大数据、物联网和“互联网+”等新一代信息技术，为城市搭建综合管理信息平台和业务架构，为
城市管理者提供高效的城市建设与运营的整体解决方案。报告期内，公司申报发明专利1件、实用新型专利3件，获得发明专
利实质审查通知4件，获得实用新型专利1件，申请获得计算机软件著作权3件。公司将科研成果和智慧城市顶层设计具体落
实到公司智能建筑、智慧医疗、智慧节能、智慧环保等智慧城市各细分领域，利用区域中心和智城公司的全国市场布局，实
现科研成果的有效转化，切实提升公司的经营业绩。 
“智城模式”形成的全国市场网络有利公司业务的快速扩张 
“智城模式”是公司首创的商业模式，经过不断创新，它已经成为中国智慧城市发展与建设的主要方式之一，获得竞争对
手、客户和各级政府的认可。报告期内，一方面公司通过参控股方式，新设了4家智城公司，包括：新疆智慧城市信息科技
股份有限公司、吉林长发延华智能科技有限公司、荆州市智慧城市科技股份有限公司和上海长风延华智城科技有限公司，在
构筑全国性市场网络的同时及时调整公司参与城市建设的方式，使得公司各类业务能够快速落地。另一方面，前期设立的智
城公司已经在各区域市场发展迅速、落地开花。其中，武汉智城获得湖北省和武汉市两级政府的创投基金第二轮投资；海南
智城的城市一卡通解决方案在当地运营成功的基础上，拓展到了鄂尔多斯、荆州等地；遵义市智慧城市顶层设计方案通过政
府评审；贵安智城介入贵安新区中小企业平台、贵安园区云服务平台的投资与建设；长发延华积极推动了吉林省国家级养老
产业基金和项目的落地；上海长风延华智慧环保科技有限公司的成立，标志着公司在智慧环保领域同普陀区和上海市的合作
拉开序幕。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，尽管宏观经济持续下行和资本市场跌宕起伏，行业竞争继续加剧，但公司坚定执行年初制定的智慧城市业务发
展战略，继续围绕“智慧城市服务与运营商”的战略定位，推行“分享、合作、创造”的企业文化，通过“智城模式”横向布局全
国市场网络帮助项目落地，借助收并购实现垂直细分市场产业链升级优化。报告期内，公司实现营业总收入111,659.35万元，
同比增长35.47%；营业利润10,034.48万元，同比增长49.99%；实现归属于上市公司股东的净利润10,222.39万元，同比增长
76.52%。营业总收入、营业利润、归属于上市公司股东的净利润比上年同期呈现较大涨幅，超额完成年初计划，主要原因
是： 
（1）面对外部经济环境不利的情况，公司以市场开拓为导向，大力拓展各类业务，高端咨询、智慧节能、智慧医疗、
智能建筑、智慧环保等各业务条线开源节流，加强工程结算管理，提高营业总收入和净利润水平。 
（2）经过近一年多的业务转型和调整，公司的营业收入结构调整和利润结构调整逐渐凸显成效，智慧医疗等业务占比
逐渐提高，软件、咨询等高毛利类收入提升明显。 
（3）2015年，公司围绕“智慧城市服务与运营商”的战略定位，实施“咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行”的战
略方针，采取“业务深化转型和外延并购扩张”双轮驱动的战略，通过收并购实现了智慧医疗产业链的延伸和优化。2015年三
季度，公司完成了对成都成电医星数字健康软件有限公司的收购，成电医星纳入公司合并报表范围，增加2015年营业总收入
和净利润水平。 
2016年，公司围绕“智慧城市服务与运营商”的战略定位，通过“业务转型深化和外延并购扩张”双轮驱动战略，形成并优
化垂直产业链，持续打造核心竞争力，利用“智城模式”拓展市场，创新科研、强化人才梯队，为智慧城市建设不遗余力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,116,593,515.00 100% 824,207,262.64 100% 35.47% 
分行业 
智慧城市服务 1,116,593,515.00 100.00% 824,207,262.64 100.00% 35.47% 
分产品 
智能建筑 697,414,196.92 62.46% 563,271,931.10 68.34% 23.81% 
