上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制
制度，修订（新制定）了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《对外投资管理制度》、《防范大股东及关联方占用上市
公司资金管理制度》，完善了《内部控制制度》、《财务管理制度》等制度。公司股东大会、董事会、监事会运作规范；信
息披露及时准确；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守。 
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
业务独立。公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事智慧城市建设各领域的业务，拥有完整的工程设计、工程
管理、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在对控股股东的依赖或与股东
单位共同使用同一销售渠道的情况。 
资产独立。公司拥有独立完整的设计、承揽、采购和施工业务配套设施及资产。公司业务和生产经营必需的房产、设备、商
标、专利和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。截至2014年12月31日，公司不存在
以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资
产有完全的控制支配权。 
人员独立。公司成立后，建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的相关规定产生，公司高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及其下属企业
担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司人事及工资管理与股东单位严格
分离，公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工和人事管理制度，公司的劳动、人事及工资管理完全独立，不存
在受控股股东干涉的现象。 
财务独立。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，具有独立银行账号，独立纳税；建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在经营活动中，独立进行财务运作。 
机构独立。公司建立了适应其业务发展的组织结构，机构独立于股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立
了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司办公
场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，亦不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）
公告编号：2015-024 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.06% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 
巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）
公告编号：2015-025 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）
公告编号：2015-095 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 12 日 
巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）
公告编号：2015-112 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪觉慧 15 15    否 
罗贵华 15 15    否 
李宁 15 15    否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股
东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《独立董事工作制度》及《公司章程》
等规定和要求，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项出具了独立、公正的独立董事意
见，深入公司现场调查，履行了监督职责，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司董事会各专门委员会工作细则的有关规定，结合公司实
际情况，公司董事会下设的四个专门委员会在报告期内履行职责情况如下： 
1、战略委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会战略委员会由胡黎明、顾燕芳、洪觉慧三位董事组成，胡黎明先生为战略委员会主任。公司第四届董
事会战略委员会由胡黎明、顾燕芳、于兵三位董事组成，胡黎明先生为战略委员会主任。 
报告期内，战略委员会勤勉尽责，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究，向公司董事会提出有关结构调整、资
本运作、长期发展战略和重大投资等事项的建议，对促进公司转型发展、调整收入结构起到积极良好的作用。 
2、审计委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会和第四届董事会审计委员会由李宁、罗贵华、顾燕芳三名董事组成，李宁先生为审计委员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制
度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制
及审计过程中认真履行了监督、核查、沟通的职能；对外部审计机构的工作进行了客观评价，给出2015年度改聘天职国际会
计师事务所（特殊普通合伙）的建议；在公司内部审计制度的执行方面进行了监督，对内部审计部门的工作进行了指导。 
3、薪酬与考核委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会和第四届董事会薪酬与考核委员会由罗贵华、李宁、顾燕芳三名董事组成，罗贵华先生为薪酬与考核
委员会主任。 
报告期内，委员会成员勤勉尽责，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关
岗位的薪酬水平制定了2015年度薪酬方案；并监督了相关方案的执行情况，委员会认为公司2015年度薪酬方案基本得到了执
行。 
4、提名委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会提名委员会由洪觉慧、罗贵华、胡黎明三位董事组成，洪觉慧先生为提名委员会主任。公司第四届董
事会提名委员会由洪觉慧、胡雪梅罗贵华、胡黎明三位董事组成，洪觉慧先生为提名委员会主任。 
报告期内，委员会勤勉尽责，较好的履行了职责。依据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的规定，结
合公司的实际情况，对公司第四届董事会改选、增补董事候选人的任职资格、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行
了认真审查，在征得被提名人同意后，向董事会提出董事候选人人选的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。其中，
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
绩效薪酬由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评以确定。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。报
告期内，公司进行股权激励，并对股权激励对象进行了公示。通过股权激励加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责任
目标约束，从而充分发挥和调动了公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的营运能力和经济效益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 91.55% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 91.28% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷的认定标准： A.该缺陷涉及董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重要损失和
不利影响； B.企业更正已经公布的财务报表； C.
注册会计师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报； D. 企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。
②重要缺陷的认定标准： A. 对期末财务报告流程
的内控存在缺陷，并造成重要影响； B. 合规性管
控职能存在缺陷，其中违反的行为可能对财务报告
产生重要影响。③一般缺陷的认定标准：一般缺陷
指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
①重大缺陷的认定标准 A.违犯国家法
律、法规；B.重要业务制度缺失或制度系
统性失效； C.管理人员或技术人员流失
严重；D.内部控制重大缺陷未得到整改。
②重要缺陷的认定标准： A.反舞弊程序
和控制程序存在缺陷； B.内部审计职能
或风险评估职能的内控存在缺陷；C.内部
控制重要缺陷未得到整改。③一般缺陷
的认定标准：一般缺陷指除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以本年度财务报表数据为基准，确定公司财务报表
错报（包括漏报）重要程度的定量标准：①重大缺
陷：错报≥扣除非经常性损益后税前利润的 7.5%；
②重要缺陷：扣除非经常性损益后税前利润的 3%≤
错报＜扣除非经常性损益后税前利润的 7.5% ；③
一般缺陷：错报＜扣除非经常性损益后税前利润的
3%。 
以本年度财务报表数据为基准，确定公
司非财务报表错报（包括漏报）重要程
度的定量标准：①重大缺陷：直接损失≥
资产总额 2%；②重要缺陷：资产总额的 
0.5%≤直接损失＜资产总额的 2%；③一
般缺陷：直接损失＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《上海延华智能科技（集团）股份有限公司度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]6672 号 
注册会计师姓名 叶慧、李靖豪 
审计报告正文 
上海延华智能科技（集团）股份有限公司： 
我们审计了后附的上海延华智能科技（集团）股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的
资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表和股东权益变动表及合并股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
 
