上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是或
否） 
上海多昂电子科
技有限公司 
2012 年 05 月 30 日 2,000 2012 年 06 月 06 日 1,080 连带责任保证 1 年 否 是 
上海多昂电子科
技有限公司 
2012 年 06 月 12 日 900 2012 年 06 月 12 日 800 连带责任保证 3 年 否 是 
上海多昂电子科
技有限公司、琦昌
建筑工程（上海）
有限公司、上海震
旦消防工程有限
公司 
2012 年 07 月 05 日 3,000 2012 年 07 月 05 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
5,900 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
3,380 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
5,900 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
3,380 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,900 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,380 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,900 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,380 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行人及实际
控制人胡黎明
先生 
（一）不利用大股东的地位通过以
下列方式将资金直接或间接地提
供给控股股东及其他关联方使用：
1、有偿或无偿地拆借公司的资金
给控股股东及其他关联方使用；2、
通过银行或非银行金融机构向关
联方提供委托贷款；3、委托控股
股东及其他关联方进行投资活动；
4、为控股股东及其他关联方开具
没有真实交易背景的商业承兑汇
票；5、代控股股东及其他关联方
偿还债务。（二）发行人实际控制
人关于不同业竞争的承诺。发行人
实际控制人胡黎明先生已出具了
《非竞争承诺书》，承诺目前或将
2007 年 10 月
01 日 
长期 
截至报告期末，承诺
得到了严格履行，没
有发生承诺人违反该
承诺的情形。除上述
承诺之外，本公司股
东、关联方以及本公
司无其他需专项披露
的尚未履行完毕的承
诺情况。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
来不从事任何与股份公司主营业
务相同或相似的业务或活动。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 长期有效 
解决方式 无 
承诺的履行情况 正在履行中。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李友菊  俞国徽 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
上海延华智能科
技（集团）股份
有限公司 
 
公司 2011年年报
信息披露工作准
备不充分。 
其他  
2012 年 05 月 17
日 
证券时报、巨潮
网
http://www.cninf
o.com.cn《关于对
深交所监管函的
整改公告》
（2012-023） 
整改情况说明： 
公司严格落实了深交所的监管意见，现已确定合适的证券事务代表人选，并调整公司网络，设立文件上传专线。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
    2012年―贵阳凯宾斯基项目‖业主贵州大发房地产开发有限责任公司（以下简称―贵州大发‖）未按照合同约定的时间向公
司支付工程款项，2012年10月双方在贵州省贵阳市南明区人民法院（以下简称―南明区法院‖）主持调解下达成和解协议。调
解情况如下： 贵州大发支付工程款3,160万元，其中160万元已支付完毕，余款3,000万元于2013年6月30日之前分五次支付完
毕。凯宾斯基酒店对上述款项承担连带支付义务。同时，贵州大发、凯宾斯基酒店自2012年4月1日起按《智能化系统合同》
约定的年利率12%的标准，根据实际还款时间按天向公司支付逾期付款利息，直至欠付工程款付清为止。本次调解结果最大
程度上保护了公司的权益，大大降低了该项目应收款回收风险。 
 
 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 19,573 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 18,662 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末
持股数量 
报告期内增减
变动情况 
持有有限售条
件的股份数量 
持有无限售条
件的股份数量 
质押或冻结情况 
股份
状态 
数量 
上海延华高科技有
限公司 
境内非国有
法人 
26.32% 35,370,720 无变动 0 35,370,720   
胡黎明 境内自然人 23.71% 31,870,720 无变动 23,903,040 7,967,680 质押 25,000,000 
上述股东关联关系或一致行动的
说明 
胡黎明先生直接持有上海延华高科技有限公司的股权比例为 71%，为上海延华高科技有限
公司的实际控制人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 年末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
上海延华高科技有限公司 35,370,720 人民币普通股 35,370,720 
胡黎明 7,967,680 人民币普通股 7,967,680 
中国银河证券股份有限公
司客户信用交易担保证券
账户 
688,364 人民币普通股 688,364 
陶勇 543,286 人民币普通股 543,286 
李明雅 360,000 人民币普通股 360,000 
周莉萍 290,000 人民币普通股 290,000 
刘建光 282,880 人民币普通股 282,880 
王露霞 267,599 人民币普通股 267,599 
谭慧红 255,485 人民币普通股 255,485 
长江证券股份有限公司客
户信用交易担保证券账户 
230,000 人民币普通股 230,000 
前 10 名无限售流通股股东
之间，以及前 10 名无限售
流通股股东和前 10 名股东
前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无限售流通股股东和前 10 名股东之间，除胡黎明
先生是上海延华高科技有限公司的法定代表人之外，未知其他股东之间是否存在关联关系或是否
属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。 
