上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制
制度，修订（新制定）了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《对外投资管理制度》、《防范大股东及关联方占用上市
公司资金管理制度》，完善了《内部控制制度》、《财务管理制度》等制度。公司股东大会、董事会、监事会运作规范；信
息披露及时准确；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守。  
    截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作。公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配、股权激励、重大资产重组等重大内
幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。 在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04 月
29 日 
议案一、《2013 年度董事会工作报告》； 议
案二、《2013 年度监事会工作报告》；议案
三、《2013 年度财务决算报告》；议案四、
《2013 年度报告全文及摘要》；议案五、
《2013 年度募集资金存放与使用情况专
项报告》；议案六、《2013 年度利润分配预
案》；议案七、《关于聘任公司 2014 年度
财务审计机构的议案》；议案八、《2014
年预计对外担保额度》。 
所有议案均
在本次股东
大会上审议
通过。 
2014 年 04 月
30 日 
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告；公
告编号：2014-041；本
公司指定信息披露媒
体为《证券时报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 02
月 18 日 
议案一、《关于使用自有闲置资金和部分暂时闲
置的募集资金进行国债逆回购交易的议案》；议
所有议案
均在本次
2014 年
02 月 19
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告；公
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
案二、《<上海延华智能科技（集团）股份有限公
司章程>的议案》；议案三、《<上海延华智能科技
（集团）股份有限公司股东大会议事规则>的议
案》；议案四、《<上海延华智能科技（集团）股
份有限公司董事会议事规则>的议案》；议案五、
《<上海延华智能科技（集团）股份有限公司对
外担保制度>的议案》；议案六、《<上海延华智能
科技（集团）股份有限公司控股股东、实际控制
人行为规范>的议案》；议案七、《<上海延华智能
科技（集团）股份有限公司对外投资管理制度>
的议案》；议案八、《<上海延华智能科技（集团）
股份有限公司募集资金专项存储及使用管理办
法>的议案》 
股东大会
上审议通
过。 
日 告编号：2014-019；本
公司指定信息披露媒体
为《证券时报》和巨潮
资 讯 网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 05
月 20 日 
议案一、《关于提名洪觉慧先生担任公司第三届
董事会独立董事以及担任董事会下设委员会部
分职务的议案》 
该议案在
本次股东
大会上审
议通过。 
2014 年
05 月 21
日 
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告；公
告编号：2014-053；本
公司指定信息披露媒体
为《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 05
月 26 日 
议案一、《关于<上海延华智能科技（集团）股份
有限公司 A 股限制性股票激励计划（草案修订
稿）>及其摘要（修订稿）的议案》；议案二、《关
于<上海延华智能科技（集团）股份有限公司 A
股限制性股票激励计划实施考核办法（修订稿）>
的议案》；议案三、《关于提请股东大会授权董事
会办理 A 股限制性股票激励计划相关事宜的议
案》。 
所有议案
均在本次
股东大会
上审议通
过。 
2014 年
05 月 27
日 
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告；公
告编号：2014-054；本
公司指定信息披露媒体
为《证券时报》和巨潮
资 讯 网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 09
月 16 日 
议案一、《关于修订<上海延华智能科技（集团）
股份有限公司章程>的议案》；议案二、《关于修
订<上海延华智能科技（集团）股份有限公司股
东大会议事规则>的议案》。 
所有议案
均在本次
股东大会
上审议通
过。 
2014 年
09 月 17
日 
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告；公
告编号：2014-075；本
公司指定信息披露媒体
为《证券时报》和巨潮
资 讯 网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2014 年第五次
临时股东大会 
2015 年 11
月 11 日 
议案一、《关于参与投资设立上海延华英飞创业
投资中心（有限合伙）及上海英飞延华创业投资
管理有限公司的议案》 
该议案在
本次股东
大会上审
议通过。 
2014 年
11 月 12
日 
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告；公
告编号：2014-089；本
公司指定信息披露媒体
为《证券时报》和巨潮
资 讯 网
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2014 年第六次
临时股东大会 
2014 年 12
月 24 日 
议案一、《关于变更部分募集资金投资项目实施
方式的议案》；议案二、《关于修改公司经营范围
并同时修改公司章程相应条款的议案》；议案三、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司经营
范围变更及<公司章程>工商登记事项的议案》。 
所有议案
均在本次
股东大会
上审议通
过。 
2014 年
12 月 25
日 
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告；公
告编号：2014-110；本公
司指定信息披露媒体为
《证券时报》和巨潮资
讯 网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡秉忠 7 7 0 0 0 否 
罗贵华 13 13 0 0 0 否 
洪觉慧 6 6 0 0 0 否 
李宁 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
所有独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
独立董事根据公司实际情况，利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、经营规划、规范运作、薪
酬和考核体系建设、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采纳，独立董事为公司规范稳步发展贡
献了力量。 
报告期内，未出现独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司董事会各专门委员会工作细则的有关规定，结合公司实
际情况，公司第三届董事会下设的四大专门委员会在报告期内履行职责情况如下： 
1.战略委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。由胡黎明、顾燕芳、洪觉慧（胡秉忠）
三位董事组成，胡黎明先生为召集人。 
报告期内，战略委员会勤勉尽责，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长期发展战略和重大投资等事项的建议，
对促进公司转型发展、调整收入结构起到积极良好的作用。较好地履行了职责。 
2.审计委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会由李宁、罗贵华、顾燕芳三名董事组成，李宁先生为召集人。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及
公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规
程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，较好地履行了职责。 
(1)在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查、沟通的职能； 
(2)对外部审计机构的工作进行了客观评价，给出2015年度继续聘请华普天健（北京）会计师事务所的建议； 
(3)在公司内部审计制度的执行方面进行了监督，对内部审计部门的工作进行了指导。 
3.薪酬与考核委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬与考核委员会由罗贵华、李宁、顾燕芳三名董事组成，罗贵华先生为召集人。 
报告期内，委员会成员勤勉尽责。根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关
岗位的薪酬水平制定了2014年度薪酬方案；并监督了相关方案的执行情况。委员会认为公司2014年度薪酬方案基本得到了执
行； 
4.提名委员会在报告期内履行职责情况 
提名委员会由洪觉慧（胡秉忠）、罗贵华、胡黎明三位董事组成，洪觉慧（胡秉忠）先生为召集人。 
报告期内，委员会勤勉尽责，较好的履行了职责。依据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的规定，结
合公司的实际情况，对公司第三届董事会改选、增补董事候选人的任职资格、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行
了认真审查，在征得被提名人同意后，向董事会提出董事候选人人选的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。 （一）业务独立。公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事智慧城市建设各领域的业务，拥有
完整的工程设计、工程管理、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在对控
股股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道的情况。 （二）资产独立。公司拥有独立完整的设计、承揽、采购和施
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
工业务配套设施及资产。公司业务和生产经营必需的房产、设备、商标、专利和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立
享有，不存在与股东共用的情况。截至 2014 年 12 月 31 日，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产有完全的控制支配权。 （三）人员独立。公司
成立后，建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》 、 《公司章程》的相关规定产生，
公司高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司 5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事
以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司人事及工资管理与股东单位严格分离，公司建立了
员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工和人事管理制度，公司的劳动、人事及工资管理完全独立，不存在受控股股东干涉
的现象。 （四）财务独立。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，具有独立银行账号，
独立纳税；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在经营活动中，独立进行财务运作。 （五）机构独立。公司建立
了适应其业务发展的组织结构，机构独立于股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，
股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司办公场所与股东和关联企业完全
分开，不存在混合经营、合署办公的情况，亦不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。其中，
绩效薪酬由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评以确定。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》 、 《公司章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。
报告期内，公司进行股权激励，并对股权激励对象进行了公示。通过股权激励加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责
任目标约束，从而充分发挥和调动了公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的营运能力和经济效益。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在公司治理制度方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司内部控制指引》《上市
公司治理准则》等有关法律法规制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《监事会议事规则》、《关联交易决
策制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《提名委员会议事规则》、《分公司、
子公司管理制度》、《信息披露管理制度》，完善了《内部控制制度》，形成了相对完善的治理框架文件，为规范公司治理、
提高决策水平、保护股东权益提供了制度保障。公司针对业务的各个不同环节，分析流程，识别风险点，设立控制点，最终
形成规章制度，包括销售中心规章制度、咨询中心规章制度、商务中心规章制度、技术中心规章制度、设计中心规章制度、
工程管理中心规章制度等等。财务核算和财务管理方面，公司根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企业内部控制基本规
范》等法律法规和《公司章程》的有关规定，结合公司的具体情况完善了《财务管理制度》、《资金管理制度》、《会计核
算制度》、《预算管理制度》等一系列财务内部控制制度。为了保证内部控制制度的充分、有效执行，并及时发现、纠正制
度中存在的缺陷，根据《中华人民共和国审计法》、《中国内部审计准则》等有关法律法规的规定和股份公司规范化的要求，
结合实际情况，公司修订了《内部审计制度》。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司业务不断发展，公司还将进一步建
立、健全和深化公司各项内控制度。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：
合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。
内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营
情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及相关规范。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
