上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制
制度，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外担保制度》、《控股股东、实际控制人
行为规范》、《对外投资管理制度》、《募集资金专项存储及使用管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理办法》、《投资者关系管理制度》、《审计委员会议事规则》、《内部审计制度》、《独立董事年报工作制
度》、《审计委员会年报工作规程》、《外部信息使用人管理制度》，建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、
《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、
《提名委员会议事规则》、《分公司、子公司管理制度》、《信息披露管理制度》，完善了《内部控制制度》、《财务管理
制度》、《资金管理制度》、《会计核算制度》、《预算管理制度》。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范
运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。  
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司治理专项活动开展情况报告期内，公司在巩固前期治理成果的基础上，继续深入推进公司治理专项活动。公司将继
续重视公司治理活动的开展，进一步提高董事、监事和高级管理人员规范化运作的意识和风险控制意识，严格按照相关法律
法规以及规范性文件的要求，不断改进和完善公司的治理水平，维护中小股东利益，保障和促进公司健康、稳步发展。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 21 日 
议案一《2012 年度董事
会工作报告》；议案二
《2012 年度监事会工作
报告》；议案三《2012
年度财务决算报告》；议
案四《2012 年年度报告
正文及摘要》；议案五
《2012 年度募集资金存
放与使用情况专项报
告》；议案六《2012 年度
利润分配预案》；议案七
《第三届董事、监事薪
酬方案》；议案八《董事、
所有议案均在
本次股东大会
上审议通过。 
2013 年 03 月 22 日 
公告名称：2012 年
年度股东大会决议
公告；公告编号：：
2013-009；本公司指
定信息披露媒体为
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
监事、高级管理人员薪
酬管理制度》、议案九
《续聘华普天健会计师
事务所（北京）有限公
司担任公司 2013年度财
务审计机构》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 04 日 
议案一《关于公司非公开
发行股票方案的议案》；议
案二《关于公司非公开发
行股票方案的议案》；议案
三《关于<上海延华智能科
技（集团）股份有限公司
非公开发行股票预案>的
议案》；议案四《关于本次
非公开发行股票募集资金
运用可行性分析报告的议
案》；议案五《关于前次募
集资金使用情况报告的议
案》；议案六《关于授权董
事会办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案》；议
案七《关于<上海延华智能
科技（集团）股份有限公
司股东未来分红回报规划
（2012 年至 2014 年）>的
议案》。 
所有议案均
在本次股东
大会上审议
通过。 
2013 年 01 月 05 日 
公告名称：2013 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：：2013-001；本
公司指定信息披露
媒体为《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡秉忠 8 8 0 0 0 否 
罗贵华 8 7 0 1 0 否 
李宁 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
连续两次未亲自出席董事会的说明：所有独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：未出现独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司董事会各专门委员会工作细则的有关规定，结合公司实
际情况，公司第三届董事会选举具备相应专业资格及工作经验的董事组成了四大专门委员会。 
1.战略委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。由胡黎明、顾燕芳、胡秉忠三位董事组
成，胡黎明先生为召集人。 
报告期内，战略委员会勤勉尽责，对公司长期发展战略和重大投资决策积极建言献策，较好地履行了职责。 
2.审计委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会由李宁、罗贵华、顾燕芳三名董事组成，李宁先生为召集人。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及
公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规
程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，较好地履行了职责。 
(1)在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查、沟通的职能； 
(2)对外部审计机构的工作进行了客观评价，给出2013年度继续聘请华普天健（北京）会计师事务所的建议； 
(3)在公司内部审计制度的执行方面进行了监督，对内部审计部门的工作进行了指导。 
3.薪酬与考核委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬与考核委员会由罗贵华、李宁、顾燕芳三名董事组成，罗贵华先生为召集人。 
报告期内，委员会成员勤勉尽责，主要履行了以下职责： 
(1)根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定了2013年
度薪酬方案；并监督了相关方案的执行情况。委员会认为公司2013年度薪酬方案基本得到了执行； 
 (2)为规范公司董事、监事及高级管理人员薪酬，完善公司薪酬管理制度，根据《公司法》、《上市公司治理准则》先
关法律、法规的规定及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》。 
4.提名委员会在报告期内履行职责情况 
    提名委员会由胡秉忠、罗贵华、胡黎明三位董事组成，胡秉忠先生为召集人。 
    报告期内，委员会勤勉尽责，较好的履行了职责。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。（一）业务独立公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事智慧城市建设各领域的业务，拥有完整
的工程设计、工程管理、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在对控股股
东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道的情况。（二）资产独立公司拥有独立完整的设计、承揽、采购和施工业务配
套设施及资产。公司业务和生产经营必需的房产、设备、商标、专利和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立享有，不
存在与股东共用的情况。截至 2013 年 12 月 31 日，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资
产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产有完全的控制支配权。（三）人员独立公司成立后，建立、
健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，公司高级管理人员专
职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司 5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也
未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司人事及工资管理与股东单位严格分离，公司建立了员工聘用、考评、晋
升等完整的劳动用工和人事管理制度，公司的劳动、人事及工资管理完全独立，不存在受控股股东干涉的现象。（四）财务
独立公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，具有独立银行账号，独立纳税；建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，在经营活动中，独立进行财务运作。（五）机构独立公司建立了适应其业务发展的组织结构，
机构独立于股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严
格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情况，亦不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
就公司业务所处于的行业可划分为智能建筑行业和智慧城市行业板块。 
目前智能建筑行业处于充分竞争的阶段，参与者众多，但是业内具有较强竞争力和影响力的公司较少。据不完全统计，
全国从事智能化工程实施的企业不少于3,000家，但大部分企业规模较小，行业集中度较低，任意单个企业占行业的市场份
额均极小。按智能化企业提供的产品或服务的种类划分，国内智能化企业可分为芯片设计与制造类企业、应用设备制造商、
软件开发类企业和系统集成商（综合解决方案提供商）这四类。 
国内政府部门对智能建筑工程企业进行资质管理，全国具备三甲资质的建筑智能化企业约40余家。未来随着市场管理逐
渐规范，资质优异的公司和有示范性工程经验的公司将占据越来越多的市场份额，没有类似工程经验和业绩，或不具备相关
行业技术的企业较难在智能化行业形成竞争力。 
智能建筑行业属于充分竞争性行业，市场较为分散，公司作为行业第一家以智能建筑为主营业务的上市公司，其业务规
模、工程质量和市场影响力均位居行业前列。近年来公司凭借其良好的工程质量、较高的客户认可度、强大的技术研发能力
以及较强的市场开拓能力取得了快速的发展，在2010年、2011年和2012年获评―年度全国智能建筑行业十大品牌企业‖。公司
在稳固上海地区智能工程市场地位的同时，不断加大省外业务的开拓力度，已建立并形成了以上海为核心的总部，并以华北、
华南、华中、西南、东北、华东、海南为七大区域中心，建立了覆盖全国的营销与服务网络。 
目前国内智慧城市行业还处于形成期，目前因为涉及的业务领域宽泛、欠缺行业标准等因素并未能形成一套传统意义上
的行业体系。智慧城市行业按照服务种类划分为：顶层设计服务商、信息通信基础设施提供商（软硬件基础设施）、通信运
营商、系统集成商和整体解决方案提供商。其中顶层设计服务商针对智慧城市的建设需求从全局视角出发提供总体架构的设
计和咨询服务。信息通信基础设施提供商提供网络数据通信、数据中心、信息安全等方面的软硬件基础设施。通信运营商实
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
施通信基础设施建设、网络建设与覆盖。系统集成商提供某领域系统的集成服务。智慧城市整体解决方案提供商从顶层设计、
建设施工和运营维护等多角度、全方位、全流程进行服务。经过多年的探索和发展，公司已具备智慧城市整体解决方案提供
商的专业能力和优势资源，凭借公司区域中心平台、―智城模式‖的创新合作，已在智慧城市行业占据引领地位。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。其中，
绩效薪酬由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评以确定。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。报告
期内，公司进行股权激励的前期筹备工作，并对股权激励对象进行了公示。     
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在公司治理制度方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司内部控制指引》《上市公司治
理准则》等有关法律法规制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《提名委员会议事规则》、《分公司、子公司管理制度》、
《信息披露管理制度》，完善了《内部控制制度》，形成了相对完善的治理框架文件，为规范公司治理、提高决策水平、保护
股东权益提供了制度保障。公司针对业务的各个不同环节，分析流程，识别风险点，设立控制点，最终形成规章制度，包括
销售中心规章制度、咨询中心规章制度、商务中心规章制度、技术中心规章制度、设计中心规章制度、工程管理中心规章制
度等等。财务核算和财务管理方面，公司根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和《公
司章程》的有关规定，结合公司的具体情况完善了《财务管理制度》、《资金管理制度》、《会计核算制度》、《预算管理制度》
等一系列财务内部控制制度。为了保证内部控制制度的充分、有效执行，并及时发现、纠正制度中存在的缺陷，根据《中华
人民共和国审计法》、《中国内部审计准则》等有关法律法规的规定和股份公司规范化的要求，结合实际情况，公司修订了《内
部审计制度》。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司业务不断发展，公司还将进一步建立、健全和深化公司各项内控制
度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及相关规范。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 11 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
