上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司2016年年度股东大会审议通过的公司2016年度权益分配方案为：以2016年末总股本727,395,957股为基数，以未分配
利润向全体股东每10股派发现金红利0.16元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。2016年年度股东大会审议利润分
配方案后股本发生变动的，公司按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，在利润分配实施公告中
披露按公司最新总股本计算的分配比例。自2016年度利润分配预案公布后至权益分派实施期间，公司因回购注销廖邦富等19
名补偿义务人2016年度应补偿股份导致股本减少3,583,675股，因回购注销股权激励对象的限制性股票导致股本减少7,773,948
股，共计股本减少11,357,623股。公司总股本由727,395,957股减少至716,038,334股。根据“现金分红总额、送红股总额、转增
股本总额固定不变”的原则，调整后的2016年年度权益分派方案为：以公司最新总股本716,038,334股为基数，向全体股东每
10股派0.162537元人民币现金（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。 
公司2015年度利润分配方案：以2015年末总股本730,103,059股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利
0.60元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 25,203,245.80 0.00%   
2016 年 11,638,335.31 44,463,764.81 26.17%   
2015 年 43,803,866.40 102,223,874.51 42.85%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预
案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利
润 3,464,709.39 元，提取法定盈余公积金 346,470.94 元，计提任意盈余公积金 0.00 元，
加上年初未分配利润 20,084,970.01 元，减去 2016 年利润分配（现金股利分配
11,636,727.43 元），2017 年可供分配利润为 11,566,481.03 元。2017 年度实现的每股可
供分配利润低于 0.1 元，根据《公司章程》、《未来三年（2015-2017 年）股东分红回报
规划》的规定，属于可不进行现金分红的情形。同时，基于考虑公司 2018 年的整体发
展规划，在扩展业务时需要充足资金用于投资发展，为更好地保障和维护股东权益为
宗旨，综合考虑公司健康、可持续性发展，公司 2017 年度计划不派发现金红利，不送
红股，不以公积金转增股本。 
未分配利润结转下一年度。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
控股股
东雁塔
科技 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
避免同业竞争的承诺：为维护上市公司的独立性和可持续发展，解决
同业竞争问题，在作为上市公司控股股东且上市公司股票在深圳证券
交易所上市期间，上海雁塔承诺：本次协议转让股票过户后，在作为
上市公司控股股东期间，不会直接或间接地从事与上市公司的主营业
务构成或可能构成竞争的业务如有任何违反上述承诺的事项发生，上
海雁塔愿承担由此给上市公司造成的相关损失。 
关联交易情况：截至 2017 年 12 月 18 日，雁塔科技、其控股股东、实
际控制人及其控制的企业与上市公司之间不存在关联交易或资金往来
的情形。规范关联交易的承诺：为维护上市公司的独立性和可持续发
展，规范关联交易问题，在作为上市公司控股股东且上市公司股票在
深圳证券交易所上市期间，上海雁塔承诺：承诺人与上市公司之间将
采取措施规范并尽量减少与上市公司之间的关联交易，如因市场环境
及业务发展需要导致必要的关联交易，承诺人将严格遵守法律法规以
及本次权益变动完成后上市公司章程、关联交易相关制度的规定，按
照公平合理的商业准则实施，本着公开、公平、公正的原则确定交易
价格，依法与上市公司签订规范的关联交易合同，保证关联交易价格
的公允性。 
2017
年
12
月
18
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
控股股
东雁塔
科技 
关于保
持上市
公司独
立性的
承诺函 
本次权益变动后，上市公司仍将保持其人员独立、资产完整和财务独
立。本次权益变动对于上市公司的独立经营能力并无实质性影响。本
次权益变动后，雁塔科技为上市公司的控股股东，雁塔科技将按照有
关法律法规及上市公司公司章程的规定行使股东的权利并履行相应的
义务。本次权益变动后，上市公司的资产独立于雁塔科技，具有独立
完整的经营运作系统，并具备独立于雁塔科技的人员、机构和财务核
算体系及管理制度，具有独立面向市场的自主经营能力，在采购、生
产、销售、知识产权等方面皆保持独立。本次权益变动后，雁塔科技
仍将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，做到与上市公司在人
员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任何影响上市公
司人员独立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财务独立的行为，
不损害上市公司及其他股东的利益，切实保障上市公司在人员、资产、
业务、机构和财务等方面的独立。 
2017
年
12
月
18
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
控股股
东雁塔
科技 
关于雁
塔科技
不存在
《收购
办法》第
六条规
定的不
得收购
上市公
司的情
形的承
诺 
雁塔科技不存在《收购办法》第六条规定的以下不得收购上市公司的
情形，具备本次权益变动的主体资格：（1）收购人负有数额较大债务，
到期未清偿，且处于持续状态；（2）收购人最近 3 年有重大违法行为
或者涉嫌有重大违法行为；（3）收购人最近 3 年有严重的证券市场失
信行为；（4）法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上
市公司的其他情形。 
2017
年
12
月
18
日 
2017
年 10
月 23
日至
2017
年 12
月 20
日 
已履行完毕 
控股股
东雁塔
科技及
实际控
制人潘
晖先生 
关于雁
塔科技
不存在
不良诚
信记录
的承诺 
雁塔科技承诺自成立以来不存在负有到期未清偿的且处于持续状态的
数额较大的债务的情形；自成立之日起至承诺日未受过行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重大
民事诉讼或者仲裁；自成立之日起至承诺日没有严重的证券市场失信
行为。雁塔科技的控股股东和实际控制人承诺最近三年内不存在负有
到期未清偿的且处于持续状态的数额较大的债务的情形；最近三年内
未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；最近三年内没有严重的证券
市场失信行为。雁塔科技人的关键管理人员承诺最近五年内未受到行
政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁。 
2017
年
12
月
18
日 
2017
年 10
月 23
日至
2017
年 12
月 20
日 
已履行完毕 
实际控
制人潘
晖先生 
关于维
持上市
公司控
制权的
承诺 
1、在未来 36 个月内，本人将积极保证本人及上海雁塔科技有限公司
直接或者间接控制的上市公司股份数量超过其他股东及其一致行动人
直接或者间接控制的股份数量，并维持本人作为上市公司实际控制人
的地位；2、在前述期限内，如出现任何可能危及本人上市公司实际控
制人地位的情形，本人及雁塔科技将采取一切必要之措施，以维持对
上市公司的控制权。 
2017
年
12
月
18
日 
2018
年 1月
26 日
至
2021
年 1月
25 日
至 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
股东延
华高科 
关于不
谋求上
市公司
控制权
的承诺 
1、延华高科不主动谋求上市公司控制权；2、延华高科不单独或与任
何方协作（包括但不限于签署一致行动人协议等）对潘晖的实际控制
人地位形成任何形式的威胁；3、支持上海雁塔科技有限公司采取推进
上市公司董事会改组、提名董事等巩固控制权的措施；4、如有必要，
延华高科将采取积极措施，对潘晖的上市公司实际控制人地位提供支
持。 
2017
年
12
月
28
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
资产
重组
时所
作承
诺 
股东胡
黎明先
生 
股份限
售承诺 
1、本人用于认购本次发行的全部资金来源符合中国法律的要求，并将
按照《股份认购协议》的约定及时履行付款义务；2、本人参与本次发
行不存在代其他机构或个人投资或持有的情况；3、本人不存在最近 36
个月内受到过中国证监会的行政处罚，或最近 12 个月内受到过深圳证
券交易所公开谴责的情况，不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查
或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情形，亦不存在其他法律
2015
年
09
月
11
日 
2015
年 9月
11 日
至
2018
年 9月
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
法规规定不得作为股份认购对象的情形；4、本人承诺认购的本次发行
的股票自上市之日起 36 个月内不予转让。在锁定期届满后，本人对延
华智能股票的交易还需遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等法律法规以及延华智能公司章程的相关规定。 
11 日 
廖邦富;
廖定烜;
廖定鑫;
吕霞;罗
太模;胡
安邦;安
旭;张森;
熊贤瑗;
吴慕蓉;
何永连;
郭三发;
胡刚;文
磊;邓强;
喻波;余
炼;陈胜
波;彭杰 
股份限
售承诺 
发行股份购买成都成电医星数字健康软件有限公司 75.238%股权的交
易对方各自通过本次交易取得的上市公司股份的锁定期自延华智能本
次股份发行结束之日起算，届满日均为下述日期中的较晚日期：1、自
延华智能本次股份发行结束之日起满 36 个月之日；2、交易对方与延
华智能就本次交易签署的《盈利预测补偿与奖励协议》约定的各项盈
利预测补偿（如有）均实施完毕之日。 
2015
年
09
月
11
日 
2015
年 9月
11 日
至
2018
年 9月
11 日 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
廖邦富;
廖定烜;
廖定鑫;
吕霞;罗
太模;胡
安邦;安
旭;张森;
熊贤瑗;
吴慕蓉;
何永连;
郭三发;
胡刚;文
磊;邓强;
喻波;余
炼;陈胜
波;彭杰 
业绩承
诺及补
偿安排 
交易对方承诺在 2015 年度、2016 年度及 2017 年度三年业绩承诺期间，
目标公司每年度实现的净利润（指经上市公司聘请的具有从事证券期
货相关业务资格的会计师事务所审计的合并报表口径下的归属于母公
司股东的净利润，以扣除非经常性损益前后孰低者为准）应分别不低
于 3,992 万元、4,990 万元及 6,237 万元，目标公司实现的归属于上市
公司的净利润于 2015 年度、2016 年度及 2017 年度应分别不低于 3,004
万元、3,755 万元及 4,693 万元。在业绩承诺期内考核目标公司实际实
现的归属于上市公司的净利润是否达到承诺净利润时，应在目标公司
经会计师事务所审计后归属于母公司股东的净利润的基础上，扣除目
标公司实际使用配套募集资金（如有）及上市公司提供的财务资助（包
括但不限于贷款、增资等形式）资金相关的财务费用，财务费用根据
目标公司当年度实际使用配套募集资金金额与财务资助金额之和，参
照中国人民银行同期银行贷款基准利率确定。 
2015
年
01
月
01
日 
2015
年 1月
1 日至
2017
年 12
月 31
日 
成电医星 2016
年度归属于母
公司所有者的
净利润为
3,816.33 万元，
扣除非经常性
损益后归属于
母公司所有者
的净利润为
3,643.20 万元，
低于承诺数
（4,990 万元）
1,346.80 万元，
未实现业绩承
诺。2017 年 6
月 15 日，补偿
义务人关于
2016 年度业绩
承诺的补偿已
充分履行完
毕。 
2017 年度成电
医星实现净利
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
润 4,938.59 万
元，扣除非经
常性损益后归
属于母公司所
有者的净利润
4,872.86 万元，
低于承诺数
（6,237 万元）
1,364.14 万元，
未实现业绩承
诺。 
发行人 
分红承
诺 
未来三年（2015-2017 年度）的具体股东分红回报规划：1、公司可以
采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，并
优先采取现金方式分配股利。2、根据《公司章程》的规定，公司原则
上每年进行一次现金分红。公司董事会可以在法律、行政法规、部门
规章或规范性文件允许的情况下，根据公司的盈利状况提议进行中期
现金分红。以现金方式分配的利润不少于前一年度公司合并报表可供
分配利润的 10%，2015 年至 2017 年三年以现金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。3、公司实施现金分红时须
同时满足下列条件：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利
润为正的前提下，公司原则上每年现金分红不少于前一年度公司合并
报表可供分配利润的 10%，且任意 3 个连续会计年度内，公司以现金
方式累计分配的利润不少于该 3 年实现的平均可分配利润的 30%。公
司可以进行中期现金分红，分配条件、方式与程序参照年度利润分配
政策执行。前款所述"特殊情况"包括以下情形：（1）公司当年经审计合
并报表资产负债率达到 70%以上；（2）当年实现的每股可供分配利润
低于 0.1 元；（3）公司存在重大投资计划等事项发生（募集资金项目除
外）。重大投资计划是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产
或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的
30%；（4）公司当年经营活动产生的现金流量净额为负；（5）审计机构
对公司该年度财务报告出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审
计报告。4、在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照
前项规定处理。5、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司具有成
长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合
理因素、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足
2015
年
02
月
12
日 
2015
年 2月
12 日
至
2017
年 12
月 31
日 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
上述现金分红的条件下，采用股票股利的方式进行利润分配。6、公司
如有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），
影响公司持续经营和长期发展的，可以不分红。 
股东延
华高科
和胡黎
明先生 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
《关于避免同业竞争的承诺函》，具体内容如下：1、截至本承诺函签
署之日，本人/本企业未在，将来也不会在中国境内或境外以任何方式
（包括但不限于单独经营、通过合资/合伙经营或拥有另一公司或企业
的股权及其它权益等方式）直接或间接从事或参与任何与延华智能及
其下属子公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或
拥有与延华智能及其下属子公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组
织的控制权，或者为该等与延华智能及其下属子公司业务构成竞争关
系的经济实体、机构、经济组织以劳务、顾问或咨询等方式提供服务。
2、本人/本企业如从任何第三方获得的商业机会与延华智能及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争，则应立即通知延华智能或
其下属子公司，并应促成将该商业机会让予延华智能或其下属子公司。
3、若发现本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业在以后任何时间
从事与延华智能及其下属子公司的产品或业务存在竞争的业务，则本
人/本企业及本人/本企业控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞
争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务无偿转让给延华智能及
其下属子公司的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三
方的方式避免同业竞争。4、在本人/本企业作为延华智能实际控制人/
控股股东期间，本承诺函持续有效，不可撤销。5、如上述承诺被证明
是不真实的或未被遵守，本人/本企业愿意承担因违反上述承诺而给延
华智能造成的全部经济损失。《关于规范关联交易的承诺函》，具体内
容如下：1、本次交易完成前，本人/本企业及本人/本企业控制的其他
企业与成电医星及其子公司之间不存在任何形式的交易。2、本次交易
完成后，本人/本企业将尽量避免或减少本人/本企业及本人/本企业控制
的其他企业与延华智能及其子公司（包括成电医星及其子公司，下同）
之间的关联交易。对于延华智能及其子公司能够通过市场与第三方之
间发生的交易，将由延华智能及其子公司独立与第三方进行；对于本
人/本企业及本人/本企业控制的其他企业与延华智能及其子公司无法
避免的关联交易，均将严格遵守市场化原则，本着平等互利、等价有
偿的一般原则，公平合理地进行。3、本次交易过程中及交易完成后，
除开展正常业务所需备用金外，不会以任何方式占用或使用延华智能
及其子公司的资金、资产或其他资源，也不会要求延华智能及其子公
司为本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业代垫款项、代偿债务，
本人/本企业不会以任何直接或间接的方式从事损害或可能损害延华智
能及其子公司利益的行为。4、本人/本企业及本人/本企业控制的其他
企业与延华智能及其子公司、成电医星及其子公司发生关联交易时，
将严格按照有关法律、法规、规范性文件及《上海延华智能科技（集
团）股份有限公司章程》等公司治理制度的有关规定履行审批程序和
信息披露义务，保证不通过关联交易损害延华智能及其子公司、广大
中小股东的合法权益。本人/本企业在延华智能董事会或股东大会审议
该等关联交易事项时，主动依法履行回避义务，并在议案获得通过后
2015
年
02
月
12
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
方可实施。5、如果因违反上述承诺导致延华智能及其子公司利益损失
的，该等损失由本人/本企业承担。 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
股东胡
黎明先
生 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
（一）不利用大股东的地位通过以下列方式将资金直接或间接地提供
给控股股东及其他关联方使用：1、有偿或无偿地拆借公司的资金给控
股股东及其他关联方使用；2、通过银行或非银行金融机构向关联方提
供委托贷款；3、委托控股股东及其他关联方进行投资活动；4、为控
股股东及其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代控
股股东及其他关联方偿还债务。（二）发行人实际控制人关于不同业竞
争的承诺。发行人实际控制人胡黎明先生已出具了《非竞争承诺书》，
承诺目前或将来不从事任何与股份公司主营业务相同或相似的业务或
活动。 
2007
年
10
月
01
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
股东延
华高科
和胡黎
明先生 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本人（或本公司）目前没有直接或间接地从事任何与股份公司实际从
事业务存在竞争的任何业务活动。自承诺函签署之日起，本人（或本
公司）将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自经营、合
资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与股份公司的业
务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
2007
年
10
月
01
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承诺
人违反该承诺
的情形 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
成都成电医星
数字健康软件
有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
6,237 4,872.86 
因宏观经济
及竞争等多
种因素 
2015 年 02
月 14 日 
2015 年 2 月 14 日刊登于巨
潮资讯网《上海延华智能科
技（集团）股份有限公司发
行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金报告书
（草案）摘要》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.会计政策的变更 
（1）本公司于自2017年1月1日采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来
适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 合并其他收益13,818,600.34元，增加合并营业利润
13,818,600.34元 
（2）本公司自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕
13号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经营损益、持续经营损益列报 增加上年合并持续经营净利润48,474,190.40元、增加合
并上年终止经营净利润0.00元；增加本年合并持续经营
净利润31,783,403.62元、增加本年合并终止经营净利润
0.00元。 
（3）本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）相关规
定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。 增加上年合并营业外收入0.00元；减少本年合并营业外
收入1,173,926.95元。 
非流动资产毁损报废按利得、损失总额分别列示，并追
溯调整。 
增加上年合并营业外收入0.00元；增加本年合并营业外
收入0.00元。 
2.会计估计的变更 
报告期内，本公司无重大会计估计的变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月上海延华物联网有限公司工商注销，本公司处置全部对上海延华物联网有限公司的投资（占上海延华物联网
有限公司的100%），丧失了对上海延华物联网有限公司的控制权。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2017年6月云南成电科技有限公司工商注销，本公司处置全部对云南成电科技有限公司的投资（占云南成电科技有限公
司的100%），丧失了对云南成电科技有限公司的控制权。 
2017年10月24日，本公司与河北亿邦医疗设备股份有限公司签订投资协议，共同出资设立河北延华智城信息科技有限公
司，注册资本1,000.00万元，其中本公司出资510.00万元，股权占比51%，河北亿邦医疗设备股份有限公司出资490.00万元，
股权占比49%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、李靖豪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付审计服务费20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 
披露索
引 
广州市宇基装
饰机电工程有
限公司诉公司、
琦昌建筑工程
（上海）有限公
司合同纠纷案 
1,525.45 否 
2016 年 12 月 15
日，广东省广州市
中级人民法院裁
定。 
琦昌建筑工程（上海）有限公
司不服广州市荔湾区人民法院
一审判决并提起上诉。2016 年
12 月 15 日，广东省广州市中
级人民法院认为一审判决主要
事实未予查明，可能影响案件
正确判决，裁定发回广州市荔
本案仍在审理
中。 
2016 年 01
月 10 日 
巨潮资
讯网《非
公开发
行股票
申请文
件反馈
意见的
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
湾区人民法院重审。 回复》 
公司诉江苏润
地房地产开发
有限公司合同
纠纷案 
551.24 否 
2016年 7月 15日,
南京市建邺区人
民法院作出一审
判决，判决已生
效。 
一审判决江苏润地房地产开发
有限公司支付公司工程款
1,150,294.09 元。 
本案审理过程
中，被告江苏润
地房地产开发
有限公司先后
向公司支付部
分工程款项，余
款 1,150,294.09
尚未支付。 
2016 年 01
月 10 日 
巨潮资
讯网《非
公开发
行股票
申请文
件反馈
意见的
回复》 
公司与江苏润
地房地产开发
有限公司合同
纠纷仲裁案 
551.45 否 
2015 年 8 月 30
日，公司向南京仲
裁委员会提交仲
裁申请。 
截至披露日，该案未有进一步
结果。 
本案审理过程
中，被申请人先
后向公司支付
工程款
3,894,960 元。最
终案件所涉标
的金额较小，不
影响公司的日
常经营。 
2016 年 01
月 10 日 
巨潮资
讯网《非
公开发
行股票
申请文
件反馈
意见的
回复》 
公司诉武汉雅
图数字视频技
术有限公司合
同纠纷案 
142.5 否 
2017 年 5 月 3 日，
湖北省武汉东湖
新技术开发区人
民法院作出一审
判决。 
一审判决解除公司与被告武汉
雅图数字视频技术有限公司签
订的《雅图•中国光影城（一期）
弱电工程施工合同》，判令被告
于判决生效之日起十日内向公
司支付工程款 1,424,983.80 元
并赔偿公司赔付逾期付款的损
失。 
本案判决已生
效。被告武汉雅
图数字视频技
术有限公司尚
未全额支付公
司相关款项，公
司正向法院申
请强制执行。 
2017 年 08
月 29 日 
巨潮资
讯网
《2017
半年度
报告》 
公司与江苏晟
翔云数据信息
技术有限公司
仲裁裁决纠纷 
304.1 否 
上海仲裁委员会
（2016）沪仲案字
第 2257 号调解
书，2017 年 11 月
10 日，江苏省无
锡市中级人民法
院执行裁定。 
依照上海仲裁委员会（2016）
沪仲案字第 2257 号调解书，晟
翔云公司应于 2017 年 5 月 22
日前向公司一次性支付货款
302万元，并承担仲裁费 25,065
元。因被执行人晟翔云公司未
履行上述付款义务，根据公司
的请求，法院于 2017 年 7 月 6
日立案执行。 
目前已强制执
行款项 205,531
元，剩余款项正
在执行中。案件
处于执行异议
之诉过程中。 
2018 年 03
月 29 日 
巨潮资
讯网
《2017
年年度
报告》 
上海诺肯电子
科技有限公司
诉公司合同纠
纷案 
168.85 否 
2017 年 10 月 20
日，安徽省芜湖市
中级人民法院撤
销一审判决，案件
发回安徽省芜湖
市弋江区人民法
院重审。 
2017 年 10 月 20 日安徽省芜湖
市中级人民法院撤销一审判
决，案件发回安徽省芜湖市弋
江区人民法院重审。 
本案仍在审理
中。 
2018 年 03
月 29 日 
巨潮资
讯网
《2017
年年度
报告》 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
贵州中大房地
产开发有限公
司诉公司合同
纠纷案（本诉）、
公司诉贵州中
大房地产开发
有限公司诉公
司合同纠纷案
（反诉） 
310.94 否 
2017 年 11 月 30
日，贵州省贵阳市
中级人民法院作
出一审判决。 
贵州省贵阳市中级人民法院作
出一审判决：公司支付贵州中
大违约金 344.13 万元；贵州中
大支付公司工程款 655.07 万
元。公司与贵州中大均提起上
诉。 
本案仍在审理
中。 
2018 年 03
月 29 日 
巨潮资
讯网
《2017
年年度
报告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《上市公司股权激励管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：股权激励》、《上海延华智能科技(集
团)股份有限公司A股限制性股票激励计划（草案修订稿）》和《上海延华智能科技（集团）股份有限公司A股限制性股票激
励计划实施考核办法（修订稿）》的规定，公司2016年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润和净资产收益
率均未达到业绩目标，首次授予的限制性股票第三期解锁条件和预留授予的限制性股票第二期解锁条件均未达成，对应的限
制性股票全部予以回购。 
2017年4月27日，公司召开第四届董事会第二十三次（临时）会议和第四届监事会第十六次（临时）会议，审议通过了
《关于公司向限制性股票激励对象回购注销限制性股票的议案》，公司独立董事对上述事项发表了独立意见。上海金茂凯德
律师事务所对上述事项出具了法律意见书。 
2017年5月15日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司向限制性股票激励对象回购注销限制性
股票的议案》。 
2017年6月28日，公司披露了《关于限制性股票回购注销完成的公告》，完成回购注销首次授予的限制性股票7,225,848
股，回购价格为1.79元/股，预留部分授予的限制性股票548,100股，回购价格为11.23元/股。该部分股票于2017年6月27日在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。 
具体内容详见 2017 年 4 月 28 日、 2017 年 5 月 16 日和 2017 年 6 月 28 日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2016年 04月 21
日 
1,800 2016 年 09 月 22 日 490 连带责任保证 1 年 是  
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2016年 04月 21
日 
1,200 2016 年 02 月 05 日 530 连带责任保证 1 年 是  
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2017年 04月 15
日 
1,800 2017 年 11 月 02 日 100 连带责任保证 1 年 否  
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2017年 04月 15
日 
210 2017 年 02 月 24 日 210 连带责任保证 1 年 否  
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2017年 04月 15
日 
102.03 2017 年 01 月 19 日 102.03 连带责任保证 1 年 否  
武汉智城科技有限公
司 
2016年 04月 21
日 
1,000 2016 年 06 月 03 日 1,000 连带责任保证 1 年 是  
武汉智城科技有限公
司 
2017年 04月 15
日 
2,200 2017 年 08 月 10 日 500 连带责任保证 1 年 否  
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
2,932.03 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
912.03 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
2,932.03 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
912.03 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.79% 
其中： 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
2,400 自有资金 2,400 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
武汉市
时代天
宇置业
有限公
司 
有限责
任公司 
15.00% 2,400 
自有资
金 
2017 年
04 月 26
日 
2019 年
04 月 26
日 
0 200 190.29  是 否  
合计 2,400 -- -- -- 0 200 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
上海延
华智能
（科
技）集
团股份
有限公
司 
吉林市
公安局 
吉林市
公安局
公安专
用技术
业务用
房弱电
设备集
成系统
采购项
目 
2017 年
01 月
24 日 
  无  
市场
定价 
4,182.25 否 无 95.21% 
2017 年
01 月
21 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2017-0
02 
上海延
华智能
（科
技）集
团股份
有限公
司 
珠海市
香洲区
人民法
院 
珠海市
香洲区
人民法
院科技
法庭与
智能信
息化系
统建设
项目 
2017 年
05 月
15 日 
  无  
市场
定价 
4,399.05 否 无 24.99% 
2017 年
05 月
05 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2017-0
36 
上海延
华智能
（科
技）集
团股份
有限公
司 
仁怀市
公安局 
仁怀市
城市报
警与监
控系统
（三
期）施
工采购
项目 
2017 年
06 月
26 日 
  无  
市场
定价 
4,066.77 否 无 44.82% 
2017 年
05 月
26 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2017-0
41 
上海延
华智能
（科
技）集
团股份
有限公
司 
上海皓
龙房地
产发展
有限公
司 
松江广
富林
2-7、2-8
号地块
商业用
房项目
智能化
系统工
程 
2017 年
07 月
25 日 
  无  
市场
定价 
3,473.08 否 无 31.23% 
2017 年
07 月
18 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2017-0
52 
上海延
华智能
霍邱县
第一中
霍邱县
第一中
2017 年
07 月
  无  市场 3,518.54 否 无 0.00 
2017 年
07 月
巨潮资
讯网，
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（科
技）集
团股份
有限公
司 
学 学迁建
项目智
能化工
程 
21 日 定价 27 日 公告编
号：
2017-0
59 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    《上海延华智能科技（集团）股份有限公司2017年度企业社会责任报告》全文于2018年3月29日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月，公司收到吉林市公安局发出的《中标通知书》，确定公司为吉林市公安局公安专用技术业务用房弱电设
备集成系统采购项目的中标单位，中标金额41,822,478元。具体内容详见2017年1月21日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、2017年2月6日，公司召开第四届董事会第十八次（临时）会议，审议通过了《关于聘任王翔宇先生为公司总裁助理
的议案》，具体内容详见2017年2月7日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
3、2017年2月24日，公司召开第四届董事会第十九次（临时）会议和第四届监事会第十二次（临时）会议，审议通过了
《关于终止公司非公开发行股票并撤回申请文件的公告》，董事会同意终止公司本次非公开发行股票事项，并向股东大会提
请授权董事会办理向中国证监会申请撤回公司非公开发行股票申请文件等的有关后续工作。2017年3月15日，公司召开2017
年第一次临时股东大会，审议通过《关于终止公司非公开发行股票事项并撤回申请文件的议案》。2017年5月，公司收到《中
国证监会行政许可申请终止审查通知书》。具体内容详见2017年2月25日、2017年3月16日和2017年5月16日刊登于《证券时
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
4、2017年3月27日，公司召开第四届董事会第二十次（临时）会议和第四届监事会第十三次（临时）会议，审议通过了
关于修订及制定二十一项公司内控制度的议案，其中部分内控制度于2017年4月13日经公司第二次临时股东大会表决通过。
具体内容详见2017年3月28日、2017年4月14日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的相关公告。 
5、2017年4月27日，公司召开第四届董事会第二十三次（临时）会议和第四届监事会第十六次（临时）会议，审议通过
《关于公司回购廖邦富等19名补偿义务人2016年度应补偿股份及返还现金的议案》，公司独立董事对上述事项发表了独立意
见。2017年5月15日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过《关于公司回购廖邦富等19名补偿义务人2016年度应
补偿股份及返还现金的议案》。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2017年6月14日，公司披露了《关于廖邦富等19名补偿义务人2016年度应补偿的股份回购注销完成的公告》，完成回购
注销廖邦富等19名补偿义务人应补偿股份共计3,583,675股。本次股份回购事宜完成后，补偿义务人廖邦富、廖定鑫、廖定烜
和吕霞作为一致行动人，合计直接持有延华智能的股份由5.14%减少至4.74%，公司于2017年6月16日披露了《关于股东权益
变动的提示性公告》。 
2017年6月15日，公司披露了《关于收到廖邦富等19名补偿义务人2016年度业绩承诺补偿款的公告》，公司收到19名补
偿义务人2016年度业绩承诺补偿款共计9,638,001.17元。截止至2017年6月15日，19名补偿义务人关于2016年度业绩承诺的补
偿已充分履行完毕。 
具体内容详见2017年4月28日、2017年5月16日、2017年6月14日、2017年6月15日和2017年6月16日刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
6、2017年5月，公司收到《中标通知书》，确定公司为珠海市香洲区人民法院科技法庭与智能信息化系统建设项目的中
标单位，中标金额为43,990,469.78元，具体内容详见2017年5月5日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
7、2017年5月，公司收到《中标通知书》，确定公司为仁怀市城市报警与监控系统（三期）施工采购项目（项目编码：
GZWH-2016-D1106-3）的中标单位，中标金额为40,667,718.60元，具体内容详见2017年5月26日刊登于《证券时报》、巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
8、2017年6月14日、2017年6月23日、2017年6月29日、2017年9月13日、2017年9月16日，公司披露了《关于公司高管减
持股份的预披露公告》，公司先后收到公司高管金震先生、翁志勇先生、张泰林先生、盛想福先生、王东伟先生、张彬先生、
刘金领女士、岳崚先生、监事叶晓磊女士、高管伍朝晖先生、监事李慧云女士、高管王翔宇先生、王菁女士的《减持公司股
份计划书》。具体内容详见2017年6月14日、2017年6月23日、2017年6月29日、2017年9月13日、2017年9月16日刊登于《证
券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2017年9月5日、2017年9月6日、2017年9月7日、2017年9月12日、2017年11月9日，公司披露了《关于公司部分高管减持
股份计划实施完毕的公告》，公司先后收到翁志勇先生、张泰林先生、盛想福先生、王东伟先生、刘金领女士、金震先生、
张彬先生、岳崚先生关于通过深圳证券交易所集中竞价方式减持公司无限售流通股计划实施完毕的通知。 
2017年9月14日，公司披露了《关于公司部分高管减持股份计划实施进展的公告》，公司收到叶晓磊女士通过深圳证券
交易所集中竞价方式减持公司无限售流通股数量已超过半数的通知。具体内容详见2017年9月5日、2017年9月6日、2017年9
月7日、2017年9月12日、2017年9月14日、2017年11月9日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
相关公告。 
9、2017年6月29日，公司披露了《2016年年度权益分派实施公告》。2017年7月5日，公司实施了2016年年度权益分派。
权益分派方案为：以公司最新总股本716,038,334股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.162537元（含税），不送红股，
不以资本公积转增股本。具体内容详见2017年6月29日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关
公告。 
10、2017年7月18日，公司收到《中标通知书》，确定公司为松江广富林2-7、2-8号地块商业用房项目智能化系统工程
的中标单位，中标金额为 3,473.08 万元，具体内容详见 2017 年 7 月 18 日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
11、2017年7月24日，公司召开第四届董事会第二十四次（临时）会议，审议通过了《关于改聘王翔宇先生为公司执行
总裁的议案》和《关于改聘张彬先生为公司副总裁的议案》。具体内容详见2017年7月25日刊登于《证券时报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
12、2017年7月25日，公司收到公司第二大股东上海延华高科技有限公司（以下简称“延华高科”）的通知，延华高科全
体股东胡黎明、胡雪梅、顾燕芳、王东伟、杨友芝、刘惠军、蒋金娣（以下简称“延华高科全体股东”）与北京市京南方装饰
工程有限公司（以下简称“京南方”）签署了《股份转让协议》，延华高科全体股东以人民币1,621,796,354元的总价款向京南
方出让其持有的延华高科100%股权。本次股权转让完成后，京南方间接持有公司131,001,321股股份，占公司总股本的18.30%。
具体内容详见2017年7月26日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
13、2017年7月，公司收到《安徽省建设工程招标投标中标通知书》,确定公司为霍邱县第一中学迁建项目智能化工程的
中标单位，中标金额为3,518.54万元，具体内容详见2017年7月27日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
上的相关公告。 
14、2017年8月，公司收到《施工中标通知书》，确定厦门信息港建设发展股份有限公司与本公司联合体为“招商局•芯
云谷”信息技术产业园一期2#楼（云数据中心）工程的中标单位，中标金额为1.36亿元。具体内容详见2017年8月24日刊登于
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
15、2017年8月28日，公司召开第四届董事会第二十五次会议和第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于授权公
司及子公司使用暂时闲置自有资金购买理财产品额度的议案》，同意公司及子公司使用不超过30,000万元闲置自有资金购买
一年及一年以内的短期理财产品，在上述额度内资金可以滚动使用，期限为公司股东大会审议通过之日起一年内。2017年9
月14日，公司召开2017年第四次临时股东大会同意了上述议案。具体内容详见2017年8月29日、2017年9月15日刊登于《证券
时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
16、2017年9月22日，公司与深圳市新泰科投资股份有限公司（以下简称“新泰科”）、刘耀辉签订《股权转让协议》，
公司拟以自有资金600万元收购新泰科持有上海延华大数据科技有限公司（以下简称“延华大数据”）13.75%股份和刘耀辉持
有延华大数据2.75%的股权。2017年9月25日，公司召开第四届董事会第二十六次（临时）会议、第四届监事会第十八次（临
时）会议，审议通过《关于公司收购上海延华大数据科技有限公司部分股权暨关联交易的议案》。具体内容详见2017年9月
23日、2017年9月26日、2017年9月27日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
17、2017年10月11日，公司收到公司董事陈敏恒先生、独立董事洪觉慧先生和李宁先生递交的书面辞职报告。陈敏恒先
生、洪觉慧先生和李宁先生因个人原因辞去公司董事和其他相关职务，辞职后三位不在公司担任任何职务。根据相关规定，
陈敏恒先生辞职未导致董事会成员低于法定人数，不会影响公司董事会正常运作，辞职报告自送达公司董事会之日起生效。
因洪觉慧先生和李宁先生提出辞职将导致公司独立董事占董事会全体成员的比例低于三分之一，且李宁先生提出辞职将导致
独立董事中没有会计专业人士，洪觉慧先生和李宁先生的辞职报告将在公司股东大会选举产生新任独立董事后生效。在此期
间，洪觉慧先生和李宁先生继续履行独立董事的相关职责。 
2017年10月14日，公司召开第四届董事会第二十七次（临时）会议，审议通过了《关于增补公司第四届董事会董事候选
人的议案》和《关于增补公司第四届董事会独立董事候选人的议案》，同意推荐迟为国先生为公司第四届董事会董事候选人、
常晖先生和姜军先生为公司第四届董事会独立董事候选人。 
2017年11月1日，公司召开2017年第五次临时股东大会，审议通过了《关于选举迟为国先生为公司第四届董事会董事的
议案》和《关于选举公司第四届董事会独立董事的议案》，增补迟为国先生为公司第四届董事会董事，常晖先生和姜军先生
为公司第四届董事会独立董事。 
具体内容详见 2017 年 10 月 12 日、 2017 年 10 月 17 日、 2017 年 11 月 2 日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
18、2017年10月13日，公司与参股公司上海延华大数据科技有限公司及其所有其他股东周玲玲、乐金、王婧雯、上海欧
豪投资管理有限公司、胡黎明、杨俊芳、马国英、王爱华签订《关于上海延华大数据科技有限公司之增资协议》和《<增资
协议>之补充协议》，公司以自有资金763.56万元对延华大数据进行增资。 
2017年10月17日，公司召开第四届董事会第二十八次（临时）会议和第四届监事会第十九次（临时）会议，审议通过了
《关于对上海延华大数据科技有限公司增资扩股暨关联交易的议案》，具体内容详见2017年10月14日、2017年10月18日刊登
于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
19、2017年12月2日，公司披露了《关于公司高级管理人员辞职的公告》，收到公司高级管理人员金震先生递交的书面
辞职报告，具体内容详见2017年12月2日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
20、2017年12月6日，公司披露了《关于控股股东筹划重大事项的停牌公告》，公司股票自2017年12月6日开市起停牌，
并自本次停牌之日起10个交易日内向深圳证券交易所申请公司股票复牌。2017年12月13日，公司披露了《关于控股股东筹划
重大事项的停牌进展公告》。2017年12月20日，公司披露了《关于实际控制人拟发生变更暨复牌的提示性公告》。公司股票
于2017年12月20日开市起复牌。公司实际控制人胡黎明先生与上海雁塔科技有限公司（以下简称“雁塔科技”）于2017年12
月19日签署了《关于上海延华智能科技（集团）股份有限公司的股份转让协议》和《关于上海延华智能科技（集团）股份有
限公司的投票权委托协议》，胡黎明先生将其持有公司的67,389,136股股份协议转让给雁塔科技，占公司总股本的9.41%；
同时，将其另行持有的67,389,137股股份对应的投票权委托给雁塔科技行使，占公司总股本的9.41%。 
2018年1月29日，公司接到胡黎明先生与雁塔科技的通知，本次胡黎明先生协议转让雁塔科技的67,389,136股公司股份已
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
完成过户登记手续，并收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》。雁塔科技直接持有公司无限售
条件流通股67,389,136股股票，占公司总股本比例为9.41%，通过受托行使投票权的方式拥有公司67,389,137股股票对应的投
票权，占公司总股本的比例为9.41%，合计拥有公司134,778,273股股票对应的投票权，占公司总股本的18.82%。雁塔科技成
为上市公司拥有投票权最多的第一大股东和控股股东。雁塔科技的实际控制人潘晖先生成为上市公司的实际控制人。具体内
容详见2017年12月6日、2017年12月13日、2017年12月20日和2018年1月30日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
21、2017年12月12日，公司与何敏女士、赵焱女士和张蕊女士签订《股权转让协议》，拟使用自有资金共计2,700万元
收购何敏女士、赵焱女士和张蕊女士持有的上海普陀延华小额贷款股份有限公司的共计18%的股权。2017年12月16日，公司
召开第四届董事会第三十次（临时）会议，审议通过《关于收购参股公司上海普陀延华小额贷款股份有限公司部分股权的议
案》。具体内容详见2017年12月13日、2017年12月19日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司子公司成都成电医星数字健康软件有限公司2016年业绩承诺未实现。经公司第四届董事会第二十三次（临时）会议、
第四届监事会第十六次（临时）会议和2017年第三次临时股东大会审议通过，公司以总价1元的价格定向回购并注销廖邦富
等19名补偿义务人业绩承诺期内应补偿的3,583,675股，同时廖邦富等19名补偿义务人向公司返还现金9,638,001.17元。 
2017年6月14日，公司披露了《关于廖邦富等19名补偿义务人2016年度应补偿的股份回购注销完成的公告》，完成回购
注销廖邦富等19名补偿义务人应补偿股份共计3,583,675股。上海金茂凯德律师事务所对上述事项出具了法律意见书。该部分
股票于2017年6月13日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。 
2017年6月15日，公司披露了《关于收到廖邦富等19名补偿义务人2016年度业绩承诺补偿款的公告》，公司收到19名补
偿义务人2016年度业绩承诺补偿款共计9,638,001.17元。截止至2017年6月15日，19名补偿义务人关于2016年度业绩承诺的补
偿已充分履行完毕。 
2017年6月16日，公司披露了《关于股东权益变动的提示性公告》。因本次股份回购事宜，补偿义务人廖邦富、廖定鑫、
廖定烜和吕霞作为一致行动人，合计直接持有延华智能的股份由5.14%减少至4.74%。 
    具体内容详见2017年4月28日、2017年5月16日、2017年6月14日、2017年6月15日和2017年6月16日刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 187,797,841 25.82%    -78,825,019 -78,825,019 108,972,822 15.22% 
3、其他内资持股 187,797,841 25.82%    -78,825,019 -78,825,019 108,972,822 15.22% 
  境内自然人持股 187,797,841 25.82%    -78,825,019 -78,825,019 108,972,822 15.22% 
二、无限售条件股份 539,598,116 74.18%    67,467,396 67,467,396 607,065,512 84.78% 
1、人民币普通股 539,598,116 74.18%    67,467,396 67,467,396 607,065,512 84.78% 
三、股份总数 727,395,957 100.00%    -11,357,623 -11,357,623 716,038,334 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年1月3日，357,450股高管锁定股解除限售，转为无限售流通股。 
（2）2017年2月6日，公司聘任王翔宇先生为公司高级管理人员，其所持有本公司的部分股份被锁定。 
（3）2017年3月4日，公司离任高管人员胡黎明先生持有本公司部分股票解除锁定，转为无限售流通股。 
（4）2017年3月14日，公司离任高管人员许星女士持有的本公司所有股份因离职被锁定。2017年9月11日，许星女士持
有的本公司部分股票解除锁定，转为无限售流通股。 
（5）2017年6月13日，公司回购注销廖邦富等19名补偿义务人2016年度应补偿的股份量共计3,583,675股。 
（6）2017年6月27日，公司回购注销首次授予和预留部分授予的限制性股票共计7,773,948股。 
（7）2017年12月2日，公司离任高管人员金震先生持有的本公司所有股份因离职被锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年2月6日，公司召开第四届董事会第十八次（临时）会议，审议通过了《关于聘任王翔宇先生为公司总裁助
理的议案》，独立董事对上述事项发表了独立意见。 
（2）2017年4月27日，公司召开第四届董事会第二十三次（临时）会议，审议通过了《关于公司向限制性股票激励对象
回购注销限制性股票的议案》和《关于公司回购廖邦富等19名补偿义务人2016年度应补偿股份及返还现金的议案》，公司监
事会、独立董事对上述事项发表了意见。上海金茂凯德律师事务所分别对上述事项出具了法律意见书。2017年5月15日，公
司召开2017 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司向限制性股票激励对象回购注销限制性股票的议案》和《关于
公司回购廖邦富等19名补偿义务人2016年度应补偿股份及返还现金的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017 年 6 月 14 日，公司披露了《关于廖邦富等 19 名补偿义务人 2016 年度应补偿的股份回购注销完成的公告》，
回购 注销的股份数量共计 3,583,675 股。2017 年 6 月 13 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。  
