上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以2016年末总股本727,395,957股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利0.16元（含税），不送红股，不
以资本公积转增股本。本次董事会审议利润分配方案后股本发生变动的，公司按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本
总额固定不变”的原则，在利润分配实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2016年度利润分配预案：以2016年末总股本727,395,957股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利
0.16元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。本次董事会审议利润分配方案后股本发生变动的，公司按照“现金分
红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，在利润分配实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例。 
公司2015年度利润分配方案：以2015年末总股本730,103,059股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利
0.60元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。 
公司2014年度利润分配方案：以2014年12月31日公司总股本372,134,231股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60
元（含税），送红股2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增6股，合计转增股本297,707,384.8股，转增股本后公
司总股本增加至669,841,615.8股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 11,638,335.31 44,463,764.81 26.17%   
2015 年 43,803,866.40 102,223,874.51 42.85%   
2014 年 22,328,053.86 57,909,129.98 38.56%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.16 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 727,395,957 
现金分红总额（元）（含税） 11,638,335.31 
可分配利润（元） 20,084,970.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案：以 2016 年末总股本 727,395,957 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利
0.16 元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。本次董事会审议利润分配方案后股本发生变动的，公司按照“现金分
红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，在利润分配实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事
由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产重
组时所
作承诺 
胡黎明 
股份限
售承诺 
1、本人用于认购本次发行的全部资金来源符合中国法律的要求，
并将按照《股份认购协议》的约定及时履行付款义务；2、本人参
与本次发行不存在代其他机构或个人投资或持有的情况；3、本人
不存在最近 36 个月内受到过中国证监会的行政处罚，或最近 12 个
月内受到过深圳证券交易所公开谴责的情况，不存在因涉嫌犯罪正
被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的
情形，亦不存在其他法律法规规定不得作为股份认购对象的情形；
4、本人承诺认购的本次发行的股票自上市之日起 36 个月内不予转
让。在锁定期届满后，本人对延华智能股票的交易还需遵守《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及
延华智能公司章程的相关规定。 
2015
年
09
月
11
日 
2015
年 9月
11 日
至
2018
年 9月
11 日 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承
诺人违反该
承诺的情形 
廖邦富;廖
定烜;廖定
鑫;吕霞;罗
太模;胡安
股份限
售承诺 
发行股份购买成都成电医星数字健康软件有限公司 75.238%股权的
交易对方各自通过本次交易取得的上市公司股份的锁定期自延华
智能本次股份发行结束之日起算，届满日均为下述日期中的较晚日
期：1、自延华智能本次股份发行结束之日起满 36 个月之日；2、
2015
年
09
月
2015
年 9月
11 日
至
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
邦;安旭;张
森;熊贤瑗;
吴慕蓉;何
永连;郭三
发;胡刚;文
磊;邓强;喻
波;余炼;陈
胜波;彭杰 
交易对方与延华智能就本次交易签署的《盈利预测补偿与奖励协
议》约定的各项盈利预测补偿（如有）均实施完毕之日。 
11
日 
2018
年 9月
11 日 
诺人违反该
承诺的情形 
廖邦富;廖
定烜;廖定
鑫;吕霞;罗
太模;胡安
邦;安旭;张
森;熊贤瑗;
吴慕蓉;何
永连;郭三
发;胡刚;文
磊;邓强;喻
波;余炼;陈
胜波;彭杰 
业绩承
诺及补
偿安排 
交易对方承诺在 2015 年度、2016 年度及 2017 年度三年业绩承诺期
间，目标公司每年度实现的净利润（指经上市公司聘请的具有从事
证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的合并报表口径下的
归属于母公司股东的净利润，以扣除非经常性损益前后孰低者为
准）应分别不低于 3,992 万元、4,990 万元及 6,237 万元，目标公司
实现的归属于上市公司的净利润于 2015 年度、2016 年度及 2017
年度应分别不低于 3,004 万元、3,755 万元及 4,693 万元。在业绩承
诺期内考核目标公司实际实现的归属于上市公司的净利润是否达
到承诺净利润时，应在目标公司经会计师事务所审计后归属于母公
司股东的净利润的基础上，扣除目标公司实际使用配套募集资金
（如有）及上市公司提供的财务资助（包括但不限于贷款、增资等
形式）资金相关的财务费用，财务费用根据目标公司当年度实际使
用配套募集资金金额与财务资助金额之和，参照中国人民银行同期
银行贷款基准利率确定。 
2015
年
01
月
01
日 
2015
年 1月
1 日至
2017
年 12
月 31
日 
成电医星
2016 年度归
属于母公司
所有者的净
利润为
3,816.33 万
元，扣除非经
常性损益后
归属于母公
司所有者的
净利润为
3,643.20 万
元，低于承诺
数（4,990 万
元）1,346.80
万元，未实现
业绩承诺。 
发行人 
分红承
诺 
未来三年（2015-2017 年度）的具体股东分红回报规划：1、公司
可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股
利，并优先采取现金方式分配股利。2、根据《公司章程》的规定，
公司原则上每年进行一次现金分红。公司董事会可以在法律、行政
法规、部门规章或规范性文件允许的情况下，根据公司的盈利状况
提议进行中期现金分红。以现金方式分配的利润不少于前一年度公
司合并报表可供分配利润的 10%，2015 年至 2017 年三年以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。3、
公司实施现金分红时须同时满足下列条件：除特殊情况外，公司在
当年盈利且累计未分配利润为正的前提下，公司原则上每年现金分
红不少于前一年度公司合并报表可供分配利润的 10%，且任意 3 个
连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该 3 年实
现的平均可分配利润的 30%。公司可以进行中期现金分红，分配条
件、方式与程序参照年度利润分配政策执行。前款所述"特殊情况"
包括以下情形：（1）公司当年经审计合并报表资产负债率达到 70%
以上；（2）当年实现的每股可供分配利润低于 0.1 元；（3）公司存
在重大投资计划等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划
是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的
累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%；（4）公
2015
年
02
月
12
日 
2015
年 2月
12 日
至
2017
年 12
月 31
日 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承
诺人违反该
承诺的情形 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
司当年经营活动产生的现金流量净额为负；（5）审计机构对公司该
年度财务报告出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报
告。4、在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定
的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期
且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照前项规定处理。5、公司在经营情况良好，
并且董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与
公司股本规模不匹配等真实合理因素、发放股票股利有利于公司全
体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，采用股票
股利的方式进行利润分配。6、公司如有重大投资计划或重大现金
支出等事项发生（募集资金项目除外），影响公司持续经营和长期
发展的，可以不分红。 
延华高科和
胡黎明 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
《关于避免同业竞争的承诺函》，具体内容如下：1、截至本承诺函
签署之日，本人/本企业未在，将来也不会在中国境内或境外以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资/合伙经营或拥有另一公司
或企业的股权及其它权益等方式）直接或间接从事或参与任何与延
华智能及其下属子公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务
及活动，或拥有与延华智能及其下属子公司存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实
体、机构、经济组织的控制权，或者为该等与延华智能及其下属子
公司业务构成竞争关系的经济实体、机构、经济组织以劳务、顾问
或咨询等方式提供服务。2、本人/本企业如从任何第三方获得的商
业机会与延华智能及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争，则应立即通知延华智能或其下属子公司，并应促成将该商
业机会让予延华智能或其下属子公司。3、若发现本人/本企业及本
人/本企业控制的其他企业在以后任何时间从事与延华智能及其下
属子公司的产品或业务存在竞争的业务，则本人/本企业及本人/本
企业控制的其他企业承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品
的方式，或者将相竞争的业务无偿转让给延华智能及其下属子公司
的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避
免同业竞争。4、在本人/本企业作为延华智能实际控制人/控股股东
期间，本承诺函持续有效，不可撤销。5、如上述承诺被证明是不
真实的或未被遵守，本人/本企业愿意承担因违反上述承诺而给延华
智能造成的全部经济损失。《关于规范关联交易的承诺函》，具体内
容如下：1、本次交易完成前，本人/本企业及本人/本企业控制的其
他企业与成电医星及其子公司之间不存在任何形式的交易。2、本
次交易完成后，本人/本企业将尽量避免或减少本人/本企业及本人/
2015
年
02
月
12
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承
诺人违反该
承诺的情形 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
本企业控制的其他企业与延华智能及其子公司（包括成电医星及其
子公司，下同）之间的关联交易。对于延华智能及其子公司能够通
过市场与第三方之间发生的交易，将由延华智能及其子公司独立与
第三方进行；对于本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业与延
华智能及其子公司无法避免的关联交易，均将严格遵守市场化原
则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。3、
本次交易过程中及交易完成后，除开展正常业务所需备用金外，不
会以任何方式占用或使用延华智能及其子公司的资金、资产或其他
资源，也不会要求延华智能及其子公司为本人/本企业及本人/本企
业控制的其他企业代垫款项、代偿债务，本人/本企业不会以任何直
接或间接的方式从事损害或可能损害延华智能及其子公司利益的
行为。4、本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业与延华智能及
其子公司、成电医星及其子公司发生关联交易时，将严格按照有关
法律、法规、规范性文件及《上海延华智能科技（集团）股份有限
公司章程》等公司治理制度的有关规定履行审批程序和信息披露义
务，保证不通过关联交易损害延华智能及其子公司、广大中小股东
的合法权益。本人/本企业在延华智能董事会或股东大会审议该等关
联交易事项时，主动依法履行回避义务，并在议案获得通过后方可
实施。5、如果因违反上述承诺导致延华智能及其子公司利益损失
的，该等损失由本人/本企业承担。 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
实际控制人
胡黎明先生 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
（一）不利用大股东的地位通过以下列方式将资金直接或间接地提
供给控股股东及其他关联方使用：1、有偿或无偿地拆借公司的资
金给控股股东及其他关联方使用；2、通过银行或非银行金融机构
向关联方提供委托贷款；3、委托控股股东及其他关联方进行投资
活动；4、为控股股东及其他关联方开具没有真实交易背景的商业
承兑汇票；5、代控股股东及其他关联方偿还债务。（二）发行人实
际控制人关于不同业竞争的承诺。发行人实际控制人胡黎明先生已
出具了《非竞争承诺书》，承诺目前或将来不从事任何与股份公司
主营业务相同或相似的业务或活动。 
2007
年
10
月
01
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承
诺人违反该
承诺的情形 
延华高科和
实际控制人
胡黎明先生 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本人（或本公司）目前没有直接或间接地从事任何与股份公司实际
从事业务存在竞争的任何业务活动。自承诺函签署之日起，本人（或
本公司）将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自经营、
合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与股份公司
的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
2007
年
10
月
01
日 
长期 
截至报告期
末，承诺得到
了严格履行，
没有发生承
诺人违反该
承诺的情形 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资 预测起 预测终止时 当期预测业 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披 原预测披露索引 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
产或项目名
称 
始时间 间 绩（万元） （万元） 因（如适用） 露日期 
成都成电医
星数字健康
软件有限公
司 
2015 年
01 月 01
日 
2017 年 12
月 31 日 
4,990 3,643.2 
因宏观经济及
竞争等多种因
素 
2015 年 02
月 14 日 
2015年 2 月 14 日刊登于巨潮资
讯网《上海延华智能科技（集
团）股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套
资金报告书（草案）摘要》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
成电医星承诺在2015年度、2016年度及2017年度三年业绩承诺期间，每年度实现的净利润（以扣除非经常性损益前后孰
低者为准）应分别不低于3,992万元、4,990万元及6,237万元，成电医星实现的归属于上市公司的净利润于2015年度、2016年
度及2017年度应分别不低于3,004万元、3,755万元及4,693万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.会计政策的变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使用
税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增合并利润表税金及附加本年金额1,414,537.88元，调减合
并利润表管理费用本年金额1,414,537.88元。调增母公司利润
表税金及附加本年金额1,113,755.44元，调减管理费用本年金
额1,113,755.44元。 
2.会计估计的变更 
报告期内，本公司无重大会计估计的变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.非同一控制下企业合并 
（1）本公司2016年度以支付现金的方式非同一控制下企业合并取得北京美迪希兰数据有限公司51.00%股权，美迪希兰
成为公司控股子公司。 
（2）2015年12月17日，公司与西藏金缘投资管理有限公司（以下简称“西藏金缘”）签订了《股权转让协议》，公司收
购西藏金缘持有武汉延华高金智慧城市产业投资基金管理有限公司的40%股权。公司原持有高金管理公司20%股权，本次收
购后，公司持有高金管理公司60%股权，高金管理成为公司控股子公司。 
 
2.其他原因的合并范围变动 
（1）武汉延华高金智慧城市产业投资基金合伙企业（有限合伙） 
2015年12月17日，公司与西藏金缘投资管理有限公司（以下简称“西藏金缘”）签订了《股权转让协议》，公司收购西藏
金缘持有高金管理的40%股权。公司原持有高金管理公司20%股权，本次收购后，公司持有高金管理公司60%股权，高金管
理成为公司控股子公司。 
2016年7月15日，公司与高金管理、西藏金缘及湖北省高新技术产业投资有限公司（以下简称“湖北高新产业投资”）签
订《武汉延华高金智慧城市产业投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》（以下简称“高金合伙”），高金管理作为高金合
伙的普通合伙人/执行事务合伙人/基金管理人，故本公司为被投资方第一大股东，对高金合伙的财务及经营实质控制。 
（2）上海长风延华智慧环保科技有限公司 
上海长风延华智慧环保科技有限公司（以下简称“长风延华”）系由本公司与上海长风投资发展有限公司签订投资协议双
方共同设立于2016年1月18日出资设立。长风延华注册资本为3,000.00万元。 
注册资本投资比例如下： 
公司投资认缴出资2,100.00万元，占注册资本70%； 
上海长风投资发展有限公司认缴出资900.00万元，占注册资本30%。 
截至2016年12月31日，长风延华实收资本为人民币600.00万元，其中：公司实缴420.00万元，占实收资本70%，资金来源为
本公司自有资金；上海长风投资发展有限公司实缴180.00万元，占实收资本30%。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、李靖豪 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
广州市宇基装
饰机电工程有
限公司诉公司、
琦昌建筑工程
（上海）有限公
司合同纠纷案 
1,525.45 否 
2016 年 12
月 15 日，广
东省广州市
中级人民法
院裁定。 
琦昌建筑工程（上海）有限公
司不服广州市荔湾区人民法
院一审判决并提起上诉。2016
年 12 月 15 日，广东省广州市
中级人民法院认为一审判决
主要事实未予查明，可能影响
案件正确判决，裁定发回广州
市荔湾区人民法院重审。 
本案仍在审理中。 
2016
年 01
月 10
日 
巨潮资讯网
《非公开发
行股票申请
文件反馈意
见的回复》 
公司诉与江苏
润地房地产开
发有限公司合
同纠纷案 
551.24 否 
2016 年 7 月
15 日,南京市
建邺区人民
法院作出一
审判决，判决
已生效。 
一审判决江苏润地房地产开
发有限公司支付公司工程款
1,150,294.09 元。 
本案审理过程中，被
告江苏润地房地产开
发有限公司先后向公
司支付部分工程款
项，余款 1,150,294.09
尚未支付。 
2016
年 01
月 10
日 
巨潮资讯网
《非公开发
行股票申请
文件反馈意
见的回复》 
公司与江苏润
地房地产开发
有限公司合同
纠纷仲裁案 
551.45 否 
2015 年 8 月
30 日，公司
向南京仲裁
委员会提交
仲裁申请。 
截至披露日，该案未有进一步
结果。 
本案审理过程中，被
申请人先后向公司支
付工程款 3,894,960
元。最终案件所涉标
的金额较小，不影响
公司的日常经营。 
2016
年 01
月 10
日 
巨潮资讯网
《非公开发
行股票申请
文件反馈意
见的回复》 
公司诉徐州中
央国际广场置
业有限公司合
同纠纷案 
98.12 否 
2015 年 12
月 14 日徐
州市云龙区
人民法院做
出一审判
决。 
一审判决徐州置业于判决生
效之日起七日内给付公司工
程款 981,210 元及利息。 
一审判决后至 2016 年
8 月 3 日，公司收到徐
州中央国际广场置业
有限公司款项180,841
元。 
2016
年 01
月 10
日 
巨潮资讯网
《非公开发
行股票申请
文件反馈意
见的回复》 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月31日，公司第四届董事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于回购注销部分首次授予和预留部分授予
的限制性股票的议案》，决定回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票，其中首次授予的限制性股票回购股数
为1,378,602股，限制性股票回购价格为1.79元/股，预留部分授予的限制性股票回购股数为1,328,500股，限制性股票回购价格
为11.23元/股。具体内容详见2016年6月1日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2、2016年6月23日，公司披露了《关于部分首次授予和预留授予的限制性股票回购注销完成的公告》，完成回购注销首
次授予的限制性股票1,378,602股，回购价格为1.79元/股，预留部分授予的限制性股票1,328,500股，回购价格为11.23元/股。
具体内容详见2016年6月23日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
3、2016年6月27日，公司召开第四届董事会第十次（临时）会议，审议通过了《关于首次授予的限制性股票第二个解锁
期和预留授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司监事会、董事会薪酬与考核委员会、独立董事对上述
事项发表了意见，上海金茂凯德律师事务所出具了法律意见书。具体内容详见2016年6月28日刊登于《证券时报》、巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
4、2016年7月6日，公司披露了《关于限制性股票解锁并上市流通的提示性公告》，解锁的限制性股票数量为4,120,164
股，占公司股本总额的0.5664%，上市流通日为2016年7月8日。具体内容详见2016年7月6日刊登于《证券时报》、巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2015 年 02
月 11 日 
1,800 
2015 年 08 月 19
日 
300 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2015 年 02
月 11 日 
1,200 
2015 年 08 月 14
日 
490 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
1,200 
2016 年 01 月 28
日 
530 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海东方延华节能技
术服务股份有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
1,800 
2016 年 09 月 22
日 
490 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
武汉智城科技有限公
司 
2015 年 02
月 11 日 
6,000 
2015 年 10 月 29
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
武汉智城科技有限公
司 
2015 年 02
月 11 日 
6,000 
2015 年 11 月 11
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
武汉智城科技有限公
司 
2015 年 02
月 11 日 
6,000 
2015 年 11 月 16
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
武汉智城科技有限公
司 
2016 年 04
月 21 日 
1,000 
2016 年 02 月 05
日 
401.68 
连带责任保
证 
六个月 是 是 
武汉智城科技有限公
司 
2016 年 04
月 21 日 
1,000 
2016 年 06 月 03
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（B1） 20,000 报告期内对外担保实际发生额合计（B2） 5,711.68 
报告期末已审批的对外担保额度合计（B3） 20,000 报告期末实际对外担保余额合计（B4） 2,020 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 20,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
5,711.68 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
2,020 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.74% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
上海延华
智能科技
（集团）
股份有限
公司 
北京恒
普安数
码科技
发展有
限公司 
万国数据北京
3#（日上）数
据中心工程 
2016 年
07 月
15 日 
  无  
市场
定价 
10,859.
26 
否 无 65.22% 
2016
年 07
月 18
日 
巨潮资讯
网，公告
编号：
2016-060 
上海延华
智能科技
（集团）
股份有限
公司 
吉林市
公安局 
吉林市公安局
及船营分局、
昌邑分局业务
技术用房及附
属设施建设项
目智能化工程 
2016 年
08 月
17 日 
  无  
市场
定价 
3,782.6
8 
否 无 36.32% 
2016
年 08
月 18
日 
巨潮资讯
网，公告
编号：
2016-070 
上海延华
智能科技
（集团）股
份有限公
司 
深圳市
投资控
股有限
公司 
深圳湾科技生
态园项目三
区、四区（不
含酒店）智能
化工程 
2016 年
11月08
日 
  无  
市场
定价 
9,768.0
5 
否 无 28.82% 
2016
年 09
月 22
日 
巨潮资讯
网，公告
编号：
2016-078 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
《上海延华智能科技（集团）股份有限公司2016年度企业社会责任报告》全文于2017年4月15日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年1月6日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（以下
简称“《反馈意见书》”），对公司提交的《上海延华智能科技（集团）股份有限公司非公开发行申请文件》进行了审查。2016
年1月11日，公司与相关中介机构对《反馈通知书》中涉及的事项进行了认真核查和落实，并按照要求进行了回复。2016年3
月2日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核，根据会议审核结果，公司本次
非公开发行股票的申请获得审核通过。2017年2月24日公司召开第四届董事会第十九次（临时）会议和第四届监事会第十二
次（临时）会议，审议通过了《关于终止公司非公开发行股票并撤回申请文件的议案》，同意终止公司非公开发行股票事项，
并向股东大会提请授权董事会办理向中国证券监督管理委员会申请撤回公司非公开发行股票申请文件等的有关后续工作。
2017年3月15日，公司召开2017年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。具体内容详见2016年1月8日、2016年1月11日、
2016年3月3日和2017年2月25日、2017年3月16日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
    2、2016年2月23日，公司收到公司大股东、实际控制人及其他高级管理人员的通知，其承诺增持公司股份计划的六个月
期限届满，增持计划完成。具体内容详见2016年2月24日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
相关公告。 
    3、2016年2月29日，公司披露了《关于出售参股公司深圳市世纪天源环保技术有限公司股权的公告》，公司与上海嗣圣
投资中心（有限合伙）签订了《股权转让合同》，拟以5,000万元人民币转让深圳市世纪天源环保技术有限公司的29.36%股
权。2016年3月3日，公司第四届董事会第五次（临时）会议审议通过了该事项。2016年3月3日、2016年3月7日公司就本次股
权转让出具了补充公告、补充公告（二）。具体内容详见2016年3月1日、2016年3月3日、2016年3月4日和2016年3月7日刊登
于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    4、2016年3月31日，公司披露了《关于子公司中标武汉天河机场三期扩建消防报警系统工程的公告》，全资子公司上海
震旦消防工程有限公司收到中建三局集团有限公司发出的《中标通知书》，确定震旦消防为武汉天河机场三期扩建工程航站
楼、楼前高架桥及道路机电安装工程项目消防报警系统工程的中标单位。具体内容详见2016年3月31日刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    5、2016年5月4日，公司披露了《关于中标杨浦区建筑信息模型（BIM）技术试点和推广应用技术总支持服务项目的公告》，
上海杨浦建设工程监理咨询有限责任公司发出《中标通知书》，确定公司为上海市杨浦区建筑信息模型（BIM）技术试点和
推广应用技术总支持服务项目的中标单位。具体内容详见 2016年 5月 5日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    6、2016年5月25日，公司披露了《关于认购上海感信信息科技股份有限公司（新三板挂牌公司）非公开发行股票的公告》，
公司以自有资金1,800万元认购感信信息新发行的1,633,720股股票，本次投资事项属于董事长审批范围，无需提请公司董事
会、股东大会审议批准。2016年8月19日，公司接到感信信息通知，因为本次认购对象中存在不合格投资者，感信信息召开
董事会和临时股东大会决定终止本次非公开发行事项。感信信息退回公司支付的认购款项，不存在退款纠纷，公司将继续参
与感信信息新一轮非公开发行股票的认购，感信信息及股东承诺我公司将按照原有条件参与认购。具体内容详见2016年5月
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
26日和2016年8月22日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    7、2016年7月18日，公司披露了《关于中标万国数据北京日上数据中心工程项目的公告》，公司与北京恒普安数码科技
发展有限公司签署《万国数据北京3#（日上）数据中心工程合同》，确定公司为万国数据北京 3#(日上)数据中心工程项目
的承建单位。具体内容详见2016年7月18日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    8、2016年7月25日，公司第四届董事会第十一次（临时）会议审议并通过了《关于退出上海英飞延华创业投资中心（有
限合伙）及转让上海英飞延华创业投资管理有限公司股权的议案》，并经司2016年第三次临时股东大会审议通过。本次退出
后，公司不再持有英飞延华创投中心的合伙企业份额，也不再持有英飞延华管理公司的股权。具体内容详见2016年7月26日
和2016年8月12日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
    9、2016年7月26日，公司披露了《重大事项公告》，公司接到上海市公安机关口头通知，公司控股股东、前董事长总裁
胡黎明先生正在协助公安机关进行调查。2016年7月27日，公司披露了《关于重大事项专项说明的公告》，胡黎明先生因涉
嫌内幕信息交易配合公安机关进行调查，公司就上述事项及时做好日常经营工作的安排和部署。2016年8月31日公司接到胡
黎明先生家属的通知，因其涉嫌内幕交易、泄露内幕信息被上海市人民检察院第二分院批准逮捕。因其无法履行职务，胡黎
明先生申请辞去公司董事长、董事、法定代表人、董事会战略委员会主任、董事会提名委员会成员、总裁职务，辞职后胡黎
明先生不在公司担任任何职务。2016年12月30日公司接到胡黎明先生家属的通知，上海市第二中级人民法院就胡黎明先生涉
嫌内幕信息交易一案开庭审理并作出《刑事判决书》【（2016）沪02刑初115号】。具体内容详见2016年7月27日、2016年7
月28日、2016年9月1日和2016年12月31日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    10、2016年8月17日，公司披露了《关于中标吉林市公安局智能化工程项目的公告》，公司与吉林市公安局签署《建设
工程施工合同》，确定公司为吉林市公安局及船营分局、昌邑分局业务技术用房及附属设施建设项目智能化工程的承建单位。
具体内容详见2016年8月18日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    11、2016年9月2日，公司披露了《关于收购北京美迪希兰数据有限公司部分股权的公告》，公司以自有资金800万元现
金收购美迪希兰51%的股权，本次投资事项属于董事长审批范围，无需提请公司董事会、股东大会审议批准。2016年10月，
美迪希兰完成了工商注册登记手续，并取得了北京市工商行政管理局朝阳分局颁发的《营业执照》。具体内容详见2016年9
月2日和2016年10月19日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    12、2016年9月22日，公司披露《关于中标深圳湾科技生态园项目智能化工程的公告》，深圳市投资控股有限公司发出
《中标通知书》，确定公司为深圳湾科技生态园项目三区、四区（不含酒店）智能化工程的中标单位。具体内容详见2016
年9月22日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    13、2016年10月28日，公司披露了《关于签署<股份转让意向书>的公告》，公司与太极计算机股份有限公司、新疆智慧
城市信息科技股份有限公司签订了《股份转让意向书》，公司拟转让持有新疆智城的1,200万股给太极股份。具体内容详见
2016年10月28日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    14、2016年11月18日，公司披露了《重大事项停牌公告》，公司收到大股东上海延华高科技有限公司的通知，延华高科
正在筹划向第三方机构进行投票权委托的事宜，经申请，公司股票于当天下午13:00起停牌。2016年11月25日，公司披露了
《重大事项停牌进展公告》，该事项仍在筹划商谈阶段。2016年12月2日，公司披露了《关于公司股票复牌的公告》，因延
华高科未能与第三方机构就表决权委托事项的主要条款达成一致意见，2016年12月2日开市起公司股票复牌。具体内容详见
2016年11月19日、2016年11月25日和2016年12月2日刊登于《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关
公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 163,461,779 22.39%    24,336,062 24,336,062 187,797,841 25.82% 
3、其他内资持股 163,461,779 22.39%    24,336,062 24,336,062 187,797,841 25.82% 
  境内自然人持股 163,461,779 22.39%    24,336,062 24,336,062 187,797,841 25.82% 
二、无限售条件股份 566,641,280 77.61%    -27,043,164 -27,043,164 539,598,116 74.18% 
1、人民币普通股 566,641,280 77.61%    -27,043,164 -27,043,164 539,598,116 74.18% 
三、股份总数 730,103,059 100.00%    -2,707,102 -2,707,102 727,395,957 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年1月4日，4,026,230股高管锁定股解除限售，转为无限售流通股。 
（2）2016年6月22日，公司回购注销首次授予和预留部分授予的限制性股票2,707,102股，该部分限制性股票已不符合激
励条件。 
（3）2016年7月7日，公司首次授予的限制性股票第二期解禁，共计4,120,164股解禁。其中高管名下的1,494,990股无限
售流通股转为高管锁定股。 
（4）2016年9月7日，公司前董事长兼总裁胡黎明先生辞职，辞职后不在公司担任任何职务，其名下33,694,568股无限售
流通股转为高管锁定股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年5月31日，公司召开第四届董事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于回购注销部分首次授予和预留部
分授予的限制性股票的议案》，公司监事会、独立董事对上述事项发表了意见，上海金茂凯德律师事务所出具了法律意见书。 
2016年6月23日，公司披露了《关于部分首次授予和预留授予的限制性股票回购注销完成的公告》，完成回购注销首次
授予的限制性股票1,378,602股，回购价格为1.79元/股，预留部分授予的限制性股票1,328,500股，回购价格为11.23元/股。 
（2）2016年6月27日，公司召开第四届董事会第十次（临时） 会议，审议通过了《关于首次授予的限制性股票第二个
解锁期和预留授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司独立董事、董事会薪酬与考核委员会、监事会对
上述事项发表了意见，上海金茂凯德律师事务所出具了法律意见书。 
2016年7月6日，公司披露了《关于限制性股票解锁并上市流通的提示性公告》，本次解锁的限制股票股东人数为59人，
解锁的限制性股票数量为4,120,164股，上市流通日为2016年7月8日，其中部分股票转为高管锁定股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月23日，公司披露了《关于部分首次授予和预留授予的限制性股票回购注销完成的公告》，回购注销部分首次
