上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，受行业竞争加剧、国家环保监察导致政府采购项目招投标延迟等因素影响，公司面临严峻的市场竞争环境。为
此，公司坚定实施“咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行”的战略方针，同时及时调整经营策略，定下“以落实重大项
目为抓手，重点提升优质项目的中标率和盈利能力”的经营目标：一方面加大全国市场网络的建设，整合各方资源加大市场
开拓力度；另一方面，重点提升项目的中标率和盈利能力，加大业务拓展和项目利润的实现力度。通过全年的努力，公司在
2017年第四季度业绩止跌回升，实现年度业绩的盈利。 
高端咨询——咨询引领、聚焦智慧、研发驱动和产品支撑 
报告期内，公司积极推进高端咨询板块业务，加大与国家政策、建筑业现代化进程的结合，继续在智慧园区、智慧景
区、智慧社区、城市综合体、特色小镇、智慧运维等领域创新解决方案、扩大市场。咨询板块业务，体现了智慧、节能和运
维可持续发展的理念，通过聚焦智慧，研发驱动创新、产品开发支撑，运用大数据以及应用服务平台的研发、应用和推广，
真正强化咨询引领的作用，在业务、服务和产品三方面进行创新，为公司的市场开拓增加核心竞争力。 
报告期内，公司承接了新湖商业广场、葛仙山道教文化景区/小镇、贵阳天河潭景区、青岛动车小镇智慧城市研发项目、
松江G60科技走廊智慧园区建设、环球西安中心城市综合体、郑州富士康智能生活小镇、宝山智慧园区等一批具有代表性的
智慧城市和智能园区的咨询、规划设计项目。高端咨询的发展引领了公司的市场竞争力和项目落地实施能力。 
2018年公司将聚焦智慧，加大研发投入，结合云计算和大数据技术，在装配式建筑、城市综合管廊和智慧运维等领域
继续开拓市场，在新业态、新产品、新服务和新模式等方面创新和应用开拓，形成具有市场竞争力的解决方案、全过程服务
和支撑产品，引导市场需求，开拓新的市场领域。 
智能建筑——保持传统优势板块、延伸拓展多类领域 
智能建筑业务是公司“全生命周期建设、运营与管理”战略下的重要业务板块。报告期内，公司在城市综合体、大型公建、
智慧医院等传统领域深耕细作的基础上，进一步加大数据中心、星级酒店、特色小镇、产业新城、产业园区等领域的业务拓
展，形成具有核心竞争力的行业解决方案，并承接实施了一系列代表性项目，主要包括青岛世界动车小镇（国家高速列车技
术创新中心）、临港南部综合体、宝山科创1号、汝州市科教园区、贵阳天河潭景区、江西葛仙村道教文化景区、茅台镇智
慧旅游建设等项目。 
智慧医疗——实现“全生命周期式服务”、助力提升核心竞争力 
报告期内，公司对现有医疗资源进行方位的整合，推出了集智能化、信息化、区域化、集成化于一体的，绿色智慧医
院全生命周期解决方案。全新的解决方案致力于为集团医疗客户打造更为优质、快捷、全面的保姆式服务。智慧医疗板块通
过集团在2017年度的优化、整合及建设，从优化解决方案、提升产品质量、人才梯队建设、项目开发储备等多个方面出发，
根据对市场竞争现状的深入分析及对未来行业发展趋势的综合理解，进一步优化升级产业链，为集团打造智慧医疗领域核心
竞争力奠定了坚实基础。 
智慧节能——打造建筑全生命周期建设、运营与管理服务 
报告期内，公司业务形成“以咨询顾问为引领、以能源监测平台为基础、以节能改造为手段、以绿色化设施运维为保障”
的建筑全生命周期建设、运营与管理服务模式，致力于成为全国一流的综合节能服务与运营商，开创智慧城市绿色节能的新
局面。 
凭借专业服务的现场运营团队和及时响应的平台管理团队，公司的建筑运营管理业务拥有扎实的市场基础，占上海市
较大的市场份额。报告期内，公司城区级咨询顾问业务覆盖范围已拓展至上海市6个城区；上海市区级能耗监测平台拓展至
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
10个政府用户，超600栋建筑用户，达2600万余平方米建筑面积；节能改造与EMC合同能源管理业务紧跟政府投资类项目，
提供全过程、多维度支持；绿色化设施运维业务量增长，服务的大型公共建筑超500栋。报告期内，公司开展实施了虹口区、
杨浦区的建筑能耗监测数据质量提升项目，基于能耗大数据分析方法提升数据准确性；同时，作为行业首家将分项计量范围
从现有的电能扩展至电、水、燃气，实现全能源品种的计量和监测。 
报告期内，公司及子公司申报并承接科研项目近10项，如“基于大数据挖掘的建筑能效与故障诊断平台研究”、“基于图
像识别的建筑设施信息采集和智能诊断系统建设”、“公共建筑绿色化设施运维管理服务体系建设”、“用户侧智慧能源大数据
挖掘与能效诊断服务平台”等，获上海市科技进步三等奖。 
智慧环保——以排污许可证管理为突破口实现环保管理精细化 
报告期内，智慧环保业务板块在环保信息化、挥发性有机物VOCs监测与治理以及环保咨询业务板块均取得了一定的成
果。在环保信息化领域，公司以国家及上海市排污许可证核发与证后监管要求为切入点，为客户提供定制化的环保信息化产
品软件开发服务，承接了基于排污许可证系统的证后监管、排口信息化以及环保政务系统在内的多个软件产品开发项目。由
公司配合上海市环保局开发的“上海市排污许可证证后监管系统”，探索建立了重点污染源联动管理和全过程监管的信息共享
模式，以信息化方式为持证排污、按证排污、三监联动提供了有力的技术保障。在挥发性有机物VOCs监测与治理领域，公
司承接了一系列工业废气VOCs咨询、监测、治理项目，针对钢结构、汽修、橡塑、造纸等细分行业进行了废气专项监测与
治理服务。在环保咨询领域，公司以排污许可证系统为核心，开展环保咨询业务，承接了上海市经信委、科委、区科委等多
个智慧环保科研项目，并成功完成了公司信息化软件产品的成果转化，产品名列2018年第一批上海市高新技术成果转化项目
名单中。 
报告期内，公司着重于自身资质建设，完成了高新技术企业、安全许可证、信息系统集成四级资质的申办以及市环保
局运维监测资质的备案，为后续工作的开展打下坚实的基础。 
2018年，公司将继续着眼于实现各业务领域的进一步发展。在环保信息化领域基于环保政策的要求，对现有系统进行
持续的软件升级与延伸开发，并探索针对企业类型客户的环保管理软件开发；在环境治理领域，公司将在原VOCs废气治理
项目经验的基础上，为客户提供更好的服务，并将业务扩展至河道治理、水环境监测、海绵城市建设等新业务领域，旨在为
客户提供更专业更全面的环保服务。 
数据中心——绿色数据中心全生命周期服务商 
报告期内，公司把握互联网、大数据时代数据中心增容改扩需求的契机，积极拓展数据中心、云计算业务。报告期内，
公司在数据中心金融类企业级EDC客户和互联网IDC主流服务商两大核心市场取得了重大突破，先后中标上海证券交易所新
大楼数据中心、农行外高桥上海同城灾备中心项目；与中国银联、万国数据中心等老客户的合作再续硕果；实现了荆州市云
计算中心“荆楚云”正式启动上线试运行；承接了荆门市公安局、吉林公安局等典型数据机房项目。报告期内，公司当年完工
的项目，均保持了一次性验收通过的佳绩，服务质量得到客户好评，树立了行业口碑，巩固了绿色数据中心全生命周期的专
业服务商的行业地位。 
 
2017年是公司调整、稳定、发展、转型的重要一年。报告期内，公司定下“以落实重大项目为抓手，重点提升优质项目
的中标率和盈利能力”的经营目标，并实施了“百日奋战”计划，加快推进智能建筑、智慧节能等传统优势业务的拓展力度，
深度挖掘数据中心、云计算服务等新兴产业业务服务能力，加大科研投入，推进智城公司在区域中心的项目落地等各种举措，
一方面提高重点项目的中标率，另一方面提升在施项目的盈利能力，以实现公司经营的稳定发展，争取未来以更好的业绩回
报各位股东。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程较期初增加 591.51%，主要原因是公司合同能源管理项目本期建设投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、科技创新推动智慧城市业务发展 
公司持续投入技术研发，不断提升企业科研实力与成果转化能力，拓展智慧城市专业领域的细分市场。 
报告期内，公司承担的上海市战略性新兴产业重点项目“基于云计算技术的公共信息服务核心平台开发及示范应用”，
完成相关科研与产业化目标，提交项目后评估验收材料，顺利通过后评估专家验收，并获得上海市经济和信息化委员会验收
批文；公司承担的上海市服务业发展引导资金项目“公共建筑绿色化设施管理服务体系建设”，完成相关项目建设内容，通过
上海市普陀区发展和改革委员会组织的专家验收；子公司东方延华承担的上海市科技小巨人企业，完成企业创新系统建设内
容，顺利通过验收专家评审，获得上海市科学技术委员会优秀等级的验收证书；子公司东方延华承担的上海市闵行区重点产
业技术攻关计划“基于‘互联网+’的公共建筑绿色化节能运维服务平台”完成项目建设内容，顺利通过上海市闵行区科学技术
委员会组织的专家验收。 
报告期内，公司承担的智能医疗科研项目“基于认知计算的智能医疗云服务研发及产业化应用”，获得上海市软件和集
成电路产业发展专项资金立项支持；公司承担的上海市建筑智能专业技术服务平台，取得上海市科学技术委员会良好等级的
年度评估，获得上海市专业技术服务平台能力提升项目立项支持，持续拓展建筑智能与节能领域的服务深度与广度；子公司
东方延华承担的科研项目“建筑设施智能巡检机器人”，获得张江国家自主创新示范区专项发展资金立项支持；子公司东方延
华承担的科研项目“基于图像识别的建筑设施信息采集和智能诊断系统建设”，获得上海市中小企业发展专项资金立项支持；
子公司东方延华与同济大学的产学研项目“基于大数据挖掘的建筑能效与故障诊断平台研究”，获得上海市闵行区产学研合作
计划立项支持；子公司长风延华承担的科研项目“排污许可证核发和证后监测监察监管联动系统”，获得上海市科技型中小企
业技术创新资金立项支持；子公司长风延华承担的科研项目“排污口规范化管理及信息化建设项目”获得上海市普陀区科技创
新项目研发人才专项扶持计划立项支持。 
报告期内，公司及子公司长风延华顺利通过高新技术企业认定，公司4项科研成果通过上海市高新技术成果转化项目认
定。公司申请专利2件，获得专利授权2件，申请获得计算机软件著作权证书25件，获得计算机软件测试报告19件，获得软件
产品登记证书9件；其中，子公司东方延华申请专利2件，授权专利1件，申请获得计算机软件著作权证书4件，获得计算机软
件测试报告2件；子公司长风延华申请获得计算机软件著作权证书10件，获得计算机软件测试报告7件，获得软件产品证书5
件。 
2、以人为本，积极推进人才队伍建设 
公司以“分享、合作、创造”的文化理念，打造了一个共享发展成果、共同拼搏奋斗的合伙人平台。公司在人才队伍建
设上不断总结经验，从引进一流人才、注重内部培养提拔、年轻员工限期成长三个方面不断努力，形成了适应公司发展需求
的复合型人才架构。公司已连续十年批量招聘优秀的应届毕业生，通过为其量身定制的“三年限期成长计划”，让许多年轻人
才脱颖而出，再从内部培养和提拔青年业务骨干，帮助其成长为公司未来事业发展的中坚力量。通过机制的建立和文化的传
承，智慧节能、智慧医疗、智能建筑、智慧环保、数据中心等专业团队茁壮成长、迅速发展，为公司全国布局、业务落地提
供强有力的智力保障。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
3、升级智城模式——加大智城公司业务模式转型力度 
公司自2011年开始探索“技术+资本”相结合的模式，创新性地提出了“智城模式”，采取与地方政府联手合作组建当地智
慧城市服务和运营公司、服务于当地智慧城市建设的商业模式，充分发挥公司在技术、人才、资金、品牌等方面的优势，全
面、持续、深度介入当地智慧城市的建设与运营。自第一家“智城”品牌公司——武汉智城成立以后，公司通过“智城模式”
迅速建立了全国市场网络，智城公司在海南三亚、贵州遵义、贵州贵安新区、湖北荆州、湖北黄石、河北等地生根发芽。 
面对日渐激烈的市场竞争，公司积极探索“智城模式”的转型发展，即从“传统的承接当地智慧城市建设项目形式”向“主
导并推进当地智慧城市建设与运营的模式”转型。报告期内，荆州智城尝试在数据中心、云计算服务等方面积极拓展延伸，
目前荆州市云计算中心“荆楚云”正式启动上线试运行，荆州智城获批了工信部云服务能力资质，标志着以“打造地方智慧城
市建设运营服务主体”为核心的延华“智城模式”2.0时代的到来，智城公司的智慧城市全生命周期服务能力已显著提高，已成
为所在城市规划、推动、建设、运营智慧城市的中坚力量。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司积极拓展业务、抢占市场份额，实现营业总收入119,099.20万元，同比上升8.34%；但是，由于市场竞争
环境严峻，报告期内，公司营业利润为-1,629.33万元，同比降低179.42%；归属于上市公司股东的净利润2,520.32万元，同比
降低43.32%。营业利润、归属于上市公司股东的净利润比上年同期呈现较大跌幅。具体情况如下： 
（1）报告期内，公司积极拓展业务、抢占市场份额，实现营业总收入同比上升；但是，由于市场竞争加剧，尤其在公
司业务占比较大的智能建筑板块，公司2017年上半年部分项目中标价较低，直接导致公司2017年上半年项目的毛利率出现大
幅下滑。此外，报告期内公司部分项目前期投入成本较大，个别项目最终结算额减少，导致全年净利润降低。 
（2）针对2017年上半年公司不利的经营情况，公司及时调整经营策略，以“落实重大项目为抓手，重点提升优质项目
的中标率和盈利能力”为经营目标，进一步整合多方资源，加大市场拓展力度，推进重点和优质项目的落地，提升各业务板
块的盈利能力，加强项目管理力度，公司最终扭转前三季度不利的经营情况，实现扭亏为盈。 
报告期内，尽管公司整体利润出现下滑，公司依然坚定实施“咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行”的战略方针，
加大业务结构和收入结构调整力度，年度实现业绩的止跌回升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,190,991,964.16 100% 1,099,278,292.39 100% 8.34% 
分行业 
智慧城市服务 1,190,991,964.16 100.00% 1,099,278,292.39 100.00% 8.34% 
分产品 
智能建筑 655,292,875.73 55.02% 619,887,340.41 56.39% 5.71% 
智慧医疗 250,378,922.44 21.02% 176,345,339.79 16.04% 41.98% 
智慧节能 66,636,039.66 5.60% 75,803,151.53 6.90% -12.09% 
软件与咨询 40,119,301.21 3.37% 28,720,350.43 2.61% 39.69% 
智能产品销售 174,044,693.98 14.61% 191,337,327.39 17.41% -9.04% 
