上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制
制度，修订了《公司章程》，完善了《内幕知情人管理制度》等管理制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并
规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。  
截至报告期末，公司治理结构的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
（一）公司治理专项活动开展情况报告期内，公司在巩固前期治理成果的基础上，继续深入推进公司治理专项活动。公司将
继续重视公司治理活动的开展，进一步提高董事、监事和高级管理人员规范化运作的意识和风险控制意识，严格按照相关法
律法规以及规范性文件的要求，不断改进和完善公司的治理水平，维护中小股东利益，保障和促进公司健康、稳步发展。（二）
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告【2011】30 号），公司在此前版本的基础上，重新修订了《内幕信息知情人管理制度》，并于 2012 年 8 月 25
日第二届董事会第三十七次会议审核通过，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化了制度执行力度，维护信息披露的公开、
公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情
况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 16 日 
议案一《审议公司 2011 年度董事会工作报告的议
案》；议案二《审议公司 2011 年度监事会工作报告的
议案》；议案三《审议公司 2011 年度财务决算报告的
议案》；议案四《审议公司 2011 年年度报告及摘要的
议案》；议案五《审议关于续聘华普天健会计师事务
所（北京）有限公司为 2012 年财务审计单位的议案》；
议案六《审议关于 2011 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告的议案》；议案七《审议关于 2011 年度
利润分配预案的议案》；议案八《审议关于公司 2012
年度与关联方日常关联交易计划的议案》；议案九《审
议提名胡秉忠先生担任第二届董事会独立董事的议
所有议案均
在本次股东
大会上审议
通过。 
2012 年 05
月 17 日 
公告名称：2011 年
年度股东大会决议
公告；公告编号：：
2012-021；本公司指
定信息披露媒体为
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
案》；议案十《审议关于提名马书广先生担任第二届
监事会监事的议案》；议案十一《审议关于更改公司
章程第一百三十一条及其他提及公司高管的条款的
议案》；议案十二《审议关于 2012 公司高管人员薪酬
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 12
月 14 日 
议案一《审议公司董事会换届选举及
提名第三届董事会董事候选人的议
案》； 议案二《审议公司监事会换届
选举及提名第三届监事会监事候选
人的议案》；议案三《审议修订<公司
章程>的议案》。 
所有议案均在本次股东大会上
审议通过。 
2012 年 12
月 17 日 
公告名称：2012 年第一
次临时股东大会决议公
告；公告编号：：2012-05；
本公司指定信息披露媒
体为《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡秉忠 15 15 6 0 0 否 
武舸 14 14 8 0 0 否 
张爱民 14 14 7 0 0 否 
杨峰 5 5 3 0 0 否 
罗贵华 1 1 0 0 0 否 
李宁 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：:所有独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：未出现独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司董事会各专门委员会工作细则的有关规定，结合公司
实际情况，公司第二届董事会选举具备相应专业资格及工作经验的董事组成了三大专门委员会。 
1.战略委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。由武舸、胡黎明、顾燕芳三位董事组成，
武舸先生为召集人。 
报告期内，战略委员会勤勉尽责，对公司长期发展战略和重大投资决策积极建言献策，较好地履行了职责。 
2.审计委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会由张爱民、施学群、杨峰三名董事组成，张爱民先生为召集人。2012年5月16日胡秉忠先生受聘为公司独立
董事后，替代离任的杨峰先生，成为审计委员会成员。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员
会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计
委员会勤勉尽责，较好地履行了职责。 
1) 在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查、沟通的职能； 
2) 对外部审计机构的工作进行了客观评价，给出2013年度继续聘请华普天健（北京）会计师事务所的建议； 
3) 在公司内部审计制度的执行方面进行了监督，对内部审计部门的工作进行了指导。 
3.薪酬与考核委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬与考核委员会由杨峰、武舸、胡黎明三名董事组成，杨峰为召集人。2012年5月16日胡秉忠先生受聘为公司独立董
事后，替代离任的杨峰先生，成为薪酬与考核委员会召集人。 
报告期内，委员会成员勤勉尽责，主要履行了以下职责： 
    根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定了2012年度薪
酬方案；并监督了相关方案的执行情况。委员会认为公司2012年度薪酬方案基本得到了执行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
一、报告期内公司监事会的工作情况 
公司监事会依照《公司章程》及有关法规，本着对全体股东负责的精神，认真履行了监督职能，并参加了 2012 年召开
的股东大会，列席了公司董事会会议及出席了公司有关会议；审核了公司资产负债表、损益表和董事会递交股东大会审议的
利润分配预案等，通过各种途径对公司经营状况、财务状况及董事、总经理执行公司职务的行为进行监督，有利地促进了公
司健康、稳定、持续发展，确保股东大会各项决议的顺利执行。报告期内，共召开 5 次监事会，具体情况如下： 
第二届监事会第十一次会议于 2012 年 4 月 23 日以现场方式召开，审议《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度财务
决算报告》、《2011 年年度报告及摘要》、《关于续聘华普天健会计师事务所（北京）有限公司为 2012 年财务审计单位的议案》、
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
《关于 2011 年度募集资金使用情况的专项报告》、《2011 年年度利润分配预案》、《关于 2012年度公司高管人员薪酬的议案》、
《关于 2011 年度内部控制有效性的自我评价报告的议案》、《关于公司 2012 年度与关联方日常关联交易计划的议案》、《关于
提名胡秉忠先生为第二届董事会独立董事的议案》、《2012 年第一季度报告的议案》、《公司拟用节余募集资金永久性补充流
动资金的议案》、《关于提名马书广先生担任第二届监事会监事的议案》。 
第二届监事会第十二次（临时）会议于2012年8月27日以现场方式召开，审议《关于核销应收账款和存货的议案》、《2012 
年半年度报告全文及摘要》。 
第二届监事会第十三次（临时）会议于 2012年 10 月 26 日以现场方式召开，审议《2012 年第三季度报告》。 
第二届监事会第十四次（临时）会议于2012年11月27日以现场方式召开，审议《关于监事会换届选举及提名第三届监事
会监事候选人的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于召开公司2012年第一次临时股东大会的议案》。 
第三届监事会第一次会议于 2012 年 12 月 17 日以现场方式召开，审议《关于<上海延华智能科技（集团）股份有限公司
股东未来分红回报规划（2012年至 2014 年）>的议案》、《关于选举黄复兴先生担任第三届监事会主席的议案》。 
二、监事会独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，监事会成员出席公司部分董事会会议、股东大会会议关于公司重大经营决策的讨论，并对公司财务状况、经
营情况进行监督，监事会认为 2012 年度公司能严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》及其他有关法规制度进行规范运作，经营决策科学合理，公司的内部控制制度进一步健全和完善。公司董事、高级管理
人员在履行公司职务时，均能忠于职守，勤勉尽职，遵守国家法律、法规和公司章程、制度，认真贯彻董事会决议，没有任
何违法、违规或损害公司和股东利益的行为。  
2、检查公司财务情况  
报告期内，公司监事会认真细致地检查并审核了本公司的财务状况、经营情况和内部控制，监事会认为，公司财务报表
的编制符合《企业会计制度》和《企业会计准则》等有关规定，公司财务报告能客观、公允地反映公司的财务状况和经营成
果。华普天健会计师事务所（北京）有限公司出具的审计意见和对有关事项作出的评价是客观公正的。 
3、募集资金使用情况 
监事会通过现场调研和内部审计检查等方式持续跟踪募集资金使用和实际投向情况。报告期内，《公司拟用节余募集资
金永久性补充流动资金的议案》于 2012 年 4 月 23 日经公司第二届监事会第十一次会议决议通过。监事会认为用节余募集资
金永久性补充流动资金事项未违反公司有关募集资金投资项目的承诺，以及中国证监会、深圳证券交易所和公司关于募集资
金使用的有关规定，符合公司的发展战略及全体股东的利益。 
4、收购、出售资产情况 
报告期内，公司未发生重大收购、出售资产情况。 
5、关联交易情况 
报告期内，公司监事会对 2012 年度发生的关联交易进行了监督和检查，认为报告期内公司发生的关联交易符合《公司
章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司业务和经营项目的实际需要，关联交易遵循了市场公允性原则，各项关联交
易均做到价格公允、往来资金结算及时，对全体股东（包括关联股东及中小股东）公平、公正、合理，不存在损害公司及股
东利益的行为。 
6、对外担保及关联方占用资金情况 
公司报告期内未发生对外担保及关联方占用资金情况。 
7、公司内部控制有效性的评价意见 
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
监事会认为，公司现有内部控制体系和控制制度，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允
的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和内部规章制度的贯彻执行提供保
证。内部控制自我评价报告真实、完整地反映了公司目前内部控制制度的建立、健全以及执行监督的实际情况，对公司内部
控制的总体评价是客观、准确的。 
8、内幕信息知情人管理制度 
公司严格遵守了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，做好内幕信息管理以及内幕信息知情
人登记备案工作，报告期内，未发现有泄露内幕信息、或利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易的
行为发生。 
本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进公
司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事智能化工程设计和工程总承包业务，拥有完整的工程设计、工程管理、
项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在对控股股东的依赖或与股东单位共
同使用同一销售渠道的情况。 
（二）资产独立 
公司拥有独立完整的设计、承揽、采购和施工业务配套设施及资产。公司业务和生产经营必需的房产、设备、商标、专
利和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。截至 2011 年 12 月 31 日，公司不存在以
自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产
有完全的控制支配权。 
（三）人员独立 
公司成立后，建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产
生，公司高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司 5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、
监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司人事及工资管理与股东单位严格分离，公司建
立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工和人事管理制度，公司的劳动、人事及工资管理完全独立，不存在受控股股东
干涉的现象。 
（四）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，具有独立银行账号，独立纳税；建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，在经营活动中，独立进行财务运作。 
（五）机构独立 
公司建立了适应其业务发展的组织结构，机构独立于股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的
法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司办公场所与股东
和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，亦不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员薪酬由基本薪酬与绩效薪酬两部分组成。其中，
绩效薪酬由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评以确定。
上海延华智能科技(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。报告
期内，公司未进行股权激励。     
