                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
兴业基金 代云锋、西域投资 张磊、
东吴基金 徐嶒、财达证券 李强、广
州金骏投资伍金洲、三星资产管理 朱
琦、东方基金 李晓金、民森投资 周
觅、海富通基金 黄东升 
况、毛利率情况。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
不存在上市公司控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
    报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的影
响（万
元） 
是否
为关
联交
易 
资产出售定价原
则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
冯书通，
冯翀（冯
书通之
子） 
成都意
德电子
科技有
限公司
51%的
股权 
2013年6
月 22 日 
9,900 -226.57 -430.17 否 
综合考虑公司
2012 年上半年收
购意德电子并增
资时投入的成本
9,900 万元人民币
以及意德电子目
是 是 -7.19 不适用 
2013 年
06 月 24
日 
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
前和未来的经营
状况等因素，经双
方审慎考虑协商
后确定。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
详见本节“收购资产情况说明”及“出售资产情况说明”。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    公司尚未实施股权激励计划，报告期内不存在应当披露的股权激励方案的执行情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
深圳市配
天数控科
技有限公
司 
同受控股
股东控制 
采购 购设备 协议价 - 3,192.31 30.94 转账 - 2013.4.22 
 
巨潮
资讯
网  
 
深圳市综
科邦达机
电设备有
限公司 
同受控股
股东控制 
采购 购设备 协议价 - 647.86 6.28 转账 - - - 
合计 -- -- 3,840.17 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
在董事会审批额度范围内。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
2、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
本公司没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
本公司没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司租赁其他公司资产的重大事项如下： 
出租方名称 承租方名称 租赁资产名称 租赁面积（m2） 租赁起始日期 租赁终止日期 
深圳市宝安沙井工
业发展有限公司 
深圳市大富科技股份
有限公司 
工业厂房 73,321 2011年4月1日 2016年3月31日 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所
作承诺 
     
发行时所作承
诺 
本公司控股股东深圳
市大富配天投资有限
公司、实际控制人孙尚
传、孙尚传的配偶刘伟
（系公司实际控制人
的配偶，不在公司担任
任何职务，与公司董事
会秘书刘伟非同一
人）、孙尚传的兄长孙
尚敏、股东深圳市大贵
投资有限公司、深圳市
大智投资有限公司、深
圳市大勇投资有限公
司、王冬青和宋大莉，
股东天津博信一期投
资中心（有限合伙）、
深圳市富海银涛创业
投资有限公司和深圳
市龙城物业管理有限
公司，董事、监事及高
级管理人员武捷思
股份锁定承诺：本公司控股股东深圳市大富配天投
资有限公司、实际控制人孙尚传、孙尚传的配偶刘
伟、孙尚传的兄长孙尚敏、股东深圳市大贵投资有
限公司、深圳市大智投资有限公司、深圳市大勇投
资有限公司、王冬青和宋大莉承诺：自本公司的股
票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管
理本次发行前直接或间接持有的本公司股份，也不
由本公司回购该股份。本公司股东天津博信一期投
资中心、深圳市富海银涛创业投资有限公司和深圳
市龙城物业管理有限公司承诺：自取得股份完成工
商变更登记之日起三十六个月内不转让或委托他
人管理本次发行前已持有的本公司股份，也不由本
公司回购该股份。除上述锁定期外，孙尚传、孙尚
传的配偶刘伟、孙尚传的兄长孙尚敏还承诺：在孙
尚传于本公司任职期间，每年转让公司股份不超过
其直接或间接持有股份总数的 25%；在孙尚传离职
后半年内不转让其直接或间接持有的本公司股份。
董事、监事及高级管理人员武捷思（2011 年 1 月
28 日离职）、钱南恺（2012 年 12 月 27 日离职）、
李锋、童恩东、刘伟、庄任艳（2011 年 11月 23
日离职）、吴川、曹文瑜、肖喜松（2012 年 4 月 14
2010年 02
月 02 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
报告期
内，各承
诺人均严
格履行了
承诺 
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
（2011 年 1 月 28 日离
职）、钱南恺（2012 年
12月27日离职）、李锋、
童恩东、刘伟、庄任艳
（2011年 11月 23日离
职）、吴川、曹文瑜、
肖喜松（2012 年 4 月
14 日离职）和朱小芳，
员工持股公司即深圳
市大贵投资有限公司、
深圳市大智投资有限
公司、深圳市大勇投资
有限公司的股东。 
日离职）和朱小芳承诺：在本公司任职期间，每年
转让的股份不得超过其间接持有本公司股份总数
的 25%；从本公司离职后半年内，不转让其间接持
有的本公司股份。本公司部分董事、监事和高级管
理人员以及其他核心员工通过员工持股公司即深
圳市大贵投资有限公司、深圳市大智投资有限公
司、深圳市大勇投资有限公司间接持有本公司的股
份，员工持股公司设立时所有股东签署的各员工持
股公司的内部规章制度对于员工持股公司设立的
目的、持股员工股东的资格、股份锁定时间、股份
解锁条件等均作出了规定，主要条款如下：（1）员
工持股公司设立之目的为且仅为奖励大富科技及
其子公司的员工对大富科技的贡献；（2）除员工持
股公司发起设立时持股比例最大的股东（以下简称
“大股东”）可不为大富科技在职员工外，其余股东
从员工持股公司设立直至减持意向日必须为大富
科技或其子公司的在职员工并且已与大富科技或
其子公司签署《劳动合同》（以下简称为“员工股东”
或“股东”）。（3）员工股东股权解锁条件如下：为
大富科技或其子公司服务的总劳动期限必须满六
年, 并且在大富科技上市后为大富科技或其子公
司服务的劳动期限必须不得少于三年。（4）员工股
东应以书面意向书的方式向员工持股公司执行董
事提出减持要求，意向书的送达日期为员工股东减
持意向日。如员工从大富科技离职或者因任何原因
不符合大富科技以及子公司的员工资格，则该员工
从大富科技或其子公司离职之日，将被视为员工股
东减持意向日。（5）员工股东未达到股权解锁条件，
原则上不应减持所持员工持股公司股权。如确实需
要减持的，经员工持股公司执行董事安排，由大股
东或大股东指定的第三方与拟减持股东签署《股权
转让协议》。股权转让价格为该员工股东原始出资
额和持股期限内根据中国人民银行同期活期存款
利率计算的利息之和。若员工股东减持其股权时，
员工持股公司设立不足两年的，则按员工股东出资
额为股权转让对价。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司全体董事、监事
和高级管理人员 
本人若在首次公开发行股票上市之日起六个月内
（含第六个月）申报离职，将自申报离职之日起十
八个月（含第十八个月）内不转让本人直接持有的
本公司股份；本人若在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月（含第七个月、第十二个
月）之间申报离职，将自申报离职之日起十二个月
内（含第十二个月）不转让本人直接持有的本公司
股份。因上市公司进行权益分派等导致本人直接持
2010年 11
月 15 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
报告期
内，各承
诺人均严
格履行了
承诺 
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
有本公司股份发生变化的，本人仍遵守前款承诺。 
 
公司董事长孙尚传先
生 
自 2012年 10 月 1 日起，一年内主动放弃在本公司
的薪酬。 
2012年 10
月 18 日 
自 2012年
10 月 1 日
起至承诺
履行完毕 
报告期
内，承诺
人严格履
行了承诺 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
报告期内，各承诺人均严格履行了承诺 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、陆贤锋 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、黄绍煌 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
本公司原聘请的财务审计机构中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“中瑞岳华”）与国富浩华会计师事务所（特
殊普通合伙）（下称“国富浩华”）合并，合并后的审计机构名称为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“瑞华”）。瑞
华具备相关业务审计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司财务审计工作要求，能够独立对
公司财务状况进行审计；同时，考虑到中瑞岳华与国富浩华合并后，原为公司提供审计服务的团队不变，为保持公司外部审
计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，公司决定将公司2013年度审计机构由中瑞岳华变更为瑞华。《关
于变更会计师事务所的议案》已经公司第二届董事会第五次会议、第二届监事会第三次会议及2013年第二次临时股东大会审
议通过。《关于变更会计师事务所的公告》详见本公司于2013年8月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的
公告。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
 
 
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持 
股份数量 
计划增持股份
比例（%） 
实际增持 
股份数量 
实际增持 
股份比例（%） 
股份增持计划初次
披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
深圳市大富配天
投资有限公司 
- 
不超过公司总
股本 1% 
967,899 股 0.302% 2013 年 1 月 29 日 2013年 7月 30日 
深圳市大富配天
投资有限公司 
- 
不超过公司总
股本 1% 
679,400 股 0.212% 2013 年 11 月 22 日 - 
 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    公司2013年年度报告披露后，不存在面临暂停上市或者终止上市的情况。 
十三、其他重大事项的说明 
    报告期内，本公司未发生其他重大事项。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 212,530,000 66.42    -185,529,200 -185,529,200 27,000,800 8.44 
1、其他内资持股 212,530,000 66.41    -185,529,200 -185,529,200 27,000,800 8.44 
其中：境内法人持股 175,992,000 55.00    -175,992,000 -175,992,000 0 0 
  境内自然人持股 36,538,000 11.41    -9,537,200 -9,537,200 27,000,800 8.44 
二、无限售条件股份 107,470,000 33.58    +185,529,200 +185,529,200 292,999,200 91.56 
1、人民币普通股 107,470,000 33.58    +185,529,200 +185,529,200 292,999,200 91.56 
三、股份总数 320,000,000 100      320,000,000 100 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
