深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配政策和机制，积极回报股东，公司已按照中国证监会有关要求，制定了
明确详细的利润分配政策，本公司《公司章程》就现金分红的条件、分红的标准和比例、相关的决策程序和机制等作了详细
完整的规定，在决策程序和决策机制上充分维护中小投资者的合法权益。为了进一步健全公司现金分红政策，保障全体股东
的利益，根据中国证券监督管理委员会下发的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的有关规定，公司第二届董
事会第二十九次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》。报告期内，公司严格执行
了利润分配政策，独立董事和监事会充分履行职责，对利润分配预案发表专项意见，利润分配方案的决策程序符合《公司章
程》等相关法律法规的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 767,498,006 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
公司 2016 年度计划不进行股利分配和公积金转增股本，剩余未分配利润结转以后期间。
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年半年度：2014年8月12日，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配预案》，以截止
2014年6月30日公司总股本32,000万股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），向全体股东每10股转增2股。该方案已
于2014年8月21日实施完毕。 
2014年度：2015年3月25日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，以截止2014年12月31日公
司总股本38,400万股为基数，每10股派发现金红利4.00元（含税），向全体股东每10股转增7股。该方案已于2015年4月8日实
施完毕资本公积金转增股本方案。 
2015年度：2016年4月20日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，以截止2015年12月31日公
司总股本65,280万股为基数，每10股派发现金红利2.00元（含税），不进行资本公积转增股本。该方案已于2016年5月6日实
施完毕。 
2016年前三季度：2016年11月15日，公司2016年第四次临时股东大会审议通过了《2016年前三季度利润分配预案》，公
司以非公开发行后总股本767,498,006股为基数，每10股派发现金红利1.70元（含税），不进行资本公积转增股本。该方案已
于2016年11月28日实施完毕。 
2016年度：2017年4月7日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《2016年度利润分配方案》。根据决议，公司不
进行股利分配和公积金转增股本，剩余未分配利润结转以后期间。上述预案尚待股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 130,474,661.02 124,666,938.26 104.66% 0.00 0.00% 
2015 年 130,560,000.00 96,035,192.68 135.95% 0.00 0.00% 
2014 年 313,600,000.00 535,502,587.59 58.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
本公司控股
股东深圳市
大富配天投
股份限售承
诺 
股份锁定承
诺：本公司控
股股东深圳
2010 年 02 月
02 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
报告期内，各
承诺人均严
格履行了承
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
资有限公司、
实际控制人
孙尚传、孙尚
传的配偶刘
伟（系公司实
际控制人的
配偶，不在公
司担任任何
职务）、孙尚
传的兄长孙
尚敏、股东深
圳市大贵投
资有限公司、
深圳市大智
投资有限公
司、深圳市大
勇投资有限
公司、王冬青
和宋大莉，股
东天津博信
一期投资中
心（有限合
伙）、深圳市
富海银涛创
业投资有限
公司和深圳
市龙城物业
管理有限公
司，董事、监
事及高级管
理人员武捷
思（2011 年 1
月 28 日离
职）、钱南恺
（2012 年 12
月 27 日离
职）、李锋
（2014年3月
12 日离职）、
童恩东、刘伟
（2014年7月
17 日离职）、
庄任艳（2011
年 11 月 23 日
市大富配天
投资有限公
司、实际控制
人孙尚传、孙
尚传的兄长
孙尚敏、股东
深圳市大贵
投资有限公
司、深圳市大
智投资有限
公司、深圳市
大勇投资有
限公司、王冬
青和宋大莉
承诺：自本公
司的股票上
市之日起三
十六个月内，
不转让或委
托他人管理
本次发行前
直接或间接
持有的本公
司股份，也不
由本公司回
购该股份。本
公司股东天
津博信一期
投资中心、深
圳市富海银
涛创业投资
有限公司和
深圳市龙城
物业管理有
限公司承诺：
自取得股份
完成工商变
更登记之日
起三十六个
月内不转让
或委托他人
管理本次发
行前已持有
的本公司股
诺 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
离职）、吴川
（2015 年 10
月 26 日离
职）、曹文瑜
（2014年3月
12 日离职）、
肖喜松（2012
年 4 月 14 日
离职）和朱小
芳（2016 年 5
月 13 日离
职），员工持
股公司即深
圳市大贵投
资有限公司、
深圳市大智
投资有限公
司、深圳市大
勇投资有限
公司的股东。 
份，也不由本
公司回购该
股份。除上述
锁定期外，孙
尚传、孙尚传
的配偶刘伟、
孙尚传的兄
长孙尚敏还
承诺：在孙尚
传于本公司
任职期间，每
年转让公司
股份不超过
其直接或间
接持有股份
总数的 25%；
在孙尚传离
职后半年内
不转让其直
接或间接持
有的本公司
股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
截止报告期末，所有承诺人均严格履行承诺，未出现违反承诺情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
大盛石墨 2016
年业绩承诺 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
9,200 -4,497.4 
前期研发及量
产产线投入较
大、相关产品
验证时间较
长，量产时间
延后 
2015 年 05 月
28 日 
2015-046 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据2015年9月公司与乌兰察布市大盛石墨新材料有限公司、内蒙古瑞盛新能源有限公司、张彬签署的《投资总协议》，
公司出资6亿元对乌兰察布市大盛石墨新材料有限公司增资并持有其49%的股权，同时内蒙古瑞盛新能源有限公司、张彬、
乌兰察布市大盛石墨新材料有限公司共同承诺：大盛石墨在2015年度起三年内各会计年度（包括2015年当年）经具有证券从
业资格的会计师事务所审计的税后净利润应为：2015年实现的净利润不低于5,500万元，2016年实现的净利润不低于9,200万
元，2017年实现的净利润不低于15,500万元。若大盛石墨在上述任一会计年度实现的净利润低于承诺的净利润，内蒙古瑞盛
新能源有限公司承诺在会计师审计报告出具后30日内以现金形式向大盛石墨进行补偿。张彬对内蒙古瑞盛新能源有限公司的
现金补偿义务提供个人连带责任保证。 
2、根据2015年12月公司与天津三卓韩一精密塑料科技有限公司及其股东魏枫频、SAN KING TECHNOLOGIES 
PTE.LTD、魏俊峰、天津中星锐博企业管理咨询有限公司、KHOO POH CHAI签署的《增资扩股协议》，除不可抗力的影响
外，三卓韩一未来三年（2015年、2016年、2017年）经审计的净利润（扣除非经常性损益后孰低）应在2014年经审计的净利
润基础上每年保持30%以上的增长；或未来三年累计实现的净利润不低于人民币20,000万元。若未来三年三卓韩一实现的经
审计净利润未到达承诺，差额部分在三卓韩一2017年年度报告公告之后二十个工作日内应由股东魏枫频以现金方式对三卓韩
一进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄绍煌、陆贤锋 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司员工持股计划》已经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。 
（一）公司员工持股计划概况 
1、股票来源 
员工持股计划的股票来源为本公司实际控制人配偶刘伟女士自愿赠与的其通过大贵投资、大智投资、大勇投资持有的大
富科技股票，合计700万股，占公司总股本的1.82%。其中，通过大贵投资计划向员工持股计划赠与270万股，通过大智投资
计划向员工持股计划赠与191万股，通过大勇投资计划向员工持股计划赠与239万股。 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、持有人情况与授予安排 
员工持股计划将分四批在四年内实施，刘伟女士分四批将700万股大富科技股票赠与本员工持股计划，其中2015年赠与
不超过120万股。员工持股计划总人数预计不超过1200人，单个员工所获份额权益对应的股票总数累计不得超过公司股本总
额的1%。具体如下： 
1）如本公司未来四年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持股计划可能导致
的股份支付的影响）分别达到2014年不低于3亿元、2015年不低于4.5亿元、2016年不低于6.75亿元和2017年不低于10.125亿
元（以下简称“考核业绩目标”），员工持股计划将足额获赠大富科技股票，合计700万股； 
2）如本公司2014年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持股计划可能导致的
股份支付的影响）低于3亿元，本员工持股计划将无法获赠首批赠与的股票。 
3）如本公司2015年、2016年、2017年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持
股计划可能导致的股份支付的影响）未达到前述业绩指标，则本员工持股计划将依据公司业绩完成比例获赠相应比例的大富
科技股票或无法获赠大富科技股票，具体如下： 
每年业绩指标完成情况 每年实际获赠股票占比 
70%-100%（不含100%） 当年实际完成业绩/当年考核业绩目标 
＜70% 0% 
在参加《持股计划》后，若连续两个会计年度业绩考核完成比例均低于70%的，则自出现该情形时起终止对员工持股计
划赠予剩余的相关股份，但以往已赠予的股份不再追回。 
4）本公司董事会将在公司股东大会审议通过上年度财务报告后20个工作日内对每批参与对象及具体赠与数量进行审议。 
5）首批参与员工人数不超过800人，其中公司高级管理人员共7人，具体为杜德强、张明祥、童恩东、吴川、徐大勇、
郭淑雯、林晓媚。 
3、管理模式： 
本员工持股计划日常运作、其名下股份权益及资产管理由管理委员会按照本员工持股计划、《员工持股计划管理规则》
等规定自行管理，管理委员会授权公司实际控制人孙尚传或其指定的其他人员在本员工持股计划存续期间内行使本员工持股
计划所持股份相关的股东权利。 
 
（二）报告期内员工持股计划实施情况 
1、报告期内持股员工的范围、人数 
根据瑞华会计师事务所出具的2016年度审计报告，公司2016年度扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润未达到《员
工持股计划》2016年度考核业绩目标，本员工持股计划无法获赠第二批赠与的股票。 
根据《员工持股计划》，2015、2016连续两个会计年度业绩考核完成比例均低于70%的，因此终止对员工持股计划赠予
剩余的相关股份，但以往已赠予的股份不再追回。 
2、实施员工持股计划的资金来源 
本次员工持股计划拟通过受赠公司股票，暂不涉及资金来源。 
3、报告期内员工持股计划持有的股票总额及占上市公司股本总额的比例 
报告期内，员工持股计划未持有公司股票。 
4、因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情况 
报告期内，员工持股计划未发生增减持公司股票的情况。 
5、资产管理机构的变更情况 
本员工持股计划采取自行管理，不涉及资产管理机构变更情况。 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
安徽省配
天机器人
技术有限
公司 
同受控
股股东
控制 
采购 系统 协议价 
公允价
格 
1,062.9
9 
7.74% 1,108 否 转账 -- 
2016 年
06 月 30
日 
2016-0
65 
深圳市得
道健康管
理有限公
司 
同受控
股股东
控制 
销售 
网络技
术开发
项目 
协议价 
公允价
格 
1,500 
100.00
% 
3,000 否 转账 -- 
2016 年
10 月 12
日 
2016-0
92 
深圳市配
天智造装
备股份有
限公司 
同受控
股股东
控制 
采购 设备 协议价 
公允价
格 
3,913.3
8 
28.49% 4,539.5 否 转账 -- 
2016 年
11 月 16
日 
2016-1
07 
合计 -- -- 
6,476.3
7 
-- 8,647.5 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在董事会审批额度范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行社会责任，在追求自身发展的同时，坚持经济效益与社会效益、自身发展与社会发展并重，努力建
设成为一个员工热爱、客户信赖、社会尊重的优秀企业，实现企业、投资者、员工与社会共同成长、和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司全资子公司大富机电属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月24日，公司参股公司天津三卓韩一橡塑科技股份有限公司在全国中小企业股份转让系统挂牌，证券简称：三卓韩
一，证券代码：837704。 
 
深圳市大富科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
55,081,50
0 
8.44%    1,600 1,600 
55,083,10
0 
7.18% 
3、其他内资持股 
55,081,50
0 
8.44%    1,600 1,600 
55,083,10
0 
7.18% 
   境内自然人持股 
55,081,50
0 
8.44%    1,600 1,600 
55,083,10
0 
7.18% 
二、无限售条件股份 
597,718,5
00 
91.56% 
114,698,0
06 
  -1,600 
114,696,4
06 
712,414,9
06 
92.82% 
1、人民币普通股 
597,718,5
00 
91.56% 
114,698,0
06 
  -1,600 
114,696,4
06 
712,414,9
06 
92.82% 
三、股份总数 
652,800,0
00 
100.00% 
114,698,0
06 
   
114,698,0
06 
767,498,0
06 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行股票已成功完成，非公开发行新增股份114,698,006股于2016年10月31日在深圳证券交易所上市，非公开发行
后公司总股本由65,280万股增至为767,498,006股。  
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行新增股份114,698,006股人民币普通股（A 股）于2016年10月31日在深圳证券交易所上市，发行价格为 30.63 
元/股。非公开发行股票上市公告书已于2016年10月26日在中国证监会指定创业板信息披露网站上进行了披露。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动使得近一年每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产上升，具体指标详见“第二节 公司
简介和主要财务指标”下的“五、主要会计数据和财务指标”。  
