深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1. 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2. 关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
3. 关于董事和董事会：公司第三届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《董事会议事规则》《独立董
事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关
法律法规。 
4. 关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5. 关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息。 
6. 关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1. 业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活
动。  
2. 人员方面：公司拥有独立的人事和薪酬管理体系，公司总经理、执行副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员均在本公司领取报酬。  
3. 资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专
利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
4. 机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。  
5. 财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2017-05-03 2017-05-03 巨潮资讯；公告编号：2017-045 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.14% 2017-05-04 2017-05-05 巨潮资讯；公告编号：2017-046 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2017-06-16 2017-06-16 巨潮资讯；公告编号：2017-058 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2017-09-18 2017-09-18 巨潮资讯；公告编号：2017-096  
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2017-10-09 2017-10-09 巨潮资讯；公告编号：2017-106 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2017-11-15 2017-11-15 巨潮资讯；公告编号：2017-126 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
卢秉恒 11 1 10 0 0 否 4 
刘尔奎 11 3 8 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及
《公司章程》《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管
理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定，充分发挥了审核与监督作用，主要
负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。2017年，审计委员会共组织召开了三次会议，重点对
公司定期财务报告、募集资金使用情况、内部审计工作报告等事项进行审议。审计委员会与审计会计师进行沟通，制定年度
审计计划并对年度审计工作进行安排，就会计师事务所针对公司年度审计的工作进行了总结评价，切实履行了审计委员会工
作职责。  
深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
 
2. 薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，2017年
度薪酬与考核委员会共组织召开了一次会议，对公司高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照董事会《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和目标年薪相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司截至 2017 年 12 月 31 日止的《董事会关于募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告》在所有重大
方面按照中国证监会发布的《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监会公告【2012】
44 号）和深圳证券交易所颁布的《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《深圳证券交易所上市公司信息披露公
告格式第 21 号：上市公司募集资金年度存放与使用情况的专项报告格式》等有关规定编制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 4 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
 
□ 是 √  否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√  是 □ 否  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否
