                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配政策和机制，积极回报股东，公司已按照中国证监会有关要求，制定了
明确详细的利润分配政策，本公司《公司章程》就现金分红的条件、分红的标准和比例、相关的决策程序和机制等作了详细
完整的规定，在决策程序和决策机制上充分维护中小投资者的合法权益。为了进一步健全公司现金分红政策，保障全体股东
的利益，根据中国证券监督管理委员会下发的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的有关规定，公司第二届董
事会第二十九次董事会和 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》。报告期内，公司严格执
行了利润分配政策，独立董事和监事会充分履行职责，对利润分配预案发表专项意见，利润分配方案的决策程序符合《公司
章程》等相关法律法规的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 652,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 130,560,000 
可分配利润（元） 177,963,626.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为正值、且现金流充
裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 3 月 28 日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《2015 年度利润分配预案》，以截止 2015 年 12 月
31 日公司总股本 65,280 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），不进行资本公积转增股本。该预案尚需提交
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度，不进行股利分配和公积金转增股本，剩余未分配利润结转以后期间。 
2014年半年度，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配的议案》，以截止2014年6月30日公
司总股本32,000万股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），向全体股东每10股转增2股。该方案已于2014年8月21日实
施完毕。 
2014年度：2015年3月25日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，以截止2014年12月31日公
司总股本38,400万股为基数，每10股派发现金红利4.00元（含税），向全体股东每10股转增7股。该方案已于2015年4月8日实
施完毕资本公积金转增股本方案。 
2015年度： 2016年3月28日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，以截止2015年
12月31日公司总股本65,280万股为基数，每10股派发现金红利2.00元（含税），不进行资本公积转增股本。该预案尚需提交
公司股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普
通股股东的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
2015 年 130,560,000 96,035,192.68  135.95% 0 
2014 年 313,600,000 535,502,587.59 58.56% 0 
2013 年 0.00 55,313,955.54 0% 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
本公司控股股东深圳市
大富配天投资有限公司、
实际控制人孙尚传、孙尚
传的配偶刘伟（系公司实
际控制人的配偶，不在公
股份
限售
承诺 
股份锁定承诺：本公司控股股东深圳市大富配天投
资有限公司、实际控制人孙尚传、孙尚传的兄长孙
尚敏、股东深圳市大贵投资有限公司、深圳市大智
投资有限公司、深圳市大勇投资有限公司、王冬青
和宋大莉承诺：自本公司的股票上市之日起三十六
2010
年 02
月 02
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
报告
期内，
各承
诺人
均严
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
司担任任何职务）、孙尚
传的兄长孙尚敏、股东深
圳市大贵投资有限公司、
深圳市大智投资有限公
司、深圳市大勇投资有限
公司、王冬青和宋大莉，
股东天津博信一期投资
中心（有限合伙）、深圳
市富海银涛创业投资有
限公司和深圳市龙城物
业管理有限公司，董事、
监事及高级管理人员武
捷思（2011 年 1 月 28 日
离职）、钱南恺（2012 年
12 月 27 日离职）、李锋
（2014 年 3 月 12 日离
职）、童恩东、刘伟（2014
年 7 月 17 日离职）、庄任
艳（2011 年 11 月 23 日离
职）、吴川、曹文瑜（2014
年 3 月 12 日离职）、肖喜
松（2012 年 4 月 14 日离
职）和朱小芳，员工持股
公司即深圳市大贵投资
有限公司、深圳市大智投
资有限公司、深圳市大勇
投资有限公司的股东。 
个月内，不转让或委托他人管理本次发行前直接或
间接持有的本公司股份，也不由本公司回购该股份。
本公司股东天津博信一期投资中心、深圳市富海银
涛创业投资有限公司和深圳市龙城物业管理有限公
司承诺：自取得股份完成工商变更登记之日起三十
六个月内不转让或委托他人管理本次发行前已持有
的本公司股份，也不由本公司回购该股份。除上述
锁定期外，孙尚传、孙尚传的配偶刘伟、孙尚传的
兄长孙尚敏还承诺：在孙尚传于本公司任职期间，
每年转让公司股份不超过其直接或间接持有股份总
数的 25%；在孙尚传离职后半年内不转让其直接或
间接持有的本公司股份。 
本公司实际控制人孙尚传的配偶刘伟：自本公司的
股票上市之日起三十六个月内，不向大富科技员工
以外任何第三方转让或委托他人管理本人直接或间
接持有的本公司股份，也不由本公司回购该股份。
除上述锁定期外，孙尚传的配偶刘伟还承诺：在孙
尚传于本公司任职期间，每年向除大富科技员工以
外任何第三方转让的股份不超过其直接或间接持有
股份总数的 25%；在孙尚传离职后半年内不向除大
富科技员工以外任何第三方转让其直接或间接持有
的本公司股份。 
董事、监事及高级管理人员武捷思（2011 年 1 月 28
日离职）、钱南恺（2012 年 12 月 27 日离职）、李锋
（2014 年 3 月 12 日离职）、童恩东、刘伟（2014 年
7 月 17 日离职）、庄任艳（2011 年 11 月 23 日离职）、
吴川、曹文瑜（2014 年 3 月 12 日离职）、肖喜松（2012
年 4 月 14 日离职）和朱小芳承诺：在本公司任职期
间，每年转让的股份不得超过其间接持有本公司股
份总数的 25%；从本公司离职后半年内，不转让其
间接持有的本公司股份。本公司部分董事、监事和
高级管理人员以及其他核心员工通过员工持股公司
即深圳市大贵投资有限公司、深圳市大智投资有限
公司、深圳市大勇投资有限公司间接持有本公司的
股份，员工持股公司设立时所有股东签署的各员工
持股公司的内部规章制度对于员工持股公司设立的
目的、持股员工股东的资格、股份锁定时间、股份
解锁条件等均作出了规定，主要条款如下：（1）员
工持股公司设立之目的为且仅为奖励大富科技及其
子公司的员工对大富科技的贡献；（2）除员工持股
公司发起设立时持股比例最大的股东（以下简称“大
股东”）可不为大富科技在职员工外，其余股东从员
工持股公司设立直至减持意向日必须为大富科技或
其子公司的在职员工并且已与大富科技或其子公司
完毕 格履
行了
承诺 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
签署《劳动合同》（以下简称为“员工股东”或“股东”）。
（3）员工股东股权解锁条件如下：为大富科技或其
子公司服务的总劳动期限必须满六年, 并且在大富
科技上市后为大富科技或其子公司服务的劳动期限
必须不得少于三年。（4）员工股东应以书面意向书
的方式向员工持股公司执行董事提出减持要求，意
向书的送达日期为员工股东减持意向日。如员工从
大富科技离职或者因任何原因不符合大富科技以及
子公司的员工资格，则该员工从大富科技或其子公
司离职之日，将被视为员工股东减持意向日。（5）
员工股东未达到股权解锁条件，原则上不应减持所
持员工持股公司股权。如确实需要减持的，经员工
持股公司执行董事安排，由大股东或大股东指定的
第三方与拟减持股东签署《股权转让协议》。股权转
让价格为该员工股东原始出资额和持股期限内根据
中国人民银行同期活期存款利率计算的利息之和。
若员工股东减持其股权时，员工持股公司设立不足
两年的，则按员工股东出资额为股权转让对价。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据 2015 年 9 月公司与乌兰察布市大盛石墨新材料有限公司、内蒙古瑞盛新能源有限公司、张彬签署的《投资总协
议》，公司出资 6 亿元对乌兰察布市大盛石墨新材料有限公司增资并持有其 49%的股权，同时内蒙古瑞盛新能源有限公司、
张彬、乌兰察布市大盛石墨新材料有限公司共同承诺：大盛石墨在 2015 年度起三年内各会计年度（包括 2015 年当年）经具
有证券从业资格的会计师事务所审计的税后净利润应为：2015 年实现的净利润不低于 5,500 万元，2016 年实现的净利润不
低于 9,200 万元，2017 年实现的净利润不低于 15,500 万元。若大盛石墨在上述任一会计年度实现的净利润低于承诺的净利
润，内蒙古瑞盛新能源有限公司承诺在会计师审计报告出具后 30 日内以现金形式向大盛石墨进行补偿。张彬对内蒙古瑞盛
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
新能源有限公司的现金补偿义务提供个人连带责任保证。 
2、根据 2015 年 12 月公司与天津三卓韩一精密塑料科技有限公司及其股东魏枫频、SAN KING TECHNOLOGIES 
PTE.LTD、魏俊峰、天津中星锐博企业管理咨询有限公司、KHOO POH CHAI 签署的《增资扩股协议》，除不可抗力的影响
外，三卓韩一未来三年（2015 年、2016 年、2017 年）经审计的净利润（扣除非经常性损益后孰低）应在 2014 年经审计的
净利润基础上每年保持 30%以上的增长；或未来三年累计实现的净利润不低于人民币 20,000 万元。若未来三年三卓韩一实
现的经审计净利润未到达承诺，差额部分在三卓韩一 2017 年年度报告公告之后二十个工作日内应由股东魏枫频以现金方式
对三卓韩一进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
    报告期内，公司投资收购广州大凌实业股份有限公司、安徽大富重工机械有限公司，广州大凌实业股份有限公司、安徽
大富重工机械有限公司纳入合并报表范围；2015 年 9 月，公司出售深圳市大富物联科技有限公司 100%股权，深圳市大富物
联科技有限公司及其全资子公司北京市大富智慧云技术有限公司、上海配天智慧云物联网科技有限公司不再纳入合并报表范
围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 101 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、陆贤锋 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因资产并购事项，聘请长城证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费 135 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 是 √ 否  
十、破产重整相关事项 
□ 是 √ 否  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 是 √ 否  
十二、处罚及整改情况 
□ 是 √ 否  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 是 √ 否  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司员工持股计划》已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
（一）公司员工持股计划概况 
1、股票来源 
本员工持股计划的股票来源为本公司实际控制人配偶刘伟女士自愿赠与的其通过大贵投资、大智投资、大勇投资持有的
大富科技股票，合计700万股，占公司总股本的1.82%。其中，通过大贵投资计划向本员工持股计划赠与270万股，通过大智
投资计划向本员工持股计划赠与191万股，通过大勇投资计划向本员工持股计划赠与239万股。 
2、持有人情况与授予安排 
本员工持股计划将分四批在四年内实施，刘伟女士分四批将700万股大富科技股票赠与本员工持股计划，其中2015年赠
与不超过120万股。本员工持股计划总人数预计不超过1200人，单个员工所获份额权益对应的股票总数累计不得超过公司股
本总额的1%。具体如下： 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
1）如本公司未来四年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持股计划可能导致
的股份支付的影响）分别达到2014年不低于3亿元、2015年不低于4.5亿元、2016年不低于6.75亿元和2017年不低于10.125亿
元（以下简称“考核业绩目标”），本员工持股计划将足额获赠大富科技股票，合计700万股； 
2）如本公司2014年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持股计划可能导致的
股份支付的影响）低于3亿元，本员工持股计划将无法获赠首批赠与的股票。 
3）如本公司2015年、2016年、2017年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持
股计划可能导致的股份支付的影响）未达到前述业绩指标，则本员工持股计划将依据公司业绩完成比例获赠相应比例的大富
科技股票或无法获赠大富科技股票，具体如下： 
每年业绩指标完成情况 每年实际获赠股票占比 
70%-100%（不含100%） 当年实际完成业绩/当年考核业绩目标 
＜70% 0% 
在参加《持股计划》后，若连续两个会计年度业绩考核完成比例均低于70%的，则自出现该情形时起终止对员工持股计
划赠予剩余的相关股份，但以往已赠予的股份不再追回。 
4）本公司董事会将在公司股东大会审议通过上年度财务报告后20个工作日内对每批参与对象及具体赠与数量进行审议。 
5）首批参与员工人数不超过800人，其中公司高级管理人员共7人，具体为杜德强、张明祥、童恩东、吴川、徐大勇、
郭淑雯、林晓媚。 
首批参与员工持股计划的员工在2015年获得赠与的份额情况如下： 
持有人 获赠的股份数量（股） 占比 
高级管理人员 不超过300,000 25% 
其他员工 不超过900,000  75% 
合计 不超过1,200,000  100% 
3、管理模式： 
本员工持股计划日常运作、其名下股份权益及资产管理由管理委员会按照本员工持股计划、《员工持股计划管理规则》
等规定自行管理，管理委员会授权公司实际控制人孙尚传或其指定的其他人员在本员工持股计划存续期间内行使本员工持股
计划所持股份相关的股东权利。 
 
（二）报告期内员工持股计划实施情况 
1、报告期内持股员工的范围、人数 
根据瑞华会计师事务所出具的 2015 年度审计报告，公司 2015 年度扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润低于 3.5
亿元，未达到《员工持股计划》2015 年度考核业绩目标，本员工持股计划无法获赠第二批赠与的不超过 240 万股票。 
2、实施员工持股计划的资金来源 
本次员工持股计划拟通过受赠公司股票，暂不涉及资金来源。 
3、报告期内员工持股计划持有的股票总额及占上市公司股本总额的比例 
报告期内，员工持股计划未持有公司股票。 
4、因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情况 
报告期内，员工持股计划未发生增减持公司股票的情况。 
5、资产管理机构的变更情况 
本员工持股计划采取自行管理，不涉及资产管理机构变更情况。 
 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市配
天智造装
备股份有
限公司 
同受控
股股东
控制 
采购 设备 协议价 
公允价
格 
3,832.91 19.25% 8,650 否 转账 - 
2014 年
7 月 25
日；
2015 年
5 月 29
日 
2014-0
53；
2015-0
47 
珠海汉迪
自动化设
备有限公
司 
同受控
股股东
控制 
采购 设备 协议价 
公允价
格 
64.10 0.32% 160 否 转账 - 
2015 年
5 月 29
日 
2015-0
47 
深圳市配
天机器人
技术有限
公司 
同受控
股股东
控制 
采购 设备 协议价 
公允价
格 
186.37 0.94% 791.96 否 转账 - - - 
合计 -- -- 4,083.38 -- 9,601.96 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在董事会审批额度范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格 
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益 
（万元） 
披露 
日期 
披露 
索引 
深圳市大
富配天投
资有限公
司 
同受控
股股东
控制 
出售 房产 协议价 1,678.94 3,112.03 3,112.03 
银行转
账 
799.27 
2015 年
06 月 29
日 
2015-05
3 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
深圳市得
道健康管
理有限公
司 
同受控
股股东
控制 
转让 股权 协议价 1,898.32 4,726.27 5,200 
银行转
账 
2,806.43 
2015 年 9
月 22 日 
2015-09
1 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
盘活存量资产，增加公司的现金流。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □不适用  
公司以非公开发行股票不超过 12,000 万股、拟募集资金净额不超过 345,000 万元，用于建设柔性 OLED 显示模组产业
化项目、USB3.1 Type-C 连接器扩产项目、精密金属结构件扩产项目与补充公司流动资金，并于 2016 年 2 月 1 日获得中国
证监会发行审核委员会审核通过。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月26日，公司控股子公司广州大凌实业股份有限公司在全国中小企业股份转让系统挂牌，证券简称：大凌实
业，证券代码：835379。 
    2、2015年8月25日，公司参股公司深圳市华阳微电子股份有限公司在全国中小企业股份转让系统挂牌，证券简称：华阳
微电，证券代码：833363。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 32,400,000 8.44   22,680,000 1,500 22,681,500  55,081,500  8.44 
1、其他内资持股 32,400,000 8.44   22,680,000 1,500 22,681,500  55,081,500  8.44 
其中：境内法人持股 0 0   0  0            -    0 
  境内自然人持股 32,400,000 8.44   22,680,000 1,500 22,681,500  55,081,500  8.44 
二、无限售条件股份 351,600,000 91.56   246,120,000 -1,500 246,118,500  597,718,500  91.56 
1、人民币普通股 351,600,000 91.56   246,120,000 -1,500 246,118,500  597,718,500  91.56 
三、股份总数 384,000,000 100   268,800,000  268,800,000  652,800,000  100 
股份变动原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度利润分配方案为：以总股本38,400万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。转增后，公司
总股本为65,280万股。  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年年度权益分派方案已获 2014 年 8 月 12 日召开的 2014 年第三次临时股东大会审议通过，股东大会决议公告已于
2014 年 8 月 13 日在中国证监会指定创业板信息披露网站上进行了披露。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度利润分配方案实施完成后，本次所转增股份于2015年4月8日已记入股东证券账户。  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动使得近一年每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产下降，具体指标详见“第二节 公
司简介和主要财务指标”下的“五、主要会计数据和财务指标”。  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
