                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
少数股东权益影响额（税后） 295,531.08 39,816.21 192,665.10  
合计 68,470,077.14 265,314,149.64 22,913,775.30  
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及
把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司成立于 2001 年 6 月 4 日，总部位于深圳市宝安区，在北京、深圳、成都等地设有研发中心，主要生产基地在深圳、
安徽等地，致力于打造“从硬件到软件，从部件到系统” 的具备垂直整合能力的三大平台：机电共性制造平台、工业装备
技术平台、网络工业设计平台，公司依托三大平台优势，聚焦移动通信、智能终端、汽车等业务领域，并通过投资并购，积
极布局上下游产业。公司于 2010 年 10 月 26 日在深圳市证券交易所创业板上市（股票代码：300134）。经过多年的发展和
积累，公司拥有从模具设计及制造、压铸、机械加工、表面处理到电子装配等完整的生产环节。公司凭借着自主创新的研发
能力、纵向一体化的精密制造能力等核心优势，为国内外客户提供一站式的专业服务。 
公司主营业务是移动通信基站射频产品、智能终端产品、汽车零部件的研发、生产和销售。其中，移动通信基站射频产
品包括射频器件、射频结构件等移动通信系统的核心部件，产品主要应用于 2G、3G、4G 等移动通信系统。公司基于射频
器件制造领域多年的工艺和技术积累，依托精密共性制造平台及创新能力，成功切入智能终端、新能源汽车、消费类电子等
新的领域，主要为客户提供智能终端结构件、精密汽车结构件、USB3.1 Type-C 连接器、摄像头、AMOLED 高精度金属掩
膜板、柔性可传导材料、高性能高分子新材料（橡塑材料）、石墨烯新材料及石墨衍生品、RFID 标签、3D 设计软件等产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司出资 4,250 万元收购凌代年持有的广州大凌实业股份有限公司 51%股权；公司投资
1,000 万元控股安徽大富重工机械有限公司，持有其 100%股权；公司出资 6 亿元对乌兰察布市大盛石
墨新材料股份有限公司增资，持有其 49%股权；公司出资 1.558 亿元对天津三卓韩一橡塑科技股份有
限公司增资，持有其 24%股权；公司出资 1,636 万元对安徽大富光电有限公司增资，持有其 45%股权；
公司将所持有的深圳市大富物联科技有限公司 100%股权以 5,200 万元转让给深圳市得道健康管理有
限公司。 
固定资产 
固定资产比上年增加 26.43%，主要原因系本期购入子公司大凌实业，合并范围扩大及大富机电在建
工程完工验收转入固定资产所致。 
无形资产 无形资产比上年增加 2.41%，主要系开发支出转无形资产所致 
在建工程 在建工程比上年减少 7.97%，主要原因系大富机电在建工程完工验收转入固定资产所致。 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、纵向一体化的精密共性制造平台的优势 
公司拥有纵向一体化的精密制造能力，使公司能够实现产品设计与模具设计并行、模具设计与模具制造并行、产品设计
与工艺准备并行、制造加工与设计优化并行，既缩短产品的技术准备和制造周期，加快对客户的响应速度，又适应行业定制
化的特点，满足客户个性化的需求。公司现已拥有近 50 种完善的产品加工制造工艺，为机械、电子、射频、自动化等各种
产品从原材料到成品的整个流程提供一站式优质服务，产品自制能力高达 95%。基于多工艺精密制造能力，公司逐步打造
精密共性制造平台，提供“从硬件到软硬件，从部件到系统”的专业解决方案，为公司可持续发展奠定基础与提供动力。  
2、跨学科自主创新的研发优势 
公司集成并融合射频、电子、机械、化学、材料等多学科技术，自主创新地开发了射频器件的研发、设计方法，将射频
器件作为精密机电一体化的产品进行研发和设计，这使得公司可以在产品研发、设计阶段对每一个细节进行优化，对产品的
材料成本工艺成本、质量成本进行充分考虑，做到产品研发设计上的低成本、高可靠性。公司结合纵向一体化的精密制造能
力，在满足客户需求的同时，大幅降低了产品制造成本、提高了生产效率、节约了资源和能源。 
3、优质的市场及客户资源 
在通信设备制造领域，公司与国内外行业领先的主设备供应商进行长期、稳定的战略合作。凭借着精密共性制造平台，
公司能为合作伙伴快速进行产品开发和新产品成果转化，逐渐实现量产。公司能为客户提供具有成本优势的、高质量和高可
靠性的产品，持续向客户贡献价值。 
同时，公司基于通信射频和精密制造领域多年积累的核心优势，继续加强资源整合，充分发挥协同效应，拓宽公司在智
能终端、新能源汽车、消费类电子等业务，开拓国内外新客户，进而提升公司可持续发展的综合实力。 
4、合理的业务区域布局及人才引进 
公司拥有多个生产和研发基地，以深圳为核心，覆盖东莞、蚌埠等多地。深圳作为中国经济、人才最活跃的地区之一，
汇集了大量海内外高学历、高技术的优秀人才，公司较易招聘所需的各类人才；深圳拥有完善的产业配套，公司较易获得所
需的各种零部件及加工配套服务。安徽制造基地能够获得充足的劳动力并具有较低的土地、能源、人力、运输成本，与深圳
研发、生产基地形成区位互补。公司通过各地协同效应和资源配置，一方面能提升产能，及时快速响应，满足客户需求；另
一方面能吸引各地优势人才，为公司可持续发展提供人力支持。 
 5、投融资优势 
     公司于 2010 年在深圳证券交易所创业板上市，具备国内资本市场融资的良好平台，拥有了股份支付等多样化的并购支
付手段和融资渠道。公司一直维持高等级的信用评级，长期以来与银行保持着良好的合作关系，银行融资渠道通畅。通过有
效的投资并购及资源整合，公司有能力进入更多的新领域，为公司可持续发展提供了有利的条件。 
 
 
 
 
 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内主要业务回顾 
报告期内，由于国内运营商建网速度放缓，公司移动通信业务实现销售收入为 160,389.32 万元，同比下降 31.88%；智
能终端及汽车等业务的战略布局已初见成效，智能终端业务实现销售收入 34,169.90 万元，较去年同期增长 957.48%，但因
“先投入，后产出”，智能终端业务尚未贡献利润；汽车业务实现销售收入 9,072.22 万元，较去年同期增长 313.08%。2015
年，公司实现营业总收入 206,076.04 万元，归属于上市公司股东净利润为 9,603.52 万元。 
公司经营层在董事会的领导下，围绕“机电共性制造平台、工业装备技术平台、网络工业设计平台”三大平台发展战略，
积极推进并落实年度经营计划中的各项工作，增强核心竞争力，提高盈利能力，以实现公司可持续发展。 
1、报告期内，公司紧密结合行业发展趋势，持续巩固通信射频业务，发展智能终端等新业务 
根据行业信息，互联网向移动端迁移以及各种智能化应用的加快，预计数据流量持续增长，这将进一步推动无线通信基
础设施的布局与建设；随着“4G+”概念的深入人心，国内三大运营商开始强化多频谱布网，2016 年将成为真正意义的“4G+”
年，信息基础设施建设的需求有望持续强劲，预计中国移动 2016 年新建 4G 基站数将超过 30 万个。同时，2016 年，工信部
将开展 5G 商用牌照发放前期研究。 
公司紧密围绕行业发展趋势，在通信市场开拓、研发技术、产能储备等多方面进行深耕，不断积累优势，将会在 4G+、
4.5G、5G 系统中继续发挥优势，得到进一步发展。 
报告期内，公司在智能终端等新业务的销售收入取得了较大幅度的增长，现已有多款产品成功实现量产，并持续向国内
外智能终端客户批量供货。公司采取早期介入的战略，与客户共同提前开发未来 2~3 年的新产品和关键工艺。在新业务发展
的关键时期，公司将持续加大新市场开拓力度和新技术研发投入，与客户一起加快新产品开发进度，加速新产品成果转化，
逐渐实现量产。 
2、报告期内，公司积极推进内生式增长和外延式发展，不断完善产业链布局 
    报告期内，公司围绕智能终端等业务进行了多项“跨界不跨行”的重要并购，通过有效的资源整合，完善上下游产业链
发展的生态环境，从而解决自身产业发展瓶颈，增强抗周期能力，完善产品线及增强客户粘性，不断提升公司核心竞争力和
盈利能力，确保公司和股东利益最大化。 
（1）智能终端金属结构件：公司持有大富精工70%股权，持有大富方圆59.5%股权。 
大富精工和大富方圆已拥有用于智能终端关键组件的下一代成型技术，并储备未来2-3年智能终端各关键部件的新工艺、
新材料，有能力提供智能手机的机壳、边框、中框、屏蔽件、连接器、连接线缆、Pogopin、按键、卡托、金属网等多种结
构件，为客户提供低成本、高效的整体解决方案。 
报告期内，公司申请非公开发行股票，拟募集资金34.5亿元，投资于USB3.1 Type-C连接器扩产项目、精密金属结构件
扩产项目等项目，这将有助于进一步落实公司智能终端领域的战略布局，实现产品和服务多元化，增强核心客户粘性，全面
提升公司的盈利能力和综合竞争力，从而提升公司在新业务领域的竞争地位，获得更大的市场份额。 
（2）智能终端摄像头模组：公司投资大凌实业并持有51%股权。 
大凌实业在摄像头模组领域深耕十几年，其独创性的产品PCBLess模组，大幅降低成本，将引领行业的标准化趋势。大
凌实业在汽车电子领域已经在北斗导航系统、自动辅助驾驶系统、车载摄像头方面逐渐布局，融合北斗和GPS定位、惯性导
航、视觉判断等前沿技术，通过与中国顶尖的高精度北斗导航定位芯片企业和北斗高精度定位增强服务机构合作，努力在高
精度地图导航和车载摄像头等无人驾驶必备关键技术领域占据先发优势。这将进一步完善公司在智能终端和汽车电子领域的
产品线及市场布局。 
（3）柔性可传导材料及高精密掩膜板：公司持有大富光电45%股权。 
