                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
51 
资：王永正；恒博投资：陈方旭；合众
时代：陆旭东；上海证券报：严  翠。 
的影响等。 
2014年 11
月 12 日 
大富科技沙井厂区
A2 栋 3 楼会议室 
实地调研 机构 
中信证券：王少勃、邝国辉、潘璐屹；
中银基金：范庭芳；诚丰基金：梁云峰； 
紫金港资本：潘光想；中金蓝海：从雪
峰；复利财富管理：张 亮；中恒泰：许
思佳；汇信得：罗  斌。 
公司在未来 4.5G、5G方面
的准备、公司 2015-2017 年
外延式发展战略情况、大股
东体外核心资产智能装备制
造业务的优势及对大富科技
提升核心竞争力的帮助等。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
不存在上市公司控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
    报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展
情况 
对公司经营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露
日期 
披露
索引 
蚌埠高新
投资集团
有限公司 
蚌埠北泰
汽配园北
园区资产 
35,335 
2014
年 7
月 10
日竞
买成
功 
本次交易完成后，公司将进一步升
级新能源汽车零部件业务，为电动
汽车产业的高速增长和成为电动
汽车产业链的关键环节做好准备；
进一步完善高精密机电共性制造
平台，及时抓住智能终端、智能家
居和物联网等新兴业务的商机，确
保公司长期、持续、健康、快速发
展。 
  否 不适用 
2014
年 06
月 17
日 
2014-
043 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
52 
深圳市大
富方圆成
型技术有
限公司 
55%股权 500 
完成
工商
登记 
拓展国内欠缺的制管工艺，为公司
进入未来的电池包装、功能部件、
智能穿戴领域做好准备。 
-523，
717.28 
-0.10% 否 不适用 - - 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对公司
的影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
滕玉杰 
华阳微
电子
2.5%股
权 
2014 年
3 月 
1,350 0.56 
本次股权转
让的交易价
格公允，可
为公司带来
较好的投资
收益。 
38.90% 
以华阳
微电子
2013 年
6 月末
为基准
日 100%
股权的
资产预
估值
54,100
万元为
基础。 
否 不适用 是 是 
2014
年 02
月 17
日 
2014-0
05 
M.T.Srl 少
数股东 
MT公
司
15.9%
股权 
2014 年
12 月 
758.44 328.44 - -0.34%  否 不适用 是 是 - 不适用 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
详见本节“收购资产情况说明”及“出售资产情况说明”。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    公司尚未实施股权激励计划，报告期内不存在应当披露的股权激励方案的执行情况。 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
53 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
深圳市配
天智造装
备股份有
限公司 
同受控股
股东控制 
采购 设备 协议价 公允价格 8,359.83 20.08% 转账 - 
2014 年 3
月 7 日；
2014 年 7
月 25 日 
2014-01
4；
2014-05
3 
深圳市综
科邦达机
电设备有
限公司 
同受控股
股东控制 
销售 设备 协议价 公允价格 20.56 0.01% 转账 - - - 
合计 -- -- 8,380.39 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
在董事会审批额度范围内。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
2、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
本公司没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
54 
（2）承包情况 
承包情况说明 
本公司没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司租赁其他公司资产的重大事项如下： 
出租方名称 承租方名称 租赁资产名称 租赁面积（m2） 租赁起始日期 租赁终止日期 
深圳市宝安沙井工
业发展有限公司 
深圳市大富科技股份
有限公司 
工业厂房 73,321 2011年4月1日 2016年3月31日 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权      
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
益变动报告书中
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
本公司控股股东
深圳市大富配天
投资有限公司、实
际控制人孙尚传、
孙尚传的配偶刘
伟（系公司实际控
制人的配偶，不在
公司担任任何职
务，与公司董事会
秘书刘伟非同一
人）、孙尚传的兄
长孙尚敏、股东深
圳市大贵投资有
限公司、深圳市大
智投资有限公司、
深圳市大勇投资
有限公司、王冬青
和宋大莉，股东天
津博信一期投资
中心（有限合伙）、
深圳市富海银涛
创业投资有限公
司和深圳市龙城
物业管理有限公
司，董事、监事及
高级管理人员武
捷思（2011年 1 月
28 日离职）、钱南
恺（2012 年 12 月
27 日离职）、李锋
（2014 年 3 月 12
日离职）、童恩东、
刘伟（2014年 7 月
17 日离职）、庄任
艳（2011 年 11 月
23 日离职）、吴川、
曹文瑜（2014 年 3
月 12 日离职）、肖
喜松（2012年 4 月
14 日离职）和朱小
股份锁定承诺：本公司控股股东深圳市大富配天投资
有限公司、实际控制人孙尚传、孙尚传的兄长孙尚敏、
股东深圳市大贵投资有限公司、深圳市大智投资有限
公司、深圳市大勇投资有限公司、王冬青和宋大莉承
诺：自本公司的股票上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理本次发行前直接或间接持有的本
公司股份，也不由本公司回购该股份。本公司股东天
津博信一期投资中心、深圳市富海银涛创业投资有限
公司和深圳市龙城物业管理有限公司承诺：自取得股
份完成工商变更登记之日起三十六个月内不转让或
委托他人管理本次发行前已持有的本公司股份，也不
由本公司回购该股份。除上述锁定期外，孙尚传、孙
尚传的配偶刘伟、孙尚传的兄长孙尚敏还承诺：在孙
尚传于本公司任职期间，每年转让公司股份不超过其
直接或间接持有股份总数的 25%；在孙尚传离职后半
年内不转让其直接或间接持有的本公司股份。 
本公司实际控制人孙尚传的配偶刘伟：自本公司的股
票上市之日起三十六个月内，不向大富科技员工以外
任何第三方转让或委托他人管理本人直接或间接持
有的本公司股份，也不由本公司回购该股份。除上述
锁定期外，孙尚传的配偶刘伟还承诺：在孙尚传于本
公司任职期间，每年向除大富科技员工以外任何第三
方转让的股份不超过其直接或间接持有股份总数的
25%；在孙尚传离职后半年内不向除大富科技员工以
外任何第三方转让其直接或间接持有的本公司股份。 
董事、监事及高级管理人员武捷思（2011 年 1 月 28
日离职）、钱南恺（2012年 12月 27日离职）、李锋（2014
年 3 月 12 日离职）、童恩东、刘伟（2014 年 7 月 17
日离职）、庄任艳（2011年 11月 23 日离职）、吴川、
曹文瑜（2014 年 3 月 12 日离职）、肖喜松（2012年 4
月 14 日离职）和朱小芳承诺：在本公司任职期间，
每年转让的股份不得超过其间接持有本公司股份总
数的 25%；从本公司离职后半年内，不转让其间接持
有的本公司股份。本公司部分董事、监事和高级管理
人员以及其他核心员工通过员工持股公司即深圳市
大贵投资有限公司、深圳市大智投资有限公司、深圳
市大勇投资有限公司间接持有本公司的股份，员工持
股公司设立时所有股东签署的各员工持股公司的内
部规章制度对于员工持股公司设立的目的、持股员工
2010 年
02 月 02
日 
作出承
诺时至
承诺履
行完毕 
报告期
内，各承
诺人均严
格履行了
承诺 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
芳，员工持股公司
即深圳市大贵投
资有限公司、深圳
市大智投资有限
公司、深圳市大勇
投资有限公司的
股东。 
股东的资格、股份锁定时间、股份解锁条件等均作出
了规定，主要条款如下：（1）员工持股公司设立之目
的为且仅为奖励大富科技及其子公司的员工对大富
科技的贡献；（2）除员工持股公司发起设立时持股比
例最大的股东（以下简称“大股东”）可不为大富科技
在职员工外，其余股东从员工持股公司设立直至减持
意向日必须为大富科技或其子公司的在职员工并且
已与大富科技或其子公司签署《劳动合同》（以下简
称为“员工股东”或“股东”）。（3）员工股东股权解锁条
件如下：为大富科技或其子公司服务的总劳动期限必
须满六年, 并且在大富科技上市后为大富科技或其子
公司服务的劳动期限必须不得少于三年。（4）员工股
东应以书面意向书的方式向员工持股公司执行董事
提出减持要求，意向书的送达日期为员工股东减持意
向日。如员工从大富科技离职或者因任何原因不符合
大富科技以及子公司的员工资格，则该员工从大富科
技或其子公司离职之日，将被视为员工股东减持意向
日。（5）员工股东未达到股权解锁条件，原则上不应
减持所持员工持股公司股权。如确实需要减持的，经
员工持股公司执行董事安排，由大股东或大股东指定
的第三方与拟减持股东签署《股权转让协议》。股权
转让价格为该员工股东原始出资额和持股期限内根
据中国人民银行同期活期存款利率计算的利息之和。
若员工股东减持其股权时，员工持股公司设立不足两
年的，则按员工股东出资额为股权转让对价。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 86 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、陆贤锋 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持 
股份数量 
计划增持股份
比例（%） 
实际增持 
股份数量 
实际增持 
股份比例（%） 
股份增持计划初次
披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
深圳市大富配天
投资有限公司 
- 
不超过公司总
股本 1% 
679,400 股 0.212% 2013 年 11 月 22 日 2014年 5月 22日 
 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    公司2014年年度报告披露后，不存在面临暂停上市或者终止上市的情况。 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，《公司员工持股计划》已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
（一）公司员工持股计划概况 
1、股票来源 
本员工持股计划的股票来源为本公司实际控制人配偶刘伟女士自愿赠与的其通过大贵投资、大智投资、大勇投资持有的
大富科技股票，合计700万股，占公司总股本的1.82%。其中，通过大贵投资计划向本员工持股计划赠与270万股，通过大智
投资计划向本员工持股计划赠与191万股，通过大勇投资计划向本员工持股计划赠与239万股。 
2、持有人情况与授予安排 
本员工持股计划将分四批在四年内实施，刘伟女士分四批将700万股大富科技股票赠与本员工持股计划，其中2015年赠
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
与不超过120万股。本员工持股计划总人数预计不超过1200人，单个员工所获份额权益对应的股票总数累计不得超过公司股
本总额的1%。具体如下： 
1）如本公司未来四年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持股计划可能导致
的股份支付的影响）分别达到2014年不低于3亿元、2015年不低于4.5亿元、2016年不低于6.75亿元和2017年不低于10.125亿
元（以下简称“考核业绩目标”），本员工持股计划将足额获赠大富科技股票，合计700万股； 
2）如本公司2014年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持股计划可能导致的
股份支付的影响）低于3亿元，本员工持股计划将无法获赠首批赠与的股票。 
3）如本公司2015年、2016年、2017年经会计师审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（不考虑本次员工持
股计划可能导致的股份支付的影响）未达到前述业绩指标，则本员工持股计划将依据公司业绩完成比例获赠相应比例的大富
科技股票或无法获赠大富科技股票，具体如下： 
每年业绩指标完成情况 每年实际获赠股票占比 
70%-100%（不含100%） 当年实际完成业绩/当年考核业绩目标 
＜70% 0% 
在参加《持股计划》后，若连续两个会计年度业绩考核完成比例均低于70%的，则自出现该情形时起终止对员工持股计
划赠予剩余的相关股份，但以往已赠予的股份不再追回。 
4）本公司董事会将在公司股东大会审议通过上年度财务报告后20个工作日内对每批参与对象及具体赠与数量进行审议。 
5）首批参与员工人数不超过800人，其中公司高级管理人员共7人，具体为杜德强、张明祥、童恩东、吴川、徐大勇、
郭淑雯、林晓媚。 
首批参与员工持股计划的员工在2015年获得赠与的份额情况如下： 
持有人 获赠的股份数量（股） 占比 
高级管理人员 不超过300,000 25% 
其他员工 不超过900,000  75% 
合计 不超过1,200,000  100% 
3、管理模式： 
本员工持股计划日常运作、其名下股份权益及资产管理由管理委员会按照本员工持股计划、《员工持股计划管理规则》
等规定自行管理，管理委员会授权公司实际控制人孙尚传或其指定的其他人员在本员工持股计划存续期间内行使本员工持股
计划所持股份相关的股东权利。 
 
（二）报告期内员工持股计划实施情况 
1、报告期内持股员工的范围、人数 
根据瑞华会计师事务所出具的 2014 年度审计报告，公司 2014 年度扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润低于 3
亿元，未达到《员工持股计划》2014 年度考核业绩目标，本员工持股计划无法获赠首批赠与的不超过 120 万股票。 
2、实施员工持股计划的资金来源 
本次员工持股计划拟通过受赠公司股票，暂不涉及资金来源。 
3、报告期内员工持股计划持有的股票总额及占上市公司股本总额的比例 
报告期内，员工持股计划未持有公司股票。 
4、因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情况 
报告期内，员工持股计划未发生增减持公司股票的情况。 
5、资产管理机构的变更情况 
本员工持股计划采取自行管理，不涉及资产管理机构变更情况。 
 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 27,000,800 8.44   5,400,000 -800 5,399,200 32,400,000 8.44 
1、其他内资持股 27,000,800 8.44   5,400,000 -800 5,399,200 32,400,000 8.44 
其中：境内法人持股 0 0      0 0 
  境内自然人持股 27,000,800 8.44   5,400,000 -800 5,399,200 32,400,000 8.44 
二、无限售条件股份 292,999,200 91.56   58,600,000 800 58,600,800 351,600,000 91.56 
1、人民币普通股 292,999,200 91.56   58,600,000 800 58,600,800 351,600,000 91.56 
三、股份总数 320,000,000 100   64,000,000 0 64,000,000 384.000,000 100 
股份变动原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年半年度，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配的议案》，以截止2014年6月30日公
司总股本32,000万股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），向全体股东每10股转增2股。公司于2014年8月21日实施完
毕资本公积金转增股本方案。本次资本公积金转增股本后，公司的股份总数为38,400万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年半年度权益分派方案已获 2014年 8月 12 日召开的 2014 年第三次临时股东大会审议通过。股东大会决议公告已
于 2014年 8月 13 日在中国证监会指定创业板信息披露网站上进行了披露。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年半年度转增股本方案实施后，按新股本38,400万股摊薄计算，公司2013年度每股收益为0.14元，2013年度归属于
公司普通股股东的每股净资产为6.8582元。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
