深圳市大富科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司第一届董事会设董事9名，其中独立董事3名（2013年1月15日召开的公司2013年第一次临时
股东大会选举产生第二届董事会，公司第二届董事会设董事5名，其中独立董事2名），董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相
关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩
效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责
对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 09 日 
深圳市大富科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 18 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 10 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 23 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 10 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 26 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司经 2010
年 10 月 26 日第一届董事会第五次会议审议通过了《关于制定〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》，制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提
高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 截至报告期末，公司不存在有
关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市大富科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 5113 号 
审计报告正文 
深圳市大富科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市大富科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)及其子公司(统称“贵集团”) 财务报表，包括2012年
12月31日的合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益
变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市大富科技股份有限公司及其
子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金流量，以及深圳市大富科技股份有限公司
2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市大富科技股份有限公司 
