                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司第二届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和薪酬管理体系，公司总经理、执行副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。  
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非
专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运
作，不受其他单位或个人的干涉。  
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.093% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 13 日 
巨潮资讯； 
公告编号：2015-001 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.045% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 26 日 
巨潮资讯； 
公告编号：2015-019 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.047% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
巨潮资讯； 
公告编号：2015-037 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.032% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 28 日 
巨潮资讯； 
公告编号：2015-069 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.143% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 09 日 
巨潮资讯； 
公告编号：2015-095 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢秉恒 11 2 7 2 0 否 
耿建新 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√适用  □不适用  
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定，充分发挥了审核与监督作用，主要
负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。2015年，审计委员会共组织召开了五次会议，重点对公
司定期财务报告、募集资金使用情况、内部审计工作报告等事项进行审议。审计委员会与审计会计师进行沟通，制定年度审
计计划并对年度审计工作进行安排，就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议，
切实履行了审计委员会工作职责。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，2015年度
薪酬与考核委员会共组织召开了二次会议，对公司高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。  
3、战略决策委员会  
报告期内，公司战略决策委员会严格按照《战略决策委员会工作细则》的相关要求，2015年度战略决策委员会共组织召
开三次会议，对公司重要的投资事项进行研究并提出建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 适用 √ 不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高管目标薪酬激励体系管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪和目标年薪相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 深圳市大富科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48270010 号 
注册会计师姓名 田景亮、陆贤锋 
 
审计报告正文 
深圳市大富科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市大富科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资
产负债表，2015年合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市大富科技股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
