深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司成立于 2001 年 6 月 4 日，总部位于深圳市宝安区，在北京、深圳、成都等地设有研发中心，主要生产基地在深圳、
安徽等地，致力于打造“从硬件到软件，从部件到系统”的具备垂直整合能力的三大平台：共享制造平台、装备技术平台、网
络设计平台，公司依托三大平台优势，聚焦移动通信、智能终端、汽车等业务领域，并通过投资并购，积极布局上下游产业。
经过多年的发展和积累，在共享制造平台上，公司已拥有从模具设计及制造、成型、加工、表面处理到电子装配等完整的生
产环节。在网络设计平台上，公司已拥有神经元并行计算机语言(NPL)、3D 设计及动画制作软件 Paracraft 创意空间、可多
人在线异地实时同步设计的 3D 设计软件 NPLCAD 等。公司凭借着自主创新的研发能力、纵向一体化的精密制造能力、原
创的计算机语言及 3D、AI 引擎开发能力等核心优势，为国内外客户提供一站式的专业服务。 
公司主营业务是移动通信基站射频产品、智能终端产品、汽车零部件的研发、生产和销售。其中，移动通信基站射频产
品包括射频器件、射频结构件等移动通信系统的核心部件，产品主要应用于 2G~5G 全系列移动通信系统。公司基于射频器
件制造领域多年的工艺和技术积累，依托共性制造平台及创新能力，紧密围绕着移动通信行业开展“跨界不跨行”的业务拓展，
成功切入智能终端、新能源汽车、消费类电子等新领域，面向 5G 移动通信所开启的万物互联时代，向客户提供智能终端结
构件、精密汽车结构件、USB3.1 Type-C 连接器、摄像头、AMOLED 高精度金属掩膜板、柔性可传导材料、高性能高分子
新材料（橡塑材料）、石墨烯新材料及石墨衍生品、RFID 标签等产品。 
公司旗下控股子公司大富网络，作为公司网络工业设计平台的载体，自主原创了 NPL 语言（注：NPL 语言是一种贴近
于人脑思维方式的高效计算机语言，适用于开发各类并行/交互式软件、机器学习及人工智能软件），开发了集“教、学、用”
三大功能于一体的 3D 在线创意设计平台——Paracraft 平台。公司通过软件技术创新和科技创意教育，致力于打造网络工
业设计平台，从根本上培养具有计算机辅助设计和编程能力的工业科技人才。自主交互式 3D/VR 建模的企业级解决方案，
为公司成为端到端的网络工业技术提供商奠定基础。大富网络基于自主知识产权的 NPL 语言，开发了 Paracraft、NPLCAD
等平台，可面向企业或个人用户，适合建立涵盖 VR、3D 设计及打印、3D 电影制作、作品/产品展示和电商交易、知识库、
人工智能及 STEAM 教育等在内的各类 3D 网络平台。 
（二）主要业务在报告期内发生的重大变化 
自上市以来，公司一直沿着既定战略方向，围绕着移动通信行业开展“跨界不跨行”的业务拓展。2017 年，全球经济处
于后经济危机时期的缓慢复苏状态，移动通信行业则仍然处于由 4G 向 5G 过渡的周期性低谷中。在严峻的大环境下，公司
坚持长期以来的发展战略，推动外延和内生增长。在内生方面进一步开源节流，抓住需求低谷的机遇练好内功，从技术储备、
产品创新、量产交付能力、品质管控、人才团队、体系建设、成本控制等方面做好了充分的准备。从开源角度，在整体需求
低迷的情况下力求通过份额提升以及突破新客户、新产品线的方式确保一定的销售额。公司在行业低谷时期所做的上述准备
得到了客户、当地政府等相关方的充分认可，为迎接 5G 时代的需求高峰奠定了坚实的基础。 
通信业务领域，2017 年国内运营商 4G 无线通信网络建设已经进入尾声，新建基站数量进一步减少。根据工信部 2017
年通信业统计公报，2017 年，全国净增移动通信基站仅有 59.3 万个，不及 2014 年高峰期新增数量 127.1 万个的一半。受
通信行业周期性波动及国内外运营商网络建设放缓的影响，公司的主要客户需求均出现了明显下降，通信业务收入较上年出
现较大幅度下滑， 销售额比 2016 年减少 43,311.58 万元，下降 26.63%，在整体需求低迷的大背景下，公司把挑战变成机
遇，苦练内功，交付能力、品质管控及自动化能力等得到明显提升。公司已多年蝉联华为金牌核心供应商，2017 年公司取
得了交付、品质等方面全优的历史性突破，并获得了优秀供应商、优秀质量奖在内的 6 项大奖，均为射频类唯一获奖者。
此外，经过数年的拓展，公司在核心客户爱立信获得了滤波器产品线的实质性突破，已同时成为爱立信的结构件和滤波器供
应商。在 5G 新技术方面也已提前布局，公司自主研发的介质谐振杆已经大批量向客户供货，面向 5G 的储备的技术和产品
如小型化金属滤波器、介质波导滤波器、高阶 MIMO 滤波器、高性能陶瓷材料等随着与客户合作的推进也已经逐渐成熟，
部分产品已开始批量供货。 
智能终端业务领域，IDC 发布智能手机市场跟踪报告，中国智能手机市场 2017 年第四季度同比下滑 15.7%，2017 年
全销量出货量下滑 4.9%，为 4.44 亿部。受智能手机市场出货量周期性下降的影响，公司智能终端业务出现较大幅度下滑，
其中母公司智能终端业务的销售额从 2016年的2.92亿元下降到2017年的1.97亿元，控股子公司大凌实业销售收入从 2016
年的 3.61 亿元下降到 2017 年的 2.43 亿元。但海外客户订单保持增长态势，交付绩效良好，新项目数量增长较快；同时新
开拓了数个国内智能终端品牌，为 2018 年之后的 5G 新型智能终端做好了储备。 
汽车零部件业务领域，2017 年公司开始调整产品和客户的结构，更加关注新能源汽车部件以及优质客户业务的研究和
开发；传统汽车的零部件业务收入有所下降，但是随着前期开发的多个博世项目逐步进入量产，相关业务收入保持增长，取
深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
 
得 5,267 万元收入，同比增加 106%，2007 年开始研发的自主知识产权空调压缩机也已开始为新能源汽车厂商批量供货。 
网络工业设计平台相关业务，控股公司大富网络继续在智联网领域拓展，自主开发的 NPL 语言已经应用于 3D 设计等
领域，采用开源模式获取互联网资源支持的推广模式初见成效。面向 5G 时代的共享经济模式，打通制造业需求端和供给端，
面向广大有制造需求的个人/企业以及拥有设计/制造资源的企业提供在线创意、设计、制造、销售平台服务的共享制造平台
已经搭建完成，即将对外提供服务。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、未来经营战略以及公司所处的行业地位 
公司所属行业的发展阶段及未来经营战略详见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“九、公司未来发展的展望”，公司所处
的行业地位详见本节“三、核心竞争力分析”部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比上年减少 31.76%，主要原因系本期计提减值准备增加所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程比上年减少 23.81%，主要原因系大富机电在建工程完工验收转入固定资产所致。 
货币资金 货币资金比上年减少 44.02%，主要原因系定增募集资金购买保本型理财产品所致。 
应收票据 应收票据比上年减少 59.84%，主要原因系应收票据到期解付所致。 
应收利息 应收利息比上年增加 143.16%，主要原因系募集资金利息收入增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产比上年增加 8,465.93%，主要原因系募集资金购买保本型理财产品后重分类所致。 
开发支出 开发支出比上年减少 100.00%，主要原因系开发支出转无形资产所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产比上年增加 81.23%，主要原因系亏损及资产减值损失增加形成可抵扣暂时性差所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1. 纵向一体化的精密共性制造平台的优势 
公司拥有纵向一体化的精密制造能力，使公司能够实现产品设计与模具设计并行、模具设计与模具制造并行、产品设计
与工艺准备并行、制造加工与设计优化并行，既缩短产品的技术准备和制造周期，加快对客户的响应速度，又适应行业定制
化的特点，满足客户个性化的需求。公司现已拥有近 50 种完善的产品加工制造工艺，为机械、电子、射频、自动化等各种
产品从原材料到成品的整个流程提供一站式优质服务，产品自制能力高达 95%。基于多工艺精密制造能力，公司逐步打造
精密共性制造平台，提供“从硬件到软硬件，从部件到系统”的专业解决方案，为公司可持续发展奠定基础与提供动力。  
2. 跨学科自主创新的研发优势 
公司集成并融合射频、电子、机械、化学、材料等多学科技术，自主创新地开发了射频器件的研发、设计方法，将射频
器件作为精密机电一体化的产品进行研发和设计，这使得公司可以在产品研发、设计阶段对每一个细节进行优化，对产品的
材料成本、工艺成本、质量成本进行充分考虑，做到产品研发设计上的低成本、高可靠性。公司结合纵向一体化的精密制造
能力，在满足客户需求的同时，大幅降低了产品制造成本、提高了生产效率、节约了资源和能源。 
3. 优质的市场及客户资源 
在通信设备制造领域，公司与国内外行业领先的主设备供应商进行长期、稳定的战略合作。凭借着精密共性制造平台，
公司能为合作伙伴快速进行产品开发和新产品成果转化，逐渐实现量产。公司能为客户提供具有成本优势的、高质量和高可
靠性的产品，持续向客户贡献价值。 
深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
 
同时，公司基于通信射频和精密制造领域多年积累的核心优势，继续加强资源整合，充分发挥协同效应，拓宽公司在智
能终端、新能源汽车、消费类电子等业务，开拓国内外新客户，进而提升公司可持续发展的综合实力。 
4. 合理的业务区域布局及人才引进 
公司拥有多个生产和研发基地，以深圳为核心，覆盖东莞、蚌埠等多地。深圳作为中国经济、人才最活跃的地区之一，
汇集了大量海内外高学历、高技术的优秀人才，公司较易招聘所需的各类人才；深圳拥有完善的产业配套，公司较易获得所
需的各种零部件及加工配套服务。安徽制造基地能够获得充足的劳动力并具有较低的土地、能源、人力、运输成本，与深圳
研发、生产基地形成区位互补。公司通过各地协同效应和资源配置，一方面能提升产能，及时快速响应，满足客户需求；另
一方面能吸引各地优势人才，为公司可持续发展提供人才支持。
深圳市大富科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）市场环境分析 
2017 年，中国经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期，国内生产总值增长 6.9%，居民收入增长 7.3%，增速
均比上年有所加快，经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。 
2017 年，是中国经济结构调整重要的一年，将 2015 年开始的供给侧改革、环境督查和制造业强国战略进一步推进。
工信部等十六部门联合发布《关于发挥民间投资作用推进实施制造强国战略的指导意见》，将有助于推动制造业向绿色环保、
服务化、信息化和国际化转型。随着我国经济快速发展，工业生产水平不断提升，研发投入不断加大，与世界生产技术前沿
越来越近。中国制造业的竞争优势正在从低成本优势转向制造能力优势，未来将进一步向技术优势转化。 
通信行业：得益于政策支持、大量的技术研发投入，中国通信业发展经历了从“落后”到“追赶”，再到“比肩”甚至“引领”的
艰苦历程。1G/2G 时代，中国基本没有任何通信核心专利，3G 时代，中国企业开始拥有了部分通信技术专利，而到了 4G 时
代，华为、中兴等厂商已进入了全球 4G 专利第一阵营。2013~2016 年处于 4G 快速建设期间，从 2017 年起已经进入建设
中后期，三大运营商的无线通信网络资本支出持续下滑。目前，中国三大运营商均明确 5G 外场试验（2018 年）、预商用（2019
年）、商用规划，预计 2020 年将正式实现 5G 商用。报告期内，受累于通信行业周期性低谷的影响，公司通信业务出现大
幅下滑。 
智能终端行业：智能手机市场是消费电子市场的中流砥柱，在 2010-2014 的大爆发之后，智能手机已进入存量市场，
出货量增长率逐年放缓。根据 IDC 数据，2017 年无论是全球市场还是中国市场，智能手机出货量都首次出现了下滑。随着
消费电子行业的快速发展，国内相关供应链也随之成长并打下了良好基础。展望未来，在存量换机、消费升级时代下，如何
满足消费者日益进化的需求，将成为推动智能手机持续创新的不竭动力。报告期内，由于消费电子行业处于回落的调整阶段，
公司智能终端业务受到一定程度影响。 
汽车业务：根据中汽协发布的数据，2017 年全年汽车产销 2,901.5 万辆和 2,887.9 万辆，同比增长 3.2%和 3.0%；新
能源汽车产销量分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。在国家政策和市场需求向好的双重刺激
下，预计 2018 年新能源汽车产销增速有望继续维持在较高的水平。报告期内，受益于新能源汽车行业政策支持、科技创新、
产业推动的影响，虽然汽车零部件业务整体略有下滑，但公司新能源汽车零部件相关业务同比保持增长。 
（二）主营业务回顾 
报告期内，公司始终致力于成为“精密机电部件和产品的设计及制造商、工业装备设计和制造商、端到端的网络工业技
术提供商”。优化“ERA”三大业务的产业结构布局，在巩固通信射频业务（Radio frequency 缩写为“R”）的基础上，发展智能
终端业务（Electronics 缩写为“E”）以及新能源汽车零部件业务（Automotive 缩写为“A”）。公司紧密围绕着万物互联拓展 ERA
产品线，跨界不跨行开展全面布局，在夯实原有机电共性制造平台的基础上，在 5G 时代即将到来之际，将业务领域向平台、
终端、应用三大领域拓展，打造万物互联生态。 
报告期内，公司实现营业总收入 177,929.52万元，相比上年同期 240,739.52万元下降了 26.09%；营业利润为-59,368.10
万元，相比上年同期 2,831.66 万元下降了 2,196.58%；归属于上市公司股东净利润为-51,175.78 万元，相比上年同期
12,466.69 万元下降了 510.50%。公司资产总额 707,360.48 万元，账面现金总额 311,719.76 万元，资产负债率 24.40%，
每股净资产 6.94 元。报告期内公司亏损的主要原因一是由于公司前期投资所产生的，长期股权投资计提减值准备约人民币
27,367 万元，公司长期股权投资占净资产比例由上年度 17.71%下降至 13.25%，二是由于主营业务受市场波动等相关因素
的影响，具体说明如下：  
通信业务：报告期内，通信业务收入 119,344.28 万元，较上年同比下降 26.63%。2017 年 8 月，国务院印发《关于进
一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》，要求进一步扩大和升级信息消费，力争 2020 年启动 5G 商用；
同时，我国目前已启动 5G 试验，其中第一阶段试验已于 2016 年 9 月完成。截至 2017 年底，国内已经完成 5G 技术试验
的两阶段测试，并全面启动第 3 阶段测试，验证 5G 关键技术，推进商用前的互联互通工作。5G 将为我国通信设备企业带
来前所未有的历史性机遇。 
公司结合新一代移动通信产业发展趋势，以市场为导向，以客户需求驱动研发流程，围绕提升客户价值进行技术、产品
以及服务的持续创新，不断强化多技术垂直一体化的集成优势，持续与客户、高校、科研机构等进行 5G 相关应用场景的前
瞻性联合开发，已完成金属小型化滤波器、介质波导滤波器、多通道滤波器、介质加载滤波器等项目的技术研发工作，并在
客户端进行样品或小批量认证；新材料研究方面，系列陶瓷材料、高导热铝合金开发取得重大进展完成小批量验证，并通过
客户认证，为产品的小型化和性能稳定性做好了充分的工艺准备。在整体需求低迷的大背景下，公司把挑战变成机遇，苦练
内功，交付能力、品质管控及自动化能力等得到明显提升。公司已多年蝉联华为金牌核心供应商，2017 年公司取得了交付、
品质等方面全优的历史性突破，并获得了优秀供应商、优秀质量奖在内的 6 项大奖，均为射频类唯一获奖者。此外，经过
数年的拓展，公司在核心客户爱立信获得了滤波器产品线的实质性突破，已同时成为爱立信的结构件和滤波器供应商。在
