                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
合计 6,497 100.00 
       （2）按员工受教育程度分类 
学历构成 人数（人） 占比（%） 
博士及以上 4 0.06 
硕士 34 0.52 
本科 438 6.74 
大专及大专以下 6,021 92.67 
合计 6,497 100.00 
        （3）按员工年龄分类 
年龄构成 人数（人） 占比（%） 
50岁以上 40 0.62 
41-50岁 386 5.94 
31-40岁 1,386 21.33 
30岁以下 4,685 72.11 
合计 6,497 100.00 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司第二届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩
效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责
对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的要求，真
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息 
披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 5 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 16 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 15 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 5 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 06 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第一次会议 2013 年 01 月 15 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 16 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 22 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 06 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 24 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 16 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 08 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 28 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 09 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 28 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、和《深圳证券交易所创业
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报重大差错追究制度》，该制度的制定进一步健全公司的信息披露管理制
度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度方面起
到了促进作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                   深圳市大富科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 瑞华审字[2014]48270006 号 
审计报告文号 田景亮、陆贤锋 
 
审计报告正文 
深圳市大富科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市大富科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2013年12月31日合并及公司的
资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市大富科技股份有限公司2013
年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
 
