广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
拟以公司2017年12月31日的股本22,575.6000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元（含税），共计派发现金红利
11,287,800.00元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）公司2015年利润分配情况 
2015年度利润分配预案：10转增5股派4元(含税)。 
（二）公司2016年利润分配情况 
2016年度利润分配预案：10派2元（含税）。 
（三）公司2017年利润分配情况 
2017年度利润分配预案：10派0.5元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,287,800.00 110,543,912.02 10.21% 0.00 0.00% 
2016 年 45,158,000.00 209,060,655.75 21.60% 0.00 0.00% 
2015 年 60,000,000.00 247,438,456.77 24.25% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 225756000 
现金分红总额（元）（含税） 11287800 
可分配利润（元） 95,220,901.38 
现金分红占利润分配总额的比例 11.85% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司 2017 年 12 月 31 日的股本 22,575.6000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），共计派发现金红
利 11,287,800.00 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
吴中林、
时桂清 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
公司实际控制人吴中林、时桂清承诺：本人承诺
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的股
份。作为公司董事/高级管理人员，前述承诺期满
后，在本人任职期间每年转让的股票不超过所持
公司股票总数的 25%，离职后半年内不转让所持
有的公司股票。本人直接持有的股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（发
行人上市后发生派发股利、转增股本等除权、除
息行为的，上述发行价格也做相应调整）；公司
2013 年 03
月 20 日 
上市交易
之日起 36
个月内 
正常履行
中 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自
动延长六个月；若发生职务变更、离职情况，仍
将遵守上述承诺。 
刘木林、
方锋明、
陈红胜、
杨晨东、
李春阳 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
担任公司董事、高级管理人员的股东刘木林、方
锋明、陈红胜、杨晨东、李春阳 5 名自然人股东
承诺：本人承诺自公司股票上市交易之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。作为公司董
事/高级管理人员，前述承诺期满后，在本人任职
期间每年转让的股票不超过本人所持公司股票
总数的 25%，离职后半年内不转让所持有的公司
股票。本人直接持有的股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行价（发行人上市
后发生派发股利、转增股本等除权、除息行为的，
上述发行价格也做相应调整）；公司上市后六个
月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个
月；若发生职务变更、离职情况，仍将遵守上述
承诺。 
2013 年 03
月 20 日 
上市交易
之日起 36
个月内 
正常履行
中 
高卓锋 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
担任公司监事的自然人股东高卓锋承诺：本人承
诺自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。作为公司监事，前述承诺
期满后，在本人任职期间每年转让的股票不超过
本人所持公司股票总数的 25%，离职后半年内不
转让所持有的公司股票。 
2013 年 03
月 20 日 
上市交易
之日起 36
个月内 
正常履行
中 
吴中林、
时桂清 
实际控制
人增持 
公司实际控制人吴中林、时桂清承诺：公司上市
后 3 年内若公司股价持续 20 个交易日低于最近
一期每股净资产时，将于该情形出现 5 个交易日
内拟定增持计划，明确增持数量、方式和期限，
对外公告，并于 30 个交易日内完成增持计划；
计划每年用于增持股份的资金金额合计不超过
2,000 万元人民币；如果公司股价已经不满足启
动稳定公司股价措施的条件的，可不再实施增持
公司股份计划。 
2016 年 03
月 09 日 
上市交易
之日起 36
个月内 
正常履行
中 
公司 
公司股份
回购 
实际控制人增持公司股票的计划实施完毕，公司
股价仍低于最近一期每股净资产时，董事会应在
5 个交易日内参照公司股价表现并结合公司经营
状况拟定回购股份的方案，回购方案须经股东大
会审议通过后 30 个交易日内实施完毕，回购的
2016 年 03
月 09 日 
上市交易
之日起 36
个月内 
正常履行
中 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股份将在法定期限内予以注销。公司计划用于回
购的资金总额不超过上一年度经审计的归属于
母公司所有者净利润的 50%。如果公司股价已经
不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可
不再实施向社会公众股东回购股份。 
董事（外
部董事
及独立
董事除
外）、高
级管理
人员 
董事（外
部董事及
独立董事
除外）、高
级管理人
员增持 
实际控制人增持股票以及公司股份回购计划实
施完毕后，公司股价仍低于最近一期每股净资产
时，公司董事（外部董事及独立董事除外）和高
级管理人员承诺：该情形出现 5 个交易日内，依
照公司内部决策程序拟定增持方案，并于 30 个
交易日内完成增持计划；计划每年用于增持股份
的资金金额不超过本人上一年度从公司所取得
的税后收入的 30%。但如果公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，本人可不再实
施增持公司股份计划。 
2013 年 03
月 02 日 
上市交易
之日起 36
个月内 
正常履行
中 
吴中林、
时桂清 
公开发行
前持股
5%以上股
东的持股
意向及减
持意向 
持有公司 5%以上股份的股东吴中林、时桂清就
持股意向及减持意向承诺如下：1、本人拟长期
持有公司股票；2、在锁定期满后，本人将认真
遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，
结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，
审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步
减持；3、本人减持公司股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易
所集中竞价交易方式、大宗交易方式等；减持价
格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的
发行价格，如因公司上市后派发股利、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理）；4、本人减
持公司股份前，应提前 3 个交易日予以公告，并
按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披
露义务； 5、在锁定期满后两年内，夫妻二人每
年减持公司股份数量合计不超过公司上市时股
份总数的 5%，因公司进行权益分派、减资缩股
等导致公司股份变化的，相应年度可转让股份额
度做相应变更；6、如果本人未履行以上减持承
诺，本人将在股东大会及中国证监会指定的披露
媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉；7、若其因未履
行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所
有，将在获得收入的五日内将前述收入支付给公
司指定账户。 
2013 年 03
月 02 日 
锁定期满
后两年内 
正常履行
中 
吴中林、
时桂清 
招股说明
书存在虚
发行人实际控制人吴中林、时桂清承诺：发行人
招股说明书和有关申报文件真实、准确、完整。
2016 年 03
月 09 日 
长期 
正常履行
中 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
假记载、
误导性陈
述或者重
大遗漏后
的赔偿承
诺 
如招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，在该项事实经有权
机关生效法律文件确认后 30 日内，本人将督促
发行人依法回购首次公开发行的全部新股，并将
以不低于本次发行价格购回本人已转让的股份。
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿
的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主
体之间的责任划分和免责事由按照《证券法》、
《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述
引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2
号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法
规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。 
公司全
体董事、
监事、高
级管理
人员 
招股说明
书存在虚
假记载、
误导性陈
述或者重
大遗漏后
的赔偿承
诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员承诺：发行
人招股说明书和有关申报文件真实、准确、完整。
如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投
资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之
间的责任划分和免责事由按照《证券法》、《最高
人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的
民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等
相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应
修订，则按届时有效的法律法规执行。 
2016 年 03
月 09 日 
长期 
正常履行
中 
公司董
事、高级
管理人
员 
对公司填
补回报措
施能够得
到切实履
行作出的
承诺 
公司董事、高级管理人员承诺如下：“1、承诺不
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、承
诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行
约束；3、承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；4、承诺由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；5、公司目前无股权激励
计划。如公司未来实施股权激励方案，承诺未来
股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；6、若本人违反上述承诺，
将在股东大会及中国证监会指定报刊公开做出
解释并道歉；本人自愿接受证券交易所对本人采
取的自律监管措施；若违反承诺给公司或股东造
成损失的，依法承担补偿责任。” 
2016 年 02
月 01 日 
长期 
正常履行
中 
吴中林、
时桂清 
避免发生
同业竞争 
为避免发生同业竞争，公司控股股东吴中林、实
际控制人吴中林、时桂清出具了《关于避免同业
2013 年 06
月 05 日 
长期 
正常履行
中 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
竞争的承诺函》，承诺如下：1、截至本承诺函出
具之日，本人及控制企业未以任何方式直接或间
接从事与公司相竞争的业务。本人及控制企业今
后也不会以任何方式直接或间接经营任何与公
司的主营业务有实质性竞争或可能构成实质性
竞争的业务。2、本人保证公司上市后，根据持
有的公司权益所行使的一切股东权利和相关决
策均以公司的最大利益为前提。3、本人保证遵
循上市公司治理结构有关法律法规和中国证监
会相关规范性规定，确保公司按上市公司的规范
独立自主经营，本人保证公司的人员独立和董
事、监事及高级管理人员稳定，保障公司具有独
立完整的业务体系和直接面向市场独立经营的
能力。4、如因本人违反本承诺函而给公司造成
损失的，本人愿意承担由于违反上述承诺给公司
造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外
的费用支出。 
吴中林、
时桂清 
减少和规
范关联交
易 
公司控股股东吴中林、实际控制人吴中林、时桂
清出具《承诺》：“本人将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及股份公司章程的有关规定行使
股东权利；在股东大会对有关涉及本人事项的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务；本人
承诺杜绝一切非法占用上市公司资金、资产的行
为；在任何情况下，不要求上市公司向本人提供
任何形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵
循市场原则，避免不必要的关联交易发生，对持
续经营所发生的必要的关联交易，应以双方协议
规定的方式进行处理，遵循市场化的定价原则，
避免损害广大中小股东权益的情况发生。” 
2013 年 06
月 05 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承诺 
公司 
2016 年限
制性股票
激励计划
的承诺 
公司不为激励对象依本激励计划获取有关权益
提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保；本次激励计划相关信息披露文
件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2016 年 08
月 26 日 
2016 年限
制性股票
激励计划
期内 
正常履行
中 
激励计
划的激
励对象
承诺 
2016 年限
制性股票
激励计划
的承诺 
若公司因本次激励计划信息披露文件中有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授
予权益或行使权益安排的，激励对象自相关信息
披露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后，将由本次激励计划所获得的全部利
益返还公司。 
2016 年 08
月 26 日 
2016 年限
制性股票
激励计划
期内 
正常履行
中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
于2017年5月，公司通过收购股权及增资方式取得深圳光为的58.82%股权。本次交易的购买日为2017年5月31日，系本
公司实际取得深圳光为控制权的日期。 
于2017年5月，本公司通过收购股权及增资方式取得星恒通的60%股权。本次交易的购买日为2017年5月31日，系本公
司实际取得星恒通控制权的日期。 
本公司之控股子公司深圳市光为光通信科技有限公司于2017年8月设立武汉光为通信科技有限公司，自设立之日起开
始纳入合并范围。 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘新华、陈文锋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 潘新华 1 年、陈文锋 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2013 年 9 月至 2015
年 4 月期间，前公司
员工余波利用职务便
利，收受供货商的回
扣归个人所有，已触
犯刑法。 
100.62 否 
一审判决
已生效执
行 
余波犯非国家工
作人员受贿罪，
判处有期徒刑四
年 
于 2017 年 7 月
6 日作出一审
生效判决并执
行 
2017 年 08 月
25 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司2016年限制性股票激励计划实施情况 
1、2016年8月26日，公司召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于<2016
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，独立董事对此发表了同意的独立意见，监事会对激励对象
名单出具了核实意见。 
2、2016年9月12日，公司召开2016年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<2016年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办
理限制性股票激励计划相关事宜的议案》。公司实施激励计划获得批准，董事会被授权确定限制性股票授予日，在激励对象
符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予限制性股票所必需的全部事宜。 
3、2016年10月21日，公司召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，鉴于《2016年限制性股票激励
计划（草案）》中确定的部分激励对象由于个人原因自愿放弃公司本次授予的限制性股票，审议通过《关于调整股权激励计
划激励对象名单及授予权益数量的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
4、2017年7月17日分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于向激励对象授予
预留限制性股票的议案》，将预留限制性股票授出。授予日为2017年7月17日，其中授予21名激励对象19.75万股限制性股票，
授予价格为17.37元/股。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合
相关规定。监事会对本次拟激励对象名单进行了核查，确认本次获授预留限制性权益的激励对象作为公司激励计划激励对象
的主体资格合法、有效，且满足公司《2016年限制性股票激励计划（草案）》规定的获授条件，同意激励对象按照相关规定
获授限制性股票。目前此部分预留限制性股票正在办理登记手续。 
5、2017年8月25日，根据公司《限制性股票激励计划》的相关规定，激励对象胡柳、蔡辉、奚佳 宾、朱凤婷因个人
原因已离职，激励对象已获授但未解锁的限制性股票不得解锁， 公司将回购注销上述 4 名原激励对象已授予但尚未解锁的
限制性股票共 34,000 股。 
6、2017年12月6日召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于首次授予的限制性股票第一期解锁条件成就的
议案》。本次符合解锁条件的激励对象为 61 名，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 22.68 万股。第一期解锁的限
制性股票已于2017年12月13日上市流通。 
7、由于受到国家针对个人贷款的融资政策影响，预留限制性股票激励对象筹集资金不足，未能全部按时交纳预留限
制性股票认购款，截止2017年12月22日，超出《上市公司股权激励管理办法》第四十四条规定的权益授予和登记期限，根据
《上市公司股权激励管理办法》第四十四条的规定，公司决定终止实施预留限制性股票激励。 
8、2018年4月26日召开了公司第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于终止实施2016年限制性股票激励计划暨
回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，受宏观经济和行业市场周期因素影响，2017年度报告期相比上年同期公
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
司盈利有所下滑。根据公司财报数据，2016年限制性股票激励计划第二个解锁期无法解锁，公司股票价格较当初授予时发生
了较大的波动，原激励计划难以达到预期的激励效果。经审慎考虑并与各激励对象协商，决定终止本次股权激励计划，并回
购注销授予61名激励对象尚未解锁的限制性股票52.92万股。公司同时终止执行与之配套的《2016年限制性股票激励计划实
施考核管理办法》。公司将会根据回购注销事项的实际进展情况按照相关规定进行信息披露，并披露在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与珠海横琴中科零壹投资管理有限公司、自然人吴中林先生和珠海横琴零壹海岳投资合伙企业（有限合伙）设立“珠
海横琴通宇中科零壹并购投资基金管理合伙企业（有限合伙）”，形成关联交易。公司于2017年7月20日对外披露了《关于参
与设立产业投资基金的进展公告》（公告编号2017-061，巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
2、公司与北京方圆金鼎投资管理有限公司、宁波梅山保税港区恒明方圆投资管理中心（有限合伙）、吴中林先生设立“樟树
市鸿运金鼎投资管理中心（有限合伙）”，形成关联交易。公司于2017 年 9 月 7 日对外披露了《关于对外投资设立产业投
资基金的进展公告》（公告编号2017-070，巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于参与设立产业投资基金的进展公告》 2017 年 07 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
《关于对外投资设立产业投资基金的进展
公告》 
2017 年 09 月 07 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 30,000 0 0 
合计 30,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
广东通
宇通讯
股份有
限公司 
中国电
信集团
公司 
中国电
信 
800M/2
G LTE 
基站天
线集中
采购项
目 
2017 年
02 月
17 日 
  无  
集中采
购 
33,635 否 无 
已交付
完毕 
2017 年
02 月
07 日 
巨潮资
讯网
（2017
-005）
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
通宇通讯作为一家具有社会责任的上市公司，公司严格按照相关法律法规的要求，并根据自身的实际情况积极履行社会
责任的工作， 以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，2017年各项公益性捐款合计34万元。 
公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同
权，能平等享受其合法权益。公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，
公司采取积极的利润分配办法。 
本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应 商、客户的关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维
护供应商、客户的利益。 
员工是公司最核心的宝贵财产，公司除了关注员工的工作能力外，还关注员工的身心健康，定期组织员工体检。公司建
立了职工代表监事选任制度，公司监事会有职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
    公司通过报纸和网络公告、电话咨询、公司网站、投资者管理信箱和网上交流会等多种方式积极与投资者交流。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司主要从事通信天线及射频产品的研发、生产、销售和服务业务，属于国家支持的高新技术通信产业，不属于环境保护部
门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与珠海横琴中科零壹投资管理有限公司、吴中林先生和珠海横琴零壹海岳投资合伙企业（有限合伙）设立“通宇
中科产业并购基金合伙企业（有限合伙）”基金。基金主要围绕于通信全产业链开展股权投资与并购，协助公司推进战略布
局与产业整合，搭建完整的通信服务生态。根据基金的设立进展情况，公司于2017年7月20日对外披露了《关于参与设立产
业投资基金的进展公告》。详情请登陆巨潮资讯网查阅（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、公司与北京方圆金鼎投资管理有限公司、宁波梅山保税港区恒明方圆投资管理中心（有限合伙）、吴中林先生设立“樟
树市通宇金鼎投资管理中心（有限合伙）”（名称以工商注册为准），该产业投资基金聚焦于通信全产业链的并购与投资，
投资（含发起设立）在中华人民共和国注册，或其运营主体及其经营的主要业务在中华人民共和国境内的优质通信产业链企
业，推进公司快速完成产业链布局，打造产业生态，提高公司在产业领域内的市场地位。公司将会根据基金的设立进展情况
依法披露相关进展情况。 
3、公司以自有资金人民币 2880 万元获得西安星恒通通信技术有限公司60%股权，其中人民币 980 万元用于向转让方
郭军、高兰、李红浪、王庆华、季雨亭支付西安星恒通股权转让款，受让西安星恒通 34.03%的股权；其余人民币 1900 万
元则用于认购西安星恒通的增资（西安星恒通实缴注册资本金由人民币 100 万元增加至人民币 164.95万元），其中人民币 
64.95 万元进入实缴注册资本金，人民币 1835.05 万元进入资本公积金。详情请登陆巨潮资讯网查阅（公告编号2017-022，
http://www.cninfo.com.cn）。 
4、公司以现金 9500 万人民币购买陈享郭、彭德军、邬俊峰、郭辉、范尧等 5 位自然人所持有的深圳市光为光通信科
技有限公司51.0753%股权；公司向目标公司单方增资 3500 万人民币，其中 564.516 万元人民币进入实缴注册资本金，剩余
2935.484 万人民币元增加目标公司账面资本公积。增资后，公司将持有深圳市光为光通信科技有限公司 58.8235%的股权。
详情请登陆巨潮资讯网查阅（公告编号2017-043，http://www.cninfo.com.cn）。 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
5、公司控股股东（实际控制人）吴中林先生于2017年5月16日通知公司，将依法依规根据自身安排以自身名义以不低于
3,000万元不超过1亿元增持公司股份。所需资金自有或自筹。公司于 2017 年 5 月 16 日对外披露了公司《关于控股股东计
划增持公司股份的公告》（详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn，公告编号 2017-045）。 2017 年 5 月 17 日至 2017 
年 7 月 7 日期间，公司控股股东（实际控制人）通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式增持公司股票，累计增
持金33,341,569.332 元，已完成增持总金额不低于 3,000 万元的增持承诺。公司接到实际控制人吴中林关于增持计划已实施
完毕的通知，公司依法依规于7月8日对外披露了《关于实际控制人股份增持计划完成的公告》详情请登陆巨潮资讯网查阅（公
告编号2017-057，http://www.cninfo.com.cn）。 
6、公司因回购注销限制性激励股票而减资，并于2017年9月20日经公司2018年第三次临时股东大会审议通过，并对外披
露了《关于回购注销部分限制性股票的减资公告》（巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，公告编号2017-072）。 
7、为加强公司控股子公司——深圳光为在新产品研发和市场开拓等方面的能力，公司于深圳光为各股东协商一致，对
深圳光为进行增资，新增注册资本17,435.4830万元。公司于2017年11月22日对外披露了《关于完成控股子公司工商变更登记
的公告》，本次增资完成后，公司仍持有深圳光为58.8235%股权，仍纳入公司合并报表。 
8、公司2016年限制性激励股票第一期22.68万股，占当时总股本比例为0.10%，于2017年12月13日解锁上市流通，公司
于2017年12月12日对外披露了《关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解除限售股份上市流通的提示性公告》（巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn，公告编号2017-083）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
180,790,0
00 
80.07% 0 0 0 
-25,748,2
97 
-25,748,2
97 
155,041,7
03 
68.68% 
1、国家持股 37,232 0.02% 0 0 0 -37,232 -37,232 0 0.00% 
2、国有法人持股 394,239 0.17% 0 0 0 -394,239 -394,239 0 0.00% 
3、其他内资持股 
121,604,3
57 
53.86% 0 0 0 
-25,316,8
26 
-25,316,8
26 
96,287,53
1 
42.65% 
其中：境内法人持股 
20,058,59
9 
8.88% 0 0 0 
-15,201,2
38 
-15,201,2
38 
4,857,361 2.15% 
   境内自然人持股 
90,753,42
6 
40.19% 0 0 0 676,744 676,744 
91,430,17
0 
40.50% 
4、外资持股 
58,754,17
2 
26.02% 0 0 0 0 0 
58,754,17
2 
26.03% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 
58,754,17
2 
26.02% 0 0 0 0 0 
58,754,17
2 
26.03% 
二、无限售条件股份 
45,000,00
0 
19.93% 0 0 0 
25,714,29
7 
25,714,29
7 
70,714,29
7 
31.32% 
1、人民币普通股 
45,000,00
0 
19.93% 0 0 0 
25,714,29
7 
25,714,29
7 
70,714,29
7 
31.32% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
225,790,0
00 
100.00% 0 0 0 -34,000 -34,000 
225,756,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因回购注销34000股限制性股票，导致公司总股本于注册资金减少。 
