                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年 4 月 1 日，公司召开 2012 年年度股东大会，审议通过了上市后适用的《广东通
宇通讯股份有限公司股东长期分红回报规划（草案）》、《广东通宇通讯股份有限公司股东长期
分红回报规划（草案）》、《广东通宇通讯股份有限公司未来三年股东分红回报计划（草案）》，
明确了公司利润分配原则、利润分配的决策程序、现金分红条件等。2014 年 3 月 17 日，公
司召开了 2013 年年度股东大会，审议通过了《关于修改<广东通宇通讯股份有限公司章程（上
市后适用）>的议案》、《关于修改<广东通宇通讯股份有限公司股东长期分红回报规划（草案）>
的议案》、《关于修改<广东通宇通讯股份有限公司未来三年股东分红回报计划（草案）>的议
案》。 
公司每年应根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基
础上处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案，保持公司利润分配
政策的连续性和稳定性。利润分配的主要原则包括： 
1．公司可采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；
在选择利润分配方式时，相对于股票股利等方式，公司应优先采用现金分红的方式分配利润，
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配； 
2．在公司盈利，现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，如无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生，公司应积极采取现金股利方式分配利润；（重大投资计划或重大现金
支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超
过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过 5,000 万元人民币）； 
3．公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力； 
4．公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的百分之二十。年度具体分配比例由公司董事会根据公司经营状况和发展要求拟
定，报股东大会批准。公司可以根据公司的盈利状况及资金状况进行中期现金分红； 
5．公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
27 
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的
现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
6．公司股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
无调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
年度 分配方案 批准的股东大会 分配情况 
2013年 每10股送现金红利1.5元 通宇通讯2012年年度股东大会 分配完毕 
2014年 每10股送现金红利2元 通宇通讯2013年年度股东大会 分配完毕 
2014年 每10股送现金红利3元 通宇通讯2014年第4次临时股东大会 分配完毕 
2015年 每10股送现金红利2.5元 通宇通讯2014年年度股东大会 分配完毕 
2014 年 10 月，公司 2014 年第五次临时股东大会作出决议，以 9,000 万股为基数，以资
本公积 3,000 万元向全体股东每 10 股转增股本 3.3333 股，转增后公司股本为 12,000 万股。 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 60,000,000.00 247,438,456.77 24.25% 0.00 0.00% 
2014 年 57,000,000.00 354,119,793.04 16.10% 0.00 0.00% 
2013 年 18,000,000.00 68,162,838.43 26.41% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 150,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 60,000,000.00 
可分配利润（元） 665,246,793.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司目前总股本 15000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4 元人民币（含税），共计
派发现金股利人民币 6000 万元（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股,。 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕
的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴中林、时
桂清 
股份流通限
制和自愿锁
定承诺 
公司实际控制人吴中林、时桂清承诺：本人承诺自公司股票上市交易之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人
直接或间接持有的股份。作为公司董事/高级管理人员，前述承诺期满后，在本人任
职期间每年转让的股票不超过所持公司股票总数的 25%，离职后半年内不转让所持有
的公司股票。本人直接持有的股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发
行价（发行人上市后发生派发股利、转增股本等除权、除息行为的，上述发行价格也
做相应调整）；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长
六个月；若发生职务变更、离职情况，仍将遵守上述承诺。 
2013 年 03
月 20 日 
上市交易之
日起 36 个
月内 
正
常
履
行
中 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
刘木林、方
锋明、陈红
胜、杨晨东、
李春阳 
股份流通限
制和自愿锁
定承诺 
担任公司董事、高级管理人员的股东刘木林、方锋明、陈红胜、杨晨东、李春阳 5
名自然人股东承诺：本人承诺自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。作为公司董事/高级管
理人员，前述承诺期满后，在本人任职期间每年转让的股票不超过本人所持公司股票
总数的 25%，离职后半年内不转让所持有的公司股票。本人直接持有的股票在锁定期
满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（发行人上市后发生派发股利、转增股
本等除权、除息行为的，上述发行价格也做相应调整）；公司上市后六个月内如公司
股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个月；若发生职务变更、离职情况，仍将
遵守上述承诺。 
2013 年 03
月 20 日 
上市交易之
日起 36 个
月内 
正
常
履
行
中 
高卓锋 
股份流通限
制和自愿锁
定承诺 
担任公司监事的自然人股东高卓锋承诺：本人承诺自公司股票上市交易之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。作
为公司监事，前述承诺期满后，在本人任职期间每年转让的股票不超过本人所持公司
股票总数的 25%，离职后半年内不转让所持有的公司股票。 
2013 年 03
月 20 日 
上市交易之
日起 36 个
月内 
正
常
履
行
中 
吴中林、时
桂清 
实际控制人
增持 
公司实际控制人吴中林、时桂清承诺：公司上市后 3 年内若公司股价持续 20 个交易
日低于最近一期每股净资产时，将于该情形出现 5 个交易日内拟定增持计划，明确增
持数量、方式和期限，对外公告，并于 30 个交易日内完成增持计划；计划每年用于
增持股份的资金金额合计不超过 2,000 万元人民币；如果公司股价已经不满足启动稳
定公司股价措施的条件的，可不再实施增持公司股份计划。 
2016 年 03
月 09 日 
上市交易之
日起 36 个
月内 
正
常
履
行
中 
公司 
公司股份回
购 
实际控制人增持公司股票的计划实施完毕，公司股价仍低于最近一期每股净资产时，
董事会应在 5 个交易日内参照公司股价表现并结合公司经营状况拟定回购股份的方
案，回购方案须经股东大会审议通过后 30 个交易日内实施完毕，回购的股份将在法
定期限内予以注销。公司计划用于回购的资金总额不超过上一年度经审计的归属于母
公司所有者净利润的 50%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，公司可不再实施向社会公众股东回购股份。 
2016 年 03
月 09 日 
上市交易之
日起 36 个
月内 
正
常
履
行
中 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
董事（外部
董事及独立
董事除外）、
高级管理人
员 
董事（外部董
事及独立董
事除外）、高
级管理人员
增持 
实际控制人增持股票以及公司股份回购计划实施完毕后，公司股价仍低于最近一期每
股净资产时，公司董事（外部董事及独立董事除外）和高级管理人员承诺：该情形出
现 5 个交易日内，依照公司内部决策程序拟定增持方案，并于 30 个交易日内完成增
持计划；计划每年用于增持股份的资金金额不超过本人上一年度从公司所取得的税后
收入的 30%。但如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本人可不
再实施增持公司股份计划。 
2013 年 03
月 20 日 
上市交易之
日起 36 个
月内 
正
常
履
行
中 
吴中林、时
桂清 
公开发行前
持股 5%以上
股东的持股
意向及减持
意向 
持有公司 5%以上股份的股东吴中林、时桂清就持股意向及减持意向承诺如下：1、本
人拟长期持有公司股票；2、在锁定期满后，本人将认真遵守证监会、交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票
减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；3、本人减持公司股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式等；
减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如因公司上市后派
发股利、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理）；4、本人减持公司股份前，应提前 3 个交易日予以公告，并按照
证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务； 5、在锁定期满后两年内，夫妻
二人每年减持公司股份数量合计不超过公司上市时股份总数的 5%，因公司进行权益
分派、减资缩股等导致公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更；6、
如果本人未履行以上减持承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；7、若其因未履
行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，将在获得收入的五日内将前述收入
支付给公司指定账户。 
2013 年 03
月 20 日 
锁定期满后
两年内 
正
常
履
行
中 
公司 
招股说明书
存在虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏后的赔
偿承诺 
发行人承诺：若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发
行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由有权部门作出行政
处罚或人民法院作出相关判决的，在相关行政处罚或判决作出之日起 10 个交易日内，
本公司将召开董事会并作出决议，通过回购首次公开发行所有新股的具体方案的议
案，并进行公告。本公司将以不低于发行价格回购首次公开发行的全部新股（在发行
人上市后至上述期间，发行人发生派发股利、转增股本等除息、除权行为，上述发行
价格亦将作相应调整）。若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 03
月 09 日 
长期 
正
常
履
行
中 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
吴中林、时
桂清 
招股说明书
存在虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏后的赔
偿承诺 
发行人实际控制人吴中林、时桂清承诺：发行人招股说明书和有关申报文件真实、准
确、完整。如招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在该项事实经有权机关生效法律
文件确认后 30 日内，本人将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股，并将以
不低于本次发行价格购回本人已转让的股份。发行人招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分
和免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事
赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法
规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。 
2016 年 03
月 09 日 
长期 
正
常
履
行
中 
公司全体董
事、监事、
高级管理人
员 
招股说明书
存在虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏后的赔
偿承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员承诺：发行人招股说明书和有关申报文件真实、
准确、完整。如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、
投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《证券法》、《最高
人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释
[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效
的法律法规执行。 
2016 年 03
月 09 日 
长期 
正
常
履
行
中 
公司董事、
高级管理人
员 
对公司填补
回报措施能
够得到切实
履行作出的
承诺 
公司董事、高级管理人员承诺如下：“1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、承诺对董事和高级管理人员的
职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、公司目前无股权激励计划。如公司未来实施股权激励方案，承诺未
来股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、若本人违
反上述承诺，将在股东大会及中国证监会指定报刊公开做出解释并道歉；本人自愿接
受证券交易所对本人采取的自律监管措施；若违反承诺给公司或股东造成损失的，依
法承担补偿责任。” 
2016 年 02
月 01 日 
长期 
正
常
履
行
中 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
吴中林、时
桂清 
避免发生同
业竞争 
为避免发生同业竞争，公司控股股东吴中林、实际控制人吴中林、时桂清出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：1、截至本承诺函出具之日，本人及控制企业
未以任何方式直接或间接从事与公司相竞争的业务。本人及控制企业今后也不会以任
何方式直接或间接经营任何与公司的主营业务有实质性竞争或可能构成实质性竞争
的业务。2、本人保证公司上市后，根据持有的公司权益所行使的一切股东权利和相
关决策均以公司的最大利益为前提。3、本人保证遵循上市公司治理结构有关法律法
规和中国证监会相关规范性规定，确保公司按上市公司的规范独立自主经营，本人保
证公司的人员独立和董事、监事及高级管理人员稳定，保障公司具有独立完整的业务
体系和直接面向市场独立经营的能力。4、如因本人违反本承诺函而给公司造成损失
的，本人愿意承担由于违反上述承诺给公司造成的直接、间接的经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。 
2013 年 06
月 05 日 
长期 
正
常
履
行
中 
吴中林、时
桂清 
减少和规范
关联交易 
公司控股股东吴中林、实际控制人吴中林、时桂清出具《承诺》：“本人将继续严格按
照《公司法》等法律法规以及股份公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对
有关涉及本人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；本人承诺杜绝一切
非法占用上市公司资金、资产的行为；在任何情况下，不要求上市公司向本人提供任
何形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，避免不必要的关联交易发
生，对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进行处理，遵循
市场化的定价原则，避免损害广大中小股东权益的情况发生。” 
2013 年 06
月 05 日 
长期 
正
常
履
行
中 
股权激励承诺 不适用     
 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用     
 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林万强 陈文锋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露
索引 
2014 年 5 月末，本公司收到
中山市中级人民法院于 2014
年 5 月 26 日签发的（2014）
中中法知民初字第 139 号应
诉通知书，京信通信系统（中
国）有限公司及京信通信技
术（广州）有限公司（以下
合称“京信通信”）起诉本公司
侵 犯 其 专 利 号
ZL200810027153.X“ 复 合 移
相器”的发明专利，请求法院
判决本公司立即停止侵犯其
专利权的行为，包括立即停
止制造、销售、许诺销售、
使用侵权产品；销毁库存侵
权产品；支付其经济损失人
民币 500 万元。 
500 否 
2015 年 10 月 28 日，广东省中
山市中级人民法院出具（2014）
中中法知民初字第 139 号《民
事判决书》，驳回原告京信通信
系统（中国）有限公司的诉讼
请求。2015 年 12 月，京信通信
系统（中国）有限公司就上述
判决向广东省高级人民法院提
出上诉。 
二审尚未
开庭审理 
二审尚未
开庭审理 
不适
用 
不适
用 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期
实际
收回
本金
金额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计
收益 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
兴业银行中
山分行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
5,000 2015.11.26 2016.01.25 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 26.67 0 0 
工商银行中
山分行开发
区支行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
4,000 2015.10.26 2016.01.04 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 32.67 0 0 
工商银行中
山分行开发
区支行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
3,000 2015.11.02 2016.01.04 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 22.05 0 0 
工商银行中
山分行开发
区支行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
5,000 2015.12.16 2016.01.20 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 19.44 0 0 
工商银行中
山分行开发
区支行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
2,000 2015.11.23 2016.01.04 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 9.8 0 0 
交行中山开
发区支行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
1,000 2015.12.07 2016.01.07 
银行费用自
理，企业保
0 0 3.1 0 0 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
本收取浮动 
交行中山开
发区支行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
4,000 2015.12.03 2016.01.07 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 14 0 0 
中信银行中
山分行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
1,600 2015.11.11 2016.05.16 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 26.18 0 0 
建设银行中
山高科技支
行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
1,500 2015.12.30 2016.01.11 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 1.37 0 0 
建设银行中
山高科技支
行 
否 
保本浮动收
益理财产品 
2,000 2015.12.31 2016.01.11 
银行费用自
理，企业保
本收取浮动 
0 0 1.72  0 
合计 29,100 -- -- -- 0 0 157 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 1 月 1 日，公司与 Prism Microwave Oy、Prism Microwave, Inc.、通宇芬兰签署《资
产和业务收购协议》：公司及通宇芬兰以 605 万欧元价格收购 Prism Microwave Oy 的射频器件
资产及相关业务，包括商标、专利、认证、软件、业务合同、人员等。目前已经完成交割。 
为开拓印度市场业务，公司全资子公司通宇香港已经着手在印度注册公司，目前已经取
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
得营业执照，注册资本为 70 万卢比，注册资本出资正在办理中，税号等其他证件正在办理中，
通宇印度公司还没有开展经营活动。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,000,000 100% 0 0 0 0 0 120,000,000 100% 
3、其他内资持股 78,210,571 65.18% 0 0 0 0 0 78,210,571 65.18% 
其中：境内法人持股 14,122,366 11.77% 0 0 0 0 0 14,122,366 11.77% 
   境内自然人持股 64,088,205 53.41% 0 0 0 0 0 64,088,205 53.41% 
4、外资持股 41,789,429 34.82% 0 0 0 0 0 41,789,429 34.82% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 41,789,429 34.82% 0 0 0 0 0 41,789,429 34.82% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 120,000,000 100% 0 0 0 0 0 120,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
