广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自股份制改革以后，依据《公司法》、《证券法》及《上市公司章程指引》等相关
法律、法规和规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的
公司治理结构，形成了由权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调、相互制
衡机制，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《审计委员会工作细则》、
《战略委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《对
外投资及担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《防范大股东及其关联方资金占用制度》、
《内幕信息知情人管理制度》和《信息披露管理制度》等制度，已建立了比较科学和规范的
法人治理结构，制定和完善了相关内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会、独立董
事和董事会秘书、专门委员会制度逐渐完善，依法规范运作，管理效率不断提高，保障了公
司经营管理的有序进行。公司法人治理良好，符合证监会发布的《上市公司治理准则》等有
关规范性文件的要求。 
1、股东大会的运行情况 
根据《公司法》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件，公司制订了《股东大会议
事规则》，并于2010年9月28日创立大会暨2010年第一次股东大会审议通过；为了进一步加强
公司内控，参照上市公司规范治理要求，公司修订了《股东大会议事规则》，并于2012年9
月3日2012年第一次临时股东大会审议通过。公司现行《股东大会议事规则》对公司股东大会
的召集、提案、通知、召开方式、召开条件、表决方式等作出了明确的规定，符合上市公司
治理的规范性文件要求，且不存在实质差异。 
公司历次股东大会会议严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的
规定良好、有效地运作，历次股东大会召集程序、召开程序、出席会议人员资格、表决程序、
决议的内容及签署等均符合法律、法规及上市公司治理的规范性文件要求，公司股东权利得
到了充分实现，有效保护了中小股东利益。 
2、董事会的运行情况 
根据《公司法》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件，公司制订了公司《董事会
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
议事规则》。《董事会议事规则》对公司董事任职资格、董事职权、董事长职权以及董事会
召开、通知、提案、决策、回避、会议记录等作出了明确的规定，符合上市公司治理的规范
性文件要求，且不存在实质差异。 
公司历次董事会会议严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定
良好、有效地运作，历次董事会召集程序、召开程序、出席会议人员资格、表决程序、决议
的内容及签署等均符合法律、法规及上市公司治理的规范性文件要求。迄今为止，不存在董
事会违反《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及相关制度要求行使职权的行为。 
3、监事会的运行情况 
根据《公司法》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件，公司制订了公司《监事会
议事规则》，并于2010年9月28日创立大会暨2010年第一次股东大会审议通过；为了进一步加
强公司内控，参照上市公司规范治理要求，公司修订了《监事会议事规则》，并于2012年9
月3日2012年第一次临时股东大会审议通过。《监事会议事规则》对公司监事任职资格、职权
以及监事会构成、召开、通知、议事程序、会议记录等作出了明确的规定，符合上市公司治
理的规范性文件要求，且不存在实质差异。 
公司历次监事会会议严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定
良好、有效地运作，历次监事会召集程序、召开程序、出席会议人员资格、表决程序、决议
的内容及签署等均符合法律、法规及上市公司治理的规范性文件要求。迄今为止，不存在监
事会违反《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及相关制度要求行使职权的行为。 
4、独立董事情况 
2010年9月28日，公司创立大会暨2010年第一次股东大会选举程崇虎、赵玉萍、陈耀明3
人为公司第一届董事会独立董事；2013年9月26日，由于第一届董事会任期届满，经公司2013
年第二次临时股东大会审议通过，选举程崇虎、赵玉萍、陈耀明继续担任公司独立董事；2015
年12月31日，程崇虎辞去公司第二届董事会独立董事职务，2016年1月20日，公司2016年第二
次临时股东大会选举龚书喜为公司第二届董事会独立董事，任期至公司第二届董事会届满。
公司独立董事占董事人数9人的1/3，其中，陈耀明具有注册会计师资格。上述独立董事分别
为通信行业、财务金融方面的专家，其提名和任职符合《公司章程》和中国证监会《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定。 
为完善公司法人治理结构，充分保护公司和公司股东的合法权益，规范独立董事议事程
序和规则，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关法律、法规
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
的规定，公司制定了《独立董事工作制度》。 
公司独立董事能够依据有关法律法规和公司章程谨慎、勤勉、认真地履行权利和义务，
在公司法人治理结构的完善和规范化运作、公司经营管理及发展战略的选择等方面发挥了积
极有效的作用。独立董事发挥了技术、财务等方面的专业特长，对公司的战略发展目标、内
部控制制度、重大投资决策等进行了研究并提出建设性意见，有力保障了公司经营决策的科
学性和公正性，促进了公司经营管理水平的提高。独立董事未曾对董事会的历次决议或有关
决策事项提出异议。 
5、董事会秘书情况 
公司设董事会秘书1名，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以及公司股东
资料管理，办理信息披露事务等事宜。2012年8月17日，第一届董事会第九次会议选举李春阳
担任公司董事会秘书。 
为保证公司董事会秘书依法行使职权，认真履行工作职责，完善公司治理结构，充分保
护公司和公司股东的合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规和规范性文件，制定了《董事会秘书工作
细则》。 
自公司聘请董事会秘书以来，董事会秘书严格按照《公司章程》、《董事会秘书工作制
度》的有关规定履行相关职责，筹备董事会和股东大会，在公司法人治理结构的完善、与中
介机构的配合协调、与监管部门的沟通协调等方面发挥了重大作用，在公司的规范运作中起
到了积极的作用。 
6、董事会专门委员会的设置及职权情况 
专门委员会情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委
员会。2010年9月28日，公司第一届董事会第一次会议审议通过了公司《审计委员会工作细则》、
《战略委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》和《提名委员会工作细则》。为
了进一步完善公司内控制度，2012年8月17日，公司第一届董事会第九次会议修订了上述专门
委员会工作制度。 
公司历次审计委员会会议严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》及上市公司
规范运作相关的法律、法规、规范性文件的规定良好、有效地运作，历次审计委员会会议召
开程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及公司相关规定。审计委员会委
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决策的科学、民主，迄今为
止审计委员会决议内容全部通过。 
公司历次战略委员会会议严格按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》及上市公司
规范运作相关的法律、法规、规范性文件规定良好、有效地运作，历次战略委员会会议召开
程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及公司相关规定要求。战略委员会
委员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决策的科学、民主，迄今
为止战略委员会决议内容全部通过。 
公司历次薪酬与考核委员会会议严格按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
及上市公司规范运作相关的法律、法规、规范性文件的规定良好、有效地运作，历次薪酬与
考核委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及公司相关规
定。薪酬与考核委员会委员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决
策的科学、民主，迄今为止薪酬与考核委员会决议内容全部通过。 
公司历次提名委员会会议严格按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》及上市公司
规范运作相关的法律、法规、规范性文件的规定良好、有效地运作，历次提名委员会会议召
开程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及公司相关规定。提名委员会委
员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决策的科学、民主。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业完全分开，拥有独立、完整的采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。 
1、资产完整方面 
公司作为生产型企业，拥有完整的与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配
套设施，对与生产经营相关的厂房、土地、机器设备及商标、专利技术等资产均合法拥有所
有权或使用权，公司资产与发起人资产产权清晰、界定明确。公司对外投资所形成的股权均
由公司拥有并行使相应权利。公司具有独立的原材料采购和产品销售系统，不存在依靠控股
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所进行生产经营的情形。 
2、人员独立方面 
除股东在公司任职的情况外，本公司的科研、生产、采购、销售和行政管理人员均完全
独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定推
选和任免，不存在控股股东、实际控制人、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干
预人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除了董事、监事以外的其他职务，亦未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼职。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。 
3、财务独立方面 
公司设有独立的财务会计部门，建有独立的财务核算体系、规范的财务管理制度和对分
公司、子公司的财务管理制度，能够独立作出财务决策。公司独立在银行开户，在中国建设
银行股份有限公司中山高科技支行开立账号为44001780504051383185的基本存款账户，独立
运营资金。公司及子公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务，不存在与控股股东、关联
企业、其他单位或个人共用银行帐户、混合纳税的情形。 
4、机构独立 
公司目前建立了股东大会、董事会、监事会和管理层等相互约束的法人治理结构，并根
据公司生产经营需要设置了项目管理部、信息管理部、基站天线研发部、射频器件研发部、
微波天线研发部、国际营销一部、国际营销二部、国内营销部、市场部、测试部等部门，各
职能部门在公司管理层的统一领导下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在机构混同及隶属关系。 
5、业务独立 
公司主要从事通信天线及射频产品的研发、生产、销售和服务业务，主要产品包括基站
天线、射频器件及微波天线。公司具备独立、完整的采购、生产、技术研发和销售系统，能
面向市场独立经营。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或
业务依赖，也不存在显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东通宇通讯股
份有限公司 2014
年年度股东大会 
年度股东大会 100.00% 2015.03.05  不适用 
广东通宇通讯股
份有限公司 2015
年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 100.00% 2015.08.17  不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
赵玉萍 5 0 5 0 0 否 
陈耀明 5 0 5 0 0 否 
程崇虎 5 0 5 0 0 否 
龚书喜 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司发展提出各种积极建议，均得到很好的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司战略委员会会议严格按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》及上市公司规范
运作相关的法律、法规、规范性文件规定良好、有效地运作，报告期共召开2次战略委员会会
议，分别审议了《关于修改公司首次公开发行人民币普通股（A股）并上市方案的议案》《关
于收购Prism公司资产业务的议案》。2次战略委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容
及签署等均符合法律、法规及公司相关规定要求。 
公司审计委员会会议严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》及上市公司规范
运作相关的法律、法规、规范性文件的规定良好、有效地运作，报告期共召开3次审计委员会
会议，审议公司审计报告。3次审计委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容及签署等均
符合法律、法规及公司相关规定。 
公司薪酬与考核委员会会议严格按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及
上市公司规范运作相关的法律、法规、规范性文件的规定良好、有效地运作，报告期共召开1
次薪酬与考核委员会会议，审议了《关于审议公司管理层述职报告的议案》《关于建议调整
公司在职董事、高级管理人员2015年薪酬的议案》《关于计提公司2014年终奖金的议案》等
议案。薪酬与考核委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规
及公司相关规定。 
公司提名委员会会议严格按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》及上市公司规范
运作相关的法律、法规、规范性文件的规定良好、有效地运作，报告期共召开2次提名委员会
会议，分别审议了《关于提名陈红胜为公司第二届董事会董事的议案》《关于提名龚书喜为
广东通宇通讯股份有限公司第二届董事会独立董事的议案》。2次提名委员会会议召开程序、
表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及公司相关规定。 
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系
和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效薪酬与其收入相挂钩，董事会薪酬与考核委员会负责
对公司高级管理人员的工作能力、履职情况，董事会薪酬与考核委员会每年听取管理层的述
职报告。2016年，公司召开经过审议董事会薪酬与考核委员会第四次会议，董事会薪酬与考
核委员会认为公司高级管理人员工作是称职的。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《广东通宇通讯股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），一般应认定为财
务报告内部控制重大缺陷：（1）发现董事、监事和高
级管理人员重大舞弊；（2）发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效； （4）控制环境无效；（5）风险评估职能
无效；（6）一经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未加以改正； （7）因会计差错导致的监
管机构处罚。 出现以下情形的（包括但不限于），被
认定为“重要缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈迹
象：①未按照会计准则选择和应用会计政策；②关键
岗位人员舞弊；③合规性监管职能失效，违反法规的
行为可能对财务报告的可靠性产生重大影响；④已向
管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然没有对重
要缺陷进行纠正。 
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 2%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 5%，
则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2.5%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2.5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 1%但小于 2.5%则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2.5%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告  
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内控鉴证报告》巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48370006 号 
注册会计师姓名 林万强 陈文锋 
 
审 计 报 告正文 
 
瑞华审字[2016]48370006 号 
 
广东通宇通讯股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东通宇通讯股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金
流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
