                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自股份制改革以后，依据《公司法》、《证券法》及《上市公司章程指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，
建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，形成了由权力机构、决策机构、监督机构和管理层
之间的相互协调、相互制衡机制，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《审计委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、
《提名委员会工作细则》、《对外投资及担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《防范大股东及其关联方资金占用制度》、《内
幕信息知情人管理制度》和《信息披露管理制度》等制度，已建立了比较科学和规范的法人治理结构，制定和完善了相关内
部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书、专门委员会制度逐渐完善，依法规范运作，管理效
率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。公司法人治理良好，符合证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范性
文件的要求。 
（一）股东大会的运行情况 
根据《公司法》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件，公司制订了《股东大会议事规则》，并于2010年9月28日创立
大会暨2010年第一次股东大会审议通过；为了进一步加强公司内控，参照上市公司规范治理要求，公司修订了《股东大会议
事规则》，并于2017年2月13日2017年第一次临时股东大会审议通过。公司现行《股东大会议事规则》对公司股东大会的召集、
提案、通知、召开方式、召开条件、表决方式等作出了明确的规定，符合上市公司治理的规范性文件要求，且不存在实质差
异。 
公司历次股东大会会议严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定良好、有效地运作，历次股东
大会召集程序、召开程序、出席会议人员资格、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及上市公司治理的规范性
文件要求，公司股东权利得到了充分实现，有效保护了中小股东利益。 
（二）董事会的运行情况 
根据《公司法》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件，公司制订了公司《董事会议事规则》。《董事会议事规则》对
公司董事任职资格、董事职权、董事长职权以及董事会召开、通知、提案、决策、回避、会议记录等作出了明确的规定，符
合上市公司治理的规范性文件要求，且不存在实质差异。 
公司历次董事会会议严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定良好、有效地运作，历次董事会召
集程序、召开程序、出席会议人员资格、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及上市公司治理的规范性文件要
求。迄今为止，不存在董事会违反《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及相关制度要求行使职权的行为。 
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 68 
（三）监事会的运行情况 
根据《公司法》、《公司章程》等法律、法规、规范性文件，公司制订了公司《监事会议事规则》，并于2010年9月28日创
立大会暨2010年第一次股东大会审议通过；为了进一步加强公司内控，参照上市公司规范治理要求，公司修订了《监事会议
事规则》，并于2017年2月13日2017年第一次临时股东大会审议通过。《监事会议事规则》对公司监事任职资格、职权以及监
事会构成、召开、通知、议事程序、会议记录等作出了明确的规定，符合上市公司治理的规范性文件要求，且不存在实质差
异。 
公司历次监事会会议严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定良好、有效地运作，历次监事会召
集程序、召开程序、出席会议人员资格、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及上市公司治理的规范性文件要
求。迄今为止，不存在监事会违反《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及相关制度要求行使职权的行为。 
（四）独立董事情况 
2010年9月28日，公司创立大会暨2010年第一次股东大会选举程崇虎、赵玉萍、陈耀明3人为公司第一届董事会独立董事；
2013年9月26日，由于第一届董事会任期届满，经公司2013年第二次临时股东大会审议通过，选举程崇虎、赵玉萍、陈耀明
继续担任公司独立董事；2015年12月31日，程崇虎辞去公司第二届董事会独立董事职务，2016年1月20日，公司2016年第二
次临时股东大会选举龚书喜为公司第二届董事会独立董事，任期至公司第二届董事会届满。公司独立董事占董事人数9人的
1/3，其中，陈耀明具有注册会计师资格。2016年9月12日，由于第二届董事会任期届满，经公司2016年第四次临时股东大会
审议通过，选举龚书喜、胡敏珊、朱辉煌担任公司独立董事。上述独立董事分别为通信行业、财务金融、法学方面的专家，
其提名和任职符合《公司章程》和中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定。 
为完善公司法人治理结构，充分保护公司和公司股东的合法权益，规范独立董事议事程序和规则，根据《公司法》、《上
市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关法律、法规的规定，公司制定了《独立董事工作制度》。 
公司独立董事能够依据有关法律法规和公司章程谨慎、勤勉、认真地履行权利和义务，在公司法人治理结构的完善和规
范化运作、公司经营管理及发展战略的选择等方面发挥了积极有效的作用。独立董事发挥了技术、财务等方面的专业特长，
对公司的战略发展目标、内部控制制度、重大投资决策等进行了研究并提出建设性意见，有力保障了公司经营决策的科学性
和公正性，促进了公司经营管理水平的提高。独立董事未曾对董事会的历次决议或有关决策事项提出异议。 
（五）董事会秘书情况 
公司设董事会秘书1名，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以及公司股东资料管理，办理信息披露事务
等事宜。2012年8月17日，第一届董事会第九次会议聘任李春阳担任公司董事会秘书。2013年10月10日，第二届董事会第二
次会议聘任李春阳继续担任公司董事会秘书。2016年4月19日，李春阳辞去董事会秘书一职，由董事长吴中林兼职董事会秘
书一职。2016年5月21日，第二届董事会第二十一次会议聘任潘杨担任公司副总经理兼董事会秘书。2016年9月12日，第三届
董事会第一次会议聘任潘杨继续担任公司副总经理兼董事会秘书（潘杨女士目前已离职，董事会秘书职责由董事长代为履
行）。 
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 69 
为保证公司董事会秘书依法行使职权，认真履行工作职责，完善公司治理结构，充分保护公司和公司股东的合法权益，
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规和规范性文件，制定
了《董事会秘书工作细则》。 
自公司聘请董事会秘书以来，董事会秘书严格按照《公司章程》、《董事会秘书工作制度》的有关规定履行相关职责，筹
备董事会和股东大会，在公司法人治理结构的完善、与中介机构的配合协调、与监管部门的沟通协调等方面发挥了重大作用，
在公司的规范运作中起到了积极的作用。 
（六）董事会专门委员会的设置及职权情况 
专门委员会情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。2010年9月28日，公司第
一届董事会第一次会议审议通过了公司《审计委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》和
《提名委员会工作细则》。为了进一步完善公司内控制度，2012年8月17日，公司第一届董事会第九次会议修订了上述专门委
员会工作制度。 
1、公司历次审计委员会会议严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》及上市公司规范运作相关的法律、法规、
规范性文件的规定良好、有效地运作，历次审计委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及
公司相关规定。审计委员会委员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决策的科学、民主，迄今为止
审计委员会决议内容全部通过。 
2、公司历次战略委员会会议严格按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》及上市公司规范运作相关的法律、法规、
规范性文件规定良好、有效地运作，历次战略委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及公
司相关规定要求。战略委员会委员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决策的科学、民主，迄今为
止战略委员会决议内容全部通过。 
3、公司历次薪酬与考核委员会会议严格按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及上市公司规范运作相关的
法律、法规、规范性文件的规定良好、有效地运作，历次薪酬与考核委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容及签署等
均符合法律、法规及公司相关规定。薪酬与考核委员会委员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决
策的科学、民主，迄今为止薪酬与考核委员会决议内容全部通过。 
4、公司历次提名委员会会议严格按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》及上市公司规范运作相关的法律、法规、
规范性文件的规定良好、有效地运作，历次提名委员会会议召开程序、表决程序、决议的内容及签署等均符合法律、法规及
公司相关规定。提名委员会委员历次会议均独立发表意见，健全了公司治理结构，有利于公司决策的科学、民主。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 70 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立、完整
的采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整方面 
公司作为生产型企业，拥有完整的与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关的厂
房、土地、机器设备及商标、专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权，公司资产与发起人资产产权清晰、界定明确。公
司对外投资所形成的股权均由公司拥有并行使相应权利。公司具有独立的原材料采购和产品销售系统，不存在依靠控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所进行生产经营的情形。 
2、人员独立方面 
除股东在公司任职的情况外，本公司的科研、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。公司董事、监事及高级管
理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定推选和任免，不存在控股股东、实际控制人、其他任何部门、单位或
人士违反公司章程规定干预人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业担任除了董事、监事以外的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领
薪，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。 
3、财务独立方面 
公司设有独立的财务会计部门，建有独立的财务核算体系、规范的财务管理制度和对分公司、子公司的财务管理制度，
能够独立作出财务决策。公司公司开设了独立的银行账户，独立运营资金。公司及子公司依法独立进行纳税申报，履行纳税
义务，不存在与控股股东、关联企业、其他单位或个人共用银行帐户、混合纳税的情形。 
4、机构独立 
公司目前建立了股东大会、董事会、监事会和管理层等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产经营需要设置了项目
管理部、信息管理部、基站天线研发部、射频器件研发部、微波天线研发部、国际营销一部、国际营销二部、国内营销部、
市场部、测试部等部门，各职能部门在公司管理层的统一领导下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在机构混同及隶属关系。 
5、业务独立 
公司主要从事通信天线及射频产品的研发、生产、销售和服务业务，主要产品包括基站天线、射频器件及微波天线。公
司具备独立、完整的采购、生产、技术研发和销售系统，能面向市场独立经营。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在同业竞争或业务依赖，也不存在显失公平的关联交易。 
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 71 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
广东通宇通讯股份有限公司
2016 年第一次临时股东大会 
临时股东大会 99.97% 2016 年 01 月 06 日  不适用 
广东通宇通讯股份有限公司
2016 年第二次临时股东大会 
临时股东大会 99.97% 2016 年 01 月 20 日  不适用 
广东通宇通讯股份有限公司
2015 年年度股东大会 
年度股东大会 72.37% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 30 日 
证券日报、证
券时报、中国
证券报、上海
证券报、巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
（公告编号
2016-025） 
广东通宇通讯股份有限公司
2016 年第三次临时股东大会 
临时股东大会 72.26% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
证券日报、证
券时报、中国
证券报、上海
证券报、巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
（公告编号
2016-031） 
广东通宇通讯股份有限公司
2016 年第四次临时股东大会 
临时股东大会 70.65% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
证券日报、证
券时报、中国
证券报、上海
证券报、巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
（公告编号
2016-054） 
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 72 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈耀明 8 5 3 0 0 否 
赵玉萍 8 2 6 0 0 否 
龚书喜 10 1 9 0 0 否 
朱辉煌 1 1 0 0 0 否 
胡敏珊 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，
积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报道，定期审阅公司提供的信息报告，积极
参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。本年度独立董事就内部控制、三会议事规则、内幕知情人管理
制度、控股子公司管理制度等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以采纳；独立董事对公司发生的利润分配、募集
资金存放与使用情况、聘请审计机构、董事候选人任职资格、高管及其他候选人任职资格、使用募集资金置换前期已投入自
筹资金等事项出具了独立、公正的独立意见；报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 73 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会积极参与了公司发展战略和经营目标的讨论，监督公司高管的薪酬与考核工作，重视董事和高管人员资格的审定，
指导并督促公司内部审计工作的开展，关注公司合规管理及风险管理工作，并在审议上述事项的议案时，提出专业的意见和
建议，为提高董事会的科学决策水平、高效履行职责提供了专业保障。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会： 
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一
步发展做出指示和要求； 
2、审计委员会： 
报告期内审计委员会对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督和指导，监督公司内部控制制度的执行，召开审计
委员会工作会议，审阅公司审计部的内部审计报告、定期报告等，对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提醒
公司关注有关经营事项； 
3、提名委员会： 
报告期内提名委员会根据公司实际情况对公司高级管理人员的任免等向董事会提出专业审查意见； 
4、薪酬与考核委员会： 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司董事、高层管理人员薪酬和
计提年终奖金方案等进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬和计提年终奖金方案等合理，符合公司发展现状。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司为了更好的调动高级管理人员的工作积极性，建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，保持核心管
理团队的稳定性，提升公司的经营管理效益，依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》等规定，特制定了《2016年度高级管理人员薪酬方案》。对在公司领取薪酬的高级管理人员，制定了薪酬标
准：年薪=基本工资+绩效工资（绩效工资根据公司绩效考核评估结果发放，年度奖金属于绩效工资的组成部分，根据年度的
经营净利润，依照年度奖金分配方案发放。）。公司将继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，依据公司经
营发展战略、年度方针目标，对高级管理人员的履职情况、经营业绩和KPI指标完成情况等进行全方位、多角度考核和评价，
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 74 
激励和督促高级管理人员激情担责、开拓进取、充分履行岗位职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），一般应认定为财务
报告内部控制重大缺陷：（1）发现董事、监事和高级管
理人员重大舞弊；（2）发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报；（3）公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；（4）
控制环境无效；（5）风险评估职能无效；（6）一经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正；（7）因会计差错导致的监管机构处罚。出现以下情
形的（包括但不限于），被认定为“重要缺陷”，以及存
在“重大缺陷”的强烈迹象： （1）未按照会计准则选
择和应用会计政策；（2）关键岗位人员舞弊；（3）合规
性监管职能失效，违反法规的行为可能对财务报告的可
靠性产生重大影响；（4）已向管理层汇报但经过合理期
限后，管理层仍然没有对重要缺陷进行纠正。 一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。 如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显着降
低工作效率或效果、或显着加大效果的不确定性、
或使之显着偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下： 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入的 2%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 2%但小于 5%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 5%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下： 定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 75 
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但
小于 2.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 2.5%，
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额 1%但小于 2.5%则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 2.5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告
重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重大缺
陷数量
（个） 
0 
财务报告
重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重要缺
陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
《内部控制鉴证报告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                             广东通宇通讯股份有限公司 2016 年年度报告 
 76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
