                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务、主要产品及其用途 
公司专业从事通信天线及射频器件产品的研发、生产及销售，产品主要包括基站天线、射
频器件、微波天线等，其中基站天线为公司的主导产品。公司为移动通信运营商、设备集成
商提供通信天线、射频器件产品及综合解决方案。 
公司已形成通信天线及射频器件的完整产品线，开发出包含698-960MHz低频超宽频带的
系列基站天线、1710-2690MHz高频超宽频带的系列基站天线、TD-SCDMA智能天线、TD-LTE
智能天线以及由上述高低频组合成的多频多系统共用基站天线、基站用双工器、合路器、塔
顶放大器、6GHz-90GHz Class3及Class4系列微波天线等主导产品，可满足目前国内外2G、3G、
4G等多网络制式的多样化产品需求，在移动通信天线领域具备较强的市场竞争力。 
基站天线是用户用无线方式与基站设备连接的信息出（下行、发射）入（上行、接收）口，
是载有各种信息的电磁波能量转换器。基站发射时，调制后的射频电流能量经基站天线转换
为电磁波能量，并以一定的强度向预定区域（手机用户）辐射出去；用户信息经调制后的电
磁波能量，由基站天线接收，有效地转换为射频电流能量，传输至主设备。基站天线性能的
好坏，严重影响到移动通信的质量。基站天线主要应用于移动通信网络无线覆盖领域，涵盖
2G、3G及4G网络。基站天线主要客户定位于国内外通信系统运营商与设备供应商。 
射频器件种类较多，包括合路器、塔顶放大器、滤波器、双工器、智能馈电单元、远程电
调控制器件、GPS射频单元等功能，不同的产品具有不同的功能。射频器件主要应用于信息、
通信、国防安全、航空航天、交通等领域，保证其通讯系统、数据网络的使用与稳定。射频
器件主要客户定位于国内外通信系统的运营商和基站设备的集成商。 
微波天线主要用于点对点或点对多点微波通信系统。公司的微波天线系列产品覆盖
5GHz—80GHz频率范围，能满足在复杂电磁环境中实现点对点传输，具有严格的辐射方向图
和交叉极化鉴别度要求。广泛运用于数字微波中继通信的干线网络及地面接力网络系统。微
波天线广泛运用于数字微波中继通信的干线网络及地面接力网络系统。微波天线主要客户定
位于国内外通信系统运营商与设备供应商。 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
2、公司所处行业与上、下游行业之间的关系 
本行业上游产业主要包括五金、电缆和塑料材料供应商、加工商以及电子元器件供应商。
其中：五金材料主要包括各类金属紧固件、钣金件、冲压件和切削件等；塑料材料主要包括
ABS、尼龙等塑料原料及其制品；电子元器件主要包括电阻、电容、电感等。 
本行业的下游产业主要包括：通信运营商（如中国移动、中国联通、中国电信等）与通信
设备集成商（如华为公司、爱立信、诺基亚、阿尔卡特-朗讯、中兴通讯等）。通信运营商是
通信设备使用的最终客户，运营商可以直接采购部分设备，也可以通过通信设备集成商打包
采购通信设备系统。 
3、公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
根据国家统计局2011年颁布的《国民经济行业分类》，公司属于通信设备制造业（行业代
码：C392）。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于计算机、
通信和其他电子设备制造业（行业代码：C39）。从细分行业看，公司产品属于移动通信设
备制造业中的通信天线与射频器件行业。 
移动通信领域中，2G网络建设已相当成熟，3G网络建设还没有完全结束，多个国家也在
积极推进4G商用，预计2G、3G以及4G制式在很长一段时间内都将共存。若每种通信制式都
采用独立的天馈系统，存在选址难、成本高、影响环境等问题。目前移动通信市场正朝着多
制式共存与融合的方向迈进，因此基站天线的共享、共点安装、多制式兼容以及对射频拉远
技术的支持，具有迫切的市场及政策需求。研发适应下一代无线系统要求的超宽频带多制式
电调基站天线，实现技术上的创新和突破，不仅是实现多制式兼容天线的重要环节，更为中
国天线企业跻身国际前列带来重要的历史机遇。 
移动通信技术已实现了1G（模拟技术）、2G（数字技术）、3G的快速发展，目前多个国
家已经开始实现4G的商业运营。每一次通信技术变革都会对通信设备制造业产生重要的影
响，从单一国家看具有明显的周期效应，如我国目前还在大力度进行4G移动网络的投资，使
近几年移动通信设备行业的市场需求旺盛；从全球范围内看，由于通信网络建设属于基础设
施建设，且各国移动通信的发展阶段与投资进度不同，因此并未体现明显的周期性。 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
4、公司所处的行业地位 
公司自设立以来始终专注于通信天线及射频器件的研发、生产与销售，经过多年的发展现
已成长为国内通信天线的骨干企业，在产品研发、生产规模以及品质管控等方面处于国内领
先地位。公司系国家火炬计划重点高新技术企业、广东省企业技术中心及广东省移动通信基
站天线与射频器件工程技术研究开发中心。 
2014年度，公司主导产品基站天线实现销售收入12.18亿元，2015年，公司主导产品基站
天线实现销售收入10.15亿元，在国内同行业上市公司基站天线产品的销售收入排名前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 SAP 软件等支出 300 多万元 
在建工程 
本期新增研发大楼建设支出 4000 多万元，设备安装工程新增 200 多万
元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术研发优势 
公司是国内较早涉足移动通信基站天线研发与生产的企业，拥有较强的研发技术团队，建
有微波暗室及完备的测试设备及测试环境，同时拥有全封闭式远场测试场、半开放式远场测
试场、开放式远场测试场与Satimo-SG64近场测试系统等4种天线方向图测试系统。经过10余
年的技术积累，公司在通信天线及射频器件领域形成一定技术研发优势。2008年，公司通过
高新技术企业认定；2010年，公司通过广东省企业技术中心认证，人力资源和社会保障部批
准成立博士后科研工作站；2012年，公司通过广东省工程技术研究开发中心认证；2014年，
公司被科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
公司研发体系建设卓有成效。电调天线方面，目前公司已完成了包括2G、3G及4G制式
主流频段的定向基站天线的电调化，关键部件及设计均拥有知识产权（截止2016年3月16日，
公司拥有国内专利93项，美国专利2项）；公司拥有实现远程电调下倾角遥控功能的全套解决
方案，实现了与爱立信、华为公司、诺基亚、阿尔卡特-朗讯、中兴通讯等主要设备集成商基
站系统的对接；智能天线方面，公司较早进行TD-SCDMA智能天线研发，研发的TD-SCDMA
电调智能天线已达到国际先进水平；在宽频及超宽频天线方面，实现了LTE800（698~960MHz）
和LTE2600（1710~2690MHz）的系列化产品研发及产业化，整体上产品推出进度与国际领先
公司同步；在有源天线领域，公司已与主要通信系统设备商结成了紧密合作伙伴，并开始开
发相关的多系统共用有源天线项目。 
2、市场响应速度优势 
通信天线及射频器件市场具有供货量大、交期短等特点，部分产品还存在客户定制等情况，
这对生产厂商的研发、生产能力提出较高要求。公司具有较强的研发实力，可以快速适应市
场变化完成新产品的研发、中试；规模化的生产能力使公司能够在产品设计初步完成后即开
始模具设计、制造和工艺准备，实现产品设计优化与模具开发、工艺优化并行，从而大大缩
短产品研发及制造技术准备周期，加快对客户的响应能力，提高了公司的市场竞争力。 
3、客户资源优势 
公司致力于研发和生产基站天线、微波天线及射频器件产品，凭借研发实力、生产能力及
产品质量，获取了国内外众多通信系统运营商、设备集成商的认证，拥有一大批稳定、优质
的客户资源。在国内市场，公司产品主要销售给中国移动、国电信、中国联通等移动通信运
营商以及华为公司、中兴通讯等通信设备集成商；在国外市场，公司成功通过诺基亚、阿尔
卡特-朗讯等设备集成商和沃达丰、阿联酋电信、西班牙电信等系统运营商的认证，产品销往
全球60多个国家和地区。 
4、制造和质量控制优势 
公司具备从产品研发、模具设计及制造、机械加工、装配调试到整机测试纵向一体化的精
密制造能力。对于基站天线中的振子、移相器及射频器件中的金属腔体、谐振器、交叉耦合
器等核心元器件，公司通过自主研发与设计，有效地保护了自主知识产权，并不断的通过优
化生产制造过程缩短产品交付周期；根据生产工艺需要，公司可自行设计和制造专用模具，
大大提高了生产效率及生产质量；公司拥有具备丰富生产工艺控制经验的技术队伍，购置有
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
先进的恒温恒湿试验机、盐雾试验机、网络分析仪、交调仪等设备，可按照客户需求完成特
殊环境、特殊频段的测试需求，充分地满足客户对产品品质和性能的要求。 
公司建立了严格的产品质量控制体系和较为完善的品质检验流程，来料检验、过程检验及
成品检验等都制订了相应的规范。公司的成品检验采用全检和抽检相结合的方式，对产品主
要指标进行全检，保证了产品的高合格率。 
5、主持或参与制定行业技术标准的优势 
公司具有多年专业通信天线及射频器件的研发、生产经验，拥有多名资深的行业技术专家，
具有一定的专业化优势，先后参与了移动通信国家标准《移动通信天线通用技术规范
GB/T9410-2008》以及移动通信行业标准《TD-SCDMA数字蜂窝移动通信网智能天线
YD/T1710.1-2007》的制定。同时，公司已开始投入到下一代移动通信技术的研发工作，拟通
过前沿研发保持行业领先者地位，保证企业技术的先进性。 
6、产品多元化优势 
公司目前的产品包括基站天线、射频器件、微波天线、室内覆盖天线及终端天线等，具备
通信天线及射频器件的完整产品线。一方面，公司完整的产品线以及可根据客户需求定制产
品的优势，使公司能够为客户提供通信天线及射频器件设备综合解决方案；另一方面，受损
耗、成本及安装空间等因素影响，基站天线的小型化、集成化已经成为未来发展趋势。由于
公司具备基站天线、射频器件综合研发与生产能力，现已成功将RCU、合路器、SBT等远端
射频单元的组成部分集成到天线内部，使得安装空间减小，系统组网灵活，满足未来基站天
线发展要求。 
                                                           广东通宇通讯股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、2015年年整体经营情况 
2014年以来，随着4G技术的成熟并在全球范围内多个国家开始大规模投资建设，基站天
线的市场需求快速增长，公司2014年经营业绩大幅提高。由于2014年公司凭借快速反应优势
推出多款4G产品，在市场中获得了较高的利润水平。但随着4G产品的逐步应用及市场竞争的
加剧，更多的厂商加入到市场竞争中来使得公司2015年售价、毛利率均有所下降，营业收入
及净利润相应下降。另外由于国内及国外主要市场投资进度放缓，使得公司收入水平有所下
降。 
2015年度，公司实现营业收入1,328,549,322.02元，去年同期1,500,132,718.19元，同比下
降11.44%；2015年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润247,438,456.77元，去年同期
354,119,793.04元，同比下降30.13%；2015年度，公司经营活动产生的现金流量净额
232,282,111.16元，同比下降17.7%。收入及利润下降主要是由于公司外销收入2015年较2014
年有较大幅度下降，2015年外销收入244,621,310.10元，2014年同期为467,528,924.33元，下降
222,907,614.32元,同时影响毛利132,140,200.27元。 
报告期末，公司资产总额为 1,875,993,086.00元，期初为1,660,563,101.26元，比年初增加
12.97%。负债总额为809,667,874.54元，年初为 813,177,847.58 元，比年初降低 0.43%； 报
告期末，归属于上市公司股东的所有者权益为1,066,325,211.46元，期初为 847,385,253.68元，
比年初增加25.84%。 
2、2016年3月完成首次公开发行股票并上市 
2016年3月1日，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]383号”文核准，本公司首
次公开发行新股不超过4,000万股，公司股东可公开发售股份不超过750万股，公开发行股票
总量不超过4,000万股。根据询价结果和募集资金投资项目的资金需求量，首次公开发行股份
总量为3,750万股，其中新股发行3,000万股，老股转让750万股。经深圳证券交易所《关于广
东通宇通讯股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2016]153号）同意，本公
司公开发行的3,000万股人民币普通股股票新股，于2016年3月28日起在深圳证券交易所上市，
股票简称“通宇通讯”，股票代码“002792”，公司总股本增加至15,000万股。本次发行募集资金
