广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构、健全企业管理和内
部控制体系，深入细致地开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规
章制度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自己的职责。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，
在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发表法律意见。
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会 4 次，审议议案 23项。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人
相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。 
3、董事与董事会 
公司董事会现有成员 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，
按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结
构，公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告
期内，董事会共召开会议 10次，审议议案 49 项。 
4、监事与监事会 
公司监事会现有成员 5名，其中职工代表监事 2 名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要
求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，
认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督
和检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。报告期
内，监事会共召开会议 7 次，审议议案 22项。 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明、符合法律法规的规定。 
6、其他利益相关者 
公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟通和交流，共同推
动公司持续、健康发展，在企业创造利润最大化的同时，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡。 
7、信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等，
指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司法
定信息披露媒体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股
东的合法权益。 
8、公司制定或修订的各项基本制度情况 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《监事会议事规则》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》，制定了《董
事会审计委员会年报工作规程》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《重大事项的信息内部报告制度》、《委托理财管理制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理
办法》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的供、产、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方
面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有独立的供、产、销体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖控股股东进行生产经营活动
的情形。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理
人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪；公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何单
位、部门或人士违反《公司章程》的有关规定干预公司人事任免的情况。 
3、资产独立 
公司拥有完整的生产经营所需的供产销系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房地产权、林地使用
权、林木所有权和使用权、商标所有权等资产，不存在依赖控股股东资产进行生产经营的情形，不存在以公司资产、权益等
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
为控股股东的债务提供担保的情形，公司对各项资产均进行了登记、建帐、核算和管理，各项资产产权界定清晰，权属明确。 
4、机构独立 
公司设立了符合自身特点的、必备的职能部门，每个部门都按公司的管理制度、在公司管理层的领导下运作，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同的情形，与控股股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了完整的会计核算体系；能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户或混合
纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东大会 70.37% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次 临时股东大会 3.76% 2017 年 03 月 23 日 2017 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度 年度股东大会 67.70% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次 临时股东大会 27.06% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
胡敏珊 11 5 6 0 0 否 4 
朱辉煌 11 3 8 0 0 否 4 
龚书喜 11 3 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，
积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报道，定期审阅公司提供的信息报告，积极
参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。本年度独立董事就内部控制、三会议事规则、内幕知情人管理
制度、控股子公司管理制度、对外投资等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以采纳；独立董事对公司发生的利润
分配、募集资金存放与使用情况、聘请审计机构、董事会秘书候选人任职资格、对外投资等事项出具了独立、公正的独立意
见；报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会积极参与了公司发展战略和经营目标的讨论，监督公司高管的薪酬与考核工作，重视董事和高管人员资格的审定，
指导并督促公司内部审计工作的开展，关注公司合规管理及风险管理工作，并在审议上述事项的议案时，提出专业的意见和
建议，为提高董事会的科学决策水平、高效履行职责提供了专业保障。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会： 
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一
步发展做出指示和要求； 
2、审计委员会： 
报告期内审计委员会对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督和指导，监督公司内部控制制度的执行，召开审计
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
委员会工作会议，审阅公司审计部的内部审计报告、定期报告等，对公司的定期财务报告进行分析，对公司现金管理的进行
监督，根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项，对审计机构的评价与聘任发表意见； 
3、提名委员会： 
报告期内提名委员会根据公司实际情况对公司高级管理人员的任免等向董事会提出专业审查意见； 
4、薪酬与考核委员会： 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司董事、高层管理人员薪酬和
计提年终奖金方案等进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬和计提年终奖金方案等合理，符合公司发展现状。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司为了更好的调动高级管理人员的工作积极性，建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，保持核心管
理团队的稳定性，提升公司的经营管理效益，依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》等规定，特制定了《2017年度高级管理人员薪酬方案》。对在公司领取薪酬的高级管理人员，制定了薪
酬标准：年薪=基本工资+绩效工资（绩效工资根据公司绩效考核评估结果发放，年度奖金属于绩效工资的组成部分，根据
年度的经营净利润，依照年度奖金分配方案发放。）。公司将继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，依
据公司经营发展战略、年度方针目标，对高级管理人员的履职情况、经营业绩和KPI指标完成情况等进行全方位、多角度考
核和评价，激励和督促高级管理人员激情担责、开拓进取、充分履行岗位职责。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：（1）
发现董事、监事和高级管理人员重大舞弊；
（2）发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；（4）控制环境无效；
（5）风险评估职能无效；（6）一经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正；（7）因会计差错导致的监管
机构处罚。出现以下情形的（包括但不限
于），被认定为“重要缺陷”，以及存在“重
大缺陷”的强烈迹象： （1）未按照会计准
则选择和应用会计政策；（2）关键岗位人
员舞弊；（3）合规性监管职能失效，违反
法规的行为可能对财务报告的可靠性产生
重大影响；（4）已向管理层汇报但经过合
理期限后，管理层仍然没有对重要缺陷进
行纠正。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显着降低工作效率或效果、或显
着加大效果的不确定性、或使之显着偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。   
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
2%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小
于 2.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 2.5%，则认定为重大缺陷。  
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 1%但小于 2.5%则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 2.5%，则认
定为重大缺陷。  
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东通宇通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
