2014 年年度报告 
30 / 139 
 
（九）股东存在违规占用公司资金时的措施 
若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其所占用的资金。 
（十）公司未来股利分配规划的制定程序 
公司至少每三年重新审阅一次《公司未来三年股东回报规划》，并根据公司即时生效的股利
分配政策对回报规划作出相应修改，确定该时段的公司分红回报计划。公司制定未来三年股东回
报规划，由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通
过后提交股东大会审议，并需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年  1.5 10 30,000,000.00 131,381,022.76 22.83 
2013 年   1.10   16,500,000.00 121,865,690.42 13.54 
2012 年   - - - - - 
2015 年 3 月 9 日，公司与山东高速轨道交通集团有限公司和山东高速轨道设备材料有限公司山东
高速签署了合作框架协议，具体详情请见公司 2015 年 3 月 9 日发布的公告，公告编号 2015-004
号。 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
1.公司重视环境保护 
公司非常重视环境保护工作，公司排放的主要污染物包括废水、废气、废渣，生产过程中会
产生一定的噪声。公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》及地方有关环境保护的各项规定，
各项治理符合国家和地方的环境保护标准。 
公司制定有《环境保护管理办法》。《环境保护管理办法》规定各生产车间、锅炉房为环境
保护责任第一主体，生产部环境保护主管人员负责环保工作计划、组织，对内监督检查、对外配
合环境保护行政主管部门的工作，生产副总经理、总经理负责环保工作相关计划、报告审批；同
时对环境污染事件处理及环境污染责任追究与处理作出了明确规定。 
2、职工权益保护  
公司坚持以人为本的原则，重视公司团队建设，追求经济效益的最大化。在公司持续发展的
过程中，企业职工人数不断增加，职工收入稳步增长，公司积极为职工提供各种职业技能和安全
生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平；公司高度重视安全生产，同时为员工办理意外
伤害保险；配发相应的劳动保护用品；对员工进行岗位操作培训，培训合格后正式上岗。 
 
2014 年年度报告 
31 / 139 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及其控股子公司所属行业不属于环保部门规定的重污染行业。 
 
六、其他披露事项 
公司选定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露
指定报纸。上海证券交易所网站 www.sse.com.cn是公司登载年度报告的网站。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司 0 
2014 年年度报告 
32 / 139 
 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,200 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2014年8月19日，本公司与中国农业银行股份有限公司本
溪平山支行签订《最高额保证合同》（合同编号：
21100520140000918），约定本公司为本溪银龙预应力材料
有限公司与后者（自2014年8月15日至2015年8月14日）签
订的人民币/外币贷款、商业汇票承兑及国内保理业务提
供最高额6000万元连带责任保证，截止2014年12月31日该
项最高额保证合同下实际借款金额4,200.00万元。 
 
 
3 其他重大合同 
2013 年 9月 25 日，银龙轨道安徽分公司与中铁三局集团有限公司郑徐铁路客运专线工程指挥部
签订《新建郑州至徐州铁路客运专线 CRTS  III 型先张无砟轨道板预制（段园制板场）技术合作
合同》。 
 
2014 年年度报告 
33 / 139 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
                
与重大资产重组相关的
承诺 
解决同业竞
争 
谢铁桥、谢铁根、谢辉宗、
谢铁锤、谢志峰 
详见附注 1 长期 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 
谢铁桥、谢铁根、谢辉宗、
谢铁锤、谢志峰 
详见附注 2 36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 谢铁桥、谢铁根、谢志峰 详见附注 3 长期 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 海通开元 详见附注 4 18 个月 是 是 不适用 不适用 
与再融资相关的承诺                 
与股权激励相关的承诺                 
稳定股价承诺 其他 谢铁桥、谢铁根、谢志峰 详见附注 5 36 个月 是 是 不适用 不适用 
附注 
1.避免同业竞争承诺 
本公司控股股东、实际控制人谢铁桥、谢铁根，主要股东谢辉宗、谢铁锤和谢志峰向本公司出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： 
（1）本人将不在中国境内外投资、收购、兼并与银龙股份现有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。 
（2）若银龙股份今后从事新的业务领域，则本人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与银
龙股份新的业务领域相同或相似的业务活动。 
2014 年年度报告 
34 / 139 
 
（3）如若本人控制的单位出现与银龙股份有直接竞争的经营业务情况时，银龙股份可以提出采取优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到
银龙股份经营。 
（4）本人承诺不以银龙股份实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害银龙股份其他股东的权益。 
2．本公司股东、实际控制人谢铁桥、谢铁根，公司股东谢辉宗，谢铁锤，谢志峰承诺：自天津银龙预应力材料股份有限公司股票在证券交易所上市
之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其持有的本公司股票（公司首次公开发行股票中公开发售的股份除外），也不由本公司回购该部分股份。
在上述锁定期届满后两年内，如减持，则减持价格不低于发行价，每年转让的股份不超过其持有的本公司股份的 25%。 
谢铁桥、谢铁根、谢铁锤、谢辉宗、谢志峰保证减持时遵守中国证监会、证券交易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
3．本公司控股股东（实际控制人）谢铁桥、谢铁根及持有公司股份的董事和高级管理人员谢志峰承诺：如本人在上述锁定期满后两年内减持所持本
公司股票的，减持价格不低于本次发行的发行价；本公司上市后 6 个月内如本公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于本次发行的发行价，本人持有的本公司股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定期。 
在任职期间每年转让的股份数不超过其直接和间接持有的本公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让直接和间接持有的本公司股份；
在申报离任六个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接和间接持有的本公司股票总数的比例不超过 50%。 
4. 海通开元承诺： 
自天津银龙预应力材料股份有限公司股票在证券交易所上市之日起十八个月内，不转让或委托他人管理其持有的本公司股票（本次公开发行股票中
公开发售的股份除外），也不由公司回购该部分股份。 
在上述锁定期届满后两年内，如减持，则减持价格不低于发行价，两年内转让的股份不低于其持有的公司股份的 50%，且至多减持所持公司全部股份。 
海通开元保证减持时遵守中国证监会、证券交易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
5.关于稳定公司股价的承诺 
为维护公众投资者的利益，公司及其控股股东、董事及高级管理人员承诺，如果首次公开发行股票上市后三年内公司股价出现低于每股净资产的情
况，将启动稳定股价的预案，具体如下： 
A、启动股价稳定措施的具体条件 
2014 年年度报告 
35 / 139 
 
（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价均低于每股净资产的 120%时，在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经
营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通； 
（2）启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于每股净资产时，应当在 30 日内启动实施相关稳定股价的方案，并应提前公告具体实施
方案。 
B、稳定股价的具体措施 
当上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司将按顺序及时采取以下措施稳定公司股价： 
（1）由公司回购股票 
1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布
不符合上市条件。 
2）公司董事会对回购股份作出决议，须经全体董事过半数表决通过，公司董事承诺就该等回购股份的相关决议投赞成票。 
3）公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项： 
a．公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 
b．公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元； 
5）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价均超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。 
（2）控股股东、实际控制人增持 
1）公司控股股东、实际控制人应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持； 
2）下列任一条件发生时，公司控股股东、实际控制人对公司股票进行增持： 
a．公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司每股净资产值； 
b．公司回购股份方案实施完毕之日起 3 个月内启动条件再次被触发。 
3）控股股东或实际控制人承诺单次增持总金额不少于人民币 1,000 万元。 
2014 年年度报告 
36 / 139 
 
（3）董事、高级管理人员增持 
1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司的股票进行增持； 
2）下列任一条件发生时，公司董事、高级管理人员对公司股票进行增持： 
a．控股股东、实际控制人增持方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司每股净资产值； 
b．控股股东、实际控制人增持方案实施完毕起 3 个月内启动条件再次被触发。 
3）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬总和的 30%，
但不超过该董事、高级管理人员个人上年度薪酬。全体在公司领取薪酬的董事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
4）公司新聘任将从公司领取薪酬的董事和高级管理人员时，将促使该新聘任的董事和高级管理人员根据本预案的规定签署相关承诺。 
 
2014 年年度报告 
37 / 139 
 
九、任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   69 
境内会计师事务所审计年限   5 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 金涛、曲洪东 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 6月 20 日召开的 2013 年年度股东大会通过了《关于聘请立信会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司 2014年度审计机构的议案》，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司 2014 年财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人不存在受处罚
及整改情况。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
会计政策变更 
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则 
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则： 
《企业会计准则—基本准则》（修订）、 
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、 
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、 
