2014 年年度报告 
47 / 139 
 
公司核心技术人员如下 
1.谢铁桥，现任公司董事长。近五年工作经历见本节“一、持股变动情况和报酬情况 （一）现任
及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。 
2.余景岐，现任公司董事，总工程师。近五年工作经历见本节“一、持股变动情况和报酬情况 （一）
现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。 
3.闫崇健，现任公司副总工程师。2009 年至今，担任公司副总工程师。 
4.艾铁领，现任河间分公司总工程师。2010 年至今，担任河间分公司总工程师。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 306 
主要子公司在职员工的数量 454 
在职员工的数量合计 760 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 532 
销售人员 41 
技术人员 113 
财务人员 20 
行政人员 54 
合计 760 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 95 
大专 105 
大专以下 560 
合计 760 
 
(二) 薪酬政策 
公司的薪酬体系以任职岗位为中心，本着公平、合理、激励的原则，公司根据国家法律法规
和本公司实际情况制订了《董事、监事薪酬（津贴）制度》、《非直接生产人员薪资管理办法》、
《直接生产人员薪资管理办法》、《绩效考核管理办法》、《员工奖惩办法》、《员工福利办法》
等一系列管理办法，员工薪酬由基本工资、加班费、职务津贴、伙食补助、交通补助、绩效奖金
等组成。通过对薪酬体系和薪酬结构的设计，形成了留住人才、培养人才和任用人才的用人机制，
凝聚了员工人心，激发了员工的积极性，促进了员工和公司的共同发展。 
 
(三) 培训计划 
为了加强公司队伍建设，不断提高员工的专业技能和职业素养，提高公司管理人员的专业水
准和管理能力，公司建立了分层次，分类别的培训体系，采取内部培训和外部培训相结合的方式
2014 年年度报告 
48 / 139 
 
进行了从管理层到一线员工，从新入职人员到老员工的综合式、立体式的培训。培训内容主要包
括如下几项： 
1.新员工入职培训和上岗培训  
2.生产一线岗位技能培训  
3.特殊工种实操培训  
4.行销人员商务礼仪，行销 4P 和 4C 知识培训 
5.管理岗位培训 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1.公司治理   
2014 年年度报告 
49 / 139 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会和上海证券交
易所有关法律法规的要求，规范运作，强化内部控制管理，不断完善公司法人治理结构，股东大
会、董事会、监事会和高级管理人员相互协调，相互制衡，独立董事、董事会秘书勤勉尽责，有
效地增强了决策的公正性和科学性，确保了公司依法管理、规范运作。 
 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等有关法律法规的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对综
合授信等融资业务、《公司章程》修订、上市后股利分配计划、变更上市地，首次公开发行股票
并上市和调整募集资金项目，董事会、监事会换届选举等重大事项进行了审议并作出有效决议。 
 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等
有关法律法规的规定，对制订上市后利润分配计划、综合授信、变更上市地、首次公开发行股票
并上市和募集资金运用，监事会换届选举，公司新建设项目等事项进行审议并作出有效决议；同
时，对需要股东大会审议的事项及时提请召开股东大会并审议决定，切实发挥了董事会的作用。 
 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等
有关法律法规的规定，对公司公司内控制度的执行情况、关联交易、2013 年财务决算和 2014 年
度财务预算重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战略决策等方面
的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对各次董事
会会议的有关决策事项提出异议。 
 
各专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对新公司设立、内部审计、人员任免，
薪酬执行情况等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及
监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
 
2.内幕知情人管理制度 
按照规定，公司对内幕信息知情人进行登记。报告期内公司没有发生违反相关规定的行为。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》，中国证监会的相关规定不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
50 / 139 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014.3.31 
1.《关于调整公司申请首次公开发行人民币普通股股票并
上市的议案》 
2.《关于股东大会授权董事会办理公司申请首次公开发行
人民币普通股股票并上市具体事宜的议案》 
3. 《关于稳定公司股价的议案》 
4. 《关于增加首次公开发行人民币普通股股票并上市募集
资金投资项目的议案》 
5.《关于修改天津银龙预应力材料股份有限公司章程（上
市后适用）的议案》 
6.《关于公司进行公开承诺并接受约束的议案》 
7. 《关于制定公司发行上市后股利分配规划和计划的议
案》 
8.《关于公司未来十二个月综合授信等融资业务的议案》 
9.《关于审议公司 2013年度关联交易情况的议案》 
全部
审议
通过 
    
2014 年 第
二次临时股
东大会 
2014.4.17 
1.《关于变更公司申请首次公开发行人民币普通股股票并
上市的拟上市地的议案》 
2.《关于修改公司首次公开发行股票并上市后适用的<公司
章程(草案)>的议案》 
全部
审议
通过 
    
2014 年 第
三次临时股
东大会 
2014.4.27 
1.《关于调整公司申请首次公开发行股票并上市的募集资
金投资项目金额的议案》 
2. 《关于提请股东大会授权董事会办理公司申请首次公开
发行人民币普通股股票并上市具体事宜的议案》 
全部
审议
通过 
    
2013 年 度
股东大会 
2014.6.20 
1.《关于公司 2013年度董事会工作报告的议案》 
2.《关于公司 2013年度独立董事述职报告的议案》 
3.《关于公司 2013年度监事会工作报告的议案》 
4.《关于公司 2013年度财务决算报告的议案》 
5.《关于公司 2014年度财务预算报告的议案》 
6.《关于公司 2013年度利润分配方案的议案》 
7.《关于河间分公司高铁相关产品配套项目扩建的议案》 
8. 《关于第一届董事会换届选举的议案》 
9. 《关于第一届监事会换届选举的议案》 
10. 《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2014年度审计机构的议案》 
全部
审议
通过 
    
2014 年 第
四次临时股
东大会 
  《关于更换独立董事的议案》 
全部
审议
通过 
    
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢铁桥 否 8 8 0 0 0 否 5 
谢志峰 否 8 8 0 0 0 否 5 
2014 年年度报告 
51 / 139 
 
钟志超 否 8 8 0 0 0 否 5 
余景岐 否 8 8 0 0 0 否 5 
孙伟娜 否 8 8 0 0 0 否 5 
陈祥 否 8 8 0 0 0 否 5 
乔少华 是 8 8 0 0 0 否 5 
王全喜 是 8 8 0 0 0 否 5 
王玲君 是 8 8 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
        
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会各专门委员会对新公司设立、内部审计、人员任免、薪酬执行情况等事项进行了
审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及监督的有效性，促进了公司
治理结构的完善。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规
则》等有关法律法规的规定，对公司内控制度的执行情况、关联交易、2013 年财务决算和 2014
年度财务预算重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
2014 年年度报告 
52 / 139 
 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事薪酬（津贴）制度》、《非直接生产人员薪资管理办法》等关于高
管人员的考核和激励办法。薪酬委员会主要负责制定有关制度，并按年度对高级管理人员进行考
核，根据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会审议通过后实施。 
 
八、 其他 
无 
  
