2017 年年度报告 
26 / 154 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.宏观投资政策变动的风险 
公司下游客户主要为铁路、水利、公路、输配水等基础建设领域以及边坡加固、核电保护壳、
井下巷道、岩体锚固等特种工程领域，上述领域受国家宏观投资政策影响较大，如果政府减少基
础设施建设领域的投入，可能影响基础设施及其它领域的投资规模和建设速度，这将直接影响下
游市场对预应力钢材、轨道交通用轨道板以及公司其他相关产品的行业需求，并可能造成公司主
营业务的波动。 
针对上述风险，公司将密切关注国家宏观经济政策、投资政策的变化，加强对影响预应力行
业的政策和相关因素的分析和研究；同时，公司积极开发国外市场，不断拓展和完善市场布局，
降低单一、局部市场波动对公司的影响，并根据市场环境的变化及时调整营销策略，努力通过多
市场运营实现公司生产经营稳定运行。 
2.核心技术失密的风险 
本公司及其子公司目前拥有百余项专利，公司申请中及处于有效期内的专利及其它核心技术
均为公司专有技术，均为公司自主研发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申
请专利的非专利技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。 
针对以上风险：公司对于新研发的技术和产品及时的申请有关专利，与核心技术人员全部签
订了长期的劳务合同，制定相应的激励政策和措施，对于有突出贡献的人员给予优厚的奖励。逐
步实现吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才的用人机制，凝聚员工向心力，激发员工工作
的积极性，促进员工和公司的共同发展。 
3.市场竞争激烈的风险 
预应力混凝土用钢材行业整体竞争较为激烈，不同的应用领域竞争激烈程度有所不同。在铁
路、输配水工程等国家或者地区重点工程建设领域，由于项目重大事关公共安全，招标方或承建
方对供应商的产品质量、以往业绩、产能大小和售后服务能力等都提出了严格的要求，该领域存
在较大的进入壁垒，竞争激烈程度相对较小；在一般领域，竞争则较为激烈。随着生产规模的不
断扩大，产品应用领域的不断拓展，本公司将参与到各个领域的竞争当中，面临更激烈的市场竞
争风险。 
针对以上风险：一方面，公司积极对现有生产设备进行改造升级，购置先进的生产线，采取
综合管理措施提高生产效率，降低生产成本，提升公司预应力钢材产品的综合性竞争优势；另一
方面，公司通过独立出资或与其他公司进行合资合作建设预应力钢材和轨道板生产基地，通过引
进战略合作伙伴，增大增强公司的竞争优势，做大做强公司预应力钢材及轨道板产业。 
4.市场开拓的风险 
2017 年年度报告 
27 / 154 
公司参与研发的 CRTSIII型轨道板及其生产装备目前处于市场开发和推广阶段，市场开拓受
到政策、资金、客户认可度等多方面因素的影响，银龙轨道及公司开拓市场时将面临来自多方面
的竞争压力，甚至部分特定项目将面临更为激烈的市场竞争风险。 
针对以上风险：公司将招揽优秀的技术、管理和营销方面的人才，同时对于有潜在需求的客
户，进行积极的接触，了解客户的需求特点，凭借公司对轨道板产品的持续研发，来满足不同客
户对于产品的特定需求，以专业化的产品和服务获取竞争的优势。 
5.环保风险 
近年来，国家为了治理多年来形成治理脏乱差的环境，对所有可能产生污染的行业进行严控
管理，对所有可能产生污染的工厂进行严格检查，大力度的关、停、转了众多工厂和企业，一些
规模小、环保不达标的公司被迫停产、停工。预应力行业内一些三废处理不彻底或不进行处理的
企业被停产整顿，公司亦多次被抽查，公司制定了三废和噪音处理标准比国家相关规定更加严格，
上市以来坚持进行三废的规范有效处理，未发生被环保部门处罚的情况。但是随着环保力度的加
大和对企业抽查的影响，公司及下属分子公司面临着配合环保部门抽查和检查而影响生产的情况。 
针对以上风险：公司及下属分子公司将坚持的实施三废的严格有效处理，配置先进的三废处
理设施，以保障公司生产经营中产生的三废处理结果满足国家相关规定，利用国家整治脏乱差的
大环境和众多小厂家停工停产的机会，抢抓市场订单，扩大市场占有率。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1. 公司在公司章程中制定了利润分配政策如下: 
（一）利润分配原则 
公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发
展规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律法规允许的方式分配股利。公司董事
可以根据公司的资金实际情况提议公司进行中期分红，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大
会审议批准。 
（三）利润分配的期间间隔 
2017 年年度报告 
28 / 154 
在当年归属于母公司股东的净利润为正的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配，董事
会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金或股利分配。 
（四）利润分配的顺序 
公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
（五）利润分配的条件和比例 
(1) 现金分红的条件和比例 
公司当年度实现盈利，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，公司单一年度
以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 15%。 
(2) 发放股票股利的条件 
如果公司当年以现金方式分配的利润已经超过当年实现的可分配利润的 15%或在利润分配方
案中拟通过现金方式分配的利润超过当年实现的可分配利润的 15%，对于超过当年实现的可分配
利润 15%以上的部分，公司可以采取股票股利的方式进行分配。 
(3) 同时采取现金及股票股利分配时的现金分红比例 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化现金分红政策： 
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
（六）利润分配的决策程序 
(1) 定期报告公布前，公司董事会应详细分析及充分考虑公司实际经营情况，以及社会融资
环境、社会融资成本、公司现金流量状况、资金支出计划等各项对公司资金的收支有重大影响的
相关因素，在此基础上合理、科学地拟订具体分红方案。独立董事应在制定现金分红预案时发表
明确意见。 
(2) 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
(3) 监事会应当审议利润分配方案，并作出决议，如果有外部监事，外部监事应对利润分配
方案单独发表明确意见。 
(4) 董事会和监事会通过分红方案后，提交股东大会审议。公司召开涉及利润分配的股东大
会时，应根据《公司法》、《公司章程》及其他规范性文件的规定，为中小股东参与股东大会及
2017 年年度报告 
29 / 154 
投票提供便利；召开股东大会时，应保障中小股东对利润分配问题有充分的表达机会，对于中小
股东关于利润分配的质询，公司董事、高级管理人员应给予充分的解释与说明。 
公司年度实现盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应说明未进行现金分红的原因、资
金使用规划及用途等，独立董事对此发表独立意见。 
(5) 董事会、监事会和股东大会在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资
者的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台等）听取、接受
公众投资者对利润分配事项的建议和监督。 
（七）利润分配政策的调整 
公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策的，应以股东权
益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求，由董事会向股东大会
提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议，并需
经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（八）利润分配政策的披露 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说
明： 
8.1 是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议要求； 
8.2 分红标准和比例是否明确清晰； 
8.3 相关的决策程序和机制是否完备； 
8.4 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
8.5 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
（九）若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其所占用的资金。 
（十）公司未来股利分配规划的制定程序 
公司至少每三年重新审阅一次《公司未来三年股东回报规划》，并根据公司即时生效的股利
分配政策对回报规划作出相应修改，确定该时段的公司分红回报计划。公司制定未来三年股东回
报规划，由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通
过后提交股东大会审议，并需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
2. 公司于 2017 年 4 月 6 日召开 2016 年度股东大会，审议通过了《关于公司 2016 年度利润
分配预案的议案》。公司于 2017 年 5 月 18 日发布了 2016 年度利润分配实施公告，以 2017 年 5
月 23 日为股权登记日，以公司总股本 400,000,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派
2017 年年度报告 
30 / 154 
发现金红利 2.25 元（含税），共计派发现金红利 90,000,000 元，公司 2016 年度实现净利润
144,851,264.83 元，2016 年度分红占当年净利润比例为 62.13%。 
3. 根据《中华人民共和国公司法》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现
金分红》等有关法律、法规和部门规章的要求及《公司章程》的相关规定，并综合考虑公司实际
情况，公司制定了《公司未来三年（2016-2018 年）股东回报规划》，该规划已经公司第二届董
事会第十四次会议、公司第二届监事会第七次会议审议通过，详细内容请参见 2016 年 4 月 8 日披
露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《未来三年（2016-2018）股东回报规划》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.50 4.5 60,000,000.00 118,252,099.32 50.74 
2016 年 0 2.25 0 90,000,000.00 144,851,264.83 62.13 
2015 年 0 1.50 0 60,000,000.00 128,458,355.79 46.71 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承 诺
时 间
及 期
限 
是 否
有 履
行 期
限 
是 否
及 时
严 格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份
限售 
公司股东及董事、监
事、高级管理人员 
见 附
注 1 
见 附
注 1 
是 是 不适用 不适用 
解 决
同 业
竞争 
谢铁桥、谢铁根、谢
辉宗、谢铁锤、谢志
峰 
见 附
注 1 
见 附
注 1 
是 是 不适用 不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
公司及其控股股东、
董事及高级管理人员 
见 附
注 2 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
 
附注 1. 首次公开发行股份锁定、减持承诺 
本公司控股股东、实际控制人谢铁桥、谢铁根，主要股东谢辉宗、谢铁锤和谢志峰向本公司
出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： 
2017 年年度报告 
31 / 154 
（1）本人将不在中国境内外投资、收购、兼并与银龙公司现有主要业务有直接竞争的公司或
者其他经济组织。 
（2）若银龙公司今后从事新的业务领域，则本人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以
控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与银龙公司新的业务领域相同或相似的业务活
动。 
（3）如若本人控制的单位出现与银龙公司有直接竞争的经营业务情况时，银龙公司可以提出
采取优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到银龙公司经营。 
（4）本人承诺不以银龙公司实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害银龙公司其他股东
的权益。 
本公司控股股东（实际控制人）谢铁桥、谢铁根及其亲属谢铁锤、谢辉宗、谢志峰、谢志钦、
艾铁领、艾铁茂、谢志安、王磊、谢志礼、谢志超、谢志杰、谢志元承诺：自银龙公司股票在证
券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其持有的银龙公司股票，也不由银龙
公司回购该部分股份。 
本公司控股股东（实际控制人）谢铁桥、谢铁根及持有公司股份的董事和高级管理人员谢志
峰、钟志超、余景岐、孙伟娜、李景全、谢志礼承诺：如本人在上述锁定期满后两年内减持所持
银龙公司股票的，减持价格不低于首次公开发行的发行价；银龙公司上市后 6 个月内如银龙公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公开发行的发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于
首次公开发行的发行价，本人持有的银龙公司股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁
定期。 
持有银龙公司股份超过股本总额 5%的股东谢铁桥、谢铁根、谢铁锤、谢辉宗、谢志峰承诺：
在上述锁定期届满后两年内，如减持，则减持价格不低于发行价，每年转让的股份不超过其持有
的银龙公司股份的 25%。 
对于本次公开发行前持有的银龙公司股份，谢铁桥、谢铁根、谢铁锤、谢辉宗、谢志峰将严
格遵守已做出的关于所持银龙公司的股份自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出售本次公开发行前
持有的公司股份。 
上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，可进行减持：（1）上述锁定期届满且
没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺延；（2）如发生谢铁桥、谢铁根和谢志峰需
向投资者进行赔偿的情形，谢铁桥、谢铁根和谢志峰已经全额承担赔偿责任。 
谢铁桥、谢铁根、谢铁锤、谢辉宗、谢志峰保证减持时遵守中国证监会、证券交易所有关法
律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
除上述承诺外，担任公司董事、监事和高级管理人员的谢铁桥、谢志峰、钟志超、余景岐、
孙伟娜、连江、周弢、谢铁根、李景全、谢志礼承诺：在任职期间每年转让的股份数不超过其直
接和间接持有的银龙公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让直接和间接持有的银
2017 年年度报告 
32 / 154 
龙公司股份；在申报离任六个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售银龙公司股票数量占
其直接和间接持有的银龙公司股票总数的比例不超过 50%。 
报告期内，上述各承诺人均按照承诺事项履行了承诺，未发生违法承诺的情况。未来如果有
买卖股票的行为，公司将督促相关人员严格按照中国证监会及上海证券交易所的相关规定履行信
息披露和公告。 
附注 2.关于稳定公司股价的承诺 
为维护公众投资者的利益，公司及其控股股东、董事及高级管理人员承诺，如果首次公开发
行股票上市后三年内公司股价出现低于每股净资产的情况，将启动稳定股价的预案，具体如下： 
A、启动股价稳定措施的具体条件 
（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价均低于每股净资产的 120%时，在 10
个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟
通； 
（2）启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于每股净资产时，应当在 30 日内
启动实施相关稳定股价的方案，并应提前公告具体实施方案。 
B、稳定股价的具体措施 
当上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司将按顺序及时采取以下措施稳定公司股价： 
（1）由公司回购股票 
1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
2）公司董事会对回购股份作出决议，须经全体董事过半数表决通过，公司董事承诺就该等回
购股份的相关决议投赞成票。 
3）公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项： 
a．公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 
b．公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元； 
5）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价均超过每股净资产时，
公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。 
（2）控股股东、实际控制人增持 
1）公司控股股东、实际控制人应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持； 
2）下列任一条件发生时，公司控股股东、实际控制人对公司股票进行增持： 
a．公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司每
股净资产值； 
2017 年年度报告 
33 / 154 
b．公司回购股份方案实施完毕之日起 3 个月内启动条件再次被触发。 
3）控股股东或实际控制人承诺单次增持总金额不少于人民币 1,000 万元。 
（3）董事、高级管理人员增持 
1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合《上市公
司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司的股票进行增持； 
2）下列任一条件发生时，公司董事、高级管理人员对公司股票进行增持： 
a．控股股东、实际控制人增持方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日公司股票收盘价
均低于公司每股净资产值； 
b．控股股东、实际控制人增持方案实施完毕起 3 个月内启动条件再次被触发。 
3）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等
董事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬总和的 30%，但不超过该董事、高级管理人员个人上
年度薪酬。全体在公司领取薪酬的董事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
4）公司新聘任将从公司领取薪酬的董事和高级管理人员时，将促使该新聘任的董事和高级管
理人员根据本预案的规定签署相关承诺。 
报告期内，上述关于关于稳定公司股价的承诺，各承诺人均在履行当中，未发生违反有关承
诺的情形。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
2017 年年度报告 
34 / 154 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额  118,811,625.77
元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计
入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：5,816,661.00 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
受影响的报表项目名称：营业外收入、营业外支
出。 
资产处置收益；影响金额：-51,495.47 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 76 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 金涛、曲洪东 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司二届董事会第二十八次会议、公司 2016年年度股东大会审议通过，继续聘
请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 154 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
36 / 154 
2017年 3月 15日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于审议公司未来关联
交易的议案》。会议同意公司接受关联人谢栋臣提供汽车短途运输服务，自 2017年 1月 1日至
2018年 6月 30日交易总额不超过人民币 600万元。截止 2017年 12月 31日，谢栋臣为公司提供
汽车运输服务发生总金额为 197.27万元。 
第二届董事会第二十八次会议还审议通过了接受关联方为本公司及其下属分子公司向银行申
请综合授信、融资等的担保；下属子公司为本公司向银行申请综合授信、融资提供的担保。两项
担保合计总金额累计不超过 15亿元人民币，上述接受担保事项为无偿担保，公司不会因接受担保
而支付任何费用。截止 2017年 12月 31日，公司下属控股子公司银龙轨道接受关联人谢志峰、刘
绍颖（谢志峰配偶）提供的担保为 9000万元。 
经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过，银龙轨道将其安徽分公司的车间厂房以及轨
道板生产装备租赁给上铁芜湖用于轨道板的生产，租赁期间为 2017 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月
31 日，租金总价格 1620 万元。详细内容请参见 2016 年 12 月 8 日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《关于租出资产暨关联交易的公告》（公告编号 2016-050）。报告期内，
银龙轨道已收取租金 948 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
上铁芜
湖 
联营公
司 
销售商
品 
预应力
钢材产
品 
公开 
招标 
分批投
标竞价 
12,545.68 56.32 
分期付
款 
不适
用 
不适用 
上铁芜
湖 
联营公
司 
提供劳
务 
提供制
板劳务 
竞争性
谈判 
459.4594
元/块 
1,073.11 39.13 
按工作
量支付 
不适
用 
不适用 
合计 / / 13,618.79 不适用 / / / 
关
联
交
易
的
说
明 
1.上铁芜湖轨道板有限公司已进行轨道板的生产，其对生产轨道板需要使用的有关材料进行了公开招
标采购，公司以投标方的身份公开参与了其对预应力钢材产品的招标采购。经过竞争，公司成功获得
了上铁芜湖轨道板有限公司预应力钢材产品供货权。因公司是以公开渠道，公平、公正的参与上铁芜
湖轨道板有限公司对预应力钢材产品的采购，根据根据上交所《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》以及公司内控制度豁免披露了上述预应力钢材产品的关联交易事项。截止报告期
末，公司2017年度已完成预应力钢材产品供货货值12,545.68万元人民币。 
2.银龙轨道下属子公司顺泰劳务以竞争性谈判的方式取得上铁芜湖轨道板生产的劳务外包事宜的合
作。公司根据上交所《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》以及公司内控制度豁
免披露了上述顺泰劳务与上铁芜湖的关联交易事项。报告期内，因提供劳务而发生的关联交易总额为
1,073.11万元。 
 
2017 年年度报告 
37 / 154 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年 12 月 21日，银龙公司的全资子公司宝泽龙与河间市广生祥石材有限公司于河北省河
间市签署了《企业厂房买卖合同》，宝泽龙购买了河间市广生祥石材有限公司位于河间市建设大
街东侧齐会大街西侧的土地和厂房。其中，厂房建筑面积 8,504.5 平方米，土地面积 20,961.80 平
方米。合同总金额 1,251.43 万元。有关详细情况见公司于 2016 年 12 月 22 日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）及公司指定法定信息披露媒体披露的《关于购买资产暨关联交易的公告》
（公告编号：2016-054）。截止报告期末，相关产权已经完成变更程序，公司尚未支付河间市广
生祥石材有限公司的资产购买价款。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 154 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
银龙轨
道 
中铁十
八局集
团第四
工程局
有限公
司 
轨道板
生产机
械设备
及辅助
设施 
4,489.92 2017.4.21 2018.4.20 不适用 
根据工
程进度
按期计
入当期
收益 
该租赁事项
按时间进度
计入收益，
增加当期利
润 
否 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.32% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 报告期内，公司控股子公司银龙轨道为上铁芜湖提供担保发生额2750万元。 
 
2017 年年度报告 
39 / 154 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
券商理财产品 闲置募集资金 3,000 0 0 
银行理财产品 公司自有资金 4,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
中信建
投证券
股份有
限公司 
券商理
财产品 
3,000 2017.1.6 2017.2.7 
闲置募
集资金 
开展传统业
务及 FICC 创
新业务，包括
固定收益投
资、商品套利
投资、债券质
押式报价回
购等 
本金保
障型浮
动收益
型 
3.55% 9.47 3009.47 是 否 
中信建
投证券
股份有
限公司 
券商理
财产品 
3,000 2017.2.9 2017.3.8 
闲置募
集资金 
开展传统业
务及 FICC 创
新业务，包括
固定收益投
资、商品套利
投资、债券质
押式报价回
购等 
本金保
障型浮
动收益
型 
3.55% 7.99 3007.99 是 否 
中信建
投证券
股份有
限公司 
券商理
财产品 
3,000 2017.3.10 2017.4.10 
闲置募
集资金 
开展传统业
务及 FICC 创
新业务，包括
固定收益投
资、商品套利
投资、债券质
押式报价回
购等 
本金保
障型浮
动收益
型 
3.75% 9.77 3009.77 是 否 
申万宏
源证券
有限公
司 
券商理
财产品 
3,000 2017.4.12 2017.5.15 
闲置募
集资金 
券商收益凭
证，补充自有
资金 
固定收
益保本
型 
4.0% 11.18 3011.18 是 否 
中国光 银行理 1,000 2017.8.17 2017.9.29 公司自境内外具有 非保本 4.2% 4.95 1004.95 是 否 
2017 年年度报告 
40 / 154 
大银行
股份有
限公司
天津分
行 
财产品 有资金 良好收益性
与流动性的
金融工具，包
括银行存款、
货币市场工
具、债券类产
品、新股申购
类信托计划、
准债券类产
品、利率衍生
品和信用衍
生品等 
浮动收
益型理
财产品 
中国光
大银行
股份有
限公司
天津分
行 
银行理
财产品 
2,000 2017.8.17 2017.11.27 
公司自
有资金 
同上 
非保本
浮动收
益型理
财产品 
4.6% 25.71 2025.71 是 否 
中国光
大银行
股份有
限公司
天津分
行 
银行理
财产品 
1,000 2017.8.17 2018.1.18 
公司自
有资金 
同上 
非保本
浮动收
益型理
财产品 
4.6% 19.41 1019.41 是 否 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2016年 5月 9日，公司召开了第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第九次会议，会议
分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资
金项目建设和募集资金使用的情况下，滚动使用余额不超过 20,000 万元闲置募集资金，适时投资
安全性高、流动性好、保本型的理财产品，具体内容详见 2016 年 5 月 10 日公司于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）及公司指定法定信息披露媒体披露的会议决议公告（公告编号：2016-016
和 2016-018）。上述额度在董事会审议通过后一年内有效，余额可滚动使用，单笔理财产品期限
不超过 12 个月。并授权公司总经理自董事会审议通过之日起一年内具体办理实施。 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 154 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
银龙公司作为预应力行业内规模较大的预应力钢材产品生产、研发制造企业，自成立之初几
十名员工产能几千吨发展到目前有近千名员工产能近 60万吨的企业集团。始终恪守商业诚信、合
法经营，坚守商业道德，充分尊重员工、客户、供应商、公司股东及合作伙伴以及社会公众的合
法权利，规范公司运营和治理，重视投资者关系，注重公司经营效益与环境协调发展，逐步实现
了公司持续发展壮大。公司履行的社会责任具体表现在以下几个方面： 
1.重视股东权益保护 
公司重视股东对公司实际经营的知情权、参与权以及表决权，确保股东能够充分享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。公司三会规范运作，核心管理层人员稳定，重大事项按照相
应的权限流程进行审议，公司股东、董事、监事通过参加相应会议进行投票表决，参与公司重大
事项决策。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市
规则》等相关规定，不断健全、完善公司内控管理制度，持续深入开展治理活动，提升公司治理
水平，为公司股东合法权益的提供保障。 
报告期内，公司根据监管机构的相关规定和公司内部信息披露管理制度的要求，及时、准确、
全面的对公司发生的重大事项进行了披露。同时，公司通过电话互动、上证 E 互动平台、深圳投
资者关系互动平台、回复投资者邮件等多种渠道与投资者进行了各种形式的交流，积极建立公开、
公正、透明、多维度的投资者关系，耐心解答投资者咨询，听取了投资者的建议和意见，与投资
者形成了良性互动。公司热情接待来公司调研的机构，并及时对有关情况进行了备案，扩大公司
的开放度，宣传公司投资价值，公平地向投资者进行披露信息，加深投资者对公司发展战略、财
2017 年年度报告 
42 / 154 
务状况、业务拓展情况、募投项目进展、公司未来计划等情况的了解，增强投资者对公司多维的
认识。同时，公司加强与监管机构、证券交易所、证券行业协会沟通，努力营建公司开放、真实、
真诚的公众公司形象。 
公司上市以来，坚持以较高比例的现金分红来回报投资者。2015 年、2016 年、2017 年分红
金额分别为 3000 万元、6000 万元、9000 万元，呈现逐年增长的趋势，每年的现金分红占合并
报表中归属上市公司普通股股东的净利润比例分别为 22.83%、46.71%、62.13%。 
2.关心员工，保障员工的合法权益 
公司严格遵守《劳动法》等法律法规的规定，与员工签定劳动合同，明确职工享有的权益和
应履行的义务，并严格按照有关规定，进行日常管理中的续签、终止、解除等工作。公司按时足
额为员工缴纳社会保险和住房公积金，为员工夏季发放降温饮料等物品进行防暑降温，冬季发放
棉衣棉服等进行抵御严寒，促进员工与公司关系的和谐稳定。公司加强安全生产教育，规定了各
级层领导安全责任区，强化了员工对安全生产的责任意识和风险意识，切实关注员工职业健康、
安全和满意度，积极维护员工的合法权益，通过各种途径倾听员工心声，采纳员工的合理意见和
建议。不定期组织各类技能培训，鼓励员工进行在职学习，掌握专项技能，提升员工综合素质，
实现员工与企业共同成长和发展。 
3.注重环境保护，促进公司可持续发展 
公司始终坚持绿色发展理念，对于生产过程中的废水、废气、废渣和噪音进行严格处理，严
格执行国家环境保护法及各分子公司所在地有关环境保护的各项规定，安排专人依据公司制定的
环境保护管理制度进行日常检查和监督，明确公司内部责任人员，设定了严格于国家排放标准的
公司内部标准。报告期内，公司环保设施运行良好，没有发生环保部门提出异议的情况。 
4.关注民生，积极为社会做贡献 
随着公司规模不断扩大，公司努力在追求经营业绩的同时最大限度的增加就业岗位。2017年，
公司为社会增加了近 230个就业岗位，通过职业技能培训，使新加入人员不仅掌握了一门技能，
同时使其尽快的胜任就职岗位，增加了其家庭收入。同时，公司积极对生病员工进行捐助、对公
司所在地道路建设提供捐款，2017年公司为生病员工捐助近 5万元人民币、为新农村道路建设捐
款 23.6万元。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司注重生产工程中的节能与保护，倡导无纸化办公，鼓励纸张的重复利用，坚持走资源节
约型、环境友好型的可持续发展道路，努力把公司打造为绿色生态环保的企业。报告期内，公司
及各分子公司积极推进新项目环保设施建设和对原有设施进行改造升级，各类污染治理设施运行
