2015 年年度报告 
21 / 132 
 
公司将继续坚持自主创新的理念，持续在预应力材料技术、应用领域进行研发。同时，主动
利用外部资源，在高性能金属材料领域进行研发、技术储备，扩大公司产品范围，保证公司持续
稳定增长。 
公司将大力推广 CTRSIII型无砟轨道板的应用，郑徐高铁、北京至沈阳高铁大规模铺设公司
研发生产的 CRTSIII型轨道板，使公司大规模生产轨道板的经验将更加丰富，为争取更多订单和
赢得更大市场份额积累了更多优势。伴随着中国高速铁路在国内的大量建设和走出国门的步伐，
公司将致力于推动 CRTSIII 型板的应用至国内和国外高铁市场。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.宏观经济波动的风险 
银龙公司所处预应力混凝土用钢材行业的需求，主要取决于下游铁路、输配水工程、公路、
桥梁、电杆，机场、工业厂房等基础设施领域及边坡加固、核电保护壳、采油平台、井下巷道和
岩体锚固等特种工程建设领域，银龙公司的主营业务及收入对政府基础设施建设投资规模存在一
定程度的依赖。在国民经济发展的不同时期，国家宏观经济政策也在不断调整，可能影响基础设
施及其他建筑工程投资规模和增速，这将直接影响预应力混凝土钢材行业需求，并可能造成公司
主营业务的波动。 
针对以上风险，公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，加强对影响预应力行业的政策和
相关因素的分析和研究；同时，结合公司发展战略，不断拓展和完善市场布局，降低单一、局部
市场波动对公司的影响，并根据市场环境的变化及时调整营销策略，努力实现公司生产经营稳定
运行。 
2.核心技术失密的风险 
本公司及其子公司目前拥有 100 多项专利，公司申请中及处于有效期内的专利及其它核心技
术均为公司专有技术。该等核心技术表现为产品改进制造工艺、关键技术控制、新产品、新装备
等，均为公司自主研发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申请专利的非专利
技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。 
针对以上风险：公司对于新研发的新技术和新产品及时的申请有关专利，与核心技术人员全
部签订了长期的劳务合同，同时制定了相应的激励政策和措施，对于有突出贡献的人员给予优厚
的奖励。逐步实现吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才的用人机制，凝聚员工向心力，激
发员工工作的积极性，促进员工和公司的共同发展 
3.市场竞争激烈的风险 
预应力混凝土用钢材行业集中度不高，整体竞争较为激烈，不同的应用领域竞争激烈程度有
所不同。在铁路、输配水工程等国家或者地区重点工程建设领域，由于事关公共安全，招标方或
承建方对供应商的产品质量、以往业绩、产能大小和售后服务能力等都提出了严格的要求，该领
2015 年年度报告 
22 / 132 
 
域存在较大的进入壁垒，竞争激烈程度相对较小；在一般领域，竞争则较为激烈，随着生产规模
的不断扩大，产品应用领域的不断拓展，本公司将面临更激烈的市场竞争风险。 
针对以上风险：公司正在逐步的实施募投项目，购置先进的生产设备，形成规模化生产的效
应，采取综合管理措施提高生产效率，降低生产成本，提升公司竞争优势。 
4.市场开拓的风险 
为了拓展公司的利润增长点，公司子公司开发了高速铁路轨道板，虽然公司取得了部分线路
的供货权，但是新的线路尚需进行订单的争取，如果新的线路未能取得订单，将会导致公司高速
铁路轨道板订单不连续的风险。 
针对以上风险：公司积极开发国内外高速铁路轨道板市场，对于有潜在需求的客户，进行积
极的接触。同时，公司深入的对轨道板产品以及其生产制造设备进行持续的研发，以满足市场需
求和进行技术和产品的储备。 
5.规模扩大带来的管理风险 
随着本公司的资产和经营规模将快速扩大，人员也将会快速扩充。资产规模的扩大和人员增
加会使得本公司目前的经营管理体系和经营能力面临改进和提升的挑战。如果本公司不能适应业
务规模迅速扩张的需要，组织架构和管理模式未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将削
弱本公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。 
针对以上风险：公司将进一步完善内部控制管理，引进人才，提升公司的管理水平。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1. 公司在公司章程中制定了利润分配政策如下: 
（一）利润分配原则 
公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发
展规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律法规允许的方式分配股利。公司董事
可以根据公司的资金实际情况提议公司进行中期分红，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大
会审议批准。 
2015 年年度报告 
23 / 132 
 
（三）利润分配的期间间隔 
在当年归属于母公司股东的净利润为正的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配，董事
会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金或股利分配。 
（四）利润分配的顺序 
公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
 （五）利润分配的条件和比例 
(1) 现金分红的条件和比例 
公司当年度实现盈利，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，公司单一年度
以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 15%。 
(2) 发放股票股利的条件 
如果公司当年以现金方式分配的利润已经超过当年实现的可分配利润的 15%或在利润分配方
案中拟通过现金方式分配的利润超过当年实现的可分配利润的 15%，对于超过当年实现的可分配
利润 15%以上的部分，公司可以采取股票股利的方式进行分配。 
(3) 同时采取现金及股票股利分配时的现金分红比例 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化现金分红政策： 
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
（六）利润分配的决策程序 
(1) 定期报告公布前，公司董事会应详细分析及充分考虑公司实际经营情况，以及社会融资
环境、社会融资成本、公司现金流量状况、资金支出计划等各项对公司资金的收支有重大影响的
相关因素，在此基础上合理、科学地拟订具体分红方案。独立董事应在制定现金分红预案时发表
明确意见。 
(2) 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
(3) 监事会应当审议利润分配方案，并作出决议，如果有外部监事，外部监事应对利润分配
方案单独发表明确意见。 
2015 年年度报告 
24 / 132 
 
(4) 董事会和监事会通过分红方案后，提交股东大会审议。公司召开涉及利润分配的股东大
会时，应根据《公司法》、《公司章程》及其他规范性文件的规定，为中小股东参与股东大会及
投票提供便利；召开股东大会时，应保障中小股东对利润分配问题有充分的表达机会，对于中小
股东关于利润分配的质询，公司董事、高级管理人员应给予充分的解释与说明。 
公司年度实现盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应说明未进行现金分红的原因、资
金使用规划及用途等，独立董事对此发表独立意见。 
(5) 董事会、监事会和股东大会在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资
者的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台等）听取、接受
公众投资者对利润分配事项的建议和监督。 
（七）利润分配政策的调整 
公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策的，应以股东权
益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求，由董事会向股东大会
提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议，并需
经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（八）利润分配政策的披露 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说
明： 
8.1 是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议要求； 
8.2 分红标准和比例是否明确清晰； 
8.3 相关的决策程序和机制是否完备； 
8.4 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
8.5 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
（九）若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其所占用的资金。 
（十）公司未来股利分配规划的制定程序 
公司至少每三年重新审阅一次《公司未来三年股东回报规划》，并根据公司即时生效的股利
分配政策对回报规划作出相应修改，确定该时段的公司分红回报计划。公司制定未来三年股东回
报规划，由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通
过后提交股东大会审议，并需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
2.公司现金分红政策执行情况 
2015 年年度报告 
25 / 132 
 
公司于 2015年 5月 15日召开 2014年度股东大会，审议通过了《关于<公司 2014年度利润分
配及转增股本的预案>的议案》。根据股东大会的通过情况，2015 年 5月 28日股权登记日情况，
以公司总股本 200,000,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金红利 1.5元（含
税），共计派发现金红利 30,000,000元。 
3.公司未对利润分配政策进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.50 0 60,000,000.00 128,458,355.79 46.71 
2014年 0 1.50 10 30,000,000.00 131,381,022.76 22.83 
2013年 0 1.10 0 16,500,000.00 121,865,690.42 13.54 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限
售 
公司股东及董
事、监事、高级
管理人员 
见附注
1 
见附注
1 
是 是 不适用 不适用 
稳定股价承诺 其他 
公司及其控股股
东、董事及高级
管理人员 
见附注
2 
36个月 是 是 不适用 不适用 
         
 
附注 
1. 首次公开发行股份锁定、减持承诺 
本公司控股股东、实际控制人谢铁桥、谢铁根，主要股东谢辉宗、谢铁锤和谢志峰向本公司
出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： 
（1）本人将不在中国境内外投资、收购、兼并与银龙公司现有主要业务有直接竞争的公司或
者其他经济组织。 
2015 年年度报告 
26 / 132 
 
（2）若银龙公司今后从事新的业务领域，则本人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以
控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与银龙公司新的业务领域相同或相似的业务活
动。 
（3）如若本人控制的单位出现与银龙公司有直接竞争的经营业务情况时，银龙公司可以提出
采取优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到银龙公司经营。 
（4）本人承诺不以银龙公司实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害银龙公司其他股东
的权益。 
本公司控股股东（实际控制人）谢铁桥、谢铁根及其亲属谢铁锤、谢辉宗、谢志峰、谢志钦、
艾铁领、艾铁茂、谢志安、王磊、谢志礼、谢志超、谢志杰、谢志元承诺：自银龙公司股票在证
券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其持有的银龙公司股票，也不由银龙
公司回购该部分股份。 
本公司股东杭州富庆创业投资合伙企业（有限合伙）、无锡国联卓成创业投资有限公司、天
津金镒泰股权投资基金合伙企业（有限合伙）、李景全、马韶峰、钟志超、余景岐、张崇胜、张
新、赵亚松、张云生、孙耀堂、王峥、刘晓平、尹秀梅、张秀莲、时金、孙伟娜、李国树、闫崇
健、郭浩、张宜文、魏海涛、连江、李占元、李立超和许振山承诺：自银龙公司股票在证券交易
所上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理其持有的本公司股票，也不由银龙公司回购该
部分股份；海通开元投资有限公司、西安航天新能源产业基金投资有限公司承诺：自银龙公司股
票在证券交易所上市之日起十八个月内，不转让或委托他人管理其持有的本公司股票，也不由银
龙公司回购该部分股份。 
本公司控股股东（实际控制人）谢铁桥、谢铁根及持有公司股份的董事和高级管理人员谢志
峰、钟志超、余景岐、孙伟娜、李景全、谢志礼承诺：如本人在上述锁定期满后两年内减持所持
银龙公司股票的，减持价格不低于首次公开发行的发行价；银龙公司上市后 6 个月内如银龙公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公开发行的发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于
首次公开发行的发行价，本人持有的银龙公司股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁
定期。 
持有银龙公司股份超过股本总额 5%的股东谢铁桥、谢铁根、谢铁锤、谢辉宗、谢志峰承诺：
在上述锁定期届满后两年内，如减持，则减持价格不低于发行价，每年转让的股份不超过其持有
的银龙公司股份的 25%。 
对于本次公开发行前持有的银龙公司股份，谢铁桥、谢铁根、谢铁锤、谢辉宗、谢志峰和海
通开元将严格遵守已做出的关于所持银龙公司的股份自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出售本次
公开发行前持有的公司股份。 
上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，可进行减持：（1）上述锁定期届满且
没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺延；（2）如发生谢铁桥、谢铁根和谢志峰需
向投资者进行赔偿的情形，谢铁桥、谢铁根和谢志峰已经全额承担赔偿责任。 
2015 年年度报告 
27 / 132 
 
海通开元承诺：在上述锁定期届满后两年内，如减持，则减持价格不低于发行价，两年内转
让的股份不低于其持有的银龙公司股份的 50%，且至多减持所持银龙公司全部股份。 
谢铁桥、谢铁根、谢铁锤、谢辉宗、谢志峰和海通开元保证减持时遵守中国证监会、证券交
易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
除上述承诺外，担任公司董事、监事和高级管理人员的谢铁桥、谢志峰、钟志超、余景岐、
孙伟娜、连江、周弢、谢铁根、李景全、谢志礼承诺：在任职期间每年转让的股份数不超过其直
接和间接持有的银龙公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让直接和间接持有的银
龙公司股份；在申报离任六个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售银龙公司股票数量占
其直接和间接持有的银龙公司股票总数的比例不超过 50%。 
2.关于稳定公司股价的承诺 
为维护公众投资者的利益，公司及其控股股东、董事及高级管理人员承诺，如果首次公开发
行股票上市后三年内公司股价出现低于每股净资产的情况，将启动稳定股价的预案，具体如下： 
A、启动股价稳定措施的具体条件 
（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价均低于每股净资产的 120%时，在 10
个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟
通； 
（2）启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于每股净资产时，应当在 30 日内
启动实施相关稳定股价的方案，并应提前公告具体实施方案。 
B、稳定股价的具体措施 
当上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司将按顺序及时采取以下措施稳定公司股价： 
（1）由公司回购股票 
1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
2）公司董事会对回购股份作出决议，须经全体董事过半数表决通过，公司董事承诺就该等回
购股份的相关决议投赞成票。 
3）公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项： 
a．公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 
b．公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元； 
5）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价均超过每股净资产时，
公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。 
（2）控股股东、实际控制人增持 
2015 年年度报告 
28 / 132 
 
1）公司控股股东、实际控制人应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持； 
2）下列任一条件发生时，公司控股股东、实际控制人对公司股票进行增持： 
a．公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司每
股净资产值； 
b．公司回购股份方案实施完毕之日起 3 个月内启动条件再次被触发。 
3）控股股东或实际控制人承诺单次增持总金额不少于人民币 1,000 万元。 
（3）董事、高级管理人员增持 
1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合《上市公
司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司的股票进行增持； 
2）下列任一条件发生时，公司董事、高级管理人员对公司股票进行增持： 
a．控股股东、实际控制人增持方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日公司股票收盘价
均低于公司每股净资产值； 
b．控股股东、实际控制人增持方案实施完毕起 3 个月内启动条件再次被触发。 
3）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等
董事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬总和的 30%，但不超过该董事、高级管理人员个人上
年度薪酬。全体在公司领取薪酬的董事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
4）公司新聘任将从公司领取薪酬的董事和高级管理人员时，将促使该新聘任的董事和高级管
理人员根据本预案的规定签署相关承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 72 万元 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
2015 年年度报告 
29 / 132 
 
 
 名称 报酬 
保荐人 金涛、曲洪东 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司二届董事会八次会议审议通过，继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2015年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
30 / 132 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、不存在所负数额较
大的债务到期未清偿的等不良诚信情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
河间市银
龙轨道有
限公司 
中铁十九局
集团有限公
司京沈客专
辽宁段 TJ-3
标项目经理
部 
轨道板
生产设
备及辅
助设备 
2015.04.20 2016.12.20 5,589.00 
根 据
工 程
进 度
按 期
计 入
当 期
收益 
该 租 赁 事
项 按 时 间
进 度 计 入
收益，增加
公 司 当 期
利润 
否   
 
租赁情况说明 
截止报告期末，报告期内产生租赁收入 14,330,769.23 元。租赁协议详情见公司于 2015年
12月 3日在上交所和公司制定披露媒体上披露的《关于下属公司签订经营合同的公告》，公告编
号：2015-044号。 
2015 年年度报告 
31 / 132 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -42,000,000 
其中： 
担保情况说明 
报告期内担保发生额为解除担保，2014年8月公司为全资子公司本溪银龙提供了担保，
2015年8月份贷款到期，本溪银龙归还贷款，公司解除对子公司的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
公司控股子公司河间银龙轨道的全资子公司河间市顺泰劳务派遣有限公司与中铁十九局集团
有限公司京沈铁路客运专线辽宁段 TJ-3 标项目经理部签署了《建筑工程施工劳务合同》，详细
情况见公司于 2015年 12月 3日在公司指定报刊和上交所网站披露的公告《关于下属公司签订经
营合同的公告》，公告编号：2015-044。 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
银龙公司作为上市公司、公众公司，秉承回报股东、回报员工、重视客户满意度、诚信经营
的经营理念。企业在追求营业利润和保护股东权益的同时，公平、公正的对待原料和辅料供应商、
运输代理以及其他合作伙伴，热情的答复投资者疑问，无间断接听投资者来电和及时的进行信息
披露。在报告期内，我们主要做了下面几项工作： 
1.公司治理情况 
科学、规范、系统、高效是促进公司稳定发展、股东获得良好回报的基础和保障。公司上市
后，我们进一步完善了公司的内控制度并由有关部门负责监督运行。形成了内部自查、自纠、自
改的良性运行机制。以符合法律法规要求，贴合公司实际运营情况和是否取得良好效果为检验相
关制度的标准，发现不合时宜的地方及时整改修订，规范流程，检查运行情况，以确保不在发生
类似情况。通过 1年来的规范运作，公司法人治理结构运作水平不断得到提升。 
2015 年年度报告 
32 / 132 
 
2. 积极履行信息披露义务 
公司严格按照中国证监会、上交所和公司制定的信息披露管理制度依照信息披露的有关要求
进行信息披露。一方面，根据制度和有关规定要求，及时、准确、全面的对公司发生的重大事项
进行公告；另一方面，公司积极通过上交所“上证 e互动”和深圳证券交易所投资者互动关系管
理平台对投资者的提问进行了及时、详尽的解答，保障了公司信息披露的畅通。与此同时，我们
严格执行内幕知情人登记制度，从而维护了全体股东权益，有力的保障了信息披露的公平性。 
3. 建立了投资者关系管理机制 
公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东大会的召集、
召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。同时，
公司通过电话互动、“上证 e互动”、深圳投资者关系互动平台、回复投资者邮件等多种渠道与
投资者进行了各种形式的交流，耐心解答投资者咨询，与投资者建立了较好的沟通关系。报告期
内，A股市场出现了罕见的异常波动，为稳定投资者情绪，保障投资者利益，公司一方面积极通
过多种渠道耐心与投资者及潜在投资者沟通，将公司生产经营情况及时进行传递，树立投资者对
公司的信心；另一方面，按照相关监管规定，结合公司实际情况，积极采取了公司大股东和高管
增持公司股票维稳股价的措施并作出相应承诺。 
4. 关心员工，保障员工合法权益 
公司坚持合法用工、依法用工，保障员工权益，按时足额为员工缴纳社会保险和住房公积金，
为员工新特制了工装，让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作积极性，促进员工与公司
关系的和谐稳定。 
公司加强安全生产教育，规定了各级层领导安全责任区，强化了员工对安全生产的责任意识
和风险意识，取得了良好的效果。本年度，公司没有重大安全事故发生。 
5. 重视环境保护工作，促进生态环境的可持续发展 
公司非常重视环境保护工作，公司生产过程产生污染物主要包括废水、废气、废渣和噪声。
公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》及各分、子公司所在地有关环境保护的各项规定，
并制定了《环境保护管理办法》。《环境保护管理办法》对环境保护工作的责任主体，具体开展
工作的部门，领导层对环保工作计划和报告的批准权限，对环境污染事件处理及环境污染责任追
究等作出了明确规定。截止当前，公司环保设施运行良好，排放物达标排放。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
