2015 年年度报告 
7 / 132 
 
3．归属于上市公司股东的净资产、总资产与上年同期相比波动较大，主要是由于公司在 2015
年首次公开发行股份并募集资金所致。 
4．每股收益比上年同期下降的原因：公司公开发行股份增加股本 5000 万。 
5．加权平均净资产收益率比上年同期下降的原因：公司首次公开发行股票募集资金使净资产
增加，而募投项目尚未实现效益所致。 
 
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和属于上市公司股东的净
资产差异情况 
□适用 √不适用  
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
无 
 
九、 2015 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 303,874,473.37 464,815,060.49 360,467,827.04 267,288,365.41 
归属于上市公司股东的净利润 22,488,704.60 45,879,670.94 28,818,885.50 31,271,094.75 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润 
19,985,457.19 44,345,319.41 26,897,467.39 27,900,927.87 
经营活动产生的现金流量净额 13,247,470.71 88,233,059.77 -8,063,797.38 118,830,838.91 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 40,751.58   8,781.93 -65,001.30 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
11,738,427.00   12,568,587.00 1,341,986.00 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-249,840.67   -179,071.00 48,811.00 
少数股东权益影响额 -33,579.64   -728,559.01 -13,406.29 
所得税影响额 -2,166,574.34   -2,558,129.40 -307,700.41 
合计 9,329,183.93   9,111,609.52 1,004,689.00 
 
2015 年年度报告 
8 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以预应力钢材制品的研发、生产和销售以及高速铁路用无砟轨道板的开发、制造与销售
为主营业务。公司上述两类产品主要应用于基础设施建设。“十三五”期间国家将对铁路、公路、
水利、机场等基础设施持续投入，以此稳定经济，促进发展，公司将迎来较好的市场发展机遇。
同时，振兴东北政策的不断落实也将加速东北相关基础设施的建设，为本溪银龙的发展带来良好
的前景。 
1.预应力钢材制品业务 
银龙股份所处行业为金属制品行业，主要产品为预应力混凝土用钢绞线，预应力混凝土用钢
丝和预应力混凝土用钢棒。下游客户主要为铁路、输配水工程、公路、桥梁、电杆，机场、工业
厂房等基础设施领域及边坡加固、核电保护壳、采油平台、井下巷道和岩体锚固等特种工程建设
领域。公司产品先后应用到京沪高铁、哈大高铁等国家“四纵四横”主干线路以及京津城际、成
绵乐高铁等支线铁路。公司技术中心先后获得“天津市级企业技术中心”、“国家认定企业技术
中心”。公司为“高新技术企业”，其商标及产品先后获得了天津市名牌产品、天津市著名商标、
中国驰名商标等荣誉称号。产品出口到全球 80多个国家和地区，在国内外客户群中树立起了“规
格全、质量优、技术强、服务好”的企业形象。 
公司预应力混凝土用钢材产品按照订单生产和保持适当库存相结合的生产经营模式。公司预
应力产品供应到国内外重点工程项目和民用建设项目，部分产品为签订订单之后，根据订单要求
安排生产进度。同时，为了满足一些客户的紧急采购需求，公司也生产一定量的常规产品作为库
存。 
在经济社会发展的当前阶段，由于预应力钢材在基建领域及特种工程建设领域的不可替代性，
使得预应力钢材成为基建领域和特种工程建设领域不可或缺的建筑材料。公司预应力钢材产品与
混凝土结合使用，可以显著增加混凝土产品的抗拉力。承受同等压力和拉力的情况下，可以减少
混凝土的使用，减轻了混凝土构件的自重，节省了材料的使用。日新月异的施工工艺变革、施工
方法的变换以及人们对物质文化生活需求的不断提高，使得传统建筑结构不断面临新的挑战。人
们总是想在有限的建筑面积和空间内获得最好的使用功能和更大的投资回报，这就使得建筑结构
不断向大网柱、大开间、大跨度、多功能方向发展。预应力正以其跨度大、构件自重轻、节约材
料、节省层高、改善功能等突出优点，迎合了现代建筑结构的发展方向。 
预应力钢材制品消费市场主要受到国家基础建设投资和全球经济发展状况影响，国家对基础
建设领域、交通领域和民用建筑领域投资加大时，将会促进预应力钢材产品的需求；当全球经济
发展良好时，相关国家加大基础建设投资，同样会促进预应力钢材产品的需求。 
2.高速铁路轨道板业务 
2015 年年度报告 
9 / 132 
 
公司控股子公司银龙轨道参与研发了高速铁路用 CRTSIII型无砟轨道板，目前大批量应用到
郑州至徐州高铁，北京至沈阳高铁。并于 2013年被中国铁路总公司确认为“路基和桥梁地段宜优
先采用”板型之一。 
公司控股子公司银龙轨道生产的 CRTSIII型轨道板产品为工程项目式需求产品。根据行业特
点，多采用接近项目建厂生产就近供应的策略。为此，公司在安徽段园和辽宁建平分别建设了生
产工厂，供应郑州至徐州高铁和北京至沈阳高铁。银龙轨道在安徽芜湖和四川成都已经成立了轨
道板合资公司，致力于开发新的工程建设项目。 
公司子公司银龙轨道作为 CRTSIII型板的研发单位，从提出理念、设计、试制、检验、上道
试验、最终定型和批量生产都全程参与，公司的全程参与培养了一批轨道板生产、实验、应用等
方面的专业人才，有利于公司针对不同地域、不同速度要求和不同气候条件开发专用轨道板。同
时，公司科研人员开发了全自动的轨道板生产线，有效的提高了生产效率，降低了产品制造成本，
节约了生产场地。作为完全国内拥有自主知识产权的板型，除了性能指标达到或者超过国外现有
高速铁路轨道板的板型之外，也具备了出口海外市场和承接国外高铁项目建设的而不受国外轨道
板专利制约的条件。 
3.市场前景 
中国经济发展进入新常态，正从高速增长转向中高速增长，经济发展方式正从规模速度型粗
放增长转向质量效率型集约增长，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深
度调整，经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。国家 “十三五”规划提出“打造高品质
的快速网络，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建设地方高速公路，增强枢
纽机场和干支线机场功能”。水利方面的建设，“十三五”规划提出“推进一批重大引调水工程、
河湖水系连通骨干工程和重点水源等工程建设，统筹加强中小型水利设施建设，加快构筑多水源
互联互调、安全可靠的城乡区域用水保障网„„建设吉林中部引松供水和西部河湖联通、引黄入
冀补淀、引江济淮、陕西引汉济渭、贵州夹岩等一批重大引调水工程，推进南水北调东中线后续
工程建设。” 
国家“十三五”规划的实施，将会对公司产品形成持续的需求，为公司发展带来积极影响。
公司将根据“十三五”规划以及产品市场需求的变化，继续发挥公司在技术、服务、质量及持续
研发能力等方面的优势，通过制定行之有效的生产销售策略及员工激励措施，充分发挥生产、管
理、销售等人员的积极性，以更优质的产品和服务来满足客户的需要。实现公司持续、稳定、快
速的发展，为股东创造价值。 
4.行业情况说明 
预应力钢材产品品种多样，行业进入门槛也不尽相同。普通预应力钢绞线、预应力钢丝、预
应力钢棒等生产设备和工艺较简单，进入壁垒较低。近些年，国家对铁路、公路等基础设施建设
投入巨大，引发了市场对预应力钢材产品的强烈需求。导致一些中小企业进入预应力钢材制品行
业，但是由于其不掌握核心制造技术，只会模仿复制，生产出来的产品粗制滥造，在市场上以价
2015 年年度报告 
10 / 132 
 
格战为主要手段，抢占市场。随着市场规范性不断加强和市场竞争的不断加剧，具有持续技术研
发实力、产品质量稳定可靠、生产规模大、可以为客户提供整体解决方案的预应力钢材制品企业
将占据市场主导地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
银龙股份经中国证监会证监许可[2015]195号文核准，公开发行股份 5,000万股，发行价格
为每股 13.79元，共计募集资金 68,950.00万元，扣除发行期间费用后的募集资金净额为
63,527.20万元。2015 年上半年银龙归还贷款 19,500 万元，补充公司流动资金 4,444.20万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.原创性的研发能力 
公司核心技术人员具备从上游：原材料开发；中间：生产设备主设备、生产辅助设备、产品
检测设备、新型产品研发设计和生产；下游：轨道板研发设计、生产；轨枕研发、设计等水泥构
件的原创性开发设计能力，并且开发出来的产品均具有行业领先水平。公司主导、参与制定和修
订了多项国家级、部级和行业标准。公司可以为下游客户提供预应力技术咨询服务和预应力施工
全套完整解决方案。 
为了强化公司对关键技术和重要新产品的独占性，公司以及公司子公司目前拥有 100多项专
利证书，2015年申报了 25项专利申请，获得了 16项专利授权，部分专利申请正在审查当中。 
2.企业文化 
公司始终坚持“吸引人才，重视人才，留住人才”的企业文化。公司核心技术人员，核心业
务骨干，高层管理人员都多年在公司工作，经过公司多年的培养，都可以称为某方面的专家。同
时，公司建立了相应岗位的激励制度，并由专门部门考核员工实际履职情况，根据公司业务的发
展以及员工个人表现，实施相应的奖惩措施。通过制定激励制度、个人业绩考核、公司关键指标
考核等程序，确定相关人员奖惩情况，使的员工劳有所得，增强了企业的凝聚力和员工向心力。 
3.品牌知名度 
公司经过多年的经营，以先进的技术、稳定的质量以及优质细心的服务树立了银龙品牌的良
好形象。公司及其产品先后获得天津市名牌产品、天津市著名商标、中国驰名商标、“京沪高铁
最佳供应商”等荣誉称号，在国内外客户中拥有较高的知名度。目前，公司的英文商标已经在马
德里（适用于澳大利亚、挪威、英国、美国、德国、西班牙、埃及、法国、日本、俄罗斯、越南）、
瑞典、南非、马来西亚完成注册，并向印度、加拿大、巴西、泰国、墨西哥、南非等其他相关国
家商标主管部门提出商标注册申请并获受理。 
4.完备的质量控制体系 
公司遵循“顾客至上，质量为本，技艺优先，追求更好”的质量方针。公司建立了原料检测
