2017 年年度报告 
52 / 154 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 273 
主要子公司在职员工的数量 724 
在职员工的数量合计 997 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 544 
销售人员 55 
技术人员 174 
财务人员 30 
行政人员 57 
其他人员 137 
合计 997 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 127 
大专 159 
大专以下 711 
合计 997 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司的薪酬体系以任职岗位为中心，以公平、合理、激励为原则，以公司整体运营情况和部
门关键指标为考核要点，兼顾行业平均薪酬，采取固定薪酬加浮动奖金的方式，对有突出贡献的
员工和部门进行奖励。报告期内公司严格执行《董事、监事薪酬（津贴）制度》、《非直接生产
人员薪资管理办法》、《直接生产人员薪资管理办法》、《行销人员薪资管理办法》、《绩效考
核管理办法》、《员工奖惩办法》、《员工福利办法》、《员工晋升办法》等一系列管理制度和
办法。公司员工综合薪酬由基本工资、加班费、职务津贴、伙食补助、交通补助、绩效奖金等组
成。通过对薪酬体系严格执行与考核，形成了吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才的用人
机制，凝聚了员工向心力，激发了员工工作的积极性，促进了员工和公司的共同发展。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为了培养员工的专业技能和职业素养，提供生产人员的安全意识，提高公司管理人员的业务
水平和管理能力，采取内部培训与外部讲师相结合的培训方式，由各分子公司业务、质量、生产、
行政等部门负责具体培训事宜，同时将员工参与培训考核情况作为绩效考核和职位晋升的依据之
一。公司计划 2018年主要进行以下几项的培训内容： 
1. 新的产品知识、产品特性以及新的产品标准、产品应用等培训  
2017 年年度报告 
53 / 154 
2. 销售手段以及销售策略拓展讨论 
3. 产品原材料的国家标准、相关法规、检验标准等培训 
4. 设备完好率标准、各类设备维护保养方法的培训 
5. 对管理人员、业务人员进行公司法、合同法等方面的法律知识培训 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上交所有关法律法规的有
关规定和要求，完善公司内控制度，强化公司内部控制的规范化，不断完善公司法人治理结构。
公司已经形成完整的股东会、董事会、监事会和经理层日常办公会的管理运作模式，建立了适合
公司自身发展并行之有效的管理控制体系，保障了股东会、董事会的决策权和监事会的监督权，
确保了经营班子高效开展管理工作，全面提升了公司经营管理水平和风险防范能力。 
报告期内，公司召开了三次股东大会，全部采用了现场和网络投票相结合的表决方式，会议
的召集、召开、议事流程、会议表决均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规
定的要求，确保所有股东，尤其是中小股东能够充分行使表决权。公司具有独立完整的业务和自
主经营能力，公司重大决策均有股东大会、董事会依法作出决议，控股股东没有超越股东大会或
董事会权限直接干预公司决策和经营活动的情况。 
公司董事会由九名董事组成，其中包含三名独立董事。报告期内，公司按照《公司法》和《公
司章程》的相关规定，完成了董事会换届选举工作。公司新一届董事会已经公司提名委员会提名，
股东大会和董事会审议通过，已实际履行董事职责。公司下设四个专门委员会，各委员会发挥各
自专业特长，对公司发生的重大事项协助董事会作出有关决议，保证了董事会决策的科学性与合
理性。 
公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名。报告期内，公司监事会完成了换届选
举工作，新任监事具备监事任职资格和能力，报告期内已经开始履行监事职责，对公司内部控制
治理、业务流程规范、董事和高管人员履职情况进行了监督，定期对公司运用中的重要环节进行
抽查、检查公司财务、投资等重大事项的决策流程，维护了公司股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
54 / 154 
公司治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-03-14 
上交所网站：http://www.sse.com.cn，公告
编号 2017-010 
2017-03-15 
2016 年年度股东大会 2017-04-06 
上交所网站：http://www.sse.com.cn，公告
编号 2017-022 
2017-04-07 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-05-08 
上交所网站：http://www.sse.com.cn，公告
编号 2017-031 
2017-05-09 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢铁桥 否 9 9 0 0 0 否 3 
谢志峰 否 9 9 0 0 0 否 3 
钟志超 否 9 9 0 0 0 否 3 
许正洪 否 5 5 2 0 0 否 3 
张新 否 5 5 0 0 0 否 3 
李国庆 否 5 5 2 0 0 否 3 
王殿禄 是 5 5 3 0 0 否 0 
马培香 是 5 5 3 0 0 否 0 
钱振地 是 5 5 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
