2017 年年度报告 
7 / 154 
归属于上市公司股东的净利润 118,252,099.32 144,851,264.83 -18.36 128,458,355.79 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
114,129,936.94 141,436,938.54 -19.31 119,129,171.86 
经营活动产生的现金流量净额 -34,372,269.17 -86,388,885.80  212,247,572.01 
 2017年末 2016年末 
本期末比上年同期
末增减（%） 
2015年末 
归属于上市公司股东的净资产 1,627,509,684.37 1,593,714,390.43 2.12 1,508,863,125.60 
总资产 2,138,294,302.10 1,751,034,078.87 22.12 1,609,213,358.77 
 
(二) 主要财务指标 
 
主要财务指标 2017年 2016年 
本期比上年同期增
减(%) 
2015年 
基本每股收益（元／股） 0.30 0.36 -16.67 0.33 
稀释每股收益（元／股） 0.30 0.36 -16.67 0.33 
扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股） 0.29 0.35 -17.14 0.30 
加权平均净资产收益率（%） 7.42 9.37 减少1.95个百分点 9.51 
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） 7.17 9.15 减少1.98个百分点 8.82 
 
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 
√适用 □不适用  
一、营业收入变动原因说明：2017 年公司营业收入较上年同期增长 46.79%，主要原因是：
2017 年预应力钢材产业实现销售收入 199,339.64 万元，比上年同期增长 54.95%，增长的主要原
因是销售价格和销售量都出现较大幅度增长。销售价格方面，随着国内钢材市场回暖，钢材价格
出现了较大幅度增长，受钢铁行业上下游传导影响，预应力钢材产出随着钢厂原材料价格的上涨
也同时提高售价，2017 年预应力钢材单吨销售价格较去年同期上涨 33.01%；预应力钢材销售量
较上年同期增长 16.50%，销售量增长主要原因是预应力钢绞线市场需求强劲。 
二、经营活动产生的现金流量净额为负，绝对值减少 5,201.66 万元。具体变动原因为：经营
活动现金流入增加 50.87%，绝对额增加 62,100.32 万元，主要原因为本年加大货款催收力度，回
款数额增加；经营活动现金流出增加 43.53%，绝对额增加 56,898.66 万元，主要原因为随着销售
量和销售额的增长，与销售相对应的采购成本增加，因公司所需原材料供应商多为钢厂，其采用
“先款后货”方式，原材料采购支出增加。 
 
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的
净资产差异情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
8 / 154 
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 396,714,092.12 539,675,669.16 552,115,367.82 689,904,639.41 
归属于上市公司股东的净利润 32,017,755.05 30,667,895.87 29,084,073.04 26,482,375.36 
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润 
31,637,246.19 29,322,696.11 28,500,171.19 24,669,823.45 
经营活动产生的现金流量净额 -34,988,753.71 -21,943,840.91 5,879,719.28 16,680,606.17 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -51,495.47 -676,121.50 40,751.58 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
5,816,661.00 4,994,620.00 11,738,427.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -416,841.60 -19,109.00 -249,840.67 
少数股东权益影响额 -133,992.93 9,365.05 -33,579.64 
所得税影响额 -1,092,168.62 -894,428.26 -2,166,574.34 
合计 4,122,162.38 3,414,326.29 9,329,183.93 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以钢丝、钢绞线、钢棒等各种规格、各种标准预应力钢材的研发、生产和销售为主业；
以轨道交通用无砟轨道板、信息化管理系统和智能化生产制造设备的研发创新配套高速铁路工程
项目建设和运营维护为新产业。公司从事行业与基础设施建设和运营维护密切相关，公司致力于
做最优秀的产品和提供最优秀的服务，凭借持续研发投入进行产品和技术的创新，实现与同行业
厂家的产品差异化竞争。以技术和产品革新开创市场，以产品质量优势占领市场，以优质的服务
维护市场是公司自成立以来逐步发展壮大过程中始终秉承的经营理念。公司预应力钢材以及目前
2017 年年度报告 
9 / 154 
正在推广阶段的无砟轨道板及其生产装备、信息化系统产品，采用了上述经营理念，相关产品和
技术市场推广获得了稳步推进。随着国家 “十三五”规划、高速铁路“八纵八横”总体规划和“一
带一路”战略的逐步实施以及国际经济形势逐渐向好，国内以及各发展中国家的铁路、公路、水
利、城市轨道交通等领域投资有望获得持续增加，预期国内外市场将对公司相关产品和服务产生
较大需求，下游行业对公司产品需求将逐步增长。 
1.预应力钢材产业 
公司预应力钢材产品产业为公司自成立至今一直从事的行业，目前为行业内规模较大且可生
产制造各种规格、满足各种标准并可依据客户要求进行定制生产的预应力钢材生产企业。主要产
品包括：预应力混凝土用钢绞线、预应力混凝土用钢丝、预应力混凝土用钢棒、桥梁缆索用镀锌
钢绞线和镀锌钢丝、预应力混凝土用无粘结钢绞线、预应力钢绞线束、PCCP管道用冷拉钢丝、矿
山用大直径空心锚杆、高铁轨道板用中强钢丝、定尺钢丝、定尺搓丝钢丝等。 
公司预应力钢材产品采用订单生产和保持常规产品适当库存相结合的生产经营模式，应用于
国内外重点工程项目和民用建设项目。产品销售主要为签订订单之后，根据订单要求安排生产进
度。同时，为了满足一些客户的紧急采购需求，公司也生产一定量的常规规格产品作为库存。 
预应力钢材行业实行生产许可证制度，国家质量监督检验检疫总局及各省、自治区、直辖市
的质量技术监督局，协调管理本行政区域的工业产品生产许可证授权发证。在中华人民共和国境
内生产预应力混凝土用钢材产品的企业，应当依法取得由国家质量监督检验检疫总局颁发的生产
许可证，各省、自治区、直辖市的质量技术监督局负责生产许可证日常的管理工作。截止 2017
年 12月 31日，自全国工业产品生产许可证办公室网站查询，全国具有预应力混凝土钢材生产许
可证的企业大概有 220 家。其中，以天津、江苏、浙江三省市的生产厂家最为集中，约占全国总
数的 42.27%，与 2016 年相比减少了 20多家，其中天津、江苏、浙江地区减少了近 20家，行业
集中度进一步提高。随着社会对建筑结构质量和环境保护的重视程度的加深，一些小规模、小作
坊式的不具有预应力钢材生产研发能力的工厂势必会走向被兼并重组或被迫停产的境地，而大型
的优质制造企业将顺应社会发展需要，逐步发展壮大。 
预应力钢材的应用范围逐步扩大，由传统的桥梁、轨枕等交通行业扩展到了能源行业、民用
建筑、核电建设、机场建设、特种结构和海洋工程等领域。 
产品 应用领域 
预应力钢丝 PCCP输配水管道，铁路，民用建筑，工业建筑，电力，特种工程，桥梁等 
预应力钢绞线 铁路、公路、城市立交桥、民用建筑、工业建筑，煤矿，特种工程等 
预应力钢棒 铁路、民用建筑、工业建筑、电力、煤矿等 
 
2.轨道交通用轨道板及其生产制造装备和信息化系统产业 
公司下属子公司银龙轨道联合原铁道部科技司、工管中心、中国铁道科学研究院等部门，成
功研发了具有“中国自主知识产权、领先国际水平”的 CRTSIII型双向先张无砟轨道板，于 2013
2017 年年度报告 
10 / 154 
年被中国铁路总公司确认为“路基和桥梁地段宜优先采用”板型。目前该板型已大批量应用到郑
州至徐州高铁、北京至沈阳高铁、郑州至阜阳高铁、商丘-合肥-杭州高铁等高铁线路，随着国家
“八纵八横”高铁网建设规划逐渐实施以及“雄安新区”战略规划的落地，将会激发城际间以及
城市内基础交通设施建设，相关基建项目将会对轨道交通用轨道板形成较大需求。未来公司有望
凭借先进的技术和高质量的产品赢得更多市场份额。 
银龙轨道作为 CRTSIII 型无砟轨道板的创始单位之一，在研发轨道板过程当中培养了一批轨
道板研发、实验、应用等方面的专业人才。结合公司已有的技术优势和人力资源，针对不同地域、
不同速度和轨矩要求和不同气候条件，公司连续开发出了可通行中国和俄罗斯两种不同轨距的轨
道板（一板四轨），装配式整体道口板、嵌入式轨道板、可更换可调整的地铁预制板、减振降噪
地铁浮置板等一系列创新产品。其中，公司即将研发成功的适用于富水地区的新型减振降噪地铁
轨道板浮置板已被纳入天津市轨道交通科技重大专项项目。 
2017年，公司参与了《CRTSⅢ型板生产信息化管理系统》数据上传铁路工程管理平台接口规
范修订，并对该信息化管理系统进行了推广。按照国家铁道相关行业标准的各项要求，开发了无
砟轨道板混凝土轨枕生产管理软件，该管理软件可对轨枕生产的全过程进行管控，可实现对原材
料、生产过程参数等进行质量追溯，并在中铁十五局郑万铁路客运专线社旗轨枕厂进行了试用，
试用过程中对有关功能进行了升级。公司根据无砟轨道道床施工规范的要求，开发了相应的管理
软件，该系统对轨枕道床施工的全过程进行管控，并对原材料、生产过程参数等进行质量追溯。
目前该软件正在郑万客专七标、八标、九标进行推广试用。 
3.行业情况及市场前景 
我国经济社会的发展已经进入了新阶段，由传统的追求发展速度转为以追求质量兼顾发展速
度的发展模式，各行各业主动或被迫放弃粗犷的发展模式，转向省时、省工、省料，绿色环保和
节能降耗的发展方向，针对不同的建设需要，产品和服务更为精细化和多样化。在预应力钢材制
品行业，则表现为针对不同的应用环境和结构，开发出新的钢材品种以及在工厂内部进行钢材半
加工以方便施工。未来建筑和工程项目将更加注重高强度、重量轻、抗震、耐火及耐腐蚀，而采
用预应力混凝土结构最能满足这些要求。因此，预应力技术的应用会使得预应力混凝土结构、预
应力缆索结构成为当前世界上最重要和最有发展前途的建筑结构之一。高强度、耐腐蚀、结构体
系创新、应用领域的扩展等将是预应力行业未来发展的主要方向。 
预应力钢材产品的行业需求与基础设施建设紧密相关，根据统计，过去十年间，国内固定资
产累计年度投资总额仍处于逐年增长的趋势，庞大的基础建设体量，也逐步形成运营维护更换后
期市场。 
  
2017 年年度报告 
11 / 154 
国内固定资产投资情况（按年度统计） 
 
根据新修订的国家《中长期铁路网规划》（2016-2030 年），预计到 2020 年，全国铁路营业
里程将由 2015 年底 12.1 万公里达到 15 万公里，其中高速铁路将由 2015 年底的 1.9 万公里增加到
3 万公里。到 2025 年，铁路网规模将达到 17.5 万公里，其中高速铁路 3.8 万公里左右。展望到 2030
年，基本实现内外互联互通、区际多路畅通、省会高铁连通、地市快速通达、县域基本覆盖。铁
路市场作为公司传统重要销售市场，未来几年预计铁路市场将会对预应力钢材产品、高速铁路轨
道板产品产生强劲需求。 
“十三五”规划提出“推进一批重大引调水工程、河湖水系连通骨干工程和重点水源等工程
建设，统筹加强中小型水利设施建设，加快构筑多水源互联互调、安全可靠的城乡区域用水保障
网„„建设吉林中部引松供水和西部河湖联通、引黄入冀补淀、引江济淮、陕西引汉济渭、贵州
夹岩等一批重大引调水工程，推进南水北调东中线后续工程建设。”。水利改革发展“十三五”
规划（公开稿）提出“加快陕西引汉济渭、 甘肃引洮供水二期、 贵州夹岩水利枢纽及黔西北供
水、 鄂北水资源配置等在建工程建设进度„„深化引江济淮、 滇中引水、 引绰济辽等工程前期
工作，推进工程尽快开工建设„„加快南水北调东中线一期受水区配套工程建设，充分发挥工程
效益。 推进南水北调东中线后续工程建设。”相关水利工程项目的建设，必将催生市场对 PCCP
管道用钢丝的需求，公司作为优质的 PCCP管用钢丝提供商，将继续发挥在技术、服务和质量等方
面的优势，通过制定行之有效的生产销售策略及员工激励措施，充分发挥生产、管理、销售等人
员的积极性，抢抓 PCCP管道钢丝市场份额，增强公司盈利能力。 
公司目前出口全球 90余个国家和地区，针对国外市场，公司采取了严控产品质量、密切跟踪
客户需求、注重服务细节、加强与保险公司合作等措施，通过多种途径扩大出口量。伴随着中国
“一带一路”战略的实施，将拉动和促进“一带一路”沿线几十个国家进行基础建设投资。“亚
洲基础设施投资银行”开展运作，将为沿线国家解决资金问题，促进基础设施建设领域的投入增
加。2017年以来，国际经济形势正在变好，经济层面的好转将会调动政府和私人投资的热情，基
2017 年年度报告 
12 / 154 
础设施建设领域的投资增长将会促进国际市场对预应力钢材的需求，公司预计未来出口市场对预
应力钢材需求将会保持增长。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.掌握核心生产技术 
公司技术团队拥有多年的从业经验，掌握从上游炼钢轧制盘条、中游预应力制品行业拉拔变
形及其成套生产设备开发、下游预应力钢材应用领域混凝土制品和技术开发等成体系的工艺技术，
公司研发的产品和技术均达到行业领先水平，核心技术人员团队保持稳定，不断吸收高学历人才
加入公司技术研发和生产管理团队，并主导、参与制定和修订了多项国家和行业标准。可为下游
客户提供整套的预应力技术咨询服务和预应力施工全套解决方案。 
报告期内，公司新研发了适用于桥梁缆索钢丝用的高性能盘条，符合韩日标准的三股高强度
钢绞线，为进一步拓展市场，提供了产品和技术层面的支持。 
2.市场优势 
经过多年的经营积累，公司在预应力混凝土制品行业积累了大量的优质客户资源。始终坚持
走“产品精品化、服务精致化”的发展战略，获得了下游客户的广泛好评和对产品质量的信赖，
公司已经与众多大型基础设施建设企业以及上市公司建立了长期稳定的战略合作关系。公司下游
客户主要客户包括中国中铁下属各局、中国路桥、中国铁建、国内各大轨枕厂、PCCP管道上市公
司、中国水利水电下属工程局等基础交通领域和输配水领域的大型企业集团。公司主要下游客户
分别在其所处的行业领域占据优势市场地位，随着国家持续性的进行基础设施建设投入，下游行
业对预应力钢材产品的刚性需求将保持稳定增长，进而保证了市场对公司产品需求的稳定增长。 
3.人才优势 
公司拥有一支科学家式的技术研发团队，以及专家型的管理团队，经过多年的经营积累，公
司积聚了一批经验丰富业务熟练的营销人才。公司核心管理层主要成员在预应力行业及预应力混
凝土制品和轨道交通行业从业多年，大部分人既是预应力钢材及预应力混凝土制品和轨道交通行
业技术专家，又是经营管理专家。公司始终重视人才的招揽以及培养，以传帮带为主要的人才培
养方法，通过上一代各领域顶尖前辈的传帮带，公司各专业人才综合业务素质均得到了快速提升，
逐步形成了以人才带动培养人才，以人才推进公司发展的良性循环。 
4.品牌知名度 
公司采取产品精品化发展战略，以产品品质赢取市场、做大做强产品品牌。公司及产品先后
获得天津市名牌产品、天津市著名商标、中国驰名商标、“京沪高铁最佳供应商”、“优秀物资
供应商”等荣誉称号，在国内外客户中拥有较高的知名度。公司为国家级高新技术企业，下属子
公司本溪银龙、宝泽龙在报告期内获得国家级高新技术企业资质。目前，公司拥有国家级企业技
