2015 年年度报告 
44 / 132 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 575 
主要子公司在职员工的数量 112 
在职员工的数量合计 687 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 387 
销售人员 39 
技术人员 103 
财务人员 18 
行政人员 29 
其他人员 111 
合计 687 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 96 
大专 82 
大专以下 509 
合计 687 
 
(二) 薪酬政策 
公司的薪酬体以任职岗位为中心，本着公平、合理、激励的原则，根据国家法律法规和本公
司实际情况制订了《董事、监事薪酬（津贴）制度》、《非直接生产人员薪资管理办法》、《直
接生产人员薪资管理办法》、《行销人员薪资管理办法》、《绩效考核管理办法》、《员工奖惩
办法》、《员工福利办法》、《员工晋升办法》等一系列管理制度和办法，员工综合薪酬由基本
工资、加班费、职务津贴、伙食补助、交通补助、绩效奖金等组成。通过对薪酬体系和薪酬结构
的设计，形成了吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才的用人机制，凝聚了员工向心力，激
发了员工工作的积极性，促进了员工和公司的共同发展。 
 
(三) 培训计划 
为了建设和巩固公司人才队伍建设，提高员工的专业技能和职业素养，提高公司管理人员的
业务水平和管理能力，公司制定了《员工培训及法制教育办法》，建立了分层次、分类别的培训
体系。通过搜集员工培训需求，制定培训计划，采取内、外部培训相结合的方式进行从管理层到
一线员工，从新入职人员到老员工的综合式、立体式的培训。2015年主要进行了以下几项的培训
内容： 
1.新员工入职培训和业务培训  
2.董事、高管等人员参加了交易所相关培训 
3.特殊工种实操培训  
2015 年年度报告 
45 / 132 
 
4.分部门、分领域的专业知识培训 
5.行销、采购人员 4C知识培训以及谈判技巧培训 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上交所有关法律法规的要
求，制定相关制度，强化内部控制管理，不断完善公司法人治理结构。公司已经形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、规范运作、相互协调和相互制衡的治理机制。建立
了适合公司自身发展并行之有效的制度体系，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督
权，确保了经营班子高效开展管理工作。公司治理情况符合相关法律法规的规定和要求。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》等有关法律法规的规定，召集、召开股东大会，审议股东大会职
权范围内的事项，保证了所有股东对公司发生的重大事项享有知情权和参与权，维护了公司全体
股东的合法权益， 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等有关法律法规的规定进行设立，独立董事占全体董事的三分之一。公司董
事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了股
东权益。公司董事会专门设立审计、战略发展、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，公司各专门
委员会按照公司制定的相应工作细则有序的开展工作，专门委员会的实际运行加强了董事会集体
决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》、《公司章程》、
《监事会议事规则》等有关法律法规的规定，对公司年度利润分配方案、募集资金的使用、关联
交易的审议等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《上交所股票上市规则》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等法律法规要求，积极参与公司重大事项的商讨和决策，在财务、法律、战略
决策等方面发挥了专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董
事未对各次董事会会议的有关决策事项提出异议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
本公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-15 http://www.sse.com.cn 2015-05-16 
2015 年年度报告 
46 / 132 
 
2015 年第一次临时股东大会 2015-11-12 http://www.sse.com.cn 2015-11-13 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
谢铁桥 否 8 8 2 0 0 否 2 
谢志峰 否 8 8 2 0 0 否 2 
钟志超 否 8 8 2 0 0 否 2 
余景岐 否 8 8 2 0 0 否 2 
孙伟娜 否 8 8 2 0 0 否 2 
陈祥 否 8 8 4 0 0 否 2 
乔少华 是 8 8 4 0 0 否 2 
王全喜 是 8 8 4 0 0 否 2 
王玲君 是 8 8 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司项目投资、关联交易、募投项目变更、高级管理
人员薪酬、分公司财务报表内审等事项提出了建议和意见。在董事会审议相关议案前，各专门委
员会对以上事项进行反复论证，充分发挥了专业判断的作用。各委员会议所提重要意见和建议已
