康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
58
2013 年末公司员工教育程度如下：硕士及以上 178 人，占总人数的 1%；大学本科 2973
人，占总人数的 14%；大中专 6907 人，占总人数的 34%；其他 10484 人，占总人数的 51%。
类别 人数 比例
硕士及以上 178 1%
本科 2973 14%
大中专 6907 34%
其他 10484 51%
合计 20542 100%
（二）薪酬政策
公司以服务于企业发展与提升的经营战略，按照以岗定薪、以业绩与能力定薪的原则，
兼顾市场竞争性与内部公平性，制订公司薪酬制度。根据公司效益、岗位及绩效完成情况确
定员工薪酬水平。
（三）员工培训计划
公司坚持以人为本，重视人才培养。围绕公司业务发展及人才梯队建设，公司积极组织
开展各项培训活动，不断完善公司人才培养体系，提升员工专业技能和综合素质，强化公司
管理人才、专业人才和技术人才队伍的建设。
2013年，公司以贴近业务需求为导向，集中优势资源促进关键核心人才培养。针对公司
全体员工，组织开展了全员公开课项目，针对校园招聘毕业生和社会招聘人员分别组织开展
了新员工入司培训培养项目，同时，为营销、研发、制造、财务和人力资源各系统集中组织
了有针对性的通用管理技能、岗位专业知识等培训项目，较好的完成了公司年度培训计划。
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求及公司实际需要，及时修订了相关内控
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
59
制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保所有股东、特别是中小股东
的合法权利和平等地位；报告期内，公司能够严格按照相关要求提前发布股东大会通知、召
开股东大会，保证了股东对公司重大事项的知情权和参与权；公司与关联人之间的关联交易
公平合理，并按要求进行了充分披露。2013年度，公司共召开了两次股东大会。根据法律法
规的要求，公司提前在指定媒体发布召开股东大会的通知，认真做好股东大会的登记、安排
组织工作。公司严格按照章程的规定在公司办公地址召开股东大会现场会议，交通便利，股
东可以根据实际情况参加会议。公司董事、监事、高级管理人员在股东大会上就股东的质询
和建议作出解释和说明。
（二）关于公司与控股股东
报告期内，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权力履行义务，公司的重大
决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。公司董事局、监事会和内部机构能够独立运作，在业务、
人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东和实际控制人。
（三）关于董事与董事局
公司董事局的人数及人员构成符合法律、法规的要求，公司制定了《董事局议事规则》，
确保董事局高效运作和科学决策；公司已建立了独立董事制度，选聘了三名独立董事。报告
期内，公司董事局的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事局设立
了财务与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董
事局的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事局议事规则》、《独立董事制度》等
制度开展工作、履行职责，认真出席董事局会议。报告期内公司共召开董事局会议15次，有
效的发挥了董事局的决策机制。
（四）关于监事与监事会
公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；监
事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，独立有效地行使监督和检查职能。
报告期内，公司监事会的人数、人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事局会议决策程序、决议事项及公司依
法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。
（五）关于绩效评价和激励约束机制
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立并在逐步完善
高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，以吸引人才，保证高级管理人员的稳定。
（六）关于相关利益者
公司与银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的关系是相辅相成、共
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
60
同促进和共同发展的关系，公司能够充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者
积极合作，共同推动公司持续、健康发展。报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积
极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司制订有《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，指定专人负责信息披露工作，
指定专门部门接待股东来访和咨询，积极开展投资者关系管理工作，保证所有股东有平等的
机会获得信息。报告期内，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，及时、真实、
完整、准确地披露各类按规定必须对外公开披露的公司信息，确保了公司信息的准确、及时
披露，保证所有股东有平等的机会获得公司的信息。由于在推动上市公司规范运作、落实监
管部门要求、投资者关系管理、信息披露等方面表现突出，公司董事局秘书肖庆先生荣获第
四届、第五届、第六届、第七届、第八届、第九届“新财富金牌董秘”称号，并继2008年、
2009年、2010年、2011年、2012年之后，再次获得深圳证监局2013年度积极推动公司规范自
律的深圳上市公司董事会秘书称号。
（八）公司存在的治理非规范情况
1、公司存在治理非规范事项类型
公司存在向大股东提供未公开信息的情况。
2、向大股东提供未公开信息的种类、周期
公司向大股东提供月度财务数据。
3、存在相关公司治理非规范事项的原因
公司根据国务院国有资产监督管理委员会的管理需要，向国资委直接管辖的大股东提交
每月财务数据等未公开信息。
4、对公司独立性的影响
经公司自查，公司在向大股东提供有关信息时，严格遵守了《关于对上市公司向大股东、
实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公司向大股东、实际控制
人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》等有关文件的要求，严格履行必
要的程序。不存在大股东滥用控制权，泄露未公开信息进行内幕交易的现象，对公司的独立
性没有影响。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建立健全情况
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
61
的公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件的规定，公司建立了《康佳集团股份有限公
司内幕信息及知情人管理制度》；根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》、深圳证监局《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通
知》等有关文件的要求，报告期内，公司对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订。公
司在信息披露工作中严格贯彻和执行本制度。同时，认真落实公司内幕信息知情人登记管理
办法，对内幕信息知情人进行了登记，并按照规定向深圳证券交易所和深圳证监局进行报备。
公司对 2013 年度重大事项发生期间及 2013 年年度报告期间的内幕信息管理情况进行了
专项核查，经自查，公司切实做到了在定期报告及重大事项的编制、审议和披露期间，公司
内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，不存在内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票，也不存在监
管部门的查处和整改情况。《内幕信息及知情人管理制度》执行到位、控制有效。
《内幕信息及知情人管理制度》请详见公司于 2011 年 12 月 28 日在巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告。
（二）外部信息使用人管理制度的建立和执行情况
为加强对公司内幕信息报送工作的管理，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信
息披露管理办法》、《康佳集团股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》等法律、法规、规
范性文件的有关规定，公司建立了《内幕信息报送管理制度》，对内幕信息报送范围、报送程
序、责任划分等事项作出了规定。
公司对 2013 年度重大事项发生期间及 2013 年年度报告期间的内幕信息报送情况进行了
专项核查，经自查，公司内幕信息报送情况符合《内幕信息报送管理制度》的要求。《内幕信
息报送管理制度》执行到位、控制有效。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届
次
召开日
期
会议议案名称
决议情
况
披露日
期
披露索引
2012 年
年度股
东大会
2013 年
05 月 20
日
《2012 年度董事局工作报告》、《2012 年度监事会工作
报告》、《2012 年度会计师审计报告》、《2012 年年度报
告》、《关于 2012 年度利润分配方案的议案》、《关于聘
请2013年度财务报表审计机构和内部控制审计机构的
议案》、《关于向中国银行申请综合授信额度的议案》、
《关于康佳模具塑胶公司申请授信额度的议案》、《关
于修改<公司章程>有关条款的议案》
均审议
通过
2013 年
05月 21
日
《2012 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-12 号），
http://www.cnin
fo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一
次临时股东
大会
2013年10月18
日
《关于增补第七届董事局部分董
事的议案》、《关于改聘 2013 年度
财务报表审计机构和内部控制审
均审议通过
2013 年
10 月 19
日
《2013 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2013-31
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
62
计机构的议案》、《关于为下属子
公司境外融资提供担保的议案》
号），
http://www.cninfo.c
om.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事局会议及股东大会的情况
独立董事出席董事局会议情况
独立董事姓
名
本报告期应参加
董事局会议次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
杨海英 15 1 14 0 0 否
冯羽涛 15 2 13 0 0 否
张忠 15 2 13 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事局会议的说明
报告期内，本公司不存在独立董事连续两次未出席董事局会议的情形。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看
法和观点，了解公司研发进展、经营状况、内部控制建设以及董事局会议决议和股东大会决
议的执行情况。
作为所处各领域的专家，公司独立董事利用自己的专业知识对公司的内部管理提出有建
设性的建议，包括：加强业务流程管理、加强内控建设、加强对彩电前沿技术的研究、加强
现金流量和应收款项管理等。公司认真采纳独立董事的建议，不断完善和提高公司管理水平。
四、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事局下设的审计委员会履职情况汇总报告
1、财务审计委员会相关工作制度的建立健全情况
公司已经制定了《董事局财务审计委员会实施细则》，对董事局财务审计委员会的人员组
成、职责权限、年报工作流程等作了明确规定。
公司董事局财务审计委员会目前由三名董事组成，其中两名为独立董事，一名非独立董
事，主任委员由具有专业会计背景的独立董事杨海英女士担任。
根据中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规及本公司《董事局财务审计委员会实
施细则》、《独立董事制度》等文件的有关规定，公司董事局财务审计委员会本着勤勉尽责的
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
63
原则，主要履行了以下工作职责：
2、在本公司2013年年度报告编制期间，履行了以下职责：
（1）审核并认可了本公司2013年度审计工作安排；
（2）出具了《财务审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审
议意见》；
（3）就审计过程中发现的问题保持与年审会计师的沟通与交流；
（4）出具了《关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见》；
（5）出具了《关于瑞华会计师事务所有限公司会计师事务所从事本年度审计工作的总结
报告》；
（6）向公司董事局提交了就公司年度财务会计报表的议案作出的决议；
（7）向公司董事局提交了就2014年度聘请会计师事务所的议案作出的决议。
3、2013年度，根据董事局的授权，财务审计委员会接受公司内部审计部门的工作汇报，
对公司内部审计部门及其工作进行管理。
4、审议了本公司2012年度、2013年第一季度、半年度、第三季度财务会计报表，对上述
财务报表均无异议。
5、经过考察，提议本公司聘任瑞华会计师事务所有限公司为本公司2014年财务报表审计
机构。
6、在本公司2013年年度报告编制期间，主要履行了以下工作职责：
（1）在年审注册会计师进场审计前，公司财务审计委员会与年审会计师事务所作了见面
沟通，讨论审计工作小组的人员构成、审计计划、本年度审计重点等。
（2）审议了年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表，并出具了《关于年审注册
会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》，如下：
A、我们同意将此份财务报表提交年审注册会计师进行审计。
B、公司聘请的年审中介机构在审计过程中，应严格按照《中国注册会计师执业准则》的
要求开展审计工作，发现重大问题应及时与本委员会沟通。
（3）审阅了年审注册会计师进场前由公司财务中心出具的《康佳集团2013年度审计工作
安排》，并认可公司2013年年度报告的审计工作安排。
（4）财务审计委员会就内部审计的情况与内审部门进行了沟通。
（5）在年度财务报表审计过程中，先后两次向年审会计师事务所发督促函，督促年审会
计师事务所按时完成审计工作。
（6）审议了年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表，并出具了《关于
年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见》，如下：
本委员会在公司2013年度财务报表审计过程中，与年审注册会计师保持了沟通。在年审
中介机构形成初步意见后，我们就审计机构关注的事项再次向公司管理层做了询问了解，并
再次审阅了公司财务报表。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
64
向我们做了说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整的事项进行了调整。
我们对瑞华会计师事务所有限公司初步审定的公司2013年度财务会计报表没有异议。
（7）审议了年审会计师事务所审计之后的2013年度财务报表，并出具了《关于公司2013
年度财务会计报表的决议》，如下：
经财务审计委员会委员认真审核，我们对瑞华会计师事务所有限公司出具的公司2013年
度的标准无保留意见结论的审计报告无异议。
（8）出具了《关于瑞华会计师事务所有限公司从事2013年度审计工作的总结报告》
根据公司《董事局财务审计委员会实施细则》等文件的有关要求，现将会计师事务所对
公司2013年度审计工作总结如下：
瑞华会计师事务所（以下简称“会计师事务所”）已对康佳集团股份有限公司（下称“公
司”） 2013年度财务状况进行审计评价，主要内容是对公司2013年度末财务状况及年度经营
情况和现金流量进行审计评价，对公司控股股东及其关联方占用资金情况进行专项说明。在
会计师事务所年报审计期间，财务审计委员会进行了必要的跟踪配合。年度审计结束后，会
计师事务所对公司的年度审计结论以书面方式出具了标准无保留意见的审计报告。
A、基本情况
会计师事务所与公司董事局、管理层进行了必要的沟通，与公司签订了审计业务约定书。
经本委员会与会计师事务所协商，确定了公司2013年度财务报告审计工作的总体时间安排。
在审计小组现场审计期间，本委员会与会计师事务所进行了充分的沟通，并督促其在约定时
限内提交审计报告。
根据审计计划的时间安排，审计小组积极进行工作，勤勉尽职，在约定时限内完成了所
有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并提交了标准无保留意见的审计报告。
B、会计师事务所执行年审的会计师遵守职业道德基本情况
会计师事务所在本公司审计期间未获取除审计业务约定书约定以外的任何现金及其他任
何形式经济利益，会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存
在密切的经营关系；审计小组成员和本公司管理层之间不存在关联关系。在本次审计工作中，
会计师事务所及审计小组成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本
原则中关于保持独立性的要求。
审计小组成员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本
次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。
C、审计工作计划评价
本年度审计过程中，本委员会与会计师事务所进行了充分的协商，在此基础上，审计小组
制订了总体审计策略和具体审计计划，为完成审计任务和降低审计风险作了充分的准备。
D、具体审计程序执行评价
会计师事务所在根据公司的内部控制的完整性、设计的合理性和运用的有效性进行评价
的基础上，确定需实施的控制性测试程序和实质性测试程序，为发表审计意见获取了必要的
审计证据。
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
65
E、审计过程中的沟通情况
在审计过程中，审计小组成员与公司及本委员会保持了持续、充分的沟通，使得年审注
册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。
F、对督促函及询问的答复
在审计过程中，本委员会和会计师事务所就审计过程中的问题进行了充分的交流与沟通，
并对其进行了督促，发出了《关于按时提交审计报告的督促函》，督促年审注册会计师加快工
作进度，提高工作效率，按时完成审计任务；年审注册会计师对我们的督促函及询问给予了
积极的回答。
G、关于会计师事务所执行审计业务的工作评价
瑞华会计师事务所在担任公司审计机构并为公司提供审计服务期间，坚持以客观、公正的
态度进行独立审计，较好地履行了《业务约定书》中约定的责任与义务，按时完成了审计工
作。审计委员会对瑞华会计师事务所2013年度的审计工作表示满意。
（9）出具了《关于2014年度聘请会计师事务所的决议》，具体如下：
鉴于瑞华会计师事务所有限公司在本公司2013年度财务报表审计工作中坚持了良好的职
业道德、严谨的工作作风和较高的专业水准，为公司提供了高质量的专业审计服务，本委员
会提议继续聘请瑞华会计师事务所有限公司为公司2014年度财务报表审计机构。
（二）董事局下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告
董事局薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中两名为独立董事，一名非独立董事，
主任委员由独立董事冯羽涛先生担任。
报告期内，董事局薪酬与考核委员会对公司董事、监事与高级管理人员的薪酬进行了审
核，并发表意见如下：
1、2013 年度，公司年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况属
实。
2、公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪
酬管理制度的情形发生。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面全部分开，享有独
立法人地位和市场竞争主体地位，各自独立核算，具有独立完整的业务和自主经营能力，独
立承担经营责任和风险。
（一）业务分开方面：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市
场自主经营的能力，独立经营、独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
66
际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。
（二）人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独
立于控股股东和实际控制人。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务
人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任
何职务。
（三）资产完整方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产
结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。
（四）机构分开方面：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位
或个人干预公司机构设置的情形。
（五）财务分开方面：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司制定了完善的财务
管理制度，独立运营，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司
依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。
七、同业竞争情况
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、
透明、高效的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水
平、工作业绩等方面对高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取
薪金、奖金相结合作为主要激励方式，以增强对高管人员的激励。公司高级管理人员均由董
事局进行考评，监事会对此进行监督。
康佳集团股份有限公司 2013年度报告全文
67
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
作为深圳辖区 2011 年实施内控规范试点重点公司之一，公司认真领会内部控制基本规范
及相关指引，积极部署开展工作，落实具体要求。2013 年，公司在持续深化内控体系建设和
扩大内控体系建设范围的基础上，评估风险，对重大风险点和流程进行专项梳理，目前，已
按要求完成内部控制体系建设和内部控制自我评价。
为提高内部控制评价工作的质量，公司内部审计部门在 2013 年 10 月开始对公司整体情
况进行评估并结合内部控制建设情况，拟定了内部控制自我评价方案和缺陷认定标准，并制
定内部控制自我评价底稿统一模板，规范工作。内部控制自我评价小组依据方案对相关单位
进行评价，形成工作底稿。公司内部审计部门对各业务单位工作底稿进行汇总，出具《2013
年度内部控制评价报告》，并报经公司董事局审议。
瑞华会计师事务所对公司 2013 年内部控制进行审计，出具了《康佳集团股份有限公司内
部控制审计报告》
二、董事局关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事局的责任。监事会对董事局建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事局、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据为《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和
其他内部控制监管要求。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事局认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重
大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。
内部控制评价报告全文披露日
期
2014 年 04 月 04日
内部控制评价报告全文披露索 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html
