康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
55
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求及公司实际需要，及时修订了相
关内控制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保所有股东、特别是中小股
东的合法权利和平等地位；报告期内，公司能够严格按照相关要求提前发布股东大会通知、
召开股东大会，保证了股东对公司重大事项的知情权和参与权；公司与关联人之间的关联交
易公平合理，并按要求进行了充分披露。2016 年度，公司共召开了三次股东大会。根据法律
法规的要求，公司提前在指定媒体发布召开股东大会的通知，认真做好股东大会的登记、安
排组织工作。公司严格按照章程的规定在公司办公地址召开股东大会现场会议，交通便利，
股东可以根据实际情况参加会议。公司董事、监事、高级管理人员在股东大会上就股东的质
询和建议作出解释和说明。
（二）关于公司与控股股东
报告期内，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权力履行义务，公司的重大
决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。公司董事局、监事会和内部机构能够独立运作，在业务、
人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东和实际控制人。
（三）关于董事与董事局
公司董事局的人数及人员构成符合法律、法规的要求，公司制定了《董事局议事规则》，
确保董事局高效运作和科学决策；公司已建立了独立董事制度，选聘了三名独立董事。报告
期内，公司董事局的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事局设立
了财务与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董
事局的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事局议事规则》、《独立董事制度》
等制度开展工作、履行职责，认真出席董事局会议。报告期内公司共召开董事局会议 14 次，
有效的发挥了董事局的决策机制。
（四）关于监事与监事会
公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；监
事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，独立有效地行使监督和检查职能。
报告期内，公司监事会的人数、人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事局会议决策程序、决议事项及公司依
法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
56
对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。
（五）关于绩效评价和激励约束机制
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立并正在逐步完
善高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，以吸引人才，保证高级管理人员的稳定。
（六）关于相关利益者
公司与银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的关系是相辅相成、共
同促进和共同发展的关系，公司能够充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者
积极合作，共同推动公司持续、健康发展。报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积
极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司制订有《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，指定专人负责信息披露
工作，指定专门部门接待股东来访和咨询，积极开展投资者关系管理工作，保证所有股东有
平等的机会获得信息。报告期内，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，及时、
真实、完整、准确地披露各类按规定必须对外公开披露的公司信息，确保了公司信息的准确、
及时披露，保证所有股东有平等的机会获得公司的信息。
（八）公司存在的治理非规范情况
1、公司存在治理非规范事项类型
公司存在向大股东提供未公开信息的情况。
2、向大股东提供未公开信息的种类、周期
公司向大股东提供月度财务数据。
3、存在相关公司治理非规范事项的原因
公司根据国务院国有资产监督管理委员会的管理需要，向国资委直接管辖的大股东提交
每月财务数据等未公开信息。
4、对公司独立性的影响
经公司自查，公司在向大股东提供有关信息时，严格遵守了《关于对上市公司向大股东、
实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公司向大股东、实际控制
人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》等有关文件的要求，严格履行必
要的程序。不存在大股东滥用控制权，泄露未公开信息进行内幕交易的现象，对公司的独立
性没有影响。
（九）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、内幕信息知情人管理制度的建立健全情况
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的
公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件的规定，公司建立了《康佳集团股份有
限公司内幕信息及知情人管理制度》。公司在信息披露工作中严格贯彻和执行本制度。同时，
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
57
认真落实公司内幕信息知情人登记管理办法，对内幕信息知情人进行了登记，并按照规定向
深圳证券交易所和深圳证监局进行报备。
公司对 2016 年度重大事项发生期间及 2016 年年度报告期间的内幕信息管理情况进行了
专项核查，经自查，公司切实做到了在定期报告及重大事项的编制、审议和披露期间，公司
内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，不存在内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票，也不存在监
管部门的查处和整改情况。《内幕信息及知情人管理制度》执行到位、控制有效。
2、外部信息使用人管理制度的建立和执行情况
为加强对公司内幕信息报送工作的管理，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司
信息披露管理办法》、《康佳集团股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》等法律、法规、
规范性文件的有关规定，公司建立了《内幕信息报送管理制度》，对内幕信息报送范围、报
送程序、责任划分等事项作出了规定。
公司对 2016 年度重大事项发生期间及 2016 年年度报告期间的内幕信息报送情况进行了
专项核查，经自查，公司内幕信息报送情况符合《内幕信息报送管理制度》的要求。《内幕
信息报送管理制度》执行到位、控制有效。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面全部分开，享有独
立法人地位和市场竞争主体地位，各自独立核算，具有独立完整的业务和自主经营能力，独
立承担经营责任和风险。
（一）业务分开方面：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市
场自主经营的能力，独立经营、独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。
（二）人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独
立于控股股东和实际控制人。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务
人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任
何职务。
（三）资产完整方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产
结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。
（四）机构分开方面：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
58
或个人干预公司机构设置的情形。
（五）财务分开方面：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司制定了完善的财务
管理制度，独立运营，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司
依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年第一次
临时股东大会
临时股东
大会
4.83% 2016 年 03 月 21 日 2016年 03月 22日
http://www.cninfo.com.cn/fi
nalpage/2016-03-22/12020638
00.PDF
2015 年年度股
东大会
年度股东
大会
30.04% 2016 年 04 月 29 日 2016年 04月 30日
http://www.cninfo.com.cn/fi
nalpage/2016-04-30/12022821
89.PDF
2016 年第二次
临时股东大会
临时股东
大会
38.23% 2016 年 05 月 19 日 2016年 05月 20日
http://www.cninfo.com.cn/fi
nalpage/2016-05-20/12023309
61.PDF
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
（一）独立董事出席董事局及股东大会的情况
独立董事出席董事局情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事局次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
孙盛典 14 1 12 0 1 否
肖祖核 14 2 12 0 0 否
张述华 14 2 12 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事局的说明
无
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
√ 是 □ 否
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
59
肖祖核 《关于修改<公司章程>有关条款的议案》 弃权
独立董事对公司有关事项提出异议的说明
《关于修改<公司章程>有关条款的议案》中部分条款的修改，肖祖核先生认
为该方案各有利弊，因此投弃权票。
（三）独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看
法和观点，了解公司研发进展、经营状况、内部控制建设以及董事局会议决议和股东大会决
议的执行情况。
作为所处各领域的专家，公司独立董事利用自己的专业知识对公司的内部管理提出有建
设性的建议，包括：加强业务流程管理、加强内控建设、加强对彩电前沿技术的研究、加强
现金流量和应收款项管理等。公司认真采纳独立董事的建议，不断完善和提高公司管理水平。
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事局下设的审计委员会履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局财务审计委员会实施细则》，对董事局财务审计委员会的人员
组成、职责权限、年报工作流程等作了明确规定。2016 年度，公司董事局财务审计委员会本
着勤勉尽责的原则，主要履行情况如下：
1、审议了本公司 2015 年度、2016 年第一季度、半年度、第三季度财务会计报表，对上
述财务报表均无异议。
2、在本公司 2016 年年度报告编制期间，履行了以下职责：
（1）出具了《财务审计委员会关于审计工作安排等事项的说明》，认可了本公司 2016
年度审计工作安排；
（2）出具了《财务审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审
议意见》；
（3）就审计过程中发现的问题保持与年审会计师的沟通与交流；
（4）出具了《关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见》；
（5）出具了《关于瑞华会计师事务所从事 2016 年度审计工作的总结报告》；
（6）向公司董事局提交了《关于公司 2016 年度财务会计报表的决议》；
（7）向公司董事局提交了《关于延期聘请 2017 年度会计师事务所的提议》。
3、2016 年度，根据董事局的授权，财务审计委员会接受公司内部审计部门的工作汇报，
对公司内部审计部门及其工作进行管理。
（二）董事局下设的薪酬与考核委员会委员会的履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局薪酬与考核委员会实施细则》，对董事局薪酬与考核委员会的
人员组成、职责权限、年报工作流程等作了明确规定。2016 年度，公司董事局薪酬与考核委
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
60
员会委员会勤勉尽责，并在 2016 年年度报告编制期间，出具了《关于公司董事、监事和高级
管理人员所披露的薪酬情况的审核意见》，认为公司 2016 年年度报告中所披露的公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬状况属实。公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合
公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。
（三）董事局下设的提名委员会的履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局提名委员会实施细则》，对董事局提名委员会的人员组成、职
责权限、年报工作流程等作了明确规定。2016 年度，因为公司未新增聘任董事、监事及高级
管理人员，因此，公司董事局提名委员会未提交提案。
（四）董事局下设的战略委员会的履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局战略委员会实施细则》，对董事局战略委员会的人员组成、职
责权限、年报工作流程等作了明确规定。2016 年度，公司董事局战略委员会积极思考和规划
康佳发展战略，对公司发展战略进行了多次探讨。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
会议
届次
召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊登
的指定网站查
询索引
会议决议刊
登的信息披
露日期
八届
七次
2016年01
月 26日
郝刚、王友
来、李君
《关于制定<董事、监事及高级管理人员
行为规范>的议案》
参会人员
一致表决
通过
http://www.cn
info.com.cn/f
inalpage/2016
-01-27/120194
3172.PDF
2016年01月
27 日
八届
八次
2016年04
月 06日
郝刚、王友
来、李君
《2015 年年度报告》；《2015 年度监事
会工作报告》；《2015 年度内部控制评
价报告》
参会人员
一致表决
通过
http://www.cn
info.com.cn/f
inalpage/2016
-04-08/120215
0026.PDF
2016年04月
08 日
八届
九次
2016年04
月 12日
郝刚、王友
来、李君
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条
件的议案》；《关于公司向特定对象非
公开发行 A 股股票方案的议案》；《关
于公司无需编制前次募集资金使用情况
专项报告的说明的议案》；《关于公司
非公开发行 A 股股票募集资金使用可行
性分析报告的议案》；《关于公司非公
开发行 A 股股票预案的议案》；《关于
提请股东大会授权董事局全权办理公司
非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》；
《关于制定<康佳集团股份有限公司未
参会人员
一致表决
通过
http://www.cn
info.com.cn/f
inalpage/2016
-04-13/120216
9866.PDF
2016年04月
13 日
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
61
来三年（2016—2018 年）股东回报规划>
的议案》；《关于修订<康佳集团股份有
限公司募集资金管理制度>的议案》；《关
于公司本次非公开发行 A 股股票涉及关
联交易事项的议案》；《关于同意华侨
城集团公司免于以要约方式增持公司股
份的议案》；《关于公司与认购对象签
署<附条件生效的股份认购合同>的议
案》；《关于公司非公开发行 A 股股票
摊薄即期回报采取填补措施的议案》；
《关于全体董事、高级管理人员以及控
股股东出具公司非公开发行 A 股股票摊
薄即期回报采取填补措施承诺的议案》
八届
十次
2016年04
月 27日
郝刚、王友
来、李君
《2016 年第一季度报告》
参会人员
一致表决
通过
无
八届
十一
次
2016年08
月 26日
郝刚、王友
来、李君
《2016 年半年度报告》
参会人员
一致表决
通过
无
八届
十二
次
2016年10
月 28日
郝刚、王友
来、李君
《2016 年第三季度报告》
参会人员
一致表决
通过
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、
透明、高效的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水
平、工作业绩等方面对高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取
薪金、奖金相结合作为主要激励方式，以增强对高管人员的激励。公司高级管理人员均由董
事局进行考评，监事会对此进行监督。
九、内部控制情况
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
（二）内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 31 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
90%以上
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
90%以上
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
62
定性标准
一、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：1、发现公司董事、监事
和高级管理人员的对财务报告构成重大影响的舞弊行为；2、公司更改
已公布的财务报告，以反映对舞弊或错误导致的重大错报的纠正；3、
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；4、公司财务审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；5、内部控制评价中发现的重大缺陷在经过合理的时间
后，并未加以纠正；6、重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。二、
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：1、未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规
或特殊交易的帐务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；4、对于期末财务报告编制过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。5、内
部控制评价中发现的重要缺陷在经过合理的时间后，并未加以纠正。
三、未达到重大缺陷、重要缺陷认定标准的其它内部控制缺陷，认定
为一般缺陷。
一、以下迹象表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：1、企业经营活动严重违反国家法律
法规；2、媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉
造成重大损害；3、核心管理团队纷纷离职，或
关键岗位人员流失严重；4、重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；5、内部控制评价中发
现的重大缺陷未得到及时整改。二、以下迹象表
明非财务报告内部控制可能存在重要缺陷：1、
媒体负面新闻较常出现，对公司声誉造成较大损
害；2、关键岗位人员流失比较严重；3、重要业
务控制制度存在明显缺陷；4、内部控制评价中
发现的重要缺陷未得到及时整改。三、未达到重
大缺陷、重要缺陷认定标准的其它内部控制缺
陷，认定为一般缺陷。
定量标准
重大缺陷：潜在错报金额≥2016 年度公司合并财务报表毛利额的 1%。
重要缺陷：2016 年度公司合并财务报表毛利额的 0.5%≤潜在错报金额
＜2016 年度公司合并财务报表毛利额的 1%。一般缺陷：潜在错报金额
＜2016 年度公司合并财务报表毛利额的 0.5%。
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执
行。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，康佳集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
康佳集团股份有限公司 2016年年度报告全文
63
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
否
