康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
64
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求及公司实际需要，及时修订了相关内控
制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保所有股东、特别是中小股东
的合法权利和平等地位；报告期内，公司能够严格按照相关要求提前发布股东大会通知、召
开股东大会，保证了股东对公司重大事项的知情权和参与权；公司与关联人之间的关联交易
公平合理，并按要求进行了充分披露。2017 年度，公司共召开了五次股东大会。根据法律法
规的要求，公司提前在指定媒体发布召开股东大会的通知，认真做好股东大会的登记、安排
组织工作。公司严格按照章程的规定在公司办公地址召开股东大会现场会议，交通便利，股
东可以根据实际情况参加会议。公司董事、监事、高级管理人员在股东大会上就股东的质询
和建议作出解释和说明。
（二）关于公司与控股股东
报告期内，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权力履行义务，公司的重大
决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。公司董事局、监事会和内部机构能够独立运作，在业务、
人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东和实际控制人。
（三）关于董事与董事局
公司董事局的人数及人员构成符合法律、法规的要求，公司制定了《董事局议事规则》，
确保董事局高效运作和科学决策；公司已建立了独立董事制度，选聘了三名独立董事。报告
期内，公司董事局的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事局设立
了财务与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董
事局的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事局议事规则》、《独立董事制度》等
制度开展工作、履行职责，认真出席董事局会议。报告期内公司共召开董事局会议 15 次，有
效的发挥了董事局的决策机制。
（四）关于监事与监事会
公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；监事
能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，独立有效地行使监督和检查职能。
报告期内，公司监事会的人数、人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事局会议决策程序、决议事项及公司依
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
65
法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。
（五）关于绩效评价和激励约束机制
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立并正在逐步完
善高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，以吸引人才，保证高级管理人员的稳定。
（六）关于相关利益者
公司与银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的关系是相辅相成、共
同促进和共同发展的关系，公司能够充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者
积极合作，共同推动公司持续、健康发展。报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积
极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司制订有《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息披露委员会实施细则》，
指定专人负责信息披露工作，指定专门部门接待股东来访和咨询，积极开展投资者关系管理
工作，保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司能够严格按照法律、法规和公
司章程的规定，及时、真实、完整、准确地披露各类按规定必须对外公开披露的公司信息，
确保了公司信息的准确、及时披露，保证所有股东有平等的机会获得公司的信息。
（八）公司存在的治理非规范情况
1、公司存在治理非规范事项类型
公司存在向大股东提供未公开信息的情况。
2、向大股东提供未公开信息的种类、周期
公司向大股东提供月度财务数据。
3、存在相关公司治理非规范事项的原因
公司根据国务院国有资产监督管理委员会的管理需要，向国资委直接管辖的大股东提交
每月财务数据等未公开信息。
4、对公司独立性的影响
经公司自查，公司在向大股东提供有关信息时，严格遵守了《关于对上市公司向大股东、
实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公司向大股东、实际控制
人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》等有关文件的要求，严格履行必
要的程序。不存在大股东滥用控制权，泄露未公开信息进行内幕交易的现象，对公司的独立
性没有影响。
（九）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、内幕信息知情人管理制度的建立健全情况
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的
公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件的规定，公司建立了《康佳集团股份有限公司
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
66
内幕信息及知情人管理制度》。公司在信息披露工作中严格贯彻和执行本制度。同时，认真落
实公司内幕信息知情人登记管理办法，对内幕信息知情人进行了登记，并按照规定向深圳证
券交易所和深圳证监局进行报备。
公司对 2017 年度重大事项发生期间及 2017 年年度报告期间的内幕信息管理情况进行了
专项核查，经自查，公司切实做到了在定期报告及重大事项的编制、审议和披露期间，公司
内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，不存在内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票，也不存在监
管部门的查处和整改情况。《内幕信息及知情人管理制度》执行到位、控制有效。
2、外部信息使用人管理制度的建立和执行情况
为加强对公司内幕信息报送工作的管理，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信
息披露管理办法》、《康佳集团股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》等法律、法规、规
范性文件的有关规定，公司建立了《内幕信息报送管理制度》，对内幕信息报送范围、报送程
序、责任划分等事项作出了规定。
公司对 2017 年度重大事项发生期间及 2017 年年度报告期间的内幕信息报送情况进行了
专项核查，经自查，公司内幕信息报送情况符合《内幕信息报送管理制度》的要求。《内幕信
息报送管理制度》执行到位、控制有效。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面全部分开，享有独
立法人地位和市场竞争主体地位，各自独立核算，具有独立完整的业务和自主经营能力，独
立承担经营责任和风险。
（一）业务分开方面：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市
场自主经营的能力，独立经营、独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。
（二）人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独
立于控股股东和实际控制人。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务
人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任
何职务。
（三）资产完整方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产
结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。
（四）机构分开方面：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
67
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位
或个人干预公司机构设置的情形。
（五）财务分开方面：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司制定了完善的财务
管理制度，独立运营，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司
依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017 年第一次临
时股东大会
临时股东大会 2.65%
2017 年 03
月 06 日
2017年03月
07 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2017-03-07/1203134012.PDF
2016 年年度股东
大会
年度股东大会 37.09%
2017 年 04
月 24 日
2017年04月
25 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2017-04-25/1203376714.PDF
2017 年第二次临
时股东大会
临时股东大会 37.19%
2017 年 06
月 09 日
2017年06月
10 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2017-06-10/1203606560.PDF
2017 年第三次临
时股东大会
临时股东大会 40.37%
2017 年 07
月 17 日
2017年07月
18 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2017-07-18/1203710285.PDF
2017 年第四次临
时股东大会
临时股东大会 39.17%
2017 年 09
月 11 日
2017年09月
12 日
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2017-09-12/1203964166.PDF
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事局及股东大会的情况
独立董事出席董事局及股东大会的情况
独立董事姓
名
本报告期应参
加董事局次数
现场出席董
事局次数
以通讯方式
参加董事局
次数
委托出席董
事局次数
缺席董事局
次数
是否连续两次
未亲自参加董
事局会议
出席股东
大会次数
孙盛典 15 3 12 0 0 否 1
肖祖核 15 2 13 0 0 否 2
张述华 15 1 14 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事局的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
68
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看
法和观点，了解公司研发进展、经营状况、内部控制建设以及董事局会议决议和股东大会决
议的执行情况。
作为所处各领域的专家，公司独立董事利用自己的专业知识对公司的内部管理提出有建
设性的建议，包括：加强业务流程管理、加强内控建设、加强对彩电前沿技术的研究、加强
现金流量和应收款项管理等。公司认真采纳独立董事的建议，不断完善和提高公司管理水平。
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事局下设的审计委员会履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局财务审计委员会实施细则》，对董事局财务审计委员会的人员组
成、职责权限、年报工作流程等作了明确规定。2017 年度，公司董事局财务审计委员会本着
勤勉尽责的原则，主要履行情况如下：
1、审议了本公司 2016 年度、2017 年第一季度、半年度、第三季度财务会计报表，对上
述财务报表均无异议。
2、2017 年 8 月 23 日，向公司董事局提交了《关于 2017 年度聘请会计师事务所的提议》，
提议继续聘请瑞华会计师事务所为公司 2017 年度财务报表审计机构。
3、在本公司 2017 年年度报告编制期间，履行了以下职责：
（1）出具了《财务审计委员会关于审计工作安排等事项的说明》，认可了本公司 2017 年
度审计工作安排；
（2）出具了《财务审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审
议意见》；
（3）就审计过程中发现的问题保持与年审会计师的沟通与交流；
（4）出具了《关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见》；
（5）出具了《关于瑞华会计师事务所从事 2017 年度审计工作的总结报告》；
（6）向公司董事局提交了《关于公司 2017 年度财务会计报表的决议》；
（7）向公司董事局提交了《关于聘请 2018 年度会计师事务所的提议》。
4、2017 年度，根据董事局的授权，财务审计委员会接受公司内部审计部门的工作汇报，
对公司内部审计部门及其工作进行管理。
（二）董事局下设的薪酬与考核委员会委员会的履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局薪酬与考核委员会实施细则》，对董事局薪酬与考核委员会的人
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
69
员组成、职责权限、年报工作流程等作了明确规定。2017 年度，公司董事局薪酬与考核委员
会委员会勤勉尽责，主要履行情况如下：
1、2017 年 3 月 27 日，向公司董事局提交了《关于 2017 年度高级管理人员奖金方案的
审核意见》。
2、2017 年 7 月 28 日，向公司董事局提交了《关于公司经营班子 2016 年度奖励年薪方
案的审核意见》。
3、并在 2017 年年度报告编制期间，出具了《关于公司董事、监事和高级管理人员所披
露的薪酬情况的审核意见》，认为公司 2017 年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬状况属实。公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理
制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。
（三）董事局下设的提名委员会的履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局提名委员会实施细则》，对董事局提名委员会的人员组成、职责
权限、年报工作流程等作了明确规定。2017 年度，公司董事局提名委员会本着勤勉尽责的原
则，主要履行情况如下：
1、2017 年 2 月 28 日，向董事局提交了《关于高级管理人员换届的提议》，将新一届的
公司高级管理人选提请董事局会议进行讨论。
2、2017 年 6 月 29 日，出具了《关于公司第八届董事局增选董事的审核意见》，同意提
名张靖先生为公司第八届董事局非独立董事候选人，同意将议案提交公司董事局会议审议。
（四）董事局下设的战略委员会的履职情况汇总报告
公司已经制定了《董事局战略委员会实施细则》，对董事局战略委员会的人员组成、职责
权限、年报工作流程等作了明确规定。2017 年度，公司董事局战略委员会积极思考和规划康
佳发展战略，对公司发展战略进行了多次探讨。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
√ 是 □ 否
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊登的
指定网站查询索
引
会议决议刊
登的信息披
露日期
八届十三次
2017 年 03
月 29 日
郝刚、李君、王
友来（委托郝刚
投票）
1.2016 年年度报告。
2.2016 年度监事会工
作报告。3.2016 年度
内部控制评价报告
参会人员一
致表决通过
http://www.cni
nfo.com.cn/fin
alpage/2017-03
-31/1203237042
.PDF
2017年 03月
31 日
八届十四次
2017 年 04
月 27 日
郝刚、王友来、
李君
2017 年第一季度报告
参会人员一
致表决通过
八届十五次
2017 年 08
月 23 日
郝刚、王友来、
李君
2017 年半年度报告
参会人员一
致表决通过
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
70
八届十六次
2017 年 10
月 26 日
郝刚、王友来、
李君
2017 年第三季度报告
参会人员一
致表决通过
监事会就公司有关风险的简要意见
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、
透明、高效的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水
平、工作业绩等方面对高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取
薪金、奖金相结合作为主要激励方式，以增强对高管人员的激励。公司高级管理人员均由董
事局进行考评，监事会对此进行监督。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 90%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 90%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）发现公司董事、监事和高级管理人
员的对财务报告构成重大影响的舞弊行
为；（2）公司更改已公布的财务报告，
以反映对舞弊或错误导致的重大错报的
纠正；（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；（4）公司财务审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；（5）内部控制评价中发现的
重大缺陷在经过合理的时间后，并未加
以纠正；（6）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。2、具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的帐务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告
1、以下迹象表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：（1）企业经营
活动严重违反国家法律法规；（2）媒
体负面新闻频频曝光，对公司声誉造
成重大损害；（3）核心管理团队纷纷
离职，或关键岗位人员流失严重；（4）
重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；（5）内部控制评价中发现的
重大缺陷未得到及时整改。2、以下
迹象表明非财务报告内部控制可能
存在重要缺陷：（1）媒体负面新闻较
常出现，对公司声誉造成较大损害；
（2）关键岗位人员流失比较严重；
（3）重要业务控制制度存在明显缺
陷；（4）内部控制评价中发现的重要
缺陷未得到及时整改。3、未达到重
大缺陷、重要缺陷认定标准的其它内
部控制缺陷，认定为一般缺陷。
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
71
编制过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；（5）内部控制评价中
发现的重要缺陷在经过合理的时间后，
并未加以纠正。3、未达到重大缺陷、重
要缺陷认定标准的其它内部控制缺陷，
认定为一般缺陷。
定量标准
重大缺陷：潜在错报金额≥2017 年度公
司合并财务报表毛利额的 1%。重要缺陷：
2017 年度公司合并财务报表毛利额的
0.5%≤潜在错报金额＜2017 年度公司合
并财务报表毛利额的 1%。一般缺陷：潜
在错报金额＜2017 年度公司合并财务报
表毛利额的 0.5%。
参照财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准执行。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，康佳集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2018 年 03 月 31日
内部控制审计报告全文披露索
引
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
康佳集团股份有限公司 2017年年度报告全文
72
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
否
