成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务 
公司长期致力于气体低温液化与分离技术工艺的研究，专注于天然气液化及液体空分领域，主营业务
是为客户提供天然气液化与液体空分工艺包及处理装置。公司是天然气液化产业链一站式解决方案的提供
商，主要产品包括：常规天然气及非常规天然气液化工艺包及装置、储存设备及加气系统等。公司以天然
气液化核心工艺包为基础，针对不同的应用领域，相继开发了常规天然气液化工艺技术与装置、煤层气液
化工艺技术与装置、焦炉煤气液化工艺技术与装置，并得到了广泛的应用，公司是国产LNG装置运行业绩
最多的企业之一。 
2、公司所属行业特点 
公司主要产品应用于液化天然气（LNG）产业链，部分产品应用于液体空分领域。根据中国证监会颁
布的《上市公司行业分类指引》分类，公司所属行业为制造业下的通用设备制造业，行业代码：C34。 
2016年12月，国家发改委颁布了《天然气发展“十三五”规划》，明确将进一步加大天然气在一次能
源中的比例，2015年天然气在一次能源消费中的比重从2010年的4.4%提高到5.9%，到2020年天然气在一次
能源消费中的比重预计将达到8.3%～10%。 
“十三五”天然气行业发展主要指标 
指标 2015 年 2020 年 年均增速 属性 
累计探明储量（常规气，万亿方） 13     16 4.3% 预期性 
产量（亿方/年） 1350 2070 8.9% 预期性 
天然气占一次能源消费比例（%） 5.9 8.3～10 - 预期性 
气化人口（亿人） 3.3 4.7 10.3% 预期性 
城镇人口天然气气化率（%） 42.8 57 - 预期性 
管道里程（万公里） 6.4 10.4 10.2% 预期性 
管道一次运输能力（亿立方米） 2800 4000 7.4% 预期性 
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
地下储气库工作气量（亿立方米） 55 148 21.9% 约束性 
在“十三五”规划中，重点任务之一是培育天然气市场和促进高效利用。具体是要抓好大气污染治理
重点地区等气化工程、天然气发电及分布式能源工程、交通领域气化工程、节约替代工程等四大利用工程，
天然气占一次能源消费比重力争提高到10%左右。到2020年，我国天然气发电装机规模达到1.1亿千瓦以上，
占发电总装机比例超过 5%。以天然气（LNG）为燃料的各类车辆约1000万辆，配套建设加气站超过 1.2 万
座，船用加注站超过200座。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 报告期内无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术领先优势 
公司拥有天然气膨胀制冷工艺、氮气+甲烷膨胀制冷工艺、氮气膨胀制冷工艺以及混合制冷剂工艺技
术（MRC）等核心工艺包技术，公司还拥有深冷液体蓄能、富氧煤层气（俗称瓦斯气）分离与液化、LNG
冷能利用等前端技术储备。 
报告期截止日，公司及子公司共获得专利授权37项，其中发明专利授权9项，实用新型专利授权28项；
拥有软件著作权5项。 
2、行业先发优势与业绩领先优势 
经过多年积淀，公司为客户持续不断的提供了大量的LNG工艺包及装置，逐步形成了处理能力范围广、
气源类型多样、处理工艺全面的项目业绩优势。公司已经设计、制造的LNG装置规模为日处理2万方至120
万方，是国内少数拥有日处理100万方以上项目业绩的企业之一；公司液体空分和氧氮液化装置业绩：业
绩范围覆盖从日产量15吨到日产量300吨，公司已设计、制造了数十套液体空分装置和氧氮液化装置，其
技术性能指标在国内处于领先水平。 
3、团队优势 
公司核心技术团队成员在低温制冷行业都有十年以上技术研究、设备设计及技术管理经验，覆盖了低
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
温制冷、化工工艺、化工装备、机械制造、流体动力机械、自动化等相关专业，核心团队成员均为公司股
东，团队专业性强、经验丰富、凝聚力强。 
4、质量保证优势 
公司按照国务院《特种设备安全监察条例》、国家质量监督检验检疫总局《压力容器压力管道设计许
可规则》和其他相关法规和规范要求，建立了压力容器设计质量保证体系和制造质量保证体系，并取得了
国家A级压力容器设计许可证和国家D1、D2压力容器制造许可证。公司按照美国机械工程师协会（ASME）
锅炉和压力容器标准建立了压力容器的质量体系，并获得美国机械工程师学会压力容器产品“U”和“U2”钢
印授权。公司按照GB/T 19001-2008 /ISO 9001:2008标准建立了质量管理体系，取得了《质量管理体系认
证证书》；按照GB/T 24001-2004 /ISO 14001:2004标准建立了环境管理体系，取得了《环境管理体系认
证证书》；按照GB/T 28001-2011 /OHSAS 18001:2007标准建立了职业健康安全管理体系，取得了《职业
健康安全管理体系认证证书》。 
 
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年 8 月 23 日，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，这是公司发展历程中的全新起点，借助
资本市场的平台，公司将在新能源领域创造更好的业绩。 
报告期内，在油气行业持续不景气的大环境下，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，积极主动
采取有效措施，依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，通过持续技术和产品创新、业务流程优化，加
强产品成本控制、质量管理，以及完善技术支持和后续服务体系等各项措施，基本完成了全年目标任务，
巩固了公司在行业里的竞争优势。公司全年实现营业收入30807万元，较上年同期减少32.19%；归属于上
市公司股东的净利润3859万元，较上年同期减少36.46%。公司主要业务回顾如下： 
1. 主要业务情况 
（1）报告期内项目执行情况与新签合同情况 
报告期内，公司为客户提供的多套LNG装置相继投产，继续巩固公司在LNG装备行业中的领先地位。在
煤层气液化领域，公司承建的“山西晋城75×10
4
Nm
3
/d煤层气液化装置”成功投产运行；在焦炉煤气液化
领域，公司承建的“河北沧州120000Nm
3
/h焦炉煤气制LNG系统”、“徐州40000Nm
3
/h焦炉煤气甲烷化制LNG
项目”成功投产运行；在油田伴生气液化领域，公司承建的“青海油田伴生气处理装置建设工程LPG项目”
成功投产运行。 
报告期内，公司新签订的合同总金额3.07亿，主要涉及天然气液化装置、空分装置、LNG/L-CNG加气站、
LNG气化站等装置。 
（2）报告期内生产管理与质量控制 
报告期内，公司加强质保体系建设，强化生产过程控制，将全面质量管理的理念切实落实到每一个生
产环节，严格按程序文件监督工艺执行情况，公司质保体系和质量管理工作得到持续改进，公司强化安全
环保责任意识和安全环保责任制的落实，公司全年无重大安全事故和环保责任事故发生。 
报告期内，经北京天一正认证中心质量体系认证，公司通过了《质量管理体系认证证书》的复审，取
得了《环境管理体系认证证书》、《职业健康安全管理体系认证证书》。2017年2月，根据成都市安全生
产监督管理局颁布的成安监函【2017】24号文，公司获得“安全生产标准化三级达标企业”认证。 
