成都深冷液化设备股份有限公司 2017年年度报告全文
44
产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大
会
年度股东大会 64.29%
2017年 05月 05
日
2017年 05月 05
日
2017-020号公告
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 65.49%
2017年 11月 27
日
2017年 11月 27
日
2017-042号公告
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 55.79%
2017年 12月 18
日
2017年 12月 18
日
2017-049号公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
何斌 6 2 4 0 0 否 3
梁光术 6 2 4 0 0 否 3
冯良荣 6 2 4 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
成都深冷液化设备股份有限公司 2017年年度报告全文
45
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内不存在独立董事对公司有关建议未被采纳的情形。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
（一）战略委员会
公司董事会战略委员会由3名成员组成，分别是董事长谢乐敏、独立董事梁光术、董事文向南，董事长谢乐敏为召集人。
（二）审计委员会
公司董事会审计委员会由3名成员组成，分别是独立董事梁光术、董事程源、独立董事何斌，并由会计专业的独立董事何斌
担任召集人。报告期内，审议委员会对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，审议
了定期报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划
进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总
结评价，提出聘请会计师事务所的建议。
（三）薪酬与考核委员会
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，分别是独立董事何斌、董事何洪、独立董事冯良荣，并由独立董事冯良
荣担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事津贴、公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高级管理
人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。
（四）提名委员会
公司董事会提名委员会由3名成员组成，分别是独立董事冯良荣、独立董事梁光术、董事文向南，并由独立董事梁光术担任
召集人。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级管理人员的工作
绩效与其收入直接挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与
考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，使公司高级管理人员的考评和激励标准化、
程序化、制度化和合理化。
成都深冷液化设备股份有限公司 2017年年度报告全文
46
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2017年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2017年度内部控制自我评价报
告》“三、内部控制评价工作情况”
参见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《2017
年度内部控制自我评价报告》“三、
内部控制评价工作情况”
定量标准
参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2017年度内部控制自我评价报
告》“三、内部控制评价工作情况”
参见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《2017
年度内部控制自我评价报告》“三、
内部控制评价工作情况”
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
成都深冷液化设备股份有限公司 2017年年度报告全文
47
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
成都深冷液化设备股份有限公司 2017年年度报告全文
48
第十一节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准的无保留意见
审计报告签署日期 2018年 04月 23日
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 众环审字（2018）011746号
注册会计师姓名 汤家俊、廖利华
审计报告正文
成都深冷液化设备股份有限公司全体股东：
（一）审计意见
我们审计了成都深冷液化设备股份有限公司（以下简称“深冷股份”）财务报表，包括 2017年 12月 31日的合并及母公
司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深冷股份 2017年 12月 31日的
合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
（二）形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一
步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于深冷股份，并履行了职业道德方面的其
他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
（三）关键审计事项
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行
审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。
（一）应收账款的减值
参见财务报表附注（七）3及附注（七）36。
截止 2017年 12月 31日，深冷股份应收账款账面余额 493,268,141.01元，坏账准备金额 108,232,730.41元，账面价值
385,035,410.60元，占深冷股份资产总额比例为 40.00%。深冷股份按照会计政策对应收账款计提减值准备。管理层根据应收
账款的账龄及客户信用情况对应收账款的减值情况进行评估。确定应收账款的坏账准备的金额需要管理层考虑客户的信用风
险、财务状况、历史付款记录以及存在的争议等情况后，进行重大判断及估计。
由于应收账款金额重大，且管理层在确定应收账款减值准备时作出了重大判断，我们将应收账款的减值确定为关键审计
