成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等相关法律法规的要求，建立健全了由股
东大会、董事会、独立董事、监事会和高级管理层组成的治理结构。股东大会、董事会及专门委员会、监
事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决
策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，
未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东大会的运行情况 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批
公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程
序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表
达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权
益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。 
报告期内，公司共召开股东大会四次。 
（二）董事会的运行情况 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事
的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触
的情形。公司选聘董事、董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严
格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股
东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，
提高规范运作水平，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的
利益。 
报告期内，公司共召开董事会会议十二次。 
（三）监事会制度的运行情况 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。各位监
事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开监事会会议六次。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会  
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 30 日 未上市 未上市 
2015 年度股东大会
  
年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 12 日 未上市 未上市 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 05 月 09 日 未上市 未上市 
2016 年第三次临时
股东大会会议 
临时股东大会 50.56% 2016 年 09 月 22 日 2016 年 09 月 23 日 2016-016 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
何斌   12 10 2 0 0 否 
梁光术  12 10 2 0 0 否 
冯良荣 12 10 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。  
（一）战略委员会  
公司董事会战略委员会由3名成员组成，分别是董事长谢乐敏、独立董事梁光术、董事文向南，董事长谢乐敏为召集人。 
（二）审计委员会  
公司董事会审计委员会由3名成员组成，分别是独立董事梁光术、董事程源、独立董事何斌，并由会计专业的独立董事何斌
担任召集人。报告期内，审议委员会对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，审议
了定期报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划
进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总
结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
（三）薪酬与考核委员会  
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，分别是独立董事何斌、董事何洪、独立董事冯良荣，并由独立董事冯良
荣担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事津贴、公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高级管理
人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
（四）提名委员会  
公司董事会提名委员会由3名成员组成，分别是独立董事冯良荣、独立董事梁光术、董事文向南，并由独立董事梁光术担任
召集人。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级管理人员的工作
绩效与其收入直接挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，使公司高级管理人员的考评和激励标准化、
程序化、制度化和合理化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2016 年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披
露的《2016 年度内部控制自我评价报告》
“三、内部控制评价工作情况” 
参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年度内部控制自我评价
报告》“三、内部控制评价工作情况”
定量标准 
参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披
露的《2016 年度内部控制自我评价报告》
“三、内部控制评价工作情况” 
参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年度内部控制自我评价
报告》“三、内部控制评价工作情况”
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，成都深冷液化设备股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控
制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都深冷液化设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
