江苏四环生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会相关法规规定及《深圳证券交
易所股票上市规则》等要求，不断完善公司内部控制制度和法人治理结构，保证制度落实和有效监控，提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《独立董事工作制度》、《防范大股东及关联
方占用上市公司资金管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《责任追究制度》。 
报告期内，为加强和规范企业内部控制，贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，提高企业经营管理水平
和风险防范能力，促进公司可持续发展，公司按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部
控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》文件精神，根据江苏证监局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工
作的通知》的要求，制定了公司内部控制规范实施工作方案，并经第六届董事会第十次会议审议通过，后根据财政部及证监
会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，公司调整了内
控实施方案，目前公司正按照内部控制建设工作计划，开展相关具体实施工作。 
报告期内，根据中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公
司字【2012】276号），公司对《公司章程》利润分配相关部分条款进行修订，2012年7月20日，公司召开第六届董事会第十
三次会议审议通过了关于修订《公司章程》的议案，并经公司2012年第三次临时股东大会审议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   《内幕信息知情人管理制度》经公司 2011 年 11 月 30 日召开的第六届董事会第一次临时会议审议通过，会议决议公告刊
登于 2011 年 12 月 1 日的《证券时报》和巨潮资讯网上。             
报告期内公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法
规和文件，提高相关人员的合规、保密意识；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 05 月 17 日 
1、《2011 年年度报告全文及
摘要》。2、《2011 年度董事会
工作报告》。3、《2011 年度监
事会工作报告》。4、《2011 年
议案均审议通
过 
2012 年 05 月 18 日 
《江苏四环生物股
份有限公司 2011 年
度股东大会决议公
告》(临-2012-17 号)
江苏四环生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
度财务决算报告》。5、《2011
年度利润分配预案》。6、续聘
立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2012 年度审
计机构 7、《独立董事 2011 年
度述职报告》 
刊登于证券时候、巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第一次临时股
东大会 
2012 年 03 月 22 日 
《关于变更年度审计机构的
议案》 
审议通过 2012 年 03 月 23 日 
《江苏四环生物股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》(临
-2012-05 号)刊登于
证券时候、巨潮资讯
网 
第二次临时股
东大会 
2012 年 06 月 15 日 
《关于公司控股子公司北京
四环生物制药有限公司拟投
资设立全资子公司北京四环
百特生物制药有限公司的议
案》 
审议通过 2012 年 06 月 16 日 
《江苏四环生物股
份有限公司 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》(临
-2012-23 号)刊登于
证券时候、巨潮资讯
网 
第三次临时股
东大会 
2012 年 08 月 07 日 
《关于修改<公司章程>的议
案》 
审议通过 2012 年 08 月 08 日 
《江苏四环生物股
份有限公司 2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》(临
-2012-26 号)刊登于
证券时候、巨潮资讯
网 
第四次临时股
东大会 
2012 年 09 月 07 日 
《关于终止投资设立北京四
环百特生物制药有限公司的
议案》 
审议通过 2012 年 09 月 08 日 
《江苏四环生物股
份有限公司 2012 年
第四次临时股东大
会决议公告》(临
-2012-32 号)刊登于
证券时候、巨潮资讯
网 
第五次临时股
东大会 
2012 年 10 月 12 日 
1、《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》；2、《关于
公司 2012 年度非公开发行股
票方案的议案》；3、《关于<
议案均审议通
过 
2012 年 10 月 13 日 
《江苏四环生物股
份有限公司 2012 年
第五次临时股东大
会决议公告》(临
江苏四环生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33 
江苏四环生物股份有限公司
2012 年度非公开发行股票预
案>的议案》；4、《关于公司与
广州盛景投资有限公司签订
附条件生效的股份认购合同
的议案》；5、《关于江苏四环
生物股份有限公司 2012 年度
非公开发行股票募集资金运
用可行性分析的议案》；6、《关
于公司本次非公开发行股票
涉及重大关联交易的议案》；
7、《关于对公司控股子公司新
疆爱迪新能源科技有限公司
进行增资暨实施募集资金投
资项目的议案》；8、《关于公
司前次募集资金使用情况说
明的议案》；9、《关于提请股
东大会授权董事会全权办理
公司本次非公开发行股票相
关事宜的议案》；10、《关于修
改<江苏四环生物股份有限公
司股东大会议事规则>的议
案》；11、《关于修改<江苏四
环生物股份有限公司独立董
事工作制度>的议案》；12、《关
于制定<江苏四环生物股份有
限公司对外担保管理制度>的
议案》；13、《关于制定<江苏
四环生物股份有限公司防范
大股东及关联方占用上市公
司资金管理制度>》；14、《关
于制定<江苏四环生物股份有
限公司对外投资管理制度>》。 
-2012-40 号)刊登于
证券时候、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢青 10 10 0 0 0 否 
徐小娟 10 10 0 0 0 否 
江苏四环生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请会计师事务所及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，也对新疆项目进行
了现场考察，并与公司董事及高管保持联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和
报道，及时获悉公司的运行动态。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会在公司2011年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟通交流，与审计机
构协商确定了2011年年报审计范围和时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，提议继续聘请立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为2012年度审计机构。 
2、报告期内，提名委员会对公司董事会秘书和副总经理候选人进行了审核，同意上报董事会审议。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行年终考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司第一大股东为广州盛景投资有限公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与广州盛景完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，
且不在控股股东单位任职。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由本公司独立拥有 
江苏四环生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
（四）在机构方面，公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开
设有独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
公司与第一大股东广州盛景之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法
规、公司《章程》的规定进行，公司正逐步完善薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激
励标准化、程序化、制度化。       
报告期内，公司高级管理人员的聘任、考核均符合《公司法》、《公司章程》及相关规定。       
公司目前尚未建立股权激励措施。 
江苏四环生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司根据江苏证监局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》的要求，逐步推进公司内
控体系的建立和实施，主要工作情况如下： 
1、对全体员工进行思想动员，以便统一思想和认识，充分认识建立内控系统的重要性，并让大家明确建立公司内控体
系的内容和意义，明确各自的工作职责和工作方法。 
2、公司于 2012 年 3 月制定了《公司内部控制规范实施工作方案》，并经公司第六届董事会第十次会议审议通过。 
3、根据财政部及证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）
的要求，结合公司实际情况，公司对原工作方案进行了调整，并提交公司董事会审议通过。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制
指引》以及《公司章程》等相关法律法规的要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，复合公司当前实际情况，形成了科
学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控
制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营管理活动协调、有序、高
效运行。 
2013 年，公司将按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续建立健全、充实完善公
司的内部控制，为公司的高效运转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市
公司内部控制指引》的规定和要求及监管部门的相关规范性文件的规定进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
