江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，平等地对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如提供网络投票等），
确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。 
2、关于公司与第一大股东 
公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全独立，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。公司第一大股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在损害
公司及其他股东利益的情况，不存在控股股东占用公司资金或公司为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由六名董事组成，独立董事两名，董事会人数及人员构
成符合法律法规的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《董事会议
事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独
立意见。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其中职工代表监事
一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于公司与投资 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，全面负责公
司投资者关系管理工作，在全面深入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组织各类投资
者关系管理活动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公平地对待所有投资者。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人登记和报备制度》等相关制度的规定，加
强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司第一大股东为昆山市创业投资有限公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与第一大股东完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，且
不在控股股东单位任职。 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由本公司独立拥有 
（四）在机构方面，公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
2015 年 4 月 25 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2015-29 号公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
2015 年 3 月 21 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2015-13 号公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
2015 年 3 月 21 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2015-63 号公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
2015 年 3 月 21 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2015-89 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢青 9 9 0 0 0 否 
徐小娟 9 9 0 0 0 否 
林梅 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请会计师事务所、聘任高管等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会在公司2015年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟通交流，审计入场
前，与审计机构协商确定了2015年年报审计范围和时间安排，讨论审计重点关注问题，并督促会计师事务所在约定时限内提
交审计报告；在编制完成期间，与会计师对审计报告类型、审计重点问题进行了沟通；审议了2015年年报并提议继续聘请立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度审计机构。 
2、报告期内，提名委员会对公司董事、监事、高管候选人进行了审核，同意上报董事会、监事会审议。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行年终考核，审议
了2015年董监高薪酬的事项。 
4、报告期内，战略委员会对公司战略实施情况进行了审议。 
 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断研究改进对高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法
律法规、公司《章程》的规定进行，公司正研究修订薪酬与考核制度及激励与约束制度，不断完善以上制度，使公司高级管
理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。  
报告期内，公司高级管理人员的聘任、考核均符合《公司法》、《公司章程》及相关规定。        
     报告期内，公司无实施股票期权激励计划。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 29 日披露于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《2015 年度
内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷: 内部控制环境无效；公司董
事、监事和高级管理人员重大舞弊并给公
司造成重要损失和不利影响；外部审计发
现重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间后未加以改正；
因会计差错导致的监管机构处罚；其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。B、
重要缺陷:未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
A、重大缺陷:违犯国家法律、法规或规
范性文件；重大决策程序不科学；制度
缺失可能导致系统性失效；重大或重要
缺陷不能得到整改；其他对公司影响重
大的情形。B、重要缺陷:决策程序导致
出现一般性失误；重要业务制度或系统
存在缺陷；关键岗位业务人员流失严
重；内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。C、一般缺陷:决策程序
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。C、一般缺陷:未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报≥利润总额的 5%、错
报≥资产总额的 3%、错报≥营业收入总额
的 1%、错报≥所有者权益总额的 1%。（2）
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报＜利润总
额的 5%、资产总额的 0.5%≤错报＜资产总
额的 3%、营业收入总额的 0.5%≤错报＜营
业收入总额的 1%、所有者权益总额的
0.5%≤错报＜所有者权益总额的 1%。（3）
一般缺陷：错报＜利润总额的 3%、错报＜
资产总额的 0.5%、错报＜营业收入总额的
0.5%、错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
直接或潜在负面影响造成直接财产损
失不低于公司营业收入总额的 1%，该
缺陷认定为重大缺陷。直接或潜在负面
影响造成直接财产损失超过公司营业
收入总额的 0.5%且未达到公司营业收
入总额的 1%，该缺陷认定为重要缺陷。
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷，认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2015 年 12 月 31 日的合并
及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 29 日披露于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《2015 年度内部控
制审计报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
    我们认为，江苏四环于2015年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注： 
1、如财务报表附注十三（1）、（3）所述在，江苏四环子公司新疆爱迪新能源科技有限公司的煤焦油加氢制备清洁燃
料油工程项目已终止，其新疆爱迪新能源科技有限公司持续经营能力存在重大不确定性；继而导致江阴四环投资有限公司持
续经营能力存在重大不确定性；该事项未构成报告期内内部控制的重大缺陷。 
2、如财务报表附注十三（4）所述，江苏四环及子公司江苏晨薇生态园科技有限公司为工程项目共同收购工程苗木，截
至2015年12月31日江苏晨薇生态园科技有限公司速动比率为2.97%，另外资产负债表日后继续收购工程苗木2.05亿元，导致
短期偿债能力存在重大不确定性；该事项未构成报告期内内部控制的重大缺陷，但可能导致与之相关的财务报告内部控制执
行程度降低。 
上述内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 510258 号 
注册会计师姓名 诸旭敏、葛晨煜 
审计报告正文 
江苏四环生物股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏四环生物股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注： 
1. 如财务报表附注十三（2）所述，2015年12月贵公司股东大会审议，未通过子公司新疆爱迪新能源科技有限公司计提资
产减值准备； 
2. 如财务报表附注十三（1）、（3）所述，贵公司子公司新疆爱迪新能源科技有限公司的煤焦油加氢制备清洁燃料油工程
项目已终止，其新疆爱迪新能源科技有限公司持续经营能力存在重大不确定性；继而导致江阴四环投资有限公司持续经
营能力存在重大不确定性； 
3. 如财务报表附注十三（4）所述，贵公司及子公司江苏晨薇生态园科技有限公司为工程项目共同收购工程苗木，截至2015
年12月31日江苏晨薇生态园科技有限公司速动比率为2.97%，另外资产负债表日后继续收购工程苗木2.05亿元，导致短
期偿债能力存在重大不确定性。 
 
上述事项不影响已发表的审计意见。 
