江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务情况 
江苏四环生物股份有限公司是一家集研发、生产、销售于一体的医药上市公司。从事的主要业务包括：药品、保健品的
研发、生产和销售。近年来，公司医药产业经营形势日益严峻。为了不断优化盈利能力，提高持续发展能力，公司正谋求产
业转型，基于看好大农业行业发展前景，公司于2015年设立了江苏晨薇生态园科技有限公司，报告期内，公司收购了广西洲
际林业投资有限公司，逐步向生态农林行业转型，扩大上市公司经营规模。 
江苏晨薇生态园科技有限公司是一家集研究、开发、种植、销售于一体的园林绿化公司。从事的主要业务包括：花卉、
林木（不含种子木苗）的研究、开发、种植和销售；园林景观工程的规划、设计、施工；景区的规划、策划；园林古建筑工
程、市政工程、土石方工程、室内外装饰装潢工程、雕塑工程、钢结构工程、绿化养护工程、生态环保工程的设计、施工。 
广西洲际主要从事桉树的种植、养护、销售，目前广西洲际拥有林木资产九万余亩。 
（二）处行业的发展阶段、周期性特点 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要
保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。 
近年来，在国内经济不 断发展、城镇化进程加快推进、政府卫生投入不断增加、医保支付体系不断健全的背景下，我
国医药行业发展迅速。根据工信部、发改委等部门发布的《医药工业发展规划指南》，我国“十三五”期间，医药工业主营业
务收入要保持中高速增长，年均增速要高于10%，占工业经济的比重显著提高。伴随我国居民支付能力的不断提高，以及人
口老龄化、医疗改革进程的推进，可以预见，未来我国医药行业仍将保持持续、稳定的增长态势，为公司发展提供良好机遇。 
    但另一方面，行业内专业化程度较高、具有自主创新能力的大型医药企业数量较少，行业整体技术水平不高，企业之间
产品互相仿制的现象比较普遍，导致市场内产品重复现象严重，在国家“降低药价、提高服务价”的思路下，企业之间的价格
竞争日益残酷，行业整体竞争水平十分激烈。 
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，因此没有明显的行业周期性。 
2001年，国务院召开全国城市绿化工作会议，并下发了《关于加强城市绿化建设的通知》。该通知对今后一段时期的城
市绿化指标提出量化要求，使得各级政府对城市绿化工作的重视程度大大提高。 
随着国内经济持续、稳定、快速发展，我国城市化率逐年提升，城市人口稳步增加。每年新增城市人口带来的新增城市
公共绿地需求以及城市扩张带来的新增绿地需求大大增加了园林市场的发展空间。 
另一方面，随着人民生活水平的提高，住宅区的园林景观也越来越受到重视。根据《城市绿化条例》和《城市绿化规划
建设指标的规定》，新建居住区绿地占居住区总用地比率须达30%以上，这些规定为住宅园林的建设提供了政策保障。 
随着投资力度的不断加大，我国城市园林绿化面积规模也在不断增加，相较于政府投资，社会资金投资城市绿化行业已
成为园林行业发展的主要增长面，而其中的居住区景观园林市场依托于商品住宅投资额的快速增长已成为中国园林行业发展
的主要增长点。 
   （三）公司所处的行业地位  
生物制药方面，北京四环系国内最早从事生物医药研发、生产和销售的企业之一，为国家高新技术企业，技术水平先进，
产品质量较高，在市场中享有一定知名度，主要产品EPO注射液、注射用白介素-2的市场认可度高。 
生态农林方面，晨薇生态园现自有苗圃位于江阴市澄江镇云亭街道(绮山),苗木总量达58万余株,常用苗木品种较多能满
足绝大多数的工程用苗；广西洲际拥有桉树等用材林资产九万余亩。 
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内出售了持有的江苏四环生物制药有限公司 100%股权；用北京四环 12%股
权置换了广西洲际 100%股权 
固定资产 
固定资产比期初减少 1.65 亿元主要系报告期内出售了持有的江苏四环生物制药有
限公司 100%股权 
无形资产 
无形资产比期初减少 0.24 亿元主要系报告期内出售了持有的江苏四环生物制药有
限公司 100%股权 
在建工程 
在建工城比期初增加 349 万主要系北京四环新增加车间、办公场所等尚未完工的零
星工程 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司控股子公司北京四环系国内最早从事生物医药研发、生产和销售的企业之一，为国家高新技术企业，技术水平先进，
产品质量较高，在市场中享有一定知名度，主要产品EPO注射液、注射用白介素-2的市场认可度高。目前北京四环拥有5项
发明专利，3项新药证书。同时，与中国药科大学、北京工业大学、北京昭衍博纳新药研究有限公司、北京沙东生物技术有
限公司、北京世贸东瑞医药科技有限公司等科研单位与企业建立了技术研发合作。 
 
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内经济形势总体运行平稳，国民经济继续稳中向好，供给侧结构性改革取得重要进展，经济增长的质量和效
益得到提升。但产能过剩、需求不足的状况仍将会持续较长的时间。  
2017年，医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府从深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发
展新动力为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医”联动改革，大力发展医药产业，推进了国内医药及其相关产业的持
续健康发展。另一方面，医保控费、药品招标采购、药价谈判、“两票制”、“二次议价”等医改的配套措施对医药制造企业也
产生了明显影响。 
报告期内，公司实现营业收入34,605.46万元，实现归属于母公司股东的净利润为728.84万元 
报告期内，公司出售了江苏四环生物制药有限公司，同比亏损减少。 
报告期内，公司根据发展战略，收购了广西洲际林业投资有限公司，逐步向生态农林行业转型。广西洲际全年实现净利
润74.56万元。 
报告期内，晨薇生态园不断积极拓展绿化工程业务，积累项目资源。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 346,054,646.61 100% 327,313,301.33 100% 5.73% 
分行业 
医药 323,582,362.46 93.51% 315,832,483.09 96.49% -2.98% 
景观工程 0.00 0.00% 6,006,173.57 1.84% -1.84% 
养护工程 1,296,455.54 0.37% 1,419,453.82 0.43% -0.06% 
苗木 559,147.40 0.16% 1,000.00 0.00% 0.16% 
用材林 13,068,657.00 3.78% 0.00 0.00% 3.78% 
其他业务 7,548,024.21 2.18% 4,054,190.85 1.24% 0.94% 
分产品 
