江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年未进行普通股股利分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 7,288,394.73 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 4,472,925.91 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -74,445,499.52 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更详见“第十一节 财务报告”中第五点 “重要会计政策及会计估计”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年合并范围 2017年度合并范围 
江苏四环生物制药有限公司 北京四环生物制药有限公司 
北京四环生物制药有限公司 江阴四环投资有限公司 
江阴四环投资有限公司 广西洲际林业投资有限公司 
江苏晨薇生态园科技有限公司 江苏晨薇生态园科技有限公司 
 北京亦百合科技有限公司 
 北京海泰克医疗器械有限责任公司 
 吉林吉邦医疗卫生服务有限公司 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 伍敏、刘婷 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
苗木购销合同纠纷 29,129.95 是 
已判决并
执行 
已判决并执行 已执行完毕 
2017 年 05 月
23 日 
临-2017-27
号 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露日 披露索
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 易金额
（万
元） 
交易金
额的比
例 
交易额
度（万
元） 
过获批
额度 
易结算
方式 
的同类
交易市
价 
期 引 
江苏阳光
股份有限
公司 
5%以上
自然人
股东担
任高管
的离职
十二个
月以内
的公司 
向关联
方提供
劳务 
养护服
务 
以签订
购销合
同时的
市场价
格为基
础，双
方协商
确定 
市场公
允价格 
114.25 88.12 -- 否 
按合同
约定 
市场价
格 
  
合计 -- -- 114.25 -- -- -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
广西阳光
林业发展
有限公司 
本公司高
管朱正洪
担任高管
的离职十
二个月以
内的公司 
股权置换 
以持有的
北京四环
12%股权
置换广西
阳光持有
的广西洲
际 100%
股权 
根据评估
值，双方
协商确定 
5,106.62 6,132 6,132 
股权置
换，差额
用现金补
足 
0 
2017 年
01 月 10
日 
临
-2017-07
号 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 不适用 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东权益保护 
 1、建立制度保障。 
公司持续关注中小股东利益，完善健全公司治理制度及公司治理结构，并提升公司整体治理水平。公司严格按照《公司
法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》 等有关规定，把严格规范运作作为企业发展的基础与根本。积极探
索和不断完善公司治理，建立了较为完善的法人治理结构。公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，
确保公司股东尤其是中小股东平等行使权利。公司股东大会均能按照公司章程、股东大会议事规则召集召开。公司在《公司
章程》中规定了规范的董事会议事规则，公司董事会的人数及人员构成符合有关法律法规的要求。董事会还设立了战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，同时制订了相应的规章制度和工作程序，确保以上机构
能够有效运行。  
2、加强信息披露管理  
公司严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，同时加强投资者关系管理工作，做到真实、准确、完整、及时
地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。 
公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道建设方面，认真答复股东的电话咨
询，公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。及时回复深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台上投资者的
提问，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。 
（二）职工权益保护  
公司一直秉承以人为本的核心价值观，并据此形成了一系列行为准则和管理模式，在追求企业规模发展的同时，始终追
求企业与员工价值的共同提升。把培训作为员工福利，通过对员工的培训，提升员工的自身价值。关注员工健康、安全和满
意度，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全面发展。实现员工与企业共同成长。  
1、建立完善制度激励人。 
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，保障职工合法权益，推进人事制度改革，不断提高员工的工资
福利待遇。公司与在职员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司按时足额为员工缴纳社
会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。  
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
在企业管理和涉及职工利益的问题上，公司广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司积极稳妥地推
进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制
度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。 
 2、着力开展培训提升人  
公司高度重视对员工和干部的培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员
工自我学习。通过任职资格等手段强化干部的素质提升，采取措施提高干部的管理能力、业务能力、身体素质及综合素质；
加强了梯队培训，为员工的进步提供了机会；加强了专业培训及考试；强化了新工人的岗位培训；加强了外来人员培训。 
3、营造安全环境保障人。 
公司注重员工的健康和工作场所的安全性。所有新入职员工必须体检合格。对工作场所安全性的关注涵盖工作条件的所
有方面。公司通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
 1、坚持诚实守信。在全球经济一体化发展的今天,企业间的竞争已经转变为组织群之间的竞争,产品已不是由一家企业
来单独完成的,而是有产业链上的各个组织成员共同协作完成的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实行多赢是
打造企业核心竞争力的关键。 
2、狠抓质量是关键。 
公司一贯重视产品质量。长期以来，我们将质量管理作为工作的重中之重来抓，以质量目标管理为重点，对质量管理体
系重新策划，不断加强质量意识宣贯力度，通过经常性的内部审核、管理评审、认证审核等工作检查落实，真正地提高了全
员质量意识，让质量效益观念深入人心。公司在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成效，从而在客户中赢得
了良好的口碑。 
（四）热衷公益事业  
企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支持。公司积极参与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税
费。积极支持地方发展经济，以产业链带动当地上下游企业的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫后续计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环保部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏四环生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
3、其他内资持股 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
   境内自然人持股 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,029,535,
693 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100.00% 
1、人民币普通股 
1,029,535,
693 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100.00% 
三、股份总数 
1,029,556,
222 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,556
,222 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
