江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务情况 
江苏四环生物股份有限公司是一家集研发、生产、销售于一体的医药上市公司。从事的主要业务包括：药品、保健品的
研发、生产和销售。近年来，公司医药产业经营形势日益严峻。为了不断优化盈利能力，提高持续发展能力，公司正谋求产
业转型，基于看好大农业行业发展前景，公司在2015年设立了江苏晨薇生态园科技有限公司，以此为业务平台，大力发展生
态农林产业，培育新的利润增长点，实现“生物制药+大农业”两大主业双轮驱动，扩大上市公司经营规模。 
（二）医药行业的发展阶段、周期性特点  
中国有庞大的人口规模，医疗卫生市场需求潜力很大。改革开放以来，随着我国总人口的持续增长、人口老龄化速度的
加快，人们对自身健康的重视度随着生活水平的提高也不断提升，同时伴随着医疗体制改革的深化，医药行业在我国得以快
速发展，国内医药行业的市场需求持续扩大，医疗卫生费用支出逐年提高；医疗卫生需求的增长与全国卫生总费用的增加刺
激了医药制造行业的快速发展，未来，随着全社会的消费升级，医疗制度改革的进一步深化，将有更多的人能够享受基本的
医疗保健、现有的消费者将更进一步提高在医疗保健方面的支出，医药制造行业将持续发展的态势。 
但另一方面，行业内专业化程度较高、具有自主创新能力的大型医药企业数量较少，行业整体技术水平不高，企业之间产品
互相仿制的现象比较普遍，导致市场内产品重复现象严重，在国家“降低药价、提高服务价”的思路下，企业之间的价格竞争
日益残酷，行业整体竞争水平十分激烈。 
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，因此没有明显的行业周期性。 
（三）公司所处的行业地位  
生物制药方面，北京四环系国内最早从事生物医药研发、生产和销售的企业之一，为国家高新技术企业，技术水平先进，
产品质量较高，在市场中享有一定知名度，主要产品EPO注射液、注射用白介素-2的市场认可度高。 
化学制药方面，主要化学药大输液产品、部分片剂产品为医保用药，市场竞争十分激烈。公司主要产品目前规模较小，
市场竞争力不明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 
根据江苏中天资产评估事务所有限公司苏中资评报字(2015)第 C1063 号关于新疆爱
迪新能源科技有限公司煤焦油加氢制备清洁燃料油项目终止涉及的部分资产价值
评估报告，对无形资产计提 36,180,853.11 元减值准备。 
在建工程 
根据江苏中天资产评估事务所有限公司苏中资评报字(2015)第 C1063 号关于新疆爱
迪新能源科技有限公司煤焦油加氢制备清洁燃料油项目终止涉及的部分资产价值
评估报告，对厂房及生产设施本期计提 39,821,184.43 元在建工程减值准备。 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     公司及子公司药品剂型齐全、品种较多，子公司北京四环生物制药有限公司为高新技术企业；重视产学研一体化，拥
有江苏省企业工程技术研究中心、江苏省企业院士工作站、阿德福韦脂创新绿色技术改造课题（十二五重大专项）等产学研
项目。 
     报告期内，江苏四环生物制药有限公司完成了大容量注射剂（多层共挤输液用袋）的新版GMP认证工作；2016年2月，
完成了原料药（吡嗪酰胺2线、吡嗪酰胺3线）的新版GMP认证工作。 
     报告期内，根据江苏中天资产评估事务所有限公司苏中资评报字(2015)第C1063号关于新疆爱迪新能源科技有限公司煤
焦油加氢制备清洁燃料油项目终止涉及的部分资产价值评估报告，对无形资产计提36,180,853.11元减值准备。 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是 “十二五”规划的收官之年，也是公司经营发展转型的关键之年。近年来，医药行业监管力度日益加强、竞争
日趋激烈、原材料及人力资源成本日益上涨，行业形势愈发严峻。目前，国家尚未形成完善的药品成本定价机制，药品政策
性降价持续，招投标导致的价格竞争失去理性，采购招标“唯低价是取”，对公司片剂、玻瓶输液、软袋输液等产品利润形成
巨大影响，另外，医药行业某些领域盲目重复建设，恶性竞争加剧，“限抗”(《抗菌药物的管理办法》)以及公立医院改革的
逐步实施也压缩了整个医药行业的利润空间，利润的下降也严重影响了公司的研发投入，直接导致了公司创新能力的不足。
面对医药经济新常态，公司在董事会的领导下，在原有药业的基础上，大力发展大健康产业。同时，挖掘和培育公司新的利
润增长点，实施多元化发展战略，进军大农业，实现“生物制药+大农业”两大主业双轮驱动，扩大上市公司经营规模。报告
期内，由于多个车间因新版GMP改造停产，导致医药产业收入下滑；同时，由于新疆爱迪资金紧缺，迟迟未达产，公司决
定终止该项目，对相关资产计提了资产减值准备，导致公司2015年净利润大幅亏损。 
2015年公司实现营业收入237,843,810.20元，同比下滑-1.40%；实现归属于母公司所有者的净利润-74,445,499.52元，同
比下滑-1,349.80%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 237,843,810.20 100% 241,230,724.74 100% -1.40% 
分行业 
医药 230,285,782.30 96.82% 234,674,481.90 97.28% -0.46% 
苗木 2,475,384.00 1.04% 0.00 0.00% 1.04% 
其他业务收入 5,082,643.90 2.14% 6,556,242.84 2.72% -0.58% 
分产品 
白介素 72,167,238.33 30.34% 59,034,190.38 24.47% 5.87% 
EPO 70,703,488.53 29.73% 73,908,724.49 30.64% -0.91% 
G-CSF 16,282,382.95 6.85% 22,344,226.26 9.26% -2.42% 
