江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
北京四环股权转
让合同纠纷 
1,695.07 否 
法院已开
庭，目前尚
未判决 
尚未判决 尚未判决 
2013 年 08 月
13 日 
巨潮资讯网
及证券时报、
中国证券报
《江苏四环
生物股份有
限公司涉及
诉讼公告》
（临-2013-25
号） 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 
形成原
因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
 江阴四环投资有限
公司  
全资子公司 应收关联方债权 往来款 否 4,034.73 3.45 4,038.18 
张日波 监事 应收关联方债权  否 0 1,208.21 202.19 
江永红 董事 应付关联方债务  否 0 16.15 16.15 
胡新洲 副总经理 应付关联方债务  否 2.53 3.18 5.71 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
 
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
不适用。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
北京四环生物制药
有限公司 
2012 年 12
月 29 日 
6,000 
2013 年 01 月
14 日 
2,150 
连带责任保
证 
主合同约定
的债务履行
期限届满之
日后两年止 
否 是 
北京四环生物制药
有限公司 
2013 年 06
月 08 日 
3,000 
2013 年 06 月
07 日 
3,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,150 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,150 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,150 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
9,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,150 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 7.63% 
其中： 
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
江阴市振新
毛纺织厂 
江阴市振新毛纺织厂
承诺自获得流通权之
日起,在 24个月内不上
市交易或转让,在上述
锁定期限届满后,其通
过证券交易所挂牌出
售的价格不低于人民
币 6 元。 
2006 年 10 月 18 日 长期有效 持续履行中 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无     
资产重组时所作承诺 无     
首次公开发行或再融资时所作承诺 无     
其他对公司中小股东所作承诺 无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
无 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 83 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 诸旭敏、葛晨煜 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
八、处罚及整改情况 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2013年9月12日收到江苏证监局《关于对江苏四环生物股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2013】20
号），并于2013年 9月14日在巨潮资讯网、证券时报、中国证券报发布了《关于收到江苏监管局对公司采取责令改正措施决
定的公告》（公告编号：2013-030），相关责任人也被采取了相应的行政监管措施。 
公司对本次检查中发现的问题高度重视，董事会组织全体董事、监事、高级管理人员认真学习了该决定书，针对其中指
出的问题，深刻反思，制订了整改措施，明确整改责任人和整改预计完成时间，形成了《关于江苏证监局对公司采取责令改
正措施决定的整改报告》（2013年10月12日披露于巨潮资讯网、证券时报、中国证券报），主要措施如下： 
措施1：如实披露北京四环对外借款及收取资金使用费的情况 
预计完成时间：已完成整改 
整改责任人：董事长、董事会秘书 
措施2：针对此次发现的问题，相关当事人在董事会上进行了深刻检讨。为了惩戒和警示，根据《江苏四环生物股份有
限公司责任追究制度》，经董事会讨论决定，公司对有关责任人做出通报批评及相应的经济罚款：给予董事长兼总经理通报
批评并罚款人民币1万元；给予财务总监、董事会秘书通报批评并罚款人民币5000元；给予北京四环总经理、财务总监通报
批评。公司要求全体董事、监事、高级管理人员以此为戒，提高认识，加强学习，杜绝类似事件再次发生。 
预计完成时间：2013年10月30日前（已完成） 
整改责任人：董事长 
措施3：（1）公司将积极组织董事、监事及高级管理人员参加中国证监会、深圳证券交易所及其他有关单位组织的学习
与培训，进一步加强公司治理有关制度的学习和理解。 
（2）进一步严格执行公司信息披露事务管理制度，完善公司对外信息披露行为。公司将以本次事件为教训，要求有关
人员加强业务学习，提高责任意识，持续强化上市公司信息披露事务管理制度的执行，强调公司内部重大事项的报告制度，
进一步明确责任，切实做好公司内部重大信息的沟通和传递,努力保障公司重大事项按照《公司法》、《证券法》及《股票
上市规则》等有关规定予以真实、准确、完整、及时地对外披露，切实保护广大投资者的合法权益。 
（3）公司要求董事会秘书和相关人员认真学习相关规定，提高业务水平，严格按照《上市公司信息披露管理办法》等
有关规定，对应披露的信息及时进行信息披露。同时，尽快充实信息披露部门的人员配备，提高信息披露工作质量。 
预计完成时间：2013年10月30日前（已完成），并将在以后的工作中持续完善 
整改责任人：董事长、董事会秘书 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十、其他重大事项的说明 
1、2013年11月12日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2013】356 号）。详见2013年11月14日披
露于巨潮资讯网及《证券时报》、《中国证券报》的临-2013-36号公告。 
2、公司审议通过了2013年非公开发行股票预案及其相关议案。详见2013年12月13日披露于巨潮资讯网及《证券时报》、《中
国证券报》的临-2013-39、40、41号公告及相关附件。 
十一、公司子公司重要事项 
1、新疆爱迪新能源项目受困于建设资金不足，投产日期尚不确定（详见2013年8月17日披露于巨潮资讯网及《证券时报》、
《中国证券报》的临-2013-26号公告） 
2、江苏四环生物制药和北京四环完成了工商变更登记事宜（详见2013年8月30日披露于巨潮资讯网及《证券时报》、《中国
证券报》的临-2013-29号公告） 
 
十二、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 20,529 0% 0 0 0 0 0 20,529 0% 
3、其他内资持股 20,529 0% 0 0 0 0 0 20,529 0% 
   境内自然人持股 20,529 0% 0 0 0 0 0 20,529 0% 
二、无限售条件股份 
1,029,535,
693 
100% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100% 
1、人民币普通股 
1,029,535,
693 
100% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100% 
三、股份总数 
1,029,556,
222 
100% 0 0 0 0 0 
1,029,556
,222 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 183,685 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 170,415 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
持有有限
售条件的
持有无限
售条件的
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
