江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年未进行普通股股利分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 4,472,925.91 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -74,445,499.52 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 5,956,603.04 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
江阴市振新
毛纺织厂 
股份减持承
诺 
江阴市振新
毛纺织厂承
诺自获得流
通权之日起,
在 24 个月内
不上市交易
或转让,在上
2006 年 10 月
18 日 
长期有效 持续履行中 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
述锁定期限
届满后,其通
过证券交易
所挂牌出售
的价格不低
于人民币 6
元。 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会认为：立信对公司 2016 年度财务报表出具带有强调事项段无保留意见审计报告，其公正的反映了公司财务状况
及经营成果。强调事项段中涉及事项对公司 2016年度财务状况及经营成果无重大不利影响。因此，我们同意审计机构对审
计报告中强调事项段的说明。 
监事会认为：1、公司董事会对带强调事项段无保留审计意见涉及事项的说明符合公司的实际情况，我们同意该专项说
明的内容；2、公司监事会将依法履行监督的权利，及时关注强调事项的进展情况，督促董事会及时履行信息披露义务。 
独立董事意见详见同日披露于巨潮资讯网的独立董事 2016 年年度报告专项说明及独立意见。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与2015年度相比，期末新疆爱迪新能源科技有限公司不再纳入公司合并资产负债表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 诸旭敏、刘婷 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
苗木购销合同纠纷 28,959 是 执行阶段 执行阶段 执行中 
2016 年 10 月
18 日 
临-2016-33
号 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
公司与太原天海恒
达有限公司的纠纷 
1,087.56 否 尚未开庭 尚未开庭 尚未开庭 - - 
公司决议撤销纠纷 0 否 尚未宣判 尚未宣判 尚未宣判 
2016 年 08 月
02 日 
临-2016-20
号 
说明：本公司子公司江苏晨薇生态科技有限公司与江苏春辉生态农林股份有限公司、涟水宏茂生态农林开发有限公司、江苏
澄丰生态园有限公司、江阴市华明绿化工程有限公司、江西绿阳林业有限公司因逾期未付的苗木采购款纠纷发生诉讼，2016
年 11 月 21 日，江阴市人民法院作出民事判决。江阴市人民法院对公司持有的江苏四环生物制药有限公司的 100%股权予以
冻结。2016 年 12 月，本公司子公司江苏晨薇生态园科技有限公司与涟水宏茂生态农林开发有限公司、江苏澄丰生态园有限
公司、江阴市华明绿化工程有限公司、江西绿阳林业有限公司达成和解，同意免除本公司子公司江苏晨薇生态园科技有限公
司按照银行同期贷款利率计算的应付款逾期利息。目前，该诉讼正在执行阶段，江阴市人民法院委托了专业机构对江苏四环
生物制药有限公司进行了司法审计和评估。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合 0 报告期内对外担保实际发 0 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏四环生物制药有
限公司 
2016 年 12
月 03 日 
1,020.63 
2016 年 12 月 02
日 
1,020.63 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,020.63 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,020.63 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,020.63 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,020.63 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,020.63 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,020.63 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,020.63 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,020.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫后续计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）股东权益保护 
 1、建立制度保障。 
公司持续关注中小股东利益，完善健全公司治理制度及公司治理结构，并提升公司整体治理水平。公司严格按照《公司
法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》 等有关规定，把严格规范运作作为企业发展的基础与根本。积极探
索和不断完善公司治理，建立了较为完善的法人治理结构。公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，
确保公司股东尤其是中小股东平等行使权利。公司股东大会均能按照公司章程、股东大会议事规则召集召开。公司在《公司
章程》中规定了规范的董事会议事规则，公司董事会的人数及人员构成符合有关法律法规的要求。董事会还设立了战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，同时制订了相应的规章制度和工作程序，确保以上机构
能够有效运行。  
2、加强信息披露管理  
公司严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》等规定， 同时加强投资者关系管理工作，做到真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。 
公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道建设方面，认真答复股东的电话咨
询，公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。及时回复深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台上投资者的
提问，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。 
（二）职工权益保护  
公司一直秉承以人为本的核心价值观，并据此形成了一系列行为准则和管理模式，在追求企业规模发展的同时，始终追
求企业与员工价值的共同提升。把培训作为员工福利，通过对员工的培训，提升员工的自身价值。关注员工健康、安全和满
意度，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全面发展。实现员工与企业共同成长。  
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
1、建立完善制度激励人。 
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，保障职工合法权益，推进人事制度改革，不断提高员工的工资
福利待遇。公司与在职员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司按时足额为员工缴纳社
会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。  
在企业管理和涉及职工利益的问题上，公司广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司积极稳妥地推
进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制
度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。 
 2、着力开展培训提升人  
公司高度重视对员工和干部的培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员
工自我学习。通过任职资格等手段强化干部的素质提升，采取措施提高干部的管理能力、业务能力、身体素质及综合素质；
加强了梯队培训，为员工的进步提供了机会；加强了专业培训及考试；强化了新工人的岗位培训；加强了外来人员培训。 
 3、运用绩效评价鼓舞人。 
公司充分运用绩效考核体系，以先进的绩效管理手段，以绩效决定薪资水准，以绩效决定升迁奖罚，坚定不移的对优秀
人才实施倾斜激励政策，鼓励员工积极创造价值，建立了员工与公司分享价值创造、分享回报的氛围。  
4、营造安全环境保障人。 
公司注重员工的健康和工作场所的安全性。所有新入职员工必须体检合格。对工作场所安全性的关注涵盖工作条件的所
有方面。公司通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境。公司还根据安全工作的特点，不定期地组织安全大检查，
加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故。公司重视职工安全教育和培训工作，使职工不断增长安全知识，提高安
全意识。  
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
 1、坚持诚实守信。在全球经济一体化发展的今天,企业间的竞争已经转变为组织群之间的竞争,产品已不是由一家企业
来单独完成的,而是有产业链上的各个组织成员共同协作完成的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实行多赢是
打造企业核心竞争力的关键。 公司采购与销售实行的核心理念是始终以客户为本，高度重视售后服务和客户关系管理，实
现公司与客户的双赢。公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢，
共同发展。  
2、狠抓质量是关键。 
公司一贯重视产品质量。长期以来，我们将质量管理作为工作的重中之重来抓，2016年，我们不断巩固质量管理的成果，
以提高全员质量意识为重点，注重质量管理实效，全方位 展质量管理工作。重点抓质量管理体系建设，以顾客为关注焦点，
以质量目标管理为重点，对质量管理体系重新策划，不断加强质量意识宣贯力度，通过经常性的质量巡回检查、内部审核、
管理评审、认证审核等工作检查落实，真正地提高了全员质量意识，让质量效益观念深入人心。公司在质量控制、质量保证
和质量改进方面取得了显著的成效，从而在客户中赢得了良好的口碑。 
（四）重视安全生产 
公司视安全责任重于泰山，建立健全了各级各岗位安全生产责任制，实现了安全管理的全员化。重视安全关键在于领导，
公司要求领导干部要用心、用情、用脑管理安全，真正调动所有资源、聚集所有人的智慧，真正做到思想落实、组织落实、
制度落实、教育落实、责任追究落实，达到问题不查清楚不放过、责任人没有受到教育不放过、整改措施不落实不放过。 
（五）热衷公益事业  
企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支持。公司积极参与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税
费。积极支持地方发展经济，以产业链带动当地上下游企业的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
3、其他内资持股 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
   境内自然人持股 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,029,535,
693 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100.00% 
1、人民币普通股 
1,029,535,
693 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100.00% 
三、股份总数 
1,029,556,
222 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,556
,222 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
