江苏四环生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，继续增强公司治理意识，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，强化公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会切实发挥了在公司治理、信息披露等方面的指导、监督作用，公司
治理水平进一步提高。公司第一大股东严格规范自己的行为，无超越股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动的行
为，公司与第一大股东之间无关联交易。截止报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，权力机构、监督机构、决
策机构及管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件
的要求。 
报告期内，公司根据内部控制规范实施工作方案，梳理内控流程，查找内控缺陷，完善内控体系。截止到报告日，公司
修订了《财务会计管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《对子公司管理办法》、《工程项目管理
制度》、《固定资产管理制度》、《关联交易管理制度》、《货币资金管理制度》、《人力资源管理制度》、《投资者关系
管理办法》、《无形资产管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《股东大会议
事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、
《战略委员会实施细则》、《总经理工作细则》等多个制度。 
报告期内，根据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定、新的《章
程指引》及相关内控要求，公司修订了《公司章程》相关条款。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人管理制度》经公司 2011 年 11 月 30 日召开的第六届董事会第一次临时会议审议通过，会议决议公告
刊登于 2011 年 12 月 1 日的《证券时报》和巨潮资讯网。        
报告期内公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法
规和文件，提高相关人员的合规、保密意识；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
1、审议《2013 年年
度报告全文及摘
要》；2、审议《2013
年度董事会工作报
告》；3、审议《2013
年度财务决算报
议案均审议通过 2014 年 05 月 24 日 
2014 年 5 月 24 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2014-22 号公告 
38 
江苏四环生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
告》；4、审议《2013
年度利润分配预
案》；5、审议《续聘
立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为
本公司 2014 年度审
计机构》；6、审议通
过了《公司董事、监
事及高管人员 2013
年度报酬》；7、审议
《关于调整独立董
事津贴的议案》；8、
审议《2013 年度监
事会工作报告》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 03 日 
1、审议关于董事会
换届选举的议案；2、
审议关于监事会换
届选举的议案；3、 
议案均审议通过 2014 年 01 月 02 日 
2014 年 1 月 4 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2014-01 号公告 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 24 日 
1、审议关于公司全
资子公司北京四环
生物制药有限公司
拟通过银行向江阴
金瑞织染有限公司
提供贷款人民币 
11,000 万元的议
案；2、审议关于修
订《公司章程》的议
案；3、审议关于修
订《江苏四环生物股
份有限公司董事会
议事规则》；4、审议
关于修订《江苏四环
生物股份有限公司
独立董事制度》；5、
审议关于修订《江苏
四环生物股份有限
公司股东大会议事
规；6、审议关于修
议案均审议通过 2014 年 03 月 25 日 
2014 年 3 月 25 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2014-12 号公告 
39 
江苏四环生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
订《江苏四环生物股
份有限公司监事会
议事规则》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 24 日 
审议公司全资子公
司江苏四环生物制
药有限公司拟对外
提供委托贷 
议案审议通过 2014 年 09 月 25 日 
2014 年 9 月 25 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2014-31 号公告 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
1、审议关于修订《公
司章程》的议案；2、
审议关于修订《江苏
四环生物股份有限
公司股东大会议事
规则》；3、审议关于
免去史兆俊先生董
事职务的议案 
议案均审议通过 2014 年 12 月 24 日 
2014 年 12 月 24 日
刊登于巨潮资讯网、
证券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2014-51 号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢青 10 10 0 0 0 否 
徐小娟 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
40 
江苏四环生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请会计师事务所、聘任高管等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会在公司2014年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟通交流，审计入场
前，与审计机构协商确定了2014年年报审计范围和时间安排，讨论审计重点关注问题，并督促会计师事务所在约定时限内提
交审计报告；在编制完成期间，与会计师对审计报告类型、审计重点问题进行了沟通；审议了2014年年报并提议继续聘请立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度审计机构。 
2、报告期内，提名委员会对公司董事、监事、高管候选人进行了审核，同意上报董事会、监事会审议。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行年终考核，审议
了2014年董监高薪酬的事项。 
4、报告期内，战略委员会对公司战略实施情况进行了审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司第一大股东为广州盛景投资有限公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与广州盛景完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，且
不在控股股东单位任职。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由本公司独立拥有 
（四）在机构方面，公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策。 
 
41 
江苏四环生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断研究改进对高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法
律法规、公司《章程》的规定进行，公司正研究修订薪酬与考核制度及激励与约束制度，不断完善以上制度，使公司高级管
理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。  
报告期内，公司高级管理人员的聘任、考核均符合《公司法》、《公司章程》及相关规定。        
报告期内，公司无实施股票期权激励计划。 
 
42 
江苏四环生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合自身实际情况，建立健全了一系
列内部控制制度。报告期内，公司按照五部委公布的内控规范与配套指引，结合公司实际情况，全面开展内控规范实施工作，
从制度修订、流程梳理、缺陷查找、风险管控等方面入手，进一步完善了公司的内控体系，同时通过组织各部门、子公司进
行内控培训，让全体工作人员学习掌握公司制度、业务流程等相关规定，确保内控制度全面落实，降低了经营风险，提升了
内部管理水平。公司今后将继续健全和完善内部控制体系，使公司各项内控制度更加科学和系统。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、公司内部控制相关制度。  
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2015 年 3 月 28 日披露于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《2014 年度内部控
制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江苏四环生物股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
43 
