江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年未进行普通股股利分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -74,445,499.52 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 5,956,603.04 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -70,713,027.60 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
江阴市振新
毛纺织厂（现
更名为江苏
德源纺织服
饰有限公司） 
股份减持承
诺 
江阴市振新
毛纺织厂承
诺自获得流
通权之日起,
在 24 个月内
不上市交易
或转让,在上
2006 年 10 月
18 日 
长期有效 持续履行中 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
述锁定期限
届满后,其通
过证券交易
所挂牌出售
的价格不低
于人民币 6
元。 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会认为：立信对公司 2015 年度财务报表出具带有强调事项段无保留意见审计报告，其公正的反映了公司财务状况
及经营成果。强调事项段中涉及事项对公司 2015 年度财务状况及经营成果无重大不利影响。因此，我们同意审计机构对审
计报告中强调事项段的说明。 
监事会认为：1、公司董事会对带强调事项段无保留审计意见涉及事项的说明符合公司的实际情况，我们同意该专项说
明的内容；2、公司监事会将依法履行监督的权利，及时关注强调事项的进展情况，督促董事会及时履行信息披露义务。 
独立董事认为：立信对公司2015年度财务报告出具了的带强调事项段的无保留意见审计报告，我们认可审计报告的强调
事项段内容。公司董事会对立信出具的带强调事项段的无保留意见审计报告的专项说明是客观的,且符合公司目前实际情况。 
同时，我们希望董事会和管理层积极采取有效措施消除强调事项段涉及事项给公司带来的影响，加强公司内部控制、
合法合规地进行信息披露，使公司持续、稳定、健康发展，维护公司和中小股东利益。 
 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司今年投资设立了全资子公司江苏晨薇生态园科技有限公司，为使公司的会计政策更加客观公正的反映公司的财务状
况和经营成果，公司根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》（证监会
公告【2014】54 号）及相关监管要求，并结合公司具体情况，对公司现行会计政策内容进行补充完善，增加了生物资产会
计政策，具体情况如下：  
增加了生物资产会计政策： 
1、本公司的生物资产为主要为苗木类资产，根据持有目的及经济利益实现方式的不同，划分为生产性生物资产、消耗
性生物资产和公益性生物资产。 
2、生物资产按成本进行初始计量。 
3、生产性生物资产是指为产出农产品、提供劳务或出租等目的而持有的生物资产。 
生产性生物资产在达到预定生产目的前发生的实际费用构成生产性生物资产的成本，达到预定生产目的后发生的后续支
出，计入当期损益。 
公司对于达到预定生产经营目的的生产性生物资产，按年限平均法计提折旧。公司每年度终了对使用寿命、预计净残值
和折旧方法进行复核，如使用寿命、预计净产值预期数与原先估计数有差异或经济利益实现方式有重大变化的，作为会计估
计变更调整使用寿命或预计净产值或改变折旧方法。 
4、消耗性生物资产是指为出售而持有的、或在将来收获为农产品的生物资产。 
自行栽培、营造、繁殖或养殖的消耗性生物资产的成本，包括郁闭前发生的造林费、抚育费、营林设施费、良种试验费、
调查设计费和应分摊的间接费用等必要支出。 
消耗性生物资产成本的借款费用，按照《企业会计准则第17号——借款费用》处理，在郁闭时停止资本化。 
生物资产在郁闭或达到预定生产经营目的后发生的管护、饲养费用等后续支出，计入当期损益。 
消耗性生物资产按加权平均法结转成本。 
5、公益性生物资产是指以防护、环境保护为主要目的的生物资产，包括防风固沙林、水土保持林和水源涵养林等。 
自行营造的公益性生物资产的成本，按照郁闭前发生的造林费、抚育费、森林保护费、营林设施费、良种试验费、调查
设计费和应分摊的间接费用等必要支出确定，包括符合资本化条件的借款费用。 
公益性生物资产按成本进行后续计量。公益性生物资产不计提资产减值准备。 
公益性生物资产出售、盘亏、死亡或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。 
6、每年度终了，对生产性生物资产和消耗性生物资产进行检查，有证据表明生产性生物资产可收回金额或消耗性生物
资产的可变现净值低于其账面价值的，按低于金额计提生产性生物资产的减值准备和消耗性生物资产跌价准备，计入当期损
益；生产性生物资产减值准备一经计提，不得转回；消耗性生物资产跌价因素消失的，原已计提的跌价准备转回，转回金额
计入当期损益。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司投资设立了江苏晨薇生态园科技有限公司，2015年度财务报告合并范围发生了变化，增加了江苏晨薇生态园科技有限
公司。 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 诸旭敏、葛晨煜 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
北京四环与北京维
达法姆科技有限公
司的专利权使用纠
纷 
1,695.07 否 
已终审判
决 
已终审判决 已终审判决 
2015 年 06 月
26 日 
巨潮资讯网
及证券时报、
中国证券报、
证券日报临
-2015-45 号
公告 
新疆爱迪与中太建
设集团股份有限公
司工程款纠纷 
740.53 否 已结案 已结案 已结案 
2016 年 02 月
26 日 
巨潮资讯网
及证券时报、
中国证券报、
证券日报临
-2016-03 号
公告 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
新疆爱迪与中天银
都（北京）建设工
程有限公司新疆分
公司工程款纠纷 
1,465 是 
已裁定，在
执行阶段 
已裁定，在执行
阶段 
已裁定，在执行
阶段 
2015 年 08 月
17 日 
巨潮资讯网
及证券时报、
中国证券报、
证券日报临
-2015-57 号
公告 
公司与太原天海恒
达有限公司的纠纷 
3,000 否 尚未开庭 尚未开庭 尚未开庭   
其他诉讼事项见财务报告中的或有事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司在2015年进行了非公开发行股票事宜，但由于未获得股东大会审议通过，目前该项目已终止。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、新疆爱迪的“国家科技支撑计划20万吨/年煤焦油制备清洁燃料油工业示范工程项目”情况如下：由于存在目前已技术
落后、油价下跌、资金压力大等问题，公司决定终止煤焦油加氢制备清洁燃料油工程项目。 
2、2015年12月，由于煤焦油加氢制备清洁燃料油项目终止，公司依据江苏中天资产评估事务所有限公司出具的苏中资
评报字(2015)第C2093号资产评估报告书对在建工程计提39,821,184.43元减值准备；对无形资产计提36,180,853.11元减值准
备；对固定资产计提202,728.68元减值准备；对无法收回的应收款项计提14,938,552.97元减值准备。2015年12月2日第七届监
事会第十一次会议审议通过了上述减值准备的计提，但2015年12月24日2015年第三次临时股东大会审议未通过上述减值准备
的计提。 
3、晨薇生态园向江苏顺丰生态园林有限公司购买苗木的情况。（详见临-2015-22号公告） 
4、晨薇生态园与徐州中船阳光投资发展有限公司签订绿化工程分包协议，以及购买工程苗木的情况。（详见财务报告
中第十五项 其他重要事项） 
5、本公司子公司江阴四环投资有限公司目前业务仅为对新疆爱迪的股权投资，其持股比例为26.85%。新疆爱迪决定终
止煤焦油加氢制备清洁燃料油工程项目，截止报告期末，四环投资依据新疆爱迪期末净资产和持股比例累计已计提
88,088,771.70元长期股权投资减值准备。截止2015年12月31日，江阴四环投资有限公司已连续亏损三年以上，净资产为
-38,484,659.90元。 
 
 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏四环生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
3、其他内资持股 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
   境内自然人持股 20,529 0.00% 0 0 0 0 0 20,529 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,029,535,
693 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100.00% 
1、人民币普通股 
1,029,535,
693 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,535
,693 
100.00% 
三、股份总数 
1,029,556,
222 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,029,556
,222 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
