江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会相关法规规定及《深圳证券交
易所股票上市规则》等要求，不断完善公司内部控制制度和法人治理结构，保证制度落实和有效监控，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据内部控制规范实施工作方案，梳理内控流程，查找内控缺陷，完善内控体系。截止到报告日，公司
修订了《财务会计管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《对子公司管理办法》、《工程项目管理
制度》、《固定资产管理制度》、《关联交易管理制度》、《货币资金管理制度》、《人力资源管理制度》、《投资者关系
管理办法》、《无形资产管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《股东大会议
事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、
《战略委员会实施细则》、《总经理工作细则》等多个制度。 
报告期内，根据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定及相关内
控要求，公司修订了《公司章程》相关条款。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人管理制度》经公司 2011 年 11 月 30 日召开的第六届董事会第一次临时会议审议通过，会议决议公告
刊登于 2011 年 12 月 1 日的《证券时报》和巨潮资讯网上。       
报告期内公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法
规和文件，提高相关人员的合规、保密意识；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月
07 日 
1、审议《2012 年年度报告全文及摘
要》；2、审议《2012 年度董事会工
作报告》；3、审议《2012 年度财务
决算报告》；4、审议《2012 年度利
润分配预案》；5、审议《续聘立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为本公
司 2013 年度审计机构》；6、审议
《2012 年度监事会工作报告》； 
议案均审议通过 2013 年 05 月 08 日 
2013 年 5 月 8 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报，临-2013-13 号公
告 
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
19 日 
1、审议通过了关于增补史兆俊先生
为第六届董事会董事的议案；2、审
议通过了关于增补监事的议案； 
议案均审议通过 2013 年 07 月 20 日 
2013 年 7 月 20 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报，临-2013-24 号公
告 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
31 日 
1、审议通过了《关于公司符合非公
开发行股票条件的议案》；2、审议通
过了《关于公司 2013 年度非公开发
行股票方案的议案》；3、审议通过了
《关于<江苏四环生物股份有限公司
2013 年度非公开发行股票预案>的
议案》；4、审议通过了《关于公司与
广州盛景投资有限公司签订附条件
生效的股份认购合同的议案》；5、审
议通过了《关于江苏四环生物股份有
限公司 2013 年度非公开发行股票募
集资金运用可行性分析的议案》；6、
审议通过了《关于公司本次非公开发
行股票涉及重大关联交易的议案》；
7、审议通过了《关于对公司控股子
公司新疆爱迪新能源科技有限公司
进行增资暨实施募集资金投资项目
的议案》；8、审议通过了《关于公司
前次募集资金使用情况说明的议
案》；9、审议通过了《关于提请股东
大会授权董事会全权办理公司本次
非公开发行股票相关事宜的议案》；
10、审议通过了《关于修改<江苏四
环生物股份有限公司募集资金管理
制度>的议案》； 
议案均审议通过 2014 年 01 月 02 日 
2014 年 1 月 2 日刊
登于巨潮资讯网、证
券时报、中国证券
报、证券日报，临
-2013-46 号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢青 10 10 0 0 0 否 
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
徐小娟 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请会计师事务所及定向增发预案等其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，日常工作中，与公
司董事及高管保持联系，了解公司生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运
行动态。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会在公司2013年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟通交流，审计入场
前，与审计机构协商确定了2013年年报审计范围和时间安排，讨论审计重点关注问题，并督促会计师事务所在约定时限内提
交审计报告；在编制完成期间，与会计师对审计报告类型、审计重点问题进行了沟通；审议了2013年年报并提议继续聘请立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为2014年度审计机构。 
2、报告期内，提名委员会对公司董事、监事候选人进行了审核，同意上报董事会、监事会审议。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行年终考核，审议
了2013年董监高薪酬及调整独董津贴的事项。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司第一大股东为广州盛景投资有限公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与广州盛景完全分开，具有
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，且
不在控股股东单位任职。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由本公司独立拥有 
（四）在机构方面，公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
公司与第一大股东广州盛景之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司完善了高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司
《章程》的规定进行，公司正逐步修订薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、
程序化、制度化。        
报告期内，公司高级管理人员的聘任、考核均符合《公司法》、《公司章程》及相关规定。        
公司目前尚未建立股权激励措施。 
江苏四环生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据内部控制规范实施工作方案，梳理内控流程，查找内控缺陷，完善内控体系。截止到报告日，公司
修订了《财务会计管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《对子公司管理办法》、《工程项目管理制度》、
《固定资产管理制度》、《关联交易管理制度》、《货币资金管理制度》、《人力资源管理制度》、《投资者关系管理办法》、《无形
资产管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、
《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《总经理工作细
则》等多个制度。        
2014 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续建立健全、充实完
善公司的内部控制，为公司的高效运转奠定良好的基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市
公司内部控制指引》的规定和要求及监管部门的相关规范性文件的规定进行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
