江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务情况 
江苏四环生物股份有限公司是一家集研发、生产、销售于一体的医药上市公司。从事的主要业务包括：药品、保健品的
研发、生产和销售。近年来，公司医药产业经营形势日益严峻。为了不断优化盈利能力，提高持续发展能力，公司正谋求产
业转型，基于看好大农业行业发展前景，公司在2015年设立了江苏晨薇生态园科技有限公司，以此为业务平台，大力发展生
态农林产业，培育新的利润增长点，实现“生物制药+大农业”两大主业双轮驱动，扩大上市公司经营规模。 
江苏晨薇生态园科技有限公司是一家集研究、开发、种植、销售于一体的园林绿化公司。从事的主要业务包括：花卉、
林木（不含种子木苗）的研究、开发、种植和销售；园林绿化施工。 
（二）公司所处行业的发展阶段、周期性特点  
中国有庞大的人口规模，医疗卫生市场需求潜力很大。改革开放以来，随着我国总人口的持续增长、人口老龄化速度的
加快，人们对自身健康的重视度随着生活水平的提高也不断提升，同时伴随着医疗体制改革的深化，医药行业在我国得以快
速发展，国内医药行业的市场需求持续扩大，医疗卫生费用支出逐年提高；医疗卫生需求的增长与全国卫生总费用的增加刺
激了医药制造行业的快速发展，未来，随着全社会的消费升级，医疗制度改革的进一步深化，将有更多的人能够享受基本的
医疗保健、现有的消费者将更进一步提高在医疗保健方面的支出，医药制造行业将持续发展的态势。 
    但另一方面，行业内专业化程度较高、具有自主创新能力的大型医药企业数量较少，行业整体技术水平不高，企业之间
产品互相仿制的现象比较普遍，导致市场内产品重复现象严重，在国家“降低药价、提高服务价”的思路下，企业之间的价格
竞争日益残酷，行业整体竞争水平十分激烈。 
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，因此没有明显的行业周期性。 
2001 年，国务院召开全国城市绿化工作会议，并下发了《关于加强城市绿化建设的通知》。该通知对今后一段时期的
城市绿化指标提出量化要求，使得各级政府对城市绿化工作的重视程度大大提高。 
随着国内经济持续、稳定、快速发展，我国城市化率逐年提升，城市人口稳步增加。 每年新增城市人口带来的新增城
市公共绿地需求以及城市扩张带来的新增绿地需求大大增加了园林市场的发展空间。 
另一方面，随着人民生活水平的提高，住宅区的园林景观也越来越受到重视。根据《城市绿化条例》和《城市绿化规划
建设指标的规定》，新建居住区绿地占居住区总用地比率须达30%以上，这些规定为住宅园林的建设提供了政策保障。 
随着投资力度的不断加大，我国城市园林绿化面积规模也在不断增加，相较于政府投资，社会资金投资城市绿化行业已
成为园林行业发展的主要增长面，而其中的居住区景观园林市场依托于商品住宅投资额的快速增长已成为中国园林行业发展
的主要增长点。 
   （三）公司所处的行业地位  
生物制药方面，北京四环系国内最早从事生物医药研发、生产和销售的企业之一，为国家高新技术企业，技术水平先进，
产品质量较高，在市场中享有一定知名度，主要产品EPO注射液、注射用白介素-2的市场认可度高。 
化学制药方面，主要化学药大输液产品、部分片剂产品为医保用药，市场竞争十分激烈。 
生态农林方面，我公司现自有苗圃位于江阴市澄江镇云亭街道(绮山),苗木总量达58万余株,常用苗木品种较多能满足绝
大多数的工程用苗。同时，公司与中船九院建立了良好的战略合作关系，以此承接在各地的绿化工程业务。 
 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 报告期内，公司出售了持有的新疆爱迪股权，在建工程大幅减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司及子公司药品剂型齐全、品种较多，子公司北京四环生物制药有限公司为高新技术企业；重视产学研一体化，拥有
江苏省企业工程技术研究中心、江苏省企业院士工作站、阿德福韦脂创新绿色技术改造课题（十二五重大专项）等产学研项
目。 
    报告期内，完成了原料药（吡嗪酰胺2线、吡嗪酰胺3线）的新版GMP认证工作。 
 
江苏四环生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，医药行业政策变革持续发生，监管力度趋严趋紧，行业集中度不断提升，市场 进入格局重构期。在国家经济
结构调整和行业政策变革的双重压力之下，公司董事会认真研究政策变化和发展趋势，采取各项措施积极应对“两票制”、“营
改增”、“飞行检查”等各类政策的调整，保证了经营业绩的稳定，实现营业收入32,731.33万元，实现归属于上市公司股东的
净利润501.52万元。 
报告期内，晨薇生态园依托与中船九院的合作关系，承接了山东潍坊、江苏徐州、浙江台州等地的业务。近日，国务院
删除了《城市绿化条例》中“城市绿化工程的施工，应当委托持有相应资格证书的单位承担”等有关条款，消除了公司在承接
绿化工程业务的障碍，有利于公司拓展绿化工程业务。同时，公司将继续加强预算管理，拓宽融资渠道，优化财务结构，以
降低财务风险，确保资金总体安全可控。   
报告期内，公司出售了持有的新疆爱迪股权，处置了亏损资产。  
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 327,313,301.33 100% 237,843,810.20 100% 37.62% 
分行业 
医药 315,832,483.09 96.49% 230,285,782.30 97.28% -0.79% 
景观工程 6,006,173.57 1.83% 0.00 0.00% 1.83% 
养护工程 1,419,453.82 0.43% 0.00 0.00% 0.43% 
苗木 1,000.00 0.00% 2,475,384.00 1.04% -100.00% 
其他业务 4,054,190.85 1.24% 5,082,643.90 2.14% -0.90% 
分产品 
白介素 122,861,669.61 37.54% 72,167,238.33 30.34% 7.19% 
EPO 87,209,459.03 26.64% 70,703,488.53 29.73% -3.08% 
