福建中福实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
   （三）、员工薪酬政策 
    公司在切实遵守《劳动法》，《公司章程》等相关的法规制度前提下，努力维护公司员工的合法权益。以“公平”、“公
开”、“激励”、“绩效”、“竞争”为原则建立健全公司相关的薪酬制度，兼顾公司与员工的合法权益。 
    （四）、培训计划 
   公司以发展战略为导向，根据实际生产经营的需要，公司总部及子公司采取自学、专家授课、实际操作等培训方式，面
向不同岗位，不同专业的员工传授技能和理念。 
    （五）、公司需承担费用的离退休职工人数为1090人，每年需支付80,700元。 
福建中福实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定和要
求，建立了以公司《章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、财务管理
制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，比照《上
市公司治理准则》，公司已建立较为完善的法人治理结构，公司将根据《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7号）及
财政部等部委联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》（财会【2010】
11号）等制度继续加强与完善公司在财务、内审、子公司管理及信息披露等方面的规范运作。公司治理情况如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并按其所持股份在承担相应责任
的同时，充分行使自己的权利；公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，尽量保证有参会意愿的股东均能参加股东大会，并在股东大会合法、有效的程序中行使表决权。股东大
会召开经律师见证，由律师出具法律意见书。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利。公司与控股股东在人员、资产、
财务上分开，在机构和业务上独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘董事；董事会人数和人员符合有关法律、法规
的要求；董事能够遵守有关法律、法规和《公司章程》的规定，履行相应的权利、义务，承担相应的责任；公司设有两名独
立董事，并制定了《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》；董事会根据自身情况，设立董事会专门委员会，制定相
应工作细则，发挥专门委员会职能。 
（四）关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督；
公司监事会按照《公司章程》的规定召开会议并行使监督权和检查权。 
（五）关于相关利益者：公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康地发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司正在积极探索建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员和员工的绩效评
价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（七）关于信息披露与透明度：公司按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司董事会秘书处负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料。公司的关联交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时
进行披露。    
    2012年为规范公司的内部运作，制定了《董事、监事及管理人员培训管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《证券投
资管理制度》和《董事、监事、高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司公平信息披露指引》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
福建中福实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
[2011]30 号）等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司第七届董事会 2011 年第九次会议制定了《内
幕信息知情人登记管理制度》，内容详见 2011 年 11 月 11 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司公告。 
（二）报告期内，福建监管局下发了《关于建立辖区上市公司自我培训机制的通知》（闽证监发【2012】11 号），按照通知
要求公司制定了《董事、监事、管理人员培训管理制度》建立健全了董事、监事、管理人员培训体系，使公司培训工作规范
化、常态化。 
（三）报告期内，福建监管局下发了《关于近期集中开展投资者保护宣传工作的通知》（闽证监发【2012】25 号），根据通
知要求，公司围绕“理性投资”这一主题通过讲座、派发宣传单、张贴宣传海报等形式开展了投资者保护宣传工作。通过对投
资者的积极引导，使投资者认识到了“价值投资”的重要性。 
（四）根据中国证监会相关文件精神及福建监管局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（闽证监发【2012】28 号）
要求，公司制定了《未来三年（2012-2014）股东回报规划》，明确规定了公司未来三年现金分红的比例，进一步增强了公司
分红的透明度，维护了投资者的利益。 
（五）报告期内，福建监管局下发了《关于印发福建证券期货行业“六五普法工作规划”的通知》（闽证监发【2012】46 号）。
根据通知要求，公司开展普法宣传工作。通过此次普法宣传工作，提高了公司员工的法律知识水平，强化了员工的法律意识
和法制观念，为公司未来的发展创造了条件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年年度股
东大会  
2012 年 05 月 17 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
财务决算报告》；4、
《公司 2011 年年度
报告全文》及摘要；
5、《公司 2011 年利
润分配及资本公积
转增股本预案》；6、
《关于续聘公司
2012 年审计机构的
议案》；7、《公司
2012 年度董事薪酬
方案》；8、《公司
2012 年度监事薪酬
方案》。 
2012 年 5 月 17 日，
公司在会议室召开
2011 年度股东大
会。出席本次大会的
股东及股东代理人
共计 25 人，所持股
份共计 263,507,045
股，占公司总股本的
40.42%，会议审议
通过了所有议案。 
2012 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 巨潮资讯网，
《福建中福实业股
份有限公司 2011 年
年度股东大会决议
公告》（2012-037 号
公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年第一次 2012 年 02 月 27 日 《关于使用部分闲 2012 年 2 月 27 日, 2012 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.co
福建中福实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
临时股东大会 置募集资金暂时补
充流动资金的议
案》。 
公司在会议室召开
2012 年第一次临时
股东大会。出席本次
大会的股东及股东
代理人共计 24 人，
所持股份共计
305,547,702 股，占
公司总股本的
46.87%，会议审议
通过了该议案。 
m.cn 巨潮资讯网，
《福建中福实业股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2012-012 号公告） 
公司 2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 04 月 27 日 
1、《关于变更部分募
集资金用途的议
案》；2、《修改<公
司章程>的议案》。 
2012 年 4 月 27 日，
公司会议室召开
2012 年第二次临时
股东大会。出席本次
大会的股东及股东
代理人共计 17 人，
所持股份共计
263,734,634 股，占
公司总股本的
40.46%，会议审议
通过了所有议案。 
2012 年 04 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 巨潮资讯网，
《福建中福实业股
份有限公司 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》
（2012-031 号公告） 
公司 2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
1、《修改<公司章
程>的议案》；2、《公
司未来三年股东回
报规划
（2012-2014）》。 
2012 年 6 月 25 日，
公司在会议室召开
2012 年第三次临时
股东大会。出席本次
大会的股东及股东
代理人共计 24 人，
所持股份共计
329,368,755 股，占
公司总股本的
38.87%，会议审议
通过了所有议案。 
2012 年 06 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 巨潮资讯网，
《福建中福实业股
份有限公司 2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》
（2012-048 号公告） 
公司 2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 09 月 20 日 
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议
案》。 
2012 年 9 月 20 日，
公司在会议室召开
2012 年第四次临时
股东大会。出席本次
大会的股东及股东
代理人共计 6 人，所
持股份共计
336,202,853 股，占
公司总股本的
39.67%，会议审议
通过了该议案。 
2012 年 09 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 巨潮资讯网，
《福建中福实业股
份有限公司 2012 年
第四次临时股东大
会决议公告》
（2012-066 号公告） 
福建中福实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司 2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
《关于变更募集资
金投资项目的议
案》。 
2012 年 11 月 9 日，
公司在会议室召开
2012 年第五次临时
股东大会。出席本次
大会的股东及股东
代理人共计 12 人，
所持股份共计
353,635,038 股，占
公司总股本的
41.73%，会议审议
通过了该议案。 
2012 年 11 月 10 日 
ttp://www.cninfo.co
m.cn 巨潮资讯网，
《福建中福实业股
份有限公司 2012 年
第五次临时股东大
会决议公告》
（2012-076 号公告） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李锦华 15 9 6 0 0 否 
张白 15 9 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《股
票上市规则》及《公司章程》的有关规定，认真履行职责，全部出席公司历次股东大会和董事会，就公司对外担保、闲置募
集资金使用、会计师事务所变更等需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、公正的独立意见。为公司监管机制的完善，
切实维护了公司投资者特别是中小投资者的合法权益。 
 
福建中福实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。各专门委员会严格按照《公司章程》及《委员
会工作细则》认真履行委员会职责，为公司平稳有序的运转提供了重要帮助。 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》公司董事会审计委员会勤勉尽责，在监督
公司内部审计制度及其实施情况、审核公司财务信息及其披露情况、监督与核查募集资金存放及使用状况等方面发挥了重要
的作用，在本次年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）年审注册会计师进场审计前，董事会审计委员会认真阅读了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的会计师通过协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题进行沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了公司 2012 年度财务会计报表，认为公司财务会计
报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在会计师事务出具 2012 年度审计报告后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2012年度财务报表，并就公司年度财
务会计报表形成意见，认为经注册会计师审计后的财务报告信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司 2012 年度
的财务状况和经营情况； 
（5）董事会审计委员会对会计师事务所 2012 年度审计工作的发表总结报告，认为国富浩华会计师事务所如期完成了2012
年度审计工作，为保证年报审计工作的延续性，建议续聘国富浩华会计师事务为公司2013年年报审计会计师事务所。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况报告 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的
薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相关规定和公司《薪酬与考核委员会
工作细则》等规章制度相关要求，对本年度报告中披露的2012年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，并出
具审核意见。 
3、董事会提名委员会的履职情况报告 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，董事会提名委
员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行职责。 
4、董事会战略委员会的履职情况报告 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会按照公
司《董事会战略委员会工作细则》规范运作，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。与控股股东之间不存在同业竞争等问题。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。 
3、资产方面：公司与大股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在大股东占用、支配资产或干预上市公司对
资产的经营管理。 
4、机构方面：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机构及经
福建中福实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
营场所独立，不存在混合经营的情况。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，
独立进行财务决策。不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为控股股东及其关联方提供担
保的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会根据公司经营状况建立了高级管理人员考评及激励制度，依据公司章程、劳动合同、财务、人事管理等各项
规章制度以及公司年度工作目标和计划的完成情况对公司高级管理人员的履行职责情况进行约束和考评，并根据考评结果对
高级管理人员进行合理奖惩。2013 年，公司将根据现有制度执行情况和外部环境的变化，持续完善高级管理人员的绩效考
核与激励机制。 
