福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
51
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定和要
求，建立了以公司《章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、财务管理
制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，比照《上
市公司治理准则》，公司已建立较为完善的法人治理结构，公司将根据《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7号）及
财政部等部委联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》（财会【2010】
11号）等制度继续加强与完善公司在财务、内审、子公司管理及信息披露等方面的规范运作。公司治理情况如下：
（一）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并按其所持股份在承担相应责任
的同时，充分行使自己的权利；公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，尽量保证有参会意愿的股东均能参加股东大会，并在股东大会合法、有效的程序中行使表决权。股东大
会召开经律师见证，由律师出具法律意见书。
（二）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利。公司与控股股东在人员、资产、
财务上分开，在机构和业务上独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘董事；董事会人数和人员符合有关法律、法规
的要求；董事能够遵守有关法律、法规和《公司章程》的规定，履行相应的权利、义务，承担相应的责任；公司设有两名独
立董事，并制定了《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》；董事会根据自身情况，设立董事会专门委员会，制定相
应工作细则，发挥专门委员会职能。
（四）关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督；
公司监事会按照《公司章程》的规定召开会议并行使监督权和检查权。
（五）关于相关利益者：公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康地发展。
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司正在积极探索建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员和员工的绩效评
价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。
（七）关于信息披露与透明度：公司按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司董事会秘书处负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料。公司的关联交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时
进行披露。
2013年，公司先后制定了及完善了《媒体来访和投资者接待调研工作管理制度》、《内部问责制度》、《银行间债券市
场债务融资工具信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，规范了公司的内部运作。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（1）公司治理专项活动的开展情况：根据中国证监会于 2013年 6月 28日下发的《关于参加企业内部控制知识竞赛活动的
通知》，公司组织公司各部门管理人员、各子公司管理人员参加“上市公司如何有效开展内控评价和不断完善内控体系”为主
题的专题培训。提高内控规范意识。（2）公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及
福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
52
福建监管局《关于加强上市公司内幕信息保密管理有关工作的通知》，2013年公司第七届董事会 2013年第十六次会议审议
通过了《关于修订内幕信息知情人登记制度的议案》，修订后的《内幕信息知情人登记制度》已于 2013 年 12 月 31 日公
布于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。（3）报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息管理制度》等
有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；
重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小。公司严格
执行上述制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可能接触内幕信息的
相关岗位员工进行学习培训，提高相关人员的合规、保密意识。（4）报告期内，公司接到福建监管局《关于进一步发挥独立
董事和监事作用切实保护中小投资者合法权益的通知》，根据通知要求，公司将保护投资者特别是中小投资者的合法权益作
为各项工作的出发点和落脚点，为独立董事、监事确实履行其职责创造了更充分的条件，进一步突出了独立董事、监事在公
司治理中的作用。（5）报告期内，公司接到福建监管局《关于进一步建立健全辖区上市公司证券违法违规行为内部问责机制
的通知》，根据通知要求，经第七届董事会 2013 年第八次会议审议通过，公司创建了规范自律的内部约束机制，进一步强
化了公司内部责任追究制度，敦促了公司董事、监事、高级管理人员增强勤勉尽责意识，提升了公司治理和经营管理水平。
（6）报告期内，公司接受了中国证监会福建监管局的专项检查并收到福建监管局出具的行政监管措施决定书〔2013〕13号
《关于对福建中福实业股份有限公司采取监管谈话措施的决定》，要求公司就建瓯中福木业有限公司 57%的股权转让涉嫌信
息披露违规一事进行说明。公司董事会对该问题高度重视，本着严格自律的态度，针对《行政监管措施决定书》提出的问题
进行了认真的核查，并发现本次事件系因转让后的建瓯中福木业公司未按照公司要求及时在当地工商管理部门办理董事变更
登记手续所致。对此，公司向福建监管局作出了认真、诚恳、充分的书面沟通，并未收到后续监管处罚。 本次事件
经过如下：2012年 8月 15日，控股子公司控股子公司福建省建瓯福人林业有限公司与自然人王鑑雄签署转让建瓯中福木业
有限公司 57%股权协议。2012年 12月 15日，福人林业与王鉴雄办理股权过户转让手续，按照公司法及中福木业公司章程
的规定，中福木业变更后应按照实际变更情况到工商管理部门办理变更登记，并选聘新任董事(旧董事自然取消)，然而中福
木业在股权转让后忙于生产经营、资金回笼等事宜，未及时到工商管理部门办理变更登记手续，导致旧董事钟立明、魏云和、
洪跃华三人在转让后仍在其董事名单中。2013年 5月 20日在公司的督促下中福木业到当地工商管理部门办理变更，自该日
起，中福木业董事为王天枫、王鑑雄、魏积彩。（7）报告期内，在接待特定对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公
司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特
定对象均要事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访
人员签署《承诺书》，同时记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深交所。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2012年年度股
东大会
2013年 05月 17日
1、《公司 2012年度
董事会工作报告》
2、《公司 2012年度
监事会工作报告》3、
《公司2012年度财
务决算报告》4、《公
司2012年度报告全
文》及摘要 5、《公
司2012年利润分配
及资本公积转增股
本预案》6、《关于
续聘公司2013年审
2013年 5月 17日上
午，福建中福实业
股份有限公司在公
司会议室召开 2012
年度股东大会。出
席本次大会的股东
及股东代理人共计
1人，所持股份共计
283,561,203股，占
公司总股本的
33.46%，会议审议
通过了所有议案。
2013年 05月 18日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2012
年年度股东大会决议公
告》（2013-043号公告）
福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
53
计机构的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2013年第一次
临时股东大会
2013年 01月 09日
《关于变更年审会
计师事务所的议
案》
参加本次股东大会
现场会议投票具有
表决权的股东及股
东代理人共 2 人，
代表公司有表决权
的股份总数为
304,350,503 股，占
本公司总股份的
35.9155%。会议审
议通过了该议案。
2013年 01月 10日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第一次临时股东大会
决议公告》（2013-004号
公告）
公司 2013年第二次
临时股东大会
2013年 01月 29日
1、《关于为下属控
股公司向银行申请
贷款提供担保的议
案》2、《关于修改<
公司章程>的议案》
参加本次股东大会
现场会议投票和网
络投票具有表决权
的股东及股东代理
人共 21人，代表公
司有表决权的股份
总数为 307,091,554
股，占本公司总股
份的 36.24%。会议
审议通过了所有议
案。
2013年 01月 30日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第二次临时股东大会
决议公告》（2013-006号
公告）
公司 2013年第三次
临时股东大会
2013年 02月 28日
《关于延长闲置募
集资金暂时补充流
动资金期限的议
案》
参加本次股东大会
现场会议投票和网
络投票具有表决权
的股东及股东代理
人共 13人，代表公
司有表决权的股份
总数为 304,823,022
股，占本公司总股
份的 35.97%。会议
审议通过了该议
案。
2013年 03月 01日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第三次临时股东大会
决议公告》（2013-021号
公告）
公司 2013年第四次
临时股东大会
2013年 03月 21日
《关于使用部分已
终止募投项目剩余
募集资金永久性补
充流动资金的议
案》
参加本次股东大会
现场会议投票和网
络投票具有表决权
的股东及股东代理
人共 22人，代表公
司有表决权的股份
2013年 03月 22日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第四次临时股东大会
决议公告》（2013-029号
公告）
福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
54
总数为 284,242,873
股，占本公司总股
份的 33.54%。会议
审议通过了该议
案。
公司 2013年第五次
临时股东大会
2013年 06月 21日
《关于拟申请发行
短期融资券的议
案》
出席本次股东大会
现场会议投票具有
表决权的股东及股
东代理人共 1人，
代表公司有表决权
的股份总数为
283,561,203股，占
本公司总股份的
33.46%。会议审议
通过了该议案。
2013年 06月 22日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第四次临时股东大会
决议公告》（2013-052号
公告）
公司 2013年第六次
临时股东大会
2013年 08月 08日
《关于调整部分募
投项目实施方案并
永久性补充流动资
金的议案》
参加本次股东大会
现场会议投票和网
络投票具有表决权
的股东及股东代理
人共 13人，代表公
司有表决权的股份
总数为 290,011,113
股，占本公司总股
份的 34.22%。会议
审议通过了该议
案。
2013年 08月 09日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第四次临时股东大会
决议公告》（2013-070号
公告）
公司 2013年第七次
临时股东大会
2013年 09月 04日
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议
案》
参加本次股东大会
现场会议投票和网
络投票具有表决权
的股东及股东代理
人共 6人，代表公
司有表决权的股份
总数为 285,218,697
股，占本公司总股
份的 33.66%。会议
审议通过了该议
案。
2013年 09月 05日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第四次临时股东大会
决议公告》（2013-086号
公告）
公司 2013年第八次
临时股东大会
2013年 11月 19日
1、《关于控股子公
司放弃中福典当有
限责任公司股权优
先受让权的议案》2、
《关于变更公司经
营范围并修改对应
参加本次股东大会
现场会议投票和网
络投票具有表决权
的股东及股东代理
人共 17人，代表公
司有表决权的股份
2013年 11月 20日
http://www.cninfo.com.cn
巨潮资讯网，《福建中福
实业股份有限公司 2013
年第八次临时股东大会
决议公告》（2013-109号
公告）
福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
55
部分<公司章程>内
容的议案》3、《关
于福建中福海峡建
材城有限公司为福
建中福实业股份有
限公司发行短期融
资券提供担保的议
案》
总数为 285,180,729
股，占本公司总股
份的 33.65%。会议
审议通过了所有议
案。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李锦华 16 8 7 1 0 否
张白 16 8 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 9
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《股
票上市规则》及《公司章程》的有关规定，认真履行职责，就公司对外担保、闲置募集资金使用等需要独立董事发表独立意
见的事项出具了独立、公正的独立意见。为公司监管机制的完善，切实维护了公司投资者特别是中小投资者的合法权益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。各专门委员会严格按照《公司章程》及《委员
会工作细则》认真履行委员会职责，为公司平稳有序的运转提供了重要帮助。
1、董事会审计委员会履职情况报告
福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
56
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》公司董事会审计委员会勤勉尽责，在监督
公司内部审计制度及其实施情况、审核公司财务信息及其披露情况、监督与核查募集资金存放及使用状况等方面发挥了重要
的作用，在本次年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能：
（1）年审注册会计师进场审计前，董事会审计委员会认真阅读了公司 2013 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的会计师通过协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排；
（2）年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题进行沟通和交流；
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了公司 2013年度财务会计报表，认为公司财务会计报
表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况；
（4）在会计师事务出具 2013 年度审计报告后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2013年度财务报表，并就公司年度财
务会计报表形成意见，认为经注册会计师审计后的财务报告信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司 2013 年度
的财务状况和经营情况；
（5）董事会审计委员会对会计师事务所 2013 年度审计工作的发表总结报告，认为瑞华会计师事务所如期完成了2013年度
审计工作，为保证年报审计工作的延续性，建议续聘瑞华会计师事务为公司2014年年报审计会计师事务所。
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况报告
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的
薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相关规定和公司《薪酬与考核委员会
工作细则》等规章制度相关要求，对本年度报告中披露的2013年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，并出
具审核意见。
3、董事会提名委员会的履职情况报告
董事会提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，董事会提名委
员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行职责。
4、董事会战略委员会的履职情况报告
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会按照公
司《董事会战略委员会工作细则》规范运作，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。与控股股东之间不存在同业竞争等问题。2、人员方面：公司与控股
股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。3、资产方面：公司与大股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存
在大股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经营管理。4、机构方面：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机构及经营场所独立，不存在混合经营的情况。5、财务方面：公司拥有独
立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策。不存在控股
股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为控股股东及其关联方提供担保的情形。
七、同业竞争情况
公司与控股股东不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的实质性同业竞争和关联交易问题。
福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
57
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会根据公司经营状况建立了高级管理人员考评及激励制度，依据公司章程、劳动合同、财务、人事管理等各项规章
制度以及公司年度工作目标和计划的完成情况对公司高级管理人员的履行职责情况进行约束和考评，并根据考评结果对高级
管理人员进行合理奖惩。2014年，公司将根据现有制度执行情况和外部环境的变化，持续完善高级管理人员的绩效考核与
激励机制。
福建中福实业股份有限公司 2013年度报告全文
58
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司现行的各项内部控制制度完整、合理、有效，整体执行情况良好。公司根据有关法律、法规和证券监管部门的要求并结
合自身特点，制定和完善了一系列内部控制方面的规章制度和控制程序，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；
明确了股东大会、董事会、监事会及经理层的权责范围和工作程序。股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合
法、合规、真实、有效。公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本管理制度为基础，涵盖了关联交易、对外担保、风险
防范、财务预算、生产计划、物资采购、产品销售、对外投资、人事管理、内部审计等整个生产经营过程，确保各项工作都
有章可循，形成了规范的管理体系。公司在信息披露方面遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则。
二、董事会关于内部控制责任的声明
目前公司已根据所处行业、经营方式、资产结构特点并结合公司业务具体情况，建立涵盖主要经营业务环节的内部控制
体系，相关风险评估、控制、沟通、监督等活动业已在内控活动中得到执行。2013年，公司内部控制在完整性、合规性、
有效性等方面不存在重大缺陷，但由于内部控制是一项长期而持续的系统工程，由于其固有的局限性、内外部环境以及政策
法规持续变化，可能会导致原有控制措施不适用或出现偏差，董事会应按照国家法律法规和证券监管部门的要求，不断完善
公司内部控制的规章制度，推进内部控制各项工作的不断深化，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营等目标
的实现提供合理保障。董事会对公司各项内部控制制度建设的完整性、合理性承担主要责任，公司经营管理层对内控制度的
执行承担主要责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、《企业内部控制基本规范》，《福建中福实业股份有限公司财务管理制
度》，以及监管部门的相关规范性文件为依据，结合公司的具体情况，建立了财务报告内部控制制度。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 30日
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在 2014年 4月 30日巨潮资讯网上刊登的《2013年度内部控制自我评价报告》。
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2011年 6月 13日，公司第六届董事会 2011年第十一次会议审议通过《关于年报信息披露重大差错责任追究制度的议案》，
修订增加《福建中福实业股份有限公司信息披露事务管理制度》中信息披露内部审批程序条款，进一步为提高公司规范运作
水平，增强信息披露真实性、准确性、完整性和及时性，为提高年报信息披露的质量和透明度提供了制度保障。2013年年
度报告编制期间，公司严格遵循《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等各项规章制度的要求，通过各部门的沟通协作，强化责任意识，努力提高年度报告的质量。报告期内，公司未
出现年度报告披露的重大差错、重大信息遗漏等情况。
