中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2014年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定和要求，
建立了以公司《章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、财务管理制度
等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，比照《上市公
司治理准则》，公司已建立较为完善的法人治理结构，公司将根据《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7号）及财政部
等部委联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》（财会【2010】11号）
等制度继续加强与完善公司在财务、内审、子公司管理及信息披露等方面的规范运作。公司治理情况如下：
（一）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并按其所持股份在承担相应责任
的同时，充分行使自己的权利；公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，尽量保证有参会意愿的股东均能参加股东大会，并在股东大会合法、有效的程序中行使表决权。股东大会召
开经律师见证，由律师出具法律意见书。
（二）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利。公司与控股股东在人员、资产、
财务上分开，在机构和业务上独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘董事；董事会人数和人员符合有关法律、法规
的要求；董事能够遵守有关法律、法规和《公司章程》的规定，履行相应的权利、义务，承担相应的责任；公司设有两名独
立董事，并制定了《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》；董事会根据自身情况，设立董事会专门委员会，制定相
应工作细则，发挥专门委员会职能。
（四）关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督；
公司监事会按照《公司章程》的规定召开会议并行使监督权和检查权。
（五）关于相关利益者：公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康地发展。
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司正在积极探索建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员和员工的绩效评
价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。
（七）关于信息披露与透明度：公司按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司董事会秘书处负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料。公司的关联交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时
进行披露。
2014年，公司先后制定了及完善了《中福海峡（平潭）发展股份有限公司募集资金管理制度》、《公司章程》，规范了公
司的内部运作。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信
息保密和管理工作。定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人
签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小。公司严格执行上述制度，认真做好内幕信息知情
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2014年年度报告全文
58
人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可能接触内幕信息的相关岗位员工进行学习培训，提高相关
人员的合规、保密意识。
报告期内，在接待特定对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在重大
信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，同时记录谈话主要内
容，按照规定将调研记录报备深交所。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大
会
2014年 05月 28
日
一、《公司 2013
年度董事会工作
报告》；二、《公司
2013 年度监事会
工作报告》；三、
《公司 2013 年
度财务决算报
告》；四、《公司
2013年度报告全
文》及摘要；五、
《公司 2013年利
润分配及资本公
积转增股本预
案》；六、《关于续
聘公司 2014年审
计机构的议案》；
七、《关于公司董
事会换届选举的
议案》。
会议审议通过了
所有议案。
2014年 05月 29
日
http://www.cninfo.
com.cn 巨潮资讯
网，《中福海峡（平
潭）发展股份有限
公司 》
（2014-046号公
告)。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临
时股东大会
2014年 03月 31
日
1、《关于延长福建
中福海峡建材城
有限公司募集资
金增资期限的议
案》;2、《关于修
改〈公司章程〉的
议案》；3、《关于
修改〈未来三年回
会议审议通过了
所有议案。
2014年 04月 01
日
http://www.cninfo.
com.cn 巨潮资讯
网，《福建中福实
业股份有限公
司 》（2014-022
号公告)。
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2014年年度报告全文
59
报规划
（2012-2014
年）〉的议案》
2014年第二次临
时股东大会
2014年 04月 24
日
1、审议通过《关
于变更公司名称
的议案》;2、审议
通过《关于修改
〈公司章程〉的议
案》;
会议审议通过了
所有议案。
2014年 04月 25
日
http://www.cninfo.
com.cn 巨潮资讯
网，《福建中福实
业股份有限公
司 》（2014-031
号公告）。
2014年第三次临
时股东大会
2014年 07月 04
日
《关于授权公司
管理层办理短期
融资券发行相关
事宜的议案》。
审议通过《关于授
权公司管理层办
理短期融资券发
行相关事宜的议
案》。
2014年 07月 05
日
http://www.cninfo.
com.cn 巨潮资讯
网，《中福海峡（平
潭）发展股份有限
公司 》（2014-058
号公告）。
2014年第四次临
时股东大会
2014年 08月 01
日
《关于变更公司
经营范围并修改
〈公司章程〉相应
内容的议案》。
审议通过《关于变
更公司经营范围
并修改〈公司章
程〉相应内容的议
案》。
2014年 08月 02
日
http://www.cninfo.
com.cn 巨潮资讯
网，《中福海峡（平
潭）发展股份有限
公司 》（2014-067
号公告）。
2014年第五次临
时股东大会
2014年 10月 23
日
1、《关于使用部分
闲置募集资金暂
时补充流动资金
的议案》；2、《关
于使用闲置自有
资金购买理财产
品的议案》。
会议审议通过了
所有议案。
2014年 10月 24
日
http://www.cninfo.
com.cn 巨潮资讯
网，《中福海峡（平
潭）发展股份有限
公司 》（2014-100
号公告）。
2014年第六次临
时股东大会
2014年 11月 12
日
《关于变更公司
经营范围并修改
〈公司章程〉相应
内容》。
审议通过了《关于
变更公司经营范
围并修改〈公司章
程〉相应内容。
2014年 11月 13
日
http://www.cninfo.
com.cn 巨潮资讯
网，《中福海峡（平
潭）发展股份有限
公司 》（2014-108
号公告）。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2014年年度报告全文
60
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
蔡妮娜 12 4 7 1 0 否
吴克忠 12 4 7 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《股票上
市规则》及《公司章程》的有关规定，认真履行职责，就公司对外担保、闲置募集资金使用等需要独立董事发表独立意见的
事项出具了独立、公正的独立意见。为公司监管机制的完善，切实维护了公司投资者特别是中小投资者的合法权益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。各专门委员会严格按照《公司章程》及《委员
会工作细则》认真履行委员会职责，为公司平稳有序的运转提供了重要帮助。
1、董事会审计委员会履职情况报告
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》公司董事会审计委员会勤勉尽责，在监督
公司内部审计制度及其实施情况、审核公司财务信息及其披露情况、监督与核查募集资金存放及使用状况等方面发挥了重要
的作用，在本次年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能：
（1）年审注册会计师进场审计前，董事会审计委员会认真阅读了公司 2014 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的会计师通过协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排；
（2）年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题进行沟通和交流；
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了公司 2014年度财务会计报表，认为公司财务会计报
表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况；
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2014年年度报告全文
61
（4）在会计师事务出具 2014 年度审计报告后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2014年度财务报表，并就公司年度财
务会计报表形成意见，认为经注册会计师审计后的财务报告信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司 2014 年度
的财务状况和经营情况；
（5）董事会审计委员会对会计师事务所 2014 年度审计工作的发表总结报告，认为瑞华会计师事务所如期完成了2014年度
审计工作，为保证年报审计工作的延续性，建议续聘瑞华会计师事务为公司2015年年报审计会计师事务所。
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况报告
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的
薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相关规定和公司《薪酬与考核委员会
工作细则》等规章制度相关要求，对本年度报告中披露的2014年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，并出
具审核意见。
3、董事会提名委员会的履职情况报告
董事会提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，董事会提名委
员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行职责。
4、董事会战略委员会的履职情况报告
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会按照公
司《董事会战略委员会工作细则》规范运作，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。与控股股东之间不存在同业竞争等问题。2、人员方面：公司与控股
股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。3、资产方面：公司与大股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存
在大股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经营管理。4、机构方面：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机构及经营场所独立，不存在混合经营的情况。5、财务方面：公司拥有独
立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策。不存在控股
股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为控股股东及其关联方提供担保的情形。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会根据公司经营状况建立了高级管理人员考评及激励制度，依据公司章程、劳动合同、财务、人事管理等各项规章
制度以及公司年度工作目标和计划的完成情况对公司高级管理人员的履行职责情况进行约束和考评，并根据考评结果对高级
管理人员进行合理奖惩。2015年，公司将根据现有制度执行情况和外部环境的变化，持续完善高级管理人员的绩效考核与激
励机制。
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2014年年度报告全文
62
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司现行的各项内部控制制度完整、合理、有效，整体执行情况良好。公司根据有关法律、法规和证券监管部门的要求并结
合自身特点，制定和完善了一系列内部控制方面的规章制度和控制程序，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；
明确了股东大会、董事会、监事会及经理层的权责范围和工作程序。股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合
法、合规、真实、有效。公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本管理制度为基础，涵盖了关联交易、对外担保、风险
防范、财务预算、生产计划、物资采购、产品销售、对外投资、人事管理、内部审计等整个生产经营过程，确保各项工作都
有章可循，形成了规范的管理体系。公司在信息披露方面遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则。
二、董事会关于内部控制责任的声明
目前公司已根据所处行业、经营方式、资产结构特点并结合公司业务具体情况，建立涵盖主要经营业务环节的内部控制体系，
相关风险评估、控制、沟通、监督等活动业已在内控活动中得到执行。2014年，公司内部控制在完整性、合规性、有效性等
方面不存在重大缺陷，但由于内部控制是一项长期而持续的系统工程，由于其固有的局限性、内外部环境以及政策法规持续
变化，可能会导致原有控制措施不适用或出现偏差，董事会应按照国家法律法规和证券监管部门的要求，不断完善公司内部
控制的规章制度，推进内部控制各项工作的不断深化，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营等目标的实现提
供合理保障。董事会对公司各项内部控制制度建设的完整性、合理性承担主要责任，公司经营管理层对内控制度的执行承担
主要责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、《企业内部控制基本规范》，《中福海峡（平潭）发展股份有限财务管
理制度》，以及监管部门的相关规范性文件为依据，结合公司的具体情况，建立了财务报告内部控制制度。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日
期
2015年 04月 15日
内部控制评价报告全文披露索
引
详见公司在 2015 年 4 月 15 日巨潮资讯网上刊登的《2014年度内部控制自我评价
报告》。
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
