中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2015年年度报告全文
60
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定和要求，
建立了以公司《章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、财务管理制度
等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，比照《上市公
司治理准则》，公司已建立较为完善的法人治理结构，公司将根据《企业内部控制基本规范》（财会【208】7号）及财政部
等部委联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》（财会【201】1
号）等制度继续加强与完善公司在财务、内审、子公司管理及信息披露等方面的规范运作。公司治理情况如下：
（一）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并按其所持股份在承担相应责任
的同时，充分行使自己的权利；公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，尽量保证有参会意愿的股东均能参加股东大会，并在股东大会合法、有效的程序中行使表决权。股东大
会召开经律师见证，由律师出具法律意见书。
（二）关于控股东与上市公司的关系：控股东通过股东大会依法行使出资人的权利。公司与控股东在人员、资产、
财务上分开，在机构和业务上独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘董事；董事会人数和人员符合有关法律、法规
的要求；董事能够遵守有关法律、法规和《公司章程》的规定，履行相应的权利、义务，承担相应的责任；公司设有两名独
立董事，并制定了《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》；董事会根据自身情况，设立董事会专门委员会，制定相
应工作细则，发挥专门委员会职能。
（四）关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和解聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督；
公司监事会按照《公司章程》的规定召开会议并行使监督权和检查权。
（五）关于相关利益者：公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康地发展。
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司正在积极探索建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员和员工的绩效评
价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。
（七）关于信息披露与透明度：公司按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司董事会秘书处负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料。公司的关联交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时
进行披露。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务
方面：公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。与控股股东之间不存在同业竞争等问题。2、人员方面：公司与控股
股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。3、资产方面：公司与大股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存
在大股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经营管理。4、机构方面：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机构及经营场所独立，不存在混合经营的情况。5、财务方面：公司拥有独
立的财务管理部门和会计核算系统、独立的银行账户，制定了规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策。不存在控股
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2015年年度报告全文
61
股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为控股股东及其关联方提供担保的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者
参与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 36.62%
2015年
01月 13日
2015年
01月 14日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《证
券时报》上披露的【2015-005】号公告
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 37.26%
2015年
03月 20日
2015年
03月 21日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《证
券时报》上披露的【2015-014】号公告
2014年度股东大会
决议
年度股东大会 35.88%
2015年
06月 19日
2015年
06月 20日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《证
券时报》上披露的【2015-044】号公告
2015年第三次临时
股东大会
临时股东大会 35.96%
2015年
08月 20日
2015年
08月 21日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《证
券时报》上披露的【2015-067】号公告
2015年第四次临时
股东大会
临时股东大会 35.89%
2015年
09月 15日
2015年
09月 16日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《证
券时报》上披露的【2015-079】号公告
2015年第五次临时
股东大会
临时股东大会 35.89%
2015年
12月 07日
2015年
12月 08日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《证
券时报》上披露的【2015-104】号公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡妮娜 14 6 8 0 0 否
吴克忠 14 6 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2015年年度报告全文
62
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《股票上
市规则》及《公司章程》的有关规定，认真履行职责，就公司对外担保、闲置募集资金使用等需要独立董事发表独立意见的
事项出具了独立、公正的独立意见。为公司监管机制的完善，切实维护了公司投资者特别是中小投资者的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。各专门委员会严格按照《公司章程》及《委员
会工作细则》认真履行委员会职责，为公司平稳有序的运转提供了重要帮助。
1、董事会审计委员会履职情况报告
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》公司董事会审计委员会勤勉尽责，在监督
公司内部审计制度及其实施情况、审核公司财务信息及其披露情况、监督与核查募集资金存放及使用状况等方面发挥了重要
的作用，在本次年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能：
（1）年审注册会计师进场审计前，董事会审计委员会认真阅读了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度
审计工作的会计师通过协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排；
（2）年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题进行沟通和交流；
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了公司 2015年度财务会计报表，认为公司财务会计报
表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况；
（4）在会计师事务出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务报表，并就公司年度财务
会计报表形成意见，认为经注册会计师审计后的财务报告信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司 2015年度的
财务状况和经营情况；
（5）董事会审计委员会对会计师事务所 2015年度审计工作的发表总结报告，认为瑞华会计师事务所如期完成了2015年度审
计工作，为保证年报审计工作的延续性，建议续聘瑞华会计师事务为公司2016年年报审计会计师事务所。
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况报告
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的
薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相关规定和公司《薪酬与考核委员会
工作细则》等规章制度相关要求，对本年度报告中披露的2015年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，并出
具审核意见。
3、董事会提名委员会的履职情况报告
董事会提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，董事会提名委
员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行职责。
4、董事会战略委员会的履职情况报告
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2015年年度报告全文
63
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会按照公
司《董事会战略委员会工作细则》规范运作，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会根据公司经营状况建立了高级管理人员考评及激励制度，依据公司章程、劳动合同、财务、人事管理等各项规章
制度以及公司年度工作目标和计划的完成情况对公司高级管理人员的履行职责情况进行约束和考评，并根据考评结果对高级
管理人员进行合理奖惩。2016年，公司将根据现有制度执行情况和外部环境的变化，持续完善高级管理人员的绩效考核与激
励机制。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 2016年 4月 23日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过税
前利润营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如果超过
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下：根据对内部控制目标实现影响程度，非财务报
告内部控制缺陷分为一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2015年年度报告全文
64
资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：①财务报告重大缺陷的迹象包括：a.公司
董事、监事和高级管理人员舞弊；b.发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；c.企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效；②财务报告重要缺陷的迹象
包括：a.未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；b.未建立反舞弊程序和控制措施；c.对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；d.对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。③财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。出现以下情形的，
可认定为重大缺陷：内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，平潭发展于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 23日
内部控制审计报告全文披露索引 具体内容详见 2016年 4月 23日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
中福海峡（平潭）发展股份有限公司 2015年年度报告全文
65
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 21日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2016] 40020054号
注册会计师姓名 楚三平 凌运良
审计报告正文
中福海峡（平潭）发展股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的中福海峡（平潭）发展股份有限公司（以下简称“平潭发展”）的财务报表，包括2015年12月31日合
并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是平潭发展管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了平潭发展2015年12月31日合并及
公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：凌运良
中国·北京 中国注册会计师：楚三平
二〇一六年四月二十一日
