沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关
法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理制度和内部控制制度；
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会有关
规范性文件的要求。 
    报告期内，根据五部委关于《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的要求，为进
一步加强和规范公司内部控制，提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司战略目标的实
现和持续、健康、稳定发展，按照辽宁证监局辽证监上市字【2012】5号文件的相关要求，公
司结合自身的实际情况，制定了内控规范实施工作方案。 
    报告期内，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深
圳证券交易所和中国证监会辽宁监管局的有关规定，董事会结合公司实际情况，对现有《公
司章程》部分条款作出修改，经2012年7月30日召开的董事会第八届十二次会议审议通过，并
于2012年8月16日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。 
    同时为了继续加强公司规范运作力度，公司董事会结合公司实际情况修订及制订了《内
幕知情人登记管理制度》、《董事、监事、高管人员持股及变动管理制度》、《关联交易管
理制度》、《募集资金管理办法》和《融资与对外担保管理办法》，并经第八届董事会第十
二次会议审议通过。 
    上述制度已全部在巨潮资讯网予以披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为了加强对内幕信息知情人的管理，2012 年 7 月 30 日，公司召开第八届董事会第十二
次会议，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，
修订完善了《沈阳合金投资投资股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，该制度包括内
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
幕信息、内幕信息知情人的范围、登记备案、监督管理及法律责任的追究等。报告期内，公
司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，强化内幕信息知情人的登记管理和监督检查工
作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，切实避免内幕信息外泄和内幕交
易行为的发生。通过自查，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度 
股东大会 
2012 年 05 月 08 日 
审议年度董事会报告、2011
年年度报告等五项议案 
同意 141,919,707 股，占出席
会议所有股东所持表决权 100
％；反对 0 股，弃权 0 股。
2012 年 05 月 09 日 
详见公司披露于巨潮资讯网
《2011 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2012-011）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012 年 08 月 16 日
审议《关于修订公司
章程的议案》 
同意 141,919,707 股，占出席
会议所有股东所持表决权 100
％；反对 0 股，弃权 0 股。
2012 年 08 月 18 日 
详见公司披露于巨潮资讯网
《2012 年第一次临时股东大
会》（公告编号：2012-021）
2012 年第二次 
临时股东大会 
2012 年 10 月 26 日
审议《关于转浑南新
区土地及地上建筑物
等资产的议案》 
同意 141,919,707 股，占出席
会议所有股东所持表决权 100
％；反对 0 股，弃权 0 股。
2012 年 10 月 27 日 
详见公司披露于巨潮资讯网
《2012 年第二次临时股东大
会》（公告编号：2012-027）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
叔庆璋 8 1 7 0 0 否 
武春友 8 1 7 0 0 否 
赵凤丽 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
无独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，公司建立了规范的独
立董事制度。公司现任独立董事对报告期内公司董事会的各项议题进行了认真审议，并按相
关法规和《公司章程》规定对相应事项提交议案及发表意见，保证了公司决策的科学性和公
正性；公司独立董事能够认真履行诚信、勤勉义务，在公司规范运作、科学决策、维护中小
投资者权益方面发挥了积极作用。报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会设立四个专门委员会，分别是：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，对管理层进行有效监督，
整体运作情况良好。特别是在年报编制中充分发挥独立董事和审计委员会的作用，确保信息
的真实、准确、完整、及时。 
1．公司董事会审计委员会履职情况根据深圳证券交易所《关于做好上市公司 2012 年度
报告及相关工作的通知》及公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规
定，公司审计委员会对公司 2012 年度审计工作进行了全面的审查，全程关注着公司年度财务
报表的审计工作情况，本着勤勉尽责的原则，发表如下意见： 
（1）审计委员会预先审阅公司提供的财务报表 
2013 年 3 月 11 日，公司审计委员会在注册会计师进场前，听取了公司管理层对公司经
营情况的汇报，并对公司编制的财务报表进行了预先审阅，审计委员会认为：公司编制的财
务报表的有关数据基本反映了公司截止 2012 年 12 月 31 日的财务状况和经营成果。希望公司
有关人员积极配合会计师事务所的审计工作，并同意以此为基础展开公司 2012 年度财务审计
工作。  
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
（2）会计师事务所进场审计后，公司审计委员会积极与年审注册会计师沟通，及时了解
审计工作进展情况，并督促年审注册会计师按时提交《审计报告》，确保公司年度报告及相关
文件按照预定的进度推进；在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司审计委员会再次审
阅了公司 2012 年度财务报表，审计委员会认为：公司 2012 年年度财务报表已经按企业会计
准则及有关财务制度的规定编制，截止 2012 年 12 月 31 日的资产负债表、2012 年度的利润
表、现金流量表以及所有者权益变动表能够真实、准确、完整地反映公司 2012 年度的财务状
况、经营成果以及现金流量状况，同意以此为基础编制公司 2012 年年度报告及年报摘要。  
（3）审阅财务报告，形成书面意见  
2013 年 4 月 11 日，会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，并根据中国
证监会、深圳证券交易所有关规定和公司有关要求，为公司出具了标准无保留意见的《审计
报告》。  
公司董事会审计委员会经再次审阅会计师事务所出具的财务报告，认为：公司经审计的
2012 年度财务报告，能够充分反映公司截至 2012 年 12 月 31 日止的财务状况、2012 年度的
经营成果以及现金流量状况，财务会计报表附注内容完整，信息真实可靠，会计师事务所出
具的审计意见客观、公正。  
（4）对会计师事务所本年度审计工作的意见 公司审计委员会认为：天职国际会计师事
务所有限公司在为公司提供审计服务的过程中，能够重视了解公司经营状况、内部控制制度
的建立健全和执行情况，能够重视保持与审计委员会、独立董事的交流沟通，工作勤勉尽责、
恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了公司委托的各项任务，建议继
续聘请该所为公司 2013 年度审计机构。 
2．公司董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会以《董事会薪酬与考核委员会工作细则》为指导，结
合本年度公司主要财务指标和经营目标实现情况、以及董事、高级管理人员工作职责、岗位
工作业绩指标完成情况等资料认为：公司董事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行了
相应的职责，公司董事及高级管理人员的薪酬发放公平、合理符合公司激励机制。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1．业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，
控股股东未与本公司进行同业竞争。  
2．人员方面：公司建立了独立的劳动人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能
部门，不存在与控制人混合经营的情况。 
3．资产方面：公司与控制人产权关系明确，拥有独立的固定资产、无形资产等。  
4．财务方面：公司设立了独立的财务部门并建立了独立的会计核算体系和独立的财务管
理制度，公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。 
5．机构方面：公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和行政管理部门，拥有独立的
办公机构和生产经营场所。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到完全独立，具
备了独立完整的业务及自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司与公司股东不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司八届一次董事会审议通过了《沈阳合金投资股份有限公司薪酬管理制度》（全文详见
巨潮资讯网），公司高级管理人员按照相关岗位和经营业绩指标通过综合考评获得薪酬。此外，
公司也将不断探寻更加量化、透明、有效的高级管理人员及全体员工相关绩效考评体系及激
励机制，以求企业、管理层、员工共同发展，使全体股东利益最大化。 
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照国家财政部、审计署、中国证监会、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基
本规范》和 《企业内部控制配套指引》，以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
的要求，为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全
和有效经营，公司结合外部环境的变化和公司目前经营业务的实际情况，修订完善了公司内
部控制制度，初步建立起了合理的组织架构、科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营
管理各环节的规范的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立和健全和有效运行负全部责任，公司已建立了较为完
善、健全、有效的内部控制体系。公司各项内部制度建立后，得到了有效连续的贯彻执行，
对公司的规范运作起到了较好的监督、指导作用，对保护投资者的合法权益、促使公司规范
运作和健康发展起到了积极的促进作用。报告期内进一步完善已建立的内部控制体系，力求
建立以风险管理为核心，以内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通及内部监督为主要
内容的运行有效的内控管理体系，进一步提升公司的治理水平。公司内部控制体系不存在明
显薄弱环节和重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司执行国家规定的企业会计准则和有关财务会计制度，建立了统一的财务管理制度与
会计核算体系，制定了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。公司财务会计制度涵盖
了财务报告管理、财务预算管理、资金管理、费用管理、固定资产管理、会计档案管理等，
为规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数据准确、防止错弊和堵塞漏洞提供了
有力保证。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
