沈阳合金投资股份有限公司 2013 年度报告 
38 
培训工作的针对性和实效性，提升管理水平，提高员工技能，为企业良性发展做好保障。 
4．报告期内，公司无需承担退休人员费用，退休员工均已纳入社会保障体系。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的
要求，继续加强公司治理，规范公司运作。按照建立股东大会、董事会、监事会为基础的法人治理结构，
结合公司实际，进一步完善公司内部运行机制，严格各项规章制度的执行，巩固前期开展上市公司专项治
理活动的成果。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，
运作规范。公司召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公
司法》《公司章程》等相关规定，确保所有股东充分行使权利。公司董事、监事，及高管认真依照法律、
法规，勤勉尽责，维护股东权益，确保公司在法律规章和制度的框架内规范运作。 
     报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、 《上市公司公平信息披露指引》等有
关规则、规范性文件的要求，本着“公开、公正、公平”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健
全内幕知情人登记管理，防范内幕交易，维护广大中小投资者的利益。 
     报告期内，公司为进一步提高公司治理水平，提高企业经营管理水平和风险防范能力，继续按照财政
部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》要求，进一步强
化内部控制规范实施和内控评价工作，进一步建立健全公司内部控制体系和内控相关的各项制度，进一步
完善公司法人治理结构，保证公司“三会一层“机制的有效运行，促进公司稳定、持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已经制定了《内幕信息知情人管理制度》，公司在内幕信息依法公开披露前，有关知情人员（含公
司控股股东）应当填写《内幕信息知情人登记表》，登记备案的内容包括但不限于内幕信息知情人的姓名，
职务，身份证号，证券账户，工作单位，获取内幕信息具体时间，具体内幕信息事项内容，内幕信息所处
沈阳合金投资股份有限公司 2013 年度报告 
39 
阶段，登记时间，登记人，保密条款等。同时报送辽宁证监局和深圳证券交易所备案，确保公司内幕信息
的保密和信息披露工作的公平、公开、公正，防范内幕交易等违法行为。每逢定期报告披露前一个月，公
司以函件、邮件形式，通知相关人士，在业绩公布前一个月股价敏感时间窗口内，不得买卖本公司证券。
同时对公司董秘处、财务管理部、审计部、外部审计机构等相关人员进行培训和提示，并要求其填写《内
幕信息知情人登记表》，维护信息披露公平。经本公司自查,本报告期内,内幕信息知情人不存在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股份行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 07 日 
审议年度董事会报
告、2012 年年度报
告等 7 项议案 
同意 141,919,707
股，占出席会议所有
股东所持表决权
100％；反对 0 股，
弃权 0 股。 
2013 年 05 月 08 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2012 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2013-011 
2、本报告期无临时股东大会情况 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
叔庆璋 6 1 5 0 0 否 
赵凤丽 6 1 5 0 0 否 
武春友 2 1 1 0 0 否 
徐雨森 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
沈阳合金投资股份有限公司 2013 年度报告 
40 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，公司建立了规范的独立董事制度。
公司现任独立董事对报告期内公司董事会的各项议题进行了认真审议，并按相关法规和《公司章程》规定
对相应事项提交议案及发表意见，保证了公司决策的科学性和公正性；公司独立董事能够认真履行诚信、
勤勉义务，在公司规范运作、科学决策、维护中小投资者权益方面发挥了积极作用。报告期内独立董事对
公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会
按照各自工作细则规定，以认真负责的态度忠实勤勉地履行各自职责。 
    1.战略委员会履职情况 
    董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，主要负责对公
司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司董事会战略委员会由5名董事会成员担任，独
立董事2名，其中主任委员由公司董事长担任。 
    报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》积极履行职责，发挥个人专业
特长，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规范运作，提出规避经营风险措施，重视关注公司
子公司辽宁菁星新厂建设情况，关注市场及行业发展变化，根据公司战略发展规划和阶段经营目标，认真
进行公司的经营发展规划和相关投资项目的论证分析，提供科学谨慎的决策意见。对增强公司核心竞争力，
加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
    2.审计委员会履职情况 
    董事会审计委员会是董事会下设立的专门工作机构，主要负责审核公司的财务信息和披露情况，以及
与公司内审机构、外部审计的沟通，关注公司内控制度的制定和执行情况的核查监督。公司董事会审计委
员会由3名独立董事组成，其中主任委员由具有会计专业资质的独立董事担任。 
    （1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，积极开展工作。密切关注公司经营、财务和内
部控制规范实施情况。在本公司2013年年度报告编制期间，审计委员会本着勤勉、尽责的原则，严格履行
年报编制过程中的监督职能作用，并对公司2013年度财务报告在进场前及出具初步审计意见后分别发表了
沈阳合金投资股份有限公司 2013 年度报告 
41 
审阅意见。    
    （2）对会计师事务所2013年度审计工作的总结报告：2013年年审过程中，负责公司审计工作的天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，关注
公司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，使得年审注册
会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。审计委员会认为，2013年年审过程中，天职国际会计师
事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则职业，重视了解公司及公司的经营环境，关注公司内部
控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，职业素质高，风险意识
强，为公司出具的2013年度财务报告充分反映了公司2013年度财务状况、经营成果和现金流的实际情况。
审计委员会认为，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）较好地完成了公司2013年度财务报告审计工作。 
    （3）审计委员会关于续聘或改聘会计师事务所的意见：公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通
合伙）在为公司提供审计服务中恪尽职守，尽职、尽责，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计
师事务所的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。为保持公司会计报表审计工作的连
续性，同意继续聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务及内部控制审计机构。 
    3.提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名新一届执
行董事和独立董事候选人，定期检讨董事会的架构、人数及董事工作情况。公司董事会提名委员会由3名
董事会成员担任，其中独立董事2名，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会提名委员会按照
《公司法》等相关法律法规，对公司增补独立董事候选人以及聘任高级管理人员的任职资格进行了认真审
核，认为：公司独立董事候选人及拟聘任高级管理人员均符合任职条件，不存在《公司法》规定的禁止任
职情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入情况，未受过中国证监会及其他有关部门处罚和证券交易
所惩戒。 
    4.薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会是董事会下的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准
并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司董事会薪酬与
考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司薪酬与考核
委员会以《董事会薪酬与考核委员会工作细则》为指导，结合本年度公司主要财务指标和经营目标实现情
况、以及董事、高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料认为：公司董事及高级管理人
员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，公司董事及高级管理人员的薪酬发放公平、合理符合公司激
励机制。 
沈阳合金投资股份有限公司 2013 年度报告 
42 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1．业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东未
与本公司进行同业竞争。      
2．人员方面：公司建立了独立的劳动人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门，不存在
与控制人混合经营的情况。     
3．资产方面：公司与控制人产权关系明确，拥有独立的固定资产、无形资产等。      
4．财务方面：公司设立了独立的财务部门并建立了独立的会计核算体系和独立的财务管理制度，公司
拥有独立的银行账户，依法独立纳税。     
5．机构方面：公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和行政管理部门，拥有独立的办公机构和
生产经营场所。     
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到完全独立，具备了独立完整
的业务及自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司与公司股东不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司八届一次董事会审议通过了《沈阳合金投资股份有限公司薪酬管理制度》（全文详见巨潮资讯网），
公司高级管理人员按照相关岗位和经营业绩指标通过综合考评获得薪酬。此外，公司也将不断探寻更加量
化、透明、有效的高级管理人员及全体员工相关绩效考评体系及激励机制，以求企业、管理层、员工共同
发展，使全体股东利益最大化。 
沈阳合金投资股份有限公司 2013 年度报告 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照国家财政部、审计署、中国证监会、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》
和 《企业内部控制配套指引》，以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，为了加强内
部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，公司结合外部环境的
变化和公司目前经营业务的实际情况，修订完善了公司内部控制制度，初步建立起了合理的组织架构、科
学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理各环节的规范的内部控制体系。     
2013 年，公司稳步推进内部控制在全公司的有效实施，并开展内部控制的评价工作，在全公司构建起
全机构、全流程、全面风险覆盖和全员参与的内部控制体系，确保了公司股东大会、董事会、监事会等法
人治理结构的操作规范、运作有效，“三重一大”事项集体决策，实现按制度办事、靠制度管人的监督制约
机制，推动内部控制体系的进一步完善和提升，保证公司健康可持续发展。     
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立和健全和有效运行负全部责任，公司已建立了较为完善、健全、有
效的内部控制体系。公司各项内部制度建立后，得到了有效连续的贯彻执行，对公司的规范运作起到了较
好的监督、指导作用，对保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。
报告期内进一步完善已建立的内部控制体系，力求建立以风险管理为核心，以内部环境、风险评估、控制
活动、信息与沟通及内部监督为主要内容的运行有效的内控管理体系，进一步提升公司的治理水平。公司
内部控制体系不存在明显薄弱环节和重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司执行国家规定的企业会计准则和有关财务会计制度，建立了统一的财务管理制度与会计核算体系，
制定了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。公司财务会计制度涵盖了财务报告管理、财务预算管
理、资金管理、费用管理、固定资产管理、会计档案管理等，为规范公司会计核算、加强会计监督、保障
财务会计数据准确、防止错弊和堵塞漏洞提供了有力保证。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在
重大缺陷。 
