湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
47
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，
规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
截止报告期末，公司修订的制度如下表列示：
制度名称 修订时间及公开信息披露情况
《股东大会议事规则》（修订） 详见2015年2月11日刊登在公司制订信
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容
《公司章程》（修订） 详见2015年2月11日刊登在公司制订信
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容
《总裁工作细则》（修订） 详见2015年11月26日刊登在公司制
订信
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容
（一）关于股东与股东大会
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召开股东
大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。公司股东大会还聘请律
师出席并进行见证，运作规范。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。
（二）关于控股股东与上市公司
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，公司拥有独立的业务
和经营自主能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内
部机构独立运作。公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，独立董事人数占全体董事的比例
超过三分之一，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略、薪酬与
考核、提名、审计等四个专门委员会。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作，
各专门委员会分别按照《战略委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议事规
则》和《审计委员会议事规则》开展工作。
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司监事会按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董事、
高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股东的权益。
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
48
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立了《高级管理人员薪酬管理办法》，现正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
（六）关于内部审计制度
公司已设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执行情况进行
内部审计监督。并聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部控制。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视和相关利益者的合作，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的均衡，秉持诚实守信，公平公正的经营原则，相互沟通，积极合作，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。
（八）关于信息披露与透明度
公司严格按照相关法律、法规、规章制度和公司《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等，按真实性、准确性、完整性、及时性的要求履行披露义务，并已指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，以切实发挥保护投资者知情权的作
用。
（九）关于投资者关系管理
公司依据投资者关系管理相关规定，加强投资者关系的管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理
的负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、董事会秘
书还认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；在公司网站上还设立了“投资者关系”栏目，建立“投资
者关系互动平台”；证券部作为专门的投资者关系管理机构，严格做好与各股东、投资者的联系和沟通，
充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要
求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立、完整的资产和业务
及面向市场、自主经营的能力。
业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存在
直接或间接干预公司经营运作的情形。
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均系依照
《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司领取薪酬。
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的科研、生产
和配套设施的资产产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
49
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控股股东及其职
能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立核算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大
会
36.21% 2015年 03月 02日 2015年 03月 03日
详见刊登于指定媒体和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的
《湖南博云新材料股份有限公司
2015年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号为 2015-013）
2014年年度股东大
会
年度股东大
会
33.72% 2015年 05月 20日 2015年 05月 21日
详见刊登于指定媒体和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的
《湖南博云新材料股份有限公司
2014年年度股东大会决议公告》
（公告编号为 2015-025）
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大
会
33.78% 2015年 12月 11日 2015年 12月 12日
详见刊登于指定媒体和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的
《湖南博云新材料股份有限公司
2015年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号为 2015-060）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
50
郭平 9 8 1 0 0 否
肖加余 9 7 1 1 0 否
巴震 4 3 1 0 0 否
颜寒松 5 3 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司三名独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等相
关规定开展工作，关注公司运作的规范性，勤勉尽责、忠实履行独立董事职务，出席了公司历次董事会，
定期听取公司经营情况的汇报，对报告期内公司发生的生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目及
其他重大事项需独立董事发表意见的事项，均根据制度规定客观的发表了独立意见，对董事会的科学决策
发挥了积极的作用。
报告期内，独立董事对第四届董事会第三十八次会议上审议关于2014年非公开发行股票相关议案、修
改《公司章程》和《股东大会议事规则》、提名独立董事候选人等事项；第四届董事会第四十次会议上对
公司关联方占用资金情况及对外担保情况、公司2014年度关联交易、公司2014年度募集资金管理和使用情
况、公司2014年度内部控制自我评价报告、公司续聘2014年度审计机构、公司2014年度利润分配预案、提
名独立董事候选人等事项；在第四届董事会第四十二次会议上对公司控股股东及其他关联方占用资金情
况、公司2015年对外担保情况、2015年半年度募集资金存放于使用情况等相关事项、在第四届董事会第四
十三次会议上对公司关联交易事项、使用部分募集资金补充流动资金事项发表了独立意见、第四届董事会
第四十五次会议上对公司控股子公司投资设立产业并购基金事项、第四届董事会第四十六次会议上对公司
非公开发行股票相关议案、公司2014年非公开发行股票涉及关联交易事项均发表了独立意见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责，为董事会审议事项提供了切实有效的建议。公司
各委员会具体履行职责情况如下：
1、审计委员会
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
51
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财务信息；对重大关联交易
进行审计。报告期内公司董事会审计委员会共召开了4次会议，审核了公司财务报告、募集资金存放及使
用情况、内控制度执行情况、聘任审计机构情况、内部审计部各季度工作总结及计划等。审计委员会提供
的专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。
2、薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效
考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，召开了1次薪酬与考核委员会会议，审议了公司高
级管理人员2015年度履职情况、报酬情况以及年度绩效考核情况。
3、战略委员会
报告期内，公司召开了1次战略委员会，审议了2014年度非公开发行股票事宜的相关议案，并提交董
事会审议通过。公司战略委员会勤勉尽责，及时对公司发展战略规划、对外投资情况进行研究并提出建议。
4、提名委员会
报告期内，召开了2次提名委员会会议，对董事会提名独立董事候选人事项进行了审议，各委员做出
独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制定的《高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束机
制进行了规定。报告期内公司高级管理人员实行基本工资与年终绩效奖金相结合的薪酬构成，并严格按照
《高级管理人员薪酬管理办法》执行。为充分调动高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际
情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。公司尚未实施股权激励措施。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网： http://www.cninfo.com.cn/
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例
100.00%
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
52
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
一般缺陷：对财务基础数据的真实性与可靠性
造成中等程度的负面影响，并导致财务报告无
法反映部分主营业务或金额较大的非主营业务
的实际情况；提交到上级单位、税务等政府部
门的财务报告部分不满足要求，并遭到一般处
罚；重要缺陷：对财务基础数据的真实性与可
靠性造成较大的负面影响，并导致财务报告无
法反映大部分业务的实际情况；提交到上级单
位、税务等政府部门的财务报告不满足要求，
并遭到较为严厉的处罚；重大缺陷：对财务基
础数据的真实性与可靠性造成及其严重的负面
影响，并导致财务报告完全无法反映业务的实
际情况；提交到上级单位、税务等政府部门的
财务报告完全达不到要求，并遭到严厉的处罚。
当存在下列情形时，将直接认定为财务报告内
部控制重大缺陷：①董事、监事或高层管理人
员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为；②公司因发现以前年度存在重大会计
差错，更正已上报或披露的财务报告；③公司
审计委员会（或类似机构）和内部审计机构对
内部控制监督无效；④外部审计师发现当期财
务报告存在重大错报，且内部控制运行未能发
现该错报；⑤外部审计师对公司财务报表发表
了非标准审计意见。
公司从内部控制缺陷对公司战略、内部
监督、公司运营、信息与沟通、法律因
素以及社会责任等方面的影响制定非
财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准，具体如下：一般缺陷：战略方面：
对公司战略目标的实现和业务规模的
有序扩张造成阻碍，但从中长期来看，
这种阻碍的不良影响可以逐渐消除；
内部监督：对管控措施的有效推行造成
一定阻碍，监督与控制机制受到一定程
度的损害，业务环节、过程等得到监督，
全面性仍有待提高； 运营方面：公司
整体资产运营效率受到较大影响，整体
资产配置的效率受到较大影响，日常业
务运营效率有所降低； 信息与沟通：
各部门间的合作受到一定的阻碍，协同
效应的发挥受到影响，信息传递与沟通
效率有所降低； 法律因素：违反法律
法规、规章、政府政策、其他规范性文
件等，导致地方政府或监管机构的调
查，并处以罚款； 社会责任：与政府
的政策目标存在一定程度的差距，对社
会的稳定造成一定不良影响。 重要缺
陷： 战略方面：对公司业务规模的有
序扩张和公司盈利水平的稳步提高造
成较为严重的负面影响，公司在较长时
间内难以消除此等影响；对公司战略目
标的最终实现造成较严重的阻碍； 内
部监督：对管控措施的有效推行造成严
重阻碍，监督与控制机制受到严重损
害，有限度的对业务环节、过程等得到
监督，部分业务环节、过程处于监管真
空； 运营方面：公司整体资产运营效
率受到严重影响，整体资产配置的效率
受到严重影响，日常业务运营效率下
降； 信息与沟通：各部门间的合作受
到较严重的阻碍，协同效应难以发挥，
信息传递与沟通效率降低；法律因素：
违反法律法规、规章、政府政策、其他
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
53
规范性文件等，导致地方政府或监管机
构的调查，并处以罚款或被责令停业整
顿； 社会责任：严重背离了政府的政
策目标，对社会的稳定造成较严重影
响。 重大缺陷： 战略方面：对公司业
务规模的有序扩张和盈利水平的稳步
提高造成严重的负面影响，且公司无法
消除此种影响；战略规划中的指标几乎
全部不能完成； 内部监督：管控措施
无法有效推行，监督与控制机制无法发
挥作用，相关业务环节、过程等完全没
有监控，业务活动处于原始自发状态；
运营方面：公司整体资产运营效率大大
降低，整体资产配置的效率大大降低，
日常业务运营效率大幅下降； 信息与
沟通：各部门间的合作受到严重阻碍，
无法产生协同效应，信息传递与沟通效
率大幅度下降； 法律因素：严重违反
法律法规、规章、政府政策、其他规范
性文件等，导致中央政府或监管机构的
调查，并处以罚款或被限令行业退出、
吊销营业执照、强制关闭等； 社会责
任：社会责任与政府的政策目标形成对
立局面，对社会的稳定造成灾难性的难
以挽回的恶劣影响。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下： 定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报的金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
54
内部控制鉴证报告中的审议意见段
博云新材按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的与财务报告有关
的内部控制
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04月 26日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
湖南博云新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
55
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 23日
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天职业字[2016]8298号
注册会计师姓名 刘智清 汪波
审计报告正文
湖南博云新材料股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的湖南博云新材料股份有限公司（以下简称“博云新材”）财务报表，包括2015年12月
31日合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表、合
并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是博云新材管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误而导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行
审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，博云新材财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博云新材2015年
12月31日的合并财务状况及财务状况、2015年度的合并经营成果和合并现金流量及经营成果和现金流量。
