湖南博云新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理
和控制制度。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司通过监管部门检查整改及公司内部控制检查监督活动的有效开展，持续监督检查公司各项经营
活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意见和建议，有效防范内部控制的风险，保障公司
经营管理活动的正常进行，对公司加强规范运作、完善公司治理、提高综合管理水平起到重要的指导和
推动作用。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，聘
请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东、特别是确保中小股东享有平
等的地位，通过建 立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
  （二）关于控股股东与上市公司 
   公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，公司拥有独立的业务和经营自主
能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独
立运作。公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。 
 （三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事：公司现任董事共8人，其中独立董事三名（会
计专业一名），占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规的要求。董事会
严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会
决议；全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，勤勉尽职地履行自身应尽的职
责。 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，对董事会负责。 
  （四）关于监事与监事会 
  公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司现任监事共三名，
其中一名是职工代表监事，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》等要求。监事会严格按照
《公司章程》、《监事会议事规则》等规定召集召开监事会会议；全体监事认真履行自己的职责，对董
事、高级管理人员履行职责、公司财务状况的合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维护公司及
股东的合法利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了《高级管理人员薪酬管理办法》，现正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于内部审计制度 
公司已设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执行情况进行
内部审计监督。并聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部控制。 
（七）关于相关利益者 
湖南博云新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视和相关利益者的合作，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的均衡，秉持诚实守信，公平公正的经营原则，相互沟通，积极合作，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规、规章制度和公司《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等，按真实性、准确性、完整性、及时性的要求履行披露义务，并已指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，以切实发挥保护投资者知情权的作
用。 
（九）关于投资者关系管理 
公司依据投资者关系管理相关规定，加强投资者关系的管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理
的负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、董事会秘
书还认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；在公司网站上还设立了“投资者关系”栏目，建立“投资
者关系互动平台”；证券部作为专门的投资者关系管理机构，严格做好与各股东、投资者的联系和沟通，
充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的规定，
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，加
强公司内幕信息管理、规范董监高及公司内幕信息知情人买卖公司股票的行为，明确年报信息披露责任，提高年报信息披露
质量和透明度，进一步推进公司治理的规范化、标准化。                    公司已根据中国证监会发布的《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证券交易所相关文件的要求，修订了《内幕
信息知情人登记管理制度》，并经 2011 年 12 月 14 日召开的第四届董事会第九次会议审议通过，相关公司详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。        报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理
以及内幕信息知情人登记备案工作，定期更新内幕信息知情人名单，如实、完整地记录在内幕信息公开披露前各环节所有内
幕信息知情人的档案。公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买卖公司股票及其衍
生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 15 日 
1、关于《2012 年度
董事会报告》的议
案；2、关于《2012
年度监事会报告》的
议案；3、关于《2012
年年度报告及其摘
全部议案均获通过 2013 年 05 月 16 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2012 年年度
湖南博云新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
要》的议案；4、关
于《2012 年度财务
决算报告》的议案；
5、关于《2013 年度
财务预算报告》的议
案；6、关于《2012
年度利润分配预案》
的议案；7、关于续
聘会计师事务所的
议案；8、关于向银
行申请授信额度的
议案；9、关于为控
股子公司提供担保
的议案。 
股东大会决议公告》
（公告编号为
2013-017） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 28 日 
1、关于调整非公开
发行股票方案有关
事项的议案；2、于
湖南湘投高科技创
业投资有限公司拟
认购公司非公开发
行股份的议案；3、
关于与湖南湘投高
科技创业投资有限
公司签署附生效条
件的股份认购合同
的议案；4、关于本
次非公开发行公司
第二大股东认购股
票涉及重大关联交
易的议案；5、关于
与中南大学粉末冶
金工程研究中心有
限公司签署附生效
条件的股份认购合
同的议案；6、关于
修订非公开发行股
票预案的议案；7、
关于变更公司注册
资本及实收资本的
议案；8、《公司章程》
全部议案均获通过 2013 年 08 月 29 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2013 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
为 2013-029） 
湖南博云新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
修正案 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 25 日 
关于前次募集资金
使用情况报告的议
案 
全部议案均获通过 2013 年 09 月 26 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2013 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
为 2013-033） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭平 10 5 5 0 0 否 
肖加余 10 5 5 0 0 否 
巴震 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职务，出席了公司历次董事会，定期听取公
司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师
进行了良好沟通，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对续聘审计机构、关
联方资金占用等重大事项发表了独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的
合法权益。 
     报告期内，独立董事对第四届董事会第十八次会议审议的涉及关联交易的事项、第四届董事会
湖南博云新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第二十一次会议上对关于聘任董事会秘书、副总裁的议案、第四届董事会第二十六次会议上
涉及关联交易事项发表了独立意见；对公司关联方占用资金情况及对外担保情况、公司2012
年度募集资金管理和使用情况、公司续聘2013年度审计机构、公司2012年度内部控制自我评
价报告发表了独立意见；对2013年上半年公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情
况发表了专项说明及独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专业委员会根据各自工作职责和计划开展工作，各委员会均有效履行了职责，
为董事会审议事项提供了切实有效的建议。 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4 次会议，审核了公司财务报告、募集资金
存放及使用情况、内控制度执行情况、聘任审计机构情况、内部审计部各季度工作总结及计
划等。审计委员会严格检查公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，
与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
在2012 年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告的天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）协商确定了年度财务报告审计工作时间安排；在年审注册会计师审计过程中，督
促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，召开了2次薪酬与考核委员会会议，审议了公司高级管理人员2012年度履职
情况、报酬情况以及年度绩效考核情况。 
    3、战略委员会 
报告期内，公司召开了1次战略委员会，就公司三年发展战略与规划（2013-2015）进行
讨论和审议。 
4、提名委员会 
报告期内，召开了1次提名委员会会议，对公司聘任董事会秘书、副总裁事项进行讨论沟通，
做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生程序。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。业务方面：公司
拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均系依照《公司法》和《公司章
程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬。资产
方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的科研、生产和配套设施的资产产权；拥
湖南博云新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它
内部机构与控股股东及其职能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公
的情况。   财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立核
算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人已作出关于避免同业竞争的承诺，本报告期内不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定的《高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束机制进行了规定。报告期
内公司高级管理人员实行基本工资与年终绩效奖金相结合的薪酬构成，并严格按照《高级管理人员薪酬管理办法》执行。为
充分调动高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。公司尚未实施
股权激励措施。 
湖南博云新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司董事会高度重视内部控制规范体系建设工作，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳
证交所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法规的有关规定，通过不断完善，公司形成了较为全面有效的法人治理结
构体系，股东会、董事会、监事会和经理层严格按相关制度运行，公司在生产经营和财务管理等方面都建立了严格的内部控
制制度，能够有效地保证各种信息的真实准确和资产的安全完整。（一）法人治理结构公司严格按照《公司法》、《证券法》
和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规规定，不断完善和细化公司治理结构，通过《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等制度化的建设，加强了公司的内部控制管理。实际工作中，股东大会、
董事会、监事会和经理层能够按照《公司法》、《公司章程》和各自的议事规则、工作细则规范运作，根本上帮助了公司管理
的科学和高效。公司治理的具体情况如下：股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《公司章程》和
《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。公
司股东大会还聘请律师出席并进行见证，运作规范。董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选
举产生董事，独立董事人数占全体董事的比例超过三分之一，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计等四个专门委员会。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开
展工作，各专门委员会分别按照《战略委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》和《审计
委员会议事规则》开展工作。监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董
事、高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股东的权益。管理层：公司高级管理人员由董事会聘任，向董事会
负责，执行董事会的决议，负责公司的日常经营管理工作。日常经营管理层包括总裁、副总裁、财务总监和其他高级管理人
员、关键部门负责人等负责公司的生产经营管理工作；形成了科学有效的职责分工和制衡机制。（二）内部组织机构公司依
照相关规定及自身业务特点和内部控制要求设置了粉末冶金材料厂、炭/炭复合材料厂、机轮刹车维修厂、质量管理部、计
划财务部、人力资源部、条件保障部、营销中心、战略规划与证券投资部、办公室等职能部门并制定了相应的岗位职责。各
职能部门分工明确、权责清晰，相互协作，相互牵制、相互监督形成了一体的控制体系，规范了公司内部运作机制。（三）
内部审计机构设置为确保公司财产安全、保证公司利益不受侵犯，公司董事会设有审计委员会，并成立了董事会领导下的审
计部。审计部以《中国内部审计准则》、《中小板上市公司内部审计指引》、《公司内部审计制度》等为指导开展内部审计工作。
审计部于每年末编制下一年度的内部审计工作计划，并提交审计委员会审核。（四）人力资源公司遵循“公开、公平、公正”
的用人原则，有计划地对人力资源进行合理配置，通过对员工的培训、考核、激励等措施，充分调动了员工的积极性和主观
能动性，挖掘员工的潜能。健康的内部人才机制为公司可持续发展提供了保障。（五）企业文化公司一直致力于企业文化的
培育，遵循“创新成就梦想，品牌创造未来”的企业愿景使命，注重人文关怀，坚持“诚信、团结、勤奋、创新”的企业作风，
倡导尊重人文、遵纪守信、开拓创新和团队合作的精神，与时俱进、勇于开拓、超越发展，不断增强员工的社会责任感、归
属感以及服务意识。（六）风险评估公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，全面系统地收集相关信息，准确识别内
部风险和外部风险，及时进行风险评估，采用定性与定量相结合的方法，分别对经济形势、行业发展趋势、市场环境变化、
研发创新等方面进行及时预警和分析，通过综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等风险应对方法，实现对各
种潜在的危机和突发状况的有效控制。对重大投资和融资决策时，要求在项目论证时，分析可能的风险，并提出防范应对措
施；对业务中已知的风险点，定期进行评估、提示并采取措施进行有效防控。同时，公司建立了重大信息的内部报告制度，
使得各类重大突发事件及时发现并妥善处置，将损失减少到最低程度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
