湖南博云新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，
规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 截止报告期末，公司修订的制度如下表列示： 
制度名称 修订时间及公开信息披露情况 
《募集资金管理办法》（修订） 详见2014年4月29日刊登在公司制订信 
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容 
《公司章程》（修订）                      详见2014年5月24日刊登在公司制订信 
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容 
（一）关于股东与股东大会 
    股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召开股东
大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。公司股东大会还聘请
律师出席并进行见证，运作规范。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
 
（二）关于控股股东与上市公司 
      公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，公司拥有独立的业
务和经营自主能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其
他内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，独立董事人数占全体董事的比例
超过三分之一，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略、薪酬与
考核、提名、审计等四个专门委员会。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作，
各专门委员会分别按照《战略委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议事规
则》和《审计委员会议事规则》开展工作。 
 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董
事、高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股东的权益。 
 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了《高级管理人员薪酬管理办法》，现正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
湖南博云新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
（六）关于内部审计制度 
公司已设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执行情况进
行内部审计监督。并聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部控制。 
 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视和相关利益者的合作，努力实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，秉持诚实守信，公平公正的经营原则，相互沟通，积极合作，共同推动公司持续、
稳定、健康地发展。 
 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规、规章制度和公司《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等，按真实性、准确性、完整性、及时性的要求履行披露义务，并已指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，以切实发挥保护投资者知情权的
作用。 
 
（九）关于投资者关系管理 
公司依据投资者关系管理相关规定，加强投资者关系的管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理
的负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、董事会秘
书还认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；在公司网站上还设立了“投资者关系”栏目，建立“投资
者关系互动平台”；证券部作为专门的投资者关系管理机构，严格做好与各股东、投资者的联系和沟通，
充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的规定，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
和《外部信息使用人管理制度》，加强公司内幕信息管理、规范董监高及公司内幕信息知情人买卖公司股
票的行为，明确年报信息披露责任，提高年报信息披露质量和透明度，进一步推进公司治理的规范化、标
准化。 
公司已根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）及深圳证券交易所相关文件的要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2011 年
12月14日召开的第四届董事会第九次会议审议通过，相关公司详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知情
人登记备案工作，定期更新内幕信息知情人名单，如实、完整地记录在内幕信息公开披露前各环节所有内
幕信息知情人的档案。公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买
卖公司股票及其衍生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
湖南博云新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月
20 日 
1、关于《2013 年度董事会报告》的议案；2、
关于《2013 年度监事会报告》的议案；3、关
于《2013 年年度报告及其摘要》的议案；4、
关于《2013 年度财务决算报告》的议案；5、
关于《2014 年度财务预算报告》的议案；6、
关于《2013 年度利润分配预案》的议案；7、
关于续聘会计师事务所的议案；8、关于向银
行申请授信额度的议案；9、关于为控股子公
司提供担保的议案；10、《募集资金管理办法》
修正案。 
全部议案
均获通过 
2014 年 05
月 21 日 
详见刊登于指定媒
体和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2012 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号为
2014-032） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月
13 日 
《湖南博云新材料股份有限公司关于提请股
东大会审议同意中南大学粉末冶金工程研究
中心有限公司、湖南湘投高科技创业投资有
限公司免予发出要约的议案》 
全部议案
均获通过 
2014 年 01
月 14 日 
详见刊登于指定媒
体和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2012 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号为
2014-003） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭平 10 6 4 0 0 否 
肖加余 10 5 4 1 0 否 
湖南博云新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
巴震 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等相
关规定开展工作，关注公司运作的规范性，勤勉尽责、忠实履行独立董事职务，出席了公司历次董事会，
定期听取公司经营情况的汇报，对报告期内公司发生的生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目及
其他重大事项需独立董事发表意见的事项，均根据制度规定客观的发表了独立意见，对董事会的科学决策
发挥了积极的作用。 
    报告期内，独立董事对第四届董事会第二十九次会议上审议的关于使用募集资金置换预先投入募投项
目自筹资金的议案、第四届董事会第三十次会议上关于公司董监高人员变动事项发表了独立意见；对公司
关联方占用资金情况及对外担保情况、公司2013年度关联交易、公司2013年度募集资金管理和使用情况、
公司2013年度内部控制自我评价报告、公司续聘2014年度审计机构等事项发表了独立意见；在第四届董事
会第三十三次会议上对公司2014年度非公开发行的相关事项、在第四届董事会第三十四次会议上对公司
2014年半年度报告等相关事项、第四届董事会第三十五次会议上对公司的关联交易事项、第四届董事会第
三十六次会议上对公司的使用部分暂时闲置募集资金补充流动资金的事项、第四届董事会第三十七次会议
上对公司的会计政策变更事项均发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责，为董事会审议事项提供了切实有效的建议。公司
各委员会具体履行职责情况如下： 
1、审计委员会 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财务信息；对重大关联交易
进行审计。报告期内公司董事会审计委员会共召开了4次会议，审核了公司财务报告、募集资金存放及使
用情况、内控制度执行情况、聘任审计机构情况、内部审计部各季度工作总结及计划等。审计委员会提供
的专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
2、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效
考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，召开了1次薪酬与考核委员会会议，审议了公司高
级管理人员2013年度履职情况、报酬情况以及年度绩效考核情况。 
湖南博云新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
3、战略委员会 
报告期内，公司召开了1次战略委员会，审议了2014年度非公开发行股票事宜的相关议案，并提交董
事会审议通过。公司战略委员会勤勉尽责，及时对公司发展战略规划、对外投资情况进行研究并提出建议。 
4、提名委员会 
报告期内，召开了3次提名委员会会议，对公司聘任总裁、副总裁、证券事务代表及审计部负责人的
事项进行了审议，各委员做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要
求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立、完整的资产和业务
及面向市场、自主经营的能力。 
业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存在
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均系依照
《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的科研、生产
和配套设施的资产产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控股股东及其职
能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。    
财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立核算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定的《高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束机
制进行了规定。报告期内公司高级管理人员实行基本工资与年终绩效奖金相结合的薪酬构成，并严格按照
《高级管理人员薪酬管理办法》执行。为充分调动高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际
情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。公司尚未实施股权激励措施。 
湖南博云新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，结合公司的实际情况、自身特点和管理
需要，不断完善和细化公司治理结构，通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》等制度化的建设，加强公司的内部控制管理，并在上市公司治理专项活动中，进行了
修订和完善，形成了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系。在实际
工作中，公司严格按照相关法律法规的要求召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地
位并能充分行使相应的权利。董事会及其下设的专业委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大决
策，公司管理层在董事会的授权范围内，负责公司的日常生产经营活动，管理层和董事会之间责权关系明
确。监事会按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董事、高级管理人员和财务的监督
职能，维护了公司和全体股东的权益。公司将在今后不断的持续改进，建立更为健全的法人治理结构，内
部控制制度也将更加完善，并得到了有效执行，公司内部控制体系更加完整、合理、全面、健全、有效。 
     报告期内，公司修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》，有效保
障中小股东的护法权益，让更多中小股东参与公司经营决策。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企
业内部控制的日常运营。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件
为依据，建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系。为提高公司财务管理水平，逐步实现规范化、
制度化、信息化的科学管理，提高财务运作效率的目的，公司结合实际制定了完善的《财务管理制度》。
报告期内，公司会计核算内容程序，财务报表的编制及会计档案的管理等都严格按照上述制度执行，公司
财务人员公允的处理相关会计事项，较好的维护了公司及广大股东的权益。本年度公司财务报告内部控制
不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网： http://www.cninfo.com.cn/ 
