湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范
运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的各项规章制度，并积极结合
公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行修订和完善。 
截止报告期末，公司修订和制定的制度如下表列示：  
制度名称 建立或修订时间及公开信息披露情况 
公司章程（修订） 详见2012年7月14日刊登在公司指定信息披露媒体巨
潮资讯网上的相关内容 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。在今后的工作中，公司将按照法律、行政法规及证券交易所的要求，结合公司的发展，规范运作，
维护股东的合法权益，完善公司的治理结构。 
（一）关于股东与股东大会 
公司根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，
聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东、特别是确保中小股东享有平
等的地位，通过建 立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事：公司现任董事共8人，其中独立董事三名（会
计专业一名），占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规的要求。董事会
严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会
决议；全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，勤勉尽职地履行自身应尽的职
责。 
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事：公司现任监事共三名，其中一名是职工代表监
事，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》等要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会
议事规则》等规定召集召开监事会会议；全体监事认真履行自己的职责，对董事、高级管理人员履行职责、
公司财务状况的合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了《高级管理人员薪酬管理办法》，现正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于内部审计制度 
公司已设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执行情况进行
内部审计监督。并聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部控制。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视和相关利益者的合作，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的均衡，秉持诚实守信，公平公正的经营原则，相互沟通，积极合作，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规、规章制度和公司《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等，按真实性、准确性、完整性、及时性的要求履行披露义务，并已指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，以切实发挥保护投资者知情权的作
用。 
（九）关于投资者关系管理 
公司依据投资者关系管理相关规定，加强投资者关系的管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理
的负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、董事会秘
书还认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；在公司网站上还设立了“投资者关系”栏目，建立“投资
者关系互动平台”；证券部作为专门的投资者关系管理机构，严格做好与各股东、投资者的联系和沟通，
充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。 
     2012年4月13日下午，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了2011年度业绩说明会，
董事长、独立董事、总裁、董事会秘书、财务总监、保荐代表人就公司2011年度业绩、公司的未来规划以
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
及其他投资者关心的问题，与投资者开展了良好的沟通。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的规定，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
和《外部信息使用人管理制度》，加强公司内幕信息管理、规范董监高及公司内幕信息知情人买卖公司股
票的行为，明确年报信息披露责任，提高年报信息披露质量和透明度，进一步推进公司治理的规范化、标
准化。                  
公司已根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30 号）及深圳证券交易所相关文件的要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2011
年 12 月 14 日召开的第四届董事会第九次会议审议通过，相关公司详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。       
报告期内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买卖公司
股票及其衍生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 27 日 
1、关于《2011 年度
董事会报告》的议
案；2、关于《2011
年度监事会报告》的
议案；3、关于《2011
年年度报告及其摘
要》的议案；4、关
于《2011 年度财务
决算报告》的议案；
5、关于《2012 年度
财务预算报告》的议
案；6、关于《2011
年度利润分配预案》
的议案；7、关于续
全部议案均获通过 2012 年 04 月 28 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2011 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号为
2012-015） 
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
聘会计师事务所的
议案；8、关于提名
巴震先生为公司独
立董事候选人的议
案；9、关于向银行
申请授信额度的议
案，10、关于为控股
子公司提供担保的
议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 13 日 
1、关于投资设立合
资公司的议案；2、
关于为合资公司设
立前垫付资金议案。 
全部议案均获通过 2012 年 07 月 14 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2012 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
为 2012-022） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 03 日 
1、关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案；2、关于
2012 年度非公开发
行股票方案的议案；
3、关于与中南大学
粉末冶金工程研究
中心有限公司签署
附生效条件的股份
认购合同议案；4、
关于本次非公开发
行控股股东认购股
票涉及重大关联交
易的议案；5、关于
本次非公开发行股
票募集资金使用可
行性报告的议案；6、
关于 2012 年度非公
开发行股票预案的
议案；7、关于前次
募集资金使用情况
全部议案均获通过 2012 年 12 月 04 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《湖南
博云新材料股份有
限公司 2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
为 2012-040） 
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
报告的议案；8、关
于提请股东大会授
权董事会办理本次
非公开发行股票有
关事项的议案；9、
章程修正案；10、未
来三年（2012-2014
年度）股东分红回报
规划；11、关于湖南
湘投高科技创业投
资有限公司拟认购
公司非公开发行股
份的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢科范 2 0 1 1 0 否 
郭平 8 4 4 0 0 否 
肖加余 8 3 4 1 0 否 
巴震 5 2 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》等规定勤勉诚信地履行职责，积极出
席历次董事会会议和股东大会会议，认真审议各项议案，客观发表自己的看法及观点，做出独立、公正的
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
判断。公司独立董事还十分关注公司的生产经营和依法运作情况，并从各自己的专业角度为公司的经营、
发展提出有益的意见和建议，对董事会的科学决策及公司的良性发展提出自已的看法。 
报告期内，独立董事对第四届董事会第十次会议审议的《关于投资成立合资公司的议案》涉及关联交
易的事项、第四届董事会第十三次会议审议的《关于终止对子公司长沙鑫航机轮刹车有限公司增资的议
案》、《关于拟整体收购子公司长沙鑫航机轮刹车有限公司的议案》、《关于拟向中南大学粉末冶金工程
研究中心有限公司收购长沙鑫航机轮刹车有限公司88.23%股权的议案》涉及关联交易的事项、第四届董事
会第十四次会议审议的《关于2012年度非公开发行股票方案的议案》、《关于2012年度非公开发行股票预
案的议案》、《关于与中南大学粉末冶金工程研究中心有限公司签署附生效条件的股份认购合同议案》、
《关于本次非公开发行控股股东认购股票涉及重大关联交易的议案》涉及关联交易的事项、第四届董事会
第十五次会议审议的《湖南博云新材料股份有限公司关于关联交易的议案》、2012年第二次临时股东大会
审议的临时提案《关于湖南湘投高科技创业投资有限公司拟认购公司非公开发行股份的议案》发表了独立
意见；对公司关联方占用资金情况及对外担保情况、公司2011年度日常关联交易、2011年度募集资金管理
和使用情况、公司续聘2012年度审计机构、董事会未提出现金分配、2011年度内部控制自我评价报告、提
名独立董事候选人、董事长辞职等事项发表了独立意见；对2012年上半年公司控股股东及其他关联方占用
公司资金、公司对外担保情况发表了专项说明及独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专业委员会根据各自工作职责和计划开展工作，各委员会均有效履行了职责，为董事会审议
事项提供了切实有效的建议。 
1、审计委员会 
（1）召开例会情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4 次会议，会议审议了公司各期定期财务报告、募集资金
存放及使用情况、内控制度执行情况、聘任审计机构情况、内部审计部各季度工作总结及计划等。详细了
解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司内审部门2011年
内审工作总结及2012年内审工作计划， 对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。同时，审
计委员会也对审计机构2011年度审计工作进行了客观的评价和总结。 
（2）董事会审计委员会2011年年报工作情况 
在2011 年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
协商确定了年度财务报告审计工作时间安排；在年审注册会计师审计过程中，督促审计工作进展，保持与
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，召开了1次薪酬与考核委员会会议，审议了公司高级管理人员2011年度履职情况、报酬情
况以及年度绩效考核情况。 
3、战略委员会 
    报告期内，召开了1次战略委员会会议，审议了关于中止2010年度非公开发行股票预案并推进2012年度
非公开发行股票事宜的相关议案，并提交董事会审议通过。 
4、提名委员会 
报告期内，召开了2次提名委员会会议，对公司补选董事、向子公司委派董事及高级管理人员等事项
进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存在
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均系依照
《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的科研、生产
和配套设施的资产产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控股股东及其职
能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。   
财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
立核算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人已作出关于避免同业竞争的承诺，本报告期内不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司制定的《高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束
机制进行了规定。报告期内公司高级管理人员实行基本工资与年终绩效奖金相结合的薪酬构成，并严格按
照《高级管理人员薪酬管理办法》执行。为充分调动高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实
际情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。公司尚未实施股权激励措施。 
湖南博云新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会和深圳证券交易所相关文件要求，通过不断完善，公司形成了较为全面有效的法人治
理结构体系，股东会、董事会、监事会和经理层严格按相关制度运行，公司在生产经营和财务管理等方面
都建立了严格的内部控制制度，能够有效地保证各种信息的真实准确和资产的安全完整。 
建立和实施内部控制的目标：公司建立和实施内部控制的目标为：建立和完善符合现代管理要求的公
司治理结构及内部组织构架，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，防范经营风险，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
（一）内部环境 
1、法人治理结构 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关
法律法规规定，不断完善和细化公司治理结构，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和管理层之间权
责范围，形成了一套合理、完整、有效的公司治理框架，确保股东大会、董事会、监事会和管理层等机构
的规范、有效运作，为公司稳健发展夯实了基础。 
公司董事会对股东大会负责，执行股东大会的决议，依法行使企业的经营决策权，制定公司的经营计
划和投资方案、年度财务预决算方案、公司的基本管理制度等。 
公司的独立董事具备履行其职责所必需的知识。独立董事任职资格、职权范围等符合证监会的有关规
定，能够在董事会决策中履行独立董事职责董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专业委员会，制定了各专业委员会议事规则，保证专业委员会有效履行职责，为董事会科学
决策提供专业意见。 
监事会对股东大会负责，监督公司董事、总裁、其他高级管理人员依法履行职责，检查公司财务，对
董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见。日常经营管理层包括总裁、副总裁、财务总监
和其他高级管理人员、关键部门负责人等负责公司的生产经营管理工作；形成了科学有效的职责分工和制
衡机制。 
2、内部组织机构 
公司依照相关规定及自身业务特点和内部控制要求设置了粉末冶金材料厂、炭/炭复合材料厂、机轮刹
车维修厂、质量管理部、计划财务部、人力资源部、条件保障部、营销中心、战略规划与证券投资部、审
