湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，
规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司修(制)订的制度如下表列示： 
制度名称 修订时间及公开信息披露情况 
《高级管理人员薪酬激励管理办法》               详见2016年9月20日刊登在公司制订信 
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容 
《高级管理人员业绩考核管理办法》               详见2016年9月20日刊登在公司制订信 
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容 
《公司章程》（修订）               详见2016年10月29日刊登在公司制订信 
息披露媒体和巨潮咨询网上的相关内容 
     （一）关于股东与股东大会 
    股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召开股东
大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。公司股东大会聘请律师
出席并进行见证，运作规范。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
    （二）关于控股股东与上市公司 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，公司拥有独立的业务
和经营自主能力，在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内
部机构独立运作。公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，履行相关义务，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。 
    （三）关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，独立董事人数占全体董事的比
例超过三分之一，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略、薪酬
与考核、提名、审计等四个专门委员会。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工
作，各专门委员会分别按照《战略委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议
事规则》和《审计委员会议事规则》开展工作。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司监事会按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董事、
高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股东的权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司已重新制订了《高级管理人员薪酬激励管理办法》，并制定了《高级管理人员业绩考核管理办法》。
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核
标准和激励约束机制逐步完善、公正、透明。 
（六）关于内部审计制度 
公司已设置内部审计部门，建立内部审计制度，对公司财务管理、内部控制制度建立和执行情况进行
内部审计监督。并聘任了专职内审部负责人，对公司的日常运作进行有效的内部控制。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视和相关利益者的合作，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的均衡，秉持诚实守信，公平公正的经营原则，相互沟通，积极合作，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规、规章制度和公司《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等，按真实性、准确性、完整性、及时性的要求履行披露义务，并已指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，以切实发挥保护投资者知情权的作
用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要
求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立、完整的资产和业务
及面向市场、自主经营的能力。 
业务方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存在
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
人员方面：公司在劳动、人事等各方面均独立于控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均系依照
《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生。总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的科研、生产
和配套设施的资产产权；拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。 
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及其它内部机构与控股股东及其职
能部门各完全独立运作。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。    
 财务方面：公司有独立的财务会计部门和财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立核算，独立在银行开户，独立纳税，不存在控股股东干预公司财务的情况。 
 
湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大
会 
43.11% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
详见刊登于指定媒体和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《湖
南博云新材料股份有限公司 2015 年
年度股东大会决议公告》（公告编号
为 2016-026） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
42.94% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
详见刊登于指定媒体和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《湖
南博云新材料股份有限公司 2016 年
第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号为 2016-053） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
42.99% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
详见刊登于指定媒体和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《湖
南博云新材料股份有限公司 2016 年
第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号为 2016-060） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭平 7 5 2 0 0 否 
肖加余 7 5 2 0 0 否 
颜寒松 7 3 4 0 0 否 
谢建新 3 1 2 0 0 否 
湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
王咏梅 3 1 2 0 0 否 
陈才 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等相关规
定开展工作，充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，关注公司运作的规范性，勤勉尽
责、忠实履行独立董事职务，出席了公司历次董事会，定期听取公司经营情况的汇报，并从各自专业角度
为公司的经营、发展提出了有价值的意见和建议，对报告期内公司发生的生产经营、财务管理、内控制度、
募集资金项目及其他重大事项需独立董事发表意见的事项，均根据制度规定客观的发表了独立意见，且均
被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责，为董事会审议事项提供了切实有效的建议。公司
各委员会具体履行职责情况如下： 
    1、审计委员会 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财务信息；对重大关联交易
进行审计。报告期内公司董事会审计委员会共召开了4次会议，审核了公司财务报告、募集资金存放及使
用情况、内控制度执行情况、聘任审计机构情况、内部审计部各季度工作总结及计划等。审计委员会提供
的专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
    2、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效
考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，召开了1次薪酬与考核委员会会议，审议了公司高
级管理人员2016年度履职情况、报酬情况以及年度绩效考核情况。 
    3、战略委员会 
报告期内，公司召开了1次战略委员会，审议了关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案，并提交
董事会审议通过。公司战略委员会勤勉尽责，及时对公司发展战略规划、对外投资情况进行研究并提出建
湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
议。 
    4、提名委员会 
报告期内，召开了2次提名委员会会议，对提名第五届董事会董事候选人的资格进行了审查，对第五
届董事会聘任总裁、副总裁、董事会秘书、证券事务代表及审计部负责人的事项进行了审议，各委员做出
独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为了建立和完善适应现代企业制度的激励和约束机制，充分调动公司和下属业务单元高级管理人员
（以下简称高管）的积极性和创造性，使其能够把精力集中在对公司价值创造最关键的经营决策与实施上，
提高资产的运营效率，实现“责、权、利一致”，促进企业健康、稳定、持续发展，公司2016年度重新制
定的《高级管理人员薪酬激励管理办法》及《高级管理人员业绩考核管理办法》。 
    新的高级管理人员考评管理办法对高级管理人员的薪酬构成、绩效评价标准及激励约束机制进行了更
加详细的规定。报告期内公司高级管理人员实行基本工资与年终绩效奖金相结合的薪酬构成，并严格按照
新的《高级管理人员薪酬管理办法》执行。为提高公司的经营业绩和市场竞争力，建立激励和约束机制，
规范公司内部管理，公司将结合实际情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。公司尚未实施股权激励
措施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网： http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下： 一般缺陷：对财务基
础数据的真实性与可靠性造成中等程度
的负面影响，并导致财务报告无法反映
部分主营业务或金额较大的非主营业务
的实际情况；提交到上级单位、税务等
政府部门的财务报告部分不满足要求，
并遭到一般处罚；重要缺陷：对财务基
础数据的真实性与可靠性造成较大的负
面影响，并导致财务报告无法反映大部
分业务的实际情况；提交到上级单位、
税务等政府部门的财务报告不满足要
求，并遭到较为严厉的处罚；重大缺陷：
对财务基础数据的真实性与可靠性造成
及其严重的负面影响，并导致财务报告
完全无法反映业务的实际情况；提交到
上级单位、税务等政府部门的财务报告
完全达不到要求，并遭到严厉的处罚。
当存在下列情形时，将直接认定为财务
报告内部控制重大缺陷：①董事、监事
或高层管理人员滥用职权，发生贪污、
受贿、挪用公款等舞弊行为；②公司因
发现以前年度存在重大会计差错，更正
已上报或披露的财务报告；③公司审计
委员会（或类似机构）和内部审计机构
对内部控制监督无效；④外部审计师发
现当期财务报告存在重大错报，且内部
控制运行未能发现该错报；⑤外部审计
师对公司财务报表发表了非标准审计意
见。 
公司从内部控制缺陷对公司战略、内部
监督、公司运营、信息与沟通、法律因
素以及社会责任等方面的影响制定非财
务报告内部控制缺陷评价的定性标准，
具体如下： 一般缺陷：战略方面：对公
司战略目标的实现和业务规模的有序扩
张造成阻碍，但从中长期来看，这种阻
碍的不良影响可以逐渐消除；内部监督：
对管控措施的有效推行造成一定阻碍，
监督与控制机制受到一定程度的损害，
业务环节、过程等得到监督，全面性仍
有待提高；运营方面：公司整体资产运
营效率受到较大影响，整体资产配置的
效率受到较大影响，日常业务运营效率
有所降低；信息与沟通：各部门间的合
作受到一定的阻碍，协同效应的发挥受
到影响，信息传递与沟通效率有所降低；
法律因素：违反法律法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致地方政
府或监管机构的调查，并处以罚款；社
会责任：与政府的政策目标存在一定程
度的差距，对社会的稳定造成一定不良
影响。重要缺陷：战略方面：对公司业
务规模的有序扩张和公司盈利水平的稳
步提高造成较为严重的负面影响，公司
在较长时间内难以消除此等影响；对公
司战略目标的最终实现造成较严重的阻
碍；内部监督：对管控措施的有效推行
造成严重阻碍，监督与控制机制受到严
重损害，有限度的对业务环节、过程等
得到监督，部分业务环节、过程处于监
管真空；运营方面：公司整体资产运营
效率受到严重影响，整体资产配置的效
率受到严重影响，日常业务运营效率下
降；信息与沟通：各部门间的合作受到
较严重的阻碍，协同效应难以发挥，信
息传递与沟通效率降低；法律因素：违
反法律法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致地方政府或监管机构
的调查，并处以罚款或被责令停业整顿；
社会责任：严重背离了政府的政策目标，
对社会的稳定造成较严重影响。重大缺
陷：战略方面：对公司业务规模的有序
扩张和盈利水平的稳步提高造成严重的
湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
负面影响，且公司无法消除此种影响；
战略规划中的指标几乎全部不能完成；
内部监督：管控措施无法有效推行，监
督与控制机制无法发挥作用，相关业务
环节、过程等完全没有监控，业务活动
处于原始自发状态；运营方面：公司整
体资产运营效率大大降低，整体资产配
置的效率大大降低，日常业务运营效率
大幅下降；信息与沟通：各部门间的合
作受到严重阻碍，无法产生协同效应，
信息传递与沟通效率大幅度下降；法律
因素：严重违反法律法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致中央政
府或监管机构的调查，并处以罚款或被
限令行业退出、吊销营业执照、强制关
闭等；社会责任：社会责任与政府的政
策目标形成对立局面，对社会的稳定造
成灾难性的难以挽回的恶劣影响。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下： 定量标准以营业收
入、资产总额作为衡量指标。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报的金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果超
过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：非财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准参照财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南博云新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
