2016 年年度报告 
8 / 107 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、从事的主要业务 
公司主要从事涤纶毛条和复合短纤维的研发、生产与销售。涤纶毛条主要应用于毛纺行业，
用于和羊毛毛条混纺生产呢绒等织物面料。复合短纤维主要用于生产各类无纺布和无尘纸，广
泛应用于生产纸尿裤、卫生巾等一次性卫生材料。公司现有年产 3.6万吨涤纶毛条和年产 19万
吨复合短纤维的生产能力,在建年产 6000吨涤纶毛条产能，投产后年产能达 4.2 万吨。 
公司产品图示 
涤纶毛条产品 
            
 
复合短纤维产品 
            
 
 
2、经营模式 
公司是化学纤维制造企业，处于棉纺、毛纺、无纺布的前端产业链，上游为聚酯切片、聚
丙烯、聚乙烯的化工企业。 
 
 
 
（1）采购模式：以直接向原料生产商采购为主，以向经销商采购为辅，而且公司对主要原
材料采取指定原料生产商集中定点批量采购的模式。公司选择了为数不多的几家原料生产厂家
作为主要供应商，采取集中定点批量采购的模式，以保证原料品质的长期稳定。 
原材料 
PET切片 
PE切片 
PP切片 
下游产品 
与羊毛混纺
制得呢绒 
无纺布等 
毛纺服装
领域 
卫生、医用、
产业用等领域 
复合短纤维 
主要产品 
涤纶毛条 
再生聚酯瓶片 
应用领域 
PTT 切片 
2016 年年度报告 
9 / 107 
 
（2）生产模式：对于通用的品种，公司根据销售人员上报的销售计划批量生产备好适当的
库存，对于客户不同需求的差别化产品采取“以销定产”的模式。 
（3）销售模式：公司销售方面采取向下游客户直销的模式，减少中间环节费用。 
 
3、行业情况说明 
公司所处行业为化学纤维制造业，涤纶毛条和复合短纤维均是其细分行业。化纤已经成为
纺织工业最重要的原料之一，广泛应用于服装、高档家用纺织品，并拓展至航空航天、军工、
医用、农业等多领域。近年来，我国化纤工业持续快速发展，化纤产量占全球三分之二以上。
常规化纤产品生产技术居世界先进水平，但产能结构性过剩，行业盈利能力下降。行业自主创
新能力较弱，高附加值、高技术含量产品比重低，不能很好适应功能性、绿色化、差异化、个
性化消费升级需求。差别化、功能型纤维市场前景广阔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、 装备优势 
在装备技术方面，公司通过引进国际先进的纺丝生产纺丝和成条装置，消化吸收了国外先
进技术，并通过自主创新对装备进行了多次优化和升级改造，形成了专有技术。 
2、技术优势 
公司为国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心和江苏省新型合纤工程技术研究中心。
近年来，公司注重科技创新，加大研发投入，公司取得多项产品、技术开发成果，公司拥有有
效发明专利 16项，实用新型专利 12项。同时，拥有多项差别化聚酯改性技术和纺丝物理改性
技术，为生产差别化、功能化产品奠定了基础。 
3、产品优势 
公司产品以小批量、多品种为主，与知名毛纺企业、卫生材料厂商进行联合研发，紧跟产
品最新发展趋势，使公司产品技术水平始终走在行业前列，同时，针对客户不同的技术需求，
开发了一系列差别化产品，形成了客户与客户之间产品需求的差异化，产品差别化程度和附加
值不断提高，使公司产品更具核心竞争力，确保公司行业龙头地位。 
4、资本优势 
公司始终实施稳健经营策略，严格控制应收账款，负债率在行业中保持较低水平，财务结
构稳健，资金充裕，能够利用资金优势获取盈利的机会。  
5、规模及管理优势 
公司是目前国内生产规模最大、品种最齐全的涤纶毛条和复合短纤维生产企业之一，公司
通过了 ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS 18001 职业健康安全
管理体系认证。 
 
  
2016 年年度报告 
10 / 107 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年以来，国内经济增速持续放缓，化纤市场需求低迷，竞争加剧，去库存压力加大。
上半年，化纤产品价格低位震荡下行走势，下半年，受原油价格及大宗商品上涨的影响，产品
价格呈现持续上扬态势。从公司产品销售方面看，受下游毛涤纱市场萎缩的影响，涤纶毛条的
销售量同比大幅下滑；复合短纤维销售量同比大幅下滑，主要是常规高强品种因毛利率较低，
公司压缩产量所致；ES复合短纤维产品销售量略有增长。 
面对不利的市场局面，公司董事会紧紧围绕年初制定的目标任务，采取了积极的应对措施。
在市场销售方面，不断调整和优化产品结构，采取积极快销的销售政策，严格控制货款欠款审
批，加强销售考核力度，积极开拓新兴市场，努力实现去库存目标。在产品质量方面，公司以
提高产品质量和客户满意度为目标，持续推进技术创新，开发新产品和新工艺，对生产装备进
行升级改造，消除一切影响产品质量的不利因素，提高产品质量水平和质量稳定性。在内部管
理方面，继续推进精细化管理，建立健全用户产品档案，全面满足了客户个性化要求，强化生
产计划管理，合理安排生产，减少换品种产生的相关费用；在节支降本方面，加强费用节约和
成本考核，层层分解，落实到人。在新品研发方面，加大与上下游企业的沟通协作，大力开发
新产品；在企业管理及内部控制方面，公司投资实施 ERP和 OA信息化建设项目，于年 2016年
底正式上线运行。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 11.88亿元，同比减少 20.27%；实现营业利润 2,831.42 万元，
比上年同期增长 271.47%，实现利润总额 3,278.46万元，比上年同期增加 331.00%，实现归属
于上市公司股东的净利润 2,744.91万元，比上年同期增长 246.81%。主要经营情况如下： 
（1）报告期销售涤纶毛条 19,216吨，比上年同期减少 21.50%，销售价格同比有所下降； 
（2）报告期销售复合短纤维 80,213吨，比上年同期减少 24.64%； 
（3）报告期化工贸易销售 PTA吨 35,452吨，比上年同期减少 16.27%； 
（4）报告期投资收益为-3,298.13万元，比上年同期少亏 64.25%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,188,193,935.47 1,490,198,059.41 -20.27 
营业成本 1,055,941,285.55 1,345,884,615.44 -21.54 
销售费用 9,139,642.40 7,942,807.99 15.07 
管理费用 63,921,501.21 63,495,760.45 0.67 
财务费用 -8,439,130.68 -5,419,837.20 -55.71 
经营活动产生的现金流量净额 86,754,894.44 158,734,719.59 -45.35 
投资活动产生的现金流量净额 -69,413,460.93 998,148.26 -7,054.22 
筹资活动产生的现金流量净额 -82,764,881.29 -72,302,273.29 -14.47 
研发支出 42,962,629.79 45,316,230.64 -5.19 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期营业收入、营业成本分别比上年同期减少 20.27%、21.54%，主要系涤纶毛条和复合
短纤维销售量同比减少所致。 
