2016 年年度报告 
36 / 107 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》及中国证监会
和上海证券交易所发布的公司治理方面的相关文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司
运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、
召开和议事程序，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司   
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会监事会和内
部机构能够独立运作，未发生公司控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，未发生损害公司及其它股东利益的行为。   
3、关于董事与董事会       
本公司董事严格按照《公司章程》规定和股东大会授权进行决策，能够认真、勤勉地履行
职责。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。本公司董事会向股东大会
负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定履行职责，维护公司与全体股东的利益。       
4、监事与监事会 
监事会按照相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，
对董事会日常运作及董事、高管人员日常经营进行监督，维护公司及股东的合法权益 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。对每个高管人员制订
年度考核责任制，建立高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制度。 
6、关于利益相关者   
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益相关者的合法权益，
相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。   
7、关于信息批露与透明度   
公司制订了《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理
制度》，注重投资者关系管理工作，建立多种渠道与投资者进行沟通，认真接待投资者的来访
和咨询，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，充分保护广大投资
者的合法权益。       
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，对涉及公司的经营、财务以及其他对公司股票
及衍生品价格有重大影响、尚未在指定信息披露媒体公开披露的信息的知情人进行登记备案，
并根据监管部门的要求进行报备。 报告期内不存在内幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司
股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016年 5月 21日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 18日 www.sse.com.cn 2016年 11月 19日 
股东大会情况说明 
2016 年年度报告 
37 / 107 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
陶  冶 否 6 3 3     否 2 
陶国平 否 6 3 3     否 2 
盛冬生 否 1     1   否 0 
浦金龙 否 6 3 3     否 2 
朱瑞岐 否 1 1       否 2 
居明华 否 5 2 3     否 2 
朱崭华 否 6 3 3     否 2 
陆正中 否 6 3 3     否 2 
李荣珍 是 5 1 4     否 1 
王美琪 是 5 1 4     否 1 
王华平 是 6 2 4     否 2 
方耀源 是 1 1       否 1 
王玉萍 是 1 1       否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
38 / 107 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据高级管理人员 2016年年度业绩完成情况、管理者履职情况、管理能力等要素，结合公
司年初制定的《经营考核责任书》，对公司高级管理人员进行综合考核，并将其与实际薪酬进
行考核结算 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《江苏江南高纤股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《江苏江南高纤股份有限公
司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
39 / 107 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
