2014 年年度报告 
25 / 82 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》及中国证监会和
上海证券交易所发布的公司治理方面的相关文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。                           
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、召
开和议事程序，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。   
2、关于控股股东与上市公司   
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会监事会和内部
机构能够独立运作，未发生公司控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为，未发生损害公司及其它股东利益的行为。   
3、关于董事与董事会       
本公司董事严格按照《公司章程》规定和股东大会授权进行决策，能够认真、勤勉地履行职
责。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。本公司董事会向股东大会负责，
按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》的规定履行职责，维护公司与全体股东的利益。       
4、监事与监事会 
监事会按照相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，
对董事会日常运作及董事、高管人员日常经营进行监督，维护公司及股东的合法权益。       
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。对每个高管人员制订年
度考核责任制，建立高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制度。 
6、关于利益相关者   
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益相关者的合法权益，
相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。   
7、关于信息批露与透明度   
公司制订了《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制
度》，注重投资者关系管理工作，建立多种渠道与投资者进行沟通，认真接待投资者的来访和咨
询，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，充分保护广大投资者的合
法权益。       
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，对涉及公司的经营、财务以及其他对公司股票及
衍生品价格有重大影响、尚未在指定信息披露媒体公开披露的信息的知情人进行登记备案，并根
据监管部门的要求进行报备。 
    报告期内不存在内幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014-05-18 《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《2013 年度独立董事述职报告》、《2013
年度财务决算报告》、、《2013年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案》、《关于聘请公司 2014 年度审计机
构的议案》、《2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬
的议案》、《江苏江南高纤股份有限公司关联交易管理办
法》、《江苏江南高纤股份有限公司对外投资管理制度》 
全
部 
审
议 
通
过 
www.sse.com.cn 2014-05-20 
 
2014 年年度报告 
26 / 82 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶国平 否 3 1 2 0 0 0 1 
盛冬生 否 3 1 2 0 0 0 1 
浦金龙 否 3 1 2 0 0 0 1 
朱瑞岐 否 3 1 2 0 0 0 1 
朱崭华 否 3 1 2 0 0 0 1 
陆正中 否 3 1 2 0 0 0 1 
方耀源 是 3 1 2 0 0 0 1 
王玉萍 是 3 1 2 0 0 0 1 
王华平 是 3 1 2 0 0 0 1 
 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
   报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司拥有完整的法人治理
结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构，独立开展经营业务。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据高级管理人员 2014年年度业绩完成情况、管理者履职情况、管理能力等要素，结合公司
年初制定的《经营考核责任书》，对公司高级管理人员进行综合考核，并将其与实际薪酬进行考
核结算。 
  
2014 年年度报告 
27 / 82 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
 
（二）内部控制评价结论  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。  
    《2014 年度内部控制的自我评价报告》刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内控制度建及执行情况进行审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
上述报告刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司年报信息未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情况。 
 
