2017 年年度报告 
8 / 117 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、从事的主要业务 
公司主要从事涤纶毛条和复合短纤维的研发、生产与销售。涤纶毛条主要应用于毛纺行业，
用于和羊毛毛条混纺生产呢绒等织物面料。复合短纤维主要用于生产各类无纺布和无尘纸，广泛
应用于生产纸尿裤、卫生巾等一次性卫生材料。公司现有年产 3.6万吨涤纶毛条和年产 19万吨复
合短纤维的生产能力,在建年产 6000吨涤纶毛条产能，投产后年产能达 4.2万吨。 
公司产品图示 
涤纶毛条产品 
            
 
复合短纤维产品 
            
 
 
2、经营模式 
公司是化学纤维制造企业，处于棉纺、毛纺、无纺布的前端产业链，上游为聚酯切片、聚丙
烯、聚乙烯的化工企业。 
 
 
 
（1）采购模式：以直接向原料生产商采购为主，以向经销商采购为辅，而且公司对主要原材
料采取指定原料生产商集中定点批量采购的模式。公司选择了为数不多的几家原料生产厂家作为
主要供应商，采取集中定点批量采购的模式，以保证原料品质的长期稳定。 
（2）生产模式：对于通用的品种，公司根据销售人员上报的销售计划批量生产备好适当的库
存，对于客户不同需求的差别化产品采取“以销定产”的模式。 
原材料 
PET切片 
PE切片 
PP切片 
下游产品 
与羊毛混纺
制得呢绒 
无纺布等 
毛纺服装
领域 
卫生、医用、
产业用等领域 
复合短纤维 
主要产品 
涤纶毛条 
再生聚酯瓶片 
应用领域 
PTT 切片 
2017 年年度报告 
9 / 117 
 
（3）销售模式：公司销售方面采取向下游客户直销的模式，减少中间环节费用。 
 
3、行业情况说明 
公司所处行业为化学纤维制造业，涤纶毛条和复合短纤维均是其细分行业。涤纶毛条行业总
体规模较小且发展空间有限，复合短纤维作为新一代无纺布的主要原材料，未来仍有广阔的发展
空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司总资产为 256,830.33 万元，净资产为 248,518.012万元，分别比期初增加 52.88%、
48.96%，主要系公司非公开发行股份募集资金所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力体现在以下几个方面： 
1、 装备优势 
在装备技术方面，公司通过引进国际先进的纺丝生产纺丝和成条装置，消化吸收了国外先进技术，
并通过自主创新对装备进行了多次优化和升级改造，形成了专有技术。 
2、技术优势 
公司为国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心和江苏省新型合纤工程技术研究中心。近年
来，公司注重科技创新，加大研发投入，公司取得多项产品、技术开发成果，公司拥有有效发明
专利 17项，实用新型专利 13项。同时，拥有多项差别化聚酯改性技术和纺丝物理改性技术，为
生产差别化、功能化产品奠定了基础。 
3、产品优势 
公司产品以小批量、多品种为主，与知名毛纺企业、卫生材料厂商进行联合研发，紧跟产品最新
发展趋势，使公司产品技术水平始终走在行业前列，同时，针对客户不同的技术需求，开发了一
系列差别化产品，形成了客户与客户之间产品需求的差异化，产品差别化程度和附加值不断提高，
使公司产品更具核心竞争力，确保公司行业龙头地位。 
4、资本优势 
公司始终实施稳健经营策略，严格控制应收账款，负债率在行业中保持较低水平，财务结构稳健，
资金充裕，能够利用资金优势获取盈利的机会。  
5、规模及管理优势 
公司是目前国内生产规模最大、品种最齐全的涤纶毛条和复合短纤维生产企业之一，公司通过了
ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS 18001职业健康安全管理体系
认证。 
 
2017 年年度报告 
10 / 117 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，随着纺织市场的回暖，化纤需求总体好转，行业总体开工率较去年同期有所提高，
受原油价格上涨的影响，化纤主要产品的价格高于去年同期。从公司产品的化纤细分市场看，涤
纶毛条市场总体复苏比较缓慢，销售量基本与上年同期持平，精纺市场销售稳步增长，普通毛涤
纱市场没有明显好转，销售价格较去年同期有所增长；复合短纤维方面，销售量较去年同比有所
减少，主要是由于公司调整产品结构停止生产非卫材用的高丽纶产品，用于卫材的皮芯复合短纤
维销售量比较平稳。 
报告期公司董事会紧紧围绕年初制定的目标任务，采取了积极的应对措施。在市场销售方面，
通过参加相关展会宣传公司产品，组织各种形势的技术、商务交流会，积极开拓国内外一次性卫
生材料市场，积极争取与国内外知名卫生产商的合作。在内部管理方面，公司聘请国外知名培训
机构，对管理层、中层以上干部进行针对性培训，提高管理意识和管理理念。同时，公司积极应
对国内外知名厂商供应商认证，针对认证过程中提出的整改项，有计划、有步骤地分布落实，针
对卫生材料卫生标准的日益提高，公司对生产车间和生产装备进行全面改造，使公司装备水平、
车间环境、卫生标准进一步提高。在产品质量方面，公司狠抓内部精细化管理，提高产品质量的
稳定性，全面满足客户的差别化需求。在内部管理方面，强化生产计划管理，合理安排生产，减
少更换品种产生的费用；在新品研发方面，公司新建小试实验生产线，增加研发测试仪器，建立
健全研发管理体系，切实提高公司的研发创新能力。针对公司长期股权股投资管理方面，压缩永
大小贷和永隆小贷的存量贷款，并通过减资收回投资。 
2017年，公司成功非公开发行股票募集资金 8.22亿元，实施年产 4万吨高性能复合短短纤
维生产线项目、年产 4.2万吨差别化涤纶毛条生产线技术改造项目、年产 8万吨多功能复合短纤
维生产线技术改造项目，项目主设备已完成订购。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 14.29亿元，同比增长 20.27%；实现营业利润 7,572.35万元，
比上年同期增长 167.45%，实现利润总额 7,464.42万元，比上年同期增加 127.68%，实现归属于
上市公司股东的净利润 7,005.57万元，比上年同期增长 155.22%。主要经营情况如下： 
（1）报告期销售涤纶毛条 19,358吨，比上年同期增加 0.74%，销售价格同比有所上涨； 
（2）报告期销售复合短纤维 59,839吨，比上年同期减少 25.40%，主要系公司调整产品结构，取
消生产非卫材用的高丽纶产品所致； 
（3）报告期化工贸易销售 PTA吨 103,960.40吨，比上年同期增加 282.21%%； 
（4）报告期投资收益为 1,930.62万元，比上年同期增加 158.54%，主要系报告期参股公司苏州
市相城区永隆农村小额贷款有限公司净利润增加所致。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,429,411,737.99 1,188,193,935.47 20.30 
营业成本 1,278,758,515.17 1,055,941,285.55 21.10 
销售费用 11,334,198.43 9,139,642.40 24.01 
管理费用 77,872,502.96 63,921,501.21 21.83 
财务费用 -1,763,693.25 -8,439,130.68 79.10 
经营活动产生的现金流量净额 85,578,004.30 86,754,894.44 -1.36 
投资活动产生的现金流量净额 -61,934,307.79 -69,413,460.93 10.77 
筹资活动产生的现金流量净额 789,586,235.72 -82,764,881.29 1,054.01 
研发支出 50,334,756.28 43,007,605.39 17.04 
