                                                                           2015 年年度报告 
8 / 164 
 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
57,051,785.02   246,300,805.19 533,623,899.02 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
476,730.67   525,050.50 898,108.34 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -209,600.79   -573,641.10 -35,704,570.92 
所得税影响额 -64,698.19   -4,473,043.87 -81,329,017.26 
合计 72,344,770.96   276,992,316.97 419,799,002.32 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务涵盖煤炭的开采与洗选，甲醇、二甲醚等能源化工产品以及液化天然气的生产与销
售，农兽药原料药及制剂的研发、生产与销售以及能源工程的设计与施工。 
（一） 煤炭： 
煤炭业务主要由公司旗下的新能矿业运营。主要煤种为不粘煤，极少数为长焰煤。主要产品
包括混煤和洗精煤，其中混煤因灰分较高通常用作动力煤，洗精煤灰分及其他杂质含量较低，适
合作为一些专门用途的优质煤炭，可以用作煤化工的原材料。 
经营模式： 
                                                                           2015 年年度报告 
9 / 164 
 
1、采购模式 煤炭生产经营过程中所需的主要材料包括油料、电缆、矿工钢、钢丝绳和链条
等低值易耗品、备品备件，采购工作由采购部对外采购，主要采用招标比较采购，定点采购和市
场采购三种采购方式。 
2、生产模式 煤炭开采业务和洗选业务均采用专业外包模式，原煤生产主要根据井下工作条
件及运输条件做出生产计划，采用大采高方式进行生产。 
3、销售模式 煤炭主要采取直销模式，由市场营销部根据国内和周边区域煤炭市场价格走势、
环渤海动力煤价格走势，以周边相似煤质的煤矿售价作参考，拟定隔日煤炭销售价格。 
（二） 能源化工： 
甲醇主要由公司旗下的新能能源生产。公司甲醇产品作为大宗化工原料，主要客户群体定位
于大中型化工贸易企业或者下游醛、烯烃生产企业；二甲醚主要由公司旗下的新能（张家港）和
新能（蚌埠）生产。二甲醚主要用于清洁燃料以及部分气雾剂、制冷剂。 
经营模式： 
1、采购模式  甲醇原材料包括动力煤和原料煤，主要在内蒙古当地采购；二甲醚原材料甲
醇采用多渠道、多供应商的采购模式，根据市场行情变化选择供应商。 
2、生产模式  甲醇选用国内外先进成熟的煤制甲醇技术进行生产；二甲醚则是通过气相二步
法脱水生产，生产所用的装置在单耗、节能等方面均处于国内同行业领先地位。 
3、销售模式  甲醇的主要客户群体主要定位于大中型化工贸易企业或下游醛、烯烃生产企业；
二甲醚主要以国内销售为主，核心销售市场集中在安徽以及江浙沪一带，福建、江西也是销售渠
道之一。 
（三）LNG： 
液化天然气（LNG）是天然气的液态形式，主要成分为甲烷。LNG的生产过程是将天然气净化
处理后，经过除液、除酸、干燥、分馏、超低温冷凝后制备而成。与气态天然气相比，LNG易于
运输和储存、安全性能好、环保性更强。LNG的应用实质上就是天然气的应用，它是清洁、高效
的优质能源和燃料，不仅可作为燃气蒸汽联合循环电站的燃料，也可作为居民生活用气，还可取
代石化燃料作为车用燃料。公司 LNG主要由沁水奥生产新经营。 
经营模式： 
1、采购模式  生产 LNG所需的原料气则根据预期生产计划向供应商进行采购。  
2、生产模式  LNG是将原料气经缓冲罐稳压、分离、过滤、增压、净化等一系列生产工艺加
工后制成。 
3、销售模式  公司 LNG产品是通过 LNG的产量来制定对应的销售计划。  
（四）农兽药： 
公司的农兽药主要由农药公司、动物药业以及内蒙新威远生产经营。农药产品包括以阿维菌
素系列产品为代表的杀虫剂、以草铵膦为代表的除草剂、以嘧菌酯为代表的杀菌剂等。兽药产品
包括兽药驱虫剂、饲料添加剂等。  
                                                                           2015 年年度报告 
10 / 164 
 
经营模式： 
1、采购模式  农兽药主要产品的原材料包括玉米粉、黄豆粉、甲醇以及其他化学助剂等，按
照质优价格合理优先进行采购。 
2、生产模式  农兽药采用精细化工生产，产品的质量和生产技术均可达到国内领先水平。 
3、销售模式  农兽药业务采取技术营销模式，加强技术指导与终端服务，并依托品牌和渠道
优势，通过经销商以及零售商进行销售。 
（五）能源工程服务： 
公司能源工程服务类业务主要由新地工程承接。新地工程拥有市政公用工程咨询甲级资质、
市政行业设计甲级、化工石化医药行业设计甲级、市政公司工程施工总承包一级、化工石油工程
施工总承包一级等资质，能够为客户提供集应用技术开发、装备集成、系统集成、工程建造及开
车服务于一体的整体解决方案和 RDEPMC全价值链的工程技术服务。业务范围涵盖工程咨询、工程
设计、城市燃气工程、穿越工程、焦炉气综合利用工程、节能环保工程等总成本、撬装设备制造
和销售、催化剂生产与销售等相关领域。 
 新地工程在燃气管网施工领域拥有丰富的设计施工经验，在焦炉气综合利用领域拥有自主产
权的完整技术以及成功的项目运营经验。在持续发展天然气业务基础上，将通过快速拓展焦炉气
综合利用核心业务、积极培育节能环保等新业务，推动新地工程实现“成为清洁能源利用、节能环
保领域国内领先、国际的系统集成服务商”的战略目标。 
经营模式：新地工程采用项目主导的经营管控模式，在相关授权范围内，以项目部为主体独
立进行项目管理。 
核心商业模式：公司推行“技术+核心装备、系统集成、解决方案”的商业模式，致力于依托
自有核心技术，通过专业化、系统性的集成设计，结合客户需求为其提供定制化的解决方案。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 5月，经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，公司以现金方式收购新奥集团
和新奥光伏能源有限公司持有的新地工程 100%的股权，收购价格 17.68亿元。通过本次收购，公
司的战略转型迈出坚实一步，整体工程服务能力大大提升，并且奠定了公司在清洁能源产业的市
场竞争优势，在提升公司盈利能力的同时进一步拓宽了公司的发展空间。 
此次收购构成同一控制下企业合并，依据会计准则的规定，分别调减了本公司资本公积
82,442.01万元、盈余公积 20,574.75万元、未分配利润 73,783.24万元；详细的公司资本公积
金变动原因见第十一节财务报告七、55资本公积变动原因说明。 
公司长期股权投资期末较期初减少 14,915.44万元，主要原因是新地工程在被收购前于 2015
年 1月，将杭州萧山股权（持股比例为 100%）以 16,688.05 万元转让给容城新奥燃气有限公司；
于 2015年 1月将新智环保股权（持股比例为 70.38%）以 3,519万元的价格转让给新奥控股投资
有限公司。 
                                                                           2015 年年度报告 
11 / 164 
 
截至 2015年 12月 31日，公司资产总额 1,137,540.97万元， 较期初资产总额减少 61,852.59
万元，下降 5.16%。其中：流动资产 399,999.84万元，比期初减少 61,161.21万元，降幅 13.27%。
主要是其他应收款项期末余额较期初减少 89,123.67 万元，降幅为 94.94%，原因是本报告期所属
子公司新地工程在被收购前收回关联方往来款所致；存货期末余额较期初减少 28,080.02万元，
降幅为 28.45%，原因是本报告期所属子公司新地工程结算完工工程成本所致。新地工程收购前通
过清理关联方及其他往来，货币资金较年初增加了 22,353.4万元，增强了公司的资产流动性和短
期支付能力。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司实施了收购新地工程的资产收购项目，公司盈利能力和技术服务能力均得到
提升，本报告期新地工程实现收入 187,606.84万元，净利润 45,768.22万元，形成了新的收入和
利润来源。未来公司将依托新地工程在工程及技术装备技术方面的优势，通过核心技术产业化的
实施，加大天然气利用领域开发力度，充分利用甲烷化的核心技术优势，持续拓展焦炉气甲烷化
和兰炭业务市场，利用一带一路及京津冀一体化政策，加大对小型液化撬装项目、节能环保项目、
煤基清洁利用项目等领域的市场开发力度，持续打造公司技术服务、工程设计施工、焦炉气制 LNG
技术、天然气液化技术、节能环保项目建设等领域的核心竞争力。 
报告期内，公司部分产业受国内经济增速逐步回落、经济下行且国际原油价格走低等因素影
响，收入、利润与上年同期相比发生较大变动，但公司拥有优质煤矿、能源化工及 LNG清洁能源
产品生产类资产，已形成较为完整的“煤-煤化工”一体化循环经济体系的核心能力未发生变化，
公司原有的煤炭、能源化工、清洁能源产品以及农兽药产业的核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本报告期内，公司克服了国内经济结构和能源结构调整持续深入、煤炭需求萎缩、价格低迷
以及国际原油价格调整造成大宗化工产品价格阶段性下行等宏观经济因素对所处行业的不利影响，
围绕年初确定的“挖掘潜能、降本增效、快速布局、创新发展”的整体思路，以现有产业为基础，
通过采取强化精益管理持续降低生产成本激发现有业务潜能、实施资产收购提升技术工程服务能
力、采取了优化产品结构、拓宽业务渠道、创新营销模式、推进业务和技术创新等一系列管理措
施，加快推进战略转型，不断探索商业模式创新，持续加大技术创新力度，取得了较好的经营业
绩，实现营业收入 565,916.55 万元，其中：煤炭类业务实现主营业务收入 66,910.88万元，同比
减少 38.89%；化工类业务实现主营业务收入 155,267.18万元，同比减少 28.87%；能源工程业务
实现主营业务收入 186,223.53万元，同比增加 2.15%；液化天然气业务实现主营业务收入
29.868.87万元，同比减少 13.09%；生物制药类业务实现主营业务收入 113,971.90 万元，同比增
