2017 年年度报告 
61 / 240 
 
2016 年度和 2017 年，公司出口收入分别为 46,039.37 万元、47,848.83 万元、45,023.55 万元和
65,247.26 万元，且出口业务大部分以美元结算，美元汇率的波动也将对公司产生一定的经营风险。 
对策：针对预期存在的汇率风险，公司拟通过控制资金收支的节奏，采取有利的币种和结算
方式以及运用汇率风险防范措施，将汇率风险控制在可控范围内。 
    8、公司配股募集资金投资项目风险 
若由于内外部原因导致公司配股募集资金投资项目的建设进度慢于预期，或因市场环境发生
变化导致募投项目实际效益低于预期，则可能存在募投项目为公司带来的收入和利润低于预期的
风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
3、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
因农药业务两个主要产品草铵膦和嘧菌酯的生产技术和工艺属于公司技术秘密，所以无法披
露生产工艺流程图。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司现金分红政策未发生变化。 
2017年 6月 15日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过了《公司 2016年年度利润分
配方案》，股东大会决议公告刊登在 2017年 6月 16 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 1.00 0 122,935,578.30 631,040,015.35 19.48 
2016年 0 1.00 0 98,578,504.30 518,693,641.30 19.01 
2015年 0 1.00 0 98,578,504.30 805,650,096.73 12.24 
2017 年年度报告 
62 / 240 
 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 实际控制
人王玉锁
及新奥控
股 
避免同业竞争及保持上
市公司独立性 
长期 否 是   
其他 实际控制
人王玉锁
及新奥控
股 
保持上市公司独立性 长期 否 是   
其他 实际控制
人王玉锁
及新奥控
股 
避免同业竞争 长期 否 是   
其他 实际控制
人王玉锁 
规范并减少关联交易 长期 否 是   
解决土
地等产
权瑕疵 
新奥控股 确认新能矿业房屋权属
现状不会影响新能矿业
政策经营，对因此无法办
理而造成的损失承担法
律责任 
至新能矿业
该等房屋产
权证办理完
毕之日 
是 是   
与再融资相
关的承诺 
其他 公司 承诺不变相通过本次配
股募集资金以实施类金
融投资 
截至募集资
金全部使用
完毕 
是 是   
其他 新奥控股 将按持股比例以现金方
式全额认购其可认配的
股份 
截至2018年2
月 8 日 
是 是   
其他 实际控制
人王玉锁
及新奥控
股 
保障公司填补即期回报
措施切实履行 
长期 否 是   
其他 实际控制
人王玉锁
及新奥控
股 
避免同业竞争的承诺 长期 否 是   
其他 新奥（中 积极配合公司监督配股 至借款协议 是 是   
2017 年年度报告 
63 / 240 
 
国）燃气
投资有限
公司、新
能投资集
团有限公
司 
募集资金借款的使用用
途，并督促新能能源按
时、足额还本付息，如因
承诺方原因导致新能能
源未能按照借款协议的
约定及时清偿本息而给
发行人造成损失的，相关
责任方将承担全额补偿
责任。 
履行完毕之
日 
解决土
地等产
权瑕疵 
新奥控股 新奥控股将全额承担因
公司及子公司未办理部
分房屋所有权证及两处
土地使用权证该补缴、被
处罚或被追索及拆除房
屋建筑物的支出、费用，
并承担因此而引起的经
济损失及因拆除房屋建
筑物造成的公司的预期
利益损失。 
长期 否 是   
其他对公司
中小股东所
作承诺 
分红 公司 2016-2018 度股东分红
回报规划 
截至 2018 年
度 
是 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告
期内 
发生
额 
期末
余额 
预计
偿还
方式 
清偿
时间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时间
（月份） 
230.04 0 0   0 230.04 现金
偿还 
230.04 2017.3 
控股股东及其关联方非经营性占
用资金的决策程序 
2014年第七届第八次、第七届第九次董事会以及 2014年第一
次临时股东大会审议通过 
报告期内新增非经营性资金占用
的原因 
 
导致新增资金占用的责任人  
报告期末尚未完成清欠工作的原
因 
 
已采取的清欠措施  
预计完成清欠的时间  
控股股东及其关联方非经营性资
金占用及清欠情况的其他说明 
根据 2017年 1月 3 日中喜出具的中海油气电 2014 年 6 月 30
日-2016 年 6 月 30 日审计报告，基于中海油气电审计调整后
的净资产数额进行了调整，调整后的差额为 230.04万元，新
2017 年年度报告 
64 / 240 
 
奥(中国)燃气投资有限公司需退还，因而形成了公司对新奥
(中国)燃气投资有限公司的非经营性占用资金情况。 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
根据财政部于 2017 年 5 月 10
日颁布的《关于印发修订＜企
业会计准则第 16号——政府补
助＞的通知》（财会[2017]15
号），修改了政府补助的会计
处理方法和列报项目。在“利
润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项
目，反映应计入其他收益的政
府补助；将自 2017年 1月 1日
起与企业日常活动有关的政府
补助从“营业外收入”项目重
分类至“其他收益”项目，不
需对比较信息追溯调整。 
第八届董事会第十四次会议和
第八届监事会第八次会议 
详见其他说明 
根据财政部于 2017 年 5 月 16
日颁布的《企业会计准则第 42
号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，自
2017年 5月 28日起施行，对于
施行日存在的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营，
应当采用未来适用法处理。 
第八届董事会第二十一次会议
和第八届监事会第十一次会议 
详见其他说明 
根据财政部于 2017 年 12 月 25
日发布的《财政部关于修订印
发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30 号），在
资产负债表中新增“持有待售
资产” 、”一年内到期的非流
动资产”和“持有待售负债”
项目；在利润表中新增“资产
处置收益”项目；对净利润按
持续经营净利润和终止经营净
利润进行分类列报，按照《企
业会计准则第 30 号—财务报
表列报》等的相关规定，对可
比期间的比较数据进行调整。 
第八届董事会第二十一次会议
和第八届监事会第十一次会议 
详见其他说明 
2017 年年度报告 
65 / 240 
 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的 
内容和原因 
受影响的报表 
项目名称 
影响金额 
2017年度 2016年度 
在资产负债表中新增
“持有待售资产”和
“持有待售负债”项
目 
持有待售资产 新增 22,586,258.08元 0 
持有待售负债 新增 2,886,258.08元 0 
对净利润按经营持续
性进行分类列报，新增
“（一）持续经营净利
润”和“（二）终止经
营净利润”项目，比较
数据相应调整。 
持续经营 
净利润 
新增 692,476,130.72元 新增 570,622,589.34元 
终止经营 
净利润 
0 0 
在利润表中新增“其
他收益”和“资产处
置收益”项目，将原列
报于“营业外收入”
和“营业外支出”的
非流动资产处置利得
和损失和非货币性资
产交换利得和损失变
更为列报于“资产处
置收益”，比较数据相
应调整。 
营业外收入 50,661,420.43元 减少 1,778,838.20元 
变为 337,525,049.17元 
营业外支出 18,413,945.82元 减少 161,753.47 元，  
变为 5,523,205.72元 
资产处置收益 新增-686,406.66 元 新增 1,617,084.73元 
其他收益 新增 4,291,860.16元  
 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240.00 
境内会计师事务所审计年限 20年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙）  60.00 
2017 年年度报告 
66 / 240 
 
保荐人 国信证券股份有限公司 300.00 
说明：保荐人费用为配股项目的保荐费用，该笔费于 2018年 2月 9日支付完成。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在重大失信情况，包括不
存在未履行法院生效判决、未按期偿还大额债务等情况，以及因未履行承诺等情况而被证监局采
取行政监管措施或收到证券交易所纪律处分的情况等。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
67 / 240 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 27 日，公司召开第八届董事会第七
次会议审议通过了《关于 2017 年度日常关联交
易预计情况的议案》，以上事项已经公司 2016
年度股东大会审议批准。 
详见公司于 2017年 3月 29日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于公司 2017年度日常关联交易预计情况的
公告》；2017年 6月 16日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站刊登的
《2016年度股东大会决议公告》。 
2017 年 4 月 17 日，公司召开第八届董事会第八
次会议审议通过了《关于关联方与新能能源有限
公司签署 20 万吨/年稳定轻烃项目水系统委托
试车及试运行服务合同之关联交易的议案》，以
上事项已经公司 2017 年第三次临时股东大会审
议批准 
详见公司于 2017年 4月 19日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于关联方与新能能源有限公司签署 20 万
吨/年稳定轻烃项目水系统委托试车及试运行服
务合同之关联交易的公告》；2017 年 5 月 4 日
在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券
交易所网站刊登的《2017 年度第三次临时股东
大会决议公告》。 
2017 年 8 月 28 日，公司第八届董事会第十四次
会议审议通过了《关于关联方与新能能源有限公
司签署 60 万吨/年甲醇项目高盐水零排放 EPC 
项目总承包合同之关联交易的议案》，以上事项
经公司第四次临时股东大会审议批准。 
详见公司于 2017年 8月 29日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易
所刊登、发布的《关于关联方与新能能源有限公
司签署 60 万吨/年甲醇项目高盐水零排放 EPC 
项目总承包合同之关联交易的公告》；2017年 9
月 16 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站刊登的
《2017年度第四次临时股东大会决议公告》 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
68 / 240 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年 3月 22日，公司召开第七届二十五次董事会会议，审议通过了《关于关联方拟向公
司境外全资子公司提供借款的关联交易公告》，以上事项已经公司 2016年第二次临时股东大会批
准。公司于 2016年 4月 29日向关联方 ENN GROUP INTERNATIONAL INVESTMENT LIMITED拆入
10,000.00万美元，偿还日期双方协定。2017年度偿还 5,200.00万美元，截至 2017 年 12月 31
日尚欠 4,800.00万美元，截止报告报出日公司再次偿还 3,800.00万美元，尚欠 1,000.00万美元。 
2016年 6月 7日，公司召开第七届二十七次董事会会议，审议通过了《关于关联方拟向公司
下属子公司新能能源提供融资的关联交易公告》，以上事项已经公司 2015年年度股东大会批准。
公司于 2016年 8月向河北省金融租赁有限公司拆入融资租赁款（售后回租）人民币 60,000.00
万元，2017年度拆入 35,000.00万元，系用于年产 20 万吨稳定轻烃项目建设。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
（1）2017年 3月 27 日，公司召开第八届董事会第七次会议，审议通过了《关于新能矿业有
限公司为新能能源有限公司提供关联担保的议案》，以上事项已经公司 2017年第二次临时股东大
2017 年年度报告 
69 / 240 
 
会审议批准。详见公司于 2017年 3月 29日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所刊登、发布的《关于新能矿业有限公司为新能能源有限公司提供关联担保的公告》。2017年 4
月 14日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站刊登的《2017 年第二次临
时股东大会决议公告》。  
（2）2017年 4月 17 日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于关联方与新
能能源有限公司签署 20万吨/年稳定轻烃项目水系统委托试车及试运行服务合同之关联交易的议
案》，以上事项已经公司 2017年第三次临时股东大会审议批准。详见公司于 2017年 4月 18日在
《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的《关于关联方与新能能源有限
公司签署 20万吨/年稳定轻烃项目水系统委托试车及试运行服务合同之关联交易公告》。2017年
5月 4日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站刊登的《2017年第三次临
时股东大会决议公告》。  
（3）2017年 8月 29日召开公司第八届董事会第十四次会议，审议通过了《关于关联方与新
能能源有限公司签署<60万吨/年甲醇项目高盐水零排放 EPC项目总承包合同>之关联交易的议案》。
以上事项已经公司 2017年第四次临时股东大会审议批准。详见公司于 2017年 8月 31日在《中国
证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的《关于关联方与新能能源有限公司签
署 60万吨/年甲醇项目高盐水零排放 EPC项目总承包合同>之关联交易的公告》。2017年 9月 16
日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站刊登的《2017年
第四次临时股东大会决议公告》。 
（4）2017年 7 月 13 日, 北京新奥建银能源发展股权投资基金（有限合伙）（简称“新奥建
银”）与弘创（深圳）投资中心（有限合伙）（以下简称“弘创投资”）签署《股份转让协议》.
等转让股票交割完成后，弘创投资为公司关联法人，并于 2017年 8月 2日第八届董事会第十三次
会议审议通过对前述《股份转让协议》签署日前的十二个月内，公司与弘创投资及其关联主体（统
称“弘毅方”）之间发生的交易视同关联交易予以追认。详见公司于 2017年 8月 4日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所刊登、发布的《关于公司追认部分关
联交易的公告》和《第八届董事会第十三次会议决议公告》。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
70 / 240 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 395,498.71 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 698,806.19 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 698,806.19 
担保总额占公司净资产的比例(%) 132.97% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 511,959.25 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 511,959.25 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期内对子公司担保发生额及担保余额包含子公司
间担保金额6亿元整。具体为： 
1、新能矿业有限公司为新能能源有限公司在中国银行
股份有限公司达拉特旗支行申请的流动资金贷款2亿元
担保； 
2、新能矿业有限公司为新能能源有限公司在星展银行
（中国）有限公司上海分公司申请的流动资金贷款1亿
元担保； 
上述两笔担保已于2017年3月27日经公司第八届董事会
第七次会议及2017年4月13日公司第二次临时股东大会
审议通过。 
3、新能矿业有限公司在民生金融租赁股份有限公司以
售后回租方式取得融资3亿元。以新能矿业持有的山西
沁水新奥清洁能源有限公司 100%股权提供股权质押担
保。该笔融资已经公司第八届董事会第三次会议通过。  
 
2017 年年度报告 
71 / 240 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他类 自筹 50,000,000.00 0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款
金额 
委托贷
款起始
日期 
委托贷
款终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
河北银
行股份
有限公
司金桥
支行 
其
他
类 
50,000,000 2016/2/3 2017/2/3 自
筹 
流
动
资
金
周
转 
固
定
收
益 
4.785%   已
全
额
回
收 
是 是  
2017 年年度报告 
72 / 240 
 
说明：该笔委托贷款为公司委托河北银行股份有限公司金桥支行贷款给新威远，对合并利润表的
净利润无影响。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
                                                        单位:元 币种:人民币 
投资
类型 
签约方 
投资份额
（手） 
投资
期限 
产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
期货 华信期货   5,795.00   1年 商品期货   -583,945.00   否 
期货 永安期货   2,628.00   1年 商品期货    80,290.00 否 
期货 建信期货   3,241.00   1年 商品期货 -1,133,080.00  否 
期货 中粮期货   1,113.00  1年 商品期货  -749,820.00  否 
期货 一德期货   2,155.00   1年 商品期货     -2,180.00  否 
期货 华信期货    2,514.00   1年 商品期货 2,984,970.00  否 
合计    17,446.00          596,235.00   否 
 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年 4月 17日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于终止公司非公开发行股票
的议案》以及《关于与 Dynamic Moon Limited、弘毅贰零壹伍（上海）投资中心（有限合伙）签
署<关于股份认购协议的终止协议>议案》，公司决定终止非公开发行股票的相关事宜，并与 
Dynamic Moon Limited、弘毅贰零壹伍（上海）投资中心（有限合伙）友好协商，分别签署了《关
于股份认购协议的终止协议》。上述事项已经公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    经公司 2017 年 4 月 17 日召开的第八届董事会第八次会议以及 2017 年 5 月 3 日召开的 2017
年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司 2017 年度配股公开发行证券方案的议案》等一系列
议案，同意公司以配股公开发行股票方式募集资金不超过 24 亿元，募集资金扣除发行费用后将用
于年产 20 万吨稳定轻烃项目建设以及补充公司流动资金；公司第八届董事会第十三次会议审议通
过了《关于调整公司 2017 年度配股公开发行证券方案的议案》等相关议案，本次调整后，公司配
股募集资金总额预计不超过23亿元，募集资金扣除发行费用后将用于年产20万吨稳定轻烃项目，
2017 年年度报告 
73 / 240 
 
另补充流动资金不再作为本次配股公开发行的募投项目；公司第八届董事会第十五次会议审议通
过了《关于确定公司配股比例的议案》，按每 10 股配售 2.5 股的比例向全体股东配售。 
2018 年 1 月 19 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准新奥生态控股股份有限公司配股
的批复》（证监许可[2018]115 号），核准本次配股发行。 
2018 年 1 月 30 日，公司公告了《配股发行公告》、《配股说明书》等相关文件，本次配股
以发行股权登记日 2018 年 2 月 1 日（T 日）上交所收市后公司股本总数 985,785,043 股为基数，
按每 10 股配 2.5 股的比例、以每股价格 9.33 元向全体股东配售。截至认购缴款结束日（2018 年 2
月 8 日）公司配股有效认购数量为 243,570,740 股（占可配售股份总数 246,446,260 股的 98.83%），
认购金额为人民币 2,272,515,004.20 元。 
2018 年 2 月 22 日，就配股新发行股份公司已取得了中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司出具的书面确认文件的登记，经上交所同意本次配股新增股份上市流通日为 2018年 2月 28日。
配股发行完成后公司股本总数变更为 1,229,355,783 股。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
公司本报告期内未开展精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司重视社会责任的履行，报告期内，公司不断提升产品质量，加强与客户的互动沟通，充
分了解客户的需求，及时满足客户的基本需求和个性化需求。  
公司认真贯彻落实国家环保法律法规和标准规范，牢固树立安全发展理念，强化底线思维和
红线意识，不断完善安全生产、环境保护等相关制度，健全环保责任体系。全力抓好企业安全环
保工作，不断增加环保资金投入、加强环境管理，并取得了较好的成效。  
公司重视投资者关系管理，不断完善信息披露，规范投资者调研、网络平台提问回答及投资
者电话沟通等工作，确保公司信息披露公平、公正，维护中小股东利益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
本报告期公司及公司下属各全资及控股子公司均未被列入重点排污单位。 
2017 年年度报告 
74 / 240 
 
公司全年认真贯彻落实国家、地方政府关于环保、水保治理政策和要求，按时缴纳排污费，
加大对环保设施和环保技改项目的投入，保证各企业各项污染排放指标均控制在国家标准限值之
内，且在同行业中处于治理领先水平。通过优化污染物处理工艺指标，强化对污染物处理设备设
施的维护保养，定期对污染物指标进行检测检验，确保污水处理合格达标排放，并大力投入建设
废水零排放装置，实现了全年无环保、水保事故发生。 
（1） 主要污染物达标排放情况 
公司通过健全环境管理体系，制定环境管理方针和目标，加强环保风险管控，开展对员工的
环境管理培训，保障企业环保合规和社会责任的实现。针对国家环保政策和排放指标的日益严格，
公司大力投入环保技术改造，使各企业各项污染排放指标均控制在国家标准限值之内，且在同行
业中处于治理领先水平。为社会、为周边社区、为员工均创造了清洁绿色的生产生活环境。公司
及下属各单位均与当地环境监测站签订了监测合同，由当地环境监测站对企业排放的废水、废气
和噪声进行定期监测，对主要污染物排放实时监控。工厂锅炉燃烧产生的烟气由烟气净化装置（脱
硫、脱销、除尘等）处理达标后进行高空排放，各企业均建有污水处理设施，废水经处理达标后
部分回用，其余排入市政污水处理厂或自然水体，固体废物部分进行综合利用，部分进入企业自
建渣场实现回收处置，厂界噪声均符合国家标准要求。报告期内，各单位的废水、废气、噪声均
实现了达标排放。 
（2） 环境突发事件应急能力建设情况 
公司加强环保培训，积极开展环保公益活动，向社会传递绿色、低碳的环保理念，积极履行
环保社会责任。公司及下属各单位均成立了环境污染突发事件应急处理组织机构，制定了环境突
发事件应急预案，配备了应急处理设施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，
以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失。针对
化工行业突出的危险化学品的储存和泄漏问题，各单位现均按国家标准设有防护围堰和事故池。 
为了持续增强环保突发事件的应急指挥能力、快速反应能力、应急处理能力和协调作战能力，公
司下属各企业均定期组织开展了环保应急演练和现场处置训练，保障了公司环保应急处置能力的
持续提升。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
75 / 240 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准新奥生态控股股份有限公司配股的批复》（证监许
可[2018]115号）文件核准，公司按照每股人民币 9.33元的价格，以每 10股配售 2.5股的比例
向股权登记日（2018年 2月 1日）收市后登记在册的股东配售股份。截至认购缴款结束日（2018
年 2月 8日）公司配股有效认购数量为 243,570,740股。经上海证券交易所同意，公司本次配股
配售的 243,570,740股人民币普通股于 2018年 2月 28日起上市流通。本次发行完成后公司总股
本为 1,229,355,783股。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
