                                                                           2015 年年度报告 
34 / 164 
 
根据对 2015年人民币对美元的汇率的走势情况，2016年人民币对美元汇率会产生波动的预
期。针对预期存在的汇率风险，公司拟通过控制资金收支的节奏，采取有利的币种和结算方式以
及运用汇率风险防范措施，将汇率风险控制在可控范围内。 
新奥股份的记账本位币为人民币，未来公司海外并购以美元作为对价支付方式，而新奥股份
收入主要为人民币。美元对人民币等的汇率波动可能使公司承受一定的损失。公司将根据汇率变
动走势，择机决定是否采用套期保值等措施降低汇率风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会公告（2014）19 号《上市公司章程指引（2014年修订）》的
修订内容，以及中国证券监督管理委员会公告（2013）43号《上市公司监管指引第 3号——上市
公司现金分红》等相关规则，《公司章程》中规定的利润分配政策为： 
公司实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资回报，可以采取现金或者股票方式
分配股利，股利分配以现金分红为主。公司采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司制定利润分配政策尤其是现金分红
政策时，应当履行必要的决策程序，公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论
证过程中，应当通过多种渠道充分听取并考虑独立董事、外部监事（如有）以及中小股东的意见。 
（一）利润分配原则：公司实施积极、连续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投
资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战略发展目标。 
（二）利润分配方式：公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合或者法律、法规允许的
其他方式分配股利，股利分配以现金分红为主。 
（三） 现金分红条件和比例: 
 1、公司出现以下情形之一，可以不实施分红： 
（1）公司当年度未实现盈利； 
（2）公司期末可供分配的利润余额为负数； 
（3）公司当年度经营性现金流量净额或期末现金及等价物余额为负数； 
 （4）公司在可预见的未来十二个月内存在重大投资或现金支出计划，且公司已在公开披露文
件中对相关计划进行说明，进行现金分红将可能导致公司现金流无法满足公司经营或投资需要。  
    2、如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化的现金分红政策: 
                                                                           2015 年年度报告 
35 / 164 
 
（1）公司未来十二个月内无重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；  
（2）公司未来十二个月内有重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；  
（3）公司未来十二个月内有重大资金支出安排的，且下一年度存在较大投资计划或资金支
出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
 3、除上述第 1款情况外，公司每年现金分红不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（四） 公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应当在
年度报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立董事
应当对此发表独立意见。 
（五）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准。 
（六）利润分配的期间间隔：公司以年度分红为主，董事会也可以根据情况提议进行中期利
润非配。 
（七）公司利润分配政策决策机制与程序如下： 
公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要
经董事会成员半数以上通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策
的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。  
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通
过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经外部监事表决通过。  
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。  
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括
股东代理人）所代表的表决权三分之二以上表决通过，并应当安排通过证券交易所交易系统、互
联网投票系统等方式为中小投资者参加股东大会提供便利。  
若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续经营，公司可以根
据内外部环境调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所
的有关规定，并以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护。有关调整利润分配政策的议案，
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会批准。 
（八）公司在进行现金利润分配时，如存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣
减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
                                                                           2015 年年度报告 
36 / 164 
 
（九）公司董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
 
2015年 6月 30日，新奥生态控股股份有限公司召开 2014年年度股东大会审议通过了《公司
2014年年度利润分配方案》，股东大会决议公告刊登在 2015年 7月 1日《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 
（预案） 
0 1.0 0 98,578,504.30 805,650,096.73 12.24 
2014年 0 1.6 0 157,725,606.88 809,426,455.03 19.49 
2013年 0 0 0       693,017,108.86 0.00 
说明：公司因同一控制下的企业合并本期合并增加了新地能源工程技术有限公司，对前期比较报
表进行了追溯调整，2014年和 2013年合并报表中归属于上市公司股东的净利润均采用调整前数
据。 
2015年度利润分配预案 
鉴于公司在未来十二个月内存在 20 万吨/年稳定轻烃项目等重大项目投资以及收购 United Faith 
Ventures Limited 股权的重大资金支出计划，2015 年度公司符合《公司章程》中可以不实施现金分红
的相关规定，公司董事会在充分考虑投资者利益和公司的长远发展的情况下，拟订了如下利润分配预
案：以 2015 年 12 月 31 日的总股本 985,785,043 股为基数，每 10 股派发现金红利 1 元（含税），派
发现金红利 98,578,504.30元。剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司 2013-2015年现金分红数额（含税）占合并报表中归属上市公司股东净利润的比率分别
为 0.00%、19.49%和 12.24%，完全符合公司章程中关于现金分红规定的相关条款。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间 
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与 2008 年
重大资产重
其他 实际控制人
及新奥控股 
避免同业竞争及保持
上市公司独立性的其
长期 否 是     
                                                                           2015 年年度报告 
37 / 164 
 
组相关的承
诺 
他承诺 
与 2011 年
重大资产重
组相关的承
诺 
其他 实际控制人
及新奥控股 
保持上市公司独立性 长期 否 是     
与 2011 年
重大资产重
组相关的承
诺 
其他 实际控制人
及新奥控股 
避免同业竞争的承诺 长期 否 是     
与 2011 年
重大资产重
组相关的承
诺 
股份限
售 
新奥控股、
新奥基金、
合源投资、
联想控股、
泛海投资 
通过本次发行股份购
买资产方式（即资产
购买方式）取得的上
市公司股份自本次发
行结束之日起三十六
个月内不转让 
2016 年
7月 4日 
是 是     
与 2011 年
重大资产重
组相关的承
诺 
盈利预
测及补
偿 
新奥控股、
合源投资、
联想控股、
泛海投资 
承诺标的资产在本补
偿期内实际盈利数低
于盈利预测数时，对
上市公司进行补偿。
新奥控股承担新奥基
金、涛石基金、平安
资本三家发行对象的
业绩补偿义务。 
补偿期
间
2013-20
15 年度 
是 是     
与 2011 年
重大资产重
组相关的承
诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
新奥控股 确认新能矿业房屋权
属现状不会影响新能
矿业正常经营，对因
此无法办理而造成的
损失承担法律责任。 
至新能
矿业该
等房屋
产权证
办理完
毕之日 
是 是     
其他承诺 
其他 新奥集团 承诺不再新增要求上
市公司及其下属企业
为新奥集团及下属企
业提供担保；并于
2015年 12月 31日前
解除新地工程之担保
责任；若未解除，新
奥集团对新地工程因
履行担保义务而产生
的一切对外清偿、损
失或其他支付和责任
进行补偿或补救。 
2015 年
12 月 31
日 
是 否 与贷款方未
能就提前还
款及更换担
保人达成一
致，未能按期
履行承诺 
新奥集团已
于 2015年 11
月24日偿还3
亿元人民币，
新地工程对
部分债务 3亿
元的担保责
任已不存在，
此笔债务担
保余额为 2亿
元人民币。
2016年 3月 4
日，新奥集团
偿还 2亿元人
民币，此项债
务主合同解
除，新地工程
对此项债务
的担保责任
解除。 
其他承诺 
其他 新地工程 收购完成后对外提供
担保时将严格按照新
奥股份对外担保的相
关规定、内部决策及
流程进行审批；2015
年 12月 31 日前解除
为新奥集团提供的担
保。 
2015 年
12 月 31
日 
是 否 同上 同上 
                                                                           2015 年年度报告 
38 / 164 
 
其他承诺 
其他 新奥控股 新奥控股将根据市场
情况，在法律、法规
允许的范围内，采用
适当的方式择机增持
不少于1%的本公司
股份，维护资本市场
的良性发展，促进市
场恢复健康平稳状
态。 
无期限 否 否     
其他承诺 
其他 新奥控股 自 2015年 7月 10 日
起，未来六个月内不
减持其持有的新奥股
份之股权 
2016 年
1月 9日 
是 是     
 
说明： 
1、经新奥集团与平安信托有限责任公司多次协商，平安信托有限公司未同意新奥集团提前偿
还相关贷款，亦未同意更换相关担保人，受此影响新奥集团未能按期履行解除担保的承诺，但已
于 2016年 3月按期归还上述贷款，相关担保责任已解除。 
2、新奥控股承诺在法律、法规允许的范围内，采用适当的方式择机增持不少于 1%的公司股
份。该承诺无明确履行期限，报告期内新奥控股暂未增持公司股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
本报告期，新能矿业归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润为 84,242.61万元,完成利润
承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，本次会计政
策的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，因此本次会计政策变更对公
司以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响。 
公司将督促合并范围内的子公司变更会计政策，使其会计政策与公司的会计政策保持一致。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
                                                                           2015 年年度报告 
39 / 164 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120.00 
境内会计师事务所审计年限 18 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 40.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
截至本报告披露日公司未面临暂停上市风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
                                                                           2015 年年度报告 
40 / 164 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
本报告期内公司及控股股东、实际控制人均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 9 日，公司召开第七届董事会第十
五次会议，审议通过了《关于 2015 年度日常关
联交易预计情况的议案》，以上事项已经公司
2014 年度股东大会审议批准。 
详见公司于 2015年 4月 11日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于公司 2015年度日常关联交易预计情况的
公告》。2015 年 7 月 1 日在《中国证券报》、
《上海证券报》已经上海证券交易所网站刊登的
《2014年度股东大会决议公告》。 
2015 年 4 月 27 日，公司召开第七届第十七次董
事会，审议通过了《关于新地能源工程技术有限
公司股权收购完成后新增日常关联交易预计的
议案》，以上事项经公司 2014 年度股东大会审
议批准。 
详见公司于 2015年 4月 28日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于新地能源工程技术有限公司股权收购完
成后新增日常关联交易预计的公告》。2015年 7
月 1日在《中国证券报》、《上海证券报》以及
上海证券交易所网站刊登的《2014 年度股东大
会决议公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过
了新能矿业购买新奥（中国）燃气投资有限公司
持有的沁水新奥 100%股权、中海油新奥 45%股
权事项，沁水新奥于 2014 年 10 月办理完毕前
述股权过户登记手续，并换取了新的《企业法人
营业执照》，本次资产交割完成后新能矿业持有
沁水新奥 100%股权。中海油新奥相关股权变更
的工商登记手续尚未办理完毕。 
    该事项的详细内容参见公司于 2014 年 10
月 24 日及此前在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》上刊登的相关公告及
附件。 
公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过
了新能矿业购买新奥集团持有的新地工程 60%，
股权，新奥光伏持有新地工程 40%股权的事项，
该事项的详细内容参见公司于 2015年 5月
19 日及此前在上海证券交易所网站及《中国证
券报》、《上海证券报》上刊登的相关公告及附
                                                                           2015 年年度报告 
41 / 164 
 
并于 2015 年 5 月完成股权过户登记收，并换取
了新的《企业法人营业执照》。 
件。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 其他 
无 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
新地能源工
程技术有限
公司 
全资子
公司 
新奥集
团股份
有限公
司 
50,000.00 2014年
10月23
日 
2014年
10月23
日 
2016年3
月4日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 同一实
际控制
人 
新地能源工
程技术有限
公司 
全资子
公司 
新奥集
团股份
有限公
司 
3,473.60 2014年
6月13
日 
2014年6
月13日 
2015年6
月11日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 同一实
际控制
人 
新地能源工
程技术有限
公司 
全资子
公司 
新奥集
团股份
有限公
司 
4,625.40 2014年
5月20
日 
2014年5
月20日 
2015年5
月22日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 同一实
际控制
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 20,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 97,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 89,894.93 
                                                                           2015 年年度报告 
42 / 164 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 109,894.93 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 50,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 50,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 （1）2014年5月，新地工程为新奥集团与中国银行股份有限公司签署
的编号为“冀-07-2014-027号”《流动资金借款合同》项下的贷款金
额4625.4万元提供担保。担保合同编号为：冀-07-2014-027（新保）
号。新奥集团已于2015年5月22日偿还此笔债务，此项债务主合同已解
除，新地工程对此项债务的担保责任已不存在，对此笔债务的担保解
除。 
（2）2014 年 6 月，新地工程为新奥集团与国投信托有限公司签署的编
号为“（2014）国投信托 HY1070-DKHT-7”《国投信托鸿雁 1070 号开
放式单一资金信托第 07 期之信托贷款合同》项下的贷款金额 3473.6
万元提供担保。担保合同编号为：（2014）国投信托 HY1070-BZ-JG11。
新奥集团已于 2015年 6月 11日已偿还此笔债务，此项债务主合同已
解除，新地工程对此项债务的担保责任已不存在，对此笔债务的担保
解除。 
（3）2014年11月，新地能源与新奥控股投资有限公司、新奥能源供应
链有限公司、上海新奥能源有限公司、新奥博为技术有限公司共同为
新奥集团与平安信托有限责任公司签署的合同编号为
“T141197046100001-1”《平安财富*汇安476号单一资金信托之信托
贷款合同》项下的50000万元贷款金额提供担保，担保合同编号为：
T141197046100001-2。新奥集团已于2015年11月24日偿还3亿元人民
币，新地工程对部分债务3亿元的担保责任已不存在，此笔债务担保余
额为2亿元人民币。2016年3月4日，新奥集团偿还2亿元人民币，此项
债务主合同解除，新地工程对此项债务的担保责任解除。 
（4）公司 2015 年第三次临时股东大会审议批准，公司为新能能源 20 
万吨/年稳定轻烃项目于 2019 年 12 月 31 日前获得所有必要的安
全生产许可证提供担保，及因未能于 2019 年 12 月 31 日前获得该
等安全生产许可证而触发的新能能源在气体供应合同第 2.8 条项下
的义务和责任，向液化空气（达拉特旗）有限公司和液化空气（中国）
投资有限公司承担不超过 5 亿元连带保证责任担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
新能能源 10,000.00 1 年 5% 补充 无 否 否 否 否 控股   
                                                                           2015 年年度报告 
43 / 164 
 
有限公司 流动
资金 
子公
司 
新能矿业
有限公司 
10,000.00 1 年 5% 补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
  
山西沁水
新奥燃气
有限公司 
7,500.00 1 年 5% 补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
  
内蒙古新
威远生物
化工有限
公司 
5,000.00 1 年 6% 补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 控股
子公
司 
  
 
委托贷款情况说明 
上述委托贷款属于公司为控股子公司资金周转所发放，对公司盈利情况不存在重大影响。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟签署<新能能源有限公司 20万吨/稳定
轻烃项目工业气体供应合同>的议案》，新能能源与液化空气（中国）投资有限公司签署工业气体
供应合同，合同约定液化空气（达拉特旗）有限公司在内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗新奥工
业园内建设拥有和运行新的工业气体生产设备，并将通过管道输送系统向新能能源供应工业气体，
合同主要条款详见公司于 2015年 12月 16日在上海证券交易所披露的《新奥股份关于拟签署<新
能能源有限公司 20万吨/年稳定轻烃项目工业气体供应合同>的公告》。 
公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟签署<新能能源有限公司 20万吨/年稳
定轻烃项目合作合同>的议案》，新能能源与河北丰汇投资有限公司签署《新能能源有限公司 20
万吨/年稳定轻烃项目合作合同》，合同约定新能能源通过管道输送系统长期向丰汇达旗出售其所
需的公用工程、原料甲醇，并提供配套的业务服务。合同主要条款详见公司于 2015年 12月 16
日在上海证券交易所披露的《新奥股份关于拟签署新能能源有限公司 20万吨/年稳定轻烃项目合
作合同>的公告》。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了公司申请发行公司债的方案，2015年 11月 13
日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准新奥生态控股股份有限公司向合格投资
                                                                           2015 年年度报告 
44 / 164 
 
者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2015]2586 号），核准公司向合格投资者公开发行面值
总额不超过 17亿元的公司债券。截至报告期末，上述公司债发行工作尚未完成。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
本报告期公司不披露社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司始终坚持"安全、环保、科学发展"的理念，将环境保护工作视为持之以恒履行的社会责
任与义务，致力于实现企业经济效益、环境效益、社会效益有机统一的目标。报告期内,公司通过
认真贯彻执行国家各项环保法律法规，严格落实环境影响评价、环保"三同时"制度，强化环保投
入、落实环保管理责任、严格环保设施与各种排放的管理、积极主动与当地周边居民与社区开展
环保活动。公司充分利用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环
境友好的高附加值产品；降低单耗，提高资源综合利用率，从源头和工艺技术上削减污染物的产
生，全面并持续地开展清洁生产。报告期内，公司及下属各单位均未发生重大环境污染事故、未
受到任何形式的环保违规行政处罚事件。 
1、主要污染物达标排放情况 
公司长期致力于追求经济与环境的协调发展，严格执行国家的环保法规、政策、标准。公司
及下属各单位均与当地环境监测站签订了监测合同（或协议），由当地环境监测站对企业排放的
废水、废气和噪声进行定期监测，对主要污染物排放实时监控。工厂锅炉燃烧产生的烟气由烟气
净化装置（脱硫、脱销、除尘等）处理达标后进行高空排放，各企业均建有污水处理设施，废水
经处理达标后部分回用，其余排入市政污水处理厂或自然水体，固体废物部分进行综合利用，部
分进入企业自建渣场实现回收处置，厂界噪声均符合国家标准要求。报告期内，各单位的废水、
废气、噪声均实现了达标排放。 
2、环境突发事件应急能力建设情况 
公司及下属各单位均制定了环境突发事件应急预案，并设有环境污染突发事件应急处理领导
小组以及应急处置办公室，配备了应急处理设施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训
和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损
失。针对化工行业突出的危险化学品的储存和泄漏问题，各单位现均按国家标准设有防护围堰和
事故池。 
为了持续增强环保突发事件的应急指挥能力、快速反应能力、应急处理能力和协调作战能力，
公司下属各企业均定期组织开展了环保应急演练和现场处置训练，保障了公司环保应急处置能力
的持续提升。 
 
                                                                           2015 年年度报告 
45 / 164 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                                                           2015 年年度报告 
46 / 164 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 632,966,275 64.21 0 0 0 -186,700,337 -186,700,337 446,265,938 45.27 
1、国家持股                  
2、国有法人持股                  
3、其他内资持股 632,966,275 64.21 0 0 0 -186,700,337 -186,700,337 446,265,938 45.27 
其中：境内非国有法人
持股 
632,966,275 64.21 0 0 0 -186,700,337 -186,700,337 446,265,938 45.27 
境内自然人持股                  
4、外资持股                  
其中：境外法人持股                  
境外自然人持股                  
二、无限售条件流通股
份 
352,818,768 35.79 0 0 0 +186,700,337 +186,700,337 539,519,105 54.73 
1、人民币普通股 352,818,768 35.79 0 0 0 +186,700,337 +186,700,337 539,519,105 54.73 
2、境内上市的外资股                  
3、境外上市的外资股                  
4、其他                  
三、普通股股份总数 985,785,043 100 0 0 0 0 0 985,785,043 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 3月 17日，公司股东天弘基金持有的有限售条件流通股份 36,429,872股和平安大华
持有的有限售条件流通股份 27,322,404股达到解除限售条件，并办理了相关变更登记手续。 
2015年 6月，公司控股股东新奥控股投资有限公司申请解除其持有的有限售条件流通股份
75,388,977股的股份限售，股东河北威远集团有限公司申请解除其持有的有限售条件流通股份
47,559,084股的股份限售，并于 6月 30日办理了相关变更登记手续。 
  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
天弘基金－工商
银行－华润信托
－华润信托·增
利 1 号单一资金
信托 
36,429,872 36,429,872 0 0 发行股份购
买资产配套
融资限售 
2015 年 3 月
17 日 
