2017 年年度报告 
10 / 240 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主要业务涵盖液化天然气生产/销售与投资，能源技术工程服务，甲醇等能源化工产品生
产、销售与贸易，煤炭的开采、洗选与贸易，以及生物制农兽药原料药及制剂的生产与销售。 
1、液化天然气生产/销售与投资 
（1）天然气生产与销售 
全资子公司沁水新奥作为公司 LNG产品生产和销售主体，以煤层气为原料通过分离、净化、
液化等工艺流程生产 LNG，沁水新奥位于煤炭资源以及煤层气资源丰富的山西，拥有充足的原料
气来源，目前运营两套煤层气制 LNG装置，生产工艺成熟稳定，合计平均日产 LNG 45万方,年 LNG
产能约为 10万吨。依托公司重点发展 LNG为主的清洁能源战略规划和关联方国内城市燃气供应的
影响力，沁水新奥亦积累了卓越的生产运营能力并建立较为完善的的 LNG经销网络，较周边其他
同业企业有较大优势。公司持续完善 LNG下游销售渠道，与优质客户保持良好的合作关系。 
公司控股子公司新能能源正在建设的 20万吨/年稳定轻烃项目将于 2018年 5月投料试车，项
目达产并满产后将联产 2亿方天然气并进一步加工成 LNG，公司合计 LNG年产能将达到 24万吨/
年。2017年 20万吨/年稳定轻烃项目完成了“一循投用”、“产出合格脱盐水”、“锅炉产蒸汽”、
“主装置机械竣工”等关键节点工作，为 2018年的投料试车做好准备。 
沁水新奥 LNG工厂经营模式： 
 采购模式：生产 LNG 所需的原料气为煤层气，沁水新奥与中联煤层气有限责任公司签署
了期限为 15 年的长期采购合同，煤层气通过管输形式直接输送至沁水新奥工厂。生产辅
材类物资以及临时性、零星的计划外物资采购在满足生产需求的情况下，实施就近采购原
则。 
 生产模式：LNG 是将原料气经缓冲罐稳压、分离、过滤、增压、净化等一系列生产工艺加
工后制成。 
 销售模式：通过 LNG 的产量来制定对应的销售计划，主要客户为 LNG 贸易商，贸易商通
过自提方式取货，沁水新奥未来将逐步拓展终端客户销售。 
（2）对天然气生产企业进行长期股权投资 
A. 公司持有中海油北海 45%股权，中海油北海 LNG工厂位于广西北海涠洲岛，以中海油开采
的海上石油伴生气为原料生产 LNG，LNG产品主要销往珠三角地区。 
B. 公司持有澳大利亚第二大油气上市公司 Santos10.07%股权，为 Santos第一大股东。2017
年公司在与 Santos相关事项上实现了卓有成效的沟通和合作：公司子公司新能香港与弘毅投资控
制下的 Well Honour Development Limited就 Santos持股签署了《一致行动协议》，约定双方及
2017 年年度报告 
11 / 240 
 
其关联方在 Santos持股表决权等事项与公司保持一致行动，《一致行动协议》的签署进一步增加
公司在 Santos股东大会投票权利的影响；公司与 Santos、弘毅投资等相关主体签署了《股东协
议》以及《股东协议之补充协议》，各方确认 Santos 与公司同意将 Santos作为在澳大利亚和巴
布亚新几内亚的上游天然气开发和 LNG生产领域进行重大投资的首要投资平台，同时 Santos将尽
一切合理的努力向公司提供 LNG生产、采购等环节投资机会。同时，公司完成向 Santos 委派董事
进一步促进公司与 Santos的沟通，并为 Santos的战略规划、经营发展提出意见和建议，经过各
方共同努力 Santos2017年经营业绩大幅提升。 
2、能源工程 
能源工程业务范围较广，主要聚焦于市政工程、石油化工、煤化工及节能环保等领域，为客
户提供专业技术研发、工程设计、装备制造与集成、工程建设与项目管理等一体化服务。国家能
源行业政策及环保政策的不断出台促进了我国能源工程业务的发展，全国范围内大规模的燃气管
网、LNG应急调峰设施建设使能源工程行业拥有广泛的市场发展空间。 
公司能源工程业务由新地工程承接，其主要从事天然气、节能环保及新型化工等领域的技术
研发、工程设计、设备制造与集成、项目管理与工程建设等的一体化服务业务，属于能源清洁利
用及节能环保领域的高新技术企业。新地工程拥有专业的科研机构、设计院和装备集成实力，在
天然气净化、液化，煤基催化/气化、甲烷化，系统能效管理等方面拥有多项自主产权工艺技术和
装备集成技术，并具备专业的核心技术产业化实力，为业务快速、可持续发展提供核心竞争力。 
新地工程拥有将近二十年的清洁能源利用工程类应用技术开发、咨询、设计、施工及项目管
理经验，拥有市政公用工程咨询甲级，市政行业设计甲级，化工石化医药行业设计甲级、市政公
用工程施工总承包一级、化工石油工程施工总承包一级等资质。新地工程多年来累积了宝贵的经
验和丰富的业绩，凭借行业内领先的技术，持续为客户提供便捷高效的整体解决方案和服务。 
 营销模式：充分利用各地项目部、设计部等业务前端地缘优势，布局全国性营销网络，以
“技术+核心装备”为驱动，带动 EPC 项目拓展，快速响应市场及满足客户需求。 
 商业模式：以 “技术+装备”为牵引，DEPMC 一体化服务为支撑，通过“工程工厂化”模式，
实现项目价值最大化，为客户提供集咨询、规划、技术、装备、EPC 及运营等于一体的整
体解决方案服务。 
 采购模式：拥有专业采购团队，搭建物资采购价格及供应商统一管理平台，联盟关键设备
供应商、分包商、物流公司等，建立资源共享、风险共担机制，通过技术资源支持和集中
采购，实现有效控制采购成本，提供优质、及时的物资供应。 
3、能源化工 
（1）能源化工产品生产与销售 
能源化工产品包括以煤为原料通过技术和加工手段生产替代性石化产品和清洁燃料，包括煤
制甲醇、煤（甲醇）制烯烃、煤制乙二醇、煤制油、煤制天然气等。公司能源化工产品为煤制甲
醇和甲醇制二甲醚。由于我国的能源结构中，煤炭所占比例较大，国内甲醇的生产主要以煤炭为
2017 年年度报告 
12 / 240 
 
原料。内蒙古、山东、河南、山西、以及陕西等煤炭资源丰富地区甲醇产量合计约占全国甲醇总
产能的 60%。甲醇的价格呈现极强的区域特点，华东区域价格相对较高、华北区域价格相对较低。 
公司甲醇生产业务以煤为原料，由控股子公司新能能源开展，其位于煤炭资源丰富的内蒙古
自治区。目前已投产的甲醇装置产能为 60万吨/年，2017 年全年甲醇产量达到 78万吨。新能能
源采用国内外先进成熟的工艺技术，生产过程中所使用的主要原材料为煤炭和水煤浆添加剂。新
能能源目前客户集中于大中型化工贸易企业，并已逐步开拓烯烃、甲醇汽油等新兴下游客户和终
端客户。  
 采购模式：甲醇原材料包括动力煤和原料煤，新能能源主要在内蒙古当地采购。 
 生产模式： 新能能源在年初确定的生产计划、检修次数和周期等总体安排下，在确保装
置安全稳定运营的情况下保证满负荷生产，报告期内新能能源甲醇生产部分装置完成了先
进控制自动系统上线，系统运行稳定性、产品质量均得到优化提高。 
 销售模式：甲醇的主要客户群体主要定位于烯烃、甲醛、二甲醚等终端生产企业及部分贸
易客户，采用月度长约定价销售模式和一单一议锁定合同单价销售模式。 
（2）能源化工产品贸易 
    公司能源化工产品贸易业务主要由全资子公司新能天津开展，依托公司能源化工、煤炭产业
基础，新能天津整合外部资源，与西北、华北、华中、华东等主要能源消费地客户建立了稳定的
贸易合作关系，并在华东、华南区域开展甲醇及其他化工产品进出口业务。 
 甲醇贸易采购与销售模式：与上游大型化工企业保持密切合作，保持并不断拓展供应渠
道，并与下游化工企业签订了长期合约，建立了稳定的下游销售渠道。2017 年，甲醇业
务尝试新业务模式，整合产业汽运、仓储、船运资源，利用区域间价差开展跨区域长途
运输业务。 
4、煤炭 
（1）煤炭的开采与洗选 
基于我国“多煤、贫油、少气”的能源资源特点，煤炭一直是我国重要基础能源。2017 年，
全国煤炭消费量占能源消费总量的 60.4%，预计我国能源消费以煤炭为主的格局在未来较长的一
段时间内不会改变。 
公司的煤炭业务由公司的全资子公司新能矿业开展。新能矿业位于煤炭资源丰富的内蒙古自
治区，拥有王家塔煤矿业采矿权，王家塔煤矿矿区地质构造简单稳定，煤质较好，主要煤种为不
粘煤，极少数为长焰煤。主要产品包括混煤和洗精煤，其中混煤因灰分较高通常用作动力煤，洗
精煤灰分及其他杂质含量较低，适合作为一些专门用途的优质煤炭，可以用作煤化工的原材料。
新能矿业拥有万吨列发运能力的铁路专用线和便利的公路运输条件，具备有利的交通运输条件。 
 采购模式：煤炭生产经营过程中所需的主要材料包括油料、电缆、矿工钢、钢丝绳和链
条等低值易耗品、备品备件，采购工作由新能矿业采购部对外采购，主要采用招标比价
采购，定点采购和市场采购三种采购方式。 
2017 年年度报告 
13 / 240 
 
 生产模式：煤炭开采业务和洗选业务均采用专业外包模式，原煤生产主要根据井下工作
条件及运输条件做出生产计划，采用大采高方式进行生产。 
 销售模式：煤炭主要采取直销模式，由新能矿业市场营销部根据国内和周边区域煤炭市
场价格走势、环渤海动力煤价格走势，以周边相似煤质的煤矿售价作参考，拟定隔日煤
炭销售价格，且销售主要采取先款后货。 
（2）煤炭贸易 
公司煤炭产品贸易业务主要由新能天津开展。 
 煤炭贸易采购与销售模式：煤炭业务主要分为三种交易模式，第一种通过汽运将煤炭从
坑口运往中转站台，再通过中间物流公司运输至终端客户；第二种通过坑口铁路直接运
送至终端客户；第三种通过坑口铁路直接运往曹妃甸港口与供应链公司合作进行销售。 
5、生物制药（农药和兽药） 
近年来，我国农药业呈现跨越式发展，研发投入和技术创新能力不断加大，产品性能逐渐甚
至部分超过了国外同类产品。在兽药领域，随着我国畜牧业对疫病的防控意识还有待加强，随着
国家动物疫病防控体系的不断完善，对动物疫病的防控力度将进一步加大，兽药产品需求也将逐
步扩大。 
公司的农兽药业务主要由农药公司、动物药业以及新威远生产经营，目前原料药和制剂协同
发展。威远品牌在农兽药行业内有较强的影响力，能够结合种养殖大户的需求，以自有销售渠道
和线上线下销售结合的业务模式，整合内外部资源为其提供整套解决方案等服务。农药产品包括
以阿维菌素系列产品为代表的杀虫剂、以草铵膦为代表的除草剂、以嘧菌酯为代表的杀菌剂等；
兽药产品包括兽药驱虫剂、饲料添加剂等。 
 采购模式：农兽药主要产品的原材料包括玉米粉、黄豆粉、甲醇以及其他化学助剂等，
采购模式以询价比价为主，在合格供应商范围内进行询价、议价、比价，并辅以招标采
购和单一来源采购。国际销售模式以自营出口为主，通过外贸公司出口为辅。国外客户
包括国外厂家、代理商等。 
 生产模式：农兽药采用精细化工生产，产品质量和生产技术均可达到国内领先水平，各
产品剂型全部按照 GMP 规范进行生产管理，并通过 SAP 系统对销售、生产、采购、仓库、
质量控制等环节进行系统控制。 
 销售模式：公司威远品牌在农兽药行业内有较强的影响力，以满足种养殖大户的需求，
主要采用以自有销售渠道和线上线下销售结合的销售模式，同时还通过技术指导实施销
售推广，加强对终端消费者的技术指导与服务，并依托品牌和渠道优势，销售客户包括
经销商和零售商。 
（二） 公司所从事主营业务行业情况说明 
详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“第二部分“报告期内主要经营情况”之（四）
“行业经营性信息分析”，在此不再过多述及。 
2017 年年度报告 
14 / 240 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、煤基清洁能源全产业链循环经济优势明显，多元化业务组合紧密结合、高效运行 
公司拥有优质 LNG、煤矿、能源工程、能源化工以及生物制药类资产，已经形成较为完整的
“煤-能源化工-能源工程技术和能源化工技术服务”的煤基清洁能源循环经济体系。自 2016年以
来公司逐渐采取装备智能化、管理智慧化的措施提高各生产和服务单位的运营和管理能力，并通
过打通天然气产业链上的各个环节，实现产业链协同达到最佳效率：通过“煤-煤化工-煤制气”
业务垂直整合降低风险，煤炭和能源化工产品生产形成自然对冲，对原料和产品市场价格大幅波
动有较强的抗风险能力，化工装置产能利用率和成本优势远优于行业水平；在能源工程领域，以
“技术+核心装备、系统集成、解决方案”为商业模式，为能源清洁及节能环保产业提供全套技术
研发、咨询设计、采购、装备集成、项目管理、工程建造等全产业链一站式服务。  
2、依托自有技术和技术合作支持，公司在清洁能源技术创新行业领先 
公司能源工程服务业务在天然气产业链上拥有创造性技术成果和雄厚的技术积累，覆盖包括
煤基合成天然气技术，天然气液化、接受与输送/利用以及压力能综合利用、LNG冷能综合利用等
节能环保方面的多项自主知识产权核心技术，保障公司在天然气相关技术服务和工程施工方面有
较高的市场份额。同时针对中国低阶煤资源，进一步聚焦于煤制天然气产业技术研发和技术合作，
未来公司将在关联方催化气化和加氢气化技术工业化示范成功基础上以技术推广驱动工程实施，
实现煤高效清洁转化和全价开发利用，助力公司进一步打通煤基清洁能源生产与利用产业链。清
洁能源技术创新和多年积累的项目管理和大化工运营经验，为公司向轻资产的技术服务输出转型
奠定了坚实基础，在能源化工管理运营经验输出方面，新能廊坊将在市场开发和业务实施基础上，
继续做好市场铺设和项目运维服务优化。 
3、风险应对能力较强，形成相对稳定的销售网络，保障优质而长远的盈利能力 
公司各项主营业务均建立了良好的客户网络体系。2017年受国家煤改气政策因素、天然气进
口不足的市场因素影响，LNG产品供不应求，沁水新奥仍坚持与长期合作客户保持良好合作持续
稳定客户关系；能源工程业务拥有高质量、高信用的客户，包括中石油、中国二冶等，以及新奥
集团和新奥能源，为公司带来了稳定的收入来源，加上公司拥有持续开发新合同的往绩记录和在
手订单，保证能源工程业务收入稳定增长；甲醇等能源化工业务顺应市场变化，坚持以烯烃终端
客户为核心，进一步优化下游产品比例及客户结构，同时积极开展市场调研，稳固传统销售渠道，
与多家大型客户建立轻烃、LNG产品销售合作意向，为 20万/年吨稳定轻烃市场销售做好各项工
作安排；煤炭销售主动扩大客户规模与覆盖面，贸易商与终端商客户开发并重，形成了较为完善
的弹性营销网络。另外农兽药业务借助经销商和零售店网络，已初步建成农村特有的物流配送体
2017 年年度报告 
15 / 240 
 
系，快速响应市场以低成本高效率的生产供应能力，快速物流，有效地应对了农药使用的季节性、
周期性强等行业特点，及时满足了终端客户的用药需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济复苏超预期为中国提供了较为良好的外部环境。国内经济稳中趋升稳健增
长，工业生产明显反弹，制造业是主要推动力。十九大提出以供给侧结构性改革为主线，推动经
济发展质量变革、效率变革、动力变革，并明确当前国内经济正处在转变发展方式、优化经济结
构、转换增长动力的攻关期。作为“十三五”规划重要的一年，结构性改革持续深化，产业升级
加速新格局重塑，产业政策层面在 2016年调控力度和效果基础上不断优化、升级。为应对机遇与
挑战，公司持续深化清洁能源产业升级，坚持“安全、绿色、智能、创新”的发展方式，加大清
洁能源技术服务市场开发力度，在甲醇工厂装置智能化建设的试点工作上取得初步成果，为下一
步开拓能源化工生产智能化服务市场开发做好准备。 
报告期初，公司为适应公司发展和管理职能要求，对组织架构和产业结构做了重大调整，调
整后公司下设了四个业务板块：技术工程、能源化工、威远生化和国际业务，各业务板块管理平
台通过管理模式创新高效运营。能源工程进一步激发现有业务潜能，在延续 2016年推行的拓宽业
务渠道、加强外部市场开拓、创新商业模式、业务和技术创新等一系列措施中培育新型业务。能
源化工板块进一步夯实现有业务基础，强化低成本和精益生产经营管理能力；坚持稳健合规经营，
抓住商业模式和业务创新过程中的发展机遇，能源化工技术服务输出业务取得了阶段性突破；依
托产业基础，甲醇和煤炭贸易等成长型业务快速发展。公司积极主动探索与 Santos在 LNG等清洁
能源国际领域的合作，为做大做强清洁能源产业链奠定良好基础。 
2017年公司整体业绩较上年同期实现了稳健增长，全年实现营业收入 1,003,563.29 万元，
其中：煤炭类业务实现主营业务收入 227,056.73万元，同比增加 130.81%；化工类业务实现主营
业务收入 319,264.93万元，同比增加 73.36 %；能源工程业务实现主营业务收入 269,693.27 万
元，同比增加 38.21%；LNG 业务实现主营业务收入 32,742.71万元，同比增加 30.59 %；生物制
药类业务实现主营业务收入 150,605.48万元，同比增加 18.06 %。报告期内公司实现归属于上市
公司股东的净利润为 63,104.00万元，同比增加 21.66 %。报告期内三项费用率为 11.41%，比预
期下降 2.96个百分点，主要原因是本期公司甲醇、煤炭贸易业务、能源工程业务增幅较大，煤炭、
甲醇价格较上年同期有一定幅度上涨，农药业务收入较上年同期有所增长，导致营业收入有较大
幅度增长所致。 
