2016 年年度报告 
59 / 221 
 
公司主要以人民币为记账本位币，而公司的国际业务、海外并购贷款主要以美元计价和结算，
因此美元对人民币的汇率波动可能使公司面临汇率损失风险。针对存在的汇率风险，公司拟通过
加强汇率趋势研究、控制资金收付节奏、匹配资金收付币种，采取有利的币种和结算方式并根据
汇率变动走势，适时利用金融工具进行套期保值、约定保护性合同条款等措施降低汇率波动对公
司业绩的不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用 □不适用  
农药业务两个主要产品草铵膦和嘧菌酯的生产技术和工艺属于公司技术秘密，所以无法披露生
产工艺流程图。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会公告（2014）19号《上市公司章程指引（2014年修订）》的修
订内容，以及中国证券监督管理委员会公告（2013）43号《上市公司监管指引第 3号——上市公
司现金分红》等相关规则，《公司章程》中规定的利润分配政策为： 
公司实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资回报，可以采取现金或者股票方式
分配股利，股利分配以现金分红为主。公司采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司制定利润分配政策尤其是现金分红
政策时，应当履行必要的决策程序，公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论
证过程中，应当通过多种渠道充分听取并考虑独立董事、外部监事（如有）以及中小股东的意见。 
（一）利润分配原则：公司实施积极、连续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投
资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战略发展目标。 
（二）利润分配方式：公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合或者法律、法规允许的
其他方式分配股利，股利分配以现金分红为主。 
（三） 现金分红条件和比例: 
 1、公司出现以下情形之一，可以不实施分红： 
（1）公司当年度未实现盈利； 
（2）公司期末可供分配的利润余额为负数； 
（3）公司当年度经营性现金流量净额或期末现金及等价物余额为负数； 
 （4）公司在可预见的未来十二个月内存在重大投资或现金支出计划，且公司已在公开披露文
2016 年年度报告 
60 / 221 
 
件中对相关计划进行说明，进行现金分红将可能导致公司现金流无法满足公司经营或投资需要。  
    2、如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化的现金分红政策: 
（1）公司未来十二个月内无重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；  
（2）公司未来十二个月内有重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；  
（3）公司未来十二个月内有重大资金支出安排的，且下一年度存在较大投资计划或资金支
出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
 3、除上述第 1款情况外，公司每年现金分红不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（四） 公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应
当在年度报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立
董事应当对此发表独立意见。 
（五）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准。 
（六）利润分配的期间间隔：公司以年度分红为主，董事会也可以根据情况提议进行中期利
润非配。 
（七）公司利润分配政策决策机制与程序如下： 
公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要
经董事会成员半数以上通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策
的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。  
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通
过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经外部监事表决通过。  
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。  
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括
股东代理人）所代表的表决权三分之二以上表决通过，并应当安排通过证券交易所交易系统、互
联网投票系统等方式为中小投资者参加股东大会提供便利。  
若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续经营，公司可以根
据内外部环境调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所
2016 年年度报告 
61 / 221 
 
的有关规定，并以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护。有关调整利润分配政策的议案，
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会批准。 
（八）公司在进行现金利润分配时，如存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣
减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（九）公司董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2016年 6月 28日，公司召开 2015年年度股东大会，审议通过了《公司 2015年年度利润分配方
案》，股东大会决议公告刊登在 2016年 6月 29 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.00 0 98,578,504.30 518,693,641.30 19.01 
2015年 0 1.00 0 98,578,504.30 805,650,096.73 12.24 
2014年 0 1.60 0 157,725,606.88 809,426,455.03 19.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 实际控制人
及新奥控股 
避免同业竞争及保持上市公
司独立性的其他承诺 
长期 否 是     
其他 实际控制人
及新奥控股 
保持上市公司独立性 长期 否 是     
其他 实际控制人
及新奥控股 
避免同业竞争的承诺 长期 否 是     
股份限售 新奥控股、
新奥基金、
合源投资、
通过本次发行股份购买资产
方式（即资产购买方式）取得
的上市公司股份自本次发行
2016 年
7月 4日 
是 是     
2016 年年度报告 
62 / 221 
 
联想控股、
泛海投资 
结束之日起三十六个月内不
转让 
解决土地
等产权瑕
疵 
新奥控股 确认新能矿业房屋权属现状
不会影响新能矿业正常经营，
对因此无法办理而造成的损
失承担法律责任 
至新能
矿业该
等房屋
产权证
办理完
毕之日 
是 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 新奥集团 承诺不再新增要求上市公司
及其下属企业为新奥集团及
下属企业提供担保；并于 2015
年 12月 31日前解除新地工程
之担保责任；若未解除，新奥
集团对新地工程因履行担保
义务而产生的一切对外清偿、
损失或其他支付和责任进行
补偿或补救。 
2015 年
12 月 31
日 
是 否 与贷款方未
能就提前还
款及更换担
保人达成一
致，未能按
期履行承诺 
新奥集团已于 2015
年 11月 24 日偿还 3
亿元人民币，新地工
程对部分债务 3 亿元
的担保责任已不存
在，此笔债务担保余
额为 2 亿元人民币。
2016 年 3 月 4 日，新
奥集团偿还 2 亿元人
民币，此项债务主合
同解除，新地工程对
此项债务的担保责任
解除。 
其他 新地工程 收购完成后对外提供担保时
将严格按照新奥股份对外担
保的相关规定、内部决策及流
程进行审批；2015年 12 月 31
日前解除为新奥集团提供的
担保。 
2015 年
12 月 31
日 
是 否 同上 同上 
其他 新奥控股 新奥控股将根据市场情况，在
法律、法规允许的范围内，采
用适当的方式择机增持不少
于 1%的本公司股份，维护资本
市场的良性发展，促进市场恢
复健康平稳状态。 
无限期 否 否 截至 2016
年 6 月 21
日，新奥控
股通过中信
建投基金－
盛景权益类
6 号资产管
理计划累计
增持公司
19,658,796
股股份，占
公司总股本
的 1.99%。 
  
其他 新奥控股 自 2015年 7月 10 日起，未来
六个月内不减持其持有的新
奥股份之股权 
2016 年
1月 9日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 221 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部财会〔2016〕22号关于印发《增值税会计处理规定》的通知中明确：全面试行营
业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业
经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、
印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
本次变更前，企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税在“管理费用”
核算，在利润表中“管理费用”列示。消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加在“营业
税金及附加”核算，在利润表中“营业税金及附加”列示。为了保持财务数据的完整性和可比性，
公司将 2016年度利润表中的“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核
算自 2016年 1月 1日起企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房
产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费。本次会计政策变更对公司 2016年财务报表累计
影响为：“税金及附加”科目增加 44,296,609.23元，“管理费用”科目减少 44,296,609.23元。
本次会计政策变更对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180.00 
境内会计师事务所审计年限 19年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 60.00 
财务顾问 国信证券股份有限公司 1,500.00 
保荐人 国信证券股份有限公司 500.00 
公司于本报告期内组织实施的非公开发行股票项目尚未取得证监会的审批，截至本报告披露
日公司尚未就该项目向保荐人支付任何费用。 
2016 年年度报告 
64 / 221 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内公司及控股股东、实际控制人均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
65 / 221 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 26 日，公司召开第七届董事会第二
十六次会议，审议通过了《关于 2016 年度日常
关联交易预计情况的议案》，以上事项已经公司
2015 年度股东大会审议批准。 
详见公司于 2016年 4月 26日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于公司 2016年度日常关联交易预计情况的
公告》。2016年 6月 27日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站刊登的
《2015年度股东大会决议公告》。 
2016 年 6 月 7 日，公司召开第七届董事会第二
十七次会议，审议通过了《关于 2016 年度新增
日常关联交易预计情况的议案》，以上事项已经
公司 2015 年度股东大会审议批准。 
详见公司于 2016年 6月 8日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于 2016年度新增日常关联交易预计情况的
公告》。2016年 6月 27日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站刊登的
《2015年度股东大会决议公告》 
2016 年 10 月 28 日，公司召开第八届董事会第
四次会议，审议通过《关于增加 2016 年度部分
日常关联交易预计情况的议案》，以上事项已经
公司 2016 年度第四次临时股东大会审议批准。 
详见公司于 2016年 10月 29日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于增加 2016年度部分日常关联交易预计情
况的公告》。2016 年 12 月 31 日在《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站刊
登的《2016年第四次临时股东大会决议公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据第七届董事会第九次会议、2014年第一次临时股东大会审议通过《关于新能矿业有限公
司收购相关 LNG工厂股权之关联交易的议案》，同意公司全资子公司新能矿业有限公司以 6860.7
万元收购新奥(中国)燃气投资有限公司持有的 45%股权，2016 年 6 月，中海油新奥（北海）燃气
有限公司在北海市工商行政管理局完成股权过户登记手续，同时更名为中海油气电北海燃气有限
公司，且换取了新的《企业法人营业执照》。最终依据审计调整结果（中海油气电北海燃气有限
公司自 2014 年 6 月 30 日-2016 年 6 月 30 日净资产累计减少了 612.85 万元），新能矿业应支付
给新奥(中国)燃气投资有限公司的剩余股权转让价款为：6,860.7-3,430.35-612.85*45%= 
2016 年年度报告 
66 / 221 
 
3,154.57 万元。公司已于 2016 年 8 月 10 日已支付款项 3,384.61 万元，对方应退还其差额
3,384.61-3,154.57=230.04 万元，退还款项已于 2017 年 3月 23日收到。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 3月 22日，公司召开第七届二十五次董
事会会议，审议通过了《关于关联方拟向公司境
外全资子公司提供借款的关联交易公告》，以上
事项已经公司 2016 年第二次临时股东大会批
准。 
详见公司于 2016年 4月 14日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的
《关于关联方拟向公司下属子公司新能能源提
供融资的关联交易公告》。2016年 4月 30日在
《中国证券报》、《上海证券报》已经上海证券
交易所网站刊登的《2016 年第二次临时股东大
会决议公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
（1）2016年 4月 5日，公司召开第七届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于新能矿
业有限公司为新能能源有限公司提供关联担保的议案》，以上事项已经公司 2016 年第一次临时股
东大会批准。详见公司于 2016年 4月 6日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
刊登、发布的《关于新能矿业有限公司为新能能源有限公司提供关联担保的议案》。2016年 4月
2016 年年度报告 
67 / 221 
 
22日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站刊登的《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》。 
（2）2016年 4月 26日，公司召开第七届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于关联方
拟向新能能源有限公司提供融资之关联交易的议案》,以上事项已经公司 2015 年度股东大会审议
批准。详见公司于 2016年 6月 8日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所刊登、
发布的《关于关联方拟向公司下属子公司新能能源提供融资的关联交易公告》。2016年 6月 27
日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站刊登的《2015 年度股东大会决议
公告》。 
（3）2016年 6月 7日，公司召开第七届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于新能能
源有限公司与北京永新环保有限公司签署水系统托管协议之关联交易的议案》，本项关联交易在
公司董事会的权限范围内，无需提交公司股东大会审议批准。详见公司于 2016 年 6月 8日在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的《关于新能能源与永新环保水系统
托管运营关联交易的公告》。 
（4）2016年 7月 11日，公司召开第八届董事会第一次会议，审议通过了《关于关联方中标
新能能源有限公司年产 20万吨稳定轻烃项目水系统承包项目之关联交易的议案》，本项关联交易
在公司董事会的权限范围内，无需提交公司股东大会审议批准。详见公司于 2016年 7月 12日在
《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的《关于关联方中标新能能源有
限公司年产 20万吨稳定轻烃项目水系统承包项目之关联交易的公告》。 
（5）2016年 7月 11日，公司召开第八届董事会第一次会议，审议通过了《关于关联方中标
新能能源有限公司年产 20万吨稳定轻烃项目钢材采购项目之关联交易的议案》，本项关联交易在
公司董事会的权限范围内，无需提交公司股东大会审议批准。详见公司于 2016年 7月 12日在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所刊登、发布的《关于关联方中标新能能源有限公
司年产 20万吨稳定轻烃项目钢材采购项目之关联交易的公告》。本项关联交易因关联方已撤标，
并未发生。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
68 / 221 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担
保 
起
始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 486,533.98 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 502,367.48 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 502,367.48 
担保总额占公司净资产的比例(%) 110.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 359,447.34 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 359,447.34 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国建
设银行
廊坊金
光道支
保本
浮动
收益
型 
30,000,000 2016年1月8日 2016年1月22日   30,000,000 
51,835.62 
是   否 否       
2016 年年度报告 
69 / 221 
 
行 
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
10,000,000 2016年1月12日 2016年1月22日   10,000,000 是   否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
40,000,000 2016年1月13日 2016年1月22日   40,000,000 是   否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
16,000,000 2016年1月8日 2016年1月28日   16,000,000 18,849.32 是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
20,000,000 2016年1月8日 2016年2月1日   20,000,000 28,273.97 是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
20,000,000 2016年1月8日 2016年2月2日   20,000,000 29,452.05 是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
4,000,000 2016年1月8日 2016年2月17日   4,000,000 14,465.75 是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
20,000,000 2016年2月5日 2016年2月17日   20,000,000 14,136.99 是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
26,000,000 2016年2月19日 2016年2月25日   26,000,000 9,082.19 是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
14,000,000 2016年2月19日 2016年3月8日   14,000,000 14,095.89 是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
50,000,000 2016年3月9日 2016年3月29日   50,000,000 
187,397.26 
是       否 否       
中国建
设银行
廊坊金
光道支
行 
保本
浮动
收益
型 
155,000,000 2016年3月17日 2016年3月29日   155,000,000 是       否 否       
中国建
设银行
保本
浮动
70,000,000 2016年3月21日 2016年3月29日   70,000,000 是       否 否       
2016 年年度报告 
70 / 221 
 
廊坊金
光道支
行 
收益
型 
合计 / 475,000,000.00 / / / 475,000,000.00 367,589.04 /       / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关
系 
投资盈
亏 
内蒙古新威远生
物化工有限公司 
50,000,000 1 年 4.785% 补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 控股子
公司 
  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
期货 华信万达期货  4,113.00  1年 商品期货  1,282,360.90  否 
期货 永安期货   110.00  1年 商品期货   11,180.00  否 
期货 中粮期货  4,969.00  1年 商品期货 -2,889,970.00  否 
合计 / 9,192.00  / / -1,596,429.10    
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、2016年 4 月，经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，公司全资子公司新能香港以
现金方式收购懋邦投资持有的联信创投 100%股权，收购价格 754,809,895美元；该交易涉及的股
权交割于 2016 年 4 月 28 日完成，新能香港于 2016 年 5 月 9 日向懋邦投资支付完成全部股权转让
价款。公司通过收购联信创投 100%股权，持有澳大利亚上市公司 Santos209,734,518 股的股份，
截止 2017年 2月 17日该等股份占 Santos已发行流通股股份总数比例为 10.07%，就该持股份额，
联信创投成为 Santos第一大股东。 
2、就上述股权收购交易，公司先行通过自有资金和自筹资金支付交易对价，同时筹划非公开
发行股票募集资金事项，公司分别与 Dynamic Moon Limited、弘毅贰零壹伍（上海）投资中心（有
限合伙）、新毅控股有限公司签署了《股份认购协议》（注：《股份认购协议》已经公司 2016年第
一次临时股东大会审议通过，为附生效条件协议需证监会核准后生效），股份认购价格为 11.4 元/
股，发行股份数量不超过 289,473,684，募集资金不超过人民币 330,000.00 万元。待非公开发
行股票事项经证监会核准且募集资金到位后将对已支付的收购联信创投股权交易对价的
资金予以置换。 
2016 年年度报告 
71 / 221 
 
2016 年 9 月 27 日，新毅控股有限公司与公司签署了《<股份认购协议>的终止协议》，确认退
出本次非公开发行股票的认购，同时基于其他相关事项的变更，公司调整了非公开发行股票预案，
调整后的发行方案为：募集资金金额调整为不超过 247,000,000 元，股份认购价格为 11.3 元/股，
合计认购股份不超过 218,584,070 股，该重新调整后的发行方案已经公司 2016 年 9 月 27 召开的第
八届董事会第三次会议、2016 年 10 月 18 日召开的第三次临时股东大会审议通过。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月筹划的非公开发行股票相关事项已经公司 2016年第一次临时股东大会审
批通过， 2016年 6月 2日公司取得证监会受理通知，并于 2016年 7月 8日收到证监会的第一次
书面反馈意见。因新毅控股有限公司退出本次认购，同时公司于 2016年 8月实施了现金分红，本
次非公开发行股票方案调整为：募集资金金额调整为不超过 247,000,000 元，股份认购价格为 11.3
元/股，合计认购股份不超过 218,584,070 股。 
公司于 2016年 9月 30日向证监会申报了《非公开发行股票预案（修订稿）》以及《反馈意
见回复》等系列文件。2017年 1月 10日，就非公开发行股票事项，公司收到证监会第二次书面
反馈，当前公司正积极组织中介机构对第二次书面反馈涉及的问题出具意见，并于 2017年 3月
31前向证监会申报第二次书面反馈回复。 
截至本报告披露日，非公开发行股票事项仍在证监会审核，公司将及时披露有关非公开发行
股票事项的任何进展，敬请投资者注意查看相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极践行和履行环境保护责任，各生产单位三废排放符合要求，并处于所在区域的优等
排放等级，具体相关环保工作情况详见本报告关于公司环境保护工作的情况说明。 
报告期内，公司未发布 2016年度社会责任报告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司及各控股子公司均未被列入污染严重企业名单。 
公司始终坚持“安全、环保、科学发展”的理念，将环境保护工作视为持之以恒履行的社会责任
与义务，致力于实现企业经济效益、环境效益、社会效益有机统一的目标。报告期内,公司通过认
真贯彻执行国家各项环保法律法规，严格落实环境影响评价、环保"三同时"制度，强化环保投入、
落实环保管理责任、严格环保设施与各种排放的管理、积极主动与当地周边居民与社区开展环保
活动。公司充分利用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、环境友好
2016 年年度报告 
72 / 221 
 
的高附加值产品；降低单耗，提高资源综合利用率，从源头和工艺技术上削减污染物的产生，全
面并持续地开展清洁生产。报告期内，公司及下属各单位均未发生重大环境污染事故、未受到任
何形式的环保违规行政处罚事件。 
A.污染物达标排放 
公司通过健全环境管理体系，加强环保风险管控，开展员工环境管理与技能培训，保障企业
环保合规和社会责任的履行。针对国家环保政策和排放指标的日益严格，公司不断开展环保技术
改造，公司各相关企业各项污染排放指标均控制在国家标准限值之内，且在同行业中处于治理领
先水平，为社会、为周边社区、为员工均创造了清洁绿色的生产生活环境。公司各相关企业均与
当地环境监测站签订了监测合同，由当地环境监测站对企业排放的废水、废气和噪声进行定期监
测，对主要污染物排放实时监控。工厂锅炉燃烧产生的烟气经烟气净化装置（脱硫、脱销、除尘
等）处理后达标排放，各企业均建有污水处理设施，废水经处理达标后部分回用，其余达标排放。
固体废物部分进行综合利用，部分进入企业自建渣场实现回收处置。厂界噪声均符合国家标准要
求。报告期内，各单位的废水、废气、噪声均实现了达标排放。 
B.应急能力建设 
报告期内，公司加强环保培训，积极开展环保公益活动，向社会传递绿色、低碳的环保理念，
积极履行环保社会责任。公司各单位均成立了环境污染突发事件应急处理组织机构，制定了环境
突发事件应急预案，配备了应急处理设施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，
以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失。针对
化工行业突出的危险化学品的储存和泄漏问题，各单位现均按国家标准设有防护围堰和事故池。 
为了持续增强环保突发事件的应急指挥能力、快速反应能力、应急处理能力和协调作战能力，公
司下属各企业均定期组织开展了环保应急演练和现场处置训练，保障了公司环保应急处置能力的
持续提升。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
73 / 221 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股
份 
446,265,938 45.27 0 0 0 -446,265,938 -446,265,938 0 0 
1、国家持股               
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 446,265,938 45.27 0 0 0 -446,265,938 -446,265,938 0 0 
其中：境内非国有
法人持股 
446,265,938 45.27 0 0 0 -446,265,938 -446,265,938 0 0 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
539,519,105 54.73 0 0 0 +446,265,938 +446,265,938 985,785,043 100 
1、人民币普通股 539,519,105 54.73 0 0 0 +446,265,938 +446,265,938 985,785,043 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
985,785,043 100 0 0 0 0 0 985,785,043 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 7月 4日，公司股东新奥控股持有的有限售条件流通股份 229,872,495 股、新奥基金
持有的有限售条件流通股份 98,360,656 股、合源投资持有的有限售条件流通股份 78,688,525 股、
联想控股持有的有限售条件流通股份 19,672,131 股、泛海控股持有的有限售条件流通股份
19,672,131 股均达到解除限售条件（合计 446,265,938 股），并办理了相关变更登记手续。 
