2016 年年度报告 
9 / 221 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事主要业务及经营模式 
公司业务涵盖天然气加工和投资、能源技术工程服务、甲醇、二甲醚能源化工产品生产和销
售，煤炭开采与洗选，生物制农兽药原料药及制剂研发、生产与销售。 
1、天然气加工与投资 
天然气包括常规天然气和非常规天然气（包括页岩气、煤层气、可燃冰等），随着技术的创
新和进步已经实现了对煤、生物等原材料进行加工而有了煤制甲烷、生物质气、氢能等二次能源。
煤制甲烷是以煤为原料，采用气化、净化和甲烷化技术制取的合成天然气。由于中国煤炭的储量
相对较多，煤制甲烷技术的成熟必然为天然气的生产提供新的来源。 
公司当前的天然气加工和投资业务，包括沁水新奥以煤层气制 LNG，其中一期日处理 LNG15
万方、二期 30 万方，合计日产平均 45万方；新能能源正在建设的 20万吨稳定轻烃项目亦增设了
加氢气化和催化气化核心自有煤气化技术产业示范工程，项目建成投产后可同时年联产 2亿方天
然气，实现自有技术产业化投资的同时打通了公司煤清洁化利用、煤制天然气的循环经济通道；
公司于 2014年收购了中海油北海 45%股权，中海油北海 LNG工厂设立于北海涠洲岛，LNG加工的
原料气为中海油海上石油伴生气，产品主要销往珠三角地区。在天然气中上游领域实施产业布局
是公司清洁能源发展规划，该规划的实施除了国内投资建设 LNG工厂、煤制气技术产业化以外，
还包括海外天然气战略投资，即成为澳大利亚第二大油气上市公司 Santos的第一大股东。Santos
目前运营 DLNG项目、PNG-LNG项目、GLNG项目等，LNG 储存量丰富，且具有领先的开发生产技术，
其在印度尼西亚和越南亦设有石油和天然气生产设施，并且运营了多个开发项目和开采投资项目，
拓展了在亚洲的业务。未来公司将有机会与 Santos在全球范围的能源业务布局展开合作，有助于
完善上市公司天然气全产业链布局。 
沁水新奥 LNG工厂其经营模式为： 
（1）采购模式：生产 LNG所需的原料气为煤层气，沁水新奥与中联煤层气有限责任公司签署
了期限为 15年的长期采购合同，煤层气通过管输形式直接输送至沁水新奥工厂。  
（2）生产模式：LNG 是将原料气经缓冲罐稳压、分离、过滤、增压、净化等一系列生产工艺
加工后制成。 
（3）销售模式：通过 LNG的产量来制定对应的销售计划，主要销售客户群体为大型 LNG贸易
商，产品通过 LNG专用运输槽车运输。 
2、能源工程服务：  
公司技术工程业务由新地能源技术工程公司承接，主要从事天然气、节能环保及新型化工等
领域的技术研发、工程设计、设备制造与集成、项目管理与工程建设等的一体化服务业务，是一
家能源清洁利用及节能环保领域的高新技术企业。新地工程拥有专业的科研机构、设计院和装备
2016 年年度报告 
10 / 221 
 
集成实力，在天然气净化、液化，煤基催化/气化、甲烷化，系统能效及超临界危废处理等方面拥
有多项自主产权工艺技术和装备集成技术，并具专业的核心技术产业化实力，为业务快速、可持
续发展提供核心竞争力。 
新地工程拥有市政公用工程咨询甲级，市政行业设计甲级，化工石化医药行业设计甲级、市
政公用工程施工总承包壹级、化工石油工程施工总承包壹级等资质。多年来，积累了丰富的业绩
与行业经验，并获得中国土木工程詹天佑等奖项。凭借优异的技术创新能力与专业实力，新地工
程持续为客户提供优质、高效、安全、环保的整体解决方案及一体化服务。 
新地工程目前主要业务的经营模式如下： 
（1）营销模式：充分利用各地项目部、设计部等业务前端地缘优势，布局全国性营销网络，
以“技术+核心装备”为驱动，带动 EPC项目拓展，快速响应市场及满足客户需求。 
（2）商业模式：以 “技术+装备”为牵引，DEPMC 一体化服务为支撑，高效聚拢生态圈资源，
通过“工程工厂化”模式，实现项目价值最大化，为客户提供集咨询、规划、技术、装备、EPC及
运营等于一体的整体解决方案服务，并为公司获取可持续收益。 
（3）采购模式：拥有专业采购团队，搭建物资采购价格及供应商统一管理平台，联盟关键设
备供应商、分包商、物流公司等，建立资源共享、风险共担机制，通过技术资源支持和集中采购，
实现有效控制采购成本，提供优质、及时的物资供应。 
3、能源化工： 
能源化工是指利用石油、天然气、煤炭等基础能源资源，通过化学过程制备二次能源和化工
产品的过程，主要包括石油化工、天然气化工和煤化工。公司所属能源化工行业即为以煤为原料
通过技术和加工手段生产替代石化产品和清洁燃料，产品主要包括煤制甲醇、煤（甲醇）制烯烃、
煤制乙二醇、煤制油、煤制天然气等；公司能源化工产品为煤制甲醇和甲醇制二甲醚。 
公司煤制甲醇业务由新能能源开展与实施，甲醇产品作为大宗化工原料，下游客户主要面向
烯烃、甲醛、二甲醚等终端生产企业及部分贸易客户；甲醇制二甲醚业务由公司旗下的新能（张
家港）开展，二甲醚主要用于清洁燃料以及部分气雾剂、制冷剂。 
经营模式： 
（1）采购模式：甲醇原材料包括动力煤和原料煤，新能能源主要在内蒙古当地采购；二甲
醚原材料甲醇采用多渠道、多供应商的采购模式，根据市场行情变化选择供应商。 
（2）生产模式：甲醇选用国内外先进成熟的煤制甲醇技术进行生产；二甲醚则是通过气相二
步法脱水生产，生产所用的装置在单耗、节能等方面均处于国内同行业领先地位。 
（3）销售模式：甲醇的主要客户群体主要定位于烯烃、甲醛、二甲醚等终端生产企业及部分
贸易客户；二甲醚主要以国内销售为主，核心销售市场集中在安徽以及江浙沪一带，福建、江西
也是重要销售市场。 
4、煤炭开采与洗选： 
2016 年年度报告 
11 / 221 
 
公司煤炭开采与洗选业务主要由新能矿业开展与实施，所开采矿区名称为王家塔煤矿。新能
矿业位于鄂尔多斯市境内，地理位置优越，拥有便利的铁路和公路运输条件。王家塔矿区地质构
造简单，其主要煤种为不粘煤，极少数为长焰煤，井田的不粘煤是良好的动力煤和化工用煤。公
司煤炭主要产品包括混煤和洗精煤，其中混煤因灰分较高通常用作动力煤，洗精煤灰分及其他杂
质含量较低，适合作为一些专门用途的优质煤炭，也可以用作部分煤化工产品的原材料。 
王家塔矿区与新能能源煤制甲醇厂区相隔不到百公里，在公司循环经济一体化环节中“煤-
能源化工”的地理区位优势明显，矿区所产煤炭优先满足于公司煤制甲醇的动力煤原材料，满足
自用之外的煤炭用于外销，并已和大型煤炭贸易商和终端用户建立长期合作关系，确保满产满销。 
经营模式： 
（1）采购模式：煤炭生产经营过程中所需的主要材料包括油料、电缆、矿工钢、钢丝绳和
链条等低值易耗品、备品备件，采购工作由新能矿业采购部对外采购，主要采用招标比价采购，
定点采购和市场采购三种采购方式。 
（2）生产模式：煤炭开采业务和洗选业务均采用专业外包模式，原煤生产主要根据井下工作
条件及运输条件做出生产计划，采用大采高方式进行生产。 
（3）销售模式：煤炭主要采取直销模式，由新能矿业市场营销部根据国内和周边区域煤炭市
场价格走势、环渤海动力煤价格走势，以周边相似煤质的煤矿售价作参考，拟定隔日煤炭销售价
格。 
5、生物制药（农药和兽药）： 
公司生物制药业务主要是农药和兽药的生产，以阿维菌素系列产品为代表的杀虫剂、以草铵
膦为代表的除草剂、以嘧菌酯为代表的杀菌剂等是公司主要的农药产品。其中阿维菌素等系列产
品通过生物发酵等微生物工艺过程而生产出的安全性较高的农药主营产品，公司作为国内阿维菌
素的主要生产商，阿维菌素、甲氨基阿维菌素和伊维菌素产品工业生产技术水平属世界领先，公
司为中国阿维菌素产品协作组组长单位，“威远生化”农兽药品牌在行业内有较强影响力。公司
的农兽药业务主要由农药公司、动物药业以及新威远生产经营。 
经营模式： 
（1）采购模式：农兽药主要产品的原材料包括玉米粉、黄豆粉、甲醇以及其他化学助剂等，
按照质优价格合理优先进行采购。 
（2）生产模式：农兽药采用精细化工生产，产品的质量和生产技术均可达到国内领先水平。 
（3）销售模式：农兽药业务采取技术营销模式，销售过程中加强对终端消费者的技术指导与
服务，并依托品牌和渠道优势，通过经销商以及零售商进行销售。 
（二）行业情况说明 
详见“第四节 经营情况讨论与分析 之 二、报告期内主要经营情况 （四）行业经营性信息
分析”，在此不再重复赘述。 
 
2016 年年度报告 
12 / 221 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31日，公司总资产为 183.76 亿元，比年初增长 61.54%；归属于母公司的
净资产为 45.44亿，比年初增长 6.72%。其中：境外资产总额 5,114,089,363.39（单位：元  币
种：人民币），占总资产的比例为 27.83%。 
2016年 4月，经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，公司全资子公司新能香港以现
金方式收购懋邦投资持有的联信创投 100%股权，收购价格 754,809,895 美元（《股权转让协议》
约定：按照 1美元=6.5元人民币的汇率换算成人民币约为 490,626.43万元）。公司通过收购联
信创投 100%股权，持有澳大利亚上市公司 Santos209,734,518股的股份，截止 2017年 2月 17日
该等股份占 Santos已发行流通股股份总数比例为 10.07%，就该持股份额，联信创投为 Santos第
一大股东。 
Santos作为澳大利亚领先的油气生产商，具备丰富的地下作业项目、常规和非常规天然气勘
探开发经验，其亦作为运营方参与大型 LNG项目及相关基础设施建设，与大型国际油气公司建立
有良好的合作关系。通过本次收购，公司有望与 Santos 在国际能源业务领域展开合作，有助于完
善公司在清洁能源产业的国际化布局，在更广阔的领域和潜在项目中加深与国际油气公司的合作，
实现国际化的发展战略                
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、“煤-能源化工-清洁能源生产和技术服务”一体化 
公司在不断加强“煤—能源化工—能源工程技术和能源化工技术服务”一体化循环经济体
系的核心能力同时，不断培育新业务，开发新客户。新能能源正在建设的年产二十万吨稳定轻烃
亦为煤催化气化、加氢气化前沿技术的工业示范提供了条件，煤制气示范项目正在建设，为打通
煤基能源清洁生产与利用产业链提供支撑。 
2、生产经营降本增效凸显，管理效率进一步提升 
公司旗下各生产型和服务型业务持续实施降本增效措施且效果明显，在区域同规模企业中，
连续生产时间、负荷率和完全成本居于领先地位。同时为了进一步提升管理效率，公司下属企业
将信息化管理工具应用于生产系统、物资供应系统和销售系统等环节，报告期内公司完成供应链
优化项目建设，初步实现财务业务一体化，管理效率进一步提升。 
3、核心自有技术产业化进程加快，业务转型逐步落地 
依托项目实施，持续优化自主开发的天然气净化/液化、LNG接收、压力能/冷能综合利用
及焦炉气综合利用等核心技术；积极开展煤制气技术研发及污水、污泥处理等节能环保核心技术，
通过示范项目建设和新技术推广，快速培育并形成核心技术产业化能力，逐步形成公司核心能力。 
公司能源化工业务经过多年高效运营和管理积累了成熟和卓越的开车运营技术和服务经验，
公司逐渐向技术服务转型升级，2016年公司控股子公司新能能源投资设立了新能（廊坊）能源化
工技术服务有限公司，新能廊坊组建能源化工技术服务团队，与新能凤凰共同参与了公司首个能
2016 年年度报告 
13 / 221 
 
源化工技术服务项目输出——对青海盐湖镁业有限公司甲醇分厂实施装置试开车服务，并实现一
次性开车成功，塑造技术服务质量，进一步助推公司建设清洁能源一体化的循环经济。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，十三五提出“创新、协调、绿色、开放、共享”
的发展理念，各项政策规划制定并出台，公司清洁能源生产及能源技术服务输出等业务面临着多
个发展机遇。但国际经济形势依然错综复杂，国内经济结构和能源结构调整持续深入，环境污染
治理力度加大，“能源革命”、“供给侧改革”等产业重构进入窗口期，能源、化工等重资产行
业持续面临着去产能的压力和产业升级的需求，公司各项经营业务同时也面临严峻挑战。 
本报告期内，公司面对复杂的宏观经济形势和新产业发展态势，坚持构建低成本核心竞争力，
审慎应对各种风险和挑战，抓住技术、商业模式和业务创新过程中的增量市场机会，进一步推动
产业向能源上游扩张，清洁能源产业的国际化布局迈出关键一步，创新业务取得突破性成果，夯
实现有产业盈利能力，通过采取强化精益管理持续降低生产成本激发现有业务潜能，并实施了优
化产品结构、拓宽业务渠道、创新营销模式、推进业务和技术创新等一系列管理措施，能源化工
项目开车委托运营技术服务成功输出，助推“技术+”商业模式落地，各项业务取得了较好的经营
业绩，实现营业收入 639,559.29 万元，其中：煤炭类业务实现主营业务收入 98,373.5万元，同
比增加 47.02%；化工类业务实现主营业务收入 184,163.3万元，同比增加 18.61%；能源工程业务
实现主营业务收入 195,133.94万元，同比增加 4.78%；液化天然气业务实现主营业务收入
25,027.11万元，同比减少 16.06%；生物制药类业务实现主营业务收入 127,568.16 万元，同比增
加11.93%。报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润为51,869.36万元，同比减少35.62%。
报告期内三项费用率为 14.96%，与本年度费用控制计划稍有偏差，主要原因是本期税费支出由“管
理费用”调整至“税金及附加”科目的会计政策变更以及费用有所控制所致。 
本报告期内，公司董事会领导下的经营管理层在面对复杂严峻的宏观经济形势和经济下行压
力，迎难而上，深入挖潜，勇于变革创新，不断创新和完善商业模式，全面落实各项工作部署。
为实现年初确定的经营指标，公司采取了一系列措施： 
1、 创新商业模式，以核心技术为牵引，快速推进产业转型升级 
报告期内，公司经营管理层洞悉国内清洁能源、节能环保、新型化工等行业发展趋势，进一
步加大技术服务输出等轻资产业务模式的创新和落地。新地工程深挖节能环保和新型化工业务领
域技术创新和服务，持续发展天然气业务基础上，快速拓展甲烷化核心业务，积极培育节能环保
及煤制天然气等新业务，推进国际市场开发，同时快速提升装备集成能力，以技术为牵引通过工
程撬装化、产品模块化、模块功能化的实施，加快工程实践，积极推动“工程工厂化”模式落地；
新能廊坊参与青海盐湖镁业年产 100万吨甲醇装置开车技术服务项目；达旗二期年产二十万吨稳
