奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和有关法律法规以及《公司章程》的要求，不断健全公司法人治理结构，全面提升公司治理水平，规范公司运作。公司自上
市以来不断完善各项管理制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策经营与监督管理体系。 
      公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
      1、关于股东和股东大会。公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》
的要求，召集、召开股东大会，尽可能让更多的股东参加股东大会并充分行使自己的权利，确保所有股东特别是中小股东享
有平等地位。 
      2、关于控股股东和上市公司。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动，
公司的重大决策均由股东大会或董事会依法作出；公司上市以后未发生过资产抵押现象，也未对股东及关联方提供担保；控
股股东没有发生违规占用本公司资金和其他资产的现象；公司董事会、监事会和各内部机构能够独立运作；公司制定了规范
的《公司关联交易决策制度》，并在日常工作中予以严格执行，关联交易公平、合理，交易价格客观、公允。 
      3、关于董事和董事会。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，积极推行累积投票制度，董事会成
员的构成符合法律、法规的要求；公司制订了规范的《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《董事会专门委员会实施细
则》，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，独立董事在董事会中所占比
例符合法定要求，董事会会议严格按照规定的程序进行；各位董事能够认真负责地出席董事会和股东大会，积极参加有关培
训，诚信、勤勉地履行自己的义务和责任，保证了董事会决策的科学性和公正性。 
      4、关于监事和监事会。公司设立有监事会，监事的人数和人员构成符合《公司章程》和相关法律、法规的要求；公司
制订了《监事会议事规则》，各位监事能够认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的合法权益。 
      5、关于绩效评价和激励约束机制。公司继续推进和完善公正、透明、规范的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标
准与激励约束机制，将其薪酬同公司业绩和个人绩效挂钩，以提高管理人员的积极性和创造性，保证公司又好又快地持续发
展。 
      6、关于利益相关者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、公司员工和消费者等其他利益相关者的合法权益，
并与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展；公司经济效益、股东的利益、员工收入和社会效益紧密相连、
相互促进。 
      7、关于信息披露。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格依照《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，保证全体股东享有平等获得信息的权利，充分体现了信息披露在公司治
理结构中的重要性。公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，证券投资部专门负责接待投资者的来访和咨
询。通过互动易平台、电话、邮件等多方位的沟通渠道，公司积极诚恳接待投资者的实地调研参观，增加公司透明度，真正
做到了以“三公”原则对待所有股东，保证公司与投资者及利益相关者的关系健康、融洽发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司与控股股东江苏帝奥控股集团股份有限公司在业务、人员、资产、财务和机构方面做到了分开，各自独立核算、独
立承担责任与风险。 
奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
     1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司设有专门的采购和销售部门，自主经营管理公司业务；
公司生产经营人员独立于控股股东。 
     2、人员方面：公司拥有自己独立的劳动、人事及工资管理部门，建立健全了完善的劳动、人事及工资管理制度；公司
的高级管理人员不在控股股东单位兼任高管，均在公司领取报酬。 
     3、资产方面：公司与控股股东的产权明确、资产完整，生产系统和配套设施独立于控股股东。 
     4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部组织能够独立运作，不存在控
股股东干预公司经营决策的行为。 
     5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度、独立在银行开户、独立申
报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
奥特佳 2017 年第一
次临时股东大会 
临时股东大会 55.04% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
奥特佳 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
奥特佳 2017 年第二
次临时股东大会 
临时股东大会 58.28% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
奥特佳 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
奥特佳 2016 年度股
东大会 
年度股东大会 62.28% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 
奥特佳 2016 年度股
东大会决议公告，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
奥特佳 2017 年第三
次临时股东大会 
临时股东大会 56.91% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
奥特佳 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邓超 8 2 6 0 0 否 4 
邹志文 8 2 6 0 0 否 4 
郭晔 7 1 6 0 0 否 3 
徐波 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请
年度审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、利润分配政策的变更情况、关联方资金占用和对外担保情况等事
项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内
独立董事对公司相关议案发表的独立意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、审计委员会2017年度共召开了五次会议，主要审议公司2016年年度报告工作及2017年半年度报告及各季度报告。 
    2、发展战略委员会2017年度共召开了两次会议，主要审议公司拟购买江苏海四达电源股份有限公司100%股权及关于终
止发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易并撤回申请文件等事宜。 
    3、提名委员会2017年度召开了一次会议，审议通过了关于增选郭晔女士为公司第四届董事会独立董事的议案。 
奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据高级管理人员的职务、业绩及对公司的贡献大小对其进行考评。公司的高级管理人员均能认真履行
工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。目前公司高级管理人员的激励主要有薪酬激励等，形成多层次的综合激励机
制，最大限度调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，更好地维护广大投资者的利益，吸
引和稳定优秀管理人员及技术人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列情形
的，认定为重大缺陷： （1）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响； （2）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司未能首
先发现；（3）已经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间内未加以改正； 
（4）公司审计委员会和公司内部审计部门
对内部控制的监督无效。重要缺陷：公司
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 非财务报告缺
陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
财务报告内部控制重要缺陷的定性标准： 
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊和重要的制衡制
度和控制措施； （3）财务报告过程中出
现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告的真实、准
确目标。 一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 3%但不超过 5%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额不超
过资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但不超过 2%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，则
认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 定量标准以营
业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额不超过营业
收入的 3%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 3%但不超过 5%认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 5%，
则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%但不超过 2%的，则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年度内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网
奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
奥特佳新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
