奥特佳新能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司原有主营业务为服装（女装）生产、加工与销售，其产品主要销往美国市场。2015年公司连续实施了两次重大资产的重
组收购，2015年5月完成了对南京奥特佳新能源科技有限公司100%的股权收购；2015年9月完成了空调国际集团100%股权收
购。上述两公司分别于2015年5月和2015年10月起纳入本公司的合并报表范围。
南京奥特佳是国内汽车空调压缩机行业的领先企业，是中国汽车工业协会认定的“中国汽车零部件（空调）行业龙头企业”，
是国内最大的涡旋式汽车空调压缩机生产企业，并连续多年获得“全国百佳优秀汽车零部件供应商”称号，奥特佳商标被评定
为“中国驰名商标”。 2015年度南京奥特佳共生产汽车空调压缩机572万台，比2014年增长26%，目前在自主品牌乘用车及新
能源汽车用空调压缩机市场占据领先地位。自主品牌乘用车空调压缩机市场占有率超过50%，其中新能源汽车电动空调压缩
机快速增长，2015年度产量为14.49万台，同比增长351%，国内市场份额超过60%。
空调国际集团主要从事汽车空调系统研发、生产与销售，经过近50年的生产运营，空调国际集团已形成了卓越的研发能力，
积累了强大的客户资源，并总结出了一套成熟有效的运营模式，在热能管理部件、模块的系统全球一级供应商队伍中名列前
茅。同时，在中国市场中，相较于众多的竞争者，空调国际集团具备突出的竞争优势，不仅在研发实力上遥遥领先其他国内
公司，并且在运营模式、产品质量、客户资源等重要方面均保持着难以超越的竞争力。
报告期内，汽车空调压缩机和汽车空调系统业务已成为公司最主要经营业务。2015年度公司及其子公司共实现营业收入24.8
亿元，比2014年原服装营务收入4.5亿元增长451%。根据相关会计制度由于合并报表基准日与会计期间的差别，公司报告期
内合并报表实现营业收入24.8亿元，比去年增长451%；营业利润2.2亿元，比上年增长1194%；利润总额25,586.79万元，比
上年增长1495%；归属于上市公司股东的净利润22,328.50万元，比上年增长1848%；每股收益0.28元。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
1、公司通过发行股份和支付现金购买资产的方式收购南京奥特佳新能源科技有限
公司 100%股权，通过非同一控制企业合并南京奥特佳，南京奥电和合肥天鹅股权
资产增加，南京奥特佳通过子公司圣游投资以支付现金方式购买空调国际集团
100%股权，通过非同一控制企业合并空调国际集团，南方英特和 AI TTR的股权资
产增加，本年公司投资澳特卡导致股权资产增加。
固定资产
2、公司通过发行股份和支付现金购买资产的方式收购南京奥特佳新能源科技有限
公司 100%股权，通过非同一控制企业合并南京奥特佳及其子公司，导致固定资产
大幅增加，南京奥特佳通过子公司圣游投资以支付现金方式购买空调国际集团
100%股权，通过非同一控制企业合并空调国际集团及其子公司，导致固定资产大幅
增加。
无形资产
3、公司通过发行股份和支付现金购买资产的方式收购南京奥特佳新能源科技有限
公司 100%股权，通过非同一控制企业合并南京奥特佳及其子公司，导致无形资产
大幅增加，南京奥特佳通过子公司圣游投资以支付现金方式购买空调国际集团
100%股权，通过非同一控制企业合并空调国际集团及其子公司，导致无形资产大幅
奥特佳新能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
10
增加。
在建工程
4、公司通过发行股份和支付现金购买资产的方式收购南京奥特佳新能源科技有限
公司 100%股权，通过非同一控制企业合并南京奥特佳及其子公司，导致在建工程
大幅增加，南京奥特佳通过子公司圣游投资以支付现金方式购买空调国际集团
100%股权，通过非同一控制企业合并空调国际集团及其子公司，导致在建工程大幅
增加。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
空调国际集
团
非同一控制
下企业合并
13.54亿元
美国、澳大利
亚、泰国
独立运营 538.34万元 22.72% 否
三、核心竞争力分析
报告期内，公司通过重资产重组完成了对南京奥特佳新能源科技有限公司和空调国际集团的100%股权的收购工作，至
此，汽车空调压缩机和汽车空调系统业务成为了公司主营业务。
一、南京奥特佳汽车空调压缩机业务
公司全资子公司南京奥特佳新能源科技有限公司是国内汽车空调压缩机行业的领先企业，是中国汽车工业协会认定的
“中国汽车零部件（空调）行业龙头企业”，是国内最大的涡旋式汽车空调压缩机生产企业，并连续多年获得“全国百佳优秀
汽车零部件供应商”称号，奥特佳商标被评定为“中国驰名商标”。奥特佳目前在自主品牌乘用车及新能源汽车用空调压缩机
市场占据领先地位，国内市场占有率均超过50%。其核心竞争力主要体现在：
1、技术与研发优势
南京奥特佳是经江苏省科技厅、江苏省财政厅、江苏省国税局和江苏省地税局联合认定的高新技术企业。自成立以来，
公司一直从事于汽车空调压缩机的研发和生产，是国内少数能够掌握涡旋式汽车空调压缩机和电动涡旋式汽车空调压缩机生
产技术和生产工艺的企业，是《汽车空调用小排量涡旋压缩机》（GB/T27942-2011）行业国家标准的起草单位。奥特佳的
技术中心被江苏省经济与信息化委员会等部门认定为江苏省企业技术中心，并被江苏省科技厅、江苏省财政厅认定为江苏省
汽车空调工程研发中心。2015年10月公司在“汽车用高效电动空调(热泵)压缩机技术关键技术开发与应用”项目上取得中国机
械工业科学技术一等奖，随着目前在新能源汽车（电动汽车）的快速发展，汽车用高效电动空调(热泵)压缩机技术将有效解
决新能源汽车空调制热功能，大幅提升能效比。公司通过不断的研发积累，奥特佳逐步形成自身的核心技术，目前，奥特佳
拥有专利105项，其中发明专利17项；其研发的“混合动力车用电动全封闭涡旋式压缩机”、“客车空调用涡旋式压缩机”、“涡
旋式汽车空调压缩机”产品被江苏省科技厅评定为高新技术产品。而凭借公司强大的技术研发能力，南京奥特佳具备承担客
户新型空调压缩机项目同步开发的能力，通过与汽车整车厂商建立高效的联动开发体系，保持产品同步开发，提高公司新产
品的开发响应速度，有利于公司新产品市场的开拓，与汽车整车厂商长效合作关系的建立。
2、客户资源优势
汽车空调压缩机生产企业在进入汽车零部件配套体系之前，要通过整车厂商的一系列认证程序。首先，汽车空调压缩
机生产企业需通过ISO/TS16949:2009质量管理体系认证，以保证产品生产处于全面有效的质量管理体系监控之下；其次，新
产品要经过整车厂商的所有认证程序，包括系统审核、现场审核、产品开发、样品功能确认、样品可靠性评估等，整个认证
奥特佳新能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
11
流程标准严格、程序复杂、时间跨度大，任何环节出现差错都可能延长认证时间。只有经过认证合格的供应商才能进入整车
厂商的配套体系，全部认证过程完成后由整车厂商形成文件备案。为保证汽车质量的稳定性，在没有出现重大质量问题的情
况下，整车厂商不会轻易更换经过认证的供应商。
南京奥特佳凭借较强的技术开发和产品质量优势，持续通过客户的产品认证程序，与国内外知名整车厂商建立了长期
稳定的战略合作配套关系。与公司形成合作关系的主要客户包括通用五菱、比亚迪、奇瑞汽车、吉利汽车、华晨汽车、神龙
汽车、南京依维柯、菲亚特、北汽福田、长春一汽、天津一汽、东南汽车、东风乘用车、名爵汽车、长安汽车、海马汽车等
国内知名汽车厂商以及德尔福（DELPHI）、法雷奥（VALEO）等国际一流汽车零部件系统配套商。稳定、优质的客户资源
有效保证了南京奥特佳业务的稳定发展和市场影响力的提升。
3、规模化生产优势
南京奥特佳作为国内最大的汽车空调压缩机生产企业之一，2015年汽车空调压缩机产品产量达570万台，其中电动压缩
机为14.5万台。规模化的生产能力可以提升公司的竞争优势，主要体现在：首先，大规模专业化生产满足了下游客户对汽车
空调压缩机的多批次、不同批量的弹性需求，巩固了与客户的合作关系，并使公司具备承接客户大订单的能力；其次，在规
模化生产情况下，公司大规模原材料采购可以有效提升公司对上游供应商的议价能力，控制和降低公司原材料采购成本；并
且规模化生产有利于公司减少固定成本的分摊，提升产品的成本优势。
4、产品质量优势
南京奥特佳一贯重视产品质量控制，已建立起全面规范的内部管理制度，并通过了ISO/TS16949:2009国际汽车供货商
质量体系认证、中国汽车产品认证以及ISO14000:2004环境认证。稳定的产品质量性能是公司与重点客户如通用五菱、比亚
迪、奇瑞汽车、吉利汽车、华晨汽车、北福汽车、神龙汽车以及南京依维柯等汽车厂商保持良好合作的关键。此外，奥特佳
拥有完善先进的产品性能测试设备和完整的、满足国内外汽车整机厂商要求的产品开发和检验标准，可以满足客户日益提高
的试验要求，确保产品的质量和性能。
二、空调国际集团的汽车空调系统业务
空调国际集团经过近50年的生产运营，已形成了卓越的研发能力，积累了强大的客户资源并总结出了一套成熟有效的
运营模式，在热能管理部件、模块的系统全球一级供应商队伍中名列前茅。同时，在中国市场中，相较于众多的竞争者，空
调国际集团具备突出的竞争优势，不仅在研发实力上遥遥领先其他国内公司，并且在运营模式、产品质量、客户资源等重要
方面均保持着难以超越的竞争力。得益于多年来的项目管理经验与强大的客户网络，空调国际集团在中国市场的影响力将持
续放大。空调国际集团的核心竞争力如下：
1、突出的科研实力
空调国际集团具备系统的研发体系与强大的创造能力，拥有多个经验丰富的工程师，在设计和开发的概念到生产方面
有着出色的成绩。目前，空调国际集团拥有国内外各项专利38项，其中发明专利5项；公司拥有完整的热能管理系统经验和
专业技术，为全球多个厂商设计和开发了75个以上的完整系统，并已成功量产数百个模块和热交换器部件项目。
2、独特的生产模式
空调国际集团的生产模式可根据资源配置情况灵活调整：（1）热交换器的生产采用垂直生产模式，可发挥低人工成本
优势与高容量规模经济效益，并实现物流+包装的最优化；（2）HVAC和PTC装配采用轻资产装配模式，公司拥有多个集成
装配与个卫星装配工厂，充分优化生产并节约物流消耗，实现对客户的最低交货成本，同时可最大化利用全球低人工成本和
供应基地，并且通过标准化的装配和质量运行系统实现统一管理，确保一流质量。
成熟的轻资产制造业务模式已发展成为空调国际集团领先于其他竞争者的核心竞争力，助力公司实现灵活、低成本的
物流和装配，同时保持核心热交换器部件制造的规模经济效益；标准化的装配线和操作程序为可重复性和稳定一致的质量提
供强有力的保障。
3、卓越的运营能力
奥特佳新能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
12
近50年的经营为空调国际集团积累了丰富的运营经验：首先，空调国际集团遵守全球化的项目管理准则，充分执行并
遵守产品开发和执行系统规定，其6阶段评审系统严格匹配QS9000 APQP流程标准并对所有项目实行KPI管理，能对相关问
题进行及时预警与有效防范；其次，空调国际集团能制定有效的全球采购战略和成本控制流程，并与主要客户实施原材料价
格变动保护机制；最后，空调国际集团持续于专注项目效益与精益生产，致力于通过在各运营工厂中推广精益制造文化以实
现成本与效率的持续改善并确保产品的高质量。
4、丰富的客户资源
空调国际集团凭借卓越的产品设计、稳定的产品质量、强大的周转能力与对市场需求的敏锐捕捉积累了大量优质客户，
包括通用、福特、大众、长安和上汽等，这些核心客户不仅为空调国际集团提供了稳定且庞大的市场需求、带来连续的项目
资源，并且通过相关关系为空调国际集团引入了包括铃木、马自达、雪铁龙在内的一系列新客户。同时，空调国际集团还在
积极开拓与广汽、北汽、塔塔、捷豹、路虎等整车制造商的战略合作，并随着空调国际集团客户渗透进入新的市场，获得了
全球扩张的机遇。
奥特佳新能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
13
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
（一）主营业务总体情况
公司原有主营业务为服装（女装）生产、加工与销售。2015年公司连续实施了两次重大资产的重组收购，2015年5月完
成对南京奥特佳新能源科技有限公司100%的股权收购；2015年9月南京奥特佳又完成了空调国际集团100%股权收购。上述
两公司分别于2015年5月和2015年10月起纳入本公司的合并报表。报告期内，汽车空调压缩机、汽车空调系统业务和服装业
务成为公司主要经营业务。
报告期内，根据相关会计制度的规定，由于合并报表基准日与会计期间的差别，公司及其子公司合并报表实际实现营
业收入24.8亿元，比2014年营业收入4.5亿元增长451%；营业利润2.2亿元，比上年增长1194%；利润总额25,586.79万元，比
上年增长1495%；归属于上市公司股东的净利润22,328.50万元，比上年增长1848%；每股收益0.28元。
1、合并报表各主营业务比重分析 （单位：元）
收入项目 2015年 2014年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
汽车空调压缩机 1,603,048,515.35 64.54% 0.00 0.00% 100%
汽车空调系统 374,234,558.43 15.07% 0.00 0.00% 100%
服装（女装） 506,276,925.35 20.39% 447,276,809.67 99.39% 13.19%
主营业务收入合计 2,483,559,999.13 100% 447,276,809.67 99.39% 455.26%
2、各主营业务具体情况：
①汽车空调压缩机业务
2015年度南京奥特佳共生产汽车空调压缩机572万台，同比增长26%，销售开票数533万台，同比增长20.1%，产品市场
占有率进一步提高，其中新能源汽车电动压缩机产量为14.49万台，同比增长351%，对公司利润的贡献快速提升。南京奥特
佳压缩机业务2015年实现收入22.75亿元，同比增长25.76%净利润3.04亿元，同比增长31.60%，成为公司最主要的利润来源。
②空调系统业务
2015年9月，公司以人民币现金约8.57亿元收空调国际集团100%股权，汽车空调系统业务也将成为公司主营业务之一。
2015年度空调国际集团共实现营业收入15亿元。由于在2015年合并前空调国际集团承担原股东借款利息，以及合并日按照上
市公司注册调整坏账准备估计，净利润受到一定影响，最终审定净利润为3507万元，如不考虑前述两项因素，净利润约为6600
万元。由于合并报表的基准日为2015年10月1日，报告期内，公司仅合并空调国际集团第四季度的营业收入，按公允价值摊
销后，空调国际集团四季度净利润为538万元。
③服装业务
服装业务是公司原有的主营业务，主要从事女装的生产与销售，其产品90%销往美国市场，由于近几年来国内生产成
本的上升及人民币汇率的影响，服装业务一直保持相对稳定，报告期内，公司服装业务实现营业收入5.06亿元，比去年同期
增长13.19%，净利润2000万元，其净利润占公司2015年合并报表的比重下降约为9%。
总体来说，公司2015年度各项业务均保持良好的发展趋势，收入和利润保持同步增长。由于报告期内公司连续实施了
三次重组收购事项（包括正在收购的富通空调项目），致使发生的相关中介费用大幅增加，计入报告期损益的中介费用约2500
万元，对当期利润产生一定的影响。
