江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和有关法律法规以及《公司章程》的要求，不断健全公司法人治理结构，全面提升公司治理水平，规范公司运作。公司上市
以来不断完善各项管理制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策经营与监督管理体系。报告期
内，公司根据相关最新要求及公司实际情况，修订了《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司内幕信息知情人登记
管理制度》。 
    公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    1、关于股东和股东大会。公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》
的要求，召集、召开股东大会，尽可能让更多的股东参加股东大会并充分行使自己的权利，确保所有股东特别是中小股东享
有平等地位。 
    2、关于控股股东和上市公司。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动，
公司的重大决策均由股东大会或董事会依法作出；公司上市以后未发生过资产抵押现象，也未对股东及关联方提供担保；控
股股东没有发生违规占用本公司资金和其他资产的现象；公司董事会、监事会和各内部机构能够独立运作；公司制定了规范
的《公司关联交易决策制度》，并在日常工作中予以严格执行，关联交易公平、合理，交易价格客观、公允。 
    3、关于董事和董事会。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，积极推行累积投票制度，董事会成
员的构成符合法律、法规的要求；公司制订了规范的《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《董事会专门委员会实施细
则》，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，独立董事在董事会中所占比
例符合法定要求，董事会会议严格按照规定的程序进行；各位董事能够认真负责地出席董事会和股东大会，积极参加有关培
训，诚信、勤勉地履行自己的义务和责任，保证了董事会决策的科学性和公正性。 
    4、关于监事和监事会。公司设立有监事会，监事的人数和人员构成符合《公司章程》和相关法律、法规的要求；公司
制订了《监事会议事规则》，各位监事能够认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制。公司继续推进和完善公正、透明、规范的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标
准与激励约束机制，将其薪酬同公司业绩和个人绩效挂钩，以提高管理人员的积极性和创造性，保证公司又好又快地持续发
展。 
    6、关于利益相关者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、公司员工和消费者等其他利益相关者的合法权益，
并与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展；公司经济效益、股东的利益、员工收入和社会效益紧密相连、
相互促进。 
    7、关于信息披露。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格依照《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，保证全体股东享有平等获得信息的权利，充分体现了信息披露在公司治
理结构中的重要性。公司制定与完善了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，证券投资部专门负责接待股东来访和
咨询，真正做到了以“三公”原则对待所有股东。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010 年 4 月 22 日公司第二届董事会第二次会议审议通过了《江苏金飞达服装股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，
披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；2012 年 4 月 12 日公司第二届董事会第十一次会议审议通过了关于修订《江
江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
苏金飞达服装股份有限公司内幕信息知情人管理制度》的议案，披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。公司能够按
照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记、管理工作，切实防范内幕信息知
情人滥用知情权，泄露内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
江苏金飞达服装股
份有限公司 2011 年
度股东大会 
2012 年 05 月 28 日 
  1、审议公司 2011
年度董事会工作报
告；2、审议公司
2011 年年度报告及
其摘要；3、审议公
司 2011 年度财务决
算报告；4、审议公
司 2011 年度利润分
配预案和资本公积
金转增股本的预案；
5、审议关于聘请公
司 2012 年度财务审
计机构的议案；6、
审议公司 2011 年度
监事会工作报告；7、
审议关于增补洪亮
为公司第二届董事
会独立董事候选人
的议案；8、审议关
于修订《公司董事会
议事规则》的议案。 
以同意票 14,430 万
股，占出席会议有表
决权的股东及股东
代表股份总数的
100%,弃权票为 0
股,反对票为 0 股，
审议通过了 8 项议
案。 
2012 年 05 月 29 日 
金飞达 2011 年度股
东大会决议公告（公
告编号：2012-027）
披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
江苏金飞达服装股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会 
2012 年 02 月 03 日 
关于公司收购文山
州卡西矿业有限公
司 45%股权的议案。 
会议以现场记名投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过了该项议案。其中
同意票为
146,674,015 股，占
出席会议有效表决
权的股东及股东代
表股份总数的
2012 年 02 月 04 日 
金飞达 2012 年第一
次临时股东大会决
议公告（公告编号：
2012-009）披露于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html） 
江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
99.93 %；弃权票
4,000 股，占出席会
议有效表决权的股
东及股东代表股份
总数的 0.0027％；反
对票为 92,600 股占
出席会议有效表决
权的股东及股东代
表股份总数的
0.063％。 
江苏金飞达服装股
份有限公司 2012 年
第二次临时股东大
会 
2012 年 07 月 30 日 
关于修改《公司章
程》的议案。 
以同意票为 13,930
万股，占出席会议有
表决权的股东及股
东代表股份总数的
100%；弃权票 0 股；
反对票为 0 股，审议
通过了该项议案。 
2012 年 07 月 31 日 
金飞达 2012 年第二
次临时股东大会决
议公告（公告编号：
2012-036）披露于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html） 
江苏金飞达服装股
份有限公司 2012 年
第三次临时股东大
会 
2012 年 11 月 16 日 
1、关于公司董事会
换届选举的议案；2、
关于公司监事会换
届选举的议案；3、
关于第三届董事会
独立董事津贴及费
用的议案。 
以同意票为 13,930
万股，占出席会议有
表决权的股东及股
东代表股份总数的
100%；弃权票为 0
股，反对票为 0 股，
审议通过了 3 项议
案。 
2012 年 11 月 17 日 
金飞达 2012 年第三
次临时股东大会决
议公告（公告编号：
2012-052）披露于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
窦钰 6 3 3 0 0 否 
张晏维 6 2 3 1 0 否 
刘林青 2 0 1 1 0 否 
洪亮 6 4 2 0 0 否 
葛亮 2 2 0 0 0 否 
王心仿 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度
审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、利润分配政策的变更情况、关联方资金占用和对外担保情况等事项出
具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会在2012年度召开了一次会议，审议通过了《推选王进飞为战略委员会主任》的议案。 
2、薪酬与考核委员会在2012年度召开了两次会议，审议通过了《关于调整公司员工最低工资和住房公积金缴存基数》及《推
选王心仿为薪酬与考核委员会主任》的议案。 
3、提名委员会在2012年度共召开了四次会议，主要是审议公司董事会换届选举的议案。 
4、审计委员会2012年度共召开了七次会议，主要是审议2011年年度报告工作及2012年半年报和各季度报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东江苏帝奥控股集团股份有限公司在业务、人员、资产、财务和机构方面做到了分开，各自独立核算、独立承
担责任与风险。1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司设有专门的采购和销售部门，自主经营管理
公司业务；公司生产经营人员独立于控股股东。2、人员方面：公司拥有自己独立的劳动、人事及工资管理部门，建立健全
了完善的劳动、人事及工资管理制度；公司的高级管理人员不在控股股东单位兼职，均在公司领取报酬。3、资产方面：公
司与控股股东的产权明确、资产完整，生产系统和配套设施独立于控股股东。4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股
东的组织机构，公司董事会、监事会和内部织能够独立运作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。5、财务方面：公
司拥有独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度、独立在银行开户、独立申报纳税。 
江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的履责和诚信意识，提升公司法人治理水平，进一步完善
高级管理人员年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指
标的完成，更好维护广大投资者的根本利益，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司的实际情况，于 2008 年制订了《高级
经理人员薪酬考核办法》。董事会薪酬与考核委员会将依据本办法对公司高级管理人员进行考核。 
江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为实现公司持续、健康地发展，切实保证公司生产经营正常运转和各项资产安全，公司一直致力于建立现代企业管理制度和
完善法人治理结构，根据法律法规和监管部门的要求，并结合公司实际情况，及时修订完善各项内控管理制度。近两年来，
公司根据《内部会计控制规范》和深圳证券交易所关于《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，进一
步规范和细分各项内部控制制度，使得公司管理制度更具实用性、完整性和科学性。报告期内，公司进一步修订了《公司章
程》、《公司董事会议事规则》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制体系在完整性、
合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门等相关法律法规建立了财务报告内控系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根
据有关法律法规规定，结合公司实际，制订了《江苏金飞达服装股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。，并经
江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司第二届董事会第三次会议审议通过。该制度中明确规定了对违规责任人的责任认定及问责方式。报告期内，公司相关责
任人均遵循实事求是、客观公正的原则对年报进行了披露，未发生年报信息披露重大差错的情形。 
江苏金飞达服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 22 日 
审计机构名称 上海上会会计师事务所有限公司 
审计报告文号 上会师报字（2013）第 0938 号 
审计报告正文 
江苏金飞达服装股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏金飞达服装股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表与
合并资产负债表，2012年度的利润表与合并利润表、现金流量表与合并现金流量表、所有者权益变动表与合并所有者权益变
动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务
状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
       上海上会会计师事务所有限公司                                                      中国注册会计师  宋婉春 
                                                                                      中国注册会计师  欧阳丹 
 
 中国  上海                                                                       二○一三年四月二十二日 
