江苏金飞达服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为实现公司持续、健康地发展，切实保证公司生产经营正常运转和各项资产安全，公司一直致力于建立现代企业管理制度和
完善法人治理结构，根据法律法规和监管部门的要求，并结合公司实际情况，及时修订完善各项内控管理制度。近两年来，
公司根据《内部会计控制规范》和深圳证券交易所关于《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，进一
步规范和细分各项内部控制制度，使得公司管理制度更具实用性、完整性和科学性。报告期内，公司进一步修订了《公司章
程》、《公司董事会议事规则》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制体系在完整性、
合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门等相关法律法规建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《江苏金飞达服装股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《关于公司内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
江苏金飞达服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公
司根据有关法律法规规定，结合公司实际制定了《江苏金飞达服装股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并
经公司第二届董事会第三次会议审议通过。该制度中明确规定了对违规责任人的责任认定及问责方式。报告期内，公司相关
责任人均遵循实事求是、客观公正的原则对年报进行了披露，未发生年报信息披露重大差错的情形。 
江苏金飞达服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 210663 号 
注册会计师姓名 廖家河、丛存 
审计报告正文 
信会师报字[2014]第210663号 
 
江苏金飞达服装股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的江苏金飞达服装股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负
债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的
所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执
行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财
务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师
的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务
报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工
作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
