杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控
制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规和规范性
文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股
东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生独立或合计持有本公司有表决
权股份总额10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不存在监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司
章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后
审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司控股股东、实际控
制人刘方毅先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深证证券交易所创业板规范运作
指引》、《公司章程》等的规定和要求，能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，不存在超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司不存在为控股股东提供担保的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会会议和股东大会会议，认真审议各项议案对公司重大事项做出
科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事五名，其中职工监事二名，监事会的构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会
由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司
的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，真实准确、完整及时的披露信息。 
公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披
露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作，设立了互动易、电话专线、专用邮箱等多种渠
道与投资者进行沟通和交流。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期内，公司在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与业务，具备面向市场独立及自主的经营
能力。 
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司具备独立完整的经营及对外业务开展能力，拥有独
立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。 
（二）人员独立情况 
公司研发、采购、生产、销售、行政和财务人员均完全独立于股东，公司总经理、副总经理、财务总监、销售总监、董秘均
专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司
的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
（三）资产独立情况 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，公司
对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）财务独立情况 
公司开设了独立银行账户，依法独立纳税，公司设有独立的财务管理部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员和内部
审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部审计管理制度，进行独立财务决策。公司不存在货币资金
或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
（五）机构独立情况 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层等完善的法人治理结构，明
确了各机构的职能，公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、
合署办公的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 03 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.64% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 05 月 31 日 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告
（2017-012）巨潮资
讯网 
2017 年第二次临时 临时股东大会 54.63% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 17 日 2017 年第二次临时
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
股东大会 股东大会决议公告
（2017-036）巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
盛况 7 7    否 3 
周红锵 7 7    否 3 
郑梅莲 7 7    否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否
决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专业委员会自设立以来运行情况良好，各专业委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、各委员会工作细
则等规定，规范运作，各位委员谨慎、认真、勤勉地履行了相应权利和义务。 
1、审计委员会委员积极参与公司内部控制等制度的建立和完善，从防范风险、防止舞弊行为、规范财务流程和财务纪律、
提高管理水平为出发点，以公司日常经营数据异动，应收账款、存货、固定资产管理等开展审计工作，审查和监督公司的内
部控制制度及实施情况。公司审计委员会均按照有关规定的程序召开，决议内容合法、合规、真实、有效。2017年度，审计
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
委员会按规定召开会议，对公司2016年度财务报告、2016年度内部控制有效性的自我评价报告、2016年度利润分配方案、续
聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构、2017年半年度报告、2017年第三季度报告等事项进行了审
议，审计委员会委员发表了审核意见，并指导和监督了内部审计部门的工作。 
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计制度的
有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。 
2、公司战略委员会自设立以来，严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
3、薪酬与考核委员会在报告期内按规定召开会议，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬标准、2017年限制性股票激励
计划的制定等事项进行了沟通讨论，提出了方案，有利于公司的长远发展。 
4、提名委员会会在报告期内按规定召开会议，对公司的部分中层管理人员的聘任提出了建议。 
各专门委员会的建立和有效运行，为提高公司治理水平发挥了重要作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履职情况进行绩效考核评
定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。高级管理人员的薪酬确定标准主要有：高级管理人员
实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；薪酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；基本年薪主要考虑
职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月发放；绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目标完
成情况等综合考核结果确定，按各考核周期进行考核发放。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
董事会下设薪酬与考核委员会协同公司行政人事部负责对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考核的实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 25 日，披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《杭州
长川科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能防止
或发现并纠正如下行为/事项，或者该缺陷
或缺陷组合能够直接导致如下行为/事项
的发生，该缺陷或缺陷组合被认定为重大
缺陷：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）企业更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。如果一项缺陷
或者缺陷组合导致不能防止或发现并纠正
如下行为/事项，或者该缺陷或缺陷组合能
够直接导致如下行为/事项的发生，该缺陷
或缺陷组合被认定为重要缺陷：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施，且没有相应的
补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司严重偏离控制目
标。重要缺陷，是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离控
制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他缺 
定量标准 
对可能造成财务报表错报金额小于公司资
产总额 0.5%或者税前利润总额 5%的内部
控制缺陷，认定为一般缺陷；对可能造成
财务报表错报金额大于等于资产总额
0.5%，但小于 3%的，或者财务报表错报
金额大于等于税前利润总额 5%，但小于
15%的内部控制缺陷，认定为重要缺陷；
对于可能造成财务报表错报金额大于等于
公司资产总额 3%或者税前利润总额 15%
的缺陷，认定为重大缺陷。 
对可能造成财务报表错报金额小于公
司资产总额 0.5%或者税前利润总额
5%的内部控制缺陷，认定为一般缺陷；
对可能造成财务报表错报金额大于等
于资产总额 0.5%，但小于 3%的，或者
财务报表错报金额大于等于税前利润
总额 5%，但小于 15%的内部控制缺陷，
认定为重要缺陷；对于可能造成财务报
表错报金额大于等于公司资产总额 3%
或者税前利润总额 15%的缺陷，认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，长川科技公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
