杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事的业务： 
公司主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，是一家致力于提升我国集成电路专用测试技术水平、积极推动集
成电路装备业升级的高新技术企业和软件企业。公司自成立以来，主营业务未发生变化。 
主要产品及其用途： 
公司主要为集成电路封装测试企业、晶圆制造企业、芯片设计企业等提供测试设备，集成电路测试设备主要包括测试机、
分选机、探针台、自动化生产线等，目前本公司主要产品包括测试机和分选机。公司生产的测试机包括大功率测试机（CTT
系列）、模拟/数模混合测试机（CTA系列）等；分选机包括重力下滑式分选机（C1、C3、C3Q、C37、C5、C7、C8、C9、
C9Q系列）、平移式分选机（C6、C7R系列）等。 
经营模式： 
1、盈利模式 
公司主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，通过向下游封装测试、晶圆制造、芯片设计行业公司销售测试设
备实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于集成电路测试设备产品的销售，其他业务收入来源于设备相关配件
销售及设备维护收入等。 
2、采购模式 
为保证公司产品的质量和性能，公司生产管理部会同质量部、财务部共同对供应商进行遴选，主要考虑供应商的经营规
模、产能规模、技术水平、产品质量、产品价格、交货期、售后服务等因素，并经样品试用或非标准部件定制加工验证通过
后确定合格供应商名录，并持续更新。目前，公司已与多家供应商建立了长期、稳定的合作关系。 
3、生产模式 
公司在以销定产的基础上，实行订单式生产和库存式生产相结合的方式。订单式生产指根据已有的客户订单进行的生产，
库存式生产指根据年度销售计划进行的预生产。 
4、外协采购和外协加工的情况 
（1）外协采购和外协加工的质量控制措施 
公司与外协厂商的业务包括外协采购和外协加工，其中外协采购是公司向外协厂商提供图纸或技术资料，由外协厂商采
购原材料并按照公司的要求加工成型；外协加工是公司向外协厂商提供PCB板、电子元器件、接插件和线缆、自主加工的机
械零件等，由外协厂商按照公司要求完成PCB板焊接、线缆焊接和机械零件表面处理工序。 
（2）外协采购和外协加工的保密措施 
公司在与外协厂商签订的《委托加工合同》中约定外协厂商不得将任何与产品相关的资料透露或转予第三方，若外协厂
商违反保密约定条款，须赔偿公司因此产生的所有直接及间接损失。报告期内，未发生外协厂商泄露技术秘密的情况，公司
定期积极跟踪外协厂商的产品信息，防范风险。 
5、销售模式 
销售模式方面，公司采取直销的销售模式，主要通过商业谈判和招投标方式获取订单。公司按照华东、华南和西北等地
区进行区域化营销管理，在上海、南通、天水等地设置了营销服务点。公司营销秉承主动服务、定期回访的理念，销售部负
责营销、市场推广、订单跟踪、客户回访、货款回收等销售管理工作，客户服务部负责产品的安装、调试和技术支持等工作。 
6、研发模式 
    公司研发部门负责产品的研发和技术创新，公司建立了以研发一部、研发二部为核心，研发管理部、销售部、客户服务
部、质量部等多个部门紧密合作的研发体系，公司采取以自主研发为主、产学研为辅的组织形式。公司的研发流程包括了设
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
计输入、技术方案评估、项目立项、方案制定、评审和开发、测试验证和定型等阶段，根据来源和目的分为新产品研发、技
术改进和技术预研三大类。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 较年初增加 17.49%，主要系生产设备、仪器仪表、日常办公设备增加所致 
在建工程 
较年初增长 442.35%；主要为本期公司生产基地建设项目、研发中心建设项目及营
销服务网络建设项目相应工程建设支出大幅增加所致。 
货币资金 
较年初增长 161.07%，本报告期公司货币资金期末余额大幅增长主要系 1)公司首次
公开发行新股相应到位募集资金。公司于 2017 年 4 月成功向社会公开发行人民币
普通股(A 股)1,905 万股，共募集资金人民币 18,935.70 万元，扣除发行费用后合计
募集资金净额为人民币 14,963.79 万元;2)根据公司一届十五次董事会和 2017 年第
二次临时股东大会决议，公司申请通过定向增发的方式向激励对象授予限制性人民
币普通股(A 股) 股票 1,832,000 股，每股面值 1 元，增加注册资本人民币 1,832,000.00
元，变更后的注册资本为人民币 78,026,000.00 元。2017 年 11 月 17 日，公司向孙
峰、赵游等 57 名激励对象定向增发人民币普通股(A 股)股票 1,832,000 股，激励对
象共计缴付出资款人民币 45,598,480.00 元。 
应收票据 较年初增长 224.38%，主要系公司采取票据结算货款方式金额增加所致 
预付账款 较年初增长 285.25%，主要系公司预付购买零星物料金额有所增加所致 
存货 较年初增长 43.76%，主要系公司业务规模快速增长，备货量相应增加 
其他流动资产 较年初增长 736.8%，主要系公司待抵扣增值税进项税、待摊房租费增加所致 
递延所得税资产 
较年初增长 112.71%，主要系股份支付、递延收益及资产减值准备等可抵扣暂时性
差异增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       公司主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，是一家致力于提升我国集成电路专用装备技术水平、积极推动
集成电路装备业升级的高新技术企业和软件企业。公司自成立以来，主营业务未发生变化。 
       经过多年持续技术创新，公司掌握了集成电路测试设备的相关核心技术，报告期内，拥有77项专利权，39项软件著作
权，是国内为数不多的可以自主研发、生产集成电路测试设备的企业。目前，公司生产的集成电路测试机和分选机产品已获
得国内外众多一流集成电路企业的使用和认可。 
       由于我国集成电路专用设备作为集成电路的支撑产业整体起步较晚，国内集成电路专用设备市场主要由进口产品占据
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
大部分市场份额。公司掌握了集成电路测试设备的相关核心技术，成为国内为数不多的可以自主研发、生产集成电路测试设
备的企业。 
       公司自成立以来，一直致力于集成电路测试设备和分选设备的自主研发和创新。先后被认定为软件企业、国家级高新
技术企业、浙江省重点企业研究院、省级高新技术企业研究开发中心、杭州市企业高新技术研究开发中心。随着公司持续深
入的研发和产品的不断升级，产品性能将进一步提升，产品类型和客户群体将进一步扩充，公司市场占有率将继续提升。 
       公司配备了一支技术精湛、专业互补、勇于创新的专业研发队伍，形成了良好的企业创新文化，为公司持续创新和研
发提供后备力量。公司产品从关键零部件的设计、选材到自动控制系统的软件开发等均为公司自主完成，目前公司已积累了
丰富的研发经验和深厚的技术储备。公司较强的研发能力使公司能够充分、及时满足客户对测试设备的定制化需求。 
       公司拥有多项自主知识产权和核心技术，是国家高新技术企业和重点软件企业。报告期内，拥有高精度电压电流源控
制测量技术、大电流电源高能脉冲控制与测试技术、高压电源升压控制和测试技术、pS级时间精密测试技术、分立器件多
工位并测技术、重力式测编一体技术、高速多工位并行测试技术、大功率程控式测压力控制技术、高自由度全浮动测压技术、
高速高精度平移式取放料技术等相关核心技术，建立了专业、高效的研发制度和管理体系，能快速响应客户不断变化的应用
端需求和行业技术升级趋势。 
      公司历来重视产品质量，建立了涵盖研发、供应链、生产、销售全过程的多层次、全方位质量管理体系，保证产品的
专业化生产和质量的稳定可靠，公司已取得ISO9001:2015质量管理体系认证证书。公司测试机和分选机在核心性能指标上已
达到国内领先、接近国外先进水平，售价较大幅度低于国外同类型号产品，公司产品具备较高的性价比优势，使得公司产品
在市场上具有较强的竞争力，在降低客户采购成本的同时，逐步实现进口替代，提高产品市场份额。 
       凭借产品质量可靠、性能稳定、持续创新和研发等特点，公司产品在优质客户中取得了良好的口碑和市场影响力，并
借助客户渠道不断提升自主研发产品的产业化适应性，为公司提升集成电路专用设备市场份额奠定了坚实的基础。 
       集成电路装备制造商应具有完善的售后服务体系，具备快速响应能力。在下游客户的生产旺季，设备运行的稳定性尤
为重要，测试设备出现问题若不能及时进行维修，将对客户造成较大损失，因此设备制造商只有拥有优秀的售后服务团队，
才能及时有效地帮助客户应对各种突发事件。与国外设备供应商相比，本土优势使得公司能提供快捷、高性价比的技术支持
和客户维护，且公司能更好地理解和掌握客户个性需求，产品在本土市场适应性更强。公司客户服务部直接负责产品售后服
务工作，确保在客户提出问题后24小时内作出反应，并在约定时间内到达现场排查故障、解决问题。公司专业、快捷的售后
服务能力在业内树立了良好的品牌形象。 
       公司所处的长三角地区是目前我国芯片设计、晶圆制造和封装测试企业聚集最密集的区域，国内知名集成电路企业如
长电科技、士兰微、通富微电等均聚集于此，国际封测龙头企业矽品、日月光、安靠（Amkor Technology）等纷纷在此设厂。
地域优势不仅有利于公司实现对客户需求的快速响应，同时具备区域采购、运输及售后服务优势，为公司业务拓展奠定了坚
实的基础。 
 
杭州长川科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入17,979.45万元，较上年同比增长44.84%；实现净利润5025.29万元，较上年同比增长21.34%；
全年经营现金净流量为1,076.30万元，较上年同比减少35.59%。 
报告期内，公司各项重点工作完成如下： 
1、首次公开发行股票并在创业板上市 
报告期内，公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市，成功登陆深圳证券交易所创业板，本次向社会公众投资者定
价发行人民币普通股A股1,905万股，募集资金净额为14,963.79万元，募集资金将投向于“长川科技生产基地建设项目”、“长
川科技研发中心建设项目”、“长川科技营销服务网络建设项目”等项目，募集资金的到位为公司发展添加了新的助力，公司
将以此次登陆资本市场为新的发展契机，不断巩固现有主营业务和重点布局业务为公司营造的新的内生式增长空间。同时，
公司将积极利用资本市场平台探索外延式发展，利用资本市场平台加快公司发展步伐，推动公司战略目标的实现。 
    2、坚持自主研发，提升核心竞争力 
公司始终秉持“自主研发、技术创新”的发展理念，专注于测试机、分选机、探针台、自动化生产线等专用平台的研发。
报告期内，公司继续加强研发与创新力度，与客户不断沟通，改进产品性能，增加产品功能，同时加强研发团队力量，与国
内多所知名院校就业办建立了合作关系，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发。报告期内，公司研发
费用支出3,687万元，占营业收入20.51%，公司产品核心竞争力得到持续提升。公司持续加强知识产权体系管理及无形资产
保护，报告期内，公司共有专利77项，软著39项。 
3、优化营销渠道，夯实业务基础 
报告期内，公司对外积极开拓市场，成功开拓了微矽电子、致新科技、立锜科技等优质客户，有序推进了新客户的导
入工作，公司客户结构持续优化；同时，公司为了扩大产品市场份额以及产品的应用领域，拓展台湾市场，使公司在行业内
的影响力得到进一步提升，为完成2017年度销售目标奠定了坚实的基础。 
4、强化内控建设，完善公司治理 
报告期内，公司进一步健全了内部控制制度，完善了公司法人治理结构，制定和修订了《公司章程》、《媒体采访接
待管理制度》、《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关制度，上述
制度的制定或修订，进一步完善了公司治理结构，对公司的长远发展有着重要的意义。 
5、稳步推进募投项目建设 
募集资金到位后，公司已严格按照中国证监会及深圳证券交易所的要求修订了《募集资金管理制度》，以规范募集资
金管理。报告期内，公司募集资金的使用合法合规，不存在损害中小股东利益的情形。目前公司正抓紧时间建设募集资金投
资项目，公司将争取募集资金投资项目“长川科技生产基地建设项目” “长川科技研发中心建设项目”等项目在2018年下半年逐
步投入使用； 随着台湾办事处的设立，“长川科技营销服务网络建设项目”也在有序推进。 
6、建立、健全长效激励机制 
报告期内，为了建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人
利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司向57名激励对象共授予183.2万股限制性股票。 
7、加强人才梯队建设 
人才是企业发展的根本动力，公司高度重视人才的力量，大力实施人才战略。报告期内，公司开展新员工入职培训工
作和导师培训工作，继续深化了与外部培训机构的合作，公司主管以上员工及重点培养对象每个月都会投入到华为系统的管
理咨询培训中来，通过系统的培训，管理者的管理理念明显提升，管理技能得到加强。 
2017年，公司人力资源管理进一步朝着规范化方向发展，校园招聘机制进一步成熟，并从一批985、211高校中挑选了
大批优秀毕业生，为公司未来的可持续发展提供了人才保障，并开始实施部门和个人考核，逐步导入考评机制。 
