科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
75
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》和监管机构的要求，规范三会运作，完善内控制度，
增强董监高培训，加强投资者关系管理、提高信息披露质量等事项，完善和提升公司的治理
水平，维护公司和全体股东的合法利益。具体表现情况如下：
（一）关于股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，聘请律师出席见证，确保公司所有股东特别是中小股
东充分行使自己的权利，享有平等地位，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内的股东
大会均由董事会召集、召开，严格按照法律法规及《公司章程》的规定将相关事项提交股东
大会审批，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确保股东对公司决策事项的参与权和表
决权。
（二）关于控股股东与公司的关系
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控
股股东。公司的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规
定，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策及经营活动。
（三）关于董事和董事会
公司目前有 9名董事，其中独立董事 3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事按照法律、法规及
公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培
训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。
（四）关于监事和监事会
公司目前有 3名监事，其中职工代表监事 1名，监事会人数及人员构成符合有关法律、
法规和《公司章程》的要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，
认真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
76
报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效
监督，维护公司全体股东的权益。
（五）关于信息披露与投资者关系管理
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露
的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得
信息。
公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理
制度》加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露
相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者接待日、投资
者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护股东、职工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，注重社
会公共关系和公益事业，重视与利益相关者积极合作、和谐共处，注重环境保护和可持续性
发展等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定发展。
（七）关于绩效考评与激励约束机制
公司不断建立健全和完善公正、透明的董事、监事和高管绩效评价标准和激励约束机制，
公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人控制的其他
企业完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的业务体系，完全具备面向市场独立经营的能
力。
（一）公司与控股股东、实际控制人控制的其他企业产权关系清晰，合法拥有与经营有
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
77
关的资产。除本报告已披露的关联方非经营性资金占用外，公司控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业、关联公司不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。
（二）人员独立
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均系本公司专职工作
人员，不存在双重任职情况；股东推荐的董事人员均通过《公司章程》规定的程序当选；总
经理和其他高级管理人员都由董事会聘任。本公司拥有完全独立的人事、工资体系。
（三）财务独立
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公
司实际，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务
会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、关联公
司兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，未有控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业、关联公司以任何形式占用公司的货币资金或其他资产的情况。
（四）机构独立
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机
构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，
各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司经营场所与股东及其他关联方完全
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
（五）业务独立
公司与控股股东、实际控制人及其他控制的企业不存在同业竞争情况或相互依赖情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017 年第一次
临时股东大会
临时股东
大会
47.33%
2017 年 01 月
19 日
2017 年 01 月
20 日
http://www.cninfo.com.cn/cni
nfo-new/disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1203031
915?announceTime=2017-01-20
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
78
2016 年度股东大
会决议公告
年度股东
大会
47.53%
2017 年 03 月
23 日
2017 年 03 月
24 日
http://www.cninfo.com.cn/cni
nfo-new/disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1203189
582?announceTime=2017-03-24
2017 年第二次
临时股东大会
临时股东
大会
37.85%
2017 年 08 月
31 日
2017 年 09 月
01 日
1http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_sme
/bulletin_detail/true/120392
1310?announceTime=2017-09-01
2017 年第三次
临时股东大会
临时股东
大会
37.60%
2017 年 10 月
30 日
2017 年 10 月
31 日
http://www.cninfo.com.cn/cni
nfo-new/disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1204097
634?announceTime=2017-10-3
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东
大会次数
盛绪芯 17 2 15 0 0 否 4
李定清 21 2 19 0 0 否 3
张大鸣 17 1 16 0 0 否 0
赵万一 4 1 3 0 0 否 1
朱 恂 4 1 3 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
79
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2017 年度，公司独立董事多次对公司的经营情况、财务状况、管理和内部控制、发展战
略等情况进行了解，听取了公司相关人员的汇报，并进行了实地考察；在公司董事会上发表
意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，提出了有效的建议，出具了独立、
公正的独立董事意见，积极有效的履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会共召开四次会议，审议了公司 2017 年度战略规划、重大资
产出售事宜、投资设立融资租赁公司事宜及与控股股东共同收购保理公司部分股权暨关联交
易事宜、投资设立合资公司事宜。与会委员勤勉尽责，在提出决策建议后将相关议案提交至
公司董事会审议，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。
（二）审计委员会履职情况
报告期内，董事会审计委员会共召开七次会议，完成了 2016 年年报事前沟通会、2016
年年报工作评价会、2016 年年报工作总结会以及 2016 年年度报告、2017 年第一季度报告、
2017 年半年度报告、2017 年第三季度报告的内部审计报告，制定了 2018 年度工作计划。公
司董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关相关规定规范
运作，监督内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，督促会计师事务
所审计工作，发挥了应有的作用。
（三）提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会召开了六次会议，为实现公司经营发展和长远期战略计划，
与会委员审议通过了董事及相关高级管理人员候选人的提名，对候选人任职资格进行审查，
发表审查意见和建议。
（四）薪酬和考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议，与会委员按照《公司章程》、《薪
酬与考核委员会工作细则》等相关规定，审议通过了 2017 年公司高级管理人员的薪酬。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
80
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员薪酬与其分管岗位工作目标、经营目标和企业整体效益目
标挂钩。董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
√ 是 □ 否
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
A、公司全资子公司四川集达电力工程设计有限公司存在重大缺陷：
a、承接鄂州华怡新能源有限公司鄂城泽林镇 50MWp 渔光互补光伏一期 20 兆瓦光伏发电项目和承接麻城
信百太阳能发电有限公司麻城城 50MWp 农光互补一期 20 兆瓦光伏发电项目，并与业主方分别签订《鄂州
华怡鄂城区泽林镇 50MWp 渔光互补光伏电站项目总承包合同》、《湖北麻城 50MWp 农光互补发电项目总承
包合同》，协议约定以上项目由集达电力负责垫资修建，所有材料供应单位及施工单位由业主方指定，集
达电力收取固定管理费，该管理费的收取，不受设计、施工状况或项目预算，造价等因素的影响，仅受
实际建设规模影响，集达电力财务处理时，由于对合同条款理解不深刻，同时为便于税务账务处理，按
照实际对外支付进度等额同时确认了收入和成本，造成多记收入 16,636.5 万元，多记成本 16,636.5 万
元。在接受天健会计师事务所审计时，经沟通确认，应按照净额法确认，故同时调减收入成本 16,636.5
万元,调减营业利润 383.6 万元；
b、集达电力 2017 年所承接项目截至财务报告完成日，项目已全容量并网发电，结算尚在进行中，经与
会计师沟通，因为结算尚未完成，应按照项目所完成的形象进度，按已签订合同金额以完工百分比法确
认收入成本，此项调整调减营业利润 904 万元；
c、集达电力财务核算时，少计提坏账准备 269 万元；
B、公司与山西北吉蓝洲太阳能发电有限公司、郭太平、古县佳盛能源有限公司（以下简称“项目公司”）、
重庆四联新能源有限公司签订《关于山西临汾市古县 30MWp 光伏电站项目收购之合作协议》，协议约定由
公司以承接项目公司债务形式收购项目公司 100%股权，合作资金总额 2,7360 万元，公司按照协议约定时
间向重庆四联新能源有限公司支付，否则，重庆四联新能源有限公司有权自逾期之日起收取违约金，但
截止财务报告编制完成日，公司与重庆四联新能源有限公司就合同履约情况相互谅解事宜保持磋商，尚
未签订正式协议，因此补提预计负债 1,025.6 万元,公司编制合并报表过程中,漏记项目公司并表应确认负
商誉 1,556 万元；
C、公司与控股股东重庆东诚瑞业投资有限公司资金往来，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了
公司向东诚瑞业借款总额不超过 2 亿元，公司偿还借款时，因东诚瑞业委托多个单位代收代付款项，公
司财务统计漏缺,以及公司财务和东诚瑞业未及时沟通对账，形成期间部分时段公司应收东诚瑞业债权，
年末公司与东诚瑞业已核对一致。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
81
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告内部控制重大缺陷：控制环境
无效；公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，公司在运行过程中未
能发现该错报；审计委员会和内部审计
部门对内部控制的监督无效。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定。非财务报告内部控制重
大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。
定量标准
定量标准以营业收入、净资产作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润报表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.2%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以净资产指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于净资产的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过净资产 1%但
小于 2%则认定为重要缺陷；如果超过
净资产 2%，则认定为重大缺陷。
定量标准以营业收入、净资产作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 0.2%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.2%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以净资产指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于净
资产的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过净资产1%但小于2%则认定为重要
缺陷；如果超过净资产 2%，则认定为
重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 3
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
82
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
否
