科林环保装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为了加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，维护
全体股东和利益相关者的合法权益，根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等的规定、要求及自身经营特点建立内控制度。     
（一）内部控制制度建立和健全情况     
公司依据《公司法》、《证券法》，以及财政部、证监会联合发布的《企业内部控制基本规范》等法规
性文件的要求及自身经营特点与所处环境，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，
不断完善公司法人治理，健全内部控制体系，保障了公司内部控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经
营。     
1．公司治理控制      
公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、《总经理
工作规则》、《对外担保制度》、《关联交易决策制度》、《控股子公司管理办法》、《内部审计制度》、《独立董
事工作制度》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委
员工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《募
集资金管理办法》、《信息披露管理办法》、《机构调研接待工作管理办法》、《内幕知情人登记管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关
系管理制度》。报告期内，新增了以下 7 项制度：《突发事件应急管理制度》、《远期结售汇内控制度》、《独
立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作制度》、《内部问责制度》、《防止控股股东及其关联方占用资
金管理制度》、《董监高培训制度》。新增制定了以下两项制度：《内幕信息知情人登记管理制度》、《控股子
公司管理制度》。以上这些制度的建立及有效实施，保证了公司经营管理各方面的规范运作。     
2．生产经营控制     
公司根据实际情况，针对每个岗位，梳理了各岗位工作标准和工作流程，明确了各岗位职责。公司通
过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO18001 职业健康安全管理体系，并严格按照体
系要求规范运作，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。     
3．财务管理控制     
公司按照财务会计准则、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务
管理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和
职责权限，并配备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、
固定资产、存货等建立了内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。保证公司资产资
金的安全，财务数据的真实完整。     
4．投资决策控制     
公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外投融资管理制度》中，对
投资业务有明确的权限规定，同时对重大投资项目的立项、论证程序做出了具体的要求。公司单独设立了
投资工作小组，在总经理领导下，负责收集各类信息，寻找有投资价值的项目，负责对公司拟投资项目的
可行性、投资风险、投资回报等事宜进行专门研究和评估，监督投资项目的执行进展，以确保公司投资的
内部控制符合合法、审慎、安全、有效的原则。在报告期内,公司根据《募集资金管理办法》和《招股说
明书》等的相关内容对募投项目的展开，进行科学、规范地管理。     
5．信息披露控制     
公司制定了《信息披露管理办法》，在办法中规定了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责；
科林环保装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流转、审核、披露程序；信息披露相关文件、资料的档案管理。
报告期内公司信息披露相关制度得到有效执行。严格按相关规定履行了信息披露义务。     
6．内部审计控制     
公司内部审计按照公司《内部审计制度》的规定，以企业经济效益为中心，企业规章制度为依据，采
用必审和抽审，事前控制和事中审计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通过内部
审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题和不足，提出整改建议，落实整改措施，促进公司强化管
理，提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险。     
7．人力资源管理控制     
公司按照《人力资源管理制度》的规定，优化人力资源管理，明确规定招聘、晋升、绩效考核、薪酬
奖惩等管理办法，建立健全员工的培训体系，充分发挥员工的积极性并能有效地履行职责。公司大力进行
了人才优化和储备工作，加快人才的培养，满足公司各部门对人力资源的需求。     
8．关联交易内部控制     
公司制定了《关联交易决策制度》关联交易的内部控制，遵循诚实信用、平等、自愿、公平、公开、
公允的原则，维护公司和其他股东的利益。并按照有关法律、行政法规、部门规章以及《深交所上市规则》
（以下简称“《上市规则》）等有关规定，明确划分公司股东大会、董事会对关联交易事项的审批权限，规
定关联交易事项的审议程序和回避表决要求。公司参照《上市规则》及其他有关规定，充分披露公司关联
方的名单，并及时予以更新，确保关联方名单真实、准确、完整。公司与关联公司在发生交易活动时，相
关责任人通过仔细查阅关联方名单，审慎判断是否构成关联交易。如果构成关联交易，会在各自权限内履
行审批、报告义务。公司审议需独立董事事前认可的关联交易事项时，相关人员第一时间通过董事会秘书
将相关材料提交独立董事进行事前认可。公司在召开董事会审议关联交易事项时，会议召集人在和会议表
决前提醒关联董事须回避表决。公司股东大会在审议关联交易事项时，公司董事会及见证律师在股东投票
前，提醒关联股东须回避表决。     
（二）内部控制检查监督部门的设置及检查监督情况     
公司监事会、董事会审计委员会、内部审计部门负责公司内部监督工作。监事会对董事会及经理层建
立与实施内部控制的监督；董事会审计委员会负责审计公司的内部控制，监督内部控制的有效实施并对内
部控制情况进行自我评价，协调内部控制审计及其他相关事宜。审计部负责审计工作的具体实施。2012 年，
公司各监督部门积极、勤勉地履行其职责。负责对全公司及其全资子公司的财务收支及经济活动进行审计、
监督。报告期内，公司内审部通过对公司现金、银行账户等不定期抽查和对设备、原材料等定期盘查及对
重大事项跟踪核查等方式，履行了审计职责。     
除上述监督部门日常监督外，公司各部门还针对内控制度积极自查，完善内控制度的建设和内控制度
的落实环节。     
（三）完善内部控制措施     
1．充分发挥董事会专门委员会和独立董事的作用确保公司内部控制有效和持久；     
2．定期组织董事、监事、高级管理人员参加法律法规培训，增强董事、监事、高级管理人员依法经
营规范运作的水平；     
3．根据内外不同环境的变化，及时对内部控制制度进行修订和补充，提高公司内部管理控制能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
科林环保装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制规范》等
监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。公司财务部在财务管理和会计核算方面设
有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保证财务工作顺利进行。对子公司的财务实行垂
直管理，要求子公司的财务负责人执行重大事项报告制度。财务部门严格按照公司财务管理制度、财务工
作流程，对公司的财务活动实施管理和控制，保证了公司财务活动有序的进行。公司制定了较为完善的凭
证与记录的控制程序，统一使用财务软件，并设有专人负责账务系统的维护及安全工作。会计系统能确认
并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当进行表达和披露，为公司提供真
实、完整的会计信息，保证了财务报告的准确与可靠。根据深交所对上市公司财务工作的要求，建立了相
关制度，规范了财务报告的编制、审核、报送等程序和责任，明确重要内部信息的披露和传递要求，最大
限度地减少财务报告报送的风险。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《科林环保装备股份有限公司 2012 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《科林环保装备股份有限公司 2012 年度内部控制鉴证
报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2010 年 12 月 29 日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，并于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露。该制度明确界定了年报信息披露重大差错，以及年报
信息披露的组织与分工以及追究责任的形式。为进一步完善信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任
人的问责力度，提高年报信息披露的质量发挥了重要作用。报告期内执行情况良好，不存在发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
科林环保装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字(2013)第 210296 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2013]第210296号 
 
科林环保装备股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的科林环保装备股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表
和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者
权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
