科林环保装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和监管机构的要求，规范三会运作，完善内控制度，增强董监高培
训，加强投资者关系、提高信息披露质量等事项，完善和提升公司的治理水平，维护公司和全体股东的合
法利益。具体表现情况如下：  
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范地召集、
召开股东大会，聘请律师出席见证，确保公司所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利，享有平等地
位，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内的股东大会均由董事会召集、召开，严格按照法律法规及
《公司章程》的规定将相关事项提交股东大会审批，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确保股东对
公司决策事项的参与权和表决权。 
（二）关于控股股东与公司的关系  
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东。公司的重
大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规定，规范自己的行为，依法通过
股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及经营活动。  
（三）关于董事和董事会  
公司目前有9名董事，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以
认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，
维护公司和全体股东的权益。  
（四）关于监事和监事会  
公司目前有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》
的要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，列
席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。  
（五）关于信息披露与投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准
确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。  
公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息
披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、
准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者接
待日、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。  
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护股东、职工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益
事业，重视与利益相关者积极合作、和谐共处，注重环境保护和可持续性发展等问题，积极履行社会责任，
共同推进公司持续、健康、稳定发展。  
（七）关于绩效考评与激励约束机制  
公司不断建立健全和完善公正、透明的董事、监事和高管绩效评价标准和激励约束机制，公司管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
科林环保装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司治理专项活动整改情况报告已经在 2012 年 3 月 1 日公司指定媒体上公告。 公司按照中国证监会《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》规定，于第二届董事会第六次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理
制度》，完善了公司内幕信息知情人档案管理，进一步规范了内幕信息管理，加强了内幕信息保密工作，有利于防范内幕信
息知情人员滥用知情权进行内幕交易等违规行为的发生，保护了投资者的合法权益；公司于 2010 年 12 月 29 日第一届董事
会第十三次会议审议通过了《投资者关系管理制度》、《机构调研接待工作管理办法》，进一步明确了公司实行事前预约并签
署《承诺书》的规定，并履行监管部门报备的义务。报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对定期报告等重大内幕
信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 12 日 
1、《2013 年度财务
决算报告》2、《2013
年度董事会工作报
告》3、《2013 年年
度报告》以及《2013 
年年度报告摘要》4、
《关于 2013 年度
利润分配预案》5、
《2013 年度监事会
工作报告》6、《科林
环保装备股份有限
公司累积投票制度
实施细则》7、《关于
续聘立信会计师事
务所为公司 2014 
年度审计机构》 
通过 2014 年 05 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-13/64017485.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 05 月 28 日 
1、《关于选举公司非
独立董事的议案》2、
《关于选举公司独
立董事的议案》3、
《关于选举公司第
三届监事会股东代
通过 2014 年 05 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-29/64078893.PD
F 
科林环保装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
表监事的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈尚芹 4 2 2 0 0 否 
顾秦华 4 2 2 0 0 否 
朱雪珍 4 2 2 0 0 否 
吴善淦 6 3 3 0 0 否 
盛绪芯 6 3 3 0 0 否 
沈景文 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司发展规划、募投项目建设、高级管理人员的选聘等方面提出合理建议，得到公司经营层的采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了第三届董事会战略委员会第一次会议，与会委员讨论并确立了公司对外投资的重点行业与领域,
通过产业链的延伸，做大企业规模，提升抗风险能力。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，完成了2013年度报告、2014年第一季度、半年度、第三季度内部审计报告，制定了
2015年度工作计划，提出了聘请立信会计事务所为2014年度外部审计机构的建议。公司董事会审计委员会按照《公司章程》、
《董事会审计委员工作细则》等相关规定规范运作，监督内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并
督促会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。 
科林环保装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了第二届董事会提名委员会第四次会议，根据《公司章程》及公司发展战略要求，更好的构建现
代公司制度，搭建好科学、合理的公司领导架构和平台，与会委员审议通过了第三届董事和监事候选人提名。 
（四）薪酬和考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，与会委员按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，
审议通过了《关于完善公司及子公司经营层年薪考核的意见》、《关于2014年度经营层年薪考核实施细则》。以上制度的实
施，可以强化业绩考核，有利于推动经营管理层和全体员工围绕公司确定的年度目标共同努力工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人控制的其他企业完全分开、独立运作，公司拥有
独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。  
(一)资产独立  
公司与控股股东、实际控制人控制的其他企业产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有资产完整的供应、生产、销
售系统及配套设施。公司控制股东、实际控制人及其控制的其他企业、关联公司不存在占用公司的资金、资产和其它资源的
情况。  
(二)人员独立  
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公司专职工作人员，不存在双重任
职情况；股东推荐的董事人员均通过《公司章程》规定的程序当选；总经理和其他高级管理人员都由董事会聘任。本公司拥
有完全独立的人事、工资体系。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术人
员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业、关联公司处领薪。  
(三)财务独立  
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定了财务管理制度，建立
了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业、关联公司兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，未有控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、关联
公司以任何形式占用公司的货币资金或其他资产的情况。 
(四)机构独立  
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立
完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经营场
所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。  
(五)业务独立  
公司与控股股东、实际控制人及其他控制的企业不存在同业竞争情况或相互依赖情况。公司拥有独立和完整的研发、采购、
生产、销售系统。   
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
科林环保装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个
人年终奖金考核挂钩。目前公司高级管理人员大部分是公司的股东，激励主要为薪酬激励。 
科林环保装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为了加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，维护全体股东和利益相
关者的合法权益，根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的规定、要求
及自身经营特点建立内控制度。           
（一）内部控制制度建立和健全情况          
公司依据《公司法》、《证券法》，以及财政部、证监会联合发布的《企业内部控制基本规范》等法规性文件的要求及
自身经营特点与所处环境，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，不断完善公司法人治理，健全内部
控制体系，保障了公司内部控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经营。          
      1.公司治理控制           
     公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、《总经理工作规则》、《对
外担保制度》、《关联交易决策制度》、《控股子公司管理办法》、《内部审计制度》、《独立董事工作制度》、《战略委
员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员工作细则》、《董事会秘书工作
细则》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露管理办法》、
《机构调研接待工作管理办法》、《内幕知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使
用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》。报告期内，新增了以下7项制度：《突发事件应
急管理制度》、《远期结售汇内控制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作制度》、《内部问责制度》、
《防止控股股东及其关联方占用资金管理制度》、《董监高培训制度》。新增制定了以下两项制度：《内幕信息知情人登记
管理制度》、《控股子公司管理制度》。以上这些制度的建立及有效实施，保证了公司经营管理各方面的规范运作。        
    2. 资金的内部控制       
    本公司财务部门设立专职人员管理货币资产，严禁未经授权的人员接触与办理货币资金业务。公司已建立与资金授权制
度和资金收付审核批准制度。审核批准制度规定了货币资金从支付申请、审批、复核与办理支付等各个环节的权限与责任。
并规定了款项用途不清、无必备附件或凭证的款项不予支付。    
    开立公司银行账户，需经主管财务会计工作的领导人员批准并由财务会计部门统一管理，不存在非财务会计部门管理外
的其他银行账户。每月末银行存款余额对账单的获取、调节表的编制与核对由银行存款出纳人员以外的其他指定人员实施。
网上交易时，所用密码仅有经授权的人员使用，交易范围与金额均经授权后有相关人员进行。       
    经营业务的现金收入及时解缴银行，日常业务所需现金支出由库存现金支付，不存在现金坐支情况。库存现金每月末由
财务主管及现金出纳人员共同盘点确认。       
    公司用于货币资金收付业务的印章分别有不同的指定人员保管与使用，并对使用情况进行完整且无遗漏的登记。公司所
有商业票据包括支票、商业承兑汇票等均有财务会计部门统一出具并保管未使用的空白票据。因填写、开具错误或其他原因
导致票据作废的，均有财务会计部门统一存放保管，不随意销毁以供需要时查阅。已收取的商业票据转让时，视同货币资金
管理并实施相应的收付核准程序。       
    3.存货采购、费用和付款控制       
    本公司设置采购部门专职从事原材料等采购业务。已制定了详细的管理制度。公司在实施存货采购、费用和付款内部控
制制度时，对以下关键方面或关键环节采取了相应的控制措施：（1）明确权责分配和职责分工，针对公司的实际情况建立
科学的机构设置和人员配备；（2）合理编制与公司经营计划相协调的采购计划，经充分研讨、适当审批后实施；（3）确保
请购依据充分适当，明确请购事项和审批程序；（4）建立清晰明确的采购与验收管理流程及有关控制措施，明确对供应商
的选择、采购方式的确定、采购合同的签订、购进商品的验收等关键环节的程序；（5）确定合理的付款方式、程序、审批
