科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》和监管机构的要求，规范三会运作，完善内控制度，
增强董监高培训，加强投资者关系、提高信息披露质量等事项，完善和提升公司的治理水平，
维护公司和全体股东的合法利益。具体表现情况如下：
（一）关于股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要
求，规范地召集、召开股东大会，聘请律师出席见证，确保公司所有股东特别是中小股东充
分行使自己的权利，享有平等地位，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内的股东大会
均由董事会召集、召开，严格按照法律法规及《公司章程》的规定将相关事项提交股东大会
审批，不存在越权审批或先实施后审议的情形，确保股东对公司决策事项的参与权和表决权。
（二）关于控股股东与公司的关系
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控
股股东。公司的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规
定，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策及经营活动。
（三）关于董事和董事会
公司目前有 9名董事，其中独立董事 3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事按照法律、法规及
公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培
训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。
（四）关于监事和监事会
公司目前有 3名监事，其中职工代表监事 1名，监事会人数及人员构成符合有关法律、
法规和《公司章程》的要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，
认真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。
报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
59
监督，维护公司全体股东的权益。
（五）关于信息披露与投资者关系管理
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露
的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得
信息。
公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理
制度》加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》和巨潮资讯网为公司指定的
信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的
沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者接待日、投资者关系网络互动平台等方式与投资者
进行充分的沟通交流。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护股东、职工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，注重社
会公共关系和公益事业，重视与利益相关者积极合作、和谐共处，注重环境保护和可持续性
发展等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定发展。
（七）关于绩效考评与激励约束机制
公司不断建立健全和完善公正、透明的董事、监事和高管绩效评价标准和激励约束机制，
公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人控制的其他
企业完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全
具备面向市场独立经营的能力。
(一)资产独立
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
60
公司与控股股东、实际控制人控制的其他企业产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资
产，拥有资产完整的供应、生产、销售系统及配套设施。公司控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业、关联公司不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。
(二)人员独立
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系
本公司专职工作人员，不存在双重任职情况；股东推荐的董事人员均通过《公司章程》规定
的程序当选；总经理和其他高级管理人员都由董事会聘任。本公司拥有完全独立的人事、工
资体系。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、技术负责人及其他核
心技术人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业、关联公司处领薪。
(三)财务独立
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公
司实际，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务
会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、关联公
司兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，未有控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业、关联公司以任何形式占用公司的货币资金或其他资产的情况。
(四)机构独立
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机
构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，
各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
(五)业务独立
公司与控股股东、实际控制人及其他控制的企业不存在同业竞争情况或相互依赖情况。
公司拥有独立和完整的研发、采购、生产、销售系统。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
61
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015 年度股东
大会
年度股东
大会
46.26% 2016年 04月 22日 2016年 04月 25日
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
sme/bulletin_detail/true/1
202228133?announceTime=201
6-04-25
2016 年第一次
临时股东大会
临时股东
大会
46.48% 2016年 05月 23日 2016年 05月 24日
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
sme/bulletin_detail/true/1
202335365?announceTime=201
6-05-24
2016 年第二次
临时股东大会
临时股东
大会
47.57% 2016年 12月 12日 2016年 12月 13日
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
sme/bulletin_detail/true/1
202871501?announceTime=201
6-12-13
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
吴善淦 8 4 4 0 0 否
盛绪芯 9 9 0 0 0 否
沈景文 8 8 0 0 0 否
李定清 1 1 0 0 0 否
张大鸣 1 1 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
62
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2016 年度，公司独立董事多次对公司的经营情况、财务状况、管理和内部控制、发展战
略等情况进行了解，听取了公司相关人员的汇报，并进行了实地考察；在公司董事会上发表
意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，提出了众多有效的建议，出具了
独立、公正的独立董事意见，积极有效的履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的
合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会召开了一次会议，与会委员讨论并确立了设立全资子公司的战略。
（二）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会共召开四次会议，完成了 2015 年度报告、2016 年第一季度报告、
2016 年半年度报告、2016 年第三季度报告的内部审计报告，制定了 2017 年度工作计划。公
司董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关相关规定规范
运作，监督内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，督促会计师事务
所审计工作，发挥了应有的作用。
（三）提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会召开了一次会议，为实现公司经营发展和长远期战略计划，与会
委员审议通过了董事、独立董事及相关高级管理人员候选人的提名。
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
63
（四）薪酬和考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，与会委员按照《公司章程》、《薪酬与考
核委员会工作细则》等相关规定，审议通过了 2016 年公司高管薪酬。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员薪酬与其分管岗位工作目标、生产经营目标和企业整体效
益目标挂钩。董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行考评，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告内部控制重大缺陷：控制环境无
效；公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司在运行过程中未能发现该
错报；审计委员会和内部审计部门对内部
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。非财务报告内部控制重大缺陷：缺
陷发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、或
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
64
控制的监督无效。财务报告内部控制重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。财务报告内部控制一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
使之严重偏离预期目标。非财务报告内部
控制重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标。非财务报告内部控制一般缺陷：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏离
预期目标。
定量标准
定量标准以营业收入、净资产作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.2%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.2%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以净资产指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于净资产
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过净
资产 1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如
果超过净资产 2%，则认定为重大缺陷。
定量标准以营业收入、净资产作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.2%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.2%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以净资产指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于净资产
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过净
资产 1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如
果超过净资产 2%，则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
65
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
66
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
否
