科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况
2015 年度累计可供股东分配的利润为 136,920,020.69 元。公司以现有总股本 18,900 万
股为基数，每 10 股派 0.8 元人民币现金（含税），共派发现金红利 1,512 万元。不送红股，
不以资本公积金转增股本。经上述分配后，剩余未分配利润 121,800,020.69 元结转以后年度。
2016 年度累计可供股东分配的利润为 137,033,715.17 元。公司以现有总股本 18,900 万
股为基数，每 10 股派 0.08 元人民币现金（含税），共派发现金红利 151.2 万元。不送红股，
不以资本公积金转增股本。经上述分配后，剩余未分配利润 135,521,715.17 元结转以后年度。
2017 年度累计可供股东分配的利润为 152,114,441.99 元。公司拟以现有总股本 18,900
万股为基数，每 10 股派 0.2 元人民币现金（含税），共派发现金红利 378 万元，不送红股，
不以资本公积金转增股本。经上述分配后，剩余未分配利润 148,334,441.99 元结转以后年度。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017 年 3,780,000.00 41,608,397.31 9.08% 0.00 0.00%
2016 年 1,512,000.00 19,297,248.73 7.84% 0.00 0.00%
2015 年 15,120,000.00 27,633,912.54 54.72% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案
□ 适用 √ 不适用
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
34
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 189000000
现金分红总额（元）（含税） 3780000
可分配利润（元） 152,114,441.99
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年母公司实现净利润为 18,436,363.13 元，根据《公
司章程》有关规定，按税后利润 10%提取法定盈余公积 1,843,636.31 元，本年度留存可分配利润为
16,592,726.82 元，本年度累计可供股东分配的利润为 152,114,441.99 元。公司拟以截至 2017 年 12 月
31 日的总股本 189,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.2 元（含税），共计派
发现金红利 3,780,000 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。经上述分配后，剩余未分配利
润 148,334,441.99 元结转以后年度。本议案需提交股东大会审议。公司董事会须在股东大会决议通过后
2 个月内完成股利的派发事项。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
35
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事
项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 - - - - - -
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
重庆东诚瑞
业投资有限
公司
股份限售承诺
信息披露义务人承诺，在本次权益变动完成后十二个月内不转让本次受让的科
林环保股份。
2016 年 10
月 15 日
1 年 已履行完毕
重庆东诚瑞
业投资有限
公司；黎东
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺
为避免与科林环保形成同业竞争的可能性，信息披露义务人及其实际控制人进
一步承诺如下：
1、在承诺人直接或间接与上市公司保持实质性股权控制关系期间，承诺人保
证不利用自身对上市公司的控制关系从事或参与从事有损上市公司及其中小
股东利益的行为；
2、承诺人未直接或间接从事与上市公司相同或相似的业务；亦未对任何与上
市公司存在竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；
3、本次收购完成后，承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人
控制的企业）将不直接或间接从事与上市公司业务构成或可能构成同业竞争的
活动；
4、无论何种原因，如承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人
控制的企业）获得可能与上市公司构成同业竞争的业务机会，承诺人将尽最大
努力，促使该等业务机会转移给上市公司。若该等业务机会尚不具备转让给上
市公司的条件，或因其他原因导致上市公司暂无法取得上述业务机会，上市公
司有权选择以书面确认的方式要求承诺人放弃该等业务机会，或采取法律、法
规及中国证券监督管理委员会许可的其他方式加以解决。
2016 年 10
月 15 日
长期 正常履行中
资产重组时所作承诺
上市公司及
全体董事、
监事及高级
上市公司及全体
董事、监事、高级
管理人员关于科
林环保装备股份
本公司／本人保证本次交易信息披露和申请文件的真实性、准确性、完整性，
保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性依法承担个别及连带法律责任。
2017 年 06
月 16 日
长期 正常履行中
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
36
管理人员 有限公司重大资
产出售申请文件-
真实性、准确性、
完整性的承诺函
上市公司控
股股东、实
际控制人
关于信息披露真
实、准确、完整的
承诺函
本公司／本人保证本次交易信息披露和申请文件的真实性、准确性、完整性，
保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性依法承担个别及连带法律责任。
2017 年 06
月 16 日
长期 正常履行中
控股股东、
实际控制人
关于减少和规范
关联交易的承诺
函
在本公司/本人作为上市公司的关联方期间，本公司/本人及本公司/本人控制
的其他企业将尽量减少与上市公司发生关联交易。若发生不可避免且必要的关
联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与上市公司将根据公平、
公允、等价有偿等原则，依法签署合法有效的协议文件，并将按照有关法律、
法规和规范性文件以及上市公司章程之规定，履行关联交易审批决策程序、办
理信息披露等相关事宜；确保从根本上杜绝通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益的情况发生。
2017 年 06
月 16 日
长期 正常履行中
控股股东、
实际控制人
关于避免同业竞
争的承诺函
见注 1
2017 年 06
月 16 日
长期 正常履行中
控股股东、
实际控制人
关于保证上市公
司独立性的承诺
函
见注 2
2017 年 06
月 16 日
长期 正常履行中
宋七棣
关于信息披露真
实、准确、完整的
承诺函
本公司／本人保证本次交易信息披露和申请文件的真实性、准确性、完整性，
保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性依法承担个别及连带法律责任。
2017 年 08
月 15 日
长期 正常履行中
宋七棣
关于减少和规范
关联交易的承诺
函
在本人作为上市公司的关联方期间，本人及本人控制的其他企业将尽量减少与
上市公司发生关联交易。若发生不可避免且必要的关联交易，本人及本人控制
的其他企业与上市公司将根据公平、公允、等价有偿等原则，依法签署合法有
效的协议文件，并将按照有关法律、法规和规范性文件以及上市公司章程之规
定，履行关联交易审批决策程序、办理信息披露等相关事宜；确保从根本上杜
绝通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益的情况发生。
2017 年 08
月 15 日
长期 正常履行中
宋七棣
关于避免同业竞
争的承诺函
在本人作为上市公司股东期间及转让完毕本人或本人控制的企业持有的上市
公司股份之后 2年内，本人及本人控制的企业不主动从事或发展与上市公司及
其控股子公司所从事的主要业务相同或相似的业务或项目；本人不利用从上市
公司处获取的信息从事、直接或间接参与与上市公司构成实质性竞争的活动；
本人不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意承担
2017 年 08
月 15 日
长期 正常履行中
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
37
因违反上述承诺给上市公司造成的全部损失。
吴如英
关于信息披露真
实、准确、完整的
承诺函
本公司／本人保证本次交易信息披露和申请文件的真实性、准确性、完整性，
保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性依法承担个别及连带法律责任。
2017 年 08
月 15 日
长期 正常履行中
吴如英
关于减少和规范
关联交易的承诺
函
在本人作为上市公司的关联方期间，本人及本人控制的其他企业将尽量减少与
上市公司发生关联交易。若发生不可避免且必要的关联交易，本人及本人控制
的其他企业与上市公司将根据公平、公允、等价有偿等原则，依法签署合法有
效的协议文件，并将按照有关法律、法规和规范性文件以及上市公司章程之规
定，履行关联交易审批决策程序、办理信息披露等相关事宜；确保从根本上杜
绝通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益的情况发生。
2017 年 08
月 15 日
长期 正常履行中
吴如英
关于避免同业竞
争的承诺函
在本人作为上市公司股东期间及转让完毕本人或本人控制的企业持有的上市
公司股份之后 2年内，本人及本人控制的企业不主动从事或发展与上市公司及
其控股子公司所从事的主要业务相同或相似的业务或项目；本人不利用从上市
公司处获取的信息从事、直接或间接参与与上市公司构成实质性竞争的活动；
本人不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意承担
因违反上述承诺给上市公司造成的全部损失。
2017 年 08
月 15 日
长期 正常履行中
科林技术
关于所提供信息
真实、准确、完整
的承诺函
本公司保证向上市公司及参与本次交易的各中介机构所提供的本公司、与本次
交易相关的信息、资料的真实性、准确性、完整性，保证不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性依法承担个别及连带
法律责任。
2017 年 06
月 16 日
长期 正常履行中
上市公司
关于不进行重大
资产重组承诺
根据《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规及规范性文件的规定，
公司承诺自披露终止筹划重大资产重组事项后的 1个月内，不再筹划重大资产
重组事项。
2018 年 03
月 17 日
1 个月 已履行完毕
首次公开发行或再融
资时所作承诺
宋七棣
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺
①承诺本人及本人附属公司或者附属企业在本人持有公司股份期间以及股份
转让后 2年内不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行
与科林环保主营业务存在竞争业务活动，凡有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能会与科林环保生产经营构成竞争的业务，会将上述商业机会让予科
林环保；
②承诺保障科林环保独立经营、自主决策；
③承诺不利用实际控制人地位，就科林环保与其附属公司或附属企业相关的任
何关联交易采取任何行动，故意促使科林环保的股东大会或董事会作出侵犯其
他股东合法权益的决议；
④承诺如果违反上述声明、保证与承诺，并造成科林环保经济损失的将统一赔
2010 年 01
月 10 日
长期
承诺②不适
用，承诺①③
④继续正常履
行。见注 3
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
38
偿科林环保相应损失。
科林环保装
备股份有限
公司
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺
为进一步减少关联交易，科林环保装备股份有限公司自 2010 年起，公司每年
向吴江双电程控有限公司的采购金额都将不超过 300 万元，并逐年减少。
2010 年 01
月 10 日
长期 正常履行中
黎东
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺
①承诺本人及本人附属公司或者附属企业在本人持有公司股份期间以及股份
转让后 2年内不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行
与科林环保主营业务存在竞争业务活动，凡有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能会与科林环保生产经营构成竞争的业务，会将上述商业机会让予科
林环保；
②承诺保障科林环保独立经营、自主决策；
③承诺不利用实际控制人地位，就科林环保与其附属公司或附属企业相关的任
何关联交易采取任何行动，故意促使科林环保的股东大会或董事会作出侵犯其
他股东合法权益的决议；
④承诺如果违反上述声明、保证与承诺，并造成科林环保经济损失的将统一赔
偿科林环保相应损失。
2016 年 11
月 14 日
长期
正常履行中。
见注 3
黎东
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺
除股份公司及科林集团外，宋七棣先生没有控制其他企业，无其他与股份公司
产生重大利益冲突的对外投资。本人及本人关系密切的亲属及本人关系密切的
亲属投资的公司无论是过去还是将来均没有直接或通过其他公司间接从事构
成与股份公司业务有同业竞争的经营活动，也不通过投资、持股、参股、联营、
合作、技术转让或其他任何方式参与股份公司相竞争的业务，也不向业务与股
份公司相同、类似或任何方面构成竞争的公司、企业或其他组织提供专有技术、
销售渠道、客户信息等商业秘密。
2016 年 11
月 14 日
长期
正常履行中。
见注 3
股权激励承诺 - - - - - -
其他对公司中小股东
所作承诺
- - - - - -
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划
不适用。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
39
注 1：重大资产出售之控股股东、实际控制人关于避免同业竞争的承诺函
（1）截至本承诺函出具之日，本公司／本人及本公司／本人控制的其他企业未从事与上
市公司及其控股子公司所从事的主要业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经营活动。
（2）在本公司／本人或本公司／本人控制的企业作为上市公司股东期间及转让完毕本公
司／本人或本公司／本人控制的企业持有的上市公司股份之后 2年内，本公司／本人及本公
司／本人控制的企业不直接或间接从事或发展与上市公司及其控股子公司所从事的主要业务
相同或相似的业务或项目，也不为本公司／本人或代表任何第三方成立、发展、参与、协助
任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本公司/本人不利用从上市公司处获取的信息从
事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出
现新的发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本公司／本人以及
受本公司／本人控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本公司／
本人同意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本公司／本人在该企业或其他关联公司中
的全部股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本公司/本人同意在合理期限内清理、
注销该等同类营业或将资产转给其他非关联方；本公司／本人不进行任何损害或可能损害上
市公司利益的其他竞争行为。
（3）本公司／本人愿意承担因违反上述承诺给上市公司造成的全部损失。
注 2：重大资产出售之控股股东、实际控制人关于保证上市公司独立性的承诺函
（1）保证上市公司的资产独立。本公司／本人将继续确保上市公司合法拥有与生产经营
有关的资产，确保上市公司资产独立于本公司／本人及本公司／本人控制的除上市公司及其
下属企业以外的其他企业，确保上市公司资产在上市公司的控制之下；本公司／本人将杜绝
其与上市公司出现资产混同使用的情形，并保证不以任何方式侵占上市公司资产，确保上市
公司资产的独立性。
（2）保证上市公司的人员独立。本公司／本人将继续保证上市公司的董事、监事、高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，不存在本公司／本人干预公
司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；本公司／本人将继续保证上市公司的总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本公司／本人及本公司／本人控制
的除上市公司以外的其它企业中担任除董事以外的其他职务，不在本公司／本人及本公司／
本人控制的除上市公司以外的其它企业领薪；上市公司的财务人员不在本公司／本人及本公
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
40
司／本人控制的除上市公司以外的其它企业中兼职；本公司／本人保证上市公司的劳动、人
事及工资管理与本公司／本人及本公司／本人控制的除上市公司以外的其它企业之间完全独
立。
（3）保证上市公司的财务独立。上市公司已建立了独立的财务部门，配备了专门的财务
人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，能够独立做出财务决策；上
市公司开立了独立的银行账户，并依法独立履行纳税义务。本公司／本人承诺上市公司资金
使用不受本公司／本人及本公司／本人控制的除上市公司以外的其他企业的干预；同时上市
公司的财务人员均系其自行聘用员工，独立于本公司／本人控制的除上市公司以外的其他企
业。本公司／本人承诺将继续确保上市公司财务的独立性。
（4）保证上市公司的治理独立。1）上市公司拥有独立的法人治理结构，其机构完整、
独立，法人治理结构健全。本公司／本人承诺按照国家相关法律法规之规定，确保上市公司
的股东大会、董事会、监事会等机构独立行使职权；2）上市公司在劳动用工、薪酬分配、人
事制度、经营管理等方面与本公司／本人及本公司／本人控制的除上市公司以外的其他企业
之间将不会存在交叉和上下级关系，本公司／本人承诺确保上市公司经营机构的完整，不以
任何理由干涉上市公司的机构设置、自主经营；3）本公司／本人承诺确保上市公司具有完全
独立的办公机构与生产经营场所，不与本公司／本人控制的除上市公司以外的其他企业混合
经营、合署办公。
（5）保证上市公司的业务独立。上市公司及其全资子公司、控股子公司均具有独立、完
整的业务流程及自主经营的能力，上市公司及其下属子公司的各项业务决策均系其依照《公
司章程》和经政府相关部门批准的经营许可而作出，完全独立于本公司／本人及本公司／本
人控制的除上市公司以外的其他企业。本公司／本人将继续确保上市公司独立经营，在业务
的各个方面保持独立。本公司／本人承诺将遵守中国证监会的相关规定以及本公司／本人的
承诺，并尽量减少与上市公司之间的关联交易，保证不会以侵占上市公司利益为目的与上市
公司之间开展显失公平的关联交易；本公司／本人将保证上市公司继续具备独立开展业务的
资质、人员、资产等所有必备条件，确保上市公司业务独立。
（6）本公司／本人承诺确保上市公司独立性，并承诺不利用上市公司控股股东／实际控
制人地位损害上市公司及其他股东的利益。
注 3：2016 年 10 月 12 日，公司原实际控制人宋七棣及其控制的江苏科林集团有限公司，
其他股东徐天平、张根荣、周兴祥、陈国忠、吴建新、周和荣与重庆东诚瑞业投资有限公司
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
41
签署了《关于科林环保装备股份有限公司之股份转让协议》及《关于科林环保装备股份有限
公司股份之投票权委托协议》，转让其合计持有的科林环保 35,910,000 股的股票，占公司总
股本的 19%（上述协议转让股份的过户登记手续已于 2016 年 11 月 14 日办理完毕）。同时，
上述自然人股东将所持有的公司限售流通股共计 17,010,000 股，合计占公司总股本的 9%的
投票权委托给东诚瑞业行使（前述投票权委托已于 2016 年 11 月 17 日生效）。东诚瑞业在公
司拥有投票权的股份比例达到 28%，成为公司拥有最多投票权的单一大股东，东诚瑞业为公
司新的控股股东，其实际控制人黎东成为公司新的实际控制人。根据《深圳证券交易所股票
上市规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《上市公司监
管指引第 4 号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》等
相关法律法规的规定，原实际控制人宋七棣做出的关于同业竞争、资金占用方面的承诺由新
实际控制人黎东承接，关于关联交易方面的承诺由宋七棣继续履行。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
42
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
股东或关
联人名称
占用时间 发生原因 期初数 报告期新
增占用金
额
报告期偿还
总金额
期末数 预计偿还
方式
预计偿还
金额
预计偿还
时间（月
份）
重庆东城
瑞业投资
有限公司
- 资金往来 0 10,550 10,594.67 0 - - -
合计 0 10,550 10,594.67 0 -- 0 --
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例
0.00%
相关决策程序 公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于向控股股东借款暨关联交易的议
案》，公司向东诚瑞业借款总额不超过 2亿元。
当期新增大股东及其附属企业非
经营性资金占用情况的原因、责任
人追究及董事会拟定采取措施的
情况说明
公司偿还借款时，因东诚瑞业委托多个单位代收代付款项，公司财务统计漏缺,以及
公司财务和东诚瑞业未及时沟通对账，形成期间部分时段公司应收东诚瑞业债权，
年末公司与东诚瑞业已核对一致。
整改措施：
1、加强财务人员专业能力学习，提高财务人员专业能力；
2、加强业务部门与财务部门沟通，及时掌握工程进度情况；
3、加强财务管理，提高公司与外部单位尤其关联单位对账频率；
4、拟聘请外部咨询机构，对业务流程以及财务处理进行梳理，拟定财务处理规范指
南；
5、充实内部审计部门力量，多频率进行专项审计检查，并督促相关部门整改；
6、针对关联交易业务对相关人员进行重点培训，明确关联交易的识别、认定和申报
审批程序。
通过以上措施，避免此类情况再次发生。
未能按计划清偿非经营性资金占
用的原因、责任追究情况及董事会
拟定采取的措施说明
不适用。
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露日期
2018 年 04 月 27 日
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露索引
www.cninfo.com.cn
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
（一）会计政策变更
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
43
（1）根据财政部发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会〔2017〕13号）的要求，对企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量
和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。该项会计政策的变更不涉及以前年度
的追溯调整，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。
（2）根据财政部修订的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）的
要求，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关
成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。该项会计政策的变更不
涉及以前年度的追溯调整，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。
（3）根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号）的要求，公司修订了财务报表格式，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的
非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
该项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入13,865,053.06元，营业外支出
19,175.56元，调增资产处置收益13,845,877.50元。
上述会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金
流量无重大影响。
（二）会计估计变更
1、本次会计估计变更原因
公司2017年通过重大资产重组置出原袋式除尘业务，为实现业务转型及持续经营的目标，
公司已进军新能源产业，公司的主营业务、客户结构等情况已发生了根本性变化。为更加客
观、真实和公允地反映公司的财务状况和经营成果，根据《企业会计准则第28号——会计政
策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，公司对原单项金额重大应收款项的确认标准、
原账龄分析法中的账龄划分以及计提比例进行变更。
2、本次会计估计变更的内容
（1）单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项的确认标准：
变更前 变更后
单项金额重大并单项计提
坏账准备的应收款项的确
认标准
应收款项余额前五名或占
应收账款余额10%以上的
款项。
单项金额500万元以上（含）或占应收款
项账面余额10%以上的款项
（2）原信用风险特征组合中采用账龄分析法计提坏账准备的：
账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例
1年以内（含1年） 5% 5%
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
44
1-2年 20% 20%
2-3年 50% 50%
3年以上 100% 100%
变更后采用账龄分析法计提坏账准备的：
账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例
0-6个月（含6个月） 0.5% 0.5%
6-12个月 2% 2%
1-2年 10% 10%
2-3年 20% 20%
3-4年 50% 50%
4-5年 80% 80%
5年以上 100% 100%
3、本次会计估计变更对公司的影响
根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司此
次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，对
公司以前年度财务状况和经营成果不会产生影响。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司于2017年9月完成了科林技术的100%股权转让，科林技术于2017年10月起不再纳入合
并报表范围。本期合并报表范围内新增四川集达电力工程设计有限公司、古县佳盛能源有限
公司、重庆新洁源融资租赁有限公司、重庆建中天复环境科技有限公司、上海科凛科技发展
有限公司、共青城东科投资管理合伙企业（有限合伙）。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 85
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
45
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、陈丘刚
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
鉴于公司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）聘期已满。公司董事会经研究，
拟聘请天健会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度财务审计机构，聘期为1年。该事项
已经公司第三届董事会第三十八次会议及2017年第三次临时股东大会审议通过。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司因重大资产出售事项，聘请英大证券有限公司为财务顾问，期间共支付财
务顾问费300万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本
情况
涉案金额
（万元）
是否形成预
计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判决执
行情况
披露日期 披露索引
科林环保诉无锡
国联华光电站工
程有限公司，定
作合同纠纷，要
求无锡国联华光
283.39 否
于 2017
年 12 月
27日调解
结案
无锡国联华光
电站工程有限
公司支付货款
263.39 万元，
并承担诉讼
已收到货款。 - -
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
46
电站工程有限公
司支付货款。
费。
成都东旭智能科
技有限公司诉科
林环保，买卖合
同纠纷，要求科
林环保支付货
款。
506.72 否
于 2017
年 12 月
27日调解
结案
科林环保装备
股份有限公司
支付货款
506.7228 万元
及利息、诉讼
费。
已支付完毕。 - -
江苏沃能光伏科
技有限公司诉古
县佳盛能源有限
公司，买卖合同
纠纷，要求佳盛
能源支付货款。
37 否
于 2017
年 12 月 4
日判决结
案
古县佳盛能源
有限公司支付
37 万货款及利
息、诉讼费。
法院已执行完毕。 - -
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
47
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联方 关联关系
关联交易
类型
关联交易内容
关联交易定价
原则
转让资产的账
面价值（万元）
转让资产的评
估价值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易结
算方式
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引
宋七棣、
吴如英
宋七棣先生持有
公司14.31%的股
份，吴如英女士
为宋七棣先生之
配偶
出售股权
公司通过在江
苏省产权交易
所以公开挂牌
的方式出售持
有的科林技术
100%股权，经履
行相关公开挂
牌程序，最终确
定宋七棣、吴如
英为交易对方。
1、根据同致信
德出具的《资产
评估报告》；2、
在江苏省产权
交易所公开挂
牌，挂牌价格以
评估值为参考
依据。
69,081.18 79,661.52 71,695.37 货币资金 1,871.61
2017 年 08
月 16 日
www.cninfo.
com.cn，《重
大资产出售
暨关联交易
报 告 书 ( 草
案)》等相关
公告。
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有）不适用。
对公司经营成果与财务状况的影响情况
本次交易完成后，公司 2016 年末的资产负债率下降，资产结构得到优化。公司在坚持大环保的整体战略背景
下，集中优势资源发展新能源业务，并以上市公司为产业发展平台，积极探索和布局具有良好市场前景的与
大环保产业相关的业务，进一步增强公司的可持续发展能力和盈利能力。
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 不适用。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
48
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □ 不适用
共同投资方
关联
关系
被投资企业
的名称
被投资企业的
主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的
总资产（万元）
被投资企业的
净资产（万元）
被投资企业的
净利润（万元）
重庆东诚瑞
业投资有限
公司
控股
股东
霍尔果斯日
升昌商业保
理有限公司
贸易融资；应收
账款的收付结
算、管理与催
收；销售分户
（分类）账管
理；与本公司商
业保理业务相
关的信用风险
担保；客户资信
调查与评估；相
关咨询服务；法
律、法规准予从
事的其他业务
5,000 5,701.24 5,081.60 81.60
被投资企业的重大
在建项目的进展情
况（如有）
不适用。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
东诚瑞业 控股股东
日常经营
及补充流
动资金
2,500 32,540.79 35,040.79 4.75% 260.92 8.66
宋七棣
前实际控
制人、现第
二大股东
股权处置
尾款
0 7,097.84 0 - - 7,097.84
吴如英
前实际控
制人、现第
二大股东
配偶
股权处置
尾款
0 71.70 0 - - 71.70
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
49
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保额度
实际发生日
期（协议签
署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
菏泽三锐电力
有限公司
2017年12月
26 日
10,319.64 - 10,319.64
连带责任
保证
自《融资租赁
合同》生效之
日起至三锐电
力的全部义务
履行期届满之
日起两年。
否 否
迁安市瑞光能
源技术有限公
司
2017年12月
26 日
15,479.46 - 15,479.46
连带责任
保证
自《融资租赁
合同》生效之
日起至瑞光能
源的全部义务
履行期届满之
日起两年。
否 否
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1）
25,799.10
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2）
25,799.10
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3）
25,799.10
报告期末实际对外担
保余额合计（A4）
25,799.10
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
50
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为关联
方担保
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为关联
方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
25,799.10
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2）
25,799.10
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3）
25,799.10
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4）
25,799.10
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 34.76%
其中：
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
51
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订立公
司方名称
合同订立对方名称 合同标的
合同签订
日期
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有）
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有）
评估机
构名称
（如有）
评估基
准日（如
有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关
联交易
关联
关系
截至报告
期末的执
行情况
披露日期 披露索引
四川集达电
力工程设计
有限公司
汝南县昊阳新能源
有限公司
立马产业园
一期 20MWp
分布式光伏
并网电站项
目
2017 年
02 月 22
日
无 不适用 5,000 否 无
该项目已
并网发电
2017 年 02
月 23 日
www.cninfo.com.cn，《关
于全资子公司签署立马
产业园一期 20MWp 分布
式光伏并网电站项目EPC
总承包合同的公告》（公
告编号：2017-015）
科林环保装
备股份有限
公司
当雄友豪新能源发
展有限公司、西藏
友豪新能源发展有
限公司
西藏当雄市
30MW 地面光
伏发电项目
2017 年
02 月 24
日
无 不适用 34,500 否 无
该项目已
完成接入
系统工程
2017 年 02
月 25 日
www.cninfo.com.cn，《关
于公司签订《西藏当雄市
30MW 地面光伏发电项目
之合作协议》的公告》（公
告编号：2017-018）
科林环保装
备股份有限
公司
西藏山南隆子县中
伏源新能源有限公
司、谷守全、谷翠
红
隆子县 20MW
并网光伏发
电项目
2017 年
02 月 24
日
无 不适用 23,000 否 无
该项目已
并网发电
2017 年 02
月 25 日
www.cninfo.com.cn，《关
于公司签订《隆子县20MW
并网光伏发电项目之合
作协议》的公告》（公告
编号：2017-019）
科林环保装
备股份有限
公司
菏泽三锐电力有限
公司
山东菏泽
20MWp 农光
互补光伏发
电项目
2017 年
02 月 28
日
无 不适用 13,200 否 无
该项目已
并网发电
2017 年 03
月 01 日
www.cninfo.com.cn，《关
于公司签订《山东菏泽
20MWp农光互补光伏发电
项目之合作协议》的公
告》（公告编号：
2017-021）
科林环保装
备股份有限
公司
迁安市瑞光能源技
术有限公司、天津
中兴能源绿谷科技
有限公司
迁安市太平
庄乡 30MWp
地面光伏电
站项目
2017 年
02 月 28
日
无 不适用 20,550 否 无
该项目已
并网发电
2017 年 03
月 11 日
www.cninfo.com.cn，《关
于公司签订《迁安市太平
庄乡 30MWp 地面光伏电
站项目之合作协议》的公
告》（公告编号：
2017-029）
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
52
四川集达电
力工程设计
有限公司
上海华怡企业（集
团）有限公司、妙
理投资（上海）有
限公司、张连文、
鄂州华怡新能源有
限公司、上海艾力
克新能源有限公
司、上海奉琛金属
制品有限公司、上
海华星电器有限公
司、上海枭宇国际
贸易有限公司、上
海筑安建设工程有
限公司
湖北鄂州华
怡鄂城区泽
林镇 50MWp
渔光互补光
伏电站项目
（当期
20MWp）
2017 年
03 月 16
日
无 不适用 14,000 否 无
该项目已
具备并网
条件
2017 年 03
月 17 日
www.cninfo.com.cn，《关
于全资子公司签订鄂州
光伏项目合作协议的公
告》（公告编号：
2017-032）
四川集达电
力工程设计
有限公司
上海华怡企业（集
团）有限公司、妙
理投资（上海）有
限公司、张连文、
麻城信百太阳能发
电有限公司、上海
艾力克新能源有限
公司、上海奉琛金
属制品有限公司、
上海华星电器有限
公司、上海枭宇国
际贸易有限公司、
上海筑安建设工程
有限公司
湖北麻城信
百 200MWp
（一期
50MWp）农光
互补发电项
目（当期
20MWp）
2017 年
03 月 16
日
无 不适用 14,000 否 无
该项目已
并网发电
2017 年 03
月 17 日
www.cninfo.com.cn，《关
于全资子公司签订麻城
光伏项目合作协议的公
告》（公告编号：
2017-033）
科林环保装
备股份有限
公司
滨州昌辉新能源有
限公司、邵翠杰、
于文娟、南京宝连
宸机电科技有限公
司
滨州昌辉
100MWp 分布
式光伏项目
(当期
30MWp)
2017 年
07 月 31
日
无 不适用 21,000 否 无 施工准备
2017 年 08
月 02 日
www.cninfo.com.cn，《关
于公司签订<滨州昌辉
100MWp 分布式光伏项目
之合作协议>的公告》（公
告编号：2017-077）
科林环保装
备股份有限
公司
广西钦州中肇新能
源科技有限公司、
上海中肇源隆新能
源科技有限公司、
青岛智恒能源科技
广西钦州犀
牛脚镇西坑
村中肇
120MWp（首
批 60MWp,一
2017 年
07 月 31
日
无 不适用 43,200 否 无
前期开工
手续办理
[注 1]
2017 年 08
月 02 日
www.cninfo.com.cn，《关
于公司签订<广西钦州犀
牛脚镇西坑村中肇
120MWp（首批 60MWp）光
伏项目之合作协议>的公
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
53
有限公司 期 20MWp） 告》（公告编号：
2017-078）
科林环保装
备股份有限
公司
扬州邮都园智慧能
源科技有限公司、
扬州邮都园农业开
发有限公司
高邮城南经
济新区多能
互补集成优
化示范工程
无 不适用 100,000 否 无 -
2017 年 12
月 01 日
www.cninfo.com.cn，《关
于签订<高邮城南经济新
区多能互补集成优化示
范工程之合作协议>的公
告》（公告编号：
2017-117）
[注1]：公司与股东方原有意在光伏电站的开发、建设等领域开展合作，自《合作协议》签订以来，公司对项目进行了充分的尽职调查测算及风险评
估，现因国家电价政策调整和项目自身的相关原因，使客观情况发生重大变化，预计项目投资收益率无法达到预期。经审慎研究并与股东方友好协商，
公司与股东方签署了《关于<广西钦州犀牛脚镇西坑村中肇120MWp（首批60MWp）光伏项目之合作协议>的解除协议》，各方拟终止中肇120MWp光伏项目的
建设。该事宜已经公司于2018年4月16日召开的第四届董事会第七次会议审议通过。
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
54
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
青山、绿水、蓝天是公司不变的追求，公司致力于成为具有高度社会责任感的现代企业。
公司通过不断的技术创新、管理创新和观念创新来推动企业和社会的可持续发展。践行绿色
责任，成就企业可持续发展是公司一贯的坚持。公司通过强化环境保护与节能减排管理，提
高资源利用效率，减少污染物排放，履行社会责任，提升绿色竞争力，推动企业与自然的和
谐发展。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定，不断完善股
东大会、董事会、监事会等治理结构和各项内部控制制度，形成了以股东大会、董事会、监
事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。公司严格
按照相关规定履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。重视投
资者关系管理，建立多层次、多渠道的投资者沟通机制。公司在创造经济效益的同时，制定
合理的利润分配政策，积极回报股东。
员工是公司最宝贵的资源。公司的发展离不开人才的储备，把人才战略作为企业发展的
重中之重。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，
以及公司《职工代表大会章程》，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满
意度。建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳多得的原则，做到
公平、公正。重视员工培训，加强人才培养，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的
劳资关系。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
55
1、关于股东、持股 5%以上股东股份质押事宜
公司控股股东重庆东诚瑞业投资有限公司于2016年11月15日将其所持有的35,910,000
股公司股份质押给了中信银行股份有限公司深圳分行。截至 2017 年 12 月 31 日，相关质押手
续尚未解除。
公司持股 5%以上股东宋七棣先生于 2016 年 11 月 18 日将其所持有的 8,928,779 股公司
股份质押给了中信银行股份有限公司深圳分行。截至 2017 年 12 月 31 日，相关质押手续尚未
解除。
2、公司董事及高级管理人员变更
2017 年 1 月 19 日，公司董事会收到原董事会秘书周蔚女士的书面辞职报告；2017 年 2
月 10 日，公司董事会分别收到原副总经理兼财务总监宋大凯先生及原副总经理王永忠先生提
交的书面辞职报告；2017 年 8 月 3 日，公司收到原副总经理吴菊生先生提交的书面辞职报告；
2017 年 8 月 16 日，公司收到原独立董事张大鸣先生提交的书面辞职报告。前述人员因个人
原因分别辞去公司相关职务。
经公司第四届董事会第一次会议审议通过，同意聘任李曾敏先生为公司总经理、聘任姬
忆先生为公司副总经理、聘任张斌先生为公司副总经理兼董事会秘书、聘任冯玮先生为公司
财务总监。
2017 年 12 月 15 日，公司收到原董事邹巧钢先生提交的书面辞职报告。邹巧钢先生因个
人原因辞去公司相关职务。经公司第四届董事会第四次会议及 2018 年第一次临时股东大会审
议通过，同意补选姬忆先生为公司第四届董事会非独立董事。
3、董事会、监事会换届选举及选举董事长事宜
公司第三届董事会、第三届监事会任期于 2017 年 5 月 27 日届满。公司于 2017 年 10 月
12 日召开了第三届董事会第三十八次会议、第三届监事会第二十七次会议，审议并通过了《关
于选举公司第四届董事会非独立董事的议案》、《关于选举公司第四届董事会独立董事的议
案》、《关于选举公司第四届监事会非职工监事的议案》。前述议案已经公司 2017 年第三次临
时股东大会审议通过。2017 年 10 月 30 日，公司召开第四届董事会第一次会议，选举黎东先
生为公司第四届董事会董事长。
4、关于投资设立全资子公司事宜
经公司第三届董事会第二十二次会议审议通过，公司以自筹资金 5,000 万元在上海设立
全资子公司上海科凛科技发展有限公司。其已于 2017 年 2 月 17 日成立并已取得了相关部门
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
56
颁发的《营业执照》。
5、关于收购四川集达电力工程设计有限公司股权及其增资事宜
为在绿色环保领域拓展新业务、创造新的利润增长点，经公司第三届董事会第二十二次
会议审议通过，公司以支付对价 1,000 万元人民币的方式收购四川集达电力工程设计有限公
司 100%股权。公司已于 2016 年 12 月 28 日完成相关工商变更手续。
经公司第三届董事会第二十八次会议审议通过，同意公司以自有资金 9,000 万元向集达
电力进行增资，本次增资后，集达电力的注册资本将变更为 10,000 万元，其股权结构不发生
变化，仍为公司全资子公司。
6、关于收购古县佳盛能源有限公司 30MWp 光伏电站项目事宜
经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司与山西北吉蓝洲太阳能发电有限公司
（以下简称“北吉蓝洲”）、郭太平及重庆四联新能源有限公司（以下简称“四联新能源”）签
署《关于山西省临汾市古县 30MWp 光伏电站项目收购之合作协议》（以下简称“《收购合作协
议》”），公司拟使用自筹资金不超过 27,360 万元收购北吉蓝洲及郭太平持有的佳盛能源 100%
的股权并偿还佳盛能源欠付四联新能源的光伏发电项目的垫资债务。佳盛能源在山西古县拥
有 30MWp 光伏电站项目，公司拟通过承接佳盛能源 27,360 万元债务的方式收购其股权，实现
对光伏发电项目资产的收购。
截止 2017 年 3 月底，佳盛能源已完成本次股权收购的工商变更登记手续，并已取得古县
工商和质量监督管理局换发的《营业执照》。经公司第三届董事会第三十七次会议审议通过，
同意公司将佳盛能源 100%股权质押给中国工商银行股份有限公司吴江分行，作为申请股权并
购款的质押担保。
7、关于设立重庆分公司事宜
因公司经营发展需要，经总经理同意，报董事长审批，公司于 2017 年 2 月 13 日注册成
立了科林环保装备股份有限公司重庆分公司并已取得了相关部门颁发的《营业执照》。
8、重大资产出售暨关联交易
鉴于原有袋式除尘行业竞争加剧，公司主营业务发展受限，营业收入逐年下滑，为增强
公司的盈利能力和可持续发展能力，提升公司的综合竞争力，经公司第三届董事会第三十一
次会议审议批准，公司于2017年7月11日起在江苏省产权交易所公开挂牌转让科林技术100%
股权。首次挂牌价格根据同致信德（北京）资产评估有限公司出具的“同致信德评报字（2017）
第 0159 号”《资产评估报告》为参考依据，以评估值 79,661.52 万元作为在江苏省产权交易
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
57
所公开挂牌转让标的资产的挂牌价格。首次挂牌转让的信息发布期限为自 2017 年 7 月 11 日
至 2017 年 7 月 25 日。如首次公开挂牌未能征集到符合条件的交易对方或未能成交，则公司
将以不低于上述评估结果 90%的价格（即 71,695.37 万元）在江苏省产权交易所再次公开挂
牌转让标的资产，如再次挂牌仍未能征集到符合条件的交易对方或未能成交，则公司将召开
董事会审议相关事项。
由于 2017 年 7 月 11 日至 2017 年 7 月 25 日期间，公司通过江苏省产权交易所的首次公
开挂牌未能征集到符合条件的意向受让方，根据公司首次公开挂牌情况及第三届董事会第三
十一次会议决议，公司决定以评估结果 90%的价格（即 71,695.37 万元）在江苏省产权交易
所再次公开挂牌转让标的资产，其他交易条款不变。在第二次挂牌期间内，公司收到江苏省
产权交易所发来的《关于科林环保技术有限责任公司 100%股权第二次转让公开征集意向受让
方结果的函》，在公告期征集到 1家意向受让方，即宋七棣、吴如英联合收购体，拟受让价格
为人民币 71,695.37 万元。根据江苏省产权交易所的相关规定，意向受让方宋七棣、吴如英
已在规定时间内缴纳了本次交易的保证金，并与公司签署了附生效条件的《股权转让协议》，
确认最终交易价格为 71,695.37 万元。宋七棣持有公司 14.31%股份，吴如英为宋七棣之配偶。
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及规范性文件的
相关规定，本次交易构成关联交易。
公司于 2017 年 8 月 15 日召开第三届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于<科林环
保装备股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等与本次交
易相关议案。公司于 2017 年 8 月 31 日召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了本次重
大资产出售暨关联交易事宜。
科林技术于 2017 年 9 月 6 日就本次交易完成了工商变更手续，其股东已由公司变更为宋
七棣先生及吴如英女士。截至本报告披露日，交易对方仍须按照《股权转让协议》的约定于
《股权转让协议》生效之日起一年内按照其受让标的股权的比例将剩余交易价款（7,169.537
万元）支付至公司指定的账户；同时，交易各方应继续履行《股权转让协议》及各项承诺。
9、关于与控股股东共同收购保理公司部分股权暨关联交易事宜
经公司第三届董事会第三十二次会议审议通过，同意公司及控股股东东诚瑞业与深圳日
升昌商业保理有限公司（以下简称“深圳日升昌”）签署《股权转让协议》。深圳日升昌同意
将其全资子公司霍尔果斯日升昌商业保理有限公司 60%的股权转让给公司及东诚瑞业，其中
公司受让 40%的股权，东诚瑞业受让 20%的股权。霍尔果斯日升昌商业保理有限公司已于 2017
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
58
年 8月 18 日完成工商变更事宜并已取得相关部门换发的《营业执照》。
10、投资设立融资租赁公司
为更好地服务光伏电站 EPC 建设，拓宽融资渠道，降低融资成本，改善债务结构，经公
司第三届董事会第三十二次会议审议通过，同意公司与安捷实业有限公司（以下简称“安捷
实业”）共同出资 20,000 万元在中国（重庆）自由贸易试验区成立重庆新洁源融资租赁有限
公司（以下简称“重庆新洁源”）。其中，公司认缴 15,000 万元，占注册资本的 75%，安捷实
业认缴 5,000 万元，占注册资本的 25%。重庆新洁源已于 2017 年 8 月 21 日注册成立并已取
得相关部门颁发的《营业执照》。
11、非公开发行定向融资工具
为满足在光伏发电新能源领域持续发展的资金需求，优化债务结构，经公司第三届董事
会第三十三次会议审议通过，同意公司向无锡金融资产交易中心有限公司申请非公开发行总
额不超过人民币 8,000 万元，期限为 1年（发行人可申请提前偿还本定向融资工具的本息）
的定向融资工具。截至本报告披露日，公司共发行八期非公开定向融资工具，累积成立金额
3,250 万元。
12、关于向银行申请并购贷款事宜
根据公司发展规划及资金使用安排，经公司第三届董事会第三十七次会议审议通过，同
意公司向中国工商银行股份有限公司吴江分行申请 14,000 万元的并购贷款（占公司最近一期
经审计净资产的 18.86%），贷款期限 7年，用于支付收购佳盛能源 100%股权的部分股权并购
款。
13、投资设立合资公司
为推动环保业务的发展，经公司第四届董事会第二次会议审议通过，同意公司与北京信
中环投资管理有限公司（以下简称“信中环”）共同出资 5,000 万元成立合资公司。其中，公
司认缴 2,550 万元，占注册资本的 51%；信中环认缴 2,450 万元，占注册资本的 49%。经工商
核准通过，合资公司名为重庆建中天复环境科技有限公司。其已于 2017 年 12 月 21 日完成了
工商登记手续，并取得了相关部门颁发的《营业执照》。
14、关于收购信阳市中盛环保生物科技有限公司部分股权事宜
公司于 2017 年与山东中环汇富环保生物科技有限公司、信阳市中盛环保生物科技有限公
司签订《股权转让协议》，公司以 300.00 万元收购山东中环汇富环保生物科技有限公司持有
的信阳市中盛环保生物科技有限公司 51.00%股权。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已根据协
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
59
议约定支付转让价款的 50.00%（即 150.00 万元），并办理了工商变更登记，但未达到协议约
定支付剩余转让价款的条件，公司尚未支付剩余转让价款，同时信阳市中盛环保生物科技有
限公司未与公司办理财产交接手续，尚未取得其财务和经营政策控制权，享有相应的收益并
承担相应风险，因此未将信阳市中盛环保生物科技有限公司纳入合并财务报表范围。
15、对外担保事宜
经公司第四届董事会第四次会议及 2018 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司配合
菏泽三锐电力有限公司开展融资租赁业务。同意公司与上海大唐融资租赁有限公司（以下简
称“大唐融资租赁”）签署《保证合同》，为三锐电力的融资租赁事宜提供连带保证责任担保，
担保金额为 103,196,393.24 元，担保期限为自《融资租赁合同》生效之日起至三锐电力的全
部义务履行期届满之日起两年。
另，经公司第四届董事会第四次会议及 2018 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司
配合迁安市瑞光能源技术有限公司开展融资租赁业务。同意公司与大唐融资租赁签署《保证
合同》，为瑞光能源的融资租赁事宜提供连带保证责任担保，担保金额为 154,794,589.74 元，
担保期限为自《融资租赁合同》生效之日起至瑞光能源的全部义务履行期届满之日起两年。
16、投资设立合伙企业
为有效地推进公司高邮项目的落地，经公司第四届董事会第六次会议审议通过，同意公
司与上海东枫华复投资管理有限公司（以下简称“东枫华复”）共同出资 17,600 万元成立共
青城东科投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“合伙企业”）。其中，公司认缴 17,500
万元，占合伙企业出资总额的 99.4318%；东枫华复认缴 100 万元，占合伙企业出资总额的
0.5682%。合伙企业已于 2017 年 12 月 28 日完成了工商登记手续，并取得了相关部门颁发的
《营业执照》。
17、关于对必蓝科技发展（上海）有限公司增资事宜
公司于 2018 年 2 月签署了《关于必蓝科技发展（上海）有限公司之增资协议》，协议约
定，由公司出资 500 万元向必蓝科技发展（上海）有限公司（以下简称“必蓝科技”）进行增
资扩股，扩大必蓝科技注册资本至 5,000 万元。增资完成后，公司持有必蓝科技 10%的股权。
截止本报告期末，必蓝科技尚未完成工商变更登记事宜。
18、关于收购江苏博恩环境工程成套设备有限公司部分股权事宜
经公司第四届董事会第七次会议及第四届监事会第二次会议审议通过，同意公司以现金
方式收购台州市恒昇股权投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“台州恒昇”）及顺盈资
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
60
本和投资控股有限公司（以下简称“顺盈资本”）持有的江苏博恩环境工程成套设备有限公司
（以下简称“标的公司”）51%的股权，其中，台州恒昇将其所持有的全部标的公司的股权（即
36.00%）转让给公司，交易对价为 21,600.00 万元；顺盈资本将其所持有的部分标的公司的
股权（即 15.00%）转让给公司，交易对价为 9,000.00 万元；合计交易对价为 30,600.00 万
元，对应标的公司 100%股权交易价值为 60,000.00 万元，按标的公司 2018-2020 年累计承诺
净利润平均值计算，对应交易市盈率为 12 倍。本次收购事项尚需公司股东大会审议批准。
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引
关于股东、持股5%以上股东股份质押事宜
2016年11月18日 www.cninfo.com.cn
2016年11月22日 www.cninfo.com.cn
公司董事、监事及高级管理人员变更事宜
2016年10月28日 www.cninfo.com.cn
2017年01月20日 www.cninfo.com.cn
2017年02月11日 www.cninfo.com.cn
2017年03月17日 www.cninfo.com.cn
2017年08月05日 www.cninfo.com.cn
2017年08月16日 www.cninfo.com.cn
2017年10月31日 www.cninfo.com.cn
2017年11月01日 www.cninfo.com.cn
2017年12月16日 www.cninfo.com.cn
2017年12月26日 www.cninfo.com.cn
董事会、监事会换届选举及选举董事长事宜
2017年10月13日 www.cninfo.com.cn
2017年11月01日 www.cninfo.com.cn
关于投资设立全资子公司事宜
2016年12月13日 www.cninfo.com.cn
2017年02月20日 www.cninfo.com.cn
关于收购四川集达电力工程设计有限公司股权
事宜
2016年12月13日 www.cninfo.com.cn
2017年04月18日 www.cninfo.com.cn
关于收购古县佳盛能源有限公司30MWp光伏电
站项目事宜
2017年01月04日 www.cninfo.com.cn
2017年03月15日 www.cninfo.com.cn
2017年09月07日 www.cninfo.com.cn
关于设立重庆分公司事宜 2017年02月20日 www.cninfo.com.cn
重大资产出售暨关联交易事宜
2017年06月20日 www.cninfo.com.cn
2017年07月11日 www.cninfo.com.cn
2017年07月26日 www.cninfo.com.cn
2017年08月16日 www.cninfo.com.cn
2017年09月13日 www.cninfo.com.cn
关于与控股股东共同收购保理公司部分股权暨
关联交易事宜
2017年08月22日 www.cninfo.com.cn
投资设立融资租赁公司 2017年08月23日 www.cninfo.com.cn
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
61
非公开发行定向融资工具 2017年07月20日 www.cninfo.com.cn
关于向银行申请并购贷款事宜 2017年09月07日 www.cninfo.com.cn
投资设立合资公司
2017年11月21日 www.cninfo.com.cn
2017年12月23日 www.cninfo.com.cn
关于对外提供担保的事宜
2017年12月26日 www.cninfo.com.cn
2018年01月11日 www.cninfo.com.cn
投资设立合伙企业 2018年01月24日 www.cninfo.com.cn
关于收购江苏博恩环境工程成套设备有限公司
部分股权事宜
2018年04月18日 www.cninfo.com.cn
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
科林环保装备股份有限公司 2017年年度报告全文
62
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 51,530,798 27.26% - - - -25,760,127 -25,760,127 25,770,671 13.64%
其他内资持股 51,530,798 27.26% - - - -25,760,127 -25,760,127 25,770,671 13.64%
境内自然人持股 51,530,798 27.26% - - - -25,760,127 -25,760,127 25,770,671 13.64%
二、无限售条件股份 137,469,202 72.74% - - - 25,760,127 25,760,127 163,229,329 86.36%
人民币普通股 137,469,202 72.74% - - - 25,760,127 25,760,127 163,229,329 86.36%
三、股份总数 189,000,000 100.00% - - - - - 189,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
限售股到期
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数 本期解除限售 本期增加限 期末限售股数 限售原因 解除限售日期
