科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是一家集大气污染控制领域的环境工程系统设计、袋式除尘及脱硫脱硝产品设计、
制造、销售服务为一体的烟气净化治理解决方案供应商。公司现阶段主营业务为袋式除尘设
备的设计与制造。公司产品畅销国内并远销日本、韩国、德国、新加坡、印度等多个国家和
地区，广泛应用于钢铁冶金、电站锅炉、供热锅炉、生活垃圾和污泥及工业危废、建材、机
械铸造、粮食仓储码头、日用化工等行业的粉尘治理和烟气净化。
报告期内从事的主要业务如下：
1、主要承担了超低排放湿法电除尘项目、VOCs 有机废气治理项目、危废烟气净化项目、
污泥焚烧烟气净化项目、垃圾焚烧烟气净化项目、燃煤工业锅炉烟气脱硝脱硫除尘项目、电
改袋复合除尘项目、烧结烟气净化干湿法脱硫项目、高炉煤气脱硫除尘项目、热源厂除尘脱
酸系统项目、生物质发电烟气净化项目等。上述这些技术开发和项目应用，发展和提升了公
司在环保领域的整体技术水平，为各工业企业满足日益严格的大气污染排放标准发挥了重要
作用，为公司进一步承接环保工程总承包项目及新技术、新项目的应用发展奠定了坚实基础。
2、进行了集团化管控模式改革，设立了全资子公司科林环保技术有限责任公司，将原有
大气治理业务相关的全部业务、资产、负债、人员等划转至该全资子公司。
在宏观经济增速放缓及传统行业产业结构调整和转型升级、行业竞争加剧的压力下，公
司主营业务收入逐年下滑、盈利空间逐步压缩，为实现公司的持续、稳定与健康发展，公司
急需通过产业转型升级来拓展、培育新的增长动力，通过进入新的业务领域开辟新的利润增
长点，从而提升公司综合竞争力及企业价值。公司于 2016 年 12 月 12 日召开了第三届董事会
第二十二次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，公司通过设立能源管理、
运维的全资子公司有助于公司在绿色环保领域拓展新业务，为公司创造新的利润增长点。同
时，审议通过了《关于收购四川集达电力工程设计有限公司全部股权的议案》，收购完成后，
公司已具有拓展新业务完整的电站 EPC 经营实体，拓展了光伏发电相关业务领域，为公司创
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
10
造良好的盈利增长的奠定了基础。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
2016 年 5 月，公司设立了全资子公司科林环保技术有限责任公司，将母公司原有全部业务、
资产、负债、人员等划转至该全资子公司，公司对外股权投资发生较大变化。
（备注：全资子公司的设立属于合并报表范围内的变更，对本期净利润无影响）
固定资产
2016 年 4 月，公司出售给中国邮政储蓄银行股份有限公司苏州市吴江区支行的科林环保科
技园 C楼办理完成过户手续。
在建工程 公司期末在建工程较期初有较大增长，主要是科林环保科技园工程继续投入所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、行业发展优势
公司立足大气污染治理装备领域，着重拓展工程总承包服务、环保设施运营服务及合同
能源管理服务，扩大公司产业链的纵深发展。同时，充分利用国家对节能环保产业的支持力
度，致力于延伸大气污染治理领域多元化技术及产品的研发，开发高效节能的环保装备，发
挥公司所拥有的 PM2.5 控制技术、脱硫脱硝、固废焚烧烟气净化技术、超长袋超低排放袋式
除尘技术、电袋复合除尘技术及工程总承包项目的专有技术和专业化管理，获取更多市场机
会，保持公司持续健康发展。
2、技术优势
公司是国家级高新技术企业，拥有国家级企业技术中心平台、企业博士后科研工作站、
大型除尘装备实验室等资源。在行业内具有领先的技术研发实力，是行业标准的制订者之一，
主持制订了 3个国家标准：《袋式除尘系统装置通用技术条件》、《袋式除尘器能效限定值及节
能评价值》、《高效能大气污染物控制装备评价技术要求 袋式除尘器》；2个行业标准：《袋
式除尘器安装技术要求与验收规范》、《内滤分室反吹类袋式除尘器》；参与修订了 2个国家标
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
11
准：《袋式除尘器技术要求》、《粮食加工、储运系统粉尘防爆安全规程》。
截止 2016 年底，公司拥有专利授权 79 项，其中报告期内新增授权专利 4项。新产品研
发和科技奖项稳步提升:4 项新产品通过省级技术鉴定，4项产品获省市级科技进步奖，6项
产品获省级高新技术产品称号；粮食行业超低排放移动式除尘器完成了研发和项目示范；建
设了国内先进的超低排放实验装置。政府创新项目持续推进：完成了 863 立式湿电除尘项目
验收；通过了 400t/d 污泥焚烧省级项目中期检查；锅炉低排放技术获苏州市资助；锅炉全干
法净化及滤料涂层技术两个省级项目已具备项目验收条件。获得住建部环保乙级设计资质及
3A 级企业信用、CE、EN1090、三体系等各类资质证书；获得了工信部授予首批大气污染治理
规范企业、江苏省自主工业品牌五十强及苏州市科技型先进民营企业等称号。
3、装备优势
公司建设了袋式除尘器专有的钣金数控下料、金属切削、冲压折弯、自动及半自动机器
人焊接、预组装及涂装等工艺过程的产品制造中心，拥有柔性制造和柔性装配生产线、物流
仓储系统及信息化生产管理系统。公司从国内外引进具有先进水平的生产装备和研发、检测
设备，保证公司的生产装备和技术能力处于同行业领先水平，为公司进一步巩固在国内环保
装备领域的行业地位以及激活潜在的新产品开发需求、拓展新市场、争取高端客户奠定装备
保障基础，引领了行业的装备技术进步。
4、总承包服务的优势
公司具备为火电、热电、生物质发电、钢铁冶金、煤化工、垃圾焚烧、固废焚烧、建材、
粮食仓储码头等行业提供烟气脱硫、脱硝、除尘及超低排放等总承包服务的能力，并已在超
低排放湿法电除尘项目，VOCs 有机废气治理项目，生活垃圾、工业危废和污泥焚烧烟气净化，
燃煤工业锅炉多污染物烟气净化，烧结烟气半干法、湿法脱硫，高炉、电炉等炉窑的高温烟
气净化和余热利用等领域承担了 EPC 项目，具有行业领先优势。
5、人才优势
为实现公司的持续、稳定与健康发展，公司拟通过产业转型升级来拓展、培育新的增长
动力，通过进入新的业务领域开辟新的利润增长点，从而提升公司综合竞争力及企业价值。
报告期内，公司实际控制人变更，为增强公司的可持续发展能力和盈利能力，公司在坚持大
环保的整体战略背景下，已开始逐步布局具有较为稳定现金流和持续盈利能力的光伏发电行
业，并进行了相应的人才储备，其具备相应的产业经营及资金运营能力，为公司开展新业务
奠定了基础。
科林环保装备股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年是“十三五”开局起步之年，国家全面贯彻新发展理念、不断推进供给侧结构性
改革，经济运行保持在合理区间。2016 年也是公司发展里程中具有重大意义的一年，公司股
权结构发生了变化，重庆东诚瑞业投资有限公司成为新的控股股东。从适应市场变化及有利
于公司全体股东利益角度出发，为增强公司的可持续发展能力和盈利能力，公司在坚持大环
保的整体战略背景下，已开始逐步布局具有较为稳定现金流和持续盈利能力的光伏发电行业，
并进行了相应的人才储备、设立能源管理及运维的全资子公司、收购 EPC 经营实体子公司等
一系列准备，为公司后续开展相关业务奠定了基础。
在这一年中，公司围绕董事会提出的年度目标及改革任务，持续优化生产经营管理模式，
拓展市场和供应链、巩固上下游关系；持续推进研发创新，强化内控、优化流程；成立全资
子公司，将母公司资产负债等业务转至其中，实现了公司对业务结构和管控模式的调整，更
好地提升公司的市场竞争能力，为公司对以后开展新业务的管控及资产整合提供便利。
报告期内，公司实现营业收入人民币 32,610.14 万元，比上年同期下降 9.87%；归属于
上市公司股东的净利润人民币 1,929.72 万元，比上年同期下降 30.17%。
报告期内，公司主要经营业绩如下：
（一）环保装备业务稳健发展
1、公司持续优化生产经营管理模式，进一步巩固国内外业务市场，在垃圾、固废焚烧烟
气治理等新兴市场得到有效拓展。依托企业博士后工作站以及科林国家级企业技术中心平台，
不断完善和提升了各项超低排放技术。紧紧围绕市场需求，加大工程技术和各类袋式除尘装
备的技术集成和研发，并延伸脱硫、脱硝、脱重金属、脱二噁英和 VOCs 等技术的研发和示范
应用。加快固废领域及其他行业袋式除尘器专有技术的发展及工程成套技术与装备的设计优
化；加快对高中温烟气 SCR 脱硝技术、超高温除尘器技术、塔式湿法脱硫脱硝技术、高效除
雾等技术的合作与研发。
2、持续加强核心竞争力的提升。截止 2016 年底，公司拥有专利授权 79 项，其中报告期
内新增授权专利 4项；新产品研发和科技奖项保持提升：4项新产品通过省级技术鉴定，4项
产品获省市级科技进步奖，6项产品获省级高新技术产品称号；粮食行业超低排放移动式除
