上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
74 / 219 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
股份公司设立以来，按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，
建立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、
稳健经营提供了组织保证。本公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》、
《证券法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
公司根据相关法律、法规及《公司章程》，本公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经
理工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提
名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《对外投资管理制度》、《对外
担保管理制度》以及《关联交易决策制度》等相关制度，上述制度为公司法人治理的规范化运行
提供了一系列制度保证。本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会四个专门委员会，负责公司的战略、内部控制、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理
和考核等工作。 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，始终保持诚信负责的工作态度，不断完善公司的法人治
理结构，持续建立健全的内部管理制度，督促公司合法运作，诚信经营，提升公司规范运营水平，
切实有效地保障公司与投资者的合法权益。 
1、 关于股东与股东大会 
公司自成立以来，股东大会规范运行，公司股东严格按照《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定行使权利、履行义务。历次股东大会对《公司章程》的制定和修订、投资和财务决策、
首次公开发行股票、募集资金投向、股利分配、董事和监事的选举和调整、公司相关制度的制定
等事宜作出了合法、有效的决议。 
2、 关于董事与董事会 
公司自设立以来，董事会规范运行，公司董事严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》
的规定行使权利、履行义务。历次董事会会议对公司生产经营方案、相关管理制度的制定、高级
管理人员的任命等事宜作出了合法、有效的决议。报告期内，董事会有 5名董事，其中独立董事
2位，各专业委员会的召集人均由独立董事担任。 
3、 关于监事和监事会  
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
75 / 219 
 
公司自设立以来，监事会规范运行，公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定行使权利、履行义务。公司监事会对董事和高级管理人员的职务行为、公司重大生产经营
决策、公司主要管理制度的制定、重大项目的投资等事宜实施了有效监督。 
4、 关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，目前公司已指定《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸。公司依照相
关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，做到公平、
公正、公开，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 16 日   
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 19 日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 4 月 16 日   
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 9 月 29 日   
2017 年第四次临时股
东大会 
2017 年 12 月 19 日 
上交所网站
http://www.sse.com.cn 
2017 年 12 月 20 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，对于公司尚未公开上市发行股票前相关的股东大会决议对外披露情况，请参阅公
司首次公开发行股票招股说明书。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁丰 否 10 10 0 0 0 否 5 
陈卫 否 10 10 1 0 0 否 4 
韩钟伟 否 10 10 0 0 0 否 5 
王怀芳 是 10 10 0 0 0 否 4 
袁彬 是 3 3 0 0 0 否 1 
刘逊 是 7 7 0 0 0 否 3 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
76 / 219 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据《薪酬管理制度》及董事会确定的年度经营目标完成情况确定总体薪酬。建立了总
经理办公会议机制，贯彻落实经营管理和考核机制，建立和完善具有公司特色的管理和考核机制。
使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的
积极性和创造力，以效益为中心，实现股东价值最大化。 
公司董事会结合公司制定的《薪酬考核制度》，年度经营目标的完成情况以及高级管理人员的
工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并基于考核结果兑现其绩效年薪和奖惩。公司 2017
年度高级管理人员薪酬方案严格遵守了公司建立的薪酬管理和绩效考核机制。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
77 / 219 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站披露的《上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年度内部控制评
价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见上海证券交易所网站披露的《上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年度内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
78 / 219 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
上海璞泰来
新能源科技
股份有限公
司公开发行
2017 年创新
创业公司债
券(第一期) 
17
璞泰
01 
143119 
2017 年
5 月 18
日 
2020 年
5 月 18
日 
200,000,000 5.3 
本 期 债
券 每 年
付 息 一
次。本债
券 同 时
设 置 本
金 提 前
偿 还 条
款。 
上 交 所
固 定 收
益平台 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
本期债券每年付息一次。本债券同时设置本金提前偿还条款，即自 2019 年至 2020 年每年的
5 月 18 日分别偿付本期债券发行总额的 1/3、2/3。最后 2 年每年应付利息随当年兑付本金一起支
付。年度付息款项自付息日起不另计利息，本金自兑付日起不另计利息。详细条款可参见《上海
璞泰来新能源科技股份有限公司公开发行 2017 年创新创业公司债券(第一期)募集说明书》，文件
披露于上交所网站（www.sse.com.cn）。报告期内，17 璞泰 01 尚未付息，将于 2018 年 5 月 18
日完成首次付息。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华福证券有限责任公司 
办公地址 福建省福州市鼓楼区五一中路 32 号元洪大厦 18
层 
联系人 刘华志 
联系电话 18506066678 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398 号 14 楼 
其他说明： 
□适用  √不适用  
