上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 219 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司自成立以来，始终深耕于新能源锂离子电池上游关键材料及自动化工艺设备领域，致力
于发展成为新能源锂离子电池整体解决方案的世界一流企业。 
1、 主要业务 
公司主营业务为锂离子电池负极材料、自动化涂布机、涂覆隔膜、铝塑包装膜等关键材料及
工艺设备研发、生产和销售，为下游客户提供专业性、高品质的新能源锂离子电池材料及专业工
艺设备综合解决方案，通过渠道共享、研发合作、工艺配套等实现了关键业务价值链的产业协同。 
公司以领先的工艺技术积极配合锂离子电池高端客户市场的需求，在巩固原有消费类软包锂
离子电池市场的基础上，积极进军动力电池市场，目前公司已与 ATL、宁德时代、三星 SDI、LG
化学、天津力神、珠海光宇、比亚迪、国轩高科、中航锂电等行业知名企业建立了密切的业务合
作关系。2017年 6月，公司在《中国企业家》杂志社组织的“21未来之星-2017 年度最具成长性
新兴企业”评选中，荣登未来之星百强榜。 
公司各主体业务定位情况如下： 
 
2、 经营模式 
(1) 采购模式 
公司生产所需原材料通过外购和委外加工的方式取得。具体实施上由各子公司采购部根据自
身业务特点、内控制度分别执行。 
A. 外购 
外购分为标准原材料和非标准件采购。标准原材料包括负极材料的焦类、沥青、初级石墨，
设备业务的通用零部件，涂覆隔膜及其加工所需的隔膜、陶瓷、胶水、PVDF等；非标准件主要是
设备业务定制的零部件。标准原材料采购由各子公司计划采购部根据过去几个月内订单的取得情
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 219 
 
况，结合公司对未来几个月的销售预测，对短时间内不会发生较大变化的标准原材料设定采购计
划，定期向合格供应商发出订单以补充库存进行采购。对于重要的标准件与供应商采用年度合作
为主，临时补充采购为辅的采购模式，在年度长单采购模式下，各子公司采购部根据月度销售计
划决定月度采购订单的下达。非标准件采购指设备业务计划部对市场部新取得的订单按物料清单
进行拆解，并根据系统设计的配置单，针对其中非标准零部件直接向采购部下达采购计划。采购
部根据计划部下发的采购计划和技术部设计图向合格供应商询价采购。 
B. 委外加工 
基于专业化和分工协作的考虑，负极材料业务在公司上市前将原料粉碎、石墨化工序基本上
全部外包，将造粒和炭化环节部分委外加工。2017年公司收购并控股山东兴丰，2018年公司将全
面加速负极材料配套产能的建设，同时在江西奉新、江苏溧阳、内蒙卓资进行更为合理的生产基
地布局，逐步降低对关键工艺的委外加工比例，通过更加完善的规模化配套进一步降低制造成本，
为客户提供更加安全、稳定、优质的服务。 
(2) 生产模式 
负极材料、涂覆隔膜及其加工和铝塑包装膜均采取“根据订单组织生产、兼顾市场预测适度
库存”的生产模式，依据客户订单和销售预测，结合成品库存量制定生产计划。根据上述生产计
划，按照规范的流程组织批量连续生产。 
锂电设备业务的生产模式具有一定的系统集成行业特征。公司在产品订单签订后，针对客户
需求进行整体方案的选型与设计，以自行开发的软件系统为核心，通用零部件在公开市场采购，
非通用部件采取定制方式，采购和定制完成后进行硬件安装，将软件系统与硬件设备进行集成，
组成完整的涂布机。锂电设备业务采取自主设计、自主总装的生产模式，专注于设计和总装，其
生产采用“以销定产”的管理模式。 
(3) 销售模式 
公司采取直销为主销售模式。公司产品的下游客户主要为电池厂商，客户需求多样化、个性
化程度较高，具有技术营销的明显特征，因此主要采取直销模式。销售部门采取主动营销策略，
通过多种方式和渠道收集行业和市场信息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，及时了解客户新动向
和新需求，直接与客户接触，了解并有针对性的分析其潜在需求，为客户提供优质的技术服务，
赢得客户的信赖。锂电设备业务订单主要通过直接对接和挖掘客户需求、参加行业展会、参与招
投标等方式获得。 
3、 行业情况说明 
锂离子电池材料和自动化设备主要运用在其下游锂离子电池的生产制造过程中，锂离子电池
根据应用场景可分为消费、动力和储能三类：  
(1) 消费类电池市场：智能手机、VR、无人机、可穿戴设备、移动电源等新增需求带动消费
类锂离子电池需求增长 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 219 
 
传统的消费锂电池主要应用于手机、笔记本电脑、数码相机等 3C类产品，传统 3C类产品在
经历过发展的黄金阶段之后，智能手机产品等市场增速放缓，但是由于主流的终端手机越来越多
地采用内置电池和软包装聚合物电池， 对于高性能的负极材料和包装铝箔材料的需求还是逐步增
加。近年来出现的多种新型产业增加了对消费锂离子电池的需求，如 VR眼镜、无人机、可穿戴设
备等。根据预测，到 2020年，VR行业规模年预计超过 550亿元，2016-2020年复合增长率接近 80%；
全球民用无人机市场规模增长到约 260亿美元，五年复合增长率近 50%；2016-2020年，智能眼
镜出货量的年复合增长率高达 200%左右，智能服装超过 60%，智能手表接近 30%
1
。 
(2) 动力电池市场需求持续高速增长 
以新能源汽车为代表的动力电池市场自 2011年电动汽车商业化元年以来高速增长，成为锂电
市场发展的最大动力。据中汽协会统计，2016 年，我国新能源汽车生产 51.7 万辆，销售 50.7 万
辆，2017年，我国新能源汽车产量 79.4万辆，销量 77.7万辆
2
，连续三年位居世界第一，累计保
有量达到 180万辆，占全球市场保有量 50%以上；技术水平有了显著的提升，乘用车主流车型的
续驶里程已经达到 300 公里以上，与国际先进水平同步；充电网络的建设稳步推进，截至去年年
底，全国共建成公共桩 21.4万个，同比增长 51%，保有量居全球首位。2017年电动汽车市场实现
锂离子电池装机一共 33.55Gwh
3
，同比增长 21%。未来动力电池的出货增加主要来自乘用车销量的
推动，预计 2018-2020 年动力电池需求将保持 30-40%的速度持续增长。 
(3) 储能市场发展加速 
目前储能行业处于起步阶段，储能装机规模增长迅速,2017年全球储能锂电池（ESS LIB）出
货量达到 11.0Gwh
4
。目前最具开发潜力的主要是风光电场、商业化削峰填谷电力项目、传统电厂
和微电网项目等下游市场，大型储能能解决风光电场削峰填谷的电力问题，实现可再生能源大规
模发展的重要支撑技术，因此，下游需求的爆发式增长，国内储能市场前景广阔，使得储能的商
业化应用也愈加迫切。 
锂电池应用范围更加的广泛，其规模迅速扩张，2017年我国新能源汽车的保有量和销售量都
取得了进展，政策上已经逐步形成了全环节、中长期、可持续的政策扶持体系，也正在探索用户
市场的激励措施。随着锂电市场尤其是动力电池市场需求的快速增长和国家相关鼓励政策的推动，
其对上游的锂电池材料和自动化工艺设备的需求保持强劲增长,尤其是 2017年以来国家在新能源
汽车补贴政策方面门槛的提高，使得对上游材料中的中高端产品的需求大幅提升，将更加有利上
游产品、工艺和技术积累深厚的有竞争力的企业。 
                                                        
1
 http://www.chyxx.com/industry/201709/567207.html。 
2
 http://www.ifnews.com/broadcast/19011.html；
http://nev.ofweek.com/2018-01/ART-71008-12008-30188460.html。 
3
 http://www.d1ev.com/kol/61160。 
4
 http://www.itdcw.com/news/dczk/032DcP2018.html。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 219 
 
受益于政府相关产业扶持政策的引导，过去几年国内动力电池实现了持续高速增长。随着需
求的持续增加，上游部分关键原料及供应链出现瓶颈。各类资本全面进军新能源汽车及动力电池
相关市场，产能的高速扩张必然带来中低端市场产能过剩。政府扶持政策逐步退坡，补贴标准不
断提高，给锂电池客户带来较大的降低成本及现金流的压力；客车市场增长放缓，乘用车市场接
力，动力电池市场在 2018年将面对需求换挡的挑战。行业竞争环境的阶段性恶化给本公司持续稳
健增长带来挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目名
称 
本期期末数 上期期末数 
变动比
例(%) 
情况说明 
货币 资
金 
1,219,129,744.20 272,561,519.66 347.29 
主要系报告期内公司首次公开发行股票，
募集资金 9.99亿元所致。 
应收 票
据 
177,851,175.49 121,149,205.99  46.80 
主要系公司业务增长，所收到的承兑汇票
增加所致。 
应收 账
款 
763,547,525.23 480,083,764.68 59.04 
主要系公司业务增长，应收账款相应增加
所致。 
预付 款
项 
38,379,462.24 22,234,390.75 72.61 
主要系公司石墨化加工购买辅料的预付
货款增加所致。 
其他 应
收款 
16,051,082.13 4,725,600.54 239.66 
主要系公司为宁德卓高和宁德嘉拓的员
工购买限价房屋提供借款。 
存货 1,189,384,462.96 637,179,933.92  86.66 
主要系公司业务增长以及为满足业务需
求增加对原材料和产品备货所致。 
其他 流
动资产 
108,641,087.29 11,370,750.43 855.44 主要系期末理财产品增加所致。 
长期 股
权投资 
96,257,703.78 48,983,653.47  96.51 
主要 2017 年公司向联营企业溧阳月泉增
资 5000万元所致。 
固定 资
产 
518,815,186.07 182,540,766.39 184.22 
主要系公司为扩建产能新增生产设备和
厂房。 
工程 物
资 
1,130,473.38 836,718.36  35.11 主要系为拓展产能新建项目的工程物资。 
长期 待
摊费用 
10,955,675.04 6,294,181.84 74.06 
主要系厂房、宿舍楼等装修费用的增加所
致。 
递延 所
得税 资
产 
17,325,674.42 10,426,990.98  66.16 
主要系公司业务增长，相应的存货和应收
账款增加，其对应减值和坏账准备计提增
加所致。 
其他 非
流动 资
产 
24,365,314.31 5,600,656.28 335.04 
主要系公司在建项目的增加，相应设备等
固定资产采购的预付款项增加所致。 
 
其中：境外资产 6,866,203.30（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.16%。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 219 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司以“成为在全球具有技术与规模双重领先优势的锂离子电池关键材料及自动化设备综合
解决方案提供商”为目标，高度重视产品和技术工艺的研发，积极培养研发、技术团队，以差异
化的新产品突破锂离子电池大客户高端市场。江西紫宸、深圳新嘉拓、东莞/宁德卓高均为高新技
术企业，在细分市场领域技术优势突出。 
（1）江西紫宸的技术优势 
江西紫宸拥有一批具有丰富碳素材料专业理论知识和实践经验的技术人才，技术实力雄厚。
江西紫宸拥有独特的原材料甄选技术、粉体材料各向同性化处理、表面改性及高温热处理等核心
技术，产品差异化明显，生产出具有国际领先水平的高端负极材料产品。江西紫宸主流产品的首
次放电容量达 360mAh/g 以上，配向性（I004/I110）小于 10，压实密度达 1.7g/cm3 以上，循环寿
命 1,000 次容量保持在 80%以上。江西紫宸的产品具备高容量、高倍率、高压实密度、低膨胀、
长循环等特性，广泛运用于国内外主流消费类和动力类电池中。 
（2）深圳新嘉拓的技术优势 
深圳新嘉拓掌握了涂布机生产的主要核心技术，在涂布机张力控制、流体特性分析、红外干
燥等技术方面拥有丰富的技术积累。深圳新嘉拓的涂布机采用了挤压涂、微凹版、红外干燥烘箱、
一次双面涂布等国际上先进的锂电涂布技术，解决了锂离子电池安全涂层技术难题。在动力电池
涂布机方面， 首次率先实现了高速双面的涂布机的国产化，整机性能完全可以实现进口同类设备
的替代。在软件方面，深圳新嘉拓注重产品结构的研发设计与软件控制的紧密结合，已取得 8 项
软件著作权，其产品实现了机械结构的最优化以及程序步骤的简化，设备工作效率高，实现了安
全、人性化、维护方便以及生产数据储存运用。 
（3）东莞/宁德卓高的技术优势 
东莞卓高是国内较早从事隔膜陶瓷涂层研究和产业化的公司之一，成功开发了在 PP/PE 隔膜
上进行 Alpha 氧化铝纳米陶瓷涂层的技术，目前可以批量、稳定完成基材 5 微米的隔膜涂覆工艺，
涂层最小厚度可达 0.5 微米，技术水平国内领先。在浆料配方开发方面，东莞/宁德卓高通过与浙
江极盾的合作，研制开发了不同形貌和特性的无机物陶瓷材料，针对不同厂家隔膜特性差异较大，
自主研发了隔膜原料分析表征技术，可为快速准确判定原材料配方构建有效模型，根据隔膜的工
艺参数研发设计有针对性的浆料配方。生产工艺方面，通过与深圳新嘉拓合作，研制和开发了不
同张力自适应的涂覆设备和涂覆工艺。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
16 / 219 
 
（4）东莞卓越的技术优势 
东莞卓越采用自主研发的热复合工艺和二次复合工艺，成功解决了铝塑包装膜的 CPP 层与铝
金属箔层粘结力的问题，自主开发了用于锂离子电池耐电解液腐蚀的特种 CPP 材料，解决了普通
CPP 材料不耐腐蚀、不耐高温的问题，成功突破制约国内多数铝塑包装膜厂家的技术瓶颈。东莞
卓越开发的干热法铝塑膜，采用自主研发的不饱和酯类化合物作为铝箔与热法CPP层之间的胶水，
成功的突破之前聚氨酯胶水做内层粘结胶水不耐电解液的技术瓶颈。为了配合铝塑包装材料在电
动汽车上的应用，开发了以不锈钢箔为主体的钢塑膜产品，该产品采用超薄的不锈钢材质作为包
装材料主体，改善了用于电动汽车软包装电池的强度问题。 
2、研发优势 
（1）江西紫宸的研发优势 
江西紫宸立足于自主研发，同时与中科院物理所、成都有机化学研究所等国内著名研究机构
进行产学研合作、与下游电芯厂家联合研发新产品，充分利用前沿科技资源，推动企业科技进步，
满足产业化需求，提升公司锂离子电池负极材料研发制造水平。江西紫宸强大的研发实力和持续
的研发投入，确保了在常规、新型负极材料上均拥有较强的技术优势，连续开发出多款技术含量
高、符合市场需求的负极材料新产品。江西紫宸成立以来，陆续推出型号为 8C、G 系列、F 系列
等主要针对高端消费电子和汽车锂离子电池市场的新产品，得到下游锂电池厂商的一致认可。 
（2）深圳新嘉拓的研发优势 
深圳新嘉拓自成立以来，始终重视研发设计能力建设，基于非标自动化设备的技术特点，以
全面服务客户需求为研发导向，打造了灵活完备的研发体系。从长期的开发经验中提炼了模块化
的研发方法，形成了具有实践应用意义的研发资源库，极大的提升了开发效率。根据实现的功能，
深圳新嘉拓将涂布机分成涂布模头、张力控制、纠偏和干燥等四个技术模块，在每个技术模块中，
逐步分解成各自的加测、控制和执行子模块。模块化的技术划分，不仅可以从整体上快速地提供
解决方案，也可以在每个技术模块和子模块下实现进一步的技术积累和沉淀。例如张力控制模块
分为隔断、检测、控制执行等子模块；干燥模块分为温度场、风场、传动承载等子模块。面对客
户复杂多样的技术要求，研发人员能够将其分解成相对独立的、具有高度复用性的技术单元，调
取公司自动化知识管理库中的相关模块，再结合客户的具体需求进行个性化设计，将客户产品构
想转化成产品解决方案。最后完成模块之间的协调和组合，形成完整的产品系统。 
（3）东莞/宁德卓高和东莞卓越的研发优势 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 219 
 
东莞/宁德卓高的涂覆隔膜和东莞卓越的软包电池包装膜（铝塑包装膜、钢塑膜）均属于新工
艺和新产品，技术壁垒较高，市场大多为国外知名厂商垄断。近年来，东莞/宁德卓高和东莞卓越
紧跟国际先进技术信息动态、把握行业发展趋势，开展关键性、前瞻性技术环节的研发及产业化。
在立足自主研发的基础上，以项目制研发为核心，充分利用已有研发平台、产学研合作平台、技
术交流平台，创建了多维度技术研发创新体系，充分调动各相关方面的资源，在涂覆隔膜和铝塑
包装膜、钢塑膜领域成功实现国产化技术突破。 
3、产业链优势 
公司依靠自身人才、技术、生产工艺等核心优势，布局了负极材料、涂覆隔膜、铝塑包装膜
及锂电设备涂布机等业务，已实现在新能源锂离子电池材料及自动化工艺技术领域关键业务价值
链的产业协同。 
核心材料与关键设备为一体的产业链支撑，为公司未来实现跨越式发展奠定了良好的产业链
竞争优势。以涂覆隔膜为例，关键设备涂布机的内部配套，有利于保证产品的优良品质，确保产
品符合市场需求；原材料纳米氧化铝的配套有利于降低成本及降低部分原材料供求波动的风险，
提升整体盈利能力；联营企业湿法隔膜线的投产有利于改善公司基膜供应链环境。以负极材料为
例，江西紫宸与山东兴丰各自在负极材料研发生产与石墨化工艺拥有突出竞争优势，双方的结合
有利构建一体化的负极材料生产模式。 
4、产品服务优势 
公司负极材料、涂覆隔膜、涂布机产品系列齐全，品种丰富，丰富的产品线使中高端客户的
个性化需求得到有效满足。公司多品种、专业化、规模化的产品供应能力，使得公司具有较强的
竞争优势。例如东莞卓高除了提供单一的涂覆隔膜加工业务之外，也通过全程技术服务、提供“产
品+服务”的隔膜安全整体解决方案。公司以贴近市场的触角和对产品的深刻理解给客户提供专业
性指导建议，采用灵活的技术服务方式更加贴近客户需求，能够在短时间内向客户交付产品并提
供长期周到的售后服务。 
5、客户资源优势 
与下游客户紧密合作是锂电材料、设备行业的鲜明特点，不同电池厂的生产工艺不同，对材
料、设备的性能要求不同，高端电池材料、制造设备需要定制化生产。定制化生产需要电池厂与
上游材料、设备厂商共同开发，涉及到电池企业的核心工艺，同时根据实际情况不断磨合调整，
因而电池企业更倾向稳定和紧密的合作关系，客户黏性很大，规模锂电池厂商与一线锂电材料、
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 219 
 
设备企业的紧密合作关系正在形成。依托领先的技术创新能力及严格的质量管控体系，公司产品
质量及性能一直位于行业领先水平，具有较强的新客户持续开发能力。 
6、成本控制优势 
公司主要子公司所处的珠三角地区、江西锂电产业带和长三角地区是我国锂电产业发展的核
心区之一，也是全球锂电业聚集的产业基地，交通便利，周边原料供应充足，可以有效降低采购
和运输成本。通过启动在内蒙古建设新的生产基地，推动本公司负极材料生产成本的进一步下降。
公司产品的生产成本结构较为稳定，原材料主要包括焦类、控制器/驱动器、板材、传动件及马达
等，上游行业具有较为充分的竞争，主要原材料价格稳定，并且随着公司生产规模的扩大，可以
进一步降低原材料采购成本以及单位产品的销售费用，规模效应显著。 
7、团队优势 
公司实施“技术领先”的竞争策略，主要管理团队均具有丰富的锂离子电池行业经验，对行
业市场趋势、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。主要业务和开发人员均具有多
年的锂离子电池材料或设备细分行业研究开发和业务管理经验，对锂电池行业有着深刻的认知。
各子公司研发部人员结构合理、队伍稳定，形成了以博士、硕士为核心的强大的技术团队，并通
过与行业内知名专家、客户合作的方式，开展新产品、新工艺的实验研究和技术攻关创新工作，
为公司的持续发展奠定了坚实的技术基础，并在业内形成了独到的竞争优势。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 219 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
新能源汽车产业，一方面全球能源的低碳化、汽车的电动化，潮流滚滚向前，2017 年国内市
场电动车产量 79.4 万辆、销量 77.7 万辆，销量同比增长 53.3%，连续三年位居世界首位，乘用
车占比大幅提升拉动上游锂电池材料和设备市场中高端产品的需求快速增长；另一方面，国内市
场补贴政策预期退坡以及供给侧改革带来原材料涨价，新能源汽车行业也正面临一定的经营压力， 
提高了对于新能源产业链的研发技术水平的要求，并且加速了产业链企业的分化。 
报告期内，公司作为新能源锂电池上游关键材料和自动化工艺设备领域综合解决方案提供商，
在上游原材料涨价和下游新能源汽车补贴政策面临预期退坡的情况下，公司管理层紧密围绕年初
制定的 2017 年度工作计划，把握行业发展的机会，务实经营、狠抓管理，经营业绩取得了稳健
的增长。全年实现营业收入 22.49 亿元，同比增长 34.10%；实现归属上市公司股东净利润为 4.51
亿元，同比增长 27.47%；实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 4.26 亿元，同
比增长 36.99%。报告期内公司主要经营活动回顾如下： 
1、 推动布局产能扩建项目、缓解产能瓶颈 
2017 年，新能源锂电池市场继续保持相对较高的增长态势，公司作为其上游材料和设备供
应商，受其下游需求的拉动，保持持续稳健的增长，为缓解产能需求，报告期内公司着手推动
了以下产能扩建项目： 
(1) 子公司宁德卓高以自筹资金对募投项目“高安全性锂离子电池功能涂层隔膜生产基地
及研发中心建设项目--涂层隔膜生产基地建设子项目”进行预先投入，并在 2017 年下半年基本
完成项目建设并逐步释放产能，有效缓解了公司涂覆隔膜产能不足的情形。 
(2) 子公司江西嘉拓以自筹资金对募投项目“涂布设备生产基地及研发中心建设项目”零
部件机加工部分进行预先投入，提升了公司涂布机零部件配套加工能力。 
(3) 子公司江西紫宸在现有生产基地开展“年产 2 万吨高性能锂离子电池负极材料产能扩
建建设项目”，部分生产工序和车间已经建设完毕并开始试生产，进一步提升了公司负极材料的
产能。 
(4) 子公司宁德嘉拓开展“新型锂电池生产自动化设备产业化一期项目”建设，开始布局
新型锂电设备的研发生产和销售。 
2、创新产品研发，推动量产和市场化 
