上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 219 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》规定，公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投
资回报，并兼顾公司的长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
1、具体利润分配政策 
（1）利润分配形式：公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允
许的其他方式，其中现金分红方式优先于股票股利方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现
金分红进行利润分配。根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公
司可以采用发放股票股利方式进行利润分配。 
（2）利润分配期间间隔：在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，从公司成长性、每股净
资产的摊薄、公司股价与公司股本规模的匹配性等真实合理因素出发，公司可以根据年度的盈利
情况及现金流状况另行采取股票股利分配的方式将进行利润分配。 
（3）现金分红的条件：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余
的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；审计机构对公
司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；公司累计可供分配利润为正值。 
（4）现金分红的比例：公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利，以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司在实施现金分配股利的同时，可以派
发股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 219 
 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2、公司利润分配方案的决策程序和机制 
（1）公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况
提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独
立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。股东大会审议利润分配政策变更事项时，应
当为投资者提供网络投票便利条件。 
（2）公司因特殊情况而不进行现金分红时，公司应在董事会决议公告和年报全文中披露未进
行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事
项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
（3）董事会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股
东大会审议；股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包
括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
（4）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利的派发事项。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
3、公司利润分配政策的调整 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力，并对公司生产经营造成重大影响时，或公司自身经营状
况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整，但调整后的利润分配政策不得违反相关法
律、行政法规、部门规章和政策性文件的规定。 
公司调整利润分配方案，应当按照“2、公司利润分配方案的决策程序和机制”的规定履行相
应决策程序。 
4、利润分配政策的披露 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 219 
 
公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的
规定或者股东大会决议的要求；现金分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是
否完备；独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机
会，中小股东的合法权益是否得到充分保护等。如涉及利润分配政策进行调整或变更的，还要详
细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.13 0 135,436,007.70 450,865,833.88 30.04 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
注：2015 年、2016 年公司尚未挂牌上市，公司发起人股东为支持公司发展所需资金需求，未
对其年度利润进行分配，公司首次公开发行股票完成前滚存的未分配利润，由公司首次公开发行
股票完成后的新老股东依其所持股份比例共同享有。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是 否
有 履
行 期
限 
是 否
及 时
严 格
履行 
如 未 能
及 时 履
行 应 说
明 未 完
成 履 行
的 具 体
原因 
如 未
能 及
时 履
行 应
说 明
下 一
步 计
划 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 219 
 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
梁丰、宁波
胜跃、宁波
汇能 
自股票上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管
理本次发行前所持有的发行
人股份，也不由发行人回购
本人持有的发行人本次发行
前已发行的股份。 
承 诺 时 间 为
2016 年 4 月；
期限为自股票
上市之日起 36
个月内 
是 是 不适用 
不 适
用 
股份限售 
陈卫、上海
阔甬、韩钟
伟、冯苏宁、
齐晓东 
刘芳、王晓
明 
自发行人股票上市之日起 12
个月内，本人不转让或委托
他人管理本人持有的发行人
股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
承 诺 时 间 为
2016 年 4 月；
期限为自股票
上市之日起 12
个月内 
是 是 不适用 
不 适
用 
股份限售 
芜湖佳辉、
上 海 符 禺
山、东莞卓
好、张志清、
刘勇标 
自发行人股票上市之日起 12
个月内，本人不转让或委托
他人管理本人持有的发行人
股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
承 诺 时 间 为
2016 年 4 月；
期限为自股票
上市之日起 12
个月内 
是 是 不适用 
不 适
用 
解决同业
竞争 
梁丰 
本人目前不存在并保证未来
不直接或间接从事与上海璞
泰来及其子公司相同、相似
或在商业上构成任何竞争的
业务及活动，或拥有与璞泰
来及其子公司存在竞争关系
的任何经济实体的权益，或
在该经济实体中担任高级管
理人员或核心技术人员。 
承 诺 时 间 为
2016 年 4 月；
长期有效 
否 是 不适用 
不 适
用 
解决关联
交易 
公司实际控
制 人 及 董
事、监事及
高级管理人
员 
关于减少和规范关联交易的
承诺函。 
承 诺 时 间 为
2016 年 4 月；
长期有效 
否 是 不适用 
不 适
用 
其他 
公司及实际
控制人、董
事、监事及
高级管理人
员 
关于招股说明书真实性的承
诺 
承 诺 时 间 为
2016 年 6 月；
长期有效 
否 是 不适用 
不 适
用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
公司及实际
控制人、董
事、监事及
高级管理人
员 
稳定股价的预案及承诺 
承 诺 时 间 为
2017 年 3 月；
期限为自股票
上市之日起 3
年内 
是 是 不适用 
不 适
用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
公司资产或项目不存在盈利预测。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 219 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1．会计政策变更 
(1)因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
1)执行新制订的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于 2017 年 4 月 28 日发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》(财会[2017]13 号)，自 2017 年 5 月 28 日起执行，对于执行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、
计量和列报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的
通知》(财会[2017]15 号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活
动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常活
动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列
报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017 年 6 月 12 日起执行新政府补助准则，对 2017 年 1 月 1 日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对于 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 12 日期间新增的政府补助按
照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司 2017 年度合并财务报表损益项目的影响为增加
“其他收益”25,394,746.78 元，减少“营业外收入”25,394,746.78 元；对 2017 年度母公司财务报表损
益项目无影响。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30 号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的
企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售
划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确认的处
置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产
生的利得或损失。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 219 
 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采
用追溯调整法，2017 年度比较财务报表已重新表述。对 2016 年度合并财务报表相关损益项目无
影响；对 2016 年度母公司财务报表相关损益项目无影响。 
(2)企业自行变更会计政策 
本期公司无会计政策变更事项。 
2．会计估计变更说明 
本期公司无会计估计变更事项。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
保荐人 国金证券股份有限公司 44,703,200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 3 月 19 日，召开 2016 年年度股东大会，审议通过《关于续聘会计师事务所的
议案》，续聘中汇会计师事务所为公司 2017 年度会计审计机构，任期一年，到期可以续聘。报告
期内，公司未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 219 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人均诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 219 
 
公司为了建立和完善员工与股东的利益共享机制，改善公司治理水平，充分调动员工的积极
性和创造力，增强公司的凝聚力和竞争力，拟推出璞泰来第一期员工持股计划。  
1. 员工持股计划的规模   
本次员工持股计划所持有的股票总数累计不得超过公司股本总额的 10%，单个员工所获股份
权益对应的股票总数累计不得超过公司股本总额的 1%。   
2. 员工持股计划涉及的股票来源   
本次员工持股计划涉及的股票拟通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有公司股
票。   
3. 员工持股计划的持有人范围   
本次员工持股计划参加对象的确定标准为符合以下条件之一的公司正式员工：   
（1）公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员；   
（2）公司下属子公司董事、监事、高级管理人员；   
（3）公司及下属子公司的核心及骨干员工；   
（4）经董事会认定的其他员工。   
符合条件的员工按照依法、合规、自愿参与、风险自担的原则参加本次员工持股计划，具体
参与名单经公司董事会审核确认、监事会核实，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。   
与员工持股计划相关的详细内容请参阅公司披露的《第一期员工持股计划（草案）》及其摘要。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 11 月 30 日召开一届董事会第十九次会议，会议审议
通过了《关于控股子公司山东兴丰 2017 年 12 月及 2018 年度日常关
联交易的议案》。公司增资控股山东兴丰新能源科技有限公司后，山
东兴丰向其持股超过 10%的自然股东李庆民所控制的公司山东民丰
铸造材料有限公司销售负极材料石墨化加工过程的副产品石墨化焦
（俗称“增碳剂”），根据《上海证券交易所关联交易实施指引》该交
易构成日常关联交易。该日常经营相关的关联交易正常履行。 
2017 年 12 月 1 日
www.sse.com.cn《上海璞泰
来新能源科技股份有限公
司关于控股子公司山东兴
丰 2017 年 12 月及 2018 年
度日常关联交易的公告》。 
公告编号：2017-015。 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 219 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司参考溧阳月泉 2017年 10月 31日的未经审
计净资产，以 1元/注册资本，出资 5000万元向
溧阳月泉增资。该增资事项已经完成工商变更登
记。 
2017年 12月 1日 www.sse.com.cn《上海璞泰来
新能源科技股份有限公司关于对联营企业增资
暨关联交易的公告》。公告编号：2017-014。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 219 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 54,375 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 61,475 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 61,475 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.05 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
17,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 219 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 17,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
公司对外担保均为对全资及控股子公司的担保，公司不
存在对全资及控股子公司以外的担保对象提供担保的
情形，亦不存在逾期担保的情形。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本型理财 自有暂时闲置资金 259,000,000 76,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 219 
 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司始终积极履行社会责任，将社会责任体现在公司经营的方方面面，诚信经营，
以人为本，时刻以股东、客户、员工的利益视作行动的标杆。详见公司 2018 年 4 月 3 日披露于上
交所网站（http://www.sse.com.cn）所发布的《上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年度社
会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司始终秉持为清洁能源与节能环保事业不断锐意进取的信念，严格遵守《环境保护法》等
相关法律法规，制定《设施检修污染控制程序》、《生产安全事故应急预案》等管理办法，从预防
着手，避免生产与设备维修时可能造成的污染。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 219 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
上海璞泰来新能源科技股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 219 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
369,000,000 100.00      369,000,000 85.28 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 369,000,000 100.00      369,000,000 85.28 
其中：境内非国
有法人持股 
164,774,143 44.65      164,774,143 38.08 
境内自然
人持股 
204,225,857 55.35      204,225,857 47.20 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
  63,702,900    63,702,900 63,702,900 14.72 
1、人民币普通股   63,702,900    63,702,900 63,702,900 14.72 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
369,000,000 100.00 63,702,900    63,702,900 432,702,900 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
