富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，从公司的实际情况出发，不断完善法人治理，建立健全内部
管理和控制制度，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构严格按照规范运作规则和内部管理制度
的要求进行管理决策和实施监督控制，“三会”运作规范有效。公司经理层严格按照董事会的要求组织生产
经营工作，抓住机遇，规避风险。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权明确、有效制衡，为
公司持续、稳定、健康发展打下了坚实的基础。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露制度》的规定和要求，真实、准确、及时、
完整地披露有关信息，保证了股东有平等的机会获知相关信息，增加了公司透明度，切实保护了中小投资
者的权益。 
报告期内，公司认真做好投资者关系及相关利益者关系的相关工作，充分尊重和维护投资者、债权人、
客户、员工及其他利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公
司的可持续发展。 
报告期内，公司严格按照监管要求执行内幕信息知情人登记管理制度，对公司定期报告披露过程中涉
及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
公司治理是一项长期的工作，公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，以
及中国证监会、深证证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，完善公司治理，加强内部控制，不断提
高公司规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到了严格分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力，独立核算，独立承担责任与风险。 
1、业务独立方面：公司拥有独立完整开展业务的资产、人员、资质和能力，具有独立的采购、生产、
销售系统和独立面向市场自主经营的能力，各项业务均独立于控股股东。 
2、人员独立方面：公司建立了独立完整的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不存在在控股
股东担任经营性职务的情况。 
3、资产独立方面：公司资产完整、独立、产权关系明晰。不存在资产被控股股东占用的情况，公司
资产完全独立于控股股东。 
4、机构独立方面：公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。股东大会、董
事会、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
5、财务独立方面：公司拥有独立的财务管理部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
设有独立的银行账户，依法独立纳税，依法独立进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.013% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 06 月 01 日 
2014 年度股东大会
决议公告（2015-13）
披露于巨潮资讯网、
《证券时报》、《大公
报》。 
2014 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.003% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（2015-27）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴博达 4 1 3 0 0 否 
李晓 4 0 2 2 0 否 
朱文山 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《独立董事制度》的要求，勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，重点关注公司运作的规范性，
对公司的制度完善、日常经营决策和未来发展等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生
的关联交易、对外投资、股东回报、高管人员聘任等事项发表了独立、客观、公正的独立意见，为董事会
科学、客观地决策及公司持续稳定发展起到了积极的作用，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，报告
期内，各专业委员会依据相关工作条例，认真履行职责，并就各自专业领域的重要决策向董事会提供宝贵
意见和建议，为公司规范运作发挥了积极的作用。各专业委员会的主要工作情况如下： 
 
     1、战略委员会：报告期内，战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作条例》的有关
规定，切实履行职责。对公司发展规划进行了认真详细的了解、分析和讨论，充分肯定了公司底盘业务发
展规划，并对公司在业务整合、企业结构调整、对外投资、合资合作等方面提出了宝贵的意见和建议。 
 
     2、审计委员会：审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作条例》的有关规定，按照
监管要求认真勤勉履行职责，积极参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表审阅意见，
认真做到事前沟通、事中监督和事后检查，在年度审计工作中发挥了积极的作用。审计委员会还对公司内
部控制体系、关联交易、财务审计、定期报告、聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督；并认真
研究内控体系规范实施中的问题，积极推进内部体系建设的完善。 
 
     3、提名委员会：提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作条例》的有关规定，认真
履行职责，在公司聘任高级管理人员时，就候选人任职资格、推选程序进行了审查，并向董事会提出了决
策建议。 
 
     4、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》
的有关规定，积极开展工作，审查了公司董事及高管人员的履行职责情况，对公司的薪酬与考核体系运行
情况进行了检查，并对公司薪酬制度执行情况进行了监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级经理管理人员绩效考核制度与薪酬体系，通过设置绩效考核指标对高级管理人
员的工作进行有效考核，决定其薪酬的变动情况。2015年公司高级管理人员执行年薪制，包括基本年薪与
年度绩效奖励两部分，基本年薪按月支付，年度绩效奖励根据上年绩效考核指标完成情况确定支付。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
82.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
77.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大或重要
缺陷： 
1、董事、监事和高级管理人员舞弊； 
2、更正已公布的财务报告； 
3、外部审计发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 
4、其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大或重
要缺陷： 
1、违反法律、法规较严重；2、重要业
务缺乏制度控制；3、抽样测试，计算
缺陷数的比例或未执行控制点的比例
超过 20%；4、所属子公司缺乏内部控
制，管理散乱；5、新投资的单位经营
难以为继；6、经管会人员及关键岗位
人员流失严重；7、被媒体曝光负面新
闻，产生较大负面影响；8、对已经发
现并报告给经管会或董事会的重大或
重要内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；9、发生重大负面
事项，并对富奥定期报告披露造成负面
影响。除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
根据该内部缺陷导致的直接财产损失金
额，确定缺陷等级标准： 
1、错报>公司上年度合并财务报告营业收
入的 3%，认定为重大缺陷； 
根据该内部缺陷可能导致被检查单位
财务报表错报（包括漏报）的重要程度，
确定缺陷等级标准： 
1、损失>合并财务报表利润总额的 5%，
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、公司上年度合并财务报告营业收入的
1%<错报≤公司上年度合并财务报告营业
收入的 3%，认定为重要缺陷； 
3、错报≤公司上年度合并财务报告营业收
入的 1%，认定为一般缺陷。 
认定为重大缺陷； 
2、合并财务报表利润总额的 3%<损失
≤合并财务报表利润总额的 5%，认定为
重要缺陷； 
3、损失≤合并财务报表利润总额的 3%，
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，富奥汽车零部件股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 瑞华专审字【2016】01310022 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 19 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】01310270 号 
注册会计师姓名 苗策、徐伟东 
 
审计报告正文 
 
富奥汽车零部件股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的富奥汽车零部件股份有限公司（以下简称“富奥股份公司”）的财务报
表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富奥股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了富
奥汽车零部件股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司
的经营成果和现金流量。 
 
