富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规的要求，从公司的实际情况出发，完善法人治理结构，健全内部控制规范，加强信
息披露，提高公司规范运作水平。 
2013年3月，公司完成了以新增股份换股吸收合并原富奥股份之重大资产重组，公司的业务、资产、
人员均发生了重大变化，公司名称也由“广东盛润集团股份有限公司”变更为“富奥汽车零部件股份有限公
司”。2013年3月25日，公司召开了2013年第二次临时股东大会，修订了《公司章程》、《公司股东大会议
事规则》、《公司董事会议事规则》和《公司监事会议事规则》，重新明确了公司董事会、监事会和经理
层的职责权限、任职条件、议事规则和工作程序等，建立了以股东大会、董事会、监事会及经理层为主体
的决策、监督及经营管理体系，形成了权责明确、各司其责、有效制衡、协调运作的法人治理结构。 
    为提高董事会决策的科学性和运作效率，公司第八届董事会增设了董事会战略委员会和董事会提名委
员会，并审议通过了《董事会战略委员会工作条例》和《董事会提名委员会工作条例》，选举产生了战略
委员会委员和提名委员会委员；同时，还进一步修订了《董事会审计委员会工作条例》和《董事会薪酬与
考核委员会工作条例》，选举产生了新一届审计委员会委员和薪酬与考核委员会委员，公司的法人治理结
构更趋完善。 
 报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构严格按照规范运作规则和内部管理制度
的要求进行管理决策和实施监督控制，“三会”运作规范有效。公司经理层严格按照董事会的要求组织生产
经营管理工作，充分发挥经营管理职能和体系运作能力，有效保障了公司经营目标的实现。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露制度》的规定和要求，真实、准确、及时、
完整地披露有关信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，保证了股东有平等的机会获知相关信息，
增加了公司透明度，切实保护了中小投资者的权益。 
 报告期内，公司建立或修订了如下治理制度，进一步提高了公司的管理水平和规范运作的能力，有效
防范了公司重大决策和经营管理过程中的风险。 
序号 制度名称 披露媒体 披露时间 
1 公司章程 巨潮资讯网 2013-3-6 
2 股东大会议事规则 巨潮资讯网 2013-3-6 
3 董事会议事规则 巨潮资讯网 2013-3-6 
4 监事会议事规则 巨潮资讯网 2013-3-6 
5 董事会战略委员会工作条例 巨潮资讯网 2013-3-26 
6 董事会提名委员会工作条例 巨潮资讯网 2013-3-26 
7 董事会审计委员会工作条例 巨潮资讯网 2013-3-26 
8 董事会薪酬与考核委员会工作条例 巨潮资讯网 2013-3-26 
9    独立董事制度 巨潮资讯网 2013-3-26 
10 信息披露制度 巨潮资讯网 2013-3-26 
11 关联交易决策制度 巨潮资讯网 2013-3-26 
12 对外投资管理制度 巨潮资讯网 2013-3-26 
富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
13 对外担保管理制度 巨潮资讯网 2013-3-26 
14    内部审计制度 巨潮资讯网 2013-3-26 
15 总经理工作细则 巨潮资讯网 2013-3-26 
16 内幕信息知情人登记制度 巨潮资讯网 2013-4-19 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
   ① 2013 年 4—6 月，公司根据吉林省证监局《关于开展强化上市公司治理专项工作的通知》（吉证监发
[2013]68 号）要求，制定并上报了《关于股权控制关系及关联方关系、关联交易披露的真实性和准确性的
自查报告》和《关于强化上市公司治理专项工作落实方案》。 
② 2013 年 6 月 26 日，公司参加了吉林省证监局举办的“吉林辖区上市公司《维护“三公”原则，保
护投资者合法权益责任书》签字仪式暨 2012 年度业绩网上集体说明会”。公司总经理、财务总监、证券事
务代表与广大投资者通过投资者关系互动平台就公司重大资产重组、公司治理、生产经营、未来发展等问
题进行了交流。 
③2013 年 10 月 25 日，公司组织董事、监事和高级管理人员参加了吉林证监局举办的吉林辖区上市公
司 2013 年董事、监事及高级管理人员培训，通过培训，进一步增强了董事、监事和高级管理人员的法律
意识和风险防范意识，提高了公司依法规范运作和持续健康发展的能力和水平。  
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   2013 年 4 月 18 日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，进一步规
范了公司的内幕信息管理，维护了信息披露的公开、公平、公正，保护了广大投资者的合法权益。报告期
内，公司依据规定对未公开信息进行管理，在定期报告、临时报告涉及的重大信息披露前，按照相关要求
对内幕信息知情人进行登记，并填报《内幕信息知情人登记表》报相关部门备案。报告期内未发现在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。《内幕信息知情人登记制度》详见巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 02 月 25 日 
1、关于《审议公司
2012 年度董事会报
告》议案；2、关于
《审议公司 2012 年
年度报告及年报摘
要》议案；3、关于
《审议公司 2012 年
度监事会报告》议
上述议案全部审议
通过 
2013 年 02 月 26 日 
2012 年年度股东大
会决议公告
（2013-011）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
案；4、关于《审议
公司 2012 年度财务
报告》议案；5、关
于《审议公司 2012 
年度利润分配预案》
议案；6、关于《审
议独立董事述职报
告》议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 15 日 
1、关于《公司迁址、
更名、变更经营范
围》的议案；2、关
于《公司新增股份及
变更注册资本》议
案；3、关于《修订
“公司章程”》议案。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 01 月 16 日 
2013 年第一次临时
股东大会决议公告
（2013-002）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 03 月 25 日 
1、关于修订《公司
章程》的议案；2、
关于修订《股东大会
议事规则》的议案；
3、关于修订《董事
会议事规则》的议
案；4、关于修订《监
事会议事规则》的议
案；5、关于董事会
提前换届的议案；6、
关于监事会提前换
届的议案；7、关于
选举滕铁骑为公司
第八届董事会董事
的议案；8、关于选
举张志新为公司第
八届董事会董事的
议案；9、关于选举
周晓峰为公司第八
届董事会董事的议
案；10、关于选举付
炳锋为公司第八届
董事会董事的议案；
11、关于选举闫立庆
上述议案全部审议
通过 
2013 年 03 月 26 日 
2013 年第二次临时
股东大会决议公告
（2013-22）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
为公司第八届董事
会董事的议案；12、
关于选举叶凡为公
司第八届董事会董
事的议案；13、关于
选举吴博达为公司
第八届董事会独立
董事的议案；14、关
于选举朱文山为公
司第八届董事会独
立董事的议案；15、
关于选举李晓为公
司第八届董事会独
立董事的议案；16、
关于选举杨延晨为
公司第八届监事会
非职工代表监事的
议案；17、关于选举
杨奋勃为公司第八
届监事会非职工代
表监事的议案；18、
关于更换公司 2013
年度审计机构的议
案。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 04 月 18 日 
1、关于修订《独立
董事制度》的议案；
2、关于修订《关于
防止大股东及关联
方占用上市公司资
金管理制度》的议
案；3、关于制定《关
联交易决策制度》的
议案；4、关于制定
《对外投资管理制
度》的议案；5、关
于制定《对外担保管
理制度》的议案；6、
关于设立董事会战
略委员会的议案；7、
关于制定《董事会战
略委员会工作条例》
的议案；8、关于设
立董事会提名委员
会的议案；9、关于
上述议案全部审议
通过 
2013 年 04 月 19 日 
2013 年第三次临时
股东大会决议公告
（2013-31）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
制定《董事会提名委
员会工作条例》的议
案；10、关于修订《董
事会审计委员会工
作条例》的议案；11、
关于修订《董事会薪
酬与考核委员会工
作条例》的议案；12、
关于预计公司 2013
年度日常关联交易
的议案。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 05 月 30 日 
1、关于调整董事津
贴的议案；2、关于
修订公司与一汽财
务有限公司之《金融
服务框架协议》的议
案；3、关于制定《公
司未来三年（2013
年-2015 年）股东回
报规划》的议案；4、
关于公司向天合富
奥汽车安全系统（长
春）有限公司提供商
标使用许可之关联
交易的议案。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 31 日 
2013 年第四次临时
股东大会决议公告
（2013-44）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 09 月 16 日 
1、关于公司对外投
资的议案；2、关于
变更公司 2013 年度
审计机构的议案；3、
关于对鑫安汽车保
险股份有限公司增
资的议案。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 09 月 17 日 
2013 年第五次临时
股东大会决议公告
（2013-59）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴博达 7 2 5 0 0 否 
李晓 7 2 3 2 0 否 
富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
朱文山 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《独立董事制度》的要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，积极出席相关
会议，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的关
联交易、对外投资、股东回报规划、高管人员聘任等事项发表了独立、客观、公正的独立意见，为董事会
科学、客观地决策及公司持续稳定发展起到了积极的作用，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由具有专业会计背景的独
立董事朱文山先生担任主任委员。履职报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审
计委员会工作条例》的有关规定，认真履行职责，在年报及相关工作中发挥了监督作用。有关情况如下：
（1）审计委员会对公司内部控制体系、关联交易、财务审计、定期报告、聘请年报审计机构等相关事项
进行了审查与监督；（2）审计委员会认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的瑞华会计师事务所注册会计师进行了沟通和交流，确定了公司2013年度财务报告审计工作的
总体安排；（3）在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务报告初稿；在年
审会计师出具初步审计意见后，审计委员会与年审会计师进行了沟通，再一次审阅了公司财务报告，认为：
公司财务决算（审计）报告已经按照会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映
了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，并同意将财务决算（审计）报告
提交公司董事会审议。 
 
2、战略委员会：报告期内，战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作条例》的有关规定，
切实履行职责。对公司2013年发展规划进行了认真详细的了解、分析和讨论，对公司在长远规划、企业结
构调整、对外投资、关联交易等方面提出了宝贵的意见和建议。 
 
3、提名委员会：公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事吴博达先生为主
任委员。履职报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作条例》的有关规定，在
公司聘任高级管理人员、核心工作人员时，就候选人任职资格、推选程序进行审查，并向董事会提出决策
富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
建议。 
 
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事李
晓先生为主任委员。履职报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作条例》的有关规定，积极开展工作，审查了公司董事及高管人员的履行职责情况，对公司的薪酬与考核
体系运行情况进行了检查，并对公司薪酬制度执行情况进行了监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到了严格分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立方面：公司拥有独立完整开展业务的资产、人员、资质和能力，具有独立的采购、生产、
销售系统和独立面向市场自主经营的能力，各项业务均独立于控股股东。 
2、人员独立方面：公司建立了独立完整的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不存在在控股
股东担任经营性职务的情况。 
3、资产独立方面：公司资产完整、独立、产权关系明晰。不存在资产被控股股东占用的情况，公司
资产完全独立于控股股东。 
4、机构独立方面：公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。股东大会、董
事会、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
5、财务独立方面：公司拥有独立的财务管理部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开
设有独立的银行账户，依法独立纳税，依法独立进行财务决策。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考核制度与薪酬体系，通过设置绩效考核指标对高级管理人员的
工作进行有效考核，决定其薪酬的变动情况。2013 年公司高级管理人员执行年薪制，包括基本年薪与年度
绩效奖励两部分，基本年薪按月支付，年度绩效奖励根据上年绩效考核指标完成情况确定支付额度，经董
事会批准后发放。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年 3 月完成重大资产重组后，公司高度重视内部控制建设工作。根据《企业内部控制基本规范》
和中国证监会、深交所对内部控制的相关规定，公司对现有的内部控制制度及文件进行了完善和修订。报
告期内，公司聘请了管理咨询公司为内控建设咨询机构，协助公司设计内部控制总体架构，帮助公司识别
内部控制存在的薄弱环节和主要风险，有针对性地设计控制的重点流程和内容。公司聘请了外部专业培训
机构对公司领导及相关部门内控负责人员进行了内部控制规范专业知识培训，并组织业务骨干开展专项学
习，掌握内部控制实施的程序和方法。公司还对吉林省辖区范围内的上市公司的内控建设情况进行实地调
研，学习优秀上市公司内控建设的先进经验，为公司全面建立健全内部控制体系奠定了实践基础。      
根据财政部 2012 年 8 月发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》并结合公司内控实施计划的工作进程，公司将在重组完成后的下一个年度（即 2014 年度）披露年度
报告的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司将不断完善和优化内部控制制度，强化监督执行，实
现公司的持续规范运作。重大资产重组完成后，公司根据生产经营的实际情况，进一步明确了近期公司内
部控制建设的总体目标，即经过 2－3 年的努力，建立与完善具有富奥特色的内控体系，规避经营风险，
支持公司战略规划落地。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指
引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，建立了规范、
科学、有效的财务内部控制体系。报告期内，公司的财务报告内部控制未存在重大缺陷。 
四、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露
的质量和透明度，公司董事会制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2010 年 4 月 27 日实
施。报告期内，该制度执行情况良好，公司年报信息披露不存在重大差错或遗漏等情况。 
