富奥汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
富奥股份是中国知名的汽车零部件制造业集团企业，主要从事汽车零部件的研发、生产
和销售，是国内在生产规模、产品系列、客户覆盖均具有一定优势的汽车零部件上市公司。
公司自成立以来，始终以市场为导向，坚持走技术发展之路，通过市场结构调整、产品结构
调整和企业结构调整，形成了以底盘业务、空调业务、汽车电子及新能源为主导核心产品的
产业格局。目前，公司主要产品包括底盘系统、环境系统、制动和传动系统、转向及安全系
统、电子电器系统、发动机附件系统等六大系列，产品品种覆盖重、中、轻、微型商用车和
高、中、低档乘用车等系列车型；公司产品为众多国内整车/整机企业配套，部分产品远销海
外；所属企业31家，其中全资企业12家、合资企业19家。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、市场竞争优势 公司以汽车零部件整车配套为主要业务，具有广泛的客户基础，与国内外
整车客户保持长期稳定战略合作关系。国内主要整车客户有中国一汽旗下的一汽轿车、一汽
解放、一汽大众、一汽丰田、一汽夏利、一汽客车、一汽吉汽；上汽集团旗下的上汽大众、
富奥汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
上汽通用；北汽集团旗下的北汽股份、福田汽车等；东风集团旗下的东风神龙；其他整车客
户有广汽乘用车、长城汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、江淮汽车、中国重汽、安徽华菱、郑州
宇通、厦门金龙等；国际主要整车客户有万国卡车、美国水星、通用公司等。公司主要配套
的车型有中国一汽的大部分车型，如一汽大众奥迪、大众系列车型；一汽解放J6、J7系列车
型；一汽丰田RAV4、卡罗拉、威驰等；一汽轿车奔腾系列、红旗系列车型；上汽集团下的途
观、朗逸等；长城哈弗；吉利帝豪、博越；江淮瑞风系列。 
2、品牌优势  公司始终坚持走品牌路线，利用优质的客户资源来增加公司知名度，发展紧密
合作关系。 “富奥”品牌经过多年打造和精心维护，已成为国内知名品牌，公司图形商标已经
被认定为中国驰名商标。  
3、资源优势  公司始终是中国一汽战略发展中核心零部件资源。同时，公司通过与国际知名
汽车零部件企业设立合资公司，开展长期广泛的国际合作，积累了丰富的国际运营管理经验，
促进文化融合、产品优化和管理水平提升，逐步形成精益管控体系，已经成为其他目标市场
的零部件核心战略资源。公司将充分利用资本运作等手段，紧跟产业趋势，抓住产业转型升
级的契机，完善产品系列，拓展配套领域，加速国际化进程。 
4、研发优势  以规划为引领，以市场为导向，将研发能力的提升作为核心任务。确立两级研
发模式，公司研发中心主要进行前瞻性技术研究和新能源及汽车电子类技术的研发；所属公
司从事实体研发，进一步贴近用户需求，切实提高研发效率。研发中心及下属10家公司被评
为“省级企业技术中心”，如富奥威泰克汽车底盘有限公司、泵业分公司、紧固件分公司、一
汽东机工公司等均具有较强的研发能力。 
5、制造优势  公司下属企业拥有多台具有世界先进水平的数控加工中心和机器人，其中变量
油泵制造技术、高强度连接件技术、高强度轴管技术、少片变截面板簧技术、涡轮增压器制
造技术、电动转向技术、内高压成型技术、商用车转向器转向阀体加工技术及实验技术、控
制臂球头加工及压装技术和奥迪底盘装配技术等保持国内领先水平。  
6、布局优势  公司科学建立生产基地，紧跟主机厂区域战略布局，完成了东北、华东、华北、
西南、中南五大生产基地的布局建设，增强了区域化的竞争优势，促进了整零协同发展。以
各大基地为中心建立了有效的销售服务辐射网络，快速响应客户要求，提高服务质量，增强
客户满意度。 
 
 
 
富奥汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计分析，2017年汽车行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增
长态势。全年汽车销售2887.9万辆，同比增长3%。其中：乘用车销售2471.8万辆，同比增长
1.4%；商用车销售416.1万辆，同比增长14%。 
报告期内，公司充分把握市场机遇，妥善应对各种挑战，改革发展稳中有速。公司实现
营业收入71.93亿元，比去年同期增长22.82%；归属于上市公司股东的净利润8.32亿元，比去
年同期增长22.88%。截至2017年12月31日，公司总资产103.64亿元，归属于上市公司股东的
净资产57.51亿元。 
2017是年全面实施“十三五”规划的关键一年，也是公司发展历程中具有里程碑意义的一
年。面对日新月异的产业变革和严峻的市场竞争形势，公司持续贯彻“稳中求速”的经营方针，
紧跟产业趋势，深耕核心业务，拓展新能源领域，努力拼抢市场，持续降本增效，圆满完成
了保增长、谋发展的工作目标，为未来可持续发展积蓄能量。 
1.经营业绩稳步增长，收入和利润均创历史新高。公司自成立以来，市场化机制逐步完
善，经营活力不断释放，管理水平持续提升。2017年，在主动拼抢项目与行业稳健增长的双
重拉动下，经营业绩突破历史。 
2.“十三五”规划战略正式确立，核心平台建设取得突破。公司积极适应行业变化，适时制
定了“十三五” 战略规划目标，明确以“绿色、智能、安全”为战略发展理念，聚焦核心产品战
略平台，实现自主同步开发，成为全球化供应商。底盘产品方面，以富奥威泰克为建设基础
的产业布局已在长春、青岛、成都三地落成，获得一汽大众（青岛）、一汽大众（成都）、
一汽丰田、吉利、一汽自主奔腾、森雅等底盘总成重点市场项目；空调产品方面，结合新能
源发展趋势，深化与翰昂系统株式会社国际合作，控股富奥翰昂，并与翰昂新设电动压缩机
合资公司，进一步完善空调产品系列；新能源产品方面，成功获得德国大众MEB电动车中国
区电驱动总成核心逆变器总成部件项目，进一步丰富了新能源产品系列。 
3.新订单全面获取，全力抓好市场开源。近年来，两级营销体系积极协作，订单获取实
现历史突破；积极实施市场开发策略，巩固一汽大众、一汽解放等现有产品配套品种及份额，
