2015 年年度报告 
25 / 161 
 
(四) 可能面对的风险  
1、宏观经济波动风险：公司主营业务受宏观经济环境波动及国家宏观调控的影响
较大。如果我国宏观经济持续下行， 或者公司未来不能较好地把握宏观经济形势、
顺应宏观调控政策导向，积极主动地调整经营计划， 则可能导致公司经营业绩出现
一定程度的下滑。  
2、服装出口业务风险：公司将上游生产基地转移至东南亚需要综合考虑目标地
的地缘政治、经济政策、劳动力成本、气候条件等风险因素；公司能否准确分析和把
握目的地国家相关风险，将直接影响到公司走出去战略的实施进而影响经营业绩。 
3、战略转型风险：公司制定了转型大健康（养老+医疗）的发展战略；但转型初
期会因市场开拓进展不利而调整局部战略或目标，将影响公司开拓国内养老服务管理
业务，进而对公司的大健康战略转型产生不利影响。 
4、人才风险：公司在定位转型养老及业务扩张的过程中，对管理人才和营销人
才特别是医养结合领域里的复合型技术及管理人才存在较大的需求。如果上述专业人
员不足或流失，可能会影响转型的顺利开拓。 
针对上述可能面临的风险，公司将通过以下措施实施来应对： 
密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策
导向，积极主动地调整经营计划、产品结构和市场结构，提升公司整体竞争能力。 
积极完善人才培养和激励机制，培养思想创新、专业精良、符合企业发展需求的
专业人才队伍；注重对技术及管理人才进行专项培训，确保相关工作的有效开展；建
立科学合理的薪酬考核和奖励机制，提高员工的积极性，以吸引和留住优秀人才。 
   
(一) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1.公司现金分红政策内容 
《公司章程》第 162 条（三）：实施现金分红时应同时满足的条件 
（1）公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金
后剩余的净利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）公司母公司累计可供分配的利润为正值； 
2015 年年度报告 
26 / 161 
 
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外） 
 
2.现金分红政策的执行情况由于本公司母公司截止 2015年 12月 31日累计未分配利
润为负数，不符合《公司章程》162条（三）之（2）“公司母公司累计可供分配的利
润为正值”的规定，故公司近年来无法实施现金分红。 
公司没有对分红政策进行调整或变更。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年     5   39,152,748.98   
2014年         57,710,500.45   
2013年         45,870,403.43   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
                
2015 年年度报告 
27 / 161 
 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
 
解决
关联
交易 
鲁锦
集
团、
海川
控股 
鲁锦集团通过本次
重大资产重组获得
的本公司新增股份
自发行结束之日起
36个月内不转让，
部委托他人管理，
不由本公司购回，
之后按中国证监会
及上海证券交易所
的有关规定执行 
承诺日：
2011.10.30
期限：自
2012.11.21
起 36个月 
是 是     
 
解决
同业
竞争 
控股
股
东、
鲁锦
集
团、
实际
控制
人张
建华 
2012年公司实施重
大资产重组过程
中，公司实际控制
人持股股东及其一
致行动人均签署了
《关于避免同业竞
争的承诺函》、《关
于规范关联交易与
保持上市公司独立
性的承诺函》、《关
于保证上市公司
“五独立“的承诺
函》等承诺，具体
参见本公司 2012年
11月3日发布的《发
行股份购买产暨关
联交易报告书》 
承诺日：
2011.10.30
承诺期限：
作为新华锦
控股股东期
间或关联方
期间长期履
行 
        
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
                
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺 
其他 本公
司 
本公司于 2012年 8
月 17日召开股东大
会审议《公司章程》
中利润分配政策。
公司承诺：在满足
现金分红条件时，
以现金方式分配的
利润应不低于当年
      是 是     
2015 年年度报告 
28 / 161 
 
累计可分配利润的
10%；在公司现金流
状况良好且不存在
重大投资计划或重
大现金支出等事项
发生时，公司可以
提高前述现金分红
的比例。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
2014年 8月 28日本公司发布了《关于会计事务所转制更名的公告》（2014-020 号），披露了公
司年审会计师事务所名称变更为中天运会计师事务所（特殊普通合伙）。本次转制更名不涉及主
体资格变更，不属于公司变更或者重新聘任会计师事务所的情形。 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普
通合伙） 
250,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2015 年年度报告 
29 / 161 
 
无 
 
五、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
30 / 161 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所 负数
额较大的债务到期未清偿等情况 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于公司 2014 年度日常关联交易及 2015 年度
日常关联交易预计情况的公告 
详见上海证券交易所网站新华锦 2015-011号公
告（http://www.sse.com.cn/） 
    
2015年度主要日常关联交易情况 
资金往来方名称 
往来方与上市公司
的关联关系 
关联交易类
型 
关联交易      
内容 
2015 年度实际
发生额 
新华锦集团山东海锦国际
贸易有限公司 
鲁锦集团的控股子
公司 
销售商品 包装物销售 265,642.19 
新华锦集团山东海润工艺
品进出口有限公司 
鲁锦集团的全资子
公司 
销售商品 包装物销售 7,318.49 
山东永盛国际货运有限公
司 
海川控股的控股子
公司 
接受劳务 货运代理 894,725.07 
新华锦集团有限公司 
本公司间接控股股
东 
其他流入 接受担保    24,545,520.00 
新华锦集团有限公司 
本公司间接控股股
东 
其它流入 
结汇购汇关
联方返还业
务优惠 
207,972.56 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
资金往来方名称 
往来方与上市公
司的关联关系 
关联交易内容 
2015年度新增
交易额 
山东即墨黄酒厂有限公司 
新华锦集团全资
子公司的控股子
公司 
锦盛公司的包装物销售 194,087.74 
山东海川集团控股有限公司 
本公司关联法人
股东 
海诚公司的房屋租赁 281,038.50 
新华锦集团青岛锦地实业有
限公司 
海川控股的控股
子公司 
海诚公司的物业费 281,038.50 
2015 年年度报告 
31 / 161 
 
山东海川集团控股有限公司 
本公司关联法人
股东 
锦盛公司的房屋租赁 264,690.00 
新华锦集团青岛锦地实业有
限公司 
海川控股的控股
子公司 
锦盛公司的物业费 264,690.00 
山东海川集团控股有限公司 
本公司关联法人
股东 
新华锦纺织的房屋租赁 39,465.63 
新华锦集团青岛锦地实业有
限公司 
海川控股的控股
子公司 
新华锦纺织的物业费 39,465.63 
1、公司子公司锦盛公司 2015年度新增 1项与山东即墨黄酒厂有限公司有关的包装物销售的关联
交易， 
2、公司子公司锦盛公司、海诚公司、新华锦纺织 2015年以前分别租赁关联股东——山东海川集
团控股有限公司的房屋均无租使用，2015年度修改为有偿租赁。故新增 3项与山东海川集团控股
有限公司有关的租赁费。 
3、公司自公司锦盛公司、海诚公司、新华锦纺织所租赁房屋由新华锦集团青岛锦地实业有 
限公司提供物业管理。故新增 3项与新华锦集团青岛锦地实业有限公司有关的物业管理费,  
上述日常关联交易 2015年度新增交易额为 1,364,396 元。 
以上新增 7项关联交易分别为公司已公告过的日常关联交易的交易内容，其中 1项是增加了
包装物销售的交易对象，6项是由原无租使用改为有偿使用而增加了交易金额，不存在以往未披
露该类关联交易交易性质的情况。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2015 年年度报告 
32 / 161 
 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
2015 年年度报告 
33 / 161 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 250,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 250,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 250,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 34.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
山东新华锦国际股份有限公司（以下简称新华锦）2007年完成借壳“山东兰陵陈香酒业股份
有限公司”，2012年实施发制品重大资产重组，主营业务为“发制品+纺织服装+锡材料加工” 
公司积极履行社会责任情况 
一、担负的员工责任 
2015 年年度报告 
34 / 161 
 
1、员工录用等情况 
公司员工录用程序规范、透明；劳动合同签订率 100%；社会保障和保险实施情况良好。公司
按时足额缴纳社保；实行员工健康定期检查制度，无职业病发生；公司从不安排未成年工从事禁
忌劳动，女工权益严格按照法律、法规执行；员工福利按时发放，不存在拖欠员工工资情况。公
司实行员工休息与休假制度。公司每年有培训规划和年度培训总结。 
2、安全保护方面 
公司安全管理落实到位，安全宣传教育氛围良好。公司重视安全宣传教育，提高员工安全意
识，在工作现场悬挂安全生产标语和张贴《安全生产操作规范》，利用活动、培训、讲座等多种
形式进行广泛宣传安全工作。建立应急管理体系，定期检查员工安全操作情况。厂区等公共场所
安全设施配备齐全、有效。截止报告期，公司未发生过大的安全事故和一般设备事故。 
二、负担的经济与服务责任 
1、利润与经济效益方面 
公司 2015年度业务收入 131,186.26  万元，利润总额 9,143.69    万元，资产负债率 
20.54    %。 
2、产品与服务方面 
公司产品各项指标均符合国家和国际标准。公司建立并通过了 ISO9001 : 2000 国际质量管
理体系认证，产品合格率达到 100%；产品或服务的销售和售后服务体系健全，顾客投诉率为零。 
三、担负的诚信责任 
1、守法诚信方面 
公司始终遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则。坚持依法经营，诚实守信。在
经营中，模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，及时足额纳税，忠实履行合同，
恪守商业信用，反对不正当竞争；切实把好产品质量关和提高产品售后服务水平，努力为社会提
供优质、安全、科学、可靠的产品及服务，取得广大客户的信赖与认同；确保生产安全，努力为
职工提供安全、健康、卫生的工作和生活环境，保障职工职业健康，遵守法律法规和社会公德、
商业道德以及行业规则，无重大违法、违规的负面信息。积极开展法制宣传教育，加强员工的懂
法、守法的法制观念。 
2、诚信经营与服务方面 
公司树立诚信经营的理念与保障诚信经营的制度。公司从企业文化和道德范畴提高员工的诚
信观念（摘取新华锦企业文化“十二条”中与诚信有关的关键文字加以阐述），宣传诚信对企业
生存的重要意义以及对员工个人魅力提升的意义。公司商业活动合同管理规范，合同履约率 100%。 
3、社会诚信形象方面 
公司连续数年被评为《中国质量诚信会员企业》。 
2015 年年度报告 
35 / 161 
 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司主营业务为假发制品的生产、服装的生产、加工与销售，下属服装加工工厂（青岛恒孚）
和三家假发加工厂（盛泰分公司、禹城新禹、禹城新源）属于无污染的手工操作现场，不属于国
家环境保护部门规定的重污染行业的企业。截止报告期末，公司未发生环保违规情况。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
36 / 161 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
    
1、 普通股股份变动情况说明 
（1）公司 2014年度股东大会审议通过了《公司 2014年度利润分配及资本公积金转
增股本方案》，以公司 2014年 12月 31日总股本 250,699,666股为基数，以资本公
积向全体股东每 10 股转增 5股，共计转增 125,349,833 股；  
（2）公司 2014 年度股东大会审议通过的《关于子公司美国华越未完成重组盈利承
诺及补偿方案的议案》，公司决定以 1元总价回购并注销山东海川集团控股有限公司
（以下简称“海川控股”）持有的应补偿股份计 38,135股（公司实施资本公积金转
增股本后，海川控股应补偿股份数量随之进行调整）。公司资本公积金转增股本方案
实施完毕后随即回购了 57,203股作为海川控股未完成资产重组业绩承诺的利润补偿。
公司总股本由年初的 250,699,666股变更为 375,992,296股。 
 
2、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
股份变动前公司总股本 25069.9666万股，2014 年度每股收益为 0.2302 元，每股净资
产 2.57元，股份变动后公司总股本 37599.2296 万股，2014年度每股收益为 0.1535
元，每股净资产 1.71 元. 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(一) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
山东鲁锦进
出口集团有
限公司 
31,487,770 47,231,655 15,743,885 0 增发承诺 2015-11-21 
山东海川集
团控股有限
公司 
6,061,785 9,092,678 3,030,893 0 增发承诺 2015-11-21 
青岛鑫融发
咨询管理有
限公司 
2,596,368 3,894,552 1,298,184 0 增发承诺 2015-11-21 
魏伟 785,884 1,178,766 392,922 0 增发承诺 2015-11-21 
许小东 770,435 1,155,653 385,218 0 增发承诺 2015-11-21 
合计 41,702,202 62,553,303 20,851,101   / / 
2015 年年度报告 
37 / 161 
 
注：海川控股 2012 年重大资产重组注入公司的美国华越在 2012-2014 三年累积实现净利润数未
完成《关于注入资产实际盈利数不足盈利预测数的补偿协议（二）》中的业绩承诺(见公告 2015-062
号)，公司 2014 年度股东大会审议通过公司以人民币壹元总价回购并注销海川控股应补偿股份 
38,135 股；因公司 2015年实施了资本公积金每 10股转 5股，海川控股上述应补偿股份相应调整
为 57,203 股。以上，海川控股 2015年实际增加限售股数由 3,030,893股调整为 2,973,690 股，
至 2015年 11月 21日共解除限售股数为 9,035,475股。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 25,126 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
35,036 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
2015 年年度报告 
38 / 161 
 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股
东 
性
质 
股
份 
状
态 
数量 
山东鲁锦进出口集团有限公
司 
1,494,100 191,718,252 50.99 0 
质
押 
190,901,300 境
内
非
国
有
法
人 
山东海川集团控股有限公司 0 9,035,475 2.4 0 
质
押 
9,000,000 境
内
非
国
有
法
人 
华夏成长证券投资基金 0 5,419,043 1.44 0 
无 
0 境
内
非
国
有
法
人 
张建华 0 3,658,209 0.97 0 
质
押 
3,658,200 境
内
自
然
人 
华融国际信托有限责任公司
－华融·得壹汇金证券投资
集合资金信托计划 
0 3,337,616 0.89 0 
无 
0 境
内
非
国
有
法
人 
2015 年年度报告 
39 / 161 
 
交通银行－华夏蓝筹核心混
合型证券投资基金(LOF) 
0 2,499,956 0.66 0 
无 
0 境
内
非
国
有
法
人 
中国工商银行－天弘精选混
合型证券投资基金 
0 2,299,883 0.61 0 
无 
0 境
内
非
国
有
法
人 
中国工商银行股份有限公司
－中欧明睿新起点混合型证
券投资基金 
0 2,288,400 0.61 0 
无 
0 境
内
非
国
有
法
人 
广东粤财信托有限公司－青
炎八期证券投资集合资金信
托计划 
0 2,282,948 0.61 0 
无 
0 境
内
非
国
有
法
人 
中国建设银行股份有限公司
－银华中国梦 30股票型证券
投资基金 
0 2,116,604 0.56 0 
无 
0 境
内
非
国
有
法
人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通股
的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
山东鲁锦进出口集团有限公司 191,718,252 人民币普
通股 
191,718,252 
山东海川集团控股有限公司 9,035,475 人民币普
通股 
9,035,475 
华夏成长证券投资基金 5,419,043 人民币普
通股 
5,419,043 
张建华 3,658,209 人民币普
通股 
3,658,209 
华融国际信托有限责任公司－华融·得壹汇
金证券投资集合资金信托计划 
3,337,616 人民币普
通股 
3,337,616 
交通银行－华夏蓝筹核心混合型证券投资基
金(LOF) 
2,499,956 人民币普
通股 
2,499,956 
2015 年年度报告 
40 / 161 
 
中国工商银行－天弘精选混合型证券投资基
金 
2,299,883 人民币普
通股 
2,299,883 
中国工商银行股份有限公司－中欧明睿新起
点混合型证券投资基金 
2,288,400 人民币普
通股 
2,288,400 
广东粤财信托有限公司－青炎八期证券投资
集合资金信托计划 
2,282,948 人民币普
通股 
2,282,948 
中国建设银行股份有限公司－银华中国梦 30
股票型证券投资基金 
2,116,604 人民币普
通股 
2,116,604 
上述股东关联关系或一致行动的说明 张建华先生系公司实际控制人，鲁锦集团与海川
控股系同一控制人下的一致行动人；其他股东与
公司大股东鲁锦集团不存在关联关系和一致行动
关系 
表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 本公司无优先股 
 
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 
单位：股 
序号 有限售条件股东名称 
持有的有限售
条件股份数量 
有限售条件股份可上市
交易情况 
限售条
件 可上市交
易时间 
新增可上
市交易股
份数量 
1         
2         
3         
4         
5         
6         
7         
8         
9         
10         
上述股东关联关系或一致行动的说明   
 
 
(三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东 
战略投资者或一般法人的名称 约定持股起始日期 约定持股终止日期 
      
      
战略投资者或一般法人参与配
售新股约定持股期限的说明 
  
 
四、 控股股东及实际控制人情况 
(一) 控股股东情况 
1 法人 
名称 山东鲁锦进出口集团有限公司 
