2016 年年度报告 
8/150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为发制品和纺织服装产品的加工及出口贸易。 
（一）发制品业务： 
1、经营模式 
公司主营发制品的研发、生产与出口销售业务。公司有六家主营发制品出口业务的境内外
子公司，主要产品包括男发块、高档女装假发、接发、教习假发、人发条、假发配件等以人发制
品为主同时兼具人发化纤混合发制品等；公司有两家境内子公司，分别从事 3D设计、及高端发套、
发片、发帘、发条等国内销售。 
公司发制品出口采用以销定产的业务模式，具有从研发、设计到采购、生产（自主生产和外
协加工两种方式，以外协加工为主）、销售完整的产业链。 
国外销售方面：境内三家子公司（海川工艺、海川锦融、锦盛发制品）均为研发、生产、销
售一体化经营模式，处在发制品产业链的中下游，主要出口产品为男发块、高档女装假发、教习
假发、假发配件等；境外三家子公司（美国 OR、NI美国、NI加拿大）经营模式为从中国及亚洲
其他国采购成品假发产品，在美国境内批发及转销世界其他国家或地区。境外子公司从事发制品
的设计研发、批发，处在发制品产业链的中上游，主要产品有男发块、中高档女装发、接发、假
发配饰等。 
生产加工方面，公司境内外有五家自属和控股的生产企业（盛泰分公司、锦融柬埔寨、禹城
新意、禹城新源，青岛丽吉娜），除对新华锦所属境内外贸易子公司加工订单外，还吸收新华锦
以外的订单。 
研发设计方面，除自主研发设计外，境内子公司和国外著名时尚设计师联手打造当季最新流
行发型；和国际知名原料供应商共同研究发丝材料，并获得独家使用权。 
品牌方面，境内子公司出口业务多数采取来单定制（OEM/ODM）方式，无外销品牌；内销发制
品新品牌有 S&O（丝傲）；境外子公司中美国 OR、NI美国拥有 OnRite、NewImage两核心品牌，
其中 OnRite已成为美国男发块行业的导向，Gemtress,Ultratress和 TressAllure 是美国ＯＲ针
对不同消费客户群和不同区域市场的自有品牌。 
国内营销渠道方面，境内子公司丝傲上海、青岛锦信自 2014年以来尝试与国内中高档美发沙
龙、美发学校、电视购物、会员营销等渠道合作销售假发制品并铺设 3D扫描设备。主打高级定制
需求和时尚定制需求，针对百变造型的高端客户，以高级定制发套为主，明星、时尚人士居多，
同时针对年轻女性爱美爱变的需求，提供彩色发条、7件套发帘等产品。 
目前公司假发制品没有国内实体门店。 
2、行业情况说明 
发制品属于快速时尚消费品，消费者一旦养成消费习惯和品牌认同，会长期、高频次、重复
性对发制品进行使用和消耗。随着生活水平提高、精神需求升级，时尚快速消费已成为人们重要
的日常消费类产品之一。 
中国为全球发制品主要生产国，出口额占全球出口近 80%。从全球宏观消费板块看，北美洲
是发制品最大消费中心，非洲、亚洲和欧洲占比较为均衡。从微观消费区域看，北美板块中美国
占据绝对消费市场；非洲进口国家以南非、尼日利亚和加纳为主；欧洲消费市场主要集中在英国、
法国和德国；亚洲市场以日本、香港和韩国为代表，其他亚洲国家如中国等市场正处于上升阶段。 
近几年，美国等海外发制品经销渠道一直在去库存化，市场低迷引发零售商、批发商的市场
竞争，行业进行洗牌；根据中国轻工工艺品进出口商会官网的数据，2016年我国发制品出口总额
为 33.7亿美元，同比下降 15.8%。 
2016年发制品贸易行业面临的挑战和压力有：全球电子商务平台的兴起，对发制品贸易行业
冲击较大，尤其是对中低端普单业务影响更为明显；发制品属于劳动密集型产业，劳动成本持续
走高；发制品原材料尤其是长尺寸的人发存在持续涨价的态势；这些都给企业经营带来了较大压
力。 
（二）纺织服装出口业务： 
1、经营模式 
2016 年年度报告 
9/150 
 
公司纺织服装业务主要包含各类针织品、服装、家用纺织品、纺织面料等产品的出口，主要
出口市场为日本、欧盟、澳大利亚、美国等市场。公司拥有全资工厂及合资企业各一家,主要以
OEM为主。 
2、行业情况说明 
根据中国纺织工业联合会产业经济研究院分析，2016年在全球经济低迷、市场需求偏弱的复
杂形势下，我国纺织行业深入推进转型升级，积极落实供给侧改革，纺织行业全年盈利能力稳定，
运行质量持续改善，但企业成本负担依然较重，行业面临较大发展压力。 
由于我国纺织服装市场竞争优势进一步弱化，部分海外订单向越南、柬埔寨、孟加拉、斯里
兰卡等人力成本更低的新兴经济体转移的趋势进一步显现。 
根据海关总署发布数据显示(来源于中国产业经济信息网)，2016年全年纺织品服装累计出口
2624.5亿美元，同比下降 7.5%，其中，纺织品出口 1049.9 亿美元，同比下降 4.1%，服装出口 1574.
亿美元，同比下降 9.6%。据分析，2016年纺织品服装出口下降的原因主要包括：主要出口市场经
济复苏缓慢，外需疲软，外贸下行压力增大；企业生产成本不断提升，传统优势进一步弱化；产
业及产品转移导致我国产品在主要市场份额逐步缩小；出口商品价格出现较大幅度下跌。 
据中国纺织品进出口商会数据，按人民币计，2017年 1月中国纺织品服装出口 1656.8亿元，
同比增长 10.2%。而去年 1至 12月，中国纺织品服装贸易额同比下降 6.1%，其中出口同比下降
5.9%。 
随着东南亚、非洲制造对中国传统 OEM模式成本的冲击，海外客户已经开始重新梳理制定全
球采购策略。中国作为“世界工厂”的重心将逐步消退，发往东南亚、非洲国家的订单占比将稳
步上升。除了简单以成本差别来分配订单生产地之外，海外客户对中国供货商在订单数量，价格
和交货期，以及相应的产品开发能力等方面的要求也日趋严谨。中国供应商需要具备一定的面料
开发能力，或者能够提供设计款式供客户选择，然后提供从打版、样衣到大货等一条龙服务。 
2017年人民币汇率仍存贬值空间,将缓解纺服行业出口压力，纺服出口型公司业绩弹性可期。
纺服行业原料供给也将在农业供给侧改革推进下预期稳定，为纺服行业平稳运行奠定基础。随着
纺服行业转型的不断升级，在纺织服装产品研发、零售模式等方面满足消费升级需求，把握消费
升级机遇，提高供给质量和效率，有望实现行业运行稳中向好、稳中提质。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、设立养老运营合资公司 
为启动大健康战略，公司与长乐国际事业投资株式会社公司于 2016年 1月设立了山东新华锦
长生养老运营有限公司，该中外合资企业注册资本 300万美元，主营业务为：接受养老服务机构
委托为其提供养老经营管理服，为养老机构服务提供管理咨询等服务。 
2、转让锡材料子公司股权 
公司的锡材料业务作为传统行业近几年业绩出现较大下滑，且一直未有好转迹象，出于转型
考虑，公司已将从事锡材料业务的全资子公司上海新华锦焊接材料科技有限公司的 90%股权对外
转让。根据青岛天和资产评估事务所出具的评估报告（青天评报字[2016]第 QDV1094 号），本次
90%股权的转让价格为 247.5万元。根据公司章程相关规定，本次交易无需提交董事会或股东大会
审议。公司已经于 2016年 12月 31日前完成了本次股权转让的相关工商变更手续。 
3、收购澳门离岸服务公司 
为增强公司进出口贸易竞争优势及降低经营税负的考虑，公司于 2016年收购了一家澳门离岸
公司“远超电子(澳门离岸商业服务)有限公司”的 100%股权。本次股权收购价格为 140 万港币，
该交易通过了青岛商务局和澳门贸易投资促进局审批和备案，已于 2016年 12月 31日完成股权变
更和更名，远超电子(澳门离岸商业服务)有限公司成为公司的澳门全资子公司,现已更名为“新华
锦（澳门离岸商业服务）有限公司”，主要开展假发、纺织品、工艺品等外销贸易。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、稳固传统发制品。 
（1）发制品境外渠道优势和自主品牌优势 
2016 年年度报告 
10/150 
 
公司发制品主要有男发块、女装假发、人发条、教习假发等全系列假发产品。美国发制品贸
易子公司在发制品行业历经三十余年深耕细作，客户遍布美洲、欧洲等发制品消费市场。公司目
前拥有 Gemtress、Ultratress、On-Rite、NewImage、Simplicity、TressAllure 等假发国际知名
品牌，品牌优势明显。 
（2）完整的发制品产业链优势 
公司发制品产业具有从上游研发、设计到采购、精细生产、跨境销售的完整产业链优势，全
产业链优势将提升公司抗风险和议价能力。 
（3）发制品产品线丰富，抗风险能力强 
公司境内发制品贸易子公司以人发制品为主，兼具人发化纤混合发制品的销售，产品线丰富：
海川工艺主要从事教习发、假发配件、人发化纤混合发制品等产品的销售，海川锦融主要从事男
发块和女装发的出口业务，锦盛发制品主要从事男发块、女装假发、人发条、假发配件、眼睫毛
等全系列产品。美国 OR、美国 NI公司主要从事男发的批发业务。丝傲上海主要从事国内高端女
装发套、时装发、女发饰品的销售。各发制品子公司与欧美的实力营销商和设计师合作,在全球范
围内探索发制品领先技术，加强同知名品牌的合作，保持符合国际流行趋势、满足多层次消费需
求。 
2、积极而稳健的寻求传统外贸产业的升级和转型 
公司将进一步创新贸易发展模式，尝试采用跨境电子商务等国际贸易新方式，初涉跨境电商
贸易和服务领域，不断推动传统贸易模式的战略转型，争取实现传统国际贸易模式与新兴互联网
跨境电商的协同效应。 
3、继续探索大健康业务转型，布局公司长期利润增长点 
借助日本高端养老品牌优势，结合中国城镇养老新政策，在原有对外提供高端养老服务技术和养
老人才输出基础上，尝试向社区养老及日间照料中心等多种养老模式延伸，以搭建和完善新华锦
特色的轻资产养老服务管理平台。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年国际市场整体经营环境趋紧，国际国内经营形势日益严峻的，消费需求放缓，面对错
综复杂的经济形势，公司继续围绕“稳固传统贸易，积极寻求传统外贸产业升级和转型”工作思
路，扎实工作，创新发展，推动公司实现了健康稳定发展。2016年全年公司实现营业收入
130,427.53万元，与去年基本持平。报告期内，公司严格控制费用开支，在保持收入稳定的同时，
实现归属于上市公司股东的净利润 5,565.29万元，同比增长 42.14%。 
（一）发制品业务 
2016年面对国际消费需求下降、电商贸易对传统贸易的不断挤压，公司发制品业务通过强化
信息采集分析，加强销售、采购、生产、品质控制和辅助管理等环节的紧密合作，积极研发满足
市场和消费者需求的新产品，在巩固老客户基础上积极开发新客户；战略布局国内外自属工厂，
稳步提高柬埔寨工厂的生产能力和技术水平。2016年公司发制品板块实现营业收入 905,84.70万
元，较上年增长 2.72%。 
 
（二）纺织服装业务 
2016年面对行业内外严酷复杂的竞争环境，公司紧紧围绕效益和创新，继续巩固强化与现有
客户的业务合作关系，通过在品质控制、产品开发、反应速度、服务质量等方面的努力，提高公
司的接单能力。同时借助公司的传统优势产品的销售渠道及竞争优势，持续加大新产品、新市场
开发的力度，不断为公司可持续发展提供新的利润增长点。2016年实现纺织服装营业收入
358,42.35万元，较上年增长 9.41%。 
下一步公司将进一步推进贸易模式创新、延伸价值链。充分利用中澳自贸协定生效的契机，
做好澳大利亚市场，使澳洲市场成为纺服产品出口持续发展的新的增长亮点。 
 
（三）大健康业务 
