2015 年年度报告 
8 / 161 
 
南京路网点房 36,159,500.00 36,159,500.00 0.00 0.00 
台东三路 63-14、
63-28 
8,698,700.00 8,876,300.00 177,600.00 177,600.00 
合计 44,858,200.00 45,035,800.00 177,600.00 177,600.00 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司 2015年主营业务为发制品及纺织品服装的出口、加工，锡材料加工。 
（一）假发制品出口业务 
1、经营模式 
公司六家境内外子公司经营发制品，包括男发块、高档女装假发、接发、教习假
发、人发条、假发配件等以人发制品为主同时兼具人发化纤混合发制品等。 
公司发制品出口模式主要采取原料采购、设计研发、成品加工（自主生产和外协
加工两种方式，以外协加工为主）、贸易服务的方式。 
在贸易方面：境内三家子公司（海川工艺、海川锦融、锦盛发制品）均为研发、
生产、销售一体化经营模式，处在发制品产业链的中下游，主要出口产品为男发块、
高档女装假发、教习假发、假发配件等；境外三家子公司（美国 OR、NI美国、NI加
拿大）经营模式为从中国及亚洲其他国采购成品假发产品，在美国境内批发及转销世
界其他国家或地区。境外子公司从事发制品的设计研发、批发，处在发制品产业链的
中上游，主要产品有男发块、中高档女装发、接发、假发配饰等。  
 
在生产加工方面，公司境内外有五家自属和控股的生产企业（盛泰分公司、锦融
柬埔寨、禹城新意、禹城新源，青岛丽吉娜），除对新华锦所属境内外贸易子公司加
工订单外，还吸收新华锦以外的订单。2015年公司所属贸易子公司发制品成品采购额
约 18%来自于上述五家自属和控股生产企业。  
在研发设计方面，除自主研发设计外境内贸易子公司和国外著名时尚设计师联手
打造当季最新流行发型；和国际知名原料供应商共同研究发丝特殊材料，并获得独家
使用权。 
 
在品牌方面，境内子公司出口业务多数采取来单定制（OEM/ODM）方式，无外销
品牌；内销发制品新品牌有 S&O（丝傲）；境外子公司中美国 OR、NI 美国均具有三十
余年经营历史，拥有 On Rite、New Image两核心品牌，其中 On Rite 已成为美国男
发块行业的导向，Gemtress, Ultratress 和 TressAllure是美国ＯＲ针对不同消费
客户群和不同区域市场的自有品牌。 
 
在国内营销渠道方面，境内子公司自 2014 年以来尝试与国内中高档美发沙龙、
美发学校合作销售假发制品并铺设 3D扫描设备。目前公司假发制品没有国内实体门
店。 
2015 年年度报告 
9 / 161 
 
2、行业情况说明： 
（1）市场供求状况及变动趋势 
（a）全球市场供求状况 
从全球宏观消费板块看，北美洲是发制品最大消费中心，非洲、亚洲和欧洲占比
较为均衡。从微观消费区域看，北美板块中美国占据绝对消费市场；非洲进口国家以
南非、尼日利亚和加纳为主；欧洲消费市场主要集中在英国、法国和德国；亚洲市场
以日本、香港和韩国为代表，其他亚洲国家如中国等市场正处于上升阶段。 
 
中国是全球假发第一出口大国，2013年出口假发占全球的 78%。2013-2014年随
着美国经济逐步反弹，中国发制品出口自 2013 年中期后开始有所恢复，人民币贬值
将进一步促进海外假发市场消费增长。 
 
2015年美国经济虽然复苏但增长乏力，再加上渠道商一直在去库存化，导致中国
出口美国发制品收入普遍下降；而欧洲经济持续低迷、非洲国家由于货币对美元大幅
贬值，严重影响了进口购买力，故 2015年全球发制品市场总体仍呈现低谷徘徊。 
 
中国是全球发制品生产中心，但东南亚以及非洲许多国家从 2013 年开始蚕食中
国的生产份额，2015 年，印度、孟加拉、印尼、越南、泰国、菲律宾、缅甸、柬埔寨
等国家大量涌入发制品制造企业，使中国发制品生产能力进一步削弱。 
 
（b）全球市场变动趋势 
 
过去三年，美国发制品经销渠道一直在去库存化，市场低迷引发零售商、批发商
的市场竞争，行业进行洗牌；2015年美国经济强势复苏后对高端产品需求在恢复。随
着美国经济向好、失业率下降、人民币兑美元贬值均构成消费利好。 
  
欧洲发制品消费市场比美国和非洲市场小，以白人的时尚消费（假发套和卡子发）
为主要需求，总体消费档次较高。预计 2016 年欧洲的发制品消费总额和进口总额还
将延续 2015年的萎缩或低增长局面。 
（2）行业发展不利局面 
中国政府退税政策方面：2015 年年初发制品的退税率由 15下降为 9%，严重影响
了中国发制品企业的效益。 
假发产品研发设计方面：目前发制品行业内少数领先企业已具备自主研发设计能
力，大多数企业仍单纯依靠进口商提供样品按照要求加工生产，根据市场趋势及潜在
需求自行开发新产品的能力较弱。 
企业自主品牌方面：境内发制品出口企业除少数领先企业外，多数没有自主品牌，
仅通过 OEM或 ODM生产为国外进口商供货。境内发制品出口行业内多数企业普遍不具
备在欧美等发达市场打入自主品牌、建立自主渠道、进行自主市场开拓的能力，对品
牌的拓展仅能通过与进口商合作或收购的方式进行。 
（二）纺织品服装出口业务 
2015 年年度报告 
10 / 161 
 
1、经营模式 
公司纺织服装的出口业务模式和发制品出口业务相近。公司目前拥有一家境内全
资子公司——山东新华锦纺织有限公司，主要从事服装、床品和面料的出口业务，业
务模式以 OEM为主。 
2、行业情况说明 
根据海关总署发布的数据(来源中商情报网)，2015年1-12月份, 服装出口1743.5
亿美元，下降6.4%，出口量下降4.2%，出口均价下降2.3%。2015年，我国服装对美国出
口保持平稳增长，出口额357.5亿美元，增长6.9%，占全国服装出口总额的20.5%。服装
对欧盟、日本和东盟三大市场出口均呈下降趋势，出口额分别为411.5亿、173亿和146亿
美元，降幅分别为10.3%、12.2%和12.5%，占全国服装出口份额分别为23.6%、9.9%和7%。 
其他市场中，服装对俄罗斯出口下降较大，降幅为30.1%，对韩国和阿联酋出口保持较快
增长，增幅在14%-16%之间。 
（1）市场供求状况及变动趋势 
据海关统计（来源国际商报），2016年 2月我国出口纺织品服装约 156.58亿美元，
比上月下降了 35.11%，其中服装及衣着附件类下降 34.78%。根据卓创资讯纺织行业
分析，2月份除中国春节假日影响外，另一重要原因：越南、印度尼西亚等东盟国家
具有低廉的劳动力资源和优厚的棉花进口政策等，导致其在欧盟、日本等地的纺织品
出口成本优势明显，挤占了我国纺织品服装在海外的市场份额；同时发达经济体本国
的经济状况良莠不齐，全球纺织品贸易量处于下行通道，也对中国纺织品出口形成阻
碍。 
（2）行业发展不利局面 
考虑到目前我国服装出口继续在欧盟、日本等地保持明显的失利状态，而东南亚、
南亚等国的纺织品服装出口风头强劲，卓创资讯预计 2016年 3月份我国纺织品服装
出口总额同比仍会保持负增长，受纺织品服装进口受国内经济增速下滑、内需动力不
足，以及我国纺织品库存高压等特点，中国纺织品进口仍然呈增长难、下跌易的走势，
我国纺织品服装进出口贸易总额仍难实现正增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、托管到期  
2012年 3月 6日，海川工艺与山东工艺品进出口集团股份有限公司（以下简称“山
东工艺”）及日本株式会社丽吉娜（以下简称“日本丽吉娜”）签订委托经营管理协
议。协议规定：山东工艺和日本丽吉娜将各持有 50%股权的中外合资企业山东丽吉娜
发制品有限公司（以下简称“山东丽吉娜”）的全部经营管理委托新华锦集团山东海
川工艺发制品有限公司（以下简称“海川工艺”）统一实施经营管理，托管有效期自
合同签订日起至山东丽吉娜合资经营期限届满之日（2015年 6月 4日）为止。托管期
2015 年年度报告 
11 / 161 
 
内山东工艺及日本丽吉娜不参与山东丽吉娜的利益分配，仅享有海川工艺公司每年支
付的定额委托经营管理费人民币 39.52万元，海川工艺对山东丽吉娜的经营自负盈亏，
山东丽吉娜会计报表纳入公司合并范围。2015 年 6月 4日，海川工艺托管山东丽吉娜
到期，山东丽吉娜不再经营进行公司清算，截至审计报告日山东丽吉娜清算正在进行
中。 
2、设立公司 
2015年 8月，本公司与利百健中国有限公司共同出资设立青岛利百健生物科技
有限公司，注册资本为 4,000,000.00元，其中本公司应出资 1,960,000.00 元。截至
2015年 12月 31日，青岛利百健生物科技有限公司实收资本 1,960,000.00 元，全部
为本公司出资。 
    3、由于青岛恒孚（生产加工服装）已停产并将设备出租，需要对该设备计提减
值准备，经评估公司初步评估，上述设备 2015 年计提减值准备 720万元。公司董事
会本着稳健原则，在 2015年作出全额计提的安排。 
   （        ），   。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.发制品境外渠道优势和品牌优势 
公司拥有境外三家发制品贸易子公司(美国 OR、NI美国、NI加拿大），拥有五大假
发国际品牌及北美市场的直销渠道。其中美国 OR、NI美国均有三十余年经营历史，
主要从事男发块、女士头发增补和接发、发套、发条等高档假发的进口和批发。美国
OR除了拥有自创的男性假发制品及其服务业务品牌 On-Rite、女性假发品牌 Gemtress 
和接发品牌 Ultratress 三大品牌外，2013年收购了国际知名接发品牌 Simplicity
和知名化纤假发套品牌 TressAllure；NI美国拥有假发 New Image主品牌外，还拥有
AXIS、BIOLON、NX GEN EFFECTS、HFE等品牌，2015年开发了 Progen 洗护用品品牌
和 Aram Huvis发质分析仪器品牌，将延伸传统假发业务增值服务领域。 
在美国假发市场中，美国 OR,NI美国的客户群为美国境内各地美发产品零售服务
商店以及加拿大和欧洲地区等国外进口批发商，客户总数分别超过 7000 家、4000家。 
美国 OR 公司品牌 消费对象 约占美国 OR 公司销量比例 
Gemtress 脱发女士 14% 
Ultratress 时尚女性的接发、增补发 7% 
On-Rite 男士发块服务 73% 
NI美国公司品牌 消费对象 约占 NI美国公司销量比例 
New Image 男士发块服务 87% 
  其他  13% 
2、完整发制品产业链优势、产品结构丰富抗风险能力强 
2015 年年度报告 
12 / 161 
 
公司发制品板块具有从上游研发、款型设计、到采购、精细生产、跨境销售的全
产业链优势，有抗风险和议价能力。境内外各子公司业务范围分工明确，以人发制品
为主,同时兼具人发化纤混合发制品销售，产品结构丰富。 
（1）境外子公司美国 OR、美国 NI公司主要从事男发的批发业务； 
（2）境内子公司海川工艺主要从事假发饰品系列产品的采购和销售，主要产品
有教习发、假发配件（发帘、发套、发卡等）、人发化纤混合发制品等各种假发饰品，
主要出口到日本、美国、欧洲等几十个国家，是目前国内较大的发制品贸易企业。 
（3）境内子公司海川锦融主要从事男发块和女装发的出口业务，主要出口到欧
美国家，是新华锦所属发制品单位中发展速度较快企业之一。 
（4）境内子公司锦盛发制品主要从事男发块、女装假发、人发条、假发配件、
教习假发、眼睫毛等全系列假发产品，开设独立跨境 B2C电商平台，独创 3D相机扫
描技术实现网上高端定制，改变传统的男发块特单定制模式、提高消费者体验度、大
幅缩短定制交货过程，并通过建立消费者信息数据库锁定消费者终身服务。  
新华锦发制品业务历经三十余年深耕，客户遍及全球各主要发制品消费市场，主
要客户在业内具有较高的影响力,市场地位较高。境内发制品子公司与欧美、日本的
渠道商、原料供应商、美发设计师、时尚品牌紧密合作，可在全球目标市场范围内探
讨上下游业务合作，能满足多层次假发消费需求并引领消费潮流。 
3、境外子公司在北美市场积累三十余年客户资源 
美国 OR公司、NI美国公司分别成立于上世纪 1975年、1984年，经历三十余年
发展目前均成为世界排名前列的男发批发商。其中美国 OR主营男发块、女士头发增
补和接发等，在“量身定制”方面具有较强优势，擅长个性化服务，客户忠诚度高；
NI美国公司主营男发块、女士假发、接发及相关配套产品与服务，下设 NI网络大学
举办各类型培训课程来提升零售店主的专业技术技能，拥有网络订购中心以提供以网
络客户服务。NI公司发型设计能力、产品创新力和市场引领力较强，未来业务增长点
是以头皮检测及配套产品、发制品洗护用品来提供增值服务。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，受错综复杂国际经济形势、国内外消费需求放缓，以及出口汇率波动、
劳动力成本增加等不利因素的影响，公司经营环境依然严峻。公司境内外子公司管理
层和全体员工在董事会的领导下，遵照 2015 年度经营计划和转型规划，在稳固传统
的国际贸易业务前提下，开始向大健康（养老、医疗）战略转型。 
 
（一）发制品出口业务 
