2017 年年度报告 
8 / 150 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
1,806,065.00   367,600.00  177,600.00  
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-1,050,797.09   -321,091.38  23,972.89  
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
2,823,813.68     
少数股东权益影响额 -206,409.30   -53,974.14  104,680.22  
所得税影响额 -430,750.31   -60,543.88  -107,472.23  
合计 3,573,803.22   129,743.68 96,804.14  
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
南京路网点房  36,527,100.00 37,169,937.00 642,837.00 642,837.00 
台东三路 63-14、
63-28  
8,876,300.00 8,993,772.00 117,472.00 117,472.00 
青岛恒孚出租的房
产土地  
26,172,366.00 27,218,122.00 1,045,756.00 1,045,756.00 
合计 71,575,766.00 73,381,831.00 1,806,065.00 1,806,065.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为发制品和纺织服装产品的加工及出口贸易。 
（一）发制品业务： 
1、经营模式 
2017 年年度报告 
9 / 150 
 
公司主营发制品系列产品的生产及销售业务，主要产品包括男发块、女装假发、接发、教习
假发、人发条、假发配件等以人发制品为主同时兼具人发化纤混合发制品等，主要出口地区为美
国、欧洲、日本。 
公司发制品出口采用以销定产的业务模式，具有从研发、设计到采购、精细生产、销售的完
整产业链。 
公司境内拥有海川工艺、海川锦融、锦盛发制品三家发制品子公司；拥有盛泰分公司、锦融
柬埔寨、禹城新源、禹城新意、青岛山丽五家发制品生产企业。其中，盛泰分公司、锦融柬埔寨、
禹城新源、禹城新意、青岛山丽五家生产公司的经营模式为除了对公司所属境内境外贸易子公司
加工订单外，还吸收公司以外的订单；海川工艺、海川锦融、锦盛发制品三家子公司具备假发系
列产品的自主研发和生产能力，有自营出口权，均可实现研发、生产、销售一体化经营。这三家
境内发制品子公司处在发制品产业链的中下游，经营模式为接受国外订单后通过独立研发、设计
取得客户满意后，优先委托自属工厂加工生产，自属工厂产能不足部分的订单则委托国内其他发
制品生产加工企业。 
研发设计方面，除自主研发设计外，境内子公司和国外著名时尚设计师联手打造当季最新流
行发型；和国际知名原料供应商共同研究发丝材料，并获得独家使用权。 
品牌方面，境内子公司发制品出口业务多数采取来单定制（OEM/ODM）方式，无外销品牌；内
销发制品品牌有 S&O（丝傲）；境外子公司中美国 OR、NI美国拥有 OnRite、NewImage两大核心
品牌，其中 OnRite已成为美国男发块行业的导向，Gemtress,Ultratress和 TressAllure是美国
OR针对不同消费客户群和不同区域市场的自有品牌。 
国外销售方面：公司拥有三家境外发制品子公司（OR美国、NI美国、NI 加拿大），经营模
式为从中国及亚洲其他国家采购成品假发产品，在美国境内批发及转销世界其他国家或地区。三
家境外发制品子公司从事发制品的设计研发、批发，处在发制品产业链的中上游，主要产品有男
发块、中高档女装发、接发、假发配饰等。 
国内营销渠道方面，境内子公司丝傲上海、青岛锦信自 2014年以来与国内中高档美发沙龙、
美发学校、电视购物、会员营销等渠道合作销售假发制品并铺设 3D扫描设备。主打高级定制需求
和时尚定制需求，针对百变造型的高端客户，以高级定制发套为主，明星、时尚人士居多，同时
针对年轻女性爱美爱变的需求，提供彩色发条、7件套发帘等产品。 
目前公司假发制品没有国内实体门店，在境外销售通过批发和零售双渠道线下销售。 
2、行业情况说明 
发制品属于快速时尚消费品，消费者一旦养成消费习惯和品牌认同，会长期、高频次、重复
性对发制品进行使用和消耗。随着生活水平提高、精神需求升级，时尚快速消费已成为人们重要
的日常消费类产品之一。 
中国为全球发制品主要生产国，出口额占全球出口近 80%。从全球宏观消费板块看，北美洲
是发制品最大消费中心，非洲、亚洲和欧洲占比较为均衡。从微观消费区域看，北美板块中美国
占据绝对消费市场；非洲进口国家以南非、尼日利亚和加纳为主；欧洲消费市场主要集中在英国、
法国和德国；亚洲市场以日本、香港和韩国为代表，其他亚洲国家如中国等市场正处于上升阶段。 
据国家海关相关数据统计，2017全年中国发制品全球进出口总额约为 33.94亿美元，同比去
年下降了 5.37％，其中出口总额约为 31.77亿美元，同比去年下降了 5.83％；进口总额约为 2.17
亿美元，同比去年增长了 1.96％。虽然出口额仍有所下降，但整体发展态势相比 2016年有很大
好转。2017年中国发制品出口到北美洲占出口市场额 40.26％，其中美国作为北美洲的主要消费
市场占比 39.9％；出口到非洲占出口市场额的 34.8％，南非、尼日利亚、贝宁三国为非洲主要市
场，占比 27.3％，出口到其余非洲国家共占比 7.5％。 
从过去几年发制品整体发展情况来看，2018年中国发制品行业市场发展形势依旧严峻。人民
币汇率波动、发制品原料尤其是长尺寸人发成本持续上涨、跨境电商的快速发展等因素都将在一
定程度上冲击着发制品出口业务的快速发展。 
（二）纺织服装出口业务： 
1、经营模式 
公司纺织服装业务全部通过全资子公司——山东新华锦纺织有限公司及其控制的子公司来实
现，主要包含各类针织品、服装、家用纺织品、纺织面料等产品的出口，主要出口市场为日本、
欧盟、澳大利亚、美国等市场，以 OEM为主。 
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
2、行业情况说明 
在发达国家与新兴市场国家经济同步温和复苏、中国经济稳中向好的大背景下，2017年，我
国纺织品服装出口总体表现出现好转迹象。据海关总署最新统计显示，2017年全国纺织品服装出
口总额 2669.5亿美元，较上年同比增长 1.53%，扭转了连续两年下降的局面，外需市场回暖显著。
一方面，纺织服装企业积极创造对外贸易增长新动能，在品质和创新方面取得突破。另一方面，
“一带一路”倡议深入人心，一系列海内外纺织产业对接活动持续发力，中国纺织产业国际化布
局向纵深发展，在全球产业链构建中积极谋求国际竞争新优势。 
在新技术浪潮的推动下，国际纺织服装消费和市场格局经历着结构性变革。电商巨头迅猛发
展，传统零售遭到巨大挑战，消费者偏好和购买行为日新月异，订单个性化、定制化、碎片化趋
势明显。在出口纺织品服装的量价关系中，总体呈现量增价减，出口金额的正增长主要来自数量
增长贡献，而非价格增长贡献。与此同时，东南亚和南亚国家纺织产业发展迅猛，在大批量、中
低附加值服装订单方面增长显著，我国出口企业国际市场份额受到挤压，全球服装订单争夺日趋
白热化。 
从中长期来看，一方面，全球贸易整体形势并未出现明显好转，产业转移有加速趋势，国内
企业海外设厂及海外下单情况有所增多，东南亚国家产业链逐步完善，国内面料出口压力增大。
另一方面，国外针对我纺织服装贸易的救济措施及贸易壁垒突增，纺织服装贸易外部形势趋于严
峻；人民币升值及汇率的大幅波动、劳动力成本上涨及用工短缺等都在一定程度上给纺织服装行
业的发展带来不小的挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、参股设立康复公司。 
为继续推进大健康战略的落地，2017年公司与青岛大手养老产业有限公司合资成立了青岛大
手新华锦康复有限公司（以下简称“大手康复公司”），大手康复公司的注册资本 500万元，公
司认缴 170万元。大手康复公司旨在抢占社区康复治疗服务的市场先机，引进日本康复技术，采
用日本 Withcare模式，在社区开展日间照护康复中心的运营管理。 
 
2、参股设立电商产业并购基金 
报告期内，公司与山东新华锦投资控股有限公司、上海方创金融信息服务股份有限公司、宁
波梅山保税港区瀚璟骅投资管理有限公司共同投资设立了青岛新华锦方创投资管理企业（有限合
伙）。该并购基金总规模为 10,100万元，公司认缴 400万元。公司参与投资设立电商产业并购基
金，是落实公司巩固国际贸易主业发展跨境电商战略规划的重要举措。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、稳固传统发制品。 
（1）发制品境外渠道优势和自主品牌优势 
公司发制品主要有男发块、女装假发、人发条、教习假发等全系列假发产品。三家境外子公
司客户遍布美洲、欧洲等发制品消费市场，2017年在北美地区拥有近 7760家直销或零售客户，
其中美国 OR公司 3318 家，NI公司拥有 3580家，加拿大公司拥有 865家。三家均拥有自有品牌，
其中 OR公司拥有 On Rite主品牌及四个子品牌：Gemtress（脱发女装假发）、Ultratress（女装
接发）、Simplicity（男装接发）、TressAllure（女装假发）；NI美国和 NI加拿大拥有 New Image
主品牌；  
公司境内拥有两家发制品子公司丝傲上海、青岛锦信，专做国内市场销售，其中丝傲上海拥
有 S&O（丝傲）品牌。 
（2）完整的发制品产业链优势 
公司发制品产业具有从上游研发、设计到采购、精细生产、跨境销售的完整产业链优势，全
产业链优势将提升公司抗风险和议价能力。 
（3）发制品产品线丰富，抗风险能力强 
2017 年年度报告 
11 / 150 
 
公司境内发制品贸易子公司以人发制品为主，兼具人发化纤混合发制品的销售，产品线丰富：
海川工艺主要从事教习发、假发配件、人发化纤混合发制品等产品的销售，海川锦融主要从事男
发块和女装发的出口业务，锦盛发制品主要从事男发块、女装假发、人发条、假发配件、眼睫毛
等全系列产品。美国 OR、美国 NI公司主要从事男发、女发的批发业务。丝傲上海主要从事国内
高端女装发套、时装发、女发饰品的销售。各发制品子公司与欧美的实力营销商和设计师合作,
在全球范围内探索发制品领先技术，加强同知名品牌的合作，保持符合国际流行趋势、满足多层
次消费需求。 
2、积极而稳健的寻求传统外贸产业的升级和转型 
公司将进一步创新贸易发展模式，尝试采用跨境电子商务等国际贸易新方式，探讨跨境电商
贸易和服务领域，不断推动传统贸易模式的战略转型，争取实现传统国际贸易模式与新兴互联网
跨境电商的协同效应。 
3、继续探索大健康业务转型，布局公司长期利润增长点 
借助日本高端养老品牌优势，结合中国城镇养老新政策，在原有对外提供高端养老服务技术
和养老人才输出基础上，2018年尝试失智老人护理院、社区养老及日间照料中心等多种养老模式，
以搭建和完善新华锦特色的轻资产养老服务管理平台。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年面对错综复杂的国际国内经济形势，公司继续按照“稳固传统贸易，积极寻求传统外
贸产业升级和转型”的战略，紧紧围绕“稳中求进、创新发展，全力提高公司整体经济效益”的
工作思路，扎实工作，创新发展，推动公司实现了健康稳定发展。2017年全年公司实现营业收入
135,628.25万元，比去年同期增长 3.99%。报告期内，公司加大新产品研发力度，严格控制费用
开支，在保持收入稳定的同时，实现归属于上市公司股东的净利润 7382.24万元，比上年同期增
长 32.65%。 
（一）发制品业务 
2017年面对国际消费需求下降、电商贸易对传统贸易的不断挤压，公司发制品业务通过采取
行之有效的销售政策，加强销售、采购、生产、品质控制和辅助管理等环节的紧密合作，通过差
异化的经营策略，积极研发满足市场和消费者需求的新产品，在巩固老客户基础上积极开发新客
户；战略布局国内外自属工厂，稳步提高柬埔寨工厂的生产能力和技术水平。2017年公司发制品
板块实现营业收入 101,862.33万元，较去年增长 12.45%。 
 
（二）纺织服装业务 
2017年国内环保行业整顿力度空前，浙江、江苏、山东、河北等纺织制造大省深受影响，上
游供应商的经营环境进一步恶化，进一步提高了服装订单的履行难度和生产成本，造成公司纺织
服装业务板块的收入和毛利率出现较大波动。2017年公司纺织服装业务实现营业收入 31,799.34
万元，较去年下降 11.28%。 
 
（三）大健康业务 
公司进一步布局大健康养老业务。子公司山东新华锦长生养老运营有限公司，主营养老运营
管理，为养老院提供从规划、设计、筹备、培训、建设与运营全过程的咨询服务，已与省内多家
养老机构开展上述合作。2017年公司先后成立了以培训输出养老护理专业人才为主营的青岛高新
区新华锦长生职业培训学校和以参股方式投资成立了以老年康复为主营的青岛大手新华锦康复有
限公司，输出养老护理人才和抢占社区康复治疗服务的市场先机。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司主营业务仍为发制品、纺织品的加工和出口，未发生重大变化。公司全年实
现营业收入 1,356,282,525.48元，同比增长 3.99%；实现归属于上市公司股东的净利润
73,822,414.09元，同比增长 32.65%。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 1,103,664,264.15
