2016 年年度报告 
21/150 
 
1、宏观经济波动风险。受全球经济复苏缓慢影响，近几年国外发制品市场需求变化加快，波动加
大。虽然美国发制品市场行业景气度有所回升，但从长期来看，市场需求仍处于复苏阶段；欧洲
经济济依然低迷，消费者倾向于低价产品，国外市场需求波动将给公司未来经营带来不确定性。 
2、汇率波动风险。公司主营业务为出口贸易，近年来由于受美国经济的逐步复苏和美国货币政策
的收紧，美元逐步走强并进入升值通道，加剧了全球汇率波动幅度。一方面，美元走强，人民币
贬值，将有利于稳定公司出口和增加汇兑收益；另一方面，公司业务遍及全球多个国家和地区，
生产经营成果以及盈利水平与所在国货币汇率变动息息相关，因美元走强，公司业务所在国货币
汇率也出现大幅波动，给公司生产经营带来了管理难度。 
3、战略转型风险。一方面，公司 2017年致力于通过收购兼并跨境电商方式寻求快速实现传统业
务转型，预计收购完成后新老业务的协同将需要较长融合过程；另一方面，公司继续遵循医养结
合的大健康发展战略，初期将会面临因市场开拓进展不利而调整局部战略或目标，将影响公司开
拓国内养老服务管理业务，进而对公司的大健康战略转型产生不利影响。 
4、人才不足风险。公司在定位转型养老及业务扩张的过程中，对管理人才和营销人才特别是医养
结合领域里的复合型技术及管理人才存在较大的需求。如果上述专业人员不足或流失，可能会影
响转型的顺利开拓。 
针对上述可能面临的风险，公司将通过以下措施来应对： 
密切关注宏观经济和国家政策走势，把握宏观趋势顺应宏观调控导向，审慎推进主业升级和
转型中的产业定位，跟随市场波动调整原有产业经营计划、产品结构、市场结构；继续保持人才
储备机制，多种方式激励优良专业人才和管理人员。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司现金分红政策内容 
《公司章程》第 162条（三）：实施现金分红时应同时满足如下条件： 
（1）公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利
润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）公司母公司累计可供分配的利润为正值； 
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募投资金投资项目除外） 
2、现金分红政策的执行情况 
由于本公司母公司截止 2016年 12月 31日累计未分配利润为负数，不符合《公司章程》162条中
(三)之（2）“公司母公司累计可供分配的利润为正值”的规定，故公司 2016年无法实施现金分
红。 
3、公司没有对分红政策进行调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表中
归属于上市公
2016 年年度报告 
22/150 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         55,652,886.06   
2015年     5   39,152,748.98   
2014年         57,710,500.45   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股改相
关的承诺 
            
            
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
            
            
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股东、
鲁锦集团、
实际控制人
张建华 
2012年公司实施重大资
产重组过程中，公司实
际控制人股东及其一致
行动人均签署了《关于
避免同业竞争的承诺
函》、《关于规范关联
交易与保持上市公司独
立性的承诺函》、《关
于保证上市公司“五独
立”的承诺函》等承诺，
具体参见本公司 2012年
11月 3日发布的《发行
股份购买资产暨关联交
易报告书》 
承诺日：
2011年 10
月 30日承
诺期限：作
为新华锦控
股股东期间
或关联方期
间长期履行 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
            
            
与再融资
相关的承
诺 
            
            
与股权激
励相关的
            
            
2016 年年度报告 
23/150 
 
承诺 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 本公司 本公司于 2012年 8月 17
日召开股东大会审议
《公司章程》中利润分
配政策。公司承诺：在
满足现金分红条件时，
以现金方式分配的利润
应不低于当年累计可分
配利润的 10%；在公司现
金流状况良好且不存在
重大投资计划或重大现
金支出等事项发生时，
公司可以提高上述现金
分红的比例。 
  是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
2016 年年度报告 
24/150 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普
通合伙） 
250,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25/150 
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于公司 2015 年日常关联交易及 2016 年度日
常关联交易预计情况的公告 
详见上海证券交易所网站公司公告 2016-014号 
http://www.sse.com.cn 
 
资金往来方名称 
往来方与上市公
司的关联关系 
关联交易类型 关联交易内容 
2016年度实际发
生额 
新华锦集团山东
海锦国际贸易有
限公司 
控股股东的子公
司 
销售商品 包装物销售 218,795.01 
新华锦集团山东
海润工艺品进出
口有限公司 
控股股东的子公
司 
销售商品 包装物销售 7,169.60 
山东即墨黄酒厂
有限公司 
新华锦集团有限
公司的子公司 
销售商品 包装物销售 61,025.64 
山东永盛国际货
运有限公司 
新华锦集团有限
公司的子公司 
接受劳务 货运代理 1,882,309.02 
山东工艺品进出
口集团发制品厂 
新华锦集团有限
公司托管企业 
租赁 房屋租赁 500,000.00 
山东海川集团控
股有限公司 
新华锦集团有限
公司的子公司 
租赁 房屋租赁 340,894.59 
新华锦集团青岛
锦地实业有限公
司 
山东海川集团控
股有限公司的子
公司 
接受劳务 物业服务 343,552.66 
新华锦集团有限
公司 
控股股东之母公
司 
其他流入 接受担保 33,590,000.00 
新华锦集团有限
公司 
控股股东之母公
司 
其它流入 
结汇购汇关联方
返还业务优惠 
320,019.65 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
资金往来方名称 
往来方与上市公司的
关联关系 
关联交易内容 2016年度新增交易额 
山东新华锦国际高尔
夫公寓有限公司 
山东海川集团控股有
限公司的子公司 
锦盛公司房屋租赁 47,570.22 
公司子公司锦盛公司 2016年新增 1项与山东新华锦高尔夫公寓有限公司的房屋租赁的关联交易。 
 
2016 年年度报告 
26/150 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27/150 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 150,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 150,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 150,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.60% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
实际收回
本金金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
计
提
减
值
准
是
否
关
联
交
是
否
涉
诉 
关联
关系 
2016 年年度报告 
28/150 
 
品
类
型 
式 定
程
序 
备
金
额 
易 
中国
农业
银行
股份
有限
公司
青岛
松岭
路支
行 
保
本
保
息 
11,000,000.00 2016-12-30 2017-1-3 
到
期
一
次
性
支
付
理
财
本
金
和
理
财
收
益 
11,000,000.00 2,290.41 是 0 否 否 其他 
合
计 
/ 
11,000,000.
00 
/ / / 11,000,000.00 2,290.41 / 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
一、构建和谐劳资关系，为员工提供职业发展空间 
公司推行“以人为本”的管理文化，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的规定，依法保
护职工的合法权益。截止到 2016年底，公司员工总人数为 1616人，一定程度上缓解了山东省就
业问题。公司员工录用程序规范、透明，全部签订正规的劳动合同并在人社局备案，公司为全体
员工按时足额缴纳五险一金，社会保障和保险实施情况良好；；实行员工健康定期检查制度，无
职业病发生；公司严格按照《劳动法》的规定，从不安排未成年人从事禁忌劳动，严格按照法律、
法规保障女工权益；按时发放员工福利，不存在拖欠员工工资的情况；公司实行正规良好的员工
2016 年年度报告 
29/150 
 
休息与休假制度，切实保障员工合法权益；定期安排员工职业技能培训，为员工提供较大职业发
展空间。  
二、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全 
公司安全管理落实到位，安全宣传教育氛围良好。日常管理中，积极开展安全生产宣传活动，
将生产过程中的危险因素，环境危害告知员工，在工作现场悬挂安全生产标语和张贴《安全生产
操作规范》，落实安全生产的知情权，提高全体员工的安全意识。公司积极落实安全检查制度，
查找问题，整改隐患，杜绝了各类事故的发生，并采取各种措施有效保障职工劳动健康与安全。 
三、严把产品质量关、为消费者提供满意产品 
公司始终坚持把产品质量管理和控制放在首位，为确保产品质量，公司所属发制品工厂和纺
服生产企业建立并通过了 ISO9001、2000国际质量管理体系认证，严格按照国际惯例和国标要求
全面实施质量管理，精细化作业和“零缺陷”质量管理模式。在各道工序层层严把质量关的前提
下，加强产品生产过程的质量控制，把质量管理的重点放在“事前预防和事中监督”上来，确保
产品质量稳定，为国内外客户提供满意产品。 
四、确保公司持续盈利，为股东等相关利益体带来合理回报 
保持良好的经营状况和持续的盈利能力，是公司生存和发展的基础，也是公司给股东带来合
理回报、履行社会责任的根本保证。2016年，面对复杂严峻的国内外经济形势，全体员工在公司
董事会和经营层的正确领导下，齐心协力、积极应对，努力化挑战为机遇，在恶劣的市场条件下
保证了生产经营的稳定运行。2016年公司实现营业收入 13.04亿元，实现归属于股东的净利润
5565.29万元。 
公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的沟通，积极构建与中小股东的和谐
关系。 
五、依法经营，诚实守信 
公司始终遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则。坚持依法经营，诚实守信。在
经营中及时足额纳税，忠实履行合同，努力为境外客户提供优质、安全、可靠的产品及服务，为
职工提供安全、健康、卫生的工作和生活环境，保障职工职业健康；遵守法律法规和社会公德、
商业道德以及行业规则，无重大违法、违规的负面信息。。 
公司树立诚信经营的理念与保障诚信经营的制度。公司从企业文化和道德范畴提高员工的诚
信观念，宣传诚信对企业生存的重要意义以及对员工个人魅力提升的意义。公司商业活动合同管
理规范，连续数年被评为《中国质量诚信会员企业》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30/150 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,493 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
18,493 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
