2017 年年度报告 
9 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1．公司主要业务 
报告期内，公司完成重大资产重组,主营业务发生变动，作为中船重工电子信息板块军民融合、
产融一体的创新型平台。基于已经置入的资产，公司主营业务包括电子类产品、压载水电源的研
制生产以及为相关电子设备提供试验检测服务。其中：电子类产品主要包括水下信息传输装备、
水下武器系统专项设备、汽车电子配套产品、烟机电控产品等；压载水电源主要包括系列船用特
种电源产品；试验检测服务主要是为军用电子设备、船用电气设备的环境与可靠性试验提供相关
技术服务。 
2．经营模式 
公司作为控股型公司，其生产经营业务主要通过下属子公司进行。子公司以产研为主，其主
要经营模式具体为： 
（1）采购模式：军品业务由生产采购部直接采购原材料，质量管理中心对原材料进行入库检
验以控制质量；民品业务由事业部自行组织采购，严格按照公司相关质量体系的管理要求，从合
格供方中采购。军品产品一定时期内根据市场预判，针对长周期物资进行部分预投产。军民品均
遵循价格优先、质量受控等原则进行采购。 
（2）生产模式：军民品业务均采取订单式生产为主，先接订单，再依据订单的要求，采购原
材料，最后组织生产。 
（3）销售模式：军品业务主要依据军方客户下达的任务和计划，与军方客户或相关总体单位
签订订货合同；民品业务主要依据客户需求及竞标价格打造多样化产品，承接合同。 
（4）主要产品定价方式：军品由军方客户的采购主管部门采用成本加成或招标竞价的方式定
价，定价过程由军方客户的审价部门进行主导，并最终确认产品的价格；民品业务主要采用市场
化方式，参与客户项目竞标，以中标价格定价。 
3．主要领域行业情况 
公司主营业务主要聚焦于国防军工产品、军民融合产品、试验检测服务以及压载水电源等。 
当前，我国正处于由大向强发展的关键阶段，国防和军队建设则是实现中国梦的坚强力量保
证，在国防军工领域，根据 2016年中央军委颁发的《军队建设发展“十三五”规划纲要》提出的
战略部署，到 2020年，军队要如期实现国防和军队现代化建设“三步走”发展战略第二步目标，
信息化建设取得重大进展，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力
量体系。国防装备信息化未来相当长时间内都将是我国国防投入的重点。同时，我国海军正在加
速推进战略转型，2015年国家发布的《中国的军事战略白皮书》提出：海军将按照近海防御、远
海护卫的战略要求,逐步实现近海防御型向近海防御与远海护卫型结合转变,构建合成、多能、高
效的海上作战力量体系,提高战略威慑与反击、海上机动作战、海上联合作战、综合防御作战和综
合保障能力。在此背景下，海洋防务装备与海洋信息化装备正迎来跨越式发展的关键时期。 
在军民融合产品方向上，随着十八大提出的海洋强国战略深入推进，以及“十九大”报告提
出的加快形成军民融合深度发展格局，应用于国防领域的大量深远海技术存在着巨大的军转民应
用空间。同时，随着我国军贸相关项目的开展，军民融合外销产品的市场空间也正在不断扩大，
公司在海洋防务装备、海洋信息化设备等领域的国际化发展前景也越来越开阔，相关业务正迎来
快速增长的战略机遇期。 
试验检测服务是电子类产品科研生产的重要保障条件之一。在“十九大”报告提出我国经济
发展转向“高质量发展”阶段的背景下，国防科工局在军工发展计划工作会上提出，要按照“三
步走”的强军目标，加快建设中国特色先进国防科技工业体系，推动军工能力建设实现高质量发
展。这一决策导向将给军工及军民融合方向上的电子类产品试验检测服务行业带来更加稳健的增
长预期。 
在压载水设备方面，由于国际海事组织压载水公约已达到生效条件并已逐步要求强制实施，
压载水设备及相关产品市场未来将迎来快速增长。 
 
二、 报告期内公司主要报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 148 
 
1、 重大资产重组资产出售情况 
根据本次交易方案，拟出售资产为上市公司截至评估基准日的全部资产及负债。2017年 12
月 1日（以下简称“交割日”），上市公司与资产出售的交易对方中国电子签署《资产交割协议》，
双方确认上市公司于交割日即被视为向中国电子全部履行出售资产的交付义务。自交割日零时起，
出售资产所涉全部权利、义务和风险均转移至中国电子，包括但不限于中电智能卡 58.14%股权及
中电财务 13.71%股权项上的所有股东权利义务均转移至中国电子，由其享有或承担。出售资产的
交割情况主要如下： 
（1） 股权类资产交割情况 
根据本次交易方案，拟出售资产中的股权类资产为上市公司所持中电智能卡 58.14%股权和上
市公司所持财务公司 13.71%股权。 
上市公司持有的中电智能卡 58.14%股权已经过户登记至中国电子名下，相关工商变更登记手
续已于 2017年 12月 19日在北京市工商行政管理局昌平分局完成，中电智能卡领取了新的《营业
执照》（统一社会信用代码：911101141011704125）。 
上市公司持有的财务公司 13.71%股权已经过户登记至中国电子名下，相关工商变更登记手续
已于 2017年 12月 26日在北京市工商行政管理局完成，财务公司领取了新的《营业执照》（统一
社会信用代码：91110000102090836Y）。 
（2） 非股权类资产交割情况 
根据本次交易方案及《资产交割协议》，非股权类资产包括截至 2016年 7月 31日上市公司
除上述股权类资产外、列入评估范围（即载入经双方确认并经有权国资机构备案的《资产评估报
告》）的全部资产及负债。上述非股权类资产需剔除评估值为 1,763,186元人民币的固定资产部
分。上市公司已就非股权类资产的清单明细和相关做账依据向中国电子进行了移交。 
具体内容请详见公司于 2017年 12月 30日在上海证券交易所披露的《临 2017-075 关于重大
资产出售及发行股份购买资产暨关联交易之资产出售实施情况的公告》。 
2、 重大资产重组资产购买情况 
根据本次交易方案，拟购买资产为中船重工所持长城电子 100%股权，相关工商变更登记手续
已于 2017年 9月 25日在北京市工商行政管理局海淀分局完成，长城电子领取了新的《营业执照》
（统一社会信用代码：911101081019079710），拟购买资产已经完成交割。 
具体内容请详见公司于 2017年 10月 14日在上海证券交易所披露的《临 2017-054 关于重大
资产出售及发行股份购买资产暨关联交易之拟购买资产过户情况的公告》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国海防作为中船重工电子信息板块的军民融合、产融一体的创新型平台，核心竞争力主要
体现在以下几个方面： 
1、资源优势 
公司控股股东中船重工是我国海军装备业务覆盖面最广泛的大型综合性企业集团，是中国海
军主战装备总体研发设计单位和总装建造、系统集成的骨干力量，拥有完备的海军装备研制开发、
设备配套和售后保障能力。公司依托控股股东强大的资源优势，可以通过多渠道、多层次、多维
度的资源整合和技术创新，在电子信息行业上形成综合性的竞争力优势。同时，随着混合所有制
改革的进一步深入，中船重工电子信息板块资产证券化步伐将进一步加快，凭借控股股东国内领
先的技术和人才优势，以及相关业务在工程化、产业化方面的深厚积累，进一步推动公司实现跨
越式发展。 
2、技术优势  
公司全资子公司长城电子是国内水下信息传输装备的专业科研生产企业，是该类装备的核心
供应商。其自主技术覆盖水下信息传输装备算法、硬件、软件、产品化、工程化以及试验应用各
方面，是国内少数拥有从算法到实际产品装备的水下信息传输装备研制生产企业。经过十几年探
索发展，形成了适用于复杂海洋环境的一系列产品，获得了多项国内独有的创新性成果，相关技
术指标处于国内领先水平。截至报告期末，公司共拥有相关发明专利授权 24项、实用新型专利
43项，外观设计专利 1项。获得国家级科技进步奖一等奖一项；省部级科技进步奖 16项，其中：
一等奖 4项、二等奖 6 项、三等奖 6项。 
2017 年年度报告 
11 / 148 
 
3、品牌优势 
作为国内水下信息传输装备领域的核心企业，子公司长城电子拥有近 30 年的品牌沉淀，是
国内该类装备的核心供应商，其产品已经广泛应用在我国各类舰艇、潜艇以及民用水下航行设备
中，部分产品还参与了“蛟龙号”国家重大研究专项的试验。公司产品在水下信息传输领域拥有
着良好的业界口碑，为未来市场的进一步拓展奠定了坚实的品牌基础。 
  
2017 年年度报告 
12 / 148 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对国内外形势深刻复杂的变化，公司董事会统筹全局、周密部署、积极进取，顺
利完成重大资产重组项目，成功注入军工资产，主营业务从原先的集成电路(IC)卡、模块封装业
务和计算机集成与分销业务转变为海洋防务与信息对抗相关产品及系统的研发与制造。公司产业
结构和资源配置进一步优化，核心竞争力进一步增强。 
2017年，公司实现营业收入 3.63 亿元，比上年同期增长 16.34%；实现利润总额 1.09 亿元，
比上年同期增长130.26%；实现归属于母公司所有者的净利润0.82亿元，比上年同期增长88.71% 。
基本每股收益 0.67元，加权平均净资产收益率 15.90%  
报告期末，公司资产总额 16.15亿元，负债总额 4.63亿元，所有者权益总额 11.53亿元，其
中：归属于上市公司股东的所有者权益 11.00亿元。 
1、深入贯彻海洋强国战略促发展 
公司紧抓海洋强国的战略机遇，从多个业务方向上积极推进相关工作。 
在海洋防务方面，现代化海军建设对信息交互、共享的需求越来越高，水声通信装备的作用
越来越重要。潜艇战与反潜战、水雷战与反水雷战、水下无人作战以及水下信息战等现代化作战
方式，对水下信息传输技术装备愈发依赖。围绕现代化作战需求，公司积极拓展水下信息传输技
术的应用，除稳定常规型号任务市场外，还正在全力推进“十三五”期间的预研项目，为后续军
工装备的科研生产打好基础。 
在军民融合方面，水下信息传输技术的应用需求正不断增加，各种数据信息，如水下遥测数
据、水下机器人和海上石油平台的遥控指令、水下无缆电话、海底勘探数据、水下电视图像、环
境系统中的监测数据、水文站的采集数据等都需要利用水声信道和水下信息传输系统进行传送。
军民融合领域的水下信息传输需求愈发迫切，水下信息传输系统的商用价值更加凸显。在此背景
下，公司正大力推进军民融合相关产品的深度开发，参与了多个国家主导的军民融合有关项目，
重点推进相关技术的产业应用，为提升水下信息传输能力，建立面向全球海洋的信息传输基础设
施，满足面向全球海洋观（监）测数据传输，实现军民间业务协同和数据共享以及公众服务等需
求提供支撑。 
2、创新驱动发展增强新动能 
公司坚持创新驱动发展战略，高度重视科技研发和技术转化工作。报告期末，公司拥有 1 家
北京市级企业技术中心，两家以技术带头人挂牌命名的“北京市职工创新工作室”。2017 年，公
司申请并被受理专利数 13项，其中发明 8项；获得专利授权 10项，其中发明 9项。截至 2017 年
底，公司共拥有有效专利 68 项，以及一大批特定领域的关键性技术成果（不适于申请专利）。 
报告期内，公司一批重大科研项目取得积极进展，军品项目预研工作深入开展，一批新产品
研发成功，陆续推向市场，一批原创性科研开发取得新成果，并实现成果转化和产业化，创新对
产业发展的支撑作用进一步增强。 
此外，公司积极探索产学研结合的创新模式，在前沿性技术领域开展技术攻关和产品研发。
联合中船重工旗下电子信息板块骨干研究所七一七所、七二二所、七二四所，以中船重工-中国科
大量子导航、量子通信、量子探测联合实验室为依托，在量子导航、量子通信、量子探测技术研
究，研究成果工程化、产业化等方面开展合作。积极参与中船重工在量子信息技术领域的战略布
局，抢占量子信息技术在海洋防务领域应用的制高点。 
3、资本运作促进产融一体谋发展 
公司充分利用资本市场的资源配置功能，进一步优化公司的产业结构。2017年，全面完成了
重大资产重组工作。中电财务、中电智能卡等资产被置出，以长城电子为核心的电子信息产业被
置入公司，公司已更名为“中国船舶重工集团海洋防务与信息对抗股份有限公司”，股票简称变
更为“中国海防”。公司充分利用控股股东国内领先的研究院所技术和人才优势， 多层次推动电
子信息领域的产研合作，通过技术合作，带动产业合作，从而进一步推动资源整合。 
4、把握军贸发展新机遇不断开拓新市场 
随着我国战略伙伴关系国增多，“一带一路”建设快速推进，军贸业务也不断增长。公司正
及时把握机遇，全面推进军贸业务开展，除按计划完成现有军贸合同外，还在军民融合业务方向
上，尝试将部分成熟产品国际化，推出军民融合外销产品，开辟新的市场空间。公司以海洋工程
