2017 年年度报告 
25 / 148 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策调整情况 
公司于 2017年 10月 23日召开第八届董事会第二十二次会议，审议通过《关于修订<公司章
程>的议案》，对《公司章程》中的利润分配政策条款进行了修订。本事项已经公司 2017年第三
次临时股东大会表决通过。内容详见公司于上海证券交易所网站披露的《临 2017-059 关于修订<
公司章程>的公告》。 
2、2016年度分红情况 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]第 ZG10691 号《审计报告》，
2016年度公司实现净利润 19,406,484.78元，其中归属于母公司所有者的净利润 7,267,137.65
元；2016年 12月 31日合并资产负债表不含少数股东权益的所有者权益 511,864,803.72 元，未
分配利润 66,731,645.09元。2016年度，上市公司母公司实现净利润-105,559,704.32元，截至
2016年末，上市公司母公司未分配利润-96,471,283.77 元。基于以上情况，经公司第八届董事会
第十五次会议、2016年度股东大会审议，公司 2016年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.62 0 24,537,584.88 81,641,305.08 30.06 
2016年 0 0 0 0 7,267,137.65 0 
2015年 0 0 0 0 -124,993,305.93 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 148 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决关
联交易 
中船重工 关于避免和减少关联交易的承诺 
2016年 7月 31
日；不限期 
否 是   
其他 中船重工 关于继续保持中电广通股份有限公司独立性的承诺 
2016年 7月 31
日；不限期 
 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 中国电子 关于提供的信息真实、准确、完整的承诺 
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
其他 中国电子 
关于最近五年的诚信情况的声明 
1、本公司及现任主要管理人员最近五年内未受到
过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，
也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的
情形。2、本公司及现任主要管理人员不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺、被中国证券监督管理委员会
采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。
3、本公司及本公司控制的机构均不存在《关于加强与
上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行
规定》第 13 条规定的不得参与任何上市公司重大资产
重组的情形。 
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
其他 中船重工 关于提供的信息真实、准确、完整的承诺 2016年 11月 15 否 是   
2017 年年度报告 
27 / 148 
 
日； 
不限期 
其他 中船重工 
关于最近五年的诚信情况的声明 
1、本公司及现任主要管理人员最近五年内未受到
过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，
也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；不
存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚
案件；不存在损害投资者合法权益和社会公共利益的重
大违法行为。 
2、本公司及现任主要管理人员不存在未按期偿还
大额债务、未履行承诺、被中国证券监督管理委员会采
取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。 
3、本公司及本公司控制的机构均不存在《关于加
强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的
暂行规定》第 13 条规定的不得参与任何上市公司重大
资产重组的情形。 
4、本公司符合作为上市公司非公开发行股票发行
对象的条件，不存在法律、法规、规章或规范性文件规
定的不得作为上市公司非公开发行股票发行对象的情
形。 
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
股份限
售 
中船重工 
关于认购股份锁定期的承诺 
1、 本公司在本次重组中以资产认购取得的中电广
通非公开发行的股份，自上市之日起 36个月内将不以
任何方式转让；本次重组完成后 6个月内如中电广通股
票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者本次重
组完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司在本
次重组中以资产认购取得的上市公司股份将在上述锁
定期限基础上自动延长 6个月。 
2、 对于本公司在本次重组之前已经持有的中电广
通的股份，在本次重组完成后 36个月内不得转让。 
2016年 11月 15
日； 
自股份上市之日
起 36个月 
是 是   
其他 中船重工 关于标的资产权属情况的说明与承诺函 2016年 11月 15 否 是   
2017 年年度报告 
28 / 148 
 
1、标的资产包括：本公司所持北京长城电子装备
有限责任公司 100%股权。 
2、标的资产涉及的公司为依法设立和有效存续的
有限责任公司，其注册资本已全部缴足，不存在出资不
实、抽逃出资或者影响其合法存续的情况。 
3、本公司合法拥有上述标的资产完整的所有权，
标的资产不存在权属纠纷，不存在通过信托或委托持股
等方式代持的情形，未设置任何抵押、质押、留置等担
保权和其他第三方权利或其他限制转让的合同或约定，
亦不存在被查封、冻结、托管等限制其转让的情形。 
4、本公司承诺及时进行标的资产的权属变更，且
因在权属变更过程中出现的纠纷而形成的全部责任均
由本公司承担。 
5、本公司拟转让的上述标的资产的权属不存在尚
未了结或可预见的诉讼、仲裁等纠纷，如因发生诉讼、
仲裁等纠纷而产生的责任由本公司承担。 
本公司承诺对与上述说明有关的法律问题或者纠
纷承担全部责任，并赔偿因违反上述说明给中电广通造
成的一切损失。 
日； 
不限期 
其他 中船重工 
关于保持上市公司的独立性的承诺函 
本次重组完成后，本公司作为中电广通的控股股东
将继续按照法律、法规、部门规章、规范性文件及《公
司章程》依法行使股东权利，不利用控股股东身份影响
中电广通的独立性，保持中电广通在资产、人员、财务、
业务和机构等方面的独立性。 
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
解决同
业竞争 
中船重工 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺函 
一、本次重组完成后，本公司及本公司下属企事业
单位所从事的主营业务与中电广通及其下属企业所从
事的主营业务不存在同业竞争或潜在同业竞争。 
二、本次重组完成后，如本公司及本公司下属企事
业单位获得从事新业务的商业机会，而该等新业务可能
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
2017 年年度报告 
29 / 148 
 
与中电广通产生同业竞争的，本公司及本公司下属企事
业单位将优先将上述新业务的商业机会提供给中电广
通进行选择，并尽最大努力促使该等新业务的商业机会
具备转移给中电广通的条件。 
三、如果中电广通放弃上述新业务的商业机会，本
公司及本公司下属企事业单位可以自行经营有关的新
业务，但未来随着经营发展之需要，中电广通在适用的
法律法规及相关监管规则允许的前提下，仍将享有下述
权利： 
1、 中电广通有权一次性或多次向本公司及本公司
下属企事业单位收购上述业务中的资产、业务及其权益
的权利； 
2、 除收购外，中电广通在适用的法律法规及相关
监管规则允许的前提下，亦可以选择以委托经营、租赁、
承包经营、许可使用等方式具体经营本公司及本公司下
属企事业单位与上述业务相关的资产及/或业务。 
解决关
联交易 
中船重工 
关于规范与上市公司关联交易的承诺函 
一、本次重组完成后，在不对中电广通及其全体股
东的合法权益构成不利影响的前提下，本公司及本公司
下属全资、控股或其他具有实际控制权的企事业单位
（以下简称“下属企事业单位”）尽量减少与中电广通
的关联交易。 
二、本次重组完成后，对于中电广通与本公司或本
公司下属企事业单位之间无法避免的关联交易，本公司
及本公司下属企事业单位保证该等关联交易均将基于
交易公允的原则制定交易条件，经必要程序审核后实
施，不利用该等交易从事任何损害中电广通及中电广通
其他股东的合法权益的行为。 
三、若违反上述承诺，本公司将对前述行为给中电
广通造成的损失向中电广通进行赔偿。 
四、上述承诺在本公司及本公司下属企事业单位构
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
2017 年年度报告 
30 / 148 
 
成中电广通关联方的期间持续有效。 
置入资
产价值
保证及
补偿 
中船重工 
关于长城电子盈利预测补偿承诺 
在重组实施完毕后三年（2017 年、2018 年、2019 
年，如本次交易实施完毕的时间延后，则盈利补偿期间
顺延）内的每一个会计年度，长城电子每年实现的净利
润数（净利润以长城电子母公司口径并扣除相应非经常
性损益后的净利润数为计算依据）不低于资产评估机构
出具的并经备案的《资产评估报告》所预测的长城电子
同期净利润数，否则中船重工集团需对中电广通进行补
偿。 
2016年 11月 15
日； 
重组实施完毕后
三年 
是 是   
其他 中船重工 
公司控股股东关于摊薄即期回报填补措施切实履行的
承诺 
1、本公司将不会越权干预上市公司经营管理活动，
不会侵占上市公司利益； 
2、本次重大资产重组中，上市公司向本公司发行
股份购买资产，并与本公司签署了附生效条件的《盈利
预测补偿协议》及其补充协议，为避免本次交易摊薄即
期回报提供了有法律约束力的保障措施。 
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
其他 中电广通 
上市公司董事、监事及高级管理人员关于提供的信息真
实、准确、完整的承诺函 
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
其他 中电广通 
上市公司及其现任董事、监事及高级管理人员关于无违
法违规行为的声明与承诺函 
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
其他 中电广通 
上市公司关于出售资产权属情况的说明与承诺函 
1、拟出售资产包括： 
（1）股权类资产：中电广通持有的中电智能卡
58.14%股权及中电财务 13.71%股权。 
2016年 10月 10日，中电广通与中国电子签署了
《股权转让协议》，将其所持金信恒通 90%股权以 2016
年 7月 31日作为审计、评估基准日协议转让予中国电
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
2017 年年度报告 
31 / 148 
 
子，故本次交易的出售资产不包括中电广通所持金信恒
通 90%股权。 
（2）非股权类资产：截至评估基准日中电广通除
上述股权类资产外的全部资产及负债。 
2、上述股权类资产涉及的公司为依法设立和有效
存续的有限责任公司，中电广通持股比例对应的认缴注
册资本已全部缴足，不存在出资不实、抽逃出资或者影
响其合法存续的情况。 
3、中电广通合法拥有上述拟出售资产完整的所有
权，拟出售资产不存在权属纠纷，不存在通过信托或委
托持股等方式代持的情形，未设置任何抵押、质押、留
置等担保权和其他第三方权利或其他限制转让的合同
或约定，亦不存在被查封、冻结、托管等限制其转让的
情形。 
4、中电广通承诺及时进行拟出售资产的权属变更。 
其他 中电广通 
上市公司董事及高级管理人员关于摊薄即期回报填补
措施切实履行的承诺 
1、承诺将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全
体股东的合法权益；2、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；3、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行
为进行约束；4、承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；5、承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；6、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；7、本承诺出具
后，如监管部门就填补回报措施及其承诺的相关规定作
出其他要求的，且上述承诺不能满足监管部门的相关要
求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺；8、
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺
或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海
2016年 11月 15
日； 
不限期 
否 是   
2017 年年度报告 
32 / 148 
 
证券交易所等证券监管机构制定或发布的有关规定、规
则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与中船重工签订的《盈利预测补偿协议》，中船重工承诺本次注入标的资产长城电子 2017年、2018 年及 2019年母公司口径并扣除相应非
经常性损益后的净利润合计分别为 6,150.59万元、7,477.82万元及 8,607.88 万元。2017 年度业绩承诺标的资产归属于母公司所有者的净利润金额为  
6,104.05万元， 非经常性损益金额为-140.84万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为 6,244.89万元，2017年度业绩承诺标的
资产实现承诺的净利润指标。 
2017 年年度报告 
33 / 148 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度发生重大资产重组事项，重组完成后公司的资产、主营业务及股本结构发生了
全面的变化，为使提供的财务信息能更真实、可靠地反映经济运营状况，根据《企业会计准则》、
《企业会计准则讲解 2010》以及财政部会计司财会便（2009）17号《关于非上市公司购买上市公
司股权实现间接上市会计处理的复函》等相关规定，公司变更部分原有会计政策和会计估计，采
用长城电子的会计政策和会计估计。详情参照公司于 2017年 10月 30日在上海证券交易所网站发
布的《中电广通关于会计政策和会计估计变更的公告》（临 2017-064）。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
（1）在利润表中分别列示“持续经
营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
第八届董事
会第二十三
次会议审批 
2017 年度列示持续经营净利润本年金额
89,919,543.36 元，列示终止经营净利润金额   
0.00 元；2016 年度列示持续经营净利润本年
金额 41,663,108.69元，列示终止经营净利润
金额 0.00 元； 
（2）在利润表中新增“资产处置收
益”项目，将部分原列示为“营业
外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
第八届董事
会第二十九
次会议审批 
2017 年度调增资产处置收益 49,102,607.78
元、调减营业外收入 49,102,607.78元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 148 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000 
财务顾问 中信证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第二十一次会议及 2017年第三次临时股东大会审议通过，公司聘请立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017年度财务报告审计机构与内部控制审计机构，聘期一年，
预计费用不超过 50 万元人民币，其中：财务报告审计费用不超过 35万元，内部控制审计费用不
超过 15万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 148 
 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务等不良诚信情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017年度日常关联交易预计额度 
公司于 2017年 4月 10日在《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）发布了《中电广通关于 2017
年度日常关联交易预计额度的公告》（临
2017-015）。 
与中船重工财务有限责任公司签订《金融服务协
议》 
公司于 2017年 10月 24日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）发布了《关于与中船财务签
署<金融服务协议>暨关联交易的公告》（临
2017-058）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 9月，公司完成对长城电子 100%股权的收购，由于日常生产经营需要，经公司第八届
董事会第二十三次会议、公司 2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于增加 2017年度日常
关联交易预计额度的议案》，公司及下属子公司与中船重工等关联方新增关联交易额度 40,350
万元。 
截止报告期末，实际发生关联交易金额：实际发生关联交易金额：19,721.94 万元，达到预
计发生关联交易总额的 48.88%。其中向关联人采购原材料、商品预计金额：1,300万元，实际发
生：1,006.29万元，达到预计发生金额的 77.41%；向关联人销售商品、产品预计金额：7,300万
元，实际发生:7,382.37万元，达到预计发生金额的 101%。 
具体请见 2018年 4月 16日披露于上海证券交易所网站的《关于公司 2017 年度日常关联交易
执行情况及 2018年度日常关联交易预计额度的公告》。 
2017 年年度报告 
36 / 148 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本次重大资产重组资产出售情况 
根据本次交易方案，拟出售资产为上市公司截至评估基准日的
全部资产及负债。2017 年 12月 1日（以下简称“交割日”），上市
公司与资产出售的交易对方中国电子签署《资产交割协议》，双方
确认上市公司于交割日即被视为向中国电子全部履行出售资产的交
付义务。自交割日零时起，出售资产所涉全部权利、义务和风险均
转移至中国电子，包括但不限于中电智能卡 58.14%股权及中电财务
13.71%股权项上的所有股东权利义务均转移至中国电子，由其享有
或承担。出售资产的交割情况主要如下： 
（1）股权类资产交割情况 
根据本次交易方案，拟出售资产中的股权类资产为上市公司所
持中电智能卡 58.14%股权和上市公司所持财务公司 13.71%股权。 
上市公司持有的中电智能卡 58.14%股权已经过户登记至中国电
子名下，相关工商变更登记手续已于 2017年 12月 19日在北京市工
商行政管理局昌平分局完成。 
上市公司持有的财务公司 13.71%股权已经过户登记至中国电子
名下，相关工商变更登记手续已于 2017年 12月 26日在北京市工商
行政管理局完成。 
（2）非股权类资产交割情况 
根据本次交易方案及《资产交割协议》，非股权类资产包括截
至 2016 年 7 月 31 日上市公司除上述股权类资产外、列入评估范围
（即载入经双方确认并经有权国资机构备案的《资产评估报告》）
的全部资产及负债。上述非股权类资产需剔除评估值为 1,763,186
元人民币的固定资产部分。上市公司已就非股权类资产的清单明细
和相关做账依据向中国电子进行了移交。 
公司于 2017 年 12 月 30 日
在《中国证券报》、《上海
证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）发
布了《临 2017-075 关于重
大资产出售及发行股份购
买资产暨关联交易之资产
出售实施情况的公告》。 
本次重大资产重组资产购买情况 
根据本次交易方案，拟购买资产为中船重工所持长城电子 100%
股权，相关工商变更登记手续已于 2017 年 9 月 25 日在北京市工商
行政管理局海淀分局完成，长城电子领取了新的《营业执照》（统
一社会信用代码：911101081019079710），拟购买资产已经完成交
割。 
 
公司于 2017 年 10 月 14 日
在《中国证券报》、《上海
证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）发
布了《临 2017-054 关于重
大资产出售及发行股份购
买资产暨关联交易之拟购
买资产过户情况的公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 148 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据公司与中船重工签订的《盈利预测补偿协议》，中船重工承诺本次注入标的资产长城电
子 2017年、2018年及 2019年母公司口径并扣除相应非经常性损益后的净利润合计分别为
6,150.59万元、7,477.82万元及 8,607.88万元。2017 年度业绩承诺标的资产归属于母公司所有
者的净利润金额为 6,104.05 万元，非经常性损益金额为-140.84万元，扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润金额为 6,244.89万元，标的资产实现承诺的 2017年度净利润指标。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司拟联合中国船舶重工集团动力股份有限公
司、清控通恒新能源科技（固安）有限公司、长
沙湘江一嗨瑞吉私募股权基金企业（有限合伙）
共同设立新能源投资公司，公司注册资本为人民
币 50,000万元，其中公司出资 12,500万元，持
股比例为 25%。  
公司于 2017年 11月 18日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）发布了《临 2017-069中国
海防关于对外投资设立特恒通新能源投资有限
公司暨关联交易的公告》。 
公司拟联合中船重工旗下电子信息板块骨干研
究所第七一七所、七二二所、七二四所，以中船
重工-中国科大量子导航联合实验室、量子通信
联合实验室、量子探测联合实验室为依托，分别
设立量子导航、量子通信、量子探测技术研究项
目，开展技术攻关和产品研发。 
公司于 2017年 12月 1日在《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）发布了《临 2017-072 中国
海防关于投资量子导航、量子通信、量子探测项
目暨关联交易的公告》、《临 2017-073 中国海
防关于投资量子导航、量子通信、量子探测项目
暨关联交易的补充公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 148 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2017年1月18日，由北京长城电子装备有限责任公司为
其控股子公司北京赛思科系统工程有限责任公司与中
船重工财务有限责任公司签订的保证借款提供连带责
2017 年年度报告 
39 / 148 
 
任保证担保，并签订了相应的《最高额保证合同》，担
保贷款金额5000万元。此项担保发生在公司发行股份购
买长城电子100%股权以前。请见于2017年9月16日在上
海证券交易所披露的《中电广通重大资产出售及发行股
份购买资产暨关联交易报告书（修订稿）》。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 148 
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司坚持“社会认可、创新科技、绿色安全、回报社会”的社会责任发展战略防线，履行国
有上市公司承担的社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
41 / 148 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 66,040,514 66,040,514 66,040,514 16.69 
1、国家持股       
2、国有法人持股 0 0 66,040,514 66,040,514 66,040,514 16.69 
3、其他内资持股       
其中：境内非国有法
人持股 
      
境内自然人
持股 
      
4、外资持股       
其中：境外法人持股       
境外自然人
持股 
      
二、无限售条件流通
股份 
329,726,984 100 0 0 329,726,984 83.31 
1、人民币普通股 329,726,984 100 0 0 329,726,984 83.31 
2、境内上市的外资
股 
      
3、境外上市的外资
股 
      
4、其他       
三、普通股股份总数 329,726,984 100 66,040,514 66,040,514 395,767,498 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
中国证监会于 2017年 9月 13日出具《关于核准中国船舶重工集团海洋防务与信息对抗股份
有限公司向中国船舶重工集团公司发行股份购买资产的批复》（证监许可﹝2017﹞1680号），核
准上市公司向中船重工发行 66,040,514 股股份购买相关资产。公司已于 2017 年 10月 17日在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕该部分新增股份的登记手续。 
本次股份发行完成后，公司股份总数由 329,726,984 股增加至 395,767,498股，累计实收资
本（股本）为人民币 395,767,498 元。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
