中电广通股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
18 
 
    1、智能卡封装业务 
  （1）继续发展扩大 6小卡产能。 
  （2）CSP模块封装技术产能扩展。 
  （3）研发生产金融卡专用双界面自动封装工艺技术。年底达到批量生产能力。 
    2、计算机分销业务 
  （1）提高资金效益，减少风险，降低成本。 
  （2）减少代理业务，增加服务业务比重。 
  （3）发展新业务产品：集装箱数据中心,模块化数据中心 ,数据整合（大数据）。     
充分利用广通科技现有的客户资源，合作建立行业大型数据服务中心，抢占国内大
数据市场先机。 
    3、拓展经营规模，清理亏损资产 
  （1）积极寻找符合公司战略的产业发展机会。努力开拓新业务，培养新的利润增
长点，保证公司经营持续增长和稳定发展。 
  （2）中电智能卡与华大智宝合作设立新公司， 进入实施阶段，新公司主要生产
各种智能卡。 
  （3）清理已经歇业的中电融创，减少亏损。 
 
(四) 可能面对的风险 
2013 年公司将继续围绕现有业务平稳发展，在充分市场竞争的环境下，公司面
临的竞争形势依然严峻，智能卡业务市场竞争激烈、计算机分销业务调整结构，提
高服务收入比重，通信及系统集成业务清理收尾，投资收益比例下降等因素，运营
存在较大压力。 
（1）集成电路制造业务 
目前已经实现了 CSP模块和 6小卡的量产，健全各种生产规程，在降低成本条
件下，确保产品品质，但工艺技术还需要进一步完善。 
    在非接触模块方面，工艺有多种封装形式，因为国际原材料供应商比较单一，
所以在材料选择上局限性较大，导致成本控制困难，必须通过改进工艺技术，提高
中电广通股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
19 
 
生产能力，来满足客户需求。 
在卡片封装产品方面，根据国家节能减排的号召，卡片封装技术从原有的单张
大卡工艺逐步向小卡供货方面发展的市场需求，中电智能卡发挥自身技术优势，独
立自主研发了全国唯一的也是最先进的多小卡封装工艺，无论技术还是价格都领先
于其他同类厂商，有较强的市场竞争力。目前迫切需要解决的是提高自身产能，拓
宽市场。 
（2）计算机系统集成与分销业务 
近几年，随着用户对软件及服务的认知度逐步提高，产业的集中度越来越高。
分销商在 IBM的资源也越来越集中，所处的行业背景和竞争对手竞争也越来越激烈，
单纯产品代理的利润空间毛利率水平持续下滑。公司通过调整产品结构，转变经营
模式和管理方式，把分销业务升级到服务层面。 
    （3）通信及系统集成业务 
公司通信及系统集成业务主要以自主研发的多功能矿井应急通信系统技术产品
为主要业务，近几年，从事该项业务的中电融创在产品市场开拓方面遇到较大困难，
连年亏损，已资不抵债，短期内很难扭亏为盈。2012 年经董事会批准，决定对中电
融创歇业处理。公司将清理中电融创债权债务，妥善处理在编人员，对正在实施的
合同业务进行收尾和库存处理，对中电融创的长期投资和往来借款进行相应财务处
理。在此清理过程中可能存在债权债务诉讼、劳动纠纷等或有风险。 
 
三、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
      报告期内，根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发《2012》37 号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分
红有关事项的通知》的要求，对《中电广通股份有限公司章程》中利润分配政策相
关条款进行了修订。公司利润分配政策兼顾了公司可持续发展和充分保护中小投资
者合法权益，明确了分红标准和现金分红最低比例。利润分配政策经公司第六届董
事会第二十五次（临时）会议、公司 2012 年度第二次临时股东大会审议通过。      
    公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
中电广通股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
20 
 
预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0.23 0 7,583,720.63 54,444,150.73 13.93 
2011 年 0 0.20 0 6,594,539.68 10,477,522.40 62.94 
2010 年 0 0.20 0 6,594,539.68 3,793,779.67 173.83 
     
    2010 年至 2012 年期间，公司三年平均现金分红金额占归属于上市公司股东的
净利润的比例为 30.23%。2012年度公司根据实际经营情况，本着既能及时回报股
东，又有利于公司长远发展的原则，拟定了 2012年度利润分配预案：以 2012 年末
公司总股本 329,726,984股为基数，向全体股东每 10股派送 0.23元现金（含税）。
总计需支付现金 7,583,720.63元。 
 
四、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
     作为国有控股的上市公司，本着兼顾国家、社会、股东、管理者、员工等各方
面利益为己任，不断健全管理体制机制。规范和完善公司企业责任管理工作，确保
公司企业责任管理体系的有效运作，推动企业责任建设工作的全面深入开展，树立
公司良好的社会形象，实现和谐增长。 
    公司所属企业均完成 ISO 全面质量体系认证，一直依照标准要求不断改进体系，
每年按照计划进行例行的内审、管理评审，且在第三方认证机构认证公司的监督检
查下，对不合格项、观察项以及评审中发现的可改进点不断改进。为保证产品交付
到客户的满意度，每季度都对客户满意度进行调查评价，对客户提出的问题进行改
进解决。各公司的质量保持一直良好，社会上未产生任何质量上的负面评价。 
    公司在大力发展自身经济的同时，注意树立良好企业形象，发扬人道主义精神，
在国家和人民遇到困难或灾难时，公司及全体员工积极向社会捐款捐物，2008 年至
2012 年公司各类捐款累计达到 525.5 万元。 2012 年公司进行援疆扶贫捐款 15 万元。  
中电广通股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
21 
 
(二) 公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的公司 
中电广通股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
22 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司与中国有线诉讼案由最高人民法院终审判决后，双方于
2012 年 9 月 21 日签订《增资扩股协议》。公司占中国有线股
权比例为 10.99%，中国有线已完成工商变更手续。2012 年
10 月起公司将按照财务会计政策规定，进行相关账务处理。 
公司于 2012 年 9 月 21 日、2012
年 9 月 27 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
起诉
方 
应
诉
方 
诉
讼
类
型 
诉讼基本情况 
诉讼
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼进
展情况 
诉讼审理
结果及影
响 
诉讼
判决
执行
情况 
刘
铮、 
 
于霞
波 
中
电
广
通
科
技 
股
权
回
购 
中电广通科技成立于 2004 年 11 月 16 日，由
公司和郭雪梅、孙福成、刘铮三名自然人股
东（管理团队）发起成立，注册资本 5000 万
元，刘铮出资 250 万元，占股权 5%。刘铮出
任公司总经理。2005 年 6 月 28 日，经科技公
司董事会同意，刘铮将所持股权一半，即 2.5%
转让给于霞波。2007 年底刘铮从科技公司离
职，2009 年底于霞波从科技公司离职。2012
年 8 月，刘铮、于霞波在海淀法院起诉科技
公司：鉴于科技公司连续 5 年盈利但未分红，
要求科技公司以合理价格回购二人股份。 
否 
海淀法
院于
2013 年
3 月 18
日作出
一审判
决，截止
到本报
告披露
日，诉讼
双方还
未提起
上诉。 
法院判决中
电广通科技
于判决生效
之日起十日
内给付原告
每人 180 万
元股份回购
款，中电广
通科技履行
判决后可对
两小股东的
股权予以转
让或注销。 
截止至
本报告
披露
日，中
电广通
科技尚
未执行
上述判
决。 
 
 
 
 
