2015 年年度报告 
22 / 117 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据《关于上市公司分红若干规定》、《公司章程》有关规定，经第七届董事会第十四
次会议审议《2014年度利润分配预案》，独立董事发表独立意见后，提交 2014 年年度股东大会
审议通过，并于 2015年 6月 26日实施了现金分红，分红标准和分红比例均符合相关要求。2015
年由于归属上市公司股东净利润为负，拟不进行现金分红。 
 
（二） 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -124,993,305.93 0 
2014年 0 0.10 0 3,297,269.84 5,219,200.84 63.18 
2013年 0 0.10 0 3,297,269.84 4,657,035.34 70.80 
 
 
（三） 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 460,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000 
 
2015 年年度报告 
23 / 117 
 
三、面临暂停上市风险的情况 
导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司不存在导致暂停上市的情形。 
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
五、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
（一） 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 3月 27日召开的第七届董事会第十四次会议审议了《关于公司 2015年度预计
日常关联交易额度的议案》，2015年，公司将于关联人北京华虹集成电路设计有限责任公司、北
京华大智宝电子系统有限公司、北京中电华大电子设计有限责任公司、上海华虹集成电路有限责
任公司、北京银证信通智能卡有限公司、中国信息安全研究院有限公司、中国电子财务有限责任
公司、中国电子信息产业集团有限公司（及下属公司）拟发生的日常关联交易额度预计为 87,860
万元，该议案已提交公司 2014年年度股东大会审议通过。报告期内，实际发生的关联交易金额为
50,589.75万元，未超出预计额度。关联交易详细数据参见本报告“第九节 财务报告/九、关联
方及关联交易/5.关联交易情况”。 
关联方采购商品合计 2,124.35万元，其中与中电智能卡业务相关的金额为 2,075.50万元，
占比 97.70%；其他业务 48.85万元，占比 2.30%。关联方销售金额合计 15,685.44 万元，其中与
中电智能卡业务相关的金额为 15,537.66万元，占比 99.06%；其他业务 147.78 万元，占比 0.94%。
关联方采购、销售金额中绝大部分为子公司中电智能卡发生的关联交易。 
上海华虹集成电路有限责任公司、北京中电华大电子设计有限责任公司为中电智能卡业务的
主要关联方，公司与其业务往来模式为两类：第一类是上海华虹和华大电子将 IC卡芯片（wafer）
交给公司，公司按要求加工成 IC卡模块，按指定方式交货并收取加工费；第二类是公司从上海华
虹和华大电子采购 IC卡芯片（wafer），公司按客户要求加工成模块或卡片，销售给第三方客户。 
2015 年年度报告 
24 / 117 
 
中电智能卡主营业务为集成电路（IC）卡及模块封装，在智能卡产业中处于中间地位。中国
电子信息产业集团有限公司下属的北京华大电子集成电路设计公司和上海华虹集成电路设计公司
主营业务为智能卡芯片设计和销售，是中电智能卡的模块封装业务主要客户；中国电子所属的北
京华虹集成电路设计有限责任公司、北京华大智宝电子系统有限公司和北京银证信通智能卡有限
公司为智能卡应用开发商，是中电智能卡的卡片封装业务主要客户。由于中电智能卡领先的工艺
技术和优良的产品质量，能够为客户提供竞争对手无法替代的先进技术，如具有自主知识产权的
身份证模块专用大批量生产技术、六小卡封装技术和 CSP模块封装工艺技术等，满足客户的特殊
需求，获得了以上客户的信任。 
以上几家企业为行业内领先的芯片和应用开发商，与中电智能卡的关联交易完全按照市场竞
争原则，按市场价格执行；其他关联交易也是完全按照市场竞争原则，按市场价格执行。即使公
司不与上述关联方发生关联交易，公司仍然可以持续经营，由于公司独有的非接触式模块大批量
生产技术，被政府相关部门指定为身份证模块特许生产企业。 
七、重大合同及其履行情况 
（一） 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 305,424,180.99 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 305,424,180.99 
担保总额占公司净资产的比例(%) 63.35 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
305,424,180.99 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 305,424,180.99 
 
（二） 其他重大合同 
报告期内，公司没有应披露未披露的重大合同。 
 
  
2015 年年度报告 
25 / 117 
 
八、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司控股子公司中电智能卡在 2015年获得奖项如下： 
序号 证  书  名  称 
1 2015年 3月获第九届（2014年度）中国半导体创新产品和技术（六小卡封装技术） 
2 2015年 3月获 2014年度中国非接触 IC卡模块销售数量第一名 
3 2015年 3月获 2015年度中国双界面 IC卡模块销售数量第一名 
4 2015年 6月获 2015年度国家金卡工程金蚂蚁奖（最佳产业配套奖） 
5 2015年 6月获 2015年度国家金卡工程金蚂蚁奖（创新产品奖） 
6 2015年中国智能卡封装技术创新奖 
 
九、积极履行社会责任的工作情况 
（一） 社会责任工作情况 
公司坚持“社会认可、创新科技、绿色安全、回报社会”的社会责任发展战略方向，履行国
有控股上市公司承担的社会责任，2015年公司为援疆扶贫捐款 15万元。 
 
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的公司。 
 
 
  
2015 年年度报告 
26 / 117 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
（一） 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
（一） 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明： 
报告期内，公司未发行股票及其衍生证券。 
 
（二） 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权
激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起
公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动。 
 
（三） 现存的内部职工股情况 
报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
（一） 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 21,071 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 20,236 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
  
