2015 年年度报告 
9 / 117 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中电广通股份有限公司从事的主要业务为：集成电路（IC）卡及模块封装业务和计算机系统
集成与分销业务。 
集成电路（IC）卡及模块封装业务业务由控股子公司中电智能卡有限责任公司承担，经营模
式为生产加工服务。主要产品包括：各种 IC卡、接触式模块、非接触式模块、双界面模块、大容
量卡，同时提供多芯片封装服务。主要产品应用于身份识别、金融支付、移动通信、交通、城市
公共服务等领域。智能卡在我国经过二十多年的发展，现已成为我国集成电路产业中自主可控、
应用最广泛的产品。公司在智能卡和模块的生产技术及产品质量方面始终处于领先地位。受国内
外整体经济疲软的影响，智能卡市场在 2015年呈现下滑状态，市场竞争激烈。 
公司产品主要应用领域如下表： 
产品 应用领域 
非接触模块 身份识别（身份证、门禁卡、会员卡、交通卡） 
双界面模块 金融支付（银行卡、社保卡、公交卡） 
SIM 卡及 SIM卡模块 移动通信（手机卡） 
加油卡 中石化、中石油加油卡 
社保卡模块 城市公共服务（社保卡） 
公司始终注重核心竞争力的培养，持续不断地创新技术、控制成本、保证质量，其主要竞争
优势为：研发能力强，研发出多项具有自主知识产权的先进封装技术和关键设备；高效生产和规
模效应；多年积累的专业化人才队伍；通过 EAL5+国际安全标准认证的生产环境。公司主要业绩
驱动因素为技术创新和产品质量。但是，公司也面临智能卡所处行业增长规模有限的不利因素。 
计算机系统集成与分销业务由控股子公司北京中电广通科技有限公司承担，经营模式为代理
分销和技术服务，主要代理产品为 IBM服务器及软件，为电信、银行、铁路等行业性客户服务。
报告期内，IBM服务器分销资格已被取消，集成资质由二级降为三级。由于信息安全产品自主可
控的要求，以及服务器产品的更新换代，该业务市场需求大幅萎缩。经营该业务的广通科技股权
已于 2016年 2月 5日从上市公司剥离。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 12月 31日，公司总资产 122,404.28万元，同比下降 15.27%。其中：存货账面余额
26,930.51万元，存货跌价准备 13,125.34万元，存货净额 13,805.17万元，同比下降 48.59%；
应收帐款账面余额 15,868.14 万元，坏账准备 3,710.69 万元，应收账款净额 12,157.45万元，同
比下降 37.65%。 
2015 年年度报告 
10 / 117 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1. 集成电路（IC）卡和模块封装业务核心竞争力分析 
（1）研发能力强。具有自主研发先进封装关键技术、关键装备和建设新工艺生产线的能力；
业务从制造走向创造，驱动企业不断前进。 
（2）高效生产和规模效应。具有完善的工艺技术和流程，高产品质量、低产品成本，一流的
先进大批量封装加工规模生产能力，生产规模具备市场竞争优势。 
（3）多年积累的专业化人才队伍。具有优秀的研发团队、生产经验丰富的工程师和工艺师。 
（4）通过 EAL5+国际安全标准认证，生产环境建设再上新台阶。 
 
 
  
2015 年年度报告 
11 / 117 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    报告期内，面对外部经济环境持续低迷，公司积极应对各种挑战，调整资产和业务结构，继
续坚持科技创新，强化管理提升，虽然短期内出现了业绩亏损，但公司运营稳定，为长期发展奠
定了基础。 
1. 优化资产结构 
报告期内，公司为加快转型升级，积极优化资产结构。 
（1）公司转让所持有的中国有线 10.99%股权，撤出非主营业务投资，公司内部决策程序已
完成，待中国广电履行完毕相关审批程序，双方即可按照《股权转让协议》进行付款、股权交割
及工商变更事宜。本次股权转让导致 2015年归属上市公司股东净利润减少 1,473 万元，2016年
合同执行完毕后，投资活动产生的现金流量增加 17,723万元；同时，将优化公司资产结构，盘活
存量资产，补充公司流动资金，促进主营业务发展。 
（2）2015年 12月，公司拟筹划重大事项，剥离非主业资产，由于条件尚不成熟，决定终止。 
2. 继续加大科技创新，助推集成电路（IC）卡及模块封装稳健发展 
报告期内，集成电路（IC）卡和模块封装业务受外部环境影响，营业规模及利润增速放缓。
面对激烈的市场竞争形势，公司继续在生产工艺、设备、管理等各个方面进行创新，有效地提高
了产品的成品率和生产效率，参与了“金融 IC卡模块标准”、“识别卡-记录技术标准”和“机
读旅行证照标准”国家标准的编制；相继通过了 EAL5+模块封装和芯片减薄划片的外部审核、金
融 IC卡模块的 EAL4+的认证工作；为企业提升企业竞争力和可持续发展起到积极的推动作用。 
3. 压缩清理亏损业务 
由于信息安全产品自主可控的要求，以及服务器产品的更新换代，市场需求大幅萎缩，导致
广通科技销售大幅下滑，产品滞销，经营该业务的北京中电广通科技有限公司连续三年出现亏损。 
计算机系统集成与分销业务近 4年收入数据如下表：                       （单位：万元） 
年份 2012年 2013年 2014年 2015年 
业务收入 109,900 56,430 48,931 19,496 
2015年 4月，公司成立了“推动广通科技业务转型，清理低效资产”专项工作小组，督促、
指导广通科技清理存货及应收账款、推动业务转型、减少经营亏损。 
经过对相关资产进行减值测试评估，确定相关资产存在减值情形，广通科技在 2015年末财务
决算中对 IBM服务器硬件产品和软件产品计提存货跌价准备 9,129.15万元，对应收款项计提坏账
准备 2,518.61万元。本次广通科技计提资产减值准备减少 2015年归属上市公司股东净利润
11,065.37万元。 
 
