威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
威海广泰
房地产开
发有限公
司 
高区古寨
南路北、柴
峰路西土
地 26,286
平方米 
5,993.36 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
对公司业
务连续性、
管理层稳
定性无影
响 
无影响 0% 否  
2013 年 07
月 19 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn/final
page/2013-
07-19/628
50577.PD
F 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
威海市
土地储
备中心 
自有工
业用地
(面积约
23,020
平方米) 
2013 年 2,658.1 0 
对公司
业务连
续性、
管理层
稳定性
无影
响，增
加净利
润
1067.37
万元。 
9.75% 
由资产
评估机
构对该
标的土
地进行
资产评
估， 以
标的土
地评估
价作为
参考,与
威海市
土地储
备中心
协商确
定土地
收储补
偿价款
及签订
土地收
储的相
关协
议。 
否 不适用 是 是 
2013 年
02 月 04
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn/final
page/20
13-02-0
5/62108
339.PD
F 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
威海广大
空港设备
维修服务
有限责任
公司 
实际控制
人之子控
制的企业 
采购商
品、接受
劳务 
维修劳务 
成本加价
10%-15% 
成本加价
10%-15% 
56 19.78% 银行转账 无 
2013 年
04 月 16
日 
 
威海广大
空港设备
维修服务
有限责任
公司 
实际控制
人之子控
制的企业 
销售 原材料 
成本加价
8% 
成本加价
8% 
277.86 47.37% 银行转账 无 
2013 年
04 月 16
日 
 
新疆广泰
空港股权
控股股东 关联租赁 
房屋及设
施租赁 
市场价 30 万元 30 100% 银行转账 30 万元  
未达披露
标准 
威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
投资有限
合伙企业 
合计 -- -- 363.86 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易系本公司正常的生产经营所需；上述关联交易为持续的、经常性关
联交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易价格依据公允的定价方式确定，对公司经营成果影响较小，且上述日常
关联交易是按正常商业条款在日常及一般业务过程中订立的，符合本公司及全体
股东的整体利益，不存在损害公司和股东权益的情形，不会对公司独立性产生影
响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不存在对关联方的依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司按类别对 2013 年将发生的日常关联交易进行总金额预计，详见"2013-015 号"
公告，实际执行情况列示于上表中。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
五、重大合同及其履行情况 
1、其他重大交易 
公司2013年对部分闲置募集资金进行现金管理，明细如下： 
2013年4月9日经公司第四届董事会第十次临时会议审议通过，同意将使用总额不超过
16,000万元人民币的闲置募集资金暂时用于补充流动资金，使用期限不超过12个月，未到期；
同意将在6个月内累计购买额度不超过人民币8,000万元交通银行“蕴通财富•日增利  款”集合
理财计划，即在6个月内可滚动购买，但任一时点持有未到期的理财产品总额不超过人民币
8,000万元。截至2013年10月12日，公司将用于购买理财产品的资金8,000万元及理财收益
1,390,246.57元全部归还并转入公司募集资金专用账户。 
2013年10月18日公司第四届董事会第十四次临时会议审议通过，同意使用部分闲置募集
资金购买交通银行“蕴通财富•日增利  款”集合理财计划理财产品，在6个月内可滚动购买，但
任一时点持有未到期的理财产品总额不超过人民币3,000万元；使用部分闲置募集资金购买威
海市商业银行“安心聚富（2013）30期”保本型理财产品，理财期限60天，任一时点持有未到
期的理财产品总额不超过人民币4,000万元。截至2013年12月16日，公司用于购买交通银行“蕴
通财富•日增利  款”集合理财计划理财产品的资金3,000万元及理财收益144,317.81元全部归
威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
还并转入公司募集资金专用账户。截至2013年12月23日，公司用于购买威海市商业银行“安心
聚富（2013）30期”保本型理财产品的资金4,000万元及理财收益295,874.91元全部归还并转入
公司募集资金专用账户。 
2013年12月17日公司第四届董事会第十六次临时会议审议通过，同意使用部分闲置募集
资金购买招商银行点金公司理财“集财易”之人民币岁月流金51383号理财计划产品，理财期限
60天，任一时点持有未到期的理财产品总额不超过人民币2,600万元。截至2014年2月19日，
公司用于购买招商银行点金公司理财“集财易”之人民币岁月流金51383号理财计划产品的资
金2,600万元及理财收益222,246.44元全部归还并转入公司募集资金专用账户。 
2013年12月25日公司第四届董事会第十七次临时会议审议通过，同意使用部分闲置募集
资金购买威海市商业银行“机构特约（2013）14期”保本型理财产品，理财期限90天，任一时
点持有未到期的理财产品总额不超过人民币2,500万元。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 无     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无     
资产重组时所
作承诺 
无     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
新疆广泰
空港股权
投资有限
合伙企业 
公司控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业在公
司上市前签署了《避免同业竞争的承诺》 
2007 年 01
月 26 日 
长期 
新疆广泰空港股
权投资有限合伙
企业坚守承诺，报
告期内未发生违
背承诺的情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
新疆广泰
空港股权
投资有限
合伙企
业、李光
太 
新疆广泰空港股权投资有限合伙企业和公司实际控制人
李光太先生，针对新疆广泰空港股权投资有限合伙企业与
广泰空港设备香港有限公司、威海广大空港设备维修服务
有限责任公司、北京开元鸿业咨询有限公司四家公司合资
组建广泰空港国际融资租赁有限公司事宜，承诺如下：一、
承诺避免同业竞争：为使融资租赁公司更好地服务于威海
广泰空港设备股份有限公司（以下简称"威海广泰"、"上市
公司"），满足上市公司客户的新需求，扩大上市公司销售
2012 年 08
月 27 日 
长期 
新疆广泰空港股
权投资有限合伙
企业及李光太先
生坚守承诺，报告
期内未发生违背
承诺的情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
规模，提高市场占有率，增加上市公司的盈利能力；同时
坚决避免融资租赁公司与上市公司出现同业竞争，郑重承
诺：1、凡是上市公司能够生产、制造的产品，融资租赁
公司只能购买上市公司的产品租赁给客户，不允许融资租
赁公司从第三方购买与上市公司构成竞争的产品租赁给
客户。2、融资租赁公司的每一笔业务，在与客户签订正
式合约之前，必须经过威海广泰审核认可方可签约。对任
何一笔业务，威海广泰认为该笔业务与威海广泰有同业竞
争嫌疑的，威海广泰可以提出否决意见或其他任何处置意
见，融资租赁公司无条件按照威海广泰提出的处置意见执
行。二、承诺关联交易定价公允：为保证融资租赁公司与
威海广泰之间关联交易的公平、公正、公允，郑重承诺：
1、威海广泰销售给融资租赁公司的产品，将按照威海广
泰销售给第三方的市场公允价格实施定价，并严格按照威
海广泰关联交易相关程序执行；2、承诺将融资租赁公司
纳入上市公司年度审计范围，在年度审计时，将聘请上市
公司的财务审计机构对融资租赁公司与威海广泰发生的
每笔关联交易都进行严格审计，确保关联交易的合法合
规、公正公平。聘请财务审计机构的额外费用由融资租赁
公司承担。三、承诺销售真实性：为保证威海广泰对融资
租赁公司产品销售的真实性，杜绝出现上市公司对融资租
赁公司虚假销售的问题，郑重承诺：1、融资租赁公司采
购上市公司产品将严格按照与客户签订的融资租赁合同
执行，客户不签订融资租赁合同，融资租赁公司将不采购
上市公司的产品。2、在聘请上市公司的财务审计机构对
融资租赁公司进行年度审计时，将融资租赁公司与上市公
司的每笔销售业务进行审计，确定销售的真实性，从而严
格杜绝虚假销售。四、承诺在未来上市公司通过融资租赁
公司实现的销售收入达到上市公司营业收入的 30%时，由
上市公司收购新疆广泰所持有的融资租赁公司至少 11%
的股权。收购的价格将以收购时融资租赁公司的净资产为
基础，聘请具有证券从业资格的会计师事务所和评估机构
对融资租赁公司进行审计评估，按照审计、评估值孰低的
原则最终确认收购价格。五、以上承诺内容，已经与融资
租赁公司的各出资方协商确认，将体现到各出资方共同签
署的《广泰空港国际融资租赁有限公司合资合同》中。 
新疆广泰
空港股权
投资有限
合伙企
业、李光
太 
在新疆广泰减持上市公司股份行为完成后连续六个月内
不再减持公司股份。 
2013 年 11
月 21 日 
六个
月 
新疆广泰空港股
权投资有限合伙
企业及李光太先
生坚守承诺，报告
期内未发生违背
承诺的情况。 
承诺是否及时 是 
威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
履行 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐世欣    尹淑英 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2013年11月27日，公司收到山东汇德会计师事务所有限公司发出的《山东汇德会计师事
务所有限公司转制情况说明》，详见《威海广泰空港设备股份有限公司关于公司聘任的2013
年度审计机构合并及更名的公告》（公告编号2013-056）。山东汇德会计师事务所有限公司
与中兴华富华会计师事务所有限公司联合转制设立中兴华会计师事务所（特殊普通合伙），
转制后的事务所使用中兴华富华会计师事务所有限公司的法律主体，山东汇德会计师事务所
有限公司的人员及业务转移到中兴华会计师事务所（特殊普通合伙），并以中兴华会计师事
务所（特殊普通合伙）为主体对客户提供服务。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）于2013
年12月10日取得《会计师事务所证券、期货相关业务许可证》，具备为上市公司提供审计服
务的经验和能力。 
    公司原审计业务自2002年以来一直由山东汇德会计师事务所有限公司业务人员提供服务，
该审计团队在审计中表现出了应有的业务水平和职业道德，较好地完成了财务审计等工作，
该团队现转移到中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）。为保持公司外部审计工作的连续性
和稳定性，保证公司财务报表的审计质量。为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性,保证
审计质量，公司第四届董事会第十七次临时会议审议通过了将公司聘请的2013年度审计机构
威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
由山东汇德会计师事务所有限公司变更为中兴华会计师事务所（特殊普通合伙），服务期从
股东大会审议通过之日起至2013年度审计工作结束。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、公司子公司重要事项 
2013年7月，公司全资子公司威海广泰加油设备有限公司已经完成清算，工商注销登记已
经威海市工商行政管理局高技术产业开发区分局核准，详见2013年7月9日刊登于巨潮资讯网
上的《 威海广泰空港设备股份有限公司关于全资子公司威海广泰加油设备有限公司注销的公
告》（公告编号：2013-034）。 
2013年7月，公司全资子公司威海广泰房地产开发有限公司以人民币59,933,600元的价格
竞得编号为371002010008GB00093的国有土地建设使用权，面积为26,286平方米，包括上述
23,020平方米收储地块及3,086平方米周边土地，详见2013年7月19日刊登于巨潮资讯网上的
《 威海广泰空港设备股份有限公司关于全资子公司购买土地使用权的公告》（公告编号：
2013-036）。 
2013年11月，公司全资子公司威海广泰永磁电机有限公司的注销已办理完毕，详见2013
年11月22日刊登于巨潮资讯网上的《 威海广泰空港设备股份有限公司关于控股子公司威海广
泰永磁电机有限公司注销的公告》（公告编号：2013-055）。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 124,566,685 40.54%    -80,959,325 -80,959,325 43,607,360 14.19% 
3、其他内资持股 124,566,685 40.54%    -80,959,325 -80,959,325 43,607,360 14.19% 
其中：境内法人持股 77,754,600 25.3%    -77,754,600 -77,754,600 0 0% 
   境内自然人持股 46,812,085 15.24%    -3,204,725 -3,204,725 43,607,360 14.19% 
二、无限售条件股份 182,704,050 59.46%    80,959,325 80,959,325 263,663,375 85.81% 
1、人民币普通股 182,704,050 59.46%    80,959,325 80,959,325 263,663,375 85.81% 
三、股份总数 307,270,735 100%      307,270,735 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年1月31日控股股东、实际控制人追加锁定承诺股份上市流通。具体内容详见2013
年1月28日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《威海广泰空港设备股份
有限公司关于控股股东、实际控制人追加锁定承诺股份上市流通提示性公告》（公告编号为：
2013-001）。 
2、2013年7月25日非公开发行限售股份上市流通。具体内容详见2013年7月24日刊登在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《威海广泰空港设备股份有限公司非公开发行
限售股份上市流通提示性公告》（公告编号为：2013-035）。 
3、年初高管锁定股重新计算锁定数量。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
