威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为维护公司股东依法享有的资产收益等权利，重视股东的合理投资回报，不断完善董事会、
股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，进一步明确和完善公司的利润分配政策，
增加股利分配决策透明度和可操作性，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号——上市
公司现金分红》等文件精神和《公司章程》的相关规定，结合公司的实际情况，公司制定了
《2014-2016年股东分红回报规划》，该规划经于2014年5月7日召开的第四届董事会第二十一
次会议审议通过，并经于2014年5月23日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。 
    2014年6月30日召开第四届董事会第二十四次临时会议审议通过了《关于修订公司
<2014-2016年股东分红回报规划>的议案》，拟修订公司《2014-2016年股东分红回报规划》，
将现金方式分配利润基准由“母公司”修订为“公司”，即以合并报表中归属于母公司所有者的
净利润为基准。该修订议案经2014年7月17日召开的公司2014年第三次临时股东大会审议通
过。 
    报告期内，公司第五届董事会第二次会议和2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润
分配方案》，即：以股本307,270,735股为基数每10股派现金0.8元（含税），不以资本公积金
转增股本，将截止到2014年末滚存的未分配利润用于公司滚动发展。该方案于2015年6月执行
完毕，共派发现金股利24,581,658.76元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2013年度利润分配方案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。 
    公司2014年度利润分配预案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。 
    公司2015年度利润分配方案为：以总股本361,090,177股为基数，向全体股东每10股派现金
1.2元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币43,330,821.24元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 43,330,821.24 166,811,265.93 25.98% 0.00 0.00% 
2014 年 24,581,658.76 111,117,282.82 22.12% 0.00 0.00% 
2013 年 24,581,658.79 93,607,300.69 26.26% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 361,090,177 
现金分红总额（元）（含税） 43,330,821.24 
可分配利润（元） 586,923,371.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以总股本 361,090,177 股为基数，向全体股东每 10 股派现金 1.2 元（含税），不以资本公
积金转增股本，本次利润分配人民币 43,330,821.24 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无      
资产重组时所 无      
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
作承诺 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业、李光太 
 
公司控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业
在公司上市前签署了《避免同业竞争的承诺》 
2007 年
01 月 26
日 
长期 
新疆广泰空港股
权投资有限合伙
企业坚守承诺，报
告期内未发生违
背承诺的情况。 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业 
 
本企业认购的威海广泰新增股份的限售期，即不得通
过证券市场公开交易或协议方式转让的期限，为本企
业认购的威海广泰股份上市之日起 36 个月。 
2014 年
05 月 07
日 
36 个
月 
新疆广泰空港股
权投资有限合伙
企业坚守承诺，报
告期内未发生违
背承诺的情况。 
董事、监事、
控股股东、
实际控制
人、高级管
理人员 
其他
承诺 
1、自 2012 年 1 月 1 日至 2015 年 9 月 30 日，威海广
泰及子公司在房地产开发过程中不存在违反《国务院
办公厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知》
（国办发[2013]17 号）、《闲置土地处置办法》（国土
资源部令 53 号）、《中华人民共和国城市房地产管理
法》（主席令第 72 号）、《关于进一步加强房地产市场
监管完善商品住房预售制度有关问题的通知》（建房
[2010]53 号）以及中国证券监督管理委员会颁布的
《证监会调整上市公司再融资、并购重组涉及房地产
业务监管政策》等相关法律、法规、规章和规范性文
件规定的情形，不存在土地闲置和炒地，捂盘惜售、
哄抬房价等违法违规行为，不存在因上述违法违规行
为被行政处罚或正在被（立案）调查的情况。2、威
海广泰已经及时、准确、完整地披露了房地产业务用
地情况，如威海广泰因未披露的土地闲置等违法违规
行为给上市公司和投资者造成损失的，本人将依法承
担赔偿责任。 
2016 年
01 月 08
日 
 
董事、监事、控股
股东、实际控制
人、高级管理人员
坚守承诺，报告期
内未发生违背承
诺的情况。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业、李光太 
 
新疆广泰空港股权投资有限合伙企业和公司实际控
制人李光太先生，针对新疆广泰空港股权投资有限合
伙企业与广泰空港设备香港有限公司、威海广大空港
设备维修服务有限责任公司、北京开元鸿业咨询有限
公司四家公司合资组建广泰空港国际融资租赁有限
公司事宜，承诺如下：一、承诺避免同业竞争：为使
融资租赁公司更好地服务于威海广泰空港设备股份
有限公司（以下简称"威海广泰"、"上市公司"），满
足上市公司客户的新需求，扩大上市公司销售规模，
提高市场占有率，增加上市公司的盈利能力；同时坚
决避免融资租赁公司与上市公司出现同业竞争，郑重
承诺：1、凡是上市公司能够生产、制造的产品，融
资租赁公司只能购买上市公司的产品租赁给客户，不
允许融资租赁公司从第三方购买与上市公司构成竞
2012 年
08 月 27
日 
长期 
新疆广泰空港股
权投资有限合伙
企业及李光太先
生坚守承诺，报告
期内未发生违背
承诺的情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
争的产品租赁给客户。2、融资租赁公司的每一笔业
务，在与客户签订正式合约之前，必须经过威海广泰
审核认可方可签约。对任何一笔业务，威海广泰认为
该笔业务与威海广泰有同业竞争嫌疑的，威海广泰可
以提出否决意见或其他任何处置意见，融资租赁公司
无条件按照威海广泰提出的处置意见执行。二、承诺
关联交易定价公允：为保证融资租赁公司与威海广泰
之间关联交易的公平、公正、公允，郑重承诺：1、
威海广泰销售给融资租赁公司的产品，将按照威海广
泰销售给第三方的市场公允价格实施定价，并严格按
照威海广泰关联交易相关程序执行；2、承诺将融资
租赁公司纳入上市公司年度审计范围，在年度审计
时，将聘请上市公司的财务审计机构对融资租赁公司
与威海广泰发生的每笔关联交易都进行严格审计，确
保关联交易的合法合规、公正公平。聘请财务审计机
构的额外费用由融资租赁公司承担。三、承诺销售真
实性：为保证威海广泰对融资租赁公司产品销售的真
实性，杜绝出现上市公司对融资租赁公司虚假销售的
问题，郑重承诺：1、融资租赁公司采购上市公司产
品将严格按照与客户签订的融资租赁合同执行，客户
不签订融资租赁合同，融资租赁公司将不采购上市公
司的产品。2、在聘请上市公司的财务审计机构对融
资租赁公司进行年度审计时，将融资租赁公司与上市
公司的每笔销售业务进行审计，确定销售的真实性，
从而严格杜绝虚假销售。四、承诺在未来上市公司通
过融资租赁公司实现的销售收入达到上市公司营业
收入的 30%时，由上市公司收购新疆广泰所持有的
融资租赁公司至少 11%的股权。收购的价格将以收
购时融资租赁公司的净资产为基础，聘请具有证券从
业资格的会计师事务所和评估机构对融资租赁公司
进行审计评估，按照审计、评估值孰低的原则最终确
认收购价格。五、以上承诺内容，已经与融资租赁公
司的各出资方协商确认，将体现到各出资方共同签署
的《广泰空港国际融资租赁有限公司合资合同》中。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预
测的原
因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
非公开发行收
购营口新山鹰
80%股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
6,491.32 8,632.62 不适用 
2014 年 05 月
08 日 
http://www.cninfo.com.cn/cnin
fo-new/disclosure/szse_sme/bu
lletin_detail/true/63998881?an
nounceTime=2014-05-08 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    营口新山鹰原股东杨森、范晓东承诺在2015年实现的实际净利润数不低于人民币6,491.32
万元，实际净利润数的计算标准：盈利承诺期内每一会计年度（“当年度”）产生的应收账款
截至当年度的12月31日应收回不低于当年度发生销售收入加上增值税合计金额的60%货款，
且截至下一会计年度的3月31日已收回的货款不低于当年度发生销售收入加上增值税合计金
额的88%，即截至下一会计年度的3月31日当年度应收账款余额不得高于当年度销售收入加上
增值税合计金额的12%。如果截至下一会计年度的3月31日当年度应收账款余额高于当年度销
售收入加上增值税合计金额的12%，则高于部分的60%计提坏账损失，计入当年度损益（不
考虑递延所得税）。 
    截至本报告披露日，已知营口新山鹰2015年实现净利润8,632.62万元，但应收账款收回金
额尚未统计完成，所以盈利承诺实现情况暂时未知。公司将尽快统计前述盈利承诺的完成情
况，并及时披露。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年6月公司以5.2亿元非公开发行A股股票的募集资金收购营口新山鹰80%股权，营口
新山鹰成为公司控股子公司，纳入合并报表范围。 
    2015年11月18日，公司出资设立全资子公司北京广泰联合商贸有限公司，注册资本3,000
万元，纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐世欣、尹淑英 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司收到中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下称中兴华所）函件，承担公司2014
年度审计工作的致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下称致同所）执业团队为原中兴华
所山东分所执业团队并入人员，鉴于主客观情况发生较大变化，现中兴华所山东分所决定终
止加入致同所。 
    中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司审计项目的团队多年来担任本公司的年度
审计机构，工作勤勉尽责，执业质量高，专业水平高。为保持公司外部审计工作的延续性和
稳定性，保证公司财务报表的审计质量，经公司董事会审计委员会审查并提议，第五届董事
会第十二次临时会议审议通过和2016年第一次临时股东大会审议通过，决定改聘中兴华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因非公开发行A股股票事项，聘请海通证券股份有限公司为保荐人，项目尚
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
未完成，未支付相关费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及控股股东、实际控制人在报告期的诚信状况良好，不存在重大诉讼，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
山东广大
航空地面
服务股份
与法定代
表人关系
密切的家
采购原
材料 
采购售
后 
成本加成
法（平均
加成率
不适
用 
126.87 0.15% 150 否 
银行
转账 
无 
2015
年 04
月 29
巨潮资讯
网
（www.c
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
有限公司 庭成员控
制的法人 
10%-15%
） 
日 ninfo.co
m.cn） 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
销售维
修业务
所用零
部件 
销售维
修业务
所用零
部件 
成本加成
法（平均
加成率
5%-15%） 
不适
用 
500.6 20.50% 550 否 
银行
转账 
无 
2015
年 04
月 29
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
接受关
联人提
供的劳
务 
维修服
务 
成本加成
法（平均
加成率
10%-15%
） 
不适
用 
1,133.68 75.59% 750 是 
银行
转账 
无 
2015
年 04
月 29
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
合计 -- -- 1,761.15 -- 1,450 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司按类别对 2015 年将发生的日常关联交易进行总金额预计，详见"2015-035 号"
公告，实际执行情况列示于上表中。公司接受关联人提供的劳务 2015 年实际发生
金额超出预计金额383.68万元，占公司2015年度经审计净资产绝对值未超过0.5%，
无需提交董事会审议。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
交易价格与市场参考价格差异不大。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年7月公司以非公开发行方式发行，向新疆广泰空港股权投资有限合伙企业、重庆信
三威投资咨询中心（有限合伙）、杨森、范晓东发行A股股票53,819,442股，募集资金不超过
6.2亿元，股票上市时间为2015年7月15日，自上市之日起三十六个月内不得转让，可上市流
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
通时间为2018年7月15日。其中，公司控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业以现金形
式参与本次非公开发行股票的认购，认购数量为11,206,896股。由于新疆广泰为威海广泰的控
股股东，上述交易构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
威海广泰关于控股股东认购公司非公开
发行 A 股股票的关联交易公告 
2014 年 05 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 07 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京中卓时代消防装
备科技有限公司 
2015 年 02
月 07 日 
1,000 
2015 年 03 月 10
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
营口新山鹰报警设备
有限公司 
2015 年 07
月 07 日 
1,840 
2015 年 07 月 08
日 
1,840 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,840 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,840 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,840 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,840 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,840 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,840 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,840 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,840 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
威海市商业
银行股份有
限公司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2014 年 04
月 11 日 
2015年 03
月 27 日 
预期年化
收益率
6.15% 
10,000  588.04 588.04 588.04 
交通银行股
份有限公司
威海分行 
否 
保本且保
收益型 
3,000 
2014 年 10
月 27 日 
2015年 03
月 26 日 
年收益率
4.700% 
3,000  57.56 57.56 57.56 
合计 13,000 -- -- -- 13,000  645.6 645.6 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2014 年 04 月 01 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
2014 年 04 月 28 日 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同
签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）（如
有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定
价
原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
威海广
泰空港
中航国
际航空
302 辆
机场用
2015
年 03
  不适用  
市
场
9,112.54 否 
不
适
已经交
2015
年 03
巨潮资讯
网
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
设备股
份有限
公司 
发展有
限公司 
地面车
辆 
月 10
日 
价 用 付 月 17
日 
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
威海广
泰空港
设备股
份有限
公司 
中航国
际航空
发展有
限公司 
99 辆机
场用地
面车辆 
2015
年 03
月 10
日 
  不适用  
市
场
价 
3,759.27 否 
不
适
用 
已经交
付 
2015
年 03
月 17
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
北京中
卓时代
消防装
备科技
有限公
司 
福建省
消防总
队 
90 辆消
防车 
2015
年 06
月 25
日 
  不适用  
市
场
价 
3,841.5 否 
不
适
用 
已经交
付 
2015
年 07
月 14
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
北京中
卓时代
消防装
备科技
有限公
司 
辽宁省
消防局 
7-8 吨
泡沫消
防车 
2015
年 06
月 03
日 
  不适用  
市
场
价 
1,133 否 
不
适
用 
已经交
付 
2015
年 07
月 14
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
北京中
卓时代
消防装
备科技
有限公
司 
大同市
公安消
防支队 
3 种型
号消防
车 
2015
年 07
月 03
日 
  不适用  
市
场
价 
1,171 否 
不
适
用 
已经交
付 
2015
年 07
月 14
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
北京中
卓时代
消防装
备科技
有限公
司 
某部队 
泡沫消
防车 
2015
年 06
月 29
日 
  不适用  
审
定
价 
5,500 否 
不
适
用 
已经交
付 
2015
年 07
月 14
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
北京中
卓时代
消防装
备科技
有限公
司 
北京市
公安局
消防局 
消防车 
2015
年 11
月 11
日 
  不适用  
市
场
价 
14,564 否 
不
适
用 
正常履
行中 
2015
年 11
月 18
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.co
m.cn） 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
    公司于2015年9月29日及2015年10月15日召开了第五届董事会第九次临时会议、2015年第
四次临时股东大会，审议通过了关于公司非公开发行股票方案的相关议案，拟向不超过10名
的特定对象非公开发行A股股票，募集资金不超过（含）54,000万元，其中23,000万元收购天
津全华时代资产管理合伙企业（有限合伙）持有的全华时代57.80%股权，15,000万元对全华
时代进行增资，其余募集资金补充公司流动资金。完成后公司将成为全华时代的控股股东，
持有全华时代69.34%股权。 
    公司与2016年2月1日召开第五届董事会第十三次临时会议、于2016年2月17日召开2016年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司非公开发行A股股票方案的议案》，定价
基准日调整为本次非公开发行的发行期首日，发行股票的数量不超过（含）3,000.00万股，最
终发行股数以本次非公开发行募集资金总额（不超过（含）54,000万元）除以发行价格确定，
并以中国证监会核准的发行数量为准。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告是公司向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。
报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾2015年度我们的
社会责任。 
一、综述 
公司一贯重视企业社会价值的实现，秉承“同顾客以双赢，与员工共发展，给股东以回报，
对社会以贡献”的企业宗旨，遵纪守法，合规经营，重视客户价值，重视投资者服务，重视员
工发展，践行企业社会责任。  
二、社会责任履行情况 
（一）股东和债权人权益保护 
威海广泰坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，不断探索
与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于建设与投资者长期的信任与共赢的关系。 
1、完善公司法人治理结构，切实保护中小股东权益 
公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，遵循中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所的要求，及时对公司内部控制制度进行了持续完善，公司建立了较为完善的公司治
理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东
的公平、公正、公开，使所有股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。董事
会在加强各项制度建设，完善公司决策程序，提高信息披露质量，保护中小投资者的利益等
方面做了大量工作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。报告期，公司修订了《公司章
程》、《对外提供财务资助管理办法》等制度。通过不断完善内部控制制度，切实提高公司
的治理水平。同时结合公司的实际情况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控
制制度进行了不断的完善与改进。 
2、加强信息披露，认真维护投资者关系 
公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，及时、
真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，
保障全体股东的合法权益。对可能影响股东和其他投资者投资决策信息积极自愿披露，并公
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、
传真、电子邮箱和接待投资者来访、组织投资者见面会等多种方式与投资者进行沟通交流，
建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。报告期公司积极回复投资者关系平
台相关提问，认真确保每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落
实了投资者关系管理工作。 
报告期内，公司召开了六次股东大会，包括一次定期会议和五次临时会议，会议的召集、
召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。 
3、稳定回报，长期回馈投资者 
公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配
方案。根据 2015年5月19日召开的2014年度股东大会决议，经致同会计师事务所（特殊普通
合伙）审计，2014年度母公司实现的净利润117,775,569.66元，按照《公司章程》规定，提取
法定盈余公积11,777,556.97元，加年初未分配利润335,832,954.97元，减应付普通股股利
24,581,658.80元，期末未分配利润为417,249,308.87元。 
由于公司目前正处于快速发展时期，业务规模增长较快，流动资金需求较大，为了更好
地满足公司生产经营需要，保证公司可持续发展，董事会拟定本年度以股本307,270,735股为
基数每10股派现金0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，将截止到2014年末滚存的未分
配利润暂用于公司滚动发展。 
2015年6月3日，公司发布《公司2014年度权益分派实施公告》，并于2015年6月10日完成
利润分配工作。 
（二）职工权益保护 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工签订劳动合同，
依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，为所有与公司建立劳动关
系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、
失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工缴纳住房公积金。 
2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、同工同
酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。报告期根据公司经营状况和区域
平均薪酬水平，对员工薪酬福利进行了普遍调整，员工工资有不同程度的提升。为员工提供
免费的单身公寓，已婚员工提供廉租房，为员工婚丧嫁娶发送慰问金，并且公司为员工安排
免费的定期体检，设立活动室、图书馆和健身房，组织员工座谈、文艺晚会、运动会、歌咏
会、演讲比赛，组织单身员工联谊等各项活动，展示员工才艺，丰富业余生活。 
3、公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度。制定了《职业健康和安全手册》。针对不同岗位每年定期为员工
配备必要的劳动防护用品及保护设施，每年按期组织员工进行职业健康查体，聘请专业机构
进行生产环境监测，并针对性的改善一线生产环境。不定期地对公司生产安全进行全面排查，
有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安
全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变
能力。 
4、公司非常重视人才培养，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要
标准。根据实际工作的需要，针对不同岗位开展岗位技能培训和有关法律法规、公司制度方
面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培训和外聘专业人士、咨询机
构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、个别沟通辅导、组织参加外部培训等，
有效地增强了公司的合法、合规性运作。通过员工培训与发展计划，结合员工的职业生涯规
划，不断提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过收入增长计划将企业发展成果
惠及员工。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
5、公司通过建立爱心基金、组织送温暖和鹊桥联谊会等活动，帮助员工解决生活困难；
通过心理咨询、心理健康讲座、定期体检等，关爱员工身心健康；通过生日送蛋糕、夏日送
清凉、结婚送祝福、遇事送援助等多种形式，实实在在的为员工办实事、解难事，切实帮助
解决子女上学、升学等实际问题，构建和谐企业氛围。公司报告期共资助有困难的员工10名，
向社会捐款总计20万元。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
    公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与客户、供应商的战略合作伙
伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对客户、
对供应商的社会责任。公司与客户和供应商合同履约良好，各方权益都得到了应有的保护。
公司多年获得山东省“守合同重信用企业”称号。公司一直践行“产品质量是我们做人的品质”
的质量观，生产优质产品，在业内享有良好声誉。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 43,607,360 14.19% 53,819,442    53,819,442 97,426,802 26.98% 
3、其他内资持股 43,607,360 14.19% 53,819,442    53,819,442 97,426,802 26.98% 
其中：境内法人持股   26,041,666    26,041,666 26,041,666 7.21% 
   境内自然人持股 43,607,360 14.19% 27,777,776    27,777,776 71,385,136 19.77% 
二、无限售条件股份 263,663,375 85.81%      263,663,375 73.02% 
1、人民币普通股 263,663,375 85.81%      263,663,375 73.02% 
三、股份总数 307,270,735 100.00% 53,819,442    53,819,442 361,090,177 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会以证监许可[2015]1083号文《关于核准威海广泰空港设备股份
有限公司非公开发行股票的批复》的核准，并经深圳证券交易所同意，公司向新疆广泰空港
股权投资有限合伙企业、重庆信三威投资咨询中心（有限合伙）、杨森、范晓东非公开发行
普通股（A 股）股票53,819,442股人民币普通股，发行价格为每股人民币11.52元，股票上市
时间为2015年7月15日，本次新增股份自上市之日起三十六个月内不得转让。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动于2015年5月29日经中国证券监督管理委员会以证监许可[2015]1083号文
《关于核准威海广泰空港设备股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，并经深圳证券
交易所同意。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
