威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
报告期，公司重新梳理了组织架构，将业务板块划分为“双主业一军工”，即航空产业、
消防产业和军工业务。航空产业包含空港设备业务和其他业务，消防产业包含消防装备业务
和消防报警业务，军工业务包含无人机业务和军用机场设备及军用特种车辆业务。 
1、航空产业 
（1）空港设备业务 
空港设备业务主要产品有机场用集装箱/集装板装载机、飞机牵引车、400Hz飞机用电源
等30个系列269种型号，覆盖机场的客舱服务、机务维修、货运装卸、场道维护、航油加注、
机场消防六大作业单元，能为一架飞机配齐所有地面设备，部分主导产品国内市场占有率达
40%～60%，是全球空港地面设备品种最全的供应商。公司产品遍布中国各大航空公司、机
场、飞机制造公司和试飞院，出口到亚洲、欧洲、非洲、南美洲和大洋洲的60多个国家和地
区。报告期公司通过大力推进产品电动化、智能化、国际化，深入开展“质量革命年”等活动，
进一步增强了核心竞争力。 
（2）其他业务 
主要包括特种车辆业务和特种发电机、电动机业务。该业务主要产品有移动医疗车、旅
居车、警用车、永磁无刷电动机和400Hz发电机等，部分产品用于配套公司空港设备，可显
著降低配套产品成本，提高产品质量。 
2、消防产业 
（1）消防装备业务 
该业务依托于全资子公司中卓时代，全面涉足消防车研发、生产、销售及维修服务领域，
主要产品有机场消防车、泡沫消防车、水罐消防车、抢险救援消防车、举高喷射消防车、水
带敷设车、远程供水系统等，产品达18个系列100多个品种。报告期新签合同额稳定增长，市
场占有率逐步提升，稳居国内消防车企业的第一梯队。该业务正持续向举高平台类、云梯类、
抢险救援类等高端消防装备领域拓展。 
（2）消防报警业务 
该业务依托于全资子公司山鹰报警，主要产品有火灾自动报警系统、大空间灭火系统、
智能应急照明和疏散指示系统等，产品达8个系列100余种型号。报告期内山鹰报警进一步完
善销售网络，优秀代理商陆续加盟，加强智能产品研发，推进智慧消防建设，企业实力不断
增强。 
3、军工业务 
（1）无人机业务 
该业务依托于控股子公司全华时代，主要从事无人机的研发、量产、销售、培训及飞行
服务。主要产品包括军用无人机和固定翼无人机、多旋翼无人机等工业级无人机产品。在2016
年至2017年两年里，在集团公司军工事业部的主导下，公司成功开发某型无人机，并且实地
试飞成功，获得客户好评。该产品2017年已经获得部分订单，预计2018年获得订单将大幅增
加，全华时代2018年有望实现业绩快速增长。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（2）军用机场设备及军用特种车辆业务 
公司设立军工事业部，专门负责军工产品的研发、销售，目前该业务主要为全系列军用
机场设备、特种装备。 
（二）经营模式 
1、空港设备业务、消防装备业务、无人机业务、军用机场设备及军用特种车辆业务和其
他业务 
采购模式是以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。空港地面设备、消防车、军工
装备、特种车辆和无人机产品具有多品种、小批量的特点，因此原材料采购也具有规格品种
多、批量小的特点，公司通过生产系统ERP，根据销售订单需求与各种材料的采购周期、库
存量，分析确定应采购的日期和数量。 
生产模式主要采取“以销定产”的生产方式，并形成了非核心部件外购与核心部件自行生
产的生产模式。 
上述产品客户的主要采购模式是招标采购，所以公司的销售方式是以参与投标为主，以
产品经理推介销售为辅。空港地面设备销售业绩受全球民航业、特别是国内民航业发展影响；
消防车及装备销售业绩主要受到国内消防部队采购需求变动的影响；军工产品的销售业绩则
主要受到国内军方采购需求变动的影响；特种车的销售业绩主要取决于市场的开拓； 
2、消防报警业务 
生产模式采用备货式和订单式相结合的模式，首先保证主要产品的库存量，其次根据订
单对单一产品的需求进行集中生产。 
采购模式以生产计划为依据，结合生产需求与采购周期，实施采购计划。 
销售模式以区域代理商模式为主，公司设立有效的激励机制，促进代理商积极拓展市场，
并加快新产品的研发与推广进度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 在建工程相继竣工达到预定可使用状态，导致转入固定资产增加。 
无形资产 本期新购办公类软件及研发支出资本化使得无形资产增加。 
在建工程 在建工程相继竣工达到预定可使用状态转入固定资产，使得在建工程减少。 
货币资金 
2017 年在金融市场政策不断收紧的情况下，为保证公司正常运营资金，收回的货款
没有提前偿还银行贷款。 
其他流动资产 主要是预缴各项税费及未到期的理财产品导致其他流动资产增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
否 
（一）航空产业 
1、空港设备业务 
目前空港地面设备行业的总体形势向好，公司在国际国内的影响力进一步提高，产品市
场占有率持续上升。公司现有产品种类齐全，很多产品档次已达到国际先进水平。公司在研
发能力、生产制造能力、工艺水平、试验检测条件等方面均达到世界一流水准，并得到国内
外客户的高度认可。 
1）技术研发优势 
持续注重技术创新，形成了一套前瞻、高效、快速的新产品研发机制，建立了一支具备
较强技术开发能力的团队，专业覆盖面广、人员配备充足。公司拥有行业唯一的“国家空港地
面设备工程技术研究中心”，拥有“国家认定企业技术中心”、“航空地面装备制造技术国家地
方联合工程实验室”，设立“博士后科研工作站”，拥有专家级工程师6名，其中研究员级工程
师3名，拥有享受国务院津贴工程师3名，是“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家创新型
企业”，在研发、试验检测的硬件设备设施方面处于全球同行业前列，有力支撑公司技术自主
创新。研发优势已成为本公司大幅领先国内同行、快速赶超国外先进水平的核心竞争力之所
在。截止报告期末，拥有专利156项，其中发明专利46项，实用新型专利101项，外观专利9
项，软件著作权2项，参与起草或修订国家标准5个，行业标准2个，有力推动了我国空港地面
设备行业整体水平的提升。 
2）客户资源优势 
客户对设备供应商的严格甄选有利于公司形成稳定的销售网络，同时也使得新竞争对手
难以进入。空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求极高，机场和航空
公司一般不会轻易改变供应商。本公司作为国内最大的空港地面装备供应商，通过与机场、
航空公司的长期合作，形成了较为稳定的战略合作关系。产品的品质、安全性能、性价比已
被客户充分接受，“广泰”系列产品在空港地面装备行业已形成了很高的品牌认知度。 
3）产品品种优势 
目前公司产品品种数量位居全球同行业前列，是国内本行业内唯一可与国际知名厂商竞
争的企业。机场和航空公司在招标时，往往会将多种产品一起打包招标，公司拥有产品种类
齐全的优势，是国内唯一可以为任何一个新建机场提供一站式打包服务的企业。本公司由于
品种齐全，投标时外购极少，投标价格更具优势，并且售后服务更为便利，竞标优势明显。
尤其是智能化、高端化的电动产品引领行业发展，部分产品已经系列化，已定型产品丰富，
得到国内外客户的使用验证。 
4）管理优势 
公司秉承“优质高效、价值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，注重稳
健经营，强调先技术积累、人才积累、市场积累，后加强技术外延发展。通过“员工职业化、
管理标准化、生产精益化、产品国际化”的四化战略实施，公司形成了以ISO9001为纲领的质
量管理体系、以绩效管理为核心的人力资源管理体系、以生产效率为核心的计划调度体系、
以成本核算为核心的经济管理体系、以职工健康为核心的安全环境管理体系、以经济安全为
核心的监控管理体系，共六大管理体系，管理水平持续提升，盈利能力得以充分保障。 
5）售后服务与维修优势 
空港地面装备的售后服务和维修服务在专业水平、响应速度及重大活动的保障能力等方
面要求很高，已成为客户购买产品时的重要考量因素。与国内其他厂商相比，本公司由于产
品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他仅生产单一产品的厂商具有显著优
势；与国外厂商相比，本公司在全国布局27个售后服务网点，覆盖面广，能够保证24小时内
到达服务和配件供应，且配件性价比高，具有难以比拟的地缘优势。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（二）消防产业 
1、消防装备业务 
1）技术研发优势 
中卓时代是高新技术企业，其研发团队由国内知名消防车专家和年轻骨干构成，主要研
发人员具备丰富的开发经验，国家发改委批准依托中卓时代建立“华北地区消防车动员中心”，
获得北京市级企业科技研究开发机构证书。具备举高类消防车生产资质，借助集团公司强大
的自主研发、试验检测能力，在高端、高附加值的消防车开发、生产领域潜力巨大。截止报
告期末，拥有专利75项，其中发明专利11项，实用新型专利54项，外观专利10项。截止报告
期末，参与起草或修订行业标准1个。 
报告期已取得远程供水系统、机场快调消防车、18米、26米、32米、40米举高喷射消防
车及登高平台消防车资质，32米云梯车和56米举高喷射消防车正在检测。 
2）市场开拓优势 
中卓时代的营销团队有着丰富的消防行业从业经验，非常熟悉国内消防车市场，市场资
源广、开拓能力强。加之与集团公司在机场、航空、军方、海外等市场领域的优势互补，市
场拓展的范围和深度均大幅提升。近年来，品牌认知度快速提升，市场份额迅速增长，“中卓
时代”商标荣获北京市著名商标，为中国消防协会AAA级信用企业，综合竞争力稳居我国消防
车行业第一梯队。 
3）管理优势 
中卓时代通过复制、引入集团公司科学规范的管理体系，迅速提升管理标准化、员工职
业化水平，提升工作效率，提升产品质量，降低生产经营成本，在业内快速打造出“中卓时代”
的企业知名度和美誉度，成为行业知名品牌。 
4）售后服务优势 
中卓时代在加强自身售后服务能力快速提升的同时，借助集团公司遍布全国的售后维修
网点，有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服务
能力。 
2、消防报警业务 
1）技术研发优势 
山鹰报警是高新技术企业，具有十多年生产消防产品的行业经验，培养了一支对市场需
求反应快、产品研发能力强、技术水平较高的研发团队；企业已经开发的产品类别和型号丰
富，能够实现多种产品配套使用。同时，借助公司在电力电子方面的强大研发力量，更加提
升了其电子产品的自主创新研发能力。截止报告期末，拥有软件著作权30项，拥有专利25项，
其中发明专利1项，实用新型专利16项，外观专利8项。 
2）品牌优势 
随着社会消防意识的增强，消防产品终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，而
品牌综合体现了企业产品质量与性能、设计水平、售后服务等因素，良好的品牌美誉度和知
名度是用户选择产品的主要依据之一。 
2001年，“山鹰”商标被辽宁省授予著名商标称号；2006年“山鹰”商标被品牌中国产业联
合会和中国工业合作协会授予中国知名品牌。尤其是山鹰报警进入资本市场后，在促进“山鹰”
品牌的知名度和美誉度迅速提升的同时，利用媒体宣传平台进一步加强了宣传与推广。报告
期，山鹰报警荣获慧聪网2017年（第十届）消防行业品牌盛会“十大报警品牌”荣誉称号，已
连续三年获得该荣誉。 
3）产品质量优势 
消防产品属于安全类产品，其质量直接关系到火灾发生后消防产品能否有效地发挥作用，
从而保障人身安全和财产安全，因此对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
定性要求非常严格。 
作为国内最早从事消防产品生产的厂商之一，山鹰报警在国内消防行业率先通过了
ISO9001产品质量认证，按照体系标准的要求建立了严格的质量控制和管理制度，确保每件产
品从原材料采购到产成品出库的每个环节均经过严格的检验。通过对产品的研制、工艺的验
证、检测的监控、使用的维护、顾客的反馈等各具体环节信息的处理分析，不断细化、完善
质量管理体系内涵，通过内部审核、管理评审等措施保障质量管理体系的有效运行和持续提
高。 
4）产能优势 
山鹰报警被并购重组之后特别重视自动化和智能化厂房建设，现已拥有2条自动生产线，
在行业内首创五合一自动化生产线，自动化程度在行业内达到领先水平，产品质量与产能、
效率得到进一步提升。 
5）管理优势 
山鹰报警管理团队非常注重管理规范化，在长期发展过程中初步形成了符合自身特点的
管理体系，在成本管控、质量管控、生产管理方面具有突出优势，使得该公司产品毛利率在
同行业中处于较高水平。同时，收购完成后，山鹰报警通过复制、引入集团公司科学成熟的
管理体系，迅速提升管理标准化、员工职业化水平，提升工作效率，进一步提升产品质量和
降低生产经营成本，管理优势进一步凸显。 
（三）军工业务 
1、无人机业务 
1）技术研发优势 
全华时代是高新技术企业，拥有一支在无人机控制系统、机体设计、地理信息、航拍测
绘等专业领域人员组成的研发团队，并与多所高校和科研机构有长期深入的科研合作，开发
了固定翼无人机、多旋翼无人机系列产品。在机体结构、飞控导航系统、动力系统、电气系
统、起降系统、测控系统、机载任务系统拥有专业技术，特别是在飞控导航系统取得了关键
突破。截止报告期末，拥有软件著作权5项，拥有专利30项，其中发明专利15项，实用新型专
利12项，外观专利3项。 
公司在军工事业部主导下，成功研发了某型无人机，形成了批量生产能力，并且实地试
飞成功，获得充分认可。该产品2017年已经获得部分订单，预计2018年获得订单将大幅增加。 
2）业务优势 
全华时代的主要业务包括三大类：无人机生产销售、无人机应用服务、无人机操控师培
训。近两年经过努力，产业链逐步完善，在无人机的研发、量产，无人机视频图像采集和数
据处理，无人机操控师培训课程设计及教学体系的建设方面拥有核心竞争力。 
3）服务优势 
全华时代拥有一支由多年从事无人机飞行工作的人员组成的专业无人机飞行服务队，飞
行服务队员先后多次在国内比赛中获奖，飞行经验丰富。 
2、军用机场设备及军用特种车辆业务 
1）技术研发优势 
公司紧紧抓住军民融合的契机，充分发挥空港设备业务的技术优势和产品优势，把民用
空港设备推广到多军兵种军用机场。根据特殊要求，为军用物资提供远距离投放研发的某型
平台车已经列装，是国内单一供应商。 
2）业务优势 
军用机场设备及特种车辆业务已经在多军兵种形成销售，经过多年的市场开拓，凭借公
司的技术优势和产品质量优势，得到了充分认可。借助军民融合的机遇，从2016年开始销售
合同大幅增长。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3）服务优势 
该业务已经形成了一套完整的服务保障体系。 
（四）企业文化优势 
经过多年的积淀，公司形成了一套符合自身特点的优秀企业文化。公司提出“实现广泰梦，
助飞中国梦”的企业使命，并定义了“广泰梦”的内容：“广泰做大做强、员工幸福成长、广泰
设备享誉全球”。公司的愿景是：“创世界一流品牌，广泰设备服务全球”。公司本着 “同顾客
以双赢、与员工共发展、给股东以回报、对社会以贡献”的企业宗旨，在“真诚信赖、执着追
求、稳健务实、拓新致远”的企业精神指引下，提出一系列优秀的文化理念：“以技术为龙头、
以市场为导向、以人才为根本、以管理打基础、以品牌闯天下”的经营理念，“优质高效、价
值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，“服从整体、沟通合作、完成任务、
不找借口”的行为规范，“海纳百川、敬业为先”的人才观，以及“厚德勤勉、同舟志远、忠诚
仁爱、严细和谐、敢做亲为、率先垂范、工于精美、学以创新、诚信天下、事业恒泰”的司训
等等，这些理念构成了威海广泰的文化优势，也将传承于创百年企业的发展征程之中。 
公司继续保持和强化上述核心竞争优势，未发生其他重大变化。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业运行情况 
1、航空产业发展情况 
航空运输发展与世界经济发展密切联系。2008年金融危机使世界经济陷入低迷，对航空
运输造成巨大冲击。经过较长时间的调整和恢复，旅客运输到2014年达到金融危机前的增长
率，近两年航空货运已开始升温。可以说，世界航空运输业已经进入一个新的景气周期，而
且这个景气周期持续时间会相对较长。总的来看，世界民航增长速度仍两倍于GDP的增长速
度，而且安全水平也在提升。2017年，全球航空业航班量达3700万架次，承运了41亿人次旅
客。全球航空业客运需求同比增长7.6%，远高于过去十年平均5.5%的增速。同时，全球航空
公司货运需求也实现了9%的增长。 
我国民航保持强劲持续发展态势，是全球最具潜力和活力的航空运输市场，正在由民航
大国向民航强国迈进。据中国民航主要运输生产指标统计，2017年民航业共完成运输总周转
量1083.1亿吨公里、旅客运输量5.52亿人次、货邮运输量705.8万吨，同比分别增长12.5%、
13.0%、5.7%，高于“十二五”的增长速度约3个百分点。截至2017年底国内民用航空（颁证）
机场共有229个（不含香港、澳门和台湾地区，下同），其中定期航班通航机场228个，定期
航班通航城市224个。 
2017年，共有10家通用机场获新颁发通用机场使用许可证。截至2018年1月12日，中国内
地已取证的通用机场共91家。2017年全年实现通航飞行80.8万小时，同比增长6.2%。 
2、消防产业发展情况 
2017年，公安部、中央综治办、民政部、住房和城乡建设部、国家安全生产监督管理总
局、国家能源局联合发布《高层建筑消防安全综合治理工作方案》（公消〔2017〕218号），
要求结合老旧高层住宅改造工程推动安装电气火灾监控装置，利用智慧用电安全管理系统加
强数据搜集、分析和应用，实行智能监测、动态管控，确保用电安全。公安部发布的《关于
全面推进“智慧消防”建设的指导意见》指出，要加速推进现代科技与消防的深度融合，全面
提高消防科技化、信息化、智能化水平，实现信息化条件下火灾防控和灭火应急救援转型升
级。上述政策有利于我公司消防报警产品在住宅中的销售，以及智能化产品的推广和销售。 
12月4日，国务院安委会办公室发布《关于近期几起火灾事故的通报》，通报中明确指出：
住宿10人以上的，一律加装独立式火灾报警探测器，实行专职管理员夜间巡查措施。住宿30
人以上的，一律按照标准安装自动灭火、火灾报警等消防设施，明确专人负责消防管理。 
随着城镇化建设，消防装备产品的市场潜力也很大，未来几年消防装备市场有望突破性
增长。 
（二）2017年工作回顾 
报告期内，公司着力发挥集团优势，深入推进“四化”建设，在全体干部员工的辛勤努力
工作下，公司稳步发展，顺利完成了任务指标，为五年战略指标的达成打下了坚实的基础。
全年销售收入突破18亿元，同比增长16%；签订合同总额突破24亿元，同比增长9%，军工业
务取得重要突破，公司综合实力得到持续提升。 
1、航空产业 
（1）空港设备业务 
2017年，围绕着“质量革命、运营效率、品牌提升”经营方针，创新思维、埋头苦干，在
