威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上
市公司治理的相关规范性文件要求。 
目前经过公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2015年11月27日 
2 募集资金管理制度 2013年4月10日 
3 信息披露管理制度 2012年10月10日 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年2月22日 
5 内幕信息保密及知情人登记管理制度 2014年6月12日 
6 敏感信息排查管理制度 2010年8月3日 
7 重大信息内部报告制度 2010年8月3日 
8 对外提供财务资助管理办法 2015年9月29日 
9 独立董事年报工作制度 2009年3月17日 
10 审计委员会年报工作规程 2009年3月17日 
11 计提资产减值准备和损失处理内部控制制度 2009年3月17日 
12 董事会专门委员会实施细则 2008年11月29日 
13 控股股东及关联方资金往来规范管理办法 2008年8月12日 
14 董事会秘书工作细则 2007年9月1日 
15 董事会议事规则 2007年9月1日 
16 独立董事工作细则 2007年9月1日 
17 股东大会议事规则 2007年9月1日 
18 关联交易决策制度 2007年9月1日 
19 监事会议事规则 2007年9月1日 
20 总经理工作细则 2007年9月1日 
21 重大投资决策制度 2007年9月1日 
22 职工代表大会实施细则 2007年8月4日 
23 内部审计制度 2007年7月20日 
24 投资者关系管理工作制度 2007年3月27日 
25 2014-2016年股东分红回报规划 2014年7月1日 
      报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务方面能够保持独立性，能够保持
自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 巨潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 7.72% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.05% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚焕然 13 3 10 0 0 否 
孟祥凯 13 1 10 2 0 否 
仝允桓 13 3 10 0 0 否 
权玉华 3 0 3 0 0 否 
李耀忠 3 0 3 0 0 否 
毛明 3 0 3 0 0 否 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对公司的战略规划、优化提升内部管理等事项提出了建议，为公
司的正常运作、长远发展和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期公司董事会战略委员会召开2次会议：2015年11月28日召开第五届董事会战略委员
会第一次会议，就公司各板块未来五年市场状况、发展趋势、产品定位、未来市场需求预测、
战略发展方向等进行分析讨论；2015年12月26日召开第五届董事会战略委员会第二次会议，
总结了公司2015年的经营情况，对公司2016年的经营方针、经营指标达成共识。 
（二）审计委员会的履职情况  
报告期公司董事会审计委员会具体履职情况如下： 
1、对财务核算结果的审核意见 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容
与格式>》的有关规定，审计委员会在为公司提供年报审计的注册会计师进场前审阅了公司编
制的财务会计报表，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实、完整地反
映了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会
全体委员无异议，同意公司提交上述报表给中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）开展年度
审计。 
2、对财务报告的审核情况 
在年报审计前，审计委员会与会计师事务所项目负责人、公司财务负责人和董事会秘书
讨论了会计师事务所编制的年度审计计划，就重点审计事项、重点关注的问题与会计师事务
所进行了沟通和交流，并提出专业意见；2016年3月10日会计师现场审计完成后向公司及审计
委员会提交了公司2015年年报初审意见及审计中发现的问题，审计委员会对年报初审意见进
行了认真审核，认为对重点审计事项及重点关注的问题在审计过程中都充分关注，并真实反
映；审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见及审计结果进行仔细审核后认为，
在所有重大方面真实、完整地反映了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成
果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，同意公司2015年审计报告提交董事会审议。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
3、对公司募集资金使用及内部控制自我评价报告等事项的审核 
审计委员会对《关于2015年度募集资金存放与使用情况的专项说明》进行认真审核，并
对公司募集资金项目进行了实地考察，一致认为：公司募集资金使用遵循了《招股说明书》
的承诺，报告期公司对部分募集资金项目实施地点及项目建设内容进行了变更，按规定履行
了相关审批程序，公司募集资金使用及存放情况符合交易所相关规定；同时对《2015年度内
部控制评价报告》进行认真审核，到公司进行现场考察，听取了公司总经理、副总经理、董
事会秘书对公司本年度的生产经营情况、新产品研发、募集资金使用情况等的全面汇报，一
致认为：公司内部控制自我评价报告真实地反映了公司的内部控制情况及内部审计情况，同
意提交公司董事会进行审议。  
4、对会计师事务所工作总结及续聘会计师事务所意见 
对中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度公司的审计工作情况进行了认真评价，
认为该所在担任公司审计机构并进行各专项审计和财务报表审计过程中，坚持以公允、客观
的态度进行独立审计，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，审计
委员会同意继续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，同意将
上述意见作为议案提交公司董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会2015年1月15日召开会议，审议通过了《关于计提
2015年度员工奖金的议案》，并于2016年2月26日召开会议，对公司董事、监事、高级管理人
员的2015年度薪酬进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履行了决策程序，薪酬标准
均按相应的股东大会决议及董事会决议执行；薪酬与考核委员会认为公司披露的董事、监事、
高管的薪酬真实、准确、无虚假。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内公司第四届董事会提名委员会于2015年1月21日召开会议提名李光太、郭少平、
孟岩、李荀、任伟、卞尔昌为公司第五届董事会董事候选人，提名姚焕然、孟祥凯、仝允桓
为公司第五届董事会独立董事候选人，提名孟岩为总经理，提名任伟、李勤、于洪林为副总
经理、提名乔志东为财务负责人。2015年8月28日召开第五届董事会提名委员会第一次会议，
提名隋明飞为公司副总经理候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员均按照分工不同，签订年度绩效合约，主要与公司整体经营指标挂钩，并涵
盖分管工作的年度重点工作。高级管理人员年度奖金额按照年度绩效合约执行，具体内容按
照公司《绩效管理实施方案》实施。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司 2015 年度内部控制评价报告财务报告重大
缺陷的迹象包括：1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；2）公司更正已公布的财务
报告；3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；4）审计
委员会和稽查部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的
迹象包括：1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。 
主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过税前利润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 09 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2016）第 SD04-0012 号 
注册会计师姓名 徐世欣 、尹淑英 
审计报告正文 
威海广泰空港设备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的威海广泰空港设备股份有限公司（以下简称威海广泰公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是威海广泰公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，威海广泰公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了威海广泰公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
