威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上
市公司治理的相关规范性文件要求。 
目前经过公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2016年9月14日 
2 募集资金管理制度 2013年4月10日 
3 信息披露管理制度 2012年10月10日 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年2月22日 
5 内幕信息保密及知情人登记管理制度 2014年6月12日 
6 敏感信息排查管理制度 2010年8月3日 
7 重大信息内部报告制度 2010年8月3日 
8 对外提供财务资助管理办法 2015年9月29日 
9 独立董事年报工作制度 2009年3月17日 
10 审计委员会年报工作规程 2009年3月17日 
11 计提资产减值准备和损失处理内部控制制度 2009年3月17日 
12 董事会专门委员会实施细则 2008年11月29日 
13 控股股东及关联方资金往来规范管理办法 2008年8月12日 
14 董事会秘书工作细则 2007年9月1日 
15 董事会议事规则 2007年9月1日 
16 独立董事工作细则 2007年9月1日 
17 股东大会议事规则 2007年9月1日 
18 关联交易决策制度 2007年9月1日 
19 监事会议事规则 2007年9月1日 
20 总经理工作细则 2007年9月1日 
21 重大投资决策制度 2007年9月1日 
22 职工代表大会实施细则 2007年8月4日 
23 内部审计制度 2007年7月20日 
24 投资者关系管理工作制度 2007年3月27日 
25 2014-2016年股东分红回报规划 2014年7月1日 
26 董事、监事、高级管理人员所持本公司股份
及其变动的管理制度 
2016年6月29日 
      报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的
资产和业务及自主经营的能力。 
1、业务独立：公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业
竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立：公司设有企业文化和人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。 
3、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和
配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被
控股股东占用的情况。 
4、机构独立：公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。
公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。 
5、财务独立：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会
计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉
为股东或其他单位提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.65% 2016 年 01 月 25 日 2016 年 01 月 26 日 
巨潮资讯网
2016-010 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.67% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 02 月 18 日 
巨潮资讯网
2016-017 
2015 年度股东大会 年度股东大会 48.93% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
2016-033 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.96% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网
2016-046 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚焕然 11 1 10 0 0 否 
孟祥凯 11 1 10 0 0 否 
仝允桓 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对公司的战略规划、优化提升内部管理等事项提出了建议，为公
司的正常运作、长远发展和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）战略委员会履职情况 
报告期公司董事会战略委员会召开2次会议：2016年11月19日召开第五届董事会战略委员
会第三次会议，讨论了集团公司管控模式及组织架构设计，审议通过了《十年（2016-2025）
发展战略纲要》，并就公司各板块未来几年市场状况、发展趋势、产品定位、未来市场需求
预测、战略发展方向等进行分析讨论；2016年12月17日召开第五届董事会战略委员会第四次
会议，总结了公司2016年的经营情况，对公司2017年的经营方针、经营指标达成共识。 
（二）审计委员会的履职情况  
报告期公司董事会审计委员会具体履职情况如下： 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
1、对财务核算结果的审核意见 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容
与格式>》的有关规定，审计委员会在为公司提供年报审计的注册会计师进场前审阅了公司编
制的财务会计报表，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实、完整地反
映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会
全体委员无异议，同意公司提交上述报表给中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）开展年度
审计。 
2、对财务报告的审核情况 
在年报审计前，审计委员会与会计师事务所项目负责人、公司财务负责人和董事会秘书
讨论了会计师事务所编制的年度审计计划，就重点审计事项、重点关注的问题与会计师事务
所进行了沟通和交流，并提出专业意见；2017年3月18日会计师现场审计完成后向公司及审计
委员会提交了公司2016年年报初审意见及审计中发现的问题，审计委员会对年报初审意见进
行了认真审核，认为对重点审计事项及重点关注的问题在审计过程中都充分关注，并真实反
映；审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见及审计结果进行仔细审核后认为，
在所有重大方面真实、完整地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成
果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，同意公司2016年审计报告提交董事会审议。 
3、对公司募集资金使用及内部控制自我评价报告等事项的审核 
审计委员会对《关于2016年度募集资金存放与实际使用情况的专项说明》进行认真审核，
并对公司募集资金项目进行了实地考察，一致认为：公司募集资金使用遵循了《招股说明书》
的承诺，报告期公司对部分募集资金项目实施地点及项目建设内容进行了变更，按规定履行
了相关审批程序，公司募集资金使用及存放情况符合交易所相关规定；同时对《2016年度内
部控制评价报告》进行认真审核，到公司进行现场考察，听取了公司总经理、副总经理、董
事会秘书对公司本年度的生产经营情况、新产品研发、募集资金使用情况等的全面汇报，一
致认为：公司内部控制自我评价报告真实地反映了公司的内部控制情况及内部审计情况，同
意提交公司董事会进行审议。  
4、对会计师事务所工作总结及续聘会计师事务所意见 
对中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度公司的审计工作情况进行了认真评价，
认为该所在担任公司审计机构并进行各专项审计和财务报表审计过程中，坚持以公允、客观
的态度进行独立审计，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，审计
委员会同意继续聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构，同意
将上述意见作为议案提交公司董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定履
行监督考核职能，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事及高级管理人员的薪酬
方案提出意见和建议，对公司董事和高级管理人员进行考核，提升公司薪酬体系以及考核的
科学合理性，提升公司规范运作水平。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》开展工作，认真履行职责，
对公司拟聘任高级管理人员资格进行严格审查，以确保候选人员有能力胜任相应职位工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员均按照分工不同，签订年度绩效合约，主要与公司整体经营指标挂钩，并涵
盖分管工作的年度重点工作。高级管理人员年度奖金额按照年度绩效合约执行，具体内容按
照公司《绩效管理实施方案》实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1）公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2）
公司更正已公布的财务报告；3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4）审计委员会和
稽查部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括：1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；2）未建立反舞弊程序和
控制措施；3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
以缺陷对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。 
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，威海广泰公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
