威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
1、空港地面设备 
空港地面设备主要产品有机场用集装箱/集装板装载机、飞机牵引车、电源车、飞机气源
车、飞机加油车、飞机除冰车、行李传送车、飞机客梯车、飞机食品车、旅客摆渡车、飞机
空调车、飞机清水车、飞机污水车、除雪车等，产品达29个系列237种型号，覆盖机场的机务、
地服、货运、场道维护、油料加注和客舱服务六大作业单元，能为一架飞机配齐所有地面设
备，部分主导产品国内市场占有率达40%～60%，是全球空港地面设备品种最全的供应商。
公司产品遍布中国各大航空公司、机场、飞机制造公司和试飞院，出口到亚洲、欧洲、非洲、
南美洲和大洋洲的50多个国家和地区。报告期公司大力推进产品国际化和空港设备电动化，
努力提升产品质量、拓展国内外市场，业绩保持稳定增长。 
报告期内空港地面设备行业处于发展阶段、周期性特点为需求持续增长，公司处于该行
业的国内龙头地位。 
2、消防车辆及装备 
公司以北京中卓时代为依托，全面进入消防车辆及消防装备行业，是拉动广泰快速发展
的重要板块。北京中卓时代是威海广泰2010年收购的全资子公司，该公司全面涉足消防车研
发、生产及维修服务领域，主要产品有机场消防车、泡沫消防车、水罐消防车、抢险救援消
防车、举高喷射消防车、水带敷设车、远程供水系统等，产品达18大系列100多个品种。报告
期北京中卓时代着力提升产品质量、完善售后服务体系、不断推出新的高附加值产品，并以
优质产品为基础加大市场拓展力度，报告期新签合同额大幅增长，市场占有率稳步提升，已
经进入国内消防车企业的第一梯队。该业务正在向举高平台类、云梯类、抢险救援类等高端
消防装备领域拓展。 
报告期内消防车设备行业处于发展阶段、周期性特点为需求持续增长，公司处于该行业
的国内前列地位。 
3、消防报警设备 
2015年6月，公司完成营口新山鹰80%股权收购，进一步完善消防产业链。此次收购完成
后，除中卓时代的消防车业务外，发行人消防业务新拓展了火灾自动报警系统、大空间灭火
系统、智能应急照明和疏散指示系统等消防设备业务，产品达8个系列100余种型号。火灾自
动报警系统能在火灾初期探测燃烧产生的烟雾、热量、火焰等物理量，并通知着火层及上下
邻层疏散，同时记录火灾发生的部位、时间等，使人们能够及时发现火灾，并及时采取有效
措施，扑灭初期火灾。大空间灭火系统俗称消防水炮，它能自动寻找着火点精确定位并有效
快速扑灭火源。智能疏散应急照明控制系统应用于大型公共场所的一套智能消防疏散指示系
统，能够根据火灾报警联动信号及灾情现场的具体情况通过计算机选择一条最佳逃生路，再
通过改变标志灯的箭头方向为逃生人员提供更有效的疏散逃生路。 
报告期内火灾报警设备行业处于发展阶段，周期性特点为需求持续增长，公司处于该行
业的国内前列地位。 
4、军工装备 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
    公司设立军工事业部，专门负责军工装备的研发、生产及销售，目前军工装备大部分包含
于空港地面设备与消防车设备之中，具体产品为电源车、静变电源、电源机组、电站车、多
功能撒布车、除雪车、消防车、除冰车、冷喷车、飞机抢救车、货运飞机物资装卸平台、飞
机清洗车、夜航着陆探照灯车等系列产品，装备于陆军、海军、空军、火箭军、陆航等各军
兵种，是驱动公司未来业绩快速提升的重要业务。 
    近期中央政治局会议审议通过《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，意味着军民
融合已上升至国家战略。伴随着军民融合在“十三五”规划以及系列相关顶层设计方案的不断
推出，公司军工装备业务将全面提速。 
（二）经营模式 
1、空港地面设备、消防车和军工装备 
采购模式是以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。空港地面设备、消防车和军工
装备产品具有多品种、小批量的特点，因此原材料采购也具有规格品种多、批量小的特点，
公司通过生产系统ERP，根据销售订单需求与各种材料的采购周期、库存量，分析确定应采
购的日期和数量。 
生产模式主要采取“以销定产”的生产方式，并形成了非核心部件外购与核心部件自行生
产的生产模式。  
上述产品客户的主要采购模式是招标采购，所以公司的销售方式是以参与投标为主，以
销售经理推介销售为辅。空港地面设备销售业绩受全球民航业、特别是国内民航业发展影响；
消防车及装备销售业绩主要受到国内消防部队采购需求变动的影响；军工装备的销售业绩则
主要受到国内军方采购需求变动的影响。 
2、消防报警设备 
生产模式采用备货式和订单式相结合的模式，首先保证主要产品的库存量，其次根据订
单对单一产品的需求进行集中生产。 
采购模式以生产计划为依据，结合生产需求与采购周期，实施采购计划。 
    销售模式以区域代理商模式为主，公司设立有效的激励机制，促进代理商积极拓展市场，
并加快新产品的研发与推广进度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
广泰空港国际融资租赁有限公司发放的现金股利大于本年度按权益法确认的投资
收益，导致长期股权投资减少。 
固定资产 
由于羊亭高端空港设备项目及 2 号培训楼由在建工程转为固定资产，另外合并增加
收购营口新山鹰报警设备有限公司导致固定资产增加。 
无形资产 合并增加收购营口新山鹰报警设备有限公司导致无形资产增加。 
在建工程 
由于羊亭高端空港设备项目及 2 号培训楼由在建工程转为固定资产导致在建工程减
少。 
商誉 收购营口新山鹰报警设备有限公司按照收益法确定收购价格增加的商誉。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、空港地面设备行业 
目前空港地面设备行业的总体形势向好，公司在国际国内的影响力大大提高，产品市场
占有率逐步上升。公司现有产品种类齐全，产品档次已达到或接近国际水平。公司在研发能
力、生产制造能力、工艺水平、试验检测条件等方面均达到世界一流水准，并得到国内外客
户的高度认可。 
1）技术研发优势 
持续注重技术创新，形成了一套前瞻、高效、快速的新产品研发机制，建立了一支具备
较强技术开发团队，专业覆盖面广、人员配备充足。公司拥有行业唯一的“国家空港地面设备
工程技术研究中心”，公司技术中心为“国家认定企业技术中心”，公司是“国家火炬计划重点
高新技术企业”、“国家创新型企业”， 在研发、试验检测的硬件设备设施方面处于全球同行
业前列，有力支撑公司技术自主创新。研发优势已成为本公司大幅领先国内同行、快速赶超
国外先进水平的核心竞争力之所在。截止报告期末，拥有专利135项，其中发明专利29项，实
用新型专利123项，外观专利12项；报告期内新取得专利41项，其中发明专利5项，实用新型
专利33项，外观专利3项；专利申请37项，其中发明专利9项、实用新型专利28项。截止报告
期末，参与起草或修订国家标准5个，行业标准2个，其中报告期内发布了参与起草或修订的
国家标准2个，有力推动了我国空港地面设备行业整体水平的提升。 
2）客户资源优势 
客户对设备供应商的严格甄选有利于公司形成稳定的销售网络，同时也使得新竞争对手难以
进入。空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求极高，机场和航空公司
一般不会轻易改变供应商。本公司作为国内最大的空港地面装备供应商，通过与机场、航空
公司的长期合作，形成了较为稳定的战略合作关系。产品的品质、安全性能、性价比已被客
户充分接受，“广泰”系列产品在空港地面装备行业已形成了很高的品牌认知度。 
3）产品品种优势 
目前公司产品品种数量位居全球同行业前列，是国内本行业内唯一可与国际知名厂商竞
争的企业。机场和航空公司在招标时，往往会将多种产品一起打包招标。本公司的竞争对手
在投标时，通常还需外购部分产品，这样不仅使其投标价格居高难下，而且也不利于其开展
售后服务。而本公司由于品种齐全，投标时外购极少，投标价格更具优势，并且售后服务更
为便利，竞标优势明显。 
4）管理优势 
公司秉承“优质高效、价值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，注重稳
健经营，强调先技术积累、人才积累、市场积累，后加强技术外延发展。通过“员工职业化、
管理标准化、生产精益化、产品国际化”的四化战略实施，公司形成了以ISO9001为纲领的质
量管理体系、以绩效管理为核心的人力资源管理体系、以生产效率为核心的计划调度体系、
以成本核算为核心的经济管理体系、以职工健康为核心的安全环境管理体系、以经济安全为
核心的监控管理体系，共六大管理体系，管理水平持续提升，盈利能力得以充分保障。 
5）售后服务与维修优势 
空港地面装备的售后服务和维修服务在专业水平、响应速度及重大活动的保障能力等方
面要求很高，已成为客户购买产品时的重要考量因素。与国内其他厂商相比，本公司由于产
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他仅生产单一产品的厂商具有显著优
势；与国外厂商相比，本公司售后服务网点布局广，方便、快捷且配件性价比高，具有难以
比拟的地缘优势。 
2、消防车行业 
1）技术研发优势 
北京中卓时代是高新技术企业，其研发团队由国内知名消防车专家和年轻骨干构成，主
要研发人员具备丰富的开发经验，国家发改委批准依托北京中卓时代建立“华北地区消防车动
员中心”，获得北京市级企业科技研究开发机构证书。已取得举高类消防车生产资质，借助母
公司强大的自主研发、试验检测能力，在高端、高附加值的消防车开发、生产领域潜力巨大。
截止报告期末，拥有专利49项，其中发明专利8项，实用新型专利34项，外观专利7项；报告
期内新取得专利10项，其中发明专利1项、实用新型专利8项、外观设计专利1项；专利申请17
项，其中发明专利4项、实用新型专利12项、外观设计专利1项。截止报告期末，参与起草或
修订行业标准1个。 
2）市场开拓优势 
北京中卓时代的营销团队有着丰富的消防行业从业经验，非常熟悉中国消防车市场，市
场资源广、开拓能力强。加之与母公司在机场、航空、军方、海外等市场领域的优势互补，
市场拓展的范围和深度均大幅提升。近年来，品牌认知度快速提升，市场份额迅速增长，“中
卓时代”商标荣获北京市著名商标，为中国消防协会AAA级信用企业，综合竞争力稳居我国消
防车行业第一梯队。 
3）管理优势 
北京中卓时代通过复制、引入母公司科学规范的管理体系，迅速提升管理标准化、员工
职业化水平，提升工作效率，提升产品质量，降低生产经营成本，在业内快速打造出“中卓时
代”的企业知名度和美誉度，成为行业知名品牌。 
4）售后服务优势 
北京中卓时代在加强自身售后服务能力快速提升的同时，借助母公司遍布全国的售后维
修网点，有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服
务能力。 
3、消防报警设备行业 
营口新山鹰是高新技术企业，具有十多年生产消防产品的行业经验，培养了一支对市场
需求反应快、产品研发能力强、技术水平较高的研发团队；注重利用外部力量加强企业自身
的研发能力，与德国拥有先进技术的企业保持长期交流，为提升企业的技术水平奠定了基础；
企业已经开发的产品类别和型号丰富，能够实现多种产品配套使用；同时，借助母公司在电
力电子方面的强大研发力量，更加提升了其电子产品的自主创新研发能力。截止报告期末，
拥有专利23项，其中发明专利1项，实用新型专利18项，外观专利4项；报告期内新取得专利8
项，其中实用新型专利4项，外观专利4项；专利申请8项，其中发明专利1项、实用新型专利1
项、外观设计专利6项。 
2）品牌优势 
随着社会消防意识的增强，消防产品终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，而
品牌综合体现了企业产品质量与性能、设计水平、售后服务等因素，良好的品牌美誉度和知
名度是用户选择产品的主要依据之一。 
2001年，“山鹰”商标被辽宁省授予著名商标称号；2006年“山鹰”商标被品牌中国产业联
合会和中国工业合作协会授予中国知名品牌。尤其是营口新山鹰进入资本市场后，在促进“山
鹰”品牌的知名度和美誉度迅速提升的同时，利用媒体宣传平台进一步加强了宣传与推广。在
慧聪消防网主办的君诚杯2015年（第八届）消防行业品牌评选活动中获得了2015消防十大报
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
警品牌奖项。 
3）产品质量优势 
消防产品属于安全类产品，其质量直接关系到火灾发生后消防产品能否有效地发挥作用，
从而保障人身安全和财产安全，因此对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳
定性要求非常严格。 
作为国内最早从事消防产品生产的厂商之一，营口新山鹰在国内消防行业率先通过了
ISO9001产品质量认证，按照体系标准的要求建立了严格的质量控制和管理制度，确保每件产
品从原材料采购到产成品出库的每个环节均经过严格的检验。通过对产品的研制、工艺的验
证、检测的监控、使用的维护、顾客的反馈等各具体环节信息的处理分析，不断细化、完善
质量管理体系内涵，通过内部审核、管理评审等措施保障质量管理体系的有效运行和持续提
高。2001年被国家技术监督情报协会评为“质量过硬放心产品”。 
4）管理优势 
营口新山鹰管理团队非常注重管理规范化，在长期发展过程中初步形成了符合自身特点
的管理体系，在成本管控、质量管控、生产管理方面具有突出优势，使得该公司产品毛利率
在同行业中处于较高水平。同时，收购完成后，营口新山鹰通过复制、引入母公司科学成熟
的管理体系，迅速提升管理标准化、员工职业化水平，提升工作效率，进一步提升产品质量
和降低生产经营成本，管理优势进一步凸显。 
5）市场营销优势 
营口新山鹰已在全国构建了完善的销售网络，专注于消防产品的销售和售后服务，而北
京中卓时代在消防车行业的多年发展，亦积累了丰富的客户资源，两个公司的销售渠道将进
行优化整合，有利于促进双方的市场拓展工作。 
4、企业文化优势 
经过多年的积淀，公司形成了一套独特的企业文化优势。公司本着 “同顾客以双赢、与
员工共发展、给股东以回报、对社会以贡献”的企业宗旨，在“真诚信赖、执着追求、稳健务
实、拓新致远”的企业精神指引下，提出一系列优秀的文化理念：“以技术为龙头、以市场为
导向、以人才为根本、以管理打基础、以品牌闯天下”的经营理念，“优质高效、价值导向、
制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，“服从整体、沟通合作、完成任务、不找借口”
的行为规范，“海纳百川、敬业为先”的人才观，以及“厚德勤勉、同舟志远、忠诚仁爱、严细
和谐、敢做亲为、率先垂范、工于精美、学以创新、诚信天下、事业恒泰”的司训等等，这些
理念就构成了威海广泰的文化优势，也将传承于创百年企业的发展征程之中。 
报告期内，公司成功收购营口新山鹰，消防业务核心竞争力得到进一步提高。公司继续
保持和强化上述核心竞争优势，未发生其他重大变化。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）行业运行情况  
2015年全球航空运输业受到低油价和部分经济体经济持续向好的影响，全球航空客运需
求增长了6.7%，货运需求增长了1.9%，这其中亚太地区增长速度最快。 
中国航空运输业同样表现良好，虽然国内经济下行压力加大，但随着民航进入全民消费
的大众化时代以及油价下跌的利好影响，机场主要生产指标保持平稳增长。2015年是“十二五”
的收官之年，“十二五”期间全行业飞机数量由2607架增至4511架，全国颁证运输机场由175个
增至206个，旅客吞吐量三千万级机场由4个增至8个，千万级机场由16个增至25个，航空运输
企业由45家增至54家，通航企业由111家增至278家（以上数据来源于中国航空运输协会）。
据民航局公布的数据显示，2015年，全行业完成运输总周转量850亿吨公里、旅客运输量4.4
亿人次、货邮运输量630万吨，同比分别增长13.6%、11.4%和6%，民航继续保持较快增长态
势。其中，运输量总周转量首次突破800亿吨公里，旅客运输量首次突破4亿人次。 
消防设备行业获益于城市化进程的稳步推进、各级政府对消防事业的高度重视，为行业
的持续增长提供了客观需求。目前消防车市场每年有近10%左右的年需求增长，预估已从2011
年的6,000辆/年上升到2015年约有7,500辆/年，预计未来几年还将维持每年8-10%的需求增速。 
各级政府对维护社会安全和消防的高度重视，消防监管体系的逐步完善，国民消防安全
意识的提高则为消防行业的发展提供主观动力。2015年国务院安委会在全国范围内集中开展
了劳动密集型企业消防安全专项治理，要求完善公共消防设施建设，建立长效管理机制，提
高重点区域的火灾防控能力。2015年8月11日公安部、发改委等联合下发了《关于加强城镇公
共消防设施和基层消防组织建设的指导意见》，要求到2020年，城镇公共消防设施基本达标，
为全面建成小康社会提供良好的消防安全保障。2015年11月2日公安部、民政部、住房城乡建
设部等部门联合下发了《关于积极推动发挥独立式感烟火灾探测报警器火灾防控作用的指导
意见》，鼓励和引导扩大独立感烟报警器在居民住宅的应用范围，加大了消防报警设备的推
广力度。2015年11月公安部印发《消防重点单位微型消防站建设标准》，明确有条件的微型
消防站可根据实际选配消防车辆，积极引导和规范消防安全建设。这些措施将有力地推动我
国消防行业健康、快速地发展，为品牌企业创造良好的成长及竞争环境。 
（二）2015年工作回顾  
报告期内，公司围绕“站在新常态，创新思维，全面推进四化战略，打造广泰升级版”的
年度经营方针，在市场开拓、技术创新、四化建设、资本运作等方面又上了一个新台阶。报
告期实现销售收入132,309.46万元、归属于母公司所有者的净利润16,681.13万元，同比增长
30.34%和50.12%，实现了双突破，公司综合实力得到持续提升。 
1、空港设备板块 
1）市场拓展 
2015年，围绕公司年度经营方针，主要运营指标取得了新的突破，签订合同96,807万元。 
国内市场报告期签订合同61,193万元，同比增长1.08%，主要是因为2014年除冰雪设备集
中采购，而报告期该设备市场需求量大幅减少，因此市场总需求量有所减少。一是重点抓好
新建、扩建机场市场策划和营销工作，全国11个新建、扩建机场，全部成功中标，二是加大
电动产品的市场销售力度，三是开展通用航空和通勤机场的市场调研，为进一步开拓市场奠
定基础。 
