威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
1、空港地面设备 
空港地面设备主要产品有机场用集装箱/集装板装载机、飞机牵引车、电源车、飞机气源
车、飞机加油车、飞机除冰车、行李传送车、飞机客梯车、飞机食品车、旅客摆渡车、飞机
空调车、飞机清水车、飞机污水车、除雪车、行李牵引车、冷吹车、抛雪车等，产品达30个
系列269种型号，覆盖机场的机务、地服、货运、场道维护、油料加注和客舱服务六大作业单
元，能为一架飞机配齐所有地面设备，部分主导产品国内市场占有率达40%～60%，是全球
空港地面设备品种最全的供应商。公司产品遍布中国各大航空公司、机场、飞机制造公司和
试飞院，出口到亚洲、欧洲、非洲、南美洲和大洋洲的50多个国家和地区。报告期公司大力
推进产品国际化和空港设备电动化，努力提升产品质量、拓展国内外市场，业绩保持稳定增
长。 
报告期内空港地面设备行业处于发展阶段、周期性特点为需求持续增长，公司处于该行
业的国内龙头地位。 
2、消防车辆及装备 
中卓时代是公司2010年收购的全资子公司，该公司全面涉足消防车研发、生产、销售及
维修服务领域，主要产品有机场消防车、泡沫消防车、水罐消防车、抢险救援消防车、举高
喷射消防车、水带敷设车、远程供水系统等，产品达18个系列100多个品种。报告期中卓时代
着力提升产品质量、完善售后服务体系、不断推出新的高附加值产品，并以优质产品为基础
加大市场拓展力度，报告期新签合同额稳定增长，市场占有率逐步提升，已经进入国内消防
车企业的第一梯队。该业务正在向举高平台类、云梯类、抢险救援类等高端消防装备领域拓
展。 
报告期内消防车设备行业处于发展阶段、周期性特点为需求持续增长，公司处于该行业
的国内前列地位。 
3、消防报警设备 
2015年6月，公司完成山鹰报警80%股权收购，进一步完善消防产业链，新拓展了火灾自
动报警系统、大空间灭火系统、智能应急照明和疏散指示系统等消防设备业务，产品达8个系
列100余种型号。火灾自动报警系统能在火灾初期探测燃烧产生的烟雾、热量、火焰等物理量，
并通知着火层及上下邻层疏散，同时记录火灾发生的部位、时间等，发出报警信号，使人们
能够及时发现火灾，并及时采取有效措施，扑灭初期火灾。大空间灭火系统俗称消防水炮，
它能自动寻找着火点精确定位并有效快速扑灭火源。智能疏散应急照明控制系统是应用于大
型公共场所的一套智能消防疏散指示系统，能够根据火灾报警联动信号及灾情现场的具体情
况通过计算机选择一条最佳逃生路线，再通过改变标志灯的箭头方向为逃生人员提供更有效
的疏散逃生方案。 
报告期内消防报警设备行业处于发展阶段，周期性特点为需求持续增长，山鹰报警处于
该行业的国内前列地位。 
4、军工装备 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司设立军工事业部，专门负责军工装备的研发、生产及销售，目前军工装备大部分包
含于空港地面设备、消防车装备和各类无人机之中，具体产品为电源车、静变电源、电源机
组、电站车、多功能撒布车、除雪车、消防车、除冰车、冷吹车、飞机抢救车、货运飞机物
资装卸平台、飞机清洗车、夜航着陆探照灯车、高空高速无人机等系列产品，装备覆盖全部
军兵种，是驱动公司未来业绩快速提升的重要业务。 
报告期公司军工装备业务取得大幅增长，合同签订额较2015年翻一番，进入快速发展阶
段。 
5、特种车辆 
公司及全资子公司广泰特车开发了体检车、检验车、防疫车、宿营车、生活保障车、旅
居车、防爆水炮车、装甲运兵车、攀登突击车、警用器材运输车等系列产品，设立了特种装
备营销部，已取得了部分地域市场的突破，是公司未来业绩提升的重要业务。 
报告期内特种车业务处于市场拓展阶段，目前销售业绩较小，随着技术研发投入的加大、
市场开拓的深入以及产品种类的增加，销售收入及品牌影响力将会稳步提升。 
6、无人飞行器 
2016年8月，公司完成天津全华时代航天科技发展有限公司的股权收购和增资，控股
69.34%，公司进入无人机产业，主要从事无人机的研发、量产、销售、培训及飞行服务。主
要产品包括猎鹰固定翼无人机、鹈鹕固定翼无人机、双头鹰固定翼无人机、银龙无人直升机、
太阳神八旋翼无人机、系留平台等工业无人机产品，其中固定翼无人机具有大载荷、长航时
的特点，并向国防、公安、海洋、林业、农业、地调、测绘、应急、影视等应用领域提供多
种无人机的使用和优质保障服务。 
报告期内无人机产业处于市场拓展阶段，目前销售业绩不稳定，国内工业无人机行业尚
不成熟，没有权威性排名。 
（二）经营模式 
1、空港地面设备、消防车、军工装备、特种车辆和无人飞行器 
采购模式是以订单为依据，结合现有库存制订采购计划。空港地面设备、消防车、军工
装备、特种车辆和无人机产品具有多品种、小批量的特点，因此原材料采购也具有规格品种
多、批量小的特点，公司通过生产系统ERP，根据销售订单需求与各种材料的采购周期、库
存量，分析确定应采购的日期和数量。 
生产模式主要采取“以销定产”的生产方式，并形成了非核心部件外购与核心部件自行生
产的生产模式。  
上述产品客户的主要采购模式是招标采购，所以公司的销售方式是以参与投标为主，以
销售经理推介销售为辅。空港地面设备销售业绩受全球民航业、特别是国内民航业发展影响；
消防车及装备销售业绩主要受到国内消防部队采购需求变动的影响；军工装备的销售业绩则
主要受到国内军方采购需求变动的影响；特种车的销售业绩主要取决于市场的开拓；无人机
业务目前处于市场推广阶段，受低空开放等行业政策影响较大。 
2、消防报警设备 
生产模式采用备货式和订单式相结合的模式，首先保证主要产品的库存量，其次根据订
单对单一产品的需求进行集中生产。 
采购模式以生产计划为依据，结合生产需求与采购周期，实施采购计划。 
销售模式以区域代理商模式为主，公司设立有效的激励机制，促进代理商积极拓展市场，
并加快新产品的研发与推广进度。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内山鹰报警投资营口赛福德电子技术有限公司新增投资影响。 
固定资产 山鹰报警公司新建厂房完工交付使用。 
无形资产 收购全华时代增加无形资产。 
在建工程 报告期内全华时代新增在建厂房以及山鹰报警在建工程转固定资产综合影响。 
货币资金 
报告期末威海广泰购买保本理财占用资金由货币资金科目调整至其他流动资产影
响期末货币资金余额 
存货 根据合同签订情况及生产周期，威海广泰和中卓时代增加生产。 
长期借款 政府债转贷项目，逐期归还。 
应收票据 报告期内威海广泰年末收到承兑汇票影响。 
其他流动资产  报告期末威海广泰购买保本理财影响。 
商誉 报告期内威海广泰收购全华时代影响。 
长期待摊费用 
山鹰报警新厂房装修费及绿化费影响和中卓时代车辆 3C 检测审查费和工售部公告
费影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、空港地面设备（军工装备）行业 
目前空港地面设备行业的总体形势向好，公司在国际国内的影响力大大提高，产品市场
占有率逐步上升。公司现有产品种类齐全，产品档次已达到或接近国际水平。公司在研发能
力、生产制造能力、工艺水平、试验检测条件等方面均达到世界一流水准，并得到国内外客
户的高度认可。 
1）技术研发优势 
持续注重技术创新，形成了一套前瞻、高效、快速的新产品研发机制，建立了一支具备
较强技术开发能力的团队，专业覆盖面广、人员配备充足。公司拥有行业唯一的“国家空港地
面设备工程技术研究中心”，拥有“国家认定企业技术中心”、“航空地面装备制造技术国家地
方联合工程实验室”，公司是“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家创新型企业”， 在研发、
试验检测的硬件设备设施方面处于全球同行业前列，有力支撑公司技术自主创新。研发优势
已成为本公司大幅领先国内同行、快速赶超国外先进水平的核心竞争力之所在。截止报告期
末，拥有专利150项，其中发明专利40项，实用新型专利101项，外观专利9项；报告期内新取
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
得专利26项，其中发明专利9项，实用新型专利16项，外观专利1项。截止报告期末，参与起
草或修订国家标准5个，行业标准2个，有力推动了我国空港地面设备行业整体水平的提升。 
2）客户资源优势 
客户对设备供应商的严格甄选有利于公司形成稳定的销售网络，同时也使得新竞争对手
难以进入。空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求极高，机场和航空
公司一般不会轻易改变供应商。本公司作为国内最大的空港地面装备供应商，通过与机场、
航空公司的长期合作，形成了较为稳定的战略合作关系。产品的品质、安全性能、性价比已
被客户充分接受，“广泰”系列产品在空港地面装备行业已形成了很高的品牌认知度。 
3）产品品种优势 
目前公司产品品种数量位居全球同行业前列，是国内本行业内唯一可与国际知名厂商竞
争的企业。机场和航空公司在招标时，往往会将多种产品一起打包招标。本公司的竞争对手
在投标时，通常还需外购部分产品，这样不仅使其投标价格居高难下，而且也不利于其开展
售后服务。而本公司由于品种齐全，投标时外购极少，投标价格更具优势，并且售后服务更
为便利，竞标优势明显。 
4）管理优势 
公司秉承“优质高效、价值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，注重稳
健经营，强调先技术积累、人才积累、市场积累，后加强技术外延发展。通过“员工职业化、
管理标准化、生产精益化、产品国际化”的四化战略实施，公司形成了以ISO9001为纲领的质
量管理体系、以绩效管理为核心的人力资源管理体系、以生产效率为核心的计划调度体系、
以成本核算为核心的经济管理体系、以职工健康为核心的安全环境管理体系、以经济安全为
核心的监控管理体系，共六大管理体系，管理水平持续提升，盈利能力得以充分保障。 
5）售后服务与维修优势 
空港地面装备的售后服务和维修服务在专业水平、响应速度及重大活动的保障能力等方
面要求很高，已成为客户购买产品时的重要考量因素。与国内其他厂商相比，本公司由于产
品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他仅生产单一产品的厂商具有显著优
势；与国外厂商相比，本公司售后服务网点布局广，方便、快捷且配件性价比高，具有难以
比拟的地缘优势。 
2、消防装备行业 
1）技术研发优势 
中卓时代是高新技术企业，其研发团队由国内知名消防车专家和年轻骨干构成，主要研
发人员具备丰富的开发经验，国家发改委批准依托中卓时代建立“华北地区消防车动员中心”，
获得北京市级企业科技研究开发机构证书。具备举高类消防车生产资质，借助母公司强大的
自主研发、试验检测能力，在高端、高附加值的消防车开发、生产领域潜力巨大。截止报告
期末，拥有专利66项，其中发明专利10项，实用新型专利47项，外观专利9项；报告期内新取
得专利21项，其中发明专利3项、实用新型专利16项、外观设计专利2项。截止报告期末，参
与起草或修订行业标准1个。 
2）市场开拓优势 
中卓时代的营销团队有着丰富的消防行业从业经验，非常熟悉中国消防车市场，市场资
源广、开拓能力强。加之与母公司在机场、航空、军方、海外等市场领域的优势互补，市场
拓展的范围和深度均大幅提升。近年来，品牌认知度快速提升，市场份额迅速增长，“中卓时
代”商标荣获北京市著名商标，为中国消防协会AAA级信用企业，综合竞争力稳居我国消防车
行业第一梯队。 
3）管理优势 
中卓时代通过复制、引入母公司科学规范的管理体系，迅速提升管理标准化、员工职业
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
化水平，提升工作效率，提升产品质量，降低生产经营成本，在业内快速打造出“中卓时代”
的企业知名度和美誉度，成为行业知名品牌。 
4）售后服务优势 
中卓时代在加强自身售后服务能力快速提升的同时，借助母公司遍布全国的售后维修网
点，有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服务能
力。 
3、消防报警设备行业 
1）技术研发优势 
山鹰报警是高新技术企业，具有十多年生产消防产品的行业经验，培养了一支对市场需
求反应快、产品研发能力强、技术水平较高的研发团队；企业已经开发的产品类别和型号丰
富，能够实现多种产品配套使用。同时，借助威海广泰在电力电子方面的强大研发力量，更
加提升了其电子产品的自主创新研发能力。截止报告期末，拥有软件著作权22项，拥有专利
25项，其中发明专利1项，实用新型专利16项，外观专利8项；报告期内新取得专利10项，其
中发明专利1项，实用新型专利8项，外观专利1项。 
2）品牌优势 
随着社会消防意识的增强，消防产品终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，而
品牌综合体现了企业产品质量与性能、设计水平、售后服务等因素，良好的品牌美誉度和知
名度是用户选择产品的主要依据之一。 
2001年，“山鹰”商标被辽宁省授予著名商标称号；2006年“山鹰”商标被品牌中国产业联
合会和中国工业合作协会授予中国知名品牌。尤其是山鹰报警进入资本市场后，在促进“山鹰”
品牌的知名度和美誉度迅速提升的同时，利用媒体宣传平台进一步加强了宣传与推广。在慧
聪消防网主办的2015年（第八届）和2016年（第九届）消防行业品牌评选活动中获得了消防
十大报警品牌奖项。 
3）产品质量优势 
消防产品属于安全类产品，其质量直接关系到火灾发生后消防产品能否有效地发挥作用，
从而保障人身安全和财产安全，因此对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳
定性要求非常严格。 
作为国内最早从事消防产品生产的厂商之一，山鹰报警在国内消防行业率先通过了
ISO9001产品质量认证，按照体系标准的要求建立了严格的质量控制和管理制度，确保每件产
品从原材料采购到产成品出库的每个环节均经过严格的检验。通过对产品的研制、工艺的验
证、检测的监控、使用的维护、顾客的反馈等各具体环节信息的处理分析，不断细化、完善
质量管理体系内涵，通过内部审核、管理评审等措施保障质量管理体系的有效运行和持续提
高。2001年被国家技术监督情报协会评为“质量过硬放心产品”。2016年在1号自动生产线完工
后又投资组建2号自动生产线，该自动生产线在行业内首创五合一自动化生产线，自动化程度
在行业内达到领先水平，产品质量与产能、效率得到进一步提升。 
4）管理优势 
山鹰报警管理团队非常注重管理规范化，在长期发展过程中初步形成了符合自身特点的
管理体系，在成本管控、质量管控、生产管理方面具有突出优势，使得该公司产品毛利率在
同行业中处于较高水平。同时，收购完成后，山鹰报警通过复制、引入母公司科学成熟的管
理体系，迅速提升管理标准化、员工职业化水平，提升工作效率，进一步提升产品质量和降
低生产经营成本，管理优势进一步凸显。 
5）市场营销优势 
山鹰报警已在全国构建了较为完善的销售网络，专注于消防产品的销售和售后服务，而
中卓时代在消防车行业的多年发展，亦积累了丰富的客户资源，两个公司的销售渠道正在进
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
行优化整合，促进了双方的市场拓展工作。 
4、无人飞行器行业 
1）技术研发优势 
全华时代是高新技术企业，拥有一支在无人机控制系统、无人机机体设计、地理信息、
航拍测绘等无人机及相关领域人员组成的研发团队，并与多所高校和科研机构有长期深入的
科研合作。经过多年的技术积累，开发了固定翼无人机、无人直升机、多旋翼无人机3个系列
20余款产品。在机体结构、飞控导航系统、动力系统、电气系统、起降系统、测控系统、机
载任务系统拥有专业技术。截止报告期末，拥有软件著作权5项，拥有专利30项，其中发明专
利15项，实用新型专利12项，外观专利3项；报告期内新取得专利9项，其中实用新型专利8
项、外观设计专利1项。 
2）业务优势 
全华时代的主要业务包括三大类：无人机生产、无人机应用服务、无人机操控师培养。
经过多年的努力，产业链逐步完善，在无人机的研发、量产，无人机视频图像采集和数据处
理，无人机操控师培养课程设计及教学体系的建设方面拥有核心竞争力。 
3）服务优势 
全华时代拥有一支由多年从事无人机飞行工作的人员组成的专业无人机飞行服务队，飞
行服务队员先后多次在国内比赛中获奖，飞行经验丰富。同时依托母公司各地区办事处，确
保24小时到达使用现场解决售后问题。 
5、企业文化优势 
经过多年的积淀，公司形成了一套符合自身特点的优秀企业文化。公司提出“实现广泰梦，
助飞中国梦”的企业使命，并定义了“广泰梦”的内容：“广泰做大做强、员工幸福成长、广泰
设备享誉全球”。公司的愿景是：“创世界一流品牌，广泰设备服务全球”。公司本着 “同顾客
以双赢、与员工共发展、给股东以回报、对社会以贡献”的企业宗旨，在“真诚信赖、执着追
求、稳健务实、拓新致远”的企业精神指引下，提出一系列优秀的文化理念：“以技术为龙头、
以市场为导向、以人才为根本、以管理打基础、以品牌闯天下”的经营理念，“优质高效、价
值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，“服从整体、沟通合作、完成任务、
不找借口”的行为规范，“海纳百川、敬业为先”的人才观，以及“厚德勤勉、同舟志远、忠诚
仁爱、严细和谐、敢做亲为、率先垂范、工于精美、学以创新、诚信天下、事业恒泰”的司训
等等，这些理念构成了威海广泰的文化优势，也将传承于创百年企业的发展征程之中。 
报告期内，公司对山鹰报警进行进一步业务整合，消防业务核心竞争力得到进一步提高。
公司收购全华时代并进行初步整合。公司继续保持和强化上述核心竞争优势，未发生其他重
大变化。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业运行情况  
2016年全球经济在不确定性中缓慢恢复，英国脱欧、美国大选、美联储加息以及以中印
为代表的发展中国家的全球化进程，都给全球经济带来新机遇和新挑战。2016年全球航空业
则继续享受低油价红利，创造出行业最赚钱的历史记录。 
国际航空运输协会（IATA）公布2016年全球航空客运和货运表现，2016年全球客运需求
增长6.3%，高于过去十年平均5.5%的升幅，运力增长6.2%。除了巴西市场，其他区域航空公
司均实现增长，印度和中国国内航线需求升幅更分别达23.3%和11.7%。 
中国航空运输业受益于持续的低油价，境内机场主要生产指标保持平稳较快增长，据中
国民航主要运输生产指标统计，2016年民航业共完成运输总周转量960.9亿吨公里、旅客运输
量4.88亿人次、货邮运输量666.9万吨，同比分别增长12.8%、11.8%、6%；全行业新增飞机483
架，总数达到5037架；颁证运输机场218个（不含香港、澳门和台湾地区），其中旅客吞吐量
千万级机场28个；航空运输企业达59家。2016年是中国十三五开局之年，民航十三五规划2015
年到2020年航空旅客运输量年均增长率10.4%。 
消防行业获益于城市化进程的稳步推进、各级政府对维护社会安全和消防的高度重视，
2016年各省市相继制定《“十三五”消防事业发展规划》，为消防行业的发展提供了动力。2016
年3月新修订的《中华人民共和国消防法》，明确要求县级以上地方人民政府应当按照国家规
定建立公安消防队，并按照国家标准配备消防装备，城市、县人民政府所在地镇的公安消防
队数量和布局达不到消防规划要求的，当地人民政府应当建立专职消防队，并且鼓励建立全
国和地方性消防公益基金会等社会团体，发展消防公益事业。 
无人机行业目前国内成熟度不高，缺乏行业标准，生产厂家众多，市场竞争激烈。2016
年以用户为导向的市场趋向个性化需求的特点，整体市场采购批次虽多，但单次采购量少，
中标厂家分散。 
（二）2016年工作回顾  
报告期内，公司继续围绕“站在新常态、创新思维，全面推进四化战略，打造广泰升级版”
的经营方针，在全体干部员工的辛勤努力工作下，主要经济指标稳健增长，技术研发能力不
断增强，企业管理水平显著提升。全年销售收入突破15亿元，同比增长17%；签订合同总额
突破22亿元，同比增长40%，公司综合实力得到持续提升。 
1、空港地面设备（军工） 
1）市场拓展 
2016年，围绕公司年度经营方针，主要运营指标取得了新的突破，签订合同108,635万元，
同比增长12.22%。 
国内市场报告期签订合同63,412万元，同比增长3.63%。公司面对竞争日益激烈的市场形
势，首先调整国内销售部门组织架构，逐个项目确定责任人；其次抓住民航局推广机场节能
减排项目的契机，积极开拓绿色空港设备的市场；第三研究产业链外延，拓展新的销售模式。 
国际市场报告期签订合同3,210万美元，基本与2015年持平。一是维护东南亚、南美等现
有市场，扩大市场占有率；二是在西亚、澳洲和非洲取得突破，并借助国家“一带一路”政策，
积极与国家大型进出口公司合作；三是继续拓宽海工装备的销售，研制新型产品。 
军工市场报告期签订合同25,000万元，同比增长71.57%。主要是国家军民融合政策的实
