威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第五届董事会第四次会议和2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分
配方案》，即：以股本381,827,504.00股为基数每10股派现金1.5元（含税），不以资本公积金
转增股本，将截止到2016年末滚存的未分配利润暂用于公司滚动发展。该方案于2017年7月执
行完毕，共派发现金股利57,274,125.60元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：以总股本361,090,177股为基数，向全体股东每10股派现金1.2
元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币43,330,821.24元。 
公司2016年度利润分配方案为：以总股本381,827,504股为基数，向全体股东每10股派现金1.5
元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币57,274,125.60元。 
公司2017年度利润分配方案为：以总股本381,827,504股为基数，向全体股东每10股派现金1.2
元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币45,819,300.48元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 45,819,300.48 113,259,844.08 40.46% 0.00 0.00% 
2016 年 57,274,125.60 168,539,591.76 33.98% 0.00 0.00% 
2015 年 43,330,821.24 166,811,265.93 25.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 381,827,504 
现金分红总额（元）（含税） 45,819,300.48 
可分配利润（元） 672,142,984.78 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配方案为：以总股本 381,827,504 股为基数，向全体股东每 10 股派现金 1.2 元（含税），不以资本公
积金转增股本，本次利润分配人民币 45,819,300.48 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无      
资产重组时所
作承诺 
无      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业、李光太 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业
在公司上市前签署了《避免同业竞争的承诺》。 
2007
年 01
月 26
日 
长期 
新疆广泰空港
股权投资有限
合伙企业坚守
承诺，报告期
内未发生违背
承诺的情况。 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
股份限售承
诺 
本企业认购的威海广泰新增股份的限售期，即不得通
过证券市场公开交易或协议方式转让的期限，为本企
业认购的威海广泰股份上市之日起 36 个月。 
2014
年 05
月 07
股份
上市
之日
各承诺方坚守
承诺，报告期
内未发生违背
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
业、杨森、
范晓东、重
庆信三威投
资咨询中心
（有限合
伙） 
日 起
36
个月 
承诺的情况。 
董事、监事、
控股股东、
实际控制
人、高级管
理人员 
其他承诺 
1、自 2012 年 1 月 1 日至 2015 年 9 月 30 日，威海广
泰及子公司在房地产开发过程中不存在违反《国务院
办公厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知》
（国办发[2013]17 号）、《闲置土地处置办法》（国土
资源部令 53 号）、《中华人民共和国城市房地产管理
法》（主席令第 72 号）、《关于进一步加强房地产市场
监管完善商品住房预售制度有关问题的通知》（建房
[2010]53 号）以及中国证券监督管理委员会颁布的
《证监会调整上市公司再融资、并购重组涉及房地产
业务监管政策》等相关法律、法规、规章和规范性文
件规定的情形，不存在土地闲置和炒地，捂盘惜售、
哄抬房价等违法违规行为，不存在因上述违法违规行
为被行政处罚或正在被（立案）调查的情况。2、威
海广泰已经及时、准确、完整地披露了房地产业务用
地情况，如威海广泰因未披露的土地闲置等违法违规
行为给上市公司和投资者造成损失的，本人将依法承
担赔偿责任。 
2016
年 01
月 08
日 
无 
董事、监事、
控股股东、实
际控制人、高
级管理人员坚
守承诺，报告
期内未发生违
背承诺的情
况。 
天弘基金管
理有限公
司、上海汽
车集团股权
投资有限公
司、中信证
券股份有限
公司、深圳
中植产投新
能源投资合
伙企业（有
限合伙） 
股份限售承
诺 
本次发行认购的股份自新增股份上市首日起十二个
月内不转让，也不由威海广泰空港设备股份有限公司
回购该部分股份。 
2016
年 08
月 22
日 
股份
上市
首日
起
12
个月 
各承诺方坚守
承诺，报告期
内未发生违背
承诺的情况。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业、李光太 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
新疆广泰空港股权投资有限合伙企业和公司实际控
制人李光太先生，针对新疆广泰空港股权投资有限合
伙企业与广泰空港设备香港有限公司、威海广大空港
设备维修服务有限责任公司、北京开元鸿业咨询有限
公司四家公司合资组建广泰空港国际融资租赁有限
公司事宜，承诺如下：一、承诺避免同业竞争：为使
融资租赁公司更好地服务于威海广泰空港设备股份
2012
年 08
月 27
日 
长期 
新疆广泰空港
股权投资有限
合伙企业及李
光太先生坚守
承诺，报告期
内未发生违背
承诺的情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
有限公司（以下简称"威海广泰"、"上市公司"），满
足上市公司客户的新需求，扩大上市公司销售规模，
提高市场占有率，增加上市公司的盈利能力；同时坚
决避免融资租赁公司与上市公司出现同业竞争，郑重
承诺：1、凡是上市公司能够生产、制造的产品，融
资租赁公司只能购买上市公司的产品租赁给客户，不
允许融资租赁公司从第三方购买与上市公司构成竞
争的产品租赁给客户。2、融资租赁公司的每一笔业
务，在与客户签订正式合约之前，必须经过威海广泰
审核认可方可签约。对任何一笔业务，威海广泰认为
该笔业务与威海广泰有同业竞争嫌疑的，威海广泰可
以提出否决意见或其他任何处置意见，融资租赁公司
无条件按照威海广泰提出的处置意见执行。二、承诺
关联交易定价公允：为保证融资租赁公司与威海广泰
之间关联交易的公平、公正、公允，郑重承诺：1、
威海广泰销售给融资租赁公司的产品，将按照威海广
泰销售给第三方的市场公允价格实施定价，并严格按
照威海广泰关联交易相关程序执行；2、承诺将融资
租赁公司纳入上市公司年度审计范围，在年度审计
时，将聘请上市公司的财务审计机构对融资租赁公司
与威海广泰发生的每笔关联交易都进行严格审计，确
保关联交易的合法合规、公正公平。聘请财务审计机
构的额外费用由融资租赁公司承担。三、承诺销售真
实性：为保证威海广泰对融资租赁公司产品销售的真
实性，杜绝出现上市公司对融资租赁公司虚假销售的
问题，郑重承诺：1、融资租赁公司采购上市公司产
品将严格按照与客户签订的融资租赁合同执行，客户
不签订融资租赁合同，融资租赁公司将不采购上市公
司的产品。2、在聘请上市公司的财务审计机构对融
资租赁公司进行年度审计时，将融资租赁公司与上市
公司的每笔销售业务进行审计，确定销售的真实性，
从而严格杜绝虚假销售。四、承诺在未来上市公司通
过融资租赁公司实现的销售收入达到上市公司营业
收入的 30%时，由上市公司收购新疆广泰所持有的
融资租赁公司至少 11%的股权。收购的价格将以收
购时融资租赁公司的净资产为基础，聘请具有证券从
业资格的会计师事务所和评估机构对融资租赁公司
进行审计评估，按照审计、评估值孰低的原则最终确
认收购价格。五、以上承诺内容，已经与融资租赁公
司的各出资方协商确认，将体现到各出资方共同签署
的《广泰空港国际融资租赁有限公司合资合同》中。 
承诺是否按时
履行 
是 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
非公开发行收
购并增资全华
时代 69.34%股
权项目 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
9,221.35 96.06 不适用 
2015 年 09 月
30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）2015
年度非公开发
行 A 股股票预
案 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）山鹰报警原股东杨森、范晓东承诺山鹰报警在盈利承诺期（2014年-2016年）的累积实
际净利润数不低于人民币24,000万元。根据中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关
于营口新山鹰报警设备有限公司2016年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（中兴华核字
（2017）第030027号），山鹰报警2014年-2016年实现利润24,052.51万元，完成了追加承诺。 
（2）全华时代原股东承诺全华时代2015年度、2016年度、2017年度和2018年度经审计的归属
于母公司股东的实际净利润合计不低于9,221.35万元。全华时代2015年度、2016年度、2017
年度归属于母公司股东的净利润合计96.06万元。鉴于该业绩承诺考察期为2015年度、2016年
度、2017年度和2018年度，需结合全华时代2018年度盈利情况综合判断全华时代相关股东业
绩承诺实现情况，故本报告期暂未触发业绩承诺的赔付情形。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（一）本次会计政策变更情况概述 
1、变更的原因 
2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》
（财会[2017]15号），自2017年6月12日起施行。 
2、变更的日期 
根据《企业会计准则第16号—政府补助》，公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
3、变更前采用的会计政策 
本次变更前，公司政府补助的会计处理执行（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第
16号——政府补助》的规定计入营业外收入。 
4、变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司按照财政部于2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号——政府补
助》中的规定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或
冲减相关成本费用,与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
（二）本次会计政策变更对公司的影响 
1、根据《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号）
的要求，对公司财务报表列报影响如下： 
（1）公司在编制财务报表时，采用未来适用法，在利润表中的“营业利润”项目之上单独
列报“其他收益”项目； 
（2）与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”
项目列报； 
（3）根据上述，本公司将2017年1月1日至2017年6月30日收到的与企业日常活动相关的
政府补助2,291,254.52元从“营业外收入”调整至“其他收益”，调整后不影响当期净利润。 
该会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2、除上述事项外，由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表其他项目及
金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月8日，公司独资设立德瑞欣特种装备检测有限公司。 
2017年12月1日，公司召开第五届董事会第三十二次临时会议，审议通过了《关于收购营口新山鹰报警设备有限公司股权的
议案》，并签署了《股权转让协议》，公司将以现金13,000万元人民币收购范晓东先生、杨森先生合计持有的山鹰报警20%
股权，本次收购完成后，山鹰报警将成为公司全资子公司。本次股权转让，经公司与范晓东先生、杨森先生协商一致，山鹰
报警2017年第四季度利润100%归公司所有。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐世欣、尹淑英 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及控股股东、实际控制人在报告期的诚信状况良好，不存在重大诉讼，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
采购
原材
料 
采购售
后 
成本加成
法（平均
加成率
5%-15%） 
不适
用 
250.55 0.25% 300 否 
月度结
算 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
销售
维修
业务
所用
零部
件 
销售维
修业务
所用零
部件 
成本加成
法（平均
加成率
5%-15%） 
不适
用 
911.98 41.65% 1,000 否 
月度结
算 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
接受
关联
人提
供的
劳务 
维修服
务 
成本加成
法（平均
加成率
5%-15%） 
不适
用 
1,376.3
8 
50.65% 1,800 否 
月度结
算 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
合计 -- -- 
2,538.9
1 
-- 3,100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司按类别对 2017 年将发生的日常关联交易进行总金额预计，详见 2017 年 4 月 25
日披露在巨潮资讯网上的公告，实际执行情况列示于上表中。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
交易价格与市场参考价格差异不大。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（1）担保情况 
 
 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
营口新山鹰报警设备
有限公司 
2016 年 06
月 29 日 
4,000 
2016 年 08 月 04
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
北京中卓时代消防装
备科技有限公司 
2017 年 03
月 21 日 
5,300  0 
连带责任保
证 
二年 否 否 
营口新山鹰报警设备
有限公司 
2017 年 08
月 08 日 
4,480 
2017 年 08 月 18
日 
4,480 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
9,780 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,480 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,780 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,480 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,780 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,480 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,780 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,480 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 8,500 0 0 
券商理财产品 暂时闲置募集资金 8,500 7,000 0 
合计 17,000 7,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
有） 有） 
中卓时
代 
北京市
公安局
消防局 
88 辆消
防车 
2017 年
10 月
09 日 
  无  市场价 14,200 否 无 
部分产
品交付 
2017 年
10 月
10 日 
巨潮资
讯网 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
本报告是公司向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。
报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾2017年度我们的
社会责任。 
一、综述 
公司一贯重视企业社会价值的实现，秉承“同顾客以双赢，与员工共发展，给股东以回报，
对社会以贡献”的企业宗旨，遵纪守法，合规经营，重视客户价值，重视投资者服务，重视员
工发展，践行企业社会责任。  
二、社会责任履行情况 
（一）股东和债权人权益保护 
威海广泰坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，不断探索
与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于建设与投资者长期的信任与共赢的关系。 
1、完善公司法人治理结构，切实保护中小股东权益 
公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，遵循中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所的要求，及时对公司内部控制制度进行了持续完善，公司建立了较为完善的公司治
理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东
的公平、公正、公开，使所有股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。董事
会在加强各项制度建设，完善公司决策程序，提高信息披露质量，保护中小投资者的利益等
方面做了大量工作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。报告期，公司修订了《公司章
程》，通过不断完善内部控制制度，切实提高公司的治理水平。同时结合公司的实际情况，
对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控制制度进行了不断的完善与改进。 
2、加强信息披露，认真维护投资者关系 
公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，及时、
真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，
保障全体股东的合法权益。对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极自愿披露，并
公平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、
传真、电子邮箱和接待投资者来访、组织投资者见面会等多种方式与投资者进行沟通交流，
建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。报告期公司积极回复投资者关系平
台相关提问，认真确保每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落
实了投资者关系管理工作。 
报告期内，公司召开了五次股东大会，包括一次定期会议和四次临时会议，会议的召集、
召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。 
3、稳定回报，长期回馈投资者 
公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配
方案。根据2017年5月16日召开的2016年度股东大会决议，经中兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）审计，2016年度母公司实现的净利润162,350,979.64元，按照《公司章程》规定，提取
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
法定盈余公积16,235,097.96元，加年初未分配利润501,964,747.34元，减应付普通股股利
43,330,821.24元，期末未分配利润为604,749,807.78元。 
由于公司目前正处于快速发展时期，业务规模增长较快，流动资金需求较大，为了更好
地满足公司生产经营需要，保证公司可持续发展，股东大会决定 2016年度以股本
381,827,504.00股为基数每10股派现金1.5元（含税），不以资本公积金转增股本，将截止到2016
年末滚存的未分配利润暂用于公司滚动发展。 
2017年7月7日，公司发布《公司2016年度权益分派实施公告》，并于2017年7月14日完成
利润分配工作。 
（二）职工权益保护 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工签订劳动合同，
依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，为所有与公司建立劳动关
系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、
失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工缴纳住房公积金。 
2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、同工同
酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。报告期根据公司经营状况和区域
平均薪酬水平，对员工薪酬福利进行了普遍调整，员工工资有不同程度的提升。为员工提供
免费的单身公寓，为已婚员工提供廉租房，为员工婚丧嫁娶发送慰问金，并且公司为员工安
排免费的定期体检，设立医务室、活动室、图书馆和健身房，组织员工座谈、文艺晚会、篮
球赛、乒乓球赛、演讲比赛，组织单身员工联谊等各项活动，展示员工才艺，丰富业余生活。 
3、公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度。制定了《职业健康和安全手册》。针对不同岗位每年定期为员工
配备必要的劳动防护用品及保护设施，每年按期组织员工进行职业健康查体，聘请专业机构
进行生产环境监测，并针对性的改善一线生产环境。不定期地对公司生产安全进行全面排查，
有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安
全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变
能力。 
4、公司非常重视人才培养，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要
标准。根据实际工作的需要，针对不同岗位开展岗位技能培训和有关法律法规、公司制度方
面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培训和外聘专业人士、咨询机
构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、个别沟通辅导、组织参加外部培训等，
有效地增强了公司的合法、合规性运作。通过员工培训与发展计划，结合员工的职业生涯规
划，不断提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过收入增长计划将企业发展成果
惠及员工。 
5、公司通过建立爱心基金、组织送温暖和鹊桥联谊会等活动，帮助员工解决生活困难；
通过心理咨询、心理健康讲座、定期体检等，关爱员工身心健康；通过生日送蛋糕、夏日送
清凉、结婚送祝福、遇事送援助等多种形式，实实在在的为员工办实事、解难事，切实帮助
解决子女上学、升学等实际问题，构建和谐企业氛围。公司报告期共资助有困难的员工3名，
向社会捐款总计10.3万元。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
    公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与客户、供应商的战略合作伙
伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对客户、
对供应商的社会责任。公司与客户和供应商合同履约良好，各方权益都得到了应有的保护。
公司多年获得山东省“守合同重信用企业”称号。公司一直践行“产品质量是我们做人的品质”
的质量观，生产优质产品，在业内享有良好声誉。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
对贫困村、贫困人口、“三留守”进行帮扶，并计划开展培训扶贫工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司在报告期累计捐款88.4万元，其中向重庆市扶贫开发协会捐赠善款60万元，向威海市环翠区慈善总会捐献“广泰扶贫基
金”10万元。报告期资助公司困难职工3人，走访“三留守”儿童80人，向5所中小学校捐款。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 16.9 
     2.物资折款 万元 1.5 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 4.6 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 1.5 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 80 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 2 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3 
     9.2.投入金额 万元 10.3 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司继续积极响应国家精准扶贫计划，践行社会责任，打好新时期脱贫攻坚战。一是继续对贫困村捐款、捐物，
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
帮助贫困人口培训和就业；二是探望、关爱“三留守”人群，为其提供生活、学习必须的物资；三是继续捐助周边中小学教育
机构，给贫困学生提供资助；四是关注公司重大疾病员工，为其提供生活帮助和经济补偿；五是结合公司特有移动医疗产品，
配合医疗机构开展偏远地区精准医疗扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放
总量 
核定的
排放总
量 
超标排
放情况 
威海广泰
空港设备
股份有限
公司 
废水 
生活污水通过市
政管网进入污水
处理厂；生产废水
排放至厂内污水
处理站 
4 
生产一厂、
生产二厂、
羊亭工业
园、研发中
心 
CODcr：406mg/L；
SS：134mg/L；氨氮：
24.3mg/L；油类：
9.6mg/L 
《污水综合排
放标准》
（GB8978-1996
） 
7800t/
a 
7800t/a 不超标 
威海广泰
空港设备
股份有限
公司 
废气 
固定源排放和无
组织排放 
3 
生产一厂、
生产二厂、
羊亭工业园
喷漆车间 
SO2：22.3mg/m3；
烟尘：10.1 mg/m3；
NOx：120 mg/m3；
粉尘：7.8 mg/m3；
二甲苯：4.27 
mg/m3；有机废气：
39.7 mg/m3；油烟：
0.9 mg/m3 
《大气污染物
综合排放标准》
（GB16297-199
6）；《恶臭污染
物排放标准》
（GB14554-93） 
13006
8m3/h 
130068
m3/h 
不超标 
威海广泰
空港设备
股份有限
公司 
噪声 
工艺过程中的冲
压机、起重机、剪
板机等设备产生
噪声；打磨过程中
产生 
/ 
生产一厂、
生产二厂、
羊亭工业园 
/ 
《工业企业厂
界噪声标准》
（GB12348-90） 
75~95
dB
（A） 
70~80d
B（A） 
不超标 
威海广泰
空港设备
股份有限
公司 
固体废物 
喷漆和机械加工
工艺过程中产生 
/ 
生产一厂、
生产二厂、
羊亭工业园 
/- 
《危险废物贮
存污染控制标
准》
（GB18597-200
1） 
73.36t/
a 
73.36t/a 不超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
报告期公司响应国家生态环境建设的号召，投入大量资金完善环境保护工作。公司及子公司各生产、办公场所污水均接入市
政污水管网和废水处理站，威海羊亭工业园自建污水处理站。公司及各子公司均按照所在地环保局的要求和环保法规的规定，
对生产厂区进行环保改造，并验收达到国家排放标准，固体废弃物和危险品废弃物均按照法规要求请有资质的处理企业处理。
公司针对燃烧废气、喷漆废气和烘干废气等固定源废气的处理建有15米高排气筒和干式过滤装置；针对无组织废气采用移动
式焊接烟尘净化机进行处理，设备设施均正常运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司及子公司中卓时代报告期通过ISO14001环境管理体系认证年检，山鹰报警新取得ISO14001环境管理体系认证。 
突发环境事件应急预案 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司制定了突发环境事件应急预案，并实施演练。 
环境自行监测方案 
公司建有环境监测制度，每年委托第三方检测机构进行环境检测，出具检测报告。 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经2017年8月7日召开公司第五届董事会第二十六次临时会议审议通过《关于设立全资子公
司的议案》，为提高公司现有检测设备、设施的利用效率，开展专业化的经营业务范围，通
过市场化运作，充分发挥绩效激励机制，创造更大的经济效益，并申请实验室或检测中心资
质，公司于2017年8月8日投资5,000万元，设立德瑞欣特种装备检测有限公司。详见巨潮资讯
网上的公告（公告编号2017-040）。 
2、经2017年9月28日召开第五届董事会第二十八次临时会议审议通过《关于新增募集资金专
户的议案》，公司在威海市商业银行股份有限公司天津南开支行增开一个募集资金专户，用
于投入全华时代无人机项目的募集资金的存储、管理，不得用作其他用途，并签订了《募集
资金专户存储四方监管协议》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年8月18日召开第五届董事会第二十七次临时会议，审议通过了《关于全资子
公司为母公司提供担保的议案》，同意全资子公司中卓时代为公司向中国工商银行股份有限
公司威海环翠支行申请不超过1.3亿元信贷业务额度，担保方式为连带责任保证，担保期限为
自担保合同签订之日起一年内有效，不存在反担保情况。 
2、公司于2017年12月1日召开第五届董事会第三十二次临时会议，审议通过了《关于收购山
鹰报警股权的议案》，为进一步增加公司盈利能力，提升消防产业协同效应，以现金13,000
万元人民币收购范晓东先生、杨森先生合计持有的山鹰报警20%股权。本次收购完成后，山
鹰报警将成为公司全资子公司。具体内容详见2017年12月2日刊登在《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司公告（公告编号：2017-076）。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 118,164,129 30.95%    -21,037,327 -21,037,327 97,126,802 25.44% 
3、其他内资持股 118,164,129 30.95%    -21,037,327 -21,037,327 97,126,802 25.44% 
其中：境内法人持股 44,705,261 11.71%    -18,663,595 -18,663,595 26,041,666 6.82% 
   境内自然人持股 73,458,868 19.24%    -2,373,732 -2,373,732 71,085,136 18.62% 
二、无限售条件股份 263,663,375 69.05%    21,037,327 21,037,327 284,700,702 74.56% 
1、人民币普通股 263,663,375 69.05%    21,037,327 21,037,327 284,700,702 74.56% 
三、股份总数 381,827,504 100.00%    0 0 381,827,504 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事孟岩2016年减持40万股，到2017年1月1日重新计算高管锁定股减少30万股。 
2、2017年9月13日解除限售股份20,,737,327股，详见2017年9月8日在巨潮资讯网上披露的《非公开发行限售股份上市流通提
示性公告（公告编号2017-053）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
