威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展
情况
（注
2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
范晓东、
杨森 
营口新
山鹰
80%股
权 
52,000 
证监
会审
批中 
不适用 不适用 0.00% 否 不适用 
2014 年 05
月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）2014-042 拟用
募集资金收购股
权的公告 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
威海广大
空港设备
维修服务
有限责任
公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
采购原材
料、接受
关联人提
供的劳务 
采购售后
维修服务 
成本加成
法（平均
加成率
10%-15%
） 
不适用 722.72  银行转账 无 
2014 年
04 月 01
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn）
2014-021
威海广泰
2014 年
日常关联
交易预计
公告 
威海广大
空港设备
维修服务
有限责任
公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
向关联人
销售上市
公司生产
或经营的
各种产
品、商品 
销售维修
业务所用
零部件 
成本加成
法（平均
加成率
5%-15%） 
不适用 429.4  银行转账 无 
2014 年
04 月 01
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn）
2014-021
威海广泰
2014 年
日常关联
交易预计
公告 
合计 -- -- 1,152.12 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易系本公司正常的生产经营所需；上述关联交易为持续的、经常性关
联交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易价格依据公允的定价方式确定，对公司经营成果影响较小，且上述日常
关联交易是按正常商业条款在日常及一般业务过程中订立的，符合本公司及全体
股东的整体利益，不存在损害公司和股东权益的情形，不会对公司独立性产生影
响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不存在对关联方的依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司按类别对 2014 年将发生的日常关联交易进行总金额预计，详见"2014-021 号"
公告，实际执行情况列示于上表中。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
交易价格与市场参考价格差异不大。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    威海广泰拟以非公开发行方式发行A股股票，拟募集资金不超过62,000万元（含发行费用），
本次非公开发行股票的数量为53,448,274股，其中，公司控股股东新疆广泰空港股权投资有限
合伙企业拟以现金形式参与本次非公开发行股票的认购，认购数量为11,206,896股。由于新疆
广泰为威海广泰的控股股东，上述交易构成关联交易。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
威海广泰关于控股股东认购公司非公开发
行 A 股股票的关联交易公告 
2014 年 05 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2014 年 07 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
北京中卓
时代消防
装备科技
有限公司 
福建省消
防总队 
2013 年
12 月 10
日 
  不适用  市场价 5,610.4 否 不适用 
全部产品
已经完成
交付 
威海广泰
空港设备
股份有限
公司 
云南机场
集团有限
责任公司 
2014 年
06 月 07
日 
  不适用  市场价 10,000 否 不适用 
正常履行
中 
北京中卓 山东省公 2014 年   不适用  市场价 7,544 否 不适用 正常履行
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
时代消防
装备科技
有限公司 
安厅消防
局 
09 月 17
日 
中 
威海广泰
空港设备
股份有限
公司 
某合作单
位 
2014 年
11 月 28
日 
  不适用  研发费用  否 不适用 
正常履行
中 
4、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
2013年12月17日经公司第四届董事会第十六次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置
募集资金购买保本型理财产品的议案》，拟使用部分闲置募集资金购买招商银行点金公司理
财“集财易”之人民币岁月流金51383号理财计划产品，理财期限60天，任一时点持有未到期的
理财产品总额不超过人民币2,600万元。 
截止2014年2月19日，公司已将上述资金2,600万元及理财收益全部归还并转入公司募集
资金专用账户。 
2013年12月25日经公司第四届董事会第十七次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置
募集资金购买保本型理财产品的议案》，拟使用部分闲置募集资金购买威海市商业银行“机构
特约（2013）14期”保本型理财产品，理财期限90天，任一时点持有未到期的理财产品总额不
超过人民币2,500万元。 
 截止2014年3月28日，公司已将上述资金2,500万元及理财收益全部归还并转入公司募集资
金专用账户。 
2014年2月24日经公司第四届董事会第十九次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募
集资金购买保本型理财产品的议案》，拟使用部分闲置募集资金购买交通银行“蕴通财富•日
增利”理财产品，理财期限42天，任一时点持有未到期的理财产品总额不超过人民币2,600万
元。 
 截止2014年4月8日，公司已将上述资金2,600万元及理财收益全部归还并转入公司募集资
金专用账户。 
2014年3月29日经公司第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于运用部分闲置募集资
金进行现金管理的议案》，拟使用高端空港装备及专用装备制造羊亭基地部分闲置募集资金
选择适当时机、阶段性的投资于保本型投资产品，该投资最高额度不超过15,000万元人民币。
于2014年4月10日与威海市商业银行股份有限公司（以下简称“威海商行”）签订《威海市商业
银行人民币理财产品协议书》，使用暂时闲置募集资金10,000万元购买理财产品；与交通银
行股份有限公司威海分行（以下简称“交通银行威海分行”）签订《交通银行“蕴通财富·日增
利”集合理财计划协议（期次型）》（90天）和《交通银行“蕴通财富·日增利”集合理财计划
协议（期次型）》（185天），分别使用暂时闲置募集资金2,000万元、3,000万元购买理财产
品。 
 截止2014年7月10日，公司已将上述《交通银行“蕴通财富·日增利”集合理财计划协议（期
次型）》（90天）理财金2,000万元及收益全部归还并转入公司募集资金专用账户。 
 截止2014年10月13日，公司已将上述《交通银行“蕴通财富·日增利”集合理财计划协议（期
次型）》（185天）理财金3,000万元及收益全部归还并转入公司募集资金专用账户。 
    公司于2014年10月24日与交通银行股份有限公司威海分行（以下简称“交通银行威海分
行”）签订《交通银行“蕴通财富•日增利”集合理财计划协议（期次型）》，使用3,000万元闲
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
置募集资金购买交通银行“蕴通财富•日增利”理财产品，理财期限149天。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 无     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无     
资产重组时所
作承诺 
无     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业 
公司控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业在公司
上市前签署了《避免同业竞争的承诺》 
2007 年 01
月 26 日 
长期 
新疆广泰空港
股权投资有限
合伙企业坚守
承诺，报告期内
未发生违背承
诺的情况。 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业 
本企业认购的威海广泰新增股份的限售期，即不得通过证券
市场公开交易或协议方式转让的期限，为本企业认购的威海
广泰股份上市之日起 36 个月。 
2014 年 05
月 07 日 
36 个
月 
该事项尚需证
监会审批通过
后执行。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业、李光太 
新疆广泰空港股权投资有限合伙企业和公司实际控制人李
光太先生，针对新疆广泰空港股权投资有限合伙企业与广泰
空港设备香港有限公司、威海广大空港设备维修服务有限责
任公司、北京开元鸿业咨询有限公司四家公司合资组建广泰
空港国际融资租赁有限公司事宜，承诺如下：一、承诺避免
同业竞争：为使融资租赁公司更好地服务于威海广泰空港设
备股份有限公司（以下简称"威海广泰"、"上市公司"），满足
上市公司客户的新需求，扩大上市公司销售规模，提高市场
占有率，增加上市公司的盈利能力；同时坚决避免融资租赁
公司与上市公司出现同业竞争，郑重承诺：1、凡是上市公
司能够生产、制造的产品，融资租赁公司只能购买上市公司
的产品租赁给客户，不允许融资租赁公司从第三方购买与上
市公司构成竞争的产品租赁给客户。2、融资租赁公司的每
一笔业务，在与客户签订正式合约之前，必须经过威海广泰
审核认可方可签约。对任何一笔业务，威海广泰认为该笔业
务与威海广泰有同业竞争嫌疑的，威海广泰可以提出否决意
见或其他任何处置意见，融资租赁公司无条件按照威海广泰
2012 年 08
月 27 日 
长期 
新疆广泰空港
股权投资有限
合伙企业及李
光太先生坚守
承诺，报告期内
未发生违背承
诺的情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
提出的处置意见执行。二、承诺关联交易定价公允：为保证
融资租赁公司与威海广泰之间关联交易的公平、公正、公允，
郑重承诺：1、威海广泰销售给融资租赁公司的产品，将按
照威海广泰销售给第三方的市场公允价格实施定价，并严格
按照威海广泰关联交易相关程序执行；2、承诺将融资租赁
公司纳入上市公司年度审计范围，在年度审计时，将聘请上
市公司的财务审计机构对融资租赁公司与威海广泰发生的
每笔关联交易都进行严格审计，确保关联交易的合法合规、
公正公平。聘请财务审计机构的额外费用由融资租赁公司承
担。三、承诺销售真实性：为保证威海广泰对融资租赁公司
产品销售的真实性，杜绝出现上市公司对融资租赁公司虚假
销售的问题，郑重承诺：1、融资租赁公司采购上市公司产
品将严格按照与客户签订的融资租赁合同执行，客户不签订
融资租赁合同，融资租赁公司将不采购上市公司的产品。2、
在聘请上市公司的财务审计机构对融资租赁公司进行年度
审计时，将融资租赁公司与上市公司的每笔销售业务进行审
计，确定销售的真实性，从而严格杜绝虚假销售。四、承诺
在未来上市公司通过融资租赁公司实现的销售收入达到上
市公司营业收入的 30%时，由上市公司收购新疆广泰所持有
的融资租赁公司至少 11%的股权。收购的价格将以收购时融
资租赁公司的净资产为基础，聘请具有证券从业资格的会计
师事务所和评估机构对融资租赁公司进行审计评估，按照审
计、评估值孰低的原则最终确认收购价格。五、以上承诺内
容，已经与融资租赁公司的各出资方协商确认，将体现到各
出资方共同签署的《广泰空港国际融资租赁有限公司合资合
同》中。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕建幕、王洪德 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司收到致同会计师事务所（特殊普通合伙）及中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）函
件，承担公司审计工作的中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）山东分所执业团队整体加入
致同会计师事务所（特殊普通合伙）。致同会计师事务所具有证券业从业资格，并且是国内
十二家具有H股审计资质的事务所之一，为全球领先的国际会计组织Grant Thornton 
International(“致同国际”)在中国唯一的成员所，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力。 
    为保持公司年度审计工作的连续性和稳定性,保证审计质量，经公司董事会审计委员会提
议，董事会决定将2014年度审计机构由中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）变更为致同会
计师事务所（特殊普通合伙），服务期从股东大会审议通过之日起至2014年度审计工作结束；
年度审计报酬不变，仍为45万元。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
海通证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）为公司2010年度公开增发股票的保荐机
构，原指定汪晓东、张刚为公司持续督导的保荐代表人。 
公司报告期收到海通证券《关于更换威海广泰空港设备股份有限公司公开增发股票持续
督导之保荐代表人的报告》，海通证券原指定的汪晓东、张刚因保荐机构内部人员工作安排
的变动，不再担任公司持续督导保荐代表人。为保证公司持续督导工作的正常进行，自2014
年7月14日起，海通证券委派刘赛辉、胡瑶接替汪晓东、张刚担任公司的持续督导保荐代表人，
继续履行保荐职责。 
本次保荐代表人变更后，公司2010年度公开增发股票持续督导的保荐代表人为刘赛辉、
胡瑶，持续督导期至公司募集资金使用完毕为止。 
本年度，公司因非公开发行A股股票事项，聘请海通证券为保荐人，因该事项尚未完结，
未支付费用。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2014年5月7日召开的第四届董事会第二十一次临时会议审议通过了《关于公司
本次非公开发行A股股票方案的议案》，拟向四个特定对象非公开发行的股票53,082,190股，
发行价格为11.68元/股，募集资金总额不超过62,000万元，所募集资金扣除发行费用后，拟用
于以下项目的投资： 
项目名称 投资总额 募集资金投入总额 
收购营口新山鹰80%股权 52,000万元 52,000万元 
补充流动资金 -- 7,500万元 
合计 -- 59,500万元 
    具体内容详见2014年5月8日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《威海广
泰空港设备股份有限公司2014年度非公开发行A股股票预案》。 
    2、鉴于公司实施了2013年度权益分派，根据公司非公开发行股票方案的规定，现对本次
非公开发行股票的发行价格和发行数量作如下调整： 
    （1）本次非公开发行股票发行价格由11.68元/股调整为11.60元/股； 
    （2）发行数量的调整 
序号 发行对象 认购股票（股） 认购金额（元） 
1 范晓东 13,793,103  159,999,994.80  
2 杨森 13,793,103  159,999,994.80  
3 新疆广泰空港股权投资有限合伙企业 11,206,896 129,999,993.60  
4 重庆信三威投资咨询中心（有限合伙） 14,655,172 169,999,995.20  
合计 53,448,274 619,999,978.40  
    具体内容详见2014年7月8日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《威海广
泰空港设备股份有限公司关于实施2013年度权益分派方案后调整非公开发行股票发行价格和
发行数量的的公告》（公告编号：2014-058）。 
    目前该事项尚处于证监会审批中。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
43,607,36
0 
14.19%      
43,607,36
0 
14.19% 
3、其他内资持股 
43,607,36
0 
14.19%      
43,607,36
0 
14.19% 
   境内自然人持股 
43,607,36
0 
14.19%      
43,607,36
0 
14.19% 
二、无限售条件股份 
263,663,3
75 
85.81%      
263,663,3
75 
85.81% 
1、人民币普通股 
263,663,3
75 
85.81%      
263,663,3
75 
85.81% 
三、股份总数 
307,270,7
35 
100.00%      
307,270,7
35 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
