威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上
市公司治理的相关规范性文件要求。 
目前经过公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2014年6月11日 
2 募集资金管理制度 2013年4月10日 
3 信息披露管理制度 2012年10月10日 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年2月22日 
5 内幕信息保密及知情人登记管理制度 2014年6月12日 
6 敏感信息排查管理制度 2010年8月3日 
7 重大信息内部报告制度 2010年8月3日 
8 对外提供财务资助管理办法 2010年4月20日 
9 独立董事年报工作制度 2009年3月17日 
10 审计委员会年报工作规程 2009年3月17日 
11 计提资产减值准备和损失处理内部控制制度 2009年3月17日 
12 董事会专门委员会实施细则 2008年11月29日 
13 控股股东及关联方资金往来规范管理办法 2008年8月12日 
14 董事会秘书工作细则 2007年9月1日 
15 董事会议事规则 2007年9月1日 
16 独立董事工作细则 2007年9月1日 
17 股东大会议事规则 2007年9月1日 
18 关联交易决策制度 2007年9月1日 
19 监事会议事规则 2007年9月1日 
20 总经理工作细则 2007年9月1日 
21 重大投资决策制度 2007年9月1日 
22 职工代表大会实施细则 2007年8月4日 
23 内部审计制度 2007年7月20日 
24 投资者关系管理工作制度 2007年3月27日 
25 2014-2016年股东分红回报规划 2014年7月1日 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司在进一步巩固 2007 年以来专项治理工作成果的基础上，继续深入推进公司治理活动。    2014 年 8 月 1 日，公司
第四届董事会第二十三次临时会议审议通过了《内部信息保密及知情人登记管理制度》，并进行了公告。报告期内，公司严
格按照《信息披露管理制度》、《内部信息保密及知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和
管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕信息或其他违规买卖
公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的
情况。具体内容详见巨潮资讯网 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 26 日 
《2013 年度董事会工作报告》；《2013 年度监事会工作报告》；
《2013 年度报告及其摘要》；《2013 年度财务决算报告》；《2013
年度利润分配方案》；《关于 2013 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》；《关于 2013 年度董事、监事、高管人员报酬
的议案》；《关于 2013 年关联交易及资金占用情况说明的议
案》；《关于签署 2014 年日常关联交易协议的议案》；《关于向
银行申请综合授信融资的议案》；《关于接受控股股东及关联
公司财务资助的议案》；《关于控股股东为公司银行借款提供
担保的议案》；《关于续聘公司 2014 年度财务审计机构的议
案》；《关于修改<公司章程>部分条款的议案》；《关于运用部
分闲置募集资金进行现金管理的议案》。 
审议通过 
2014 年 04
月 28 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-04-
28/63938736.P
DF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 16 日 
《关于变更会计师事务所的议案》 审议通过 
2014 年 01
月 16 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-01-
16/63491847.P
DF 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 05
月 23 日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》；《关于公
司本次非公开发行 A 股股票方案的议案》；《关于公司本次非
公开发行 A 股股票募集资金运用的可行性研究报告的议案》；
《关于公司本次非公开发行 A 股股票预案的议案》； 《关于
公司本次非公开发行股票募集资金投资项目所涉及的审计报
告、评估报告等财务报告的议案》；《关于对评估机构的独立
性、评估假设前提和评估结论的合理性、评估方法的适应性
意见的议案》；《关于公司与本次非公开发行对象签署股份认
审议通过 
2014 年 05
月 24 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-05-
24/64061853.P
DF 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
购协议的议案》；《关于公司与范晓东、杨森签署股权转让协
议的议案》；《关于本次非公开发行方案涉及关联交易的议
案》；《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》；《关
于提请公司股东大会授权公司董事会全权办理本次非公开发
行相关事宜的议案》；《关于修改公司章程的议案》；《关于公
司 2014-2016 年股东分红回报规划的议案》。  
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 07
月 17 日 
《关于修订公司<2014-2016 年股东分红回报规划>的议案》。 审议通过 
2014 年 07
月 18 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-07-
18/1200061854
.PDF 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李耀忠 13 2 11 0 0 否 
毛明 13 1 11 0 1 否 
权玉华 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对公司的战略规划、优化提升内部管理等事项提出了建议，为公
司的正常运作、长远发展和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期公司董事会战略委员会召开3次会议：2014年3月8日召开第四届董事会战略委员会
第四次会议，就多个项目的可行性进行讨论。2014年11月15日召开第四届董事会战略委员会
第五次会议，对公司未来三年总体经营目标及四大经营板块未来三年的发展思路达成一致；
2014年12月27日召开第四届董事会战略委员会第六次会议，总结了公司2014年的经营情况，
对公司2015年的经营方针、经营指标达成共识。 
（二）审计委员会的履职情况  
报告期公司董事会审计委员会具体履职情况如下： 
1、对财务核算结果的审核意见 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容
与格式>》的有关规定，审计委员会在为公司提供年报审计的注册会计师进场前审阅了公司编
制的财务会计报表，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实、完整地反
映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会
全体委员无异议，同意公司提交上述报表给致同会计师事务所（特殊普通合伙）开展年度审
计。 
2、对财务报告的审核情况 
在年报审计前，审计委员会与会计师事务所项目负责人、公司财务负责人和董事会秘书
讨论了会计师事务所编制的年度审计计划，就重点审计事项、重点关注的问题与会计师事务
所进行了沟通和交流，并提出专业意见；2015年3月25日会计师现场审计完成后向公司及审计
委员会提交了公司2014年年报初审意见及审计中发现的问题，审计委员会对年报初审意见进
行了认真审核，认为对重点审计事项及重点关注的问题在审计过程中都充分关注，并真实反
映；审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见及审计结果进行仔细审核后认为，
在所有重大方面真实、完整地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成
果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，同意公司2014年审计报告提交董事会审议。 
3、对公司募集资金使用及内部控制自我评价报告等事项的审核 
审计委员会对《关于2014年度募集资金存放与使用情况的专项说明》进行认真审核，并
对公司募集资金项目进行了实地考察，一致认为：公司募集资金使用遵循了《招股说明书》
的承诺，报告期公司对部分募集资金项目实施地点及项目建设内容进行了变更，按规定履行
了相关审批程序，公司募集资金使用及存放情况符合交易所相关规定；同时对《2014年度内
部控制评价报告》进行认真审核，到公司进行现场考察，听取了公司总经理、副总经理、董
事会秘书对公司本年度的生产经营情况、新产品研发、募集资金使用情况等的全面汇报，一
致认为：公司内部控制自我评价报告真实地反映了公司的内部控制情况及内部审计情况，同
意提交公司董事会进行审议。  
4、对会计师事务所工作总结及续聘会计师事务所意见 
公司收到致同会计师事务所（特殊普通合伙）及中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
函件，承担公司审计工作的原审计团队整体加入致同会计师事务所（特殊普通合伙）。审计
委员会对致同会计师事务所（特殊普通合伙）的任职资格和审计能力进行了认真分析，提议
董事会更换外部审计机构。 
对致同会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度公司的审计工作情况进行了认真评价，
认为该所在担任公司审计机构并进行各专项审计和财务报表审计过程中，坚持以公允、客观
的态度进行独立审计，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，审计
委员会同意继续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构，同意将
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
上述意见作为议案提交公司董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会2014年1月15日召开会议，审议通过了《关于计提
2014年度员工奖金的议案》，并于2014年12月27日召开会议，对公司董事、监事、高级管理
人员的2014年度薪酬进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履行了决策程序，薪酬标
准均按相应的股东大会决议及董事会决议执行；薪酬与考核委员会认为公司披露的董事、监
事、高管的薪酬真实、准确、无虚假。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内公司董事会提名委员会提名李光太、郭少平、孟岩、李荀、任伟、卞尔昌为公
司第五届董事会董事候选人，提名姚焕然、孟祥凯、仝允桓为公司第五届董事会独立董事候
选人，提名孟岩为总经理，提名任伟、李勤、于洪林为副总经理、提名乔志东为财务负责人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》
的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
在业务方面本公司完全独立于控股股东，控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业
目前的经营范围为：从事对非上市企业的股权投资、通过认购非公开发行股票或者受让股权
等方式持有上市公司股份及相关咨询服务。因此无从事与本公司相同或相近的业务。 
2、资产独立情况  
在资产方面，控股股东与本公司的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的土地使
用权、办公楼、全部生产设备及工业产权、商标使用权、专利权等无形资产，各种资产权属
清晰、完整，没有相互依赖资产进行生产经营的情况。 
3、人员独立情况 
本公司的科研、生产、采购、销售、财务和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公
司签订了劳动合同。公司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》
和公司章程的有关规定执行，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规
定干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员、财务人员也不存在双重任职的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，并根据公
司生产经营需要设置了业务及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层
的领导下运作，与控股股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况 
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，
建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资决
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
策管理制度》等多项内控制度且严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权，
财务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。 
公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、
资金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供
担保，或以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年8月28日公司发布了《 关于全资子公司与关联方共同投资设立合资公司的关联交
易公告》，全资子公司广泰空港设备香港有限公司与控股股东新疆广泰空港股权投资有限合
伙企业、关联方威海广大空港设备维修服务有限责任公司及北京开元鸿业咨询有限公司共同
出资设立一家中外合资企业广泰空港国际融资租赁有限公司，注册资本1,000万美元，其中新
疆广泰认缴400万美元，占注册资本的40%；广泰香港认缴400万美元，占注册资本的40%；
广大空港认缴180万美元，占注册资本的18%；北京开元认缴20万美元，占注册资本的2%。 
因融资租赁公司与上市公司的客户存在重叠，可能影响上市公司的业务独立性；因大量
增加关联交易，可能存在潜在的同业竞争。为防范和杜绝上述风险，公司控股股东新疆广泰
与实际控制人李光太先生作出郑重承诺： 
为使融资租赁公司更好地服务于公司，满足上市公司客户的新需求，扩大上市公司销售
规模，提高市场占有率，增加上市公司的盈利能力；同时坚决避免融资租赁公司与上市公司
出现同业竞争，郑重承诺： 
①凡是公司能够生产、制造的产品，融资租赁公司只能购买上市公司的产品租赁给客户，
不允许融资租赁公司从第三方购买与上市公司构成竞争的产品租赁给客户。 
    ②融资租赁公司的每一笔业务，在与客户签订正式合约之前，必须经过威海广泰审核认可
方可签约。对任何一笔业务，威海广泰认为该笔业务与威海广泰有同业竞争嫌疑的，威海广
泰可以提出否决意见或其他任何处置意见，融资租赁公司无条件按照威海广泰提出的处置意
见执行。 
    在报告期内，公司对融资租赁公司的每一笔业务进行审核，未发现涉及同业竞争的业务，
履行了上述承诺。并且在年终，融资租赁公司聘请上市公司的财务审计机构进行年终审计。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、
KPI绩效考核体系、任职资格管理体系和员工职业生涯规划体系。公司高级管理人员的工作绩
效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和创造充分施展才华的平台相结合方法，公
司未来还将尝试其他激励手段，构建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，
吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为适应现代企业管理的需要，保证生产经营活动的正常进行，公司根据自身发展目标、
经营方式等具体情况，制定了完整的内部控制制度，并随公司的发展不断进行完善。公司各
项规章制度规定了各自的监督、考核内容，业务过程各环节都明确了相关责任人，各部门和
各岗位都有明确的职责范围和奖惩规定，已形成完整的竞争机制、激励机制、监督机制和约
束机制。 
1、内部控制环境  
1）法人治理结构  
公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责
权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和
职责分工。公司的股东大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构、监督
机构，按照相互独立、相互制衡、权责明确的原则行使职权。股东大会决定公司的经营方针
和投资计划，审批公司的年度财务决算方案、年度利润分配方案等公司重大事项；董事会决
定公司的经营计划和投资方案，执行股东大会的决议，负责内部控制体系的建立健全和有效
实施；监事会对公司董事、总经理等高级管理人员行使职权进行监督，检查公司的财务，对
公司内部控制体系的有效性进行监督；经理层负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施
董事会决议，组织领导企业内部控制的日常运行；其中，董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。审计委员会负责审查公司财务及内部
控制，监督内部控制的实施，协调内部控制审计及其他相关事宜。 
2）内部组织结构  
公司根据经营管理的需要，吸取先进企业管理经验，结合自身特点，在内部形成了六大
管理体系，分别是：以ISO9001为纲领的质量管理体系、以绩效管理为核心的人力资源管理体
系、以生产效率为核心的计划调度体系、以成本核算为核心的经济管理体系、以职工健康为
核心的安全环境管理体系、以经济安全为核心的管理监控体系；初步建立了营销中心、技术
中心、生产中心、管理中心、结算中心等五大系统，并根据职责划分设立了国内营销部、进
出口事业部、军工事业部、售后服务部、生产管理部、采购部、质量管理部、信息部、人力
资源部、稽查部、财务部、行政管理部、企业管理部、董事会办公室等职能部门，制定了相
应的部门、岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，相互协作、相互监督、相互制约。
公司各个职能部门和下属子公司能够按照公司制订的管理制度规范运作，形成了与公司实际
情况相适应的、有效的经营运作模式，组织机构分工明确、职能健全清晰。 
3）内部审计监督  
公司设立稽查部为专门的内审机构，向审计委员会负责，并制定了《内部审计制度》。
稽查部配有3名专职审计人员，对公司各内部机构、子公司、合营公司财务信息的真实性和完
整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行监督检查。稽查部和内审人员独立行使职权，
不受其他部门或个人的干涉。每月稽查部按照工作计划开展审计工作，内容涉及子公司管理、
财务管理、项目管理、目标责任完成情况等方面，并对对外投资事项、重大资产处置事项、
对外担保事项、关联交易事项、募集资金的存放与使用情况、业绩快报、财务报告等进行审
计，规避公司内控、财务和法律风险。稽查部开展审计工作以来，能及时发现管理疏漏，提
出改进意见，促进了公司治理水平和治理效率的提高。 
