                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上
市公司治理的相关规范性文件要求。 
目前经过公司股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2012年8月10日 
2 募集资金管理制度 2013年4月10日 
3 信息披露管理制度 2012年10月10日 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年2月22日 
5 内幕信息知情人登记备案制度 2010年8月3日 
6 敏感信息排查管理制度 2010年8月3日 
7 重大信息内部报告制度 2010年8月3日 
8 对外提供财务资助管理办法 2010年4月20日 
9 独立董事年报工作制度 2009年3月17日 
10 审计委员会年报工作规程 2009年3月17日 
11 计提资产减值准备和损失处理内部控制制度 2009年3月17日 
12 董事会专门委员会实施细则 2008年11月29日 
13 控股股东及关联方资金往来规范管理办法 2008年8月12日 
14 董事会秘书工作细则 2007年9月1日 
15 董事会议事规则 2007年9月1日 
16 独立董事工作细则 2007年9月1日 
17 股东大会议事规则 2007年9月1日 
18 关联交易决策制度 2007年9月1日 
19 监事会议事规则 2007年9月1日 
20 总经理工作细则 2007年9月1日 
21 重大投资决策制度 2007年9月1日 
22 职工代表大会实施细则 2007年8月4日 
23 内部审计制度 2007年7月20日 
24 投资者关系管理工作制度 2007年3月27日 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司在进一步巩固 2007 年以来专项治理工作成果的基础上，继续深入推进公司治理活
动。报告期内，根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》及山东证监局鲁证监公司字[2012]48 号文件《关于修订公司章程现金分红条
款相关事项的紧急通知》的要求，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》，对公司的利润
分配政策做了进一步的完善，维护了股东的合理权益。详见刊登于 2012 年 8 月 10 日《证券
时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《第四届董事会第五次临
时会议决议公告》（公告编号：2012-033）。        
2010 年 8 月 1 日，公司第三届董事会第十五次临时会议审议通过了《内幕信息知情人管
理制度》，并进行了公告。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人
登记备案制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，努力将内幕
信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕信息或其他
违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 12 日 
《2011 年度董事会
工作报告》《2011 年
度监事会工作报告》
《公司 2011 年年度
报告及其摘要》《公
司 2011 年度财务决
算报告》《公司 2011
年度利润分配方案》
《关于 2011 年度募
集资金存放与使用
情况的专项报告》
《关于审议公司
2011 年度董事、监
事、高管人员报酬的
审议通过 2012 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-05-15/60995550.PD
F 
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
议案》《关于 2011
年关联交易及资金
占用情况说明的议
案》《关于向银行申
请综合授信融资的
议案》《关于接受控
股股东财务资助的
议案》《关于控股股
东为公司银行借款
提供担保的议案》
《关于续聘公司
2012 年度财务审计
机构的议案》《关于
增加公司经营范围
并修改<公司章程>
相应条款的议案》
《关于选举毛明先
生为公司第四届董
事会独立董事的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 27 日 
《关于运用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-03-28/60739834.PD
F 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
《关于全资子公司
与关联方共同投资
设立融资租赁公司
的议案》《关于增加
公司经营范围并修
改<公司章程>部分
条款的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-09-13/61563922.PD
F 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 25 日 
《关于运用部分闲
置募集资金补充公
司流动资金的议案》
《关于向中信银行
申请增加授信额度
的议案》 
审议通过 2012 年 10 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-10-26/61710733.PD
F 
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李耀忠 8 2 6 0 0 否 
毛明 4 1 3 0 0 否 
权玉华 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事对公司的发展战略、优化提升内部管理等事项提出了建议，为
公司的正常运作、长远发展和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期公司董事会战略委员会召开2次会议：2012年1月18日召开第四届董事会战略委员
会第一次会议，确定并下达了公司2012年度经营方针和经营目标；2012年8月12日召开第四届
董事会战略委员会第二次会议，讨论了公司的发展方向和发展战略，形成指导性意见并下发。 
（二）审计委员会的履职情况  
报告期公司董事会审计委员会具体履职情况如下： 
1、对财务核算结果的审核意见 
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号<年度报告的内容
与格式>（2012年修订）》的有关规定，审计委员会在为公司提供年报审计的注册会计师进场
前审阅了公司编制的财务会计报表，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，
真实、完整地反映了公司 2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情
况，审计委员会全体委员无异议，同意公司提交上述报表给山东汇德会计师事务所有限公司
开展年度审计。 
2、对财务报告的审核情况 
在年报审计前，审计委员会与会计师事务所项目负责人、公司财务负责人和董事会秘书
讨论了会计师事务所编制的年度审计计划，就重点审计事项、重点关注的问题与会计师事务
所进行了沟通和交流，并提出专业意见；2013年3月17日会计师事务所现场审计完成后向公司
及审计委员会提交了公司2012年年报初审意见及审计中发现的问题，审计委员会对年报初审
意见进行了认真审核，认为对重点审计事项及重点关注的问题在审计过程中都充分关注，并
真实反映；审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见及审计结果进行仔细审核
后认为，在所有重大方面真实、完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度
的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，同意公司2012年审计报告提交董
事会审议。 
3、对公司募集资金使用及内部控制自我评价报告等事项的审核 
审计委员会对《关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项说明》进行认真审核，并
对公司募集资金项目进行了实地考察，一致认为：公司募集资金使用遵循了《招股说明书》
的承诺，报告期公司对部分募集资金项目实施地点及项目建设内容进行了变更，按规定履行
了相关审批程序，公司募集资金使用及存放情况符合交易所相关规定；同时对《公司2012年
度内部控制自我评价报告》及2012年内部审计报告进行认真审核，到公司进行现场考察，听
取了公司总经理、副总经理、董事会秘书对公司本年度的生产经营情况、新产品研发、募集
资金使用情况等的全面汇报，一致认为：公司内部控制自我评价报告真实地反映了公司的内
部控制情况及内部审计情况，同意提交公司董事会进行审议。  
4、对会计师事务所工作总结及续聘会计师事务所意见 
审计委员会对山东汇德会计师事务所有限公司2012 年度公司的审计工作情况进行了认
真评价，认为该所在担任公司审计机构并进行各专项审计和财务报表审计过程中，坚持以公
允、客观的态度进行独立审计，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
务，审计委员会同意继续聘请山东汇德会计师事务所有限公司为公司2013年度审计机构，同
意将上述意见作为议案提交公司董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会于2012年6月29日召开会议，对公司上半年工作总
结及下半年工作计划作了部署，并明确了年终绩效兑现的标准和依据。年终，薪酬与考核委
员会对公司董事、监事、高级管理人员的 2012年度薪酬进行了审核，认为公司对上述人员的
薪酬发放履行了决策程序，薪酬标准均按相应的股东大会决议及董事会决议执行；薪酬与考
核委员会认为公司披露的董事、监事、高管的薪酬真实、准确、无虚假。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内公司董事会提名委员会对公司董事及高管人员的任职资格提出意见和建议，就
公司第四届董事会董事候选人的推荐提名进行了审核，对副总经理的推荐提名进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的
要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。        
1、业务独立情况        
在业务方面本公司完全独立于控股股东，控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业
目前的经营范围为：从事对非上市企业的股权投资、通过认购非公开发行股票或者受让股权
等方式持有上市公司股份及相关咨询服务。因此无从事与本公司相同或相近的业务。        
2、资产独立情况        
在资产方面，控股股东与本公司的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的土地使
用权、办公楼、全部生产设备及工业产权、商标使用权、专利权等无形资产，各种资产权属
清晰、完整，没有相互依赖资产进行生产经营的情况。        
3、人员独立情况        
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
本公司的科研、生产、采购、销售、财务和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公
司签订了劳动合同。公司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》
和公司章程的有关规定执行，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规
定干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员、财务人员也不存在双重任职的情况。        
4、机构独立情况        
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，并根据公
司生产经营需要设置了业务及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层
的领导下运作，与控股股东不存在任何隶属关系。        
5、财务独立情况        
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，
建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资决策管
理制度》等多项内控制度且严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权，财
务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。        
公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、
资金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供
担保，或以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
七、同业竞争情况 
2012年8月28日公司发布了《 关于全资子公司与关联方共同投资设立合资公司的关联交
易公告》，全资子公司广泰空港设备香港有限公司与控股股东新疆广泰空港股权投资有限合
伙企业、关联方威海广大空港设备维修服务有限责任公司及北京开元鸿业咨询有限公司共同
出资设立一家中外合资企业广泰空港国际融资租赁有限公司，注册资本1,000万美元，其中新
疆广泰认缴400万美元，占注册资本的40%；广泰香港认缴400万美元，占注册资本的40%；
广大空港认缴180万美元，占注册资本的18%；北京开元认缴20万美元，占注册资本的2%。 
因融资租赁公司与上市公司的客户存在重叠，可能影响上市公司的业务独立性；因大量
增加关联交易，可能存在潜在的同业竞争。为防范和杜绝上述风险，公司控股股东新疆广泰
与实际控制人李光太先生作出郑重承诺： 
为使融资租赁公司更好地服务于威海广泰空港设备股份有限公司（以下简称“威海广泰”、
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
“上市公司”），满足上市公司客户的新需求，扩大上市公司销售规模，提高市场占有率，增
加上市公司的盈利能力；同时坚决避免融资租赁公司与上市公司出现同业竞争，郑重承诺： 
①凡是上市公司能够生产、制造的产品，融资租赁公司只能购买上市公司的产品租赁给
客户，不允许融资租赁公司从第三方购买与上市公司构成竞争的产品租赁给客户。 
②融资租赁公司的每一笔业务，在与客户签订正式合约之前，必须经过威海广泰审核认
可方可签约。对任何一笔业务，威海广泰认为该笔业务与威海广泰有同业竞争嫌疑的，威海
广泰可以提出否决意见或其他任何处置意见，融资租赁公司无条件按照威海广泰提出的处置
意见执行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、
KPI 绩效考核体系、任职资格管理体系和员工职业生涯规划体系。公司高级管理人员的工作
绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。       
目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励和创造充分施展才华的平台相结合方法，
公司未来还将尝试其他激励手段，构建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极
性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
                              威海广泰空港设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为适应现代企业管理的需要，保证生产经营活动的正常进行，公司根据自身发展目标、
经营方式等具体情况，制定了完整的内部控制制度，并随公司的发展不断进行完善。公司各
项规章制度规定了各自的监督、考核内容，业务过程各环节都明确了相关责任人，各部门和
各岗位都有明确的职责范围和奖惩规定，已形成完整的竞争机制、激励机制、监督机制和约
束机制。 
    （一）内部控制环境  
     1、法人治理结构  
    公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责
权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和
职责分工。公司的股东大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构、监督
机构，按照相互独立、相互制衡、权责明确的原则行使职权。股东大会决定公司的经营方针
和投资计划，审批公司的年度财务决算方案、年度利润分配方案等公司重大事项；董事会决
定公司的经营计划和投资方案，执行股东大会的决议，负责内部控制体系的建立健全和有效
实施；监事会对公司董事、总经理等高级管理人员行使职权进行监督，检查公司的财务，对
公司内部控制体系的有效性进行监督；经理层负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施
董事会决议，组织领导企业内部控制的日常运行；其中，董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。审计委员会负责审查公司财务及内部
控制，监督内部控制的实施，协调内部控制审计及其他相关事宜。 
    2、内部组织结构  
    公司根据经营管理的需要，吸取先进企业管理经验，结合自身特点，在内部形成了六大
管理体系，分别是：以 ISO9001 为纲领的质量管理体系、以绩效管理为核心的人力资源管理
体系、以生产效率为核心的计划调度体系、以成本核算为核心的经济管理体系、以职工健康
为核心的安全环境管理体系、以经济安全为核心的管理监控体系；初步建立了营销中心、技
术中心、生产中心、管理中心、结算中心等五大系统，并根据职责划分设立了市场部、国际
业务部、规划发展部、售后服务部、生产管理部、采购部、质量管理部、信息部、人力资源
