威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为维护公司股东依法享有的资产收益等权利，重视股东的合理投资回报，不断完善董事会、
股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，进一步明确和完善公司的利润分配政策，
增加股利分配决策透明度和可操作性，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号——上市
公司现金分红》等文件精神和《公司章程》的相关规定，结合公司的实际情况，公司制定了
《2014-2016年股东分红回报规划》，该规划经于2014年5月7日召开的第四届董事会第二十一
次会议审议通过，并经于2014年5月23日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。 
    2014年6月30日召开第四届董事会第二十四次临时会议审议通过了《关于修订公司
<2014-2016年股东分红回报规划>的议案》，拟修订公司《2014-2016年股东分红回报规划》，
将现金方式分配利润基准由“母公司”修订为“公司”，即以合并报表中归属于母公司所有者的
净利润为基准。该修订议案经2014年7月17日召开的公司2014年第三次临时股东大会审议通
过。 
    报告期内，公司第五届董事会第三次会议和2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润
分配方案》，即：以股本361,090,177股为基数每10股派现金1.2元（含税），不以资本公积金
转增股本，将截止到2015年末滚存的未分配利润用于公司滚动发展。该方案于2016年5月执行
完毕，共派发现金股利43,330,821.24元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2014年度利润分配预案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金
0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.80元。 
    公司2015年度利润分配方案为：以总股本361,090,177股为基数，向全体股东每10股派现金
1.2元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币43,330,821.24元。 
    公司2016年度利润分配方案为：以总股本381,827,504股为基数，向全体股东每10股派现金
1.5元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币57,274,125.60元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 57,274,125.60 168,539,591.76 33.98% 0.00 0.00% 
2015 年 43,330,821.24 166,811,265.93 25.98% 0.00 0.00% 
2014 年 24,581,658.80 111,117,282.82 22.12% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 381,827,504 
现金分红总额（元）（含税） 57,274,125.60 
可分配利润（元） 604,749,807.78 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配方案为：以总股本 381,827,504 股为基数，向全体股东每 10 股派现金 1.5 元（含税），不以资本公
积金转增股本，本次利润分配人民币 57,274,125.60 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或
权益变动报告
无      
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
无      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
新疆广泰
空港股权
投资有限
合伙企
业、李光
太 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司控股股东新疆广泰空港股权投资有限合伙企业在公
司上市前签署了《避免同业竞争的承诺》。 
2007 年
01 月 26
日 
长期 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业坚守承诺，
报告期内未
发生违背承
诺的情况。 
新疆广泰
空港股权
投资有限
合伙企
业、杨森、
范晓东、
重庆信三
威投资咨
询中心
（有限合
伙） 
股份限
售承诺 
本企业认购的威海广泰新增股份的限售期，即不得通过
证券市场公开交易或协议方式转让的期限，为本企业认
购的威海广泰股份上市之日起 36 个月。 
2014 年
05 月 07
日 
股份
上市
之日
起 36
个月 
各承诺方坚
守承诺，报告
期内未发生
违背承诺的
情况。 
董事、监
事、控股
股东、实
际控制
人、高级
管理人员 
其他承
诺 
1、自 2012 年 1 月 1 日至 2015 年 9 月 30 日，威海广泰
及子公司在房地产开发过程中不存在违反《国务院办公
厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知》（国办发
[2013]17 号）、《闲置土地处置办法》（国土资源部令 53
号）、《中华人民共和国城市房地产管理法》（主席令第
72 号）、《关于进一步加强房地产市场监管完善商品住房
预售制度有关问题的通知》（建房[2010]53 号）以及中国
证券监督管理委员会颁布的《证监会调整上市公司再融
资、并购重组涉及房地产业务监管政策》等相关法律、
法规、规章和规范性文件规定的情形，不存在土地闲置
和炒地，捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，不存在
因上述违法违规行为被行政处罚或正在被（立案）调查
的情况。2、威海广泰已经及时、准确、完整地披露了房
地产业务用地情况，如威海广泰因未披露的土地闲置等
违法违规行为给上市公司和投资者造成损失的，本人将
依法承担赔偿责任。 
2016 年
01 月 08
日 
无 
董事、监事、
控股股东、实
际控制人、高
级管理人员
坚守承诺，报
告期内未发
生违背承诺
的情况。 
天弘基金
管理有限
公司、上
海汽车集
团股权投
资有限公
股份限
售承诺 
本次发行认购的股份自新增股份上市首日起十二个月内
不转让，也不由威海广泰空港设备股份有限公司回购该
部分股份。 
2016 年
8 月 22
日 
股份
上市
首日
起 12
个月 
各承诺方坚
守承诺，报告
期内未发生
违背承诺的
情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
司、中信
证券股份
有限公
司、深圳
中植产投
新能源投
资合伙企
业（有限
合伙） 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
新疆广泰
空港股权
投资有限
合伙企
业、李光
太 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
新疆广泰空港股权投资有限合伙企业和公司实际控制人
李光太先生，针对新疆广泰空港股权投资有限合伙企业
与广泰空港设备香港有限公司、威海广大空港设备维修
服务有限责任公司、北京开元鸿业咨询有限公司四家公
司合资组建广泰空港国际融资租赁有限公司事宜，承诺
如下：一、承诺避免同业竞争：为使融资租赁公司更好
地服务于威海广泰空港设备股份有限公司（以下简称"
威海广泰"、"上市公司"），满足上市公司客户的新需求，
扩大上市公司销售规模，提高市场占有率，增加上市公
司的盈利能力；同时坚决避免融资租赁公司与上市公司
出现同业竞争，郑重承诺：1、凡是上市公司能够生产、
制造的产品，融资租赁公司只能购买上市公司的产品租
赁给客户，不允许融资租赁公司从第三方购买与上市公
司构成竞争的产品租赁给客户。2、融资租赁公司的每一
笔业务，在与客户签订正式合约之前，必须经过威海广
泰审核认可方可签约。对任何一笔业务，威海广泰认为
该笔业务与威海广泰有同业竞争嫌疑的，威海广泰可以
提出否决意见或其他任何处置意见，融资租赁公司无条
件按照威海广泰提出的处置意见执行。二、承诺关联交
易定价公允：为保证融资租赁公司与威海广泰之间关联
交易的公平、公正、公允，郑重承诺：1、威海广泰销售
给融资租赁公司的产品，将按照威海广泰销售给第三方
的市场公允价格实施定价，并严格按照威海广泰关联交
易相关程序执行；2、承诺将融资租赁公司纳入上市公司
年度审计范围，在年度审计时，将聘请上市公司的财务
审计机构对融资租赁公司与威海广泰发生的每笔关联交
易都进行严格审计，确保关联交易的合法合规、公正公
平。聘请财务审计机构的额外费用由融资租赁公司承担。
三、承诺销售真实性：为保证威海广泰对融资租赁公司
产品销售的真实性，杜绝出现上市公司对融资租赁公司
虚假销售的问题，郑重承诺：1、融资租赁公司采购上市
公司产品将严格按照与客户签订的融资租赁合同执行，
客户不签订融资租赁合同，融资租赁公司将不采购上市
公司的产品。2、在聘请上市公司的财务审计机构对融资
2012 年
08 月 27
日 
长期 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业及李光太
先生坚守承
诺，报告期内
未发生违背
承诺的情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
租赁公司进行年度审计时，将融资租赁公司与上市公司
的每笔销售业务进行审计，确定销售的真实性，从而严
格杜绝虚假销售。四、承诺在未来上市公司通过融资租
赁公司实现的销售收入达到上市公司营业收入的 30%
时，由上市公司收购新疆广泰所持有的融资租赁公司至
少 11%的股权。收购的价格将以收购时融资租赁公司的
净资产为基础，聘请具有证券从业资格的会计师事务所
和评估机构对融资租赁公司进行审计评估，按照审计、
评估值孰低的原则最终确认收购价格。五、以上承诺内
容，已经与融资租赁公司的各出资方协商确认，将体现
到各出资方共同签署的《广泰空港国际融资租赁有限公
司合资合同》中。 
新疆广泰
空港股权
投资有限
合伙企
业、李光
太 
股份减
持承诺 
自本次减持之日（2016 年 6 月 8 日）起，连续六个月内
通过证券交易系统出售的股份（包括本次减持股份）低
于公司股份总数的 5%。 
2016 年
06 月 14
日 
6 个
月 
新疆广泰空
港股权投资
有限合伙企
业及李光太
先生坚守承
诺，报告期内
未发生违背
承诺的情况。 
董事、监
事、控股
股东、实
际控制
人、高级
管理人员 
股份减
持承诺 
未来 6 个月内不减持其所持有的公司股票。 
2015 年
07 月 11
日 
6 个
月 
董事、监事、
控股股东、实
际控制人、高
级管理人员
坚守承诺，报
告期内未发
生违背承诺
的情况。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
非公开发行收
购山鹰报警
80%股权项目 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
7,510.27 8,861.45 不适用 
2014 年 05
月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）2014 年度非公开
发行 A 股股票预案 
非公开发行收
购并增资全华
时代 69.34%股
权项目 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,396.19 -730.39 不适用 
2015 年 09
月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）2015 年度非公开
发行 A 股股票预案 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）山鹰报警原股东杨森、范晓东承诺在2016年实现的实际净利润数不低于人民币
7,510.27万元，实际净利润数的计算标准：盈利承诺期内每一会计年度（“当年度”）产生的应
收账款截至当年度的12月31日应收回不低于当年度发生销售收入加上增值税合计金额的60%
货款，且截至下一会计年度的3月31日已收回的货款不低于当年度发生销售收入加上增值税合
计金额的88%，即截至下一会计年度的3月31日当年度应收账款余额不得高于当年度销售收入
加上增值税合计金额的12%。如果截至下一会计年度的3月31日当年度应收账款余额高于当年
度销售收入加上增值税合计金额的12%，则高于部分的60%计提坏账损失，计入当年度损益
（不考虑递延所得税）。并追加盈利承诺：在前述基于估值的盈利承诺基础上，范晓东、杨
森进一步追加承诺山鹰报警在盈利承诺期的累积实际净利润数不低于人民币24,000万元。 
    截至本报告披露日，已知山鹰报警2016年实现净利润9,078.22万元，扣除非经常性损益后
归属母公司所有者权益的净利润为8,861.45万元，2014年至2016年三年累计扣除非经常性损益
后归属母公司所有者权益的净利润24,052.51万元，但因应收账款收回金额尚未统计完成，所
以盈利承诺实现情况暂时未知。公司将尽快统计前述盈利承诺的完成情况，并及时披露。 
    （2）全华时代原股东承诺全华时代2015年度、2016年度、2017年度和2018年度经审计的
归属于母公司股东的实际净利润合计不低于9,221.35万元。全华时代2015年、2016年经审计的
归属于母公司所有者的净利润合计为为-38.31万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年8月公司以3.8亿元非公开发行A股股票的募集资金收购并增资全华时代，目前公司
持有全华时代69.34%的股权，全华时代成为公司控股子公司，纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐世欣、尹淑英 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行A股股票事项，聘请海通证券股份有限公司为保荐人，期间共支
付发行保荐费800万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及控股股东、实际控制人在报告期的诚信状况良好，不存在重大诉讼，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
采购
原材
料 
采购
售后 
成本加
成法
（平均
加成率
10%-15
%） 
不适用 243.99 0.26% 300 否 
月度结
算 
无 
2016 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
制的法人 
销售
维修
业务
所用
零部
件 
销售
维修
业务
所用
零部
件 
成本加
成法
（平均
加成率
5%-15
%） 
不适用 756.03 22.42% 800 否 
月度结
算 
无 
2016 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
山东广大
航空地面
服务股份
有限公司 
与法定代
表人关系
密切的家
庭成员控
接受
关联
人提
供的
维修
服务 
成本加
成法
（平均
加成率
不适用 
1,437.3
4 
64.73% 1,500 否 
月度结
算 
无 
2016 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
制的法人 劳务 10%-15
%） 
com.cn
） 
合计 -- -- 
2,437.3
6 
-- 2,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司按类别对 2016 年将发生的日常关联交易进行总金额预计，详见 2016 年 4 月 12
日披露在巨潮资讯网上的公告，实际执行情况列示于上表中。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
交易价格与市场参考价格差异不大。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
营口新山鹰报警设备
有限公司 
2016 年 06
月 29 日 
4,000 
2016 年 08 月 04
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
营口新山鹰报警设备
有限公司 
2015 年 07
月 08 日 
1,840 
2015 年 07 月 08
日 
1,840 
连带责任保
证 
一年 是 否 
北京中卓时代消防装
备科技有限公司 
2015 年 02
月 07 日 
1,000 
2015 年 03 月 10
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计 4,000 报告期末实际担保余额合 4,000 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
威海市商业
银行股份有
限公司鲸园
支行 
否 
保本浮动
收益型 
7,000 
2016 年
10 月 24
日 
2016 年
12 月 29
日 
投资收益
率 3.1% 
7,000  38.05 38.05 38.05 
威海市商业
银行股份有
限公司鲸园
支行 
否 
保本浮动
收益型 
8,500 
2017 年
01 月 06
日 
2017 年
03 月 28
日 
投资收益
率 3.4% 
8,500  64.13 64.13 64.13 
合计 15,500 -- -- -- 15,500  102.18 102.18 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
北京中卓
时代消防
装备科技
有限公司 
北京
市公
安局
消防
局 
消防车 
2015 年
11 月 11
日 
  
不适
用 
 
市场
价 
14,564 否 无 
货物已
交付 
2015 年
11月18
日 
巨潮资讯
网（www.
cninfo.co
m.cn） 
北京中卓
时代消防
装备科技
有限公司 
某消
防局 
重型水罐消
防车、中型
水罐消防
车、轻型水
罐消防车、
高倍数泡沫
消防车、抢
险救援消防
车、供水消
防车、中型
器材消防车 
2016 年
03 月 25
日 
  
不适
用 
 
市场
价 
13,867 否 无 
货物已
交付 
2016 年
03 月 2
9 日 
巨潮资讯
网（www.
cninfo.co
m.cn） 
北京中卓
时代消防
装备科技
有限公司 
广西
省某
消防
队 
举高喷射消
防车、器材
消防车 
2016 年
03 月 04
日 
  
不适
用 
 
市场
价 
1,324 否 无 
货物已
交付 
2016 年
03 月 2
9 日 
 
北京中卓
时代消防
福建
省某
水罐消防
车、抢险救
2016 年
02 月 28
  不适  市场 2,077. 否 无 货物已
2016 年
03 月 2
 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
装备科技
有限公司 
消防
队 
援消防车、
压缩空气泡
沫消防车 
日 用 价 9 交付 9 日 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
本报告是公司向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会责任方面所做的努力和探索。
报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综合表现情况，并重点回顾2016年度我们的
社会责任。 
一、综述 
公司一贯重视企业社会价值的实现，秉承“同顾客以双赢，与员工共发展，给股东以回报，
对社会以贡献”的企业宗旨，遵纪守法，合规经营，重视客户价值，重视投资者服务，重视员
工发展，践行企业社会责任。  
二、社会责任履行情况 
（一）股东和债权人权益保护 
威海广泰坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，不断探索
与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致力于建设与投资者长期的信任与共赢的关系。 
1、完善公司法人治理结构，切实保护中小股东权益 
公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，遵循中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所的要求，及时对公司内部控制制度进行了持续完善，公司建立了较为完善的公司治
理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东
的公平、公正、公开，使所有股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。董事
会在加强各项制度建设，完善公司决策程序，提高信息披露质量，保护中小投资者的利益等
方面做了大量工作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。报告期，公司修订了《公司章
程》、《对外提供财务资助管理办法》等制度。通过不断完善内部控制制度，切实提高公司
的治理水平。同时结合公司的实际情况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控
制制度进行了不断的完善与改进。 
2、加强信息披露，认真维护投资者关系 
公司坚持按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，及时、
真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，
保障全体股东的合法权益。对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极自愿披露，并
公平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、
传真、电子邮箱和接待投资者来访、组织投资者见面会等多种方式与投资者进行沟通交流，
建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。报告期公司积极回复投资者关系平
台相关提问，认真确保每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落
实了投资者关系管理工作。 
报告期内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临时会议，会议的召集、
召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。 
3、稳定回报，长期回馈投资者 
公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增等利润分配
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
方案。根据2016年5月4日召开的2015年度股东大会决议，经中兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）审计，2015年度母公司实现的净利润121,441,219.15元，按照《公司章程》规定，提取
法定盈余公积12,144,121.92元，加年初未分配利润417,249,308.87元，减应付普通股股利
24,581,658.76元，期末未分配利润为501,964,747.34元。 
由于公司目前正处于快速发展时期，业务规模增长较快，流动资金需求较大，为了更好
地满足公司生产经营需要，保证公司可持续发展，董事会拟定本年度以股本361,090,177股为
基数每10股派现金1.2元（含税），不以资本公积金转增股本，将截止到2015年末滚存的未分
配利润暂用于公司滚动发展。 
2016年5月13日，公司发布《公司2015年度权益分派实施公告》，并于2016年5月19日完
成利润分配工作。 
（二）职工权益保护 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工签订劳动合同，
依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，为所有与公司建立劳动关
系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、
失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工缴纳住房公积金。 
2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、同工同
酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。报告期根据公司经营状况和区域
平均薪酬水平，对员工薪酬福利进行了普遍调整，员工工资有不同程度的提升。为员工提供
免费的单身公寓，为已婚员工提供廉租房，为员工婚丧嫁娶发送慰问金，并且公司为员工安
排免费的定期体检，设立医务室、活动室、图书馆和健身房，组织员工座谈、文艺晚会、运
动会、歌咏会、演讲比赛，组织单身员工联谊等各项活动，展示员工才艺，丰富业余生活。 
3、公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度。制定了《职业健康和安全手册》。针对不同岗位每年定期为员工
配备必要的劳动防护用品及保护设施，每年按期组织员工进行职业健康查体，聘请专业机构
进行生产环境监测，并针对性的改善一线生产环境。不定期地对公司生产安全进行全面排查，
有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安
全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变
能力。 
4、公司非常重视人才培养，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要
标准。根据实际工作的需要，针对不同岗位开展岗位技能培训和有关法律法规、公司制度方
面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培训和外聘专业人士、咨询机
构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、个别沟通辅导、组织参加外部培训等，
有效地增强了公司的合法、合规性运作。通过员工培训与发展计划，结合员工的职业生涯规
划，不断提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过收入增长计划将企业发展成果
惠及员工。 
5、公司通过建立爱心基金、组织送温暖和鹊桥联谊会等活动，帮助员工解决生活困难；
通过心理咨询、心理健康讲座、定期体检等，关爱员工身心健康；通过生日送蛋糕、夏日送
清凉、结婚送祝福、遇事送援助等多种形式，实实在在的为员工办实事、解难事，切实帮助
解决子女上学、升学等实际问题，构建和谐企业氛围。公司报告期共资助有困难的员工6名，
向社会捐款总计33.49万元。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
    公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与客户、供应商的战略合作伙
伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对客户、
对供应商的社会责任。公司与客户和供应商合同履约良好，各方权益都得到了应有的保护。
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司多年获得山东省“守合同重信用企业”称号。公司一直践行“产品质量是我们做人的品质”
的质量观，生产优质产品，在业内享有良好声誉。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 32.49 
     2.物资折款 万元 1 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 1 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 12.4 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 1 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 4.8 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 5 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 10 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
威海市环翠区 2016 年度慈善捐助先进单位 个 1 
（3）后续精准扶贫计划 
继续对贫困村、贫困人口、“三留守”进行帮扶，并计划开展培训扶贫工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年公司拥军拥警资助3万元。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2016年2月1日召开第五届董事会第十三次临时会议，并于2016年2月17日召开2016
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司非公开发行A股股票方案的议案》等议
案，将本次非公开发行的定价基准日调整为本次非公开发行的发行期首日，发行价格调整为
不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的90%，发行股票的数量不超过（含）
3,000.00万股，最终发行股数以本次非公开发行募集资金总额（不超过（含）54,000万元）除
以发行价格确定，并以中国证监会核准的发行数量为准。详见2016年2月2日刊登在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
    公司于2016年8月24日，全华时代57.80%股权的过户及相关变更登记手续办理完毕，取得
了天津市津南区市场和质量监督管理局换发的《营业执照》，法定代表人由权军变更为孟岩。
目前，公司持有全华时代57.80%的股权，全华时代成为公司的控股子公司。详见2016年8月25
日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
    公司于2016年8月25日，对全华时代增资及相关变更登记手续办理完毕，取得了天津市津
南区市场和质量监督管理局换发的《营业执照》，注册资本由5,000万元增加为6,881.93万元。
目前，公司持有全华时代69.34%的股权。详见2016年8月26日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
    公司于2016年9月13日发行新股上市，发行股票数量为20,737,327股，发行价格为26.04元/
股，本次新增股份为有限售条件流通股，新增股份上市首日公司股价不除权。上海汽车集团
股权投资有限公司、天弘基金管理有限公司、中信证券股份有限公司、深圳中植产投新能源
投资合伙企业（有限合伙）认购的本次发行股份自上市之日起十二个月内不得转让，可上市
流通时间为2017年9月13日。详见2016年9月12日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
威海广泰空港设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 97,426,802 26.98% 20,737,327    20,737,327 118,164,129 30.95% 
3、其他内资持股 97,426,802 26.98% 20,737,327    20,737,327 118,164,129 30.95% 
其中：境内法人持股 26,041,666 7.21% 18,663,595    18,663,595 44,705,261 11.71% 
   境内自然人持股 71,385,136 19.77% 2,073,732    2,073,732 73,458,868 19.24% 
二、无限售条件股份 263,663,375 73.02%      263,663,375 69.05% 
1、人民币普通股 263,663,375 73.02%      263,663,375 69.05% 
三、股份总数 361,090,177 100.00% 20,737,327    20,737,327 381,827,504 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]1052号文件核准，并经深圳证券交易所同意，公
司于2016年8月非公开发行20,737,327股新股，发行价格为26.04元/股，股票上市时间为2016
年9月13日。上海汽车集团股权投资有限公司、天弘基金管理有限公司、中信证券股份有限公
司、深圳中植产投新能源投资合伙企业（有限合伙）认购的本次发行股份自上市之日起十二
个月内不得转让，可上市流通时间为2017年9月13日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月29日，公司召开第五届董事会第九次临时会议，审议通过关于本次非公开发行
股票的相关议案。 
2、2015年10月15日，公司召开2015年第四次临时股东大会，审议通过关于本次非公开发行股
票的相关议案。 
3、2016年2月1日，公司召开第五届董事会第十三次临时会议，审议通过了关于调整本次非公
开发行股票方案的相关议案。 
4、2016年2月17日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了关于调整本次非公开
发行股票方案的相关议案。  
5、2016年7月19日，经中国证券监督管理委员会以证监许可[2016]1052号文《关于核准威海
广泰空港设备股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准。 
6、2016年8月，公司以26.04元/股的价格非公开增发2,073.7327万股股份,股票发行后总股本增
