2014 年年度报告 
21 / 172 
 
保方面取得了一定的成绩，明大公司始终坚持保护环境与企业发展经济效益同时兼顾的原则，实
行环保“三同时”制度。根据国家环保部门旳法律法规制订了各项环保管理制度，成立了以明大
公司总经理为首的环保工作领导班子，并配备了专职环保专干，负责公司的日常环保工作。针对
重金属污染治理，明大公司加强了环保设施的建设投入，在上级主管部门的支持下，建成了重金
属污染治理项目，总投资 300 多万，对相关污染源进行了处理，对相关工作人员进行了岗前培训，
以确保今后生产过程中环境方面不受污染。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
广州市建筑置业有限公司因房屋拆迁纠纷起诉广州市东晨房地
产开发有限公司以及公司控股子公司广州旭城实业发展有限公司，要
求广州市东晨房地产开发有限公司以及公司控股子公司支付其拆迁
工程款项 2474.98 万元人民币，该案件作出一审判决，法院驳回广州
市建筑置业有限公司的全部诉讼请求，广州市建筑置业有限公司提出
上诉，二审法院审理后裁定将该案发回原审法院重审，目前该案正在
重审的一审阶段，尚未作出判决。 
    因该诉讼事件发生于本公司收购旭城公司股权之前，根据本公司
与转让各关联方签订的股权转让协议约定，收购价格以广东联信资产
评估土地房地产估价有限公司出具的联信评报字（2011）第 A0235 号
评估报告账面值为准，如出现额外的债权债务及或有事项的由转让关
联方负责承担，给本公司造成损失的，由转让关联方负责赔偿。因此，
该诉讼事项预计不会对本公司造成重大影响。 
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2014
-03-25/600393_2013_nzy
.pdf 
2000 年 11月 22 日，中国银行股份有限公司广东省分行与广州城
启发展有限公司签订《物业及土地使用权转让协议》，约定中行广东
省分行将其位于广州市白云区夏茅村广花路一侧土地使用权及建筑
物转让给广州城启发展有限公司，转让面积为 73753 平方米。2006 年
12 月 30 日，广州东华实业股份有限公司与中行广东省分行、广州国
际金融大厦，广州城启发展有限公司签订《关于转让"夏茅地块"建筑
物及其土地权益的协议》，约定广州东华实业股份有限公司承接广州
城启发展有限公司在上述《物业及土地使用权转让协议》的权利和义
务，协议金额为 2500 万元。合同签订后，广州东华实业股份有限公
司依约支付了全部转让款及税费，协助中行广东省分行取得了夏茅地
块的《国有土地使用权证》，但中行广东省分行却未依约将宗地过户
到广州东华实业股份有限公司名下。广州东华实业股份有限公司起诉
中国银行股份有限公司广东省分行（被告一）、广州国际金融大厦（被
告二）、广州城启发展有限公司（第三人），请求法院确认《关于转
让"夏茅地块"建筑物及土地权益的协议》合法有效及请求判令两被告
立即将夏茅地块的《国有土地使用权证》过户至广州东华实业股份有
限公司名下。 
截止报告期末，因中行广东省分行愿意继续履行上述协议，经协
商后，本公司就该案件向法院撤诉。 
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2014
-10-30/600393_2014_3A.
pdf 
本公司以及西安东华置业有限公司起诉陕西高鑫项目投资有限
公司和冯军，要求被告将陕西高鑫公司公章、财务印鉴、营业执照、
组织机构代码证、会计账薄等全部资料移交给西安东华置业有限公
司，冯军承担连带责任。 
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2014
-10-30/600393_2014_3A.
2014 年年度报告 
22 / 172 
 
 2010 年 12月 7 日，本公司与陕西中远医保产品物流配送有限公
司、被告陕西高鑫公司及其股东签订了《陕西中远医保产品物流配送
中心合作合同》，组建项目公司西安东华置业有限公司。陕西中远公
司以项目前期投入 1300 万元及 904.114 平方米写字楼作价 900 万元
作为出资，占项目公司 30%股权；本公司以现金 5133 万元出资，占项
目公司 70%股权。为保证项目公司取得项目土地使用权证，四个自然
人股东以持有陕西高鑫公司 100%股份本公司持有的项目公司 18%的股
份进行互换，待项目公司成立后再换回。股权互换内容应在项目公司
成立之日起 7 日内办妥工商变更手续，由项目公司负责管理陕西中远
公司、陕西高鑫公司的印鉴、资料等。合同签订后，本公司依约实缴
了 5133 万元，西安东华置业有限公司成立后，完成了股权交换，本
公司增资 3667 万元，但被告一直未将陕西高鑫公司印鉴、会计账薄
等资料移交给西安东华置业有限公司。因此本公司起诉要求被告将陕
西高鑫公司公章、财务印鉴、营业执照、组织机构代码证、会计账薄
等全部资料移交给西安东华公司，冯军承担连带责任。截止本报告期
末，一审法院驳回原告诉讼请求，目前本公司和西安东华置业有限公
司已向西安市中级人民法院提出上诉，进入二审阶段。 
pdf 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应
诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
广
州
东
华
实
业
股
份
有
限
公
司 
陕
西
中
远
医
保
产
品
物
流
配
送
有
限
公
司 
  诉
讼 
报告期内，本公司向西安市中级人民
法院起诉陕西中远医保产品物流配
送有限公司（以下简称“中远医保物
流”），要求中远医保物流向第三人
即本公司控股子公司西安东华置业
有限公司（以下简称“东华置业”）
履行现金出资 1300 万元的义务，同
时要求中远医保物流立即将位于西
安市莲湖区南二环西段 202号 9座花
园 2411-2420 房合共 904.11 平方米
写字楼物业作价 900 万元作为出资
过户至东华置业的名下。本公司于
2010年 12月与中远医保物流及其他
相关的合同各方签订了《陕西中远医
保产品物流配送中心项目合作合
同》，按照上述合同约定，为合作开
发陕西中远医保产品物流配送中心
项目，各方同意组建项目公司即东华
置业公司，其中约定中远医保物流公
司以前期投入陕西中远医保产品物
2,200 否 一审
判决
中远
公司
向西
安东
华置
业现
金出
资
1300
万元，
驳回
其他
诉讼
请求。 
    
2014 年年度报告 
23 / 172 
 
流配送中心项目的费用 1300 万以及
位于西安市莲湖区南二环西段 202
号9座花园2411-2420房合同904.11
平方米写字楼物业作价 900 万元合
计 2200 万元作为出资，占股权比例
30%。本公司出资 5133 万元，占股权
比例 70%。在合同签订后，本公司依
约定实缴了 5133 万元人民币。并于
2010 年 12 月成立的东华置业公司，
但中远医保物流却一直未履行出资
义务，同时本公司认为中远医保物流
公司所称的前期投入费用 1300 万元
也存在不实情况。因此，本公司就上
述事项向西安市中级人民法院提出
诉讼。 
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
无 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2013年 12 月 26日公告了《广州东华实业股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，于 2014 年 6
月 18 日公告了《广州东华实业股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）及其摘要》，公司拟向粤泰集
团、淮南中峰、广州新意、城启集团、广州建豪、广州恒发、广州豪
城发行股份购买其持有的房地产业务经营性资产，具体包括：粤泰集
团持有的淮南置业 60%股权、海南置业 52%股权；淮南中峰持有的淮
南置业 30%股权；广州新意持有的海南置业 25%股权；城启集团持有
的广州天鹅湾项目二期；广州建豪持有的雅鸣轩项目一期；广州恒发
持有雅鸣轩项目二期；广州豪城持有的城启大厦投资性房地产。本次
发行股份购买资产部分的发行价格为 5.80 元/股，不低于定价基准日
前 20 个交易日公司股票交易均价。根据公司 2013年年度股东大会审
议通过并已实施的 2013年度利润分配方案（每 10 股派发现金红利 1
元），上述发行价格调整为 5.70 元/股。 
    同时本公司拟向不超过 10 名特定投资者非公开发行股票募集配
套资金，募集配套资金总额不超过本次交易总金额的 25%。本次非公
开发行股票募集配套资金的股份发行价格不低于定价基准日前 20 个
交易日东华实业股票交易均价的 90%，即不低于 5.22 元/股。根据公
司 2013年年度股东大会审议通过并已实施的 2013年度利润分配方案
（每 10 股派发现金红利 1 元），上述发行底价调整为 5.12 元/股。
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2014
-08-27/600393_20140828
_1.pdf 
2014 年年度报告 
24 / 172 
 
最终发行价格将在上市公司取得中国证监会关于本次重组的核准文
件后，按照《上市公司非公开发行股票实施细则》等相关法律、法规
及规范性文件的规定，依据发行对象申购报价的情况，按照价格优先
的原则合理确定发行对象、发行价格和发行股数。 
    上述事项已经公司 2014年 7月 3日召开的公司 2014年第二次临
时股东大会审议通过。并已报送中国证监会。目前正在按照有关要求
更新财务资料。 
2014 年 8月 20 日，公司第七届董事会第三十三次会议审议通过
《关于公司与广州市番禺区南村镇樟边村经济合作社及广州市番禺
区南村镇樟边村民委员会签订<广州市番禺区南村镇樟边村城中村改
造合作意向书>的议案》。同意公司与广州市番禺区南村镇樟边村经
济合作社及广州市番禺区南村镇樟边村民委员会签订《广州市番禺区
南村镇樟边村城中村改造合作意向书》，并在董事会的相关权限内授
权公司经营管理层就该城中村改造项目与广州市番禺区南村镇樟边
村经济合作社及广州市番禺区南村镇樟边村民委员会签订《广州市番
禺区南村镇樟边村“城中村”改造框架协议》以及后续跟进该项目所
需开展的有关工作。 
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2014
-08-21/600393_20140822
_3.pdf 
2014 年 9月 9 日的第七届董事会第三十四次会议通过《关于公
司与广州市番禺区南村镇官堂村民委员会及广州市番禺区南村镇官
堂村股份合作经济社签订<合作改造番禺官堂“城中村”项目意向书>
的议案》；同意公司与广州市番禺区南村镇官堂村民委员会及广州市
番禺区南村镇官堂村股份合作经济社签订《合作改造番禺官堂“城中
村”项目意向书》，并在董事会的相关权限内授权公司经营管理层就
该城中村改造项目与广州市番禺区南村镇官堂村民委员会及广州市
番禺区南村镇官堂村股份合作经济社签订相关的改造框架协议（如
有）以及后续跟进该项目所需开展的有关工作。 
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2014
-09-09/600393_20140910
_1.pdf 
 
临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易
对方 
被出售资产 
出
售
日 
出售
价格 
本年初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售
产生
的损
益 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
关
联
关
系 
河南
昊通
置业
有限
公司 
本公司将所持有的三
门峡东华房地产开发
有限公司 100%股权及
公司和公司控股子公
司对三门峡公司的人
民币捌仟零贰拾万柒
仟元（8020.7万元）
债权 
20
14
年
1
月 
16000     否 股权转让
的定价由
双方协商
一致。债权
转让的定
价按照财
务报表按
实结算。 
否 否 不适用   
出售资产情况说明 
2014 年 1 月，本公司将所持有的三门峡东华房地产开发有限公司 100%股权及公司和公司控股
子公司对三门峡公司的人民币捌仟零贰拾万柒仟元（8020.7 万元）债权转让给河南昊通置业有限
2014 年年度报告 
25 / 172 
 
公司。上述股权和债权合计作价人民币壹亿陆仟万元（1.6亿元）。 
在上述协议签订后，2014年 1月河南昊通仅向我公司支付人民币 1000万元的股权转让定金。
截止本报告期末，河南昊通未再按协议向我司支付股权转让款及向目标公司提供资金，我司于
2014 年 3 月 26 日向其发出《关于尽快支付股权转让款及资金的催告函》后，其仍未按协议支付
相关款项，也未与我司进行协商，河南昊通的行为已构成根本性违约，故我司根据协议的约定，
于本报告期内向其发出解除合同的通知，旨在对其违约行为进行警示并催促其进一步履行合同，
截至目前，河南昊通尚未对解除合同提出任何异议，也未与我司作任何的磋商。 
 
2、 企业合并情况 
无 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易：无 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2013年 12 月 26日公告了《广州东华实业股份有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，于 2014 年 6 月 18
日公告了《广州东华实业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书（草案）及其摘要》，公司拟向粤泰集团、淮
南中峰、广州新意、城启集团、广州建豪、广州恒发、广州豪城发行
股份购买其持有的房地产业务经营性资产，具体包括：粤泰集团持有
的淮南置业 60%股权、海南置业 52%股权；淮南中峰持有的淮南置业 30%
股权；广州新意持有的海南置业 25%股权；城启集团持有的广州天鹅湾
项目二期；广州建豪持有的雅鸣轩项目一期；广州恒发持有雅鸣轩项
目二期；广州豪城持有的城启大厦投资性房地产。本次发行股份购买
资产部分的发行价格为 5.80 元/股，不低于定价基准日前 20个交易日
公司股票交易均价。根据公司 2013年年度股东大会审议通过并已实施
的 2013 年度利润分配方案（每 10 股派发现金红利 1 元），上述发行
价格调整为 5.70 元/股。 
    同时本公司拟向不超过 10名特定投资者非公开发行股票募集配套
资金，募集配套资金总额不超过本次交易总金额的 25%。本次非公开发
行股票募集配套资金的股份发行价格不低于定价基准日前 20个交易日
东华实业股票交易均价的 90%，即不低于 5.22 元/股。根据公司 2013
年年度股东大会审议通过并已实施的 2013 年度利润分配方案（每 10
股派发现金红利 1 元），上述发行底价调整为 5.12 元/股。最终发行
价格将在上市公司取得中国证监会关于本次重组的核准文件后，按照
《上市公司非公开发行股票实施细则》等相关法律、法规及规范性文
件的规定，依据发行对象申购报价的情况，按照价格优先的原则合理
确定发行对象、发行价格和发行股数。 
    上述事项已经公司 2014 年 7 月 3日召开的公司 2014 年第二次临
时股东大会审议通过。并已报送中国证监会。目前正在按照有关要求
http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2014-08-27/60
0393_20140828_1.pdf 
2014 年年度报告 
26 / 172 
 
更新财务资料。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、报告期内，公司第七届董事会第三十四次会议审议通过《关于公司委托关联方广州粤泰集
团有限公司或其控股的关联子公司代为收购海南江宏实业有限公司 100%股权的关联交易议案》，
公司拟收购海南江宏实业有限公司 100%股权，交易金额为不超过人民币 1500 万元。并由关联方
广州粤泰集团有限公司或其控股的关联子公司代为收购并代为支付股权转让款项。待公司完成发
行股份购买关联方房地产资产的证监会审核后(无论是否审核通过）（有关重大重组事项详见公司
2014 年 6月 18 日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》公
告的《东华实业发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要），在
2015 年 12月 31 日前，再由关联方广州粤泰集团有限公司或其控股的关联子公司以原价将海南江
宏 100%股权过户至公司名下。 
截止报告期末，公司关联方海南粤泰投资有限公司（乙方）已代本公司与交易对方签署股权
转让协议，乙方以人民币 1000 万元受让海南江宏 100%股权。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易：无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，为了加速推进作为公司《发行股份购买资产》（重大资产重组）项目标的资产的
开发进度，尽快产生经济效益，经公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过。公司为广州粤泰集
团有限公司向相关银行或信托公司等金融机构借款（包括第三方以委托银行贷款方式）不超过人
民币 1.5 亿元提供抵押及其他相应担保。由于目前公司控股股东广州粤泰集团有限公司正在与相
关的借款机构进行洽谈，因此尚未能确定具体借款的细节。公司董事会授权公司经营管理层全权
负责此次担保的具体相关事宜。上述借款款项将用于本公司目前正在进行的重大资产重组拟置入
项目公司的经营支出。 
公司控股股东广州粤泰集团有限公司及其关联方广州新意实业发展有限公司、广州粤城泰矿
业投资有限公司以其所持有的下属控股矿业公司郴州市城泰矿业投资有限公司 80%股权以及云南
鲁甸八宝矿业有限公司 100%股权作为此次担保的反担保，根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的信会师粤报字【2014】第 40388 号审计报告及信会师粤报字【2014】第 40389 号审计报告，
郴州市城泰矿业投资有限公司 2014年 6 月 30 日经审计的净资产为人民币 86,971,325.45 元，云
南鲁甸八宝矿业有限公司 2014 年 6月 30 日经审计的净资产为人民币 135,914,676.24元。具体借
款金额以不超过人民币 1.5 亿元为限，借款利率年化不超过 12%。担保期限不超过 2年。借款利
率及涉及此次担保的所有费用均由关联方负责，最终由同意借款的金融机构确定。 
2014 年 12 月 12 日，广州粤泰集团有限公司与广东省商业集团公司签署委托贷款借款合同，
由广东省商业集团公司委托兴业银行股份有限公司广州分行发放该笔 1.5 亿元的贷款，期限为 12
个月。同日，本公司就广州粤泰集团有限公司该笔借款与兴业银行股份有限公司广州分行分别签
署保证合同及抵押合同，公司为上述关联方借款提供抵押物及保证担保。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
27 / 172 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
广州东
华实业
股份有
限公司 
公司
本部 
广州粤
泰集团
有限公
司 
15,00
0 
2014-
12-12 
2014-1
2-12 
2015-1
2-11 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
15,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
15,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 25,135 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24,416 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39,416 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
15,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 15,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、截止报告期，本公司为下属控股子公司担保明细为： 
①截止报告日，公司持有广东省富银建筑工程有限公司
100%股权。本公司为其担保明细为：富银公司向平安银行中
石化大厦支行借款 4000万、向九江银行九江市柴桑支行借
款 2000 万、向广州银行股份有限公司借款 6365万。 
②截止报告日，本公司持有信宜市信誉建筑工程有限公
司 100%股权。本公司为其担保明细为：向广州银行借款 5500
万元。 
③截止报告日，本公司持有江门市东华房地产开发有限
公司 100%股权。本公司为其担保明细为：江门东华公司向
江门融和农村商业银行礼乐支行借款 1281 万，江门东华公
司向广州银行江门分行借款 3470 万元。 
④截止报告日，本公司持有三门峡东华房地产开发有限
公司100%股权。本公司为其担保明细为：三门峡东华东华公
司向陕县农村信用合作联社借款1800万元。 
2014 年年度报告 
28 / 172 
 
2、截止报告期，本公司为关联方担保情况： 
2014 年 12月 12 日，广州粤泰集团有限公司与广东省
商业集团公司签署委托贷款借款合同，由广东省商业集团公
司委托兴业银行股份有限公司广州分行发放该笔 1.5 亿元
的贷款，期限为 12 个月。同日，本公司就广州粤泰集团有
限公司该笔借款与兴业银行股份有限公司广州分行分别签
署保证合同及抵押合同，公司为上述关联方借款提供抵押物
及保证担保。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
与股改
相关的
承诺 
其
他 
广
州
粤
泰
集
团
有
限
公
司 
广州粤泰集团有限公司承诺在
2015 年 12月 31 日前，制定并
实施广州粤泰集团有限公司从
持有的原非流通股股票中划出
1000 万股用于东华实业管理层
的长期激励计划。 
2015
年
12
月
31
日前 
是 是 目前公司
董事会仍
未制定具
体股权激
励的计划
实施方
案。 
广州粤泰集团有限公
司就此承诺事项明确
期限并补充承诺如
下：广州粤泰集团有
限公司承诺在 2015年
12月 31 日前，制定并
实施广州粤泰集团有
限公司从持有的原非
流通股股票中划出
1000 万股用于东华实
业管理层的长期激励
计划。同时，本公司
也承诺如下：广州东
华实业股份有限公司
承诺在 2015年 12 月
31 日前，制定并实施
广州粤泰集团有限公
司从持有的原非流通
股股票中划出 1000万
股用于东华实业管理
层的长期激励计划。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
广
州
粤
泰
集
团
广州粤泰集团有限公司以及本
公司之全资、控股子公司（不
包括东华实业）承诺在现有项
目竣工结算后，将不在东华实
业经营区域从事与东华实业经
营业务构成直接竞争的业务。
2015
年
12
月
31
日前 
是 是     
2014 年年度报告 
29 / 172 
 
有
限
公
司 
如本公司在东华实业经营区域
获得好的投资机会，东华实业
享有优先经营权。同时广州粤
泰集团有限公司承诺在 2015年
12月 31 日前，将通过定向增发
等方式将本公司所持有的房地
产相关优质资产注入上市公司
以提高上市公司的资产质量，
并解决同业竞争问题。如在
2015 年 12月 31 日前广州粤泰
集团有限公司未能通过重大资
产重组的方式实施完成此项承
诺事项，则广州粤泰集团有限
公司将计划采取以下补救措
施：1、广州粤泰集团有限公司
计划将其下属房地产资产全权
委托广州东华实业股份有限公
司进行经营管理，并由东华实
业收取经营管理费用。2、广州
粤泰集团有限公司还将在政策
法规允许的范围内，通过置换、
购买等方式，分步骤分阶段的
将下属房地产资产整合进入广
州东华实业股份有限公司，从
而解决同业竞争问题。 
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
广
州
粤
泰
集
团
有
限
公
司 
本公司以及本公司之全资、控
股子公司（不包括东华实业）
承诺在现有项目竣工结算后，
将不在东华实业经营区域从事
与东华实业经营业务构成直接
竞争的业务。如本公司在东华
实业经营区域获得好的投资机
会，东华实业享有优先经营权。 
2015
年
12
月
31
日前 
是 是     
与股权
激励相
关的承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
广
州
粤
泰
集
团
有
限
公
司 
广州粤泰集团有限公司：在东
华实业公司收购关联方明大矿
业时承诺：1、本次交易完成后
至东华实业“09 公司债”到期
偿还之日前，原作为为东华实
业“09 公司债”抵押担保的此
次东华实业转让予本公司标的
下的抵押资产，在东华实业更
换抵押物前继续作为东华实业
“09 公司债”的抵押担保物。
2、此次交易广州粤泰集团有限
公司及粤城泰矿业承诺，保证
自 2014 年起的未来三年内，明
大矿业每年的净资产收益率不
低于 15%，如当年低于 15%的，
2016
年
12
月
31
日 
是 是     
2014 年年度报告 
30 / 172 
 
以公司所持股权对应的差额部
分将由广州粤泰集团有限公司
以现金方式予以补足。3、广州
粤泰集团有限公司及其下属的
除东华实业外的其他控制企业
今后不在与东华实业从事矿业
的同一区域内进行与东华实业
相竞争的同类业务。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   65 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年度股东大会审议通过，同意公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）2014
年度财务报告审计及内部控制审计机构，聘期为一年，并授权公司经营班子决定其相关费用。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员及其他相关人员并未出现处罚及整改的情况。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
31 / 172 
 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
陕西高鑫项目
投资有限公司 
    -11,630,155.43 11,630,155.43   
合计 /   -11,630,155.43 11,630,155.43   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司2013年度总资产、负
债总额、净资产及净利润未产生影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
无 
2014 年年度报告 
32 / 172 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、截止报告期末公司房地产项目情况： 
项目名称 位置 
类
别 
项目
权益
（%） 
项目占地
面积（平
方米） 
项目总
建筑面
积（平方
米） 
一级土地
整理面积
（平方
米） 
计划总
投资额
（亿
元） 
目前进展情况 
当期销售
面积（平
方米） 
当期结算
面积（平
方米） 
累计合同销
售面积（平
方米） 
当期销
售均价
（元） 
当期新开工
面积（平方
米） 
备注 
广州嘉盛项目 
广州市
越秀区 
商
住 
100 5,446 62,851.6 0 5.5 
现正在办理《施工许可
证》。 
0 0 0 0 0 
该项目开发
后以销售为
主。 
广州旭城项目 
广州市
越秀区 
商
住 
100 5,057.55 37,461.8 0 5 正在施工中。 0 0 0 0 37,461.8 
该项目开发
后以销售为
主。 
广州益丰项目 
广州市
海珠区 
商
住 
100 6,743 44,250 0 5.5 
目前销售率达 9 成，预
计 2015 年 3月清货。 
13,075.60 20,358.39 21,597.5 28,181 0 
该项目以销
售为主。 
江门天鹅湾项
目 
江门市
江海区 
商
住 
100 296,573.9 780,000 0 16  51,254.61 45,531.46 326,325.61 5426.41 76,227 
该项目开发
后以销售为
主。 
北京东华虹湾
项目 
北京市
朝阳区 
商
业 
70 19,622.9   
19,622.9
（占地面
积） 
18 
目前该项目已取得商业
性质一级土地使用权
证，正在进行一级开发
的前期拆迁工作，尚需
经过相关程序取得二级
开发权及新的土地使用
权证。 
0 0 0 0 0 
目前公司没
有对该项目
未来的销售
或出租规划
进行详细划
分。 
西安六村堡泥
河村及北皂河
村城中村改造
西安市
西咸新
区 
综
合 
80 
1,788.09
亩 
  
1,788.09
亩 
  
目前该项目无具体进
展，公司已取回部分拆
迁保证金。 
0 0 0 0 0 无 
2014 年年度报告 
33 / 172 
 
房地产出租情况表： 
出租物业分类 当期出租面积（平方米） 当期出租率（%） 当期经营收入（万元） 当期每平方米租金收入（元） 
商业 7,182.18 56.9 290.95 33.78 
办公 17,218.54 91 511.07 24.73 
车位 929.49 100 39.31 ／ 
其他 6,101.45 90.4 190.15 27.38 
合计 31,431.66   1,031.48  
项目 
三门峡天鹅湾
项目 
河南陕
县 
综
合 
100 201,205 383,081 20,1205 7.8 
二标段 16#、17#、18#、
19#、20#、23#楼二次结
构完成，19#、23#楼外
墙抹灰完成 80% 
7,103.61 4,850.33 94,362.19 3,238.27 0 
该项目开发
后以销售为
主。 
番禺南村镇樟
边村城中村改
造项目 
广州市
番禺区 
      
目前已经签订《广州市
番禺区南村镇樟边村城
中村改造合作意向书》。 
     
番禺官堂村
“城中村”改
造项目 
广州市
番禺区 
      
与中鼎集团公司签订
《官堂村“城中村”改
造项目转让协议》，与
官堂村签订了《合作改
造番禺官堂“城中村”
项目意向书》。 
     
2014 年年度报告 
34 / 172 
 
2、2014年5月14日，联合信用评级有限公司对广州东华实业股份有限公司主体信用等级和公
司发行的"09东华债"（债券交易代码：123002）信用等级进行了跟踪评级，联合信用评级有限公
司维持本公司主体长期信用等级为A+，评级展望为"稳定"，维持本公司"09东华债"信用等级为AA。 
3、报告期内，公司控股股东粤泰集团将原质押给吉林信托的其所持有的本公司股份3700万股
于2014年9月11日办理了解除质押手续，粤泰集团分别于2014年9月12日、2014年9月19日将其持有
的上述3700万股无限售流通股在海通证券股份有限公司广州珠江西路证券营业部办理了股票质押
式回购交易。本次交易的初始交易日分别为2014年9月12日、2014年9月19日，购回交易日分别为
2015年9月11日、2015年9月18日。 
截至报告期末，粤泰集团共质押本公司股份143,670,000股。其中，粤泰集团质押给中信华南
（集团）有限公司的本公司股份4000万股,质押给平安信托有限责任公司的股份为2667万股，质押
给上海海通证券资产管理有限公司股份为4000万股，质押给海通证券股份有限公司3700万股。 
4、报告期内，公司向中国证监会报送了公司重大重组的有关资料。2014年8月26日，公司收
到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理
通知书》（140849号），中国证监会依法对公司提交的《广州东华实业股份有限公司发行股份购
买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行
政许可申请予以受理。 
2014年9月12日接中国证监会的通知，公司因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，
我公司并购重组申请被暂停审核。 
2014年9月26日，公司接到中国证监会通知，恢复审核我公司并购重组申请。 
5、2014年8月20日，公司第七届董事会第三十三次会议审议通过《关于聘请北京市金杜律师
事务所为公司法律顾问和股东大会及债权人会议见证律师的议案》，决定继续聘请北京市金杜律
师事务所为本公司2014年度法律顾问和股东大会及债权人会议的见证律师，聘期自2014年9月1日
至2015年8月31日止，并授权公司经营管理层决定其相关费用。 
6、报告期内，公司控股股东粤泰集团将原质押给上海海通证券资产管理有限公司股份为1400
万股本公司股票办理了解押手续。2014年11月26日，粤泰集团与海通证券股份有限公司股份广州
珠江西路营业部签署股票质押式回购交易协议书，粤泰集团将上述持有本公司的1400万股办理了
质押式回购，期限从2014年11月26日至2015年11月26日。 
截至报告期末，粤泰集团共质押本公司股份143,670,000股。其中，粤泰集团质押给中信华南
（集团）有限公司的本公司股份4000万股,质押给平安信托有限责任公司的股份为2667万股，质押
给海通证券股份有限公司股份为7700万股。 
7、报告期内，公司控股股东广州粤泰集团有限公司发生股东变更，截止报告期末，广州粤泰
集团有限公司最新的股东构成为：杨树坪，出资42334万元，占85.81%；杨树葵，出资5101.9万元，
占10.34%；杨海帆，出资1665万元，占3.37%；杨树源，出资233.1万元，占0.47%。 
8、2012年8月公司下属控股子公司西安东华置业有限公司（以下简称"西安东华"）与陕西省
西咸新区沣东新城城中村改造办公室、北皂河村、泥河村签订城改四方协议。由西安东华置业有
限公司负责开发西安六村堡北皂河村和泥河村两村的城中村改造项目，并为该项目支付了城改保
证金1.9亿元。该项目目前处于旧城改造的拆迁阶段，项目土地尚未进行招拍挂。该地块未来计划
在拆迁改造完成后作为西安国际医药城项目和配套商品房项目用地。 
2014 年年度报告 
35 / 172 
 
报告期内，鉴于北皂河村、泥河村城中村改造项目牵涉面广，涉及各方的利益众多，以及尚
需多项工作的配套到位方可实施，因此项目并未正式启动。结合公司目前的实际情况，本公司控
股子公司西安公司向陕西省西咸新区沣东新城土地储备中心申请退回此前缴纳的城改保证金1.9
亿中的1.8亿，同时西安公司承诺作为北皂河村、泥河村城中村改造项目的投资主体，在条件成熟
时将全力投入此项目，并在此期间在政府指导下继续积极推动城中村改造项目的各项相关工作，
直至城中村改造项目顺利实施。此后，公司收到陕西省西咸新区沣东新城城中村改造办公室《关
于皂河村、泥河村城改保证金退回的请示的复函》。陕西省西咸新区沣东新城城中村改造办公室
同意先行退还西安公司1.5亿元保证金，余下4000万元保证金待项目后续遗留问题得到妥善处理的
前提下于一年内完成支付。而原包括西咸新区城中村改造办公室、六村堡街道办、村委会及西安
东华关于皂河村、泥河村签订的原城改四方协议先行予以解除，同时承诺待上述项目未来正式启
动时，再与西安公司重新磋商相关事宜，并在同等条件下，优先考虑西安公司的投资主体资格。 
就上述事项，目前本公司子公司西安公司已正式书面回复当地政府，同意其提出的：解除与
公司签署的《陕西省西咸新区沣东新城六村堡街办北皂河村城中村改造项目合作协议》、《陕西
省西咸新区沣东新城六村堡街办泥河村城中村改造项目合作协议》的合同关系。并待上述两村改
造工作正式启动前，当地政府将与西安公司重新磋商相关事宜，在同等条件下，优先考虑保留西
安公司的投资主体资格。退还本项目1.9亿保证金，政府同意先行退还1.5亿元；剩余0.4亿元，待
项目后续遗留问题得到妥善处理的前提下于一年内完成支付的决定。 
9、2011年6月本公司分别向关联自然人林穗生及关联自然人陈仕斌收购广州旭城实业发展有
限公司合计100%股权，林穗生、陈仕斌及广州粤泰集团有限公司同意，如东华西项目最终取得的
规划报建面积与《股权转让协议》中约定的原穗国地出合[2002]187 号《广州市国有土地使用权
出让合同》规定的面积存在差异，将以评估报告中的土地评估价值及可售面积（住宅及商业）作
为计算依据，对可售面积差额部分对本公司作出相应的补偿。 
2013年12月24日，广州市规划局重新颁发了公司旭城东华西项目的建设工程规划许可证，按
照上述许可证明确的建筑规模，旭城东华西项目的总建筑面积为37461.8平方米，比原穗国地出合
[2002]187号《广州市国有土地使用权出让合同》所约定的总建筑面积为48188.5平方米少，公司
已就可售面积差额与当时合同签订的各方进行商洽，并向合同相关义务方提出差额补偿的要求，
目前具体的补偿方案仍未最后确定。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
