2014 年年度报告 
45 / 171 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，规范公
司运作。报告期内，公司制订了《广州东华实业股份有限公司投资者投诉处理工作制度》、《广
州东华实业股份有限公司募集资金管理办法》。按照广东证监局《关于进一步提高辖区上市公司
2014 年年度报告 
46 / 171 
 
治理水平的指导意见》修订了《公司章程》。公司董事会认为按中国证监会《上市公司治理准则》
的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在差异，基本符合文件要求，具体内
容如下： 
1、关于股东与股东大会：报告期内公司召开了 1 次年度股东大会、3 次临时股东大会。公司
严格按照《股东大会规范意见》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》的有关规定，召集、
召开股东大会，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东
的平等地位，充分行使股东的合法权利，并尽可能地使更多的股东能够参加股东大会，保证股东
权利的正常行使。在关联交易上，公司遵循公开、公平、公正的原则，对交易事项按有关规定予
以充分披露，关联方在表决时必须回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东
及实际控制人之间进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务
做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司一直以来得到了控股股东在
资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。
公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在
《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
3、关于董事与董事会：报告期内公司共召 14 次董事会。公司严格按照《公司法》、《公司
章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定规范运作，董事选聘程序、董事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认
真出席董事会会议。公司建立了《独立董事制度》，公司独立董事严格遵守该制度，公司目前有
独立董事三名，占董事会成员的三分之一，符合中国证监会的有关规定。公司董事会下设的战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易控制委员会五个专门委员会，
在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事
会会议审议，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会：报告期公司共召开 5 次监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》的规定规范运作，监事会成员的产生和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的经营、财务以及公司董事、总经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司
章程》的规定进行，公司高级管理人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会
提出建议人选；公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司
董事会批准实施。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、社区等其他
利益相关者的合法权利，并共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于上市公司打击和防控内幕交易活动的情况：在避免内幕交易方面，公司制订了《董事、
监事和高级管理人员买卖公司股票及衍生品种的管理制度》、《广州东华实业股份有限公司外部
信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，以加强避免内幕交易。 
公司治理是一项长期工作，需要持续地改进和提高，公司将继续根据有关规定及时更新完善
公司内部治理制度，及时发现问题解决问题，不断强化内部管理，以提高公司规范运作和法人治
理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014-0
4-15 
1、《广州东华实业股份有限公司 2013 年度
董事会工作报告》；2、《广州东华实业股份有
限公司 2013 年度监事会工作报告》；3、《独
上 述
议 案
均 获
http://stati
c.sse.com.cn
/disclosure/
2014-
04-16 
2014 年年度报告 
47 / 171 
 
立董事述职报告》；4、《广州东华实业股份有
限公司 2013 年度财务决算报告》；5、《广州
东华实业股份有限公司 2013 年度利润分配预
案》；6、《广州东华实业股份有限公司 2013
年年度报告全文及摘要》；7、《关于聘请立信
会计师事务所为本公司 2014年度财务报告审计
及内部控制审计机构的议案》。8、《关于本公
司及控股子公司 2014年贷款额度提交股东大会
授权的议案》；9、《关于 2014 年度为本公司
直接或者间接控股子公司向银行贷款提供连带
责任保证担保额度提交股东大会授权的议案》；
10、选举公司第七届董事会增补董事； 11、选
举公司第六届监事会增补监事。 
得 通
过 
listedinfo/a
nnouncement/
c/2014-04-15
/600393_2014
0416_1.pdf 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-0
1-10 
1、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年度审计机构的议案》； 2、
《关于增加公司经营范围的议案》；3、《关于
修改<公司章程>的议案》；4、《关于修改<广
州东华实业股份有限公司股东大会议事规则>
的议案》；5、《关于修改<广州东华实业股份
有限公司独立董事工作制度>的议案》；6、《广
州东华实业股份有限公司累积投票实施细则》； 
上 述
议 案
均 获
得 通
过 
http://stati
c.sse.com.cn
/disclosure/
listedinfo/a
nnouncement/
c/2014-01-10
/600393_2014
0111_1.pdf 
2014-
01-10 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014-0
7-03 
（一）《关于公司符合上市公司发行股份购买资
产并募集配套资金条件的议案》；（二）《关于公
司发行股份购买资产构成关联交易的议案》；
（三）逐项审议《关于公司发行股份购买资产
并募集配套资金方案的议案》；（四）《关于<广
州东华实业股份有限公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其
摘要的议案》；（五）、《关于公司与广州粤泰集
团有限公司、广州新意实业发展有限公司、广
州城启集团有限公司、广州恒发房地产开发有
限公司、广州建豪房地产开发有限公司、广州
豪城房产开发有限公司、淮南市中峰房地产投
资管理有限公司签署附生效条件的<发行股份
购买资产协议>的议案》；（六）、《关于公司与广
州粤泰集团有限公司、广州新意实业发展有限
公司、广州城启集团有限公司、广州恒发房地
产开发有限公司、广州建豪房地产开发有限公
司、广州豪城房产开发有限公司、淮南市中峰
房地产投资管理有限公司签署附生效条件的<
盈利预测补偿协议>的议案》；（七）、《关于批准
本次重大资产重组相关审计报告、盈利预测审
核报告及评估报告的议案》；（八）、《关于提请
股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相
关事宜的议案》；（九）、《关于提请股东大会批
准免于以要约收购方式增持公司股份的议案》。 
上 述
议 案
均 获
得 通
过 
http://stati
c.sse.com.cn
/disclosure/
listedinfo/a
nnouncement/
c/2014-07-03
/600393_2014
0704_1.pdf 
2014-
07-04 
2014 年年度报告 
48 / 171 
 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014-1
1-17 
关于公司为关联方向相关金融机构借款提供担
保并授权公司经营管理层负责具体操作的议案 
上 述
议 案
均 获
得 通
过 
http://stati
c.sse.com.cn
/disclosure/
listedinfo/a
nnouncement/
c/2014-11-17
/600393_2014
1118_1.pdf 
2014-
11-18 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨树坪 否 14 4 8 2 0 否 1 
杨树葵 否 14 5 9 0 0 否 3 
何德赞 否 14 5 9 0 0 否 3 
陈湘云 否 14 5 9 0 0 否 4 
杨建东 否 14 5 9 0 0 否 4 
李宏坤 否 12 4 8 0 0 否 4 
李新春 是 14 4 9 1 0 否 2 
吴向能 是 14 5 9 0 0 否 3 
王朋 是 12 3 8 1 0 否 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）广州东华实业股份有限公司第七届董事会审计委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 1
月 3 日上午 10:00 在寺右新马路公司董事会会议室召开。应到委员五名，实到四名，委员董事陈
土材先生因个人原因未能亲自出席本次会议，授权委员董事陈湘云先生代为出席会议并行使表决
权。会议由主任委员独立董事胡志勇先生主持，公司高管人员、财务负责人、公司审计机构立信
会计师事务所的负责人参加了会议。在会议上公司年报审计机构立信会计师事务所的会计师王健
民向公司审计委员会介绍今年审计机构审计工作的时间安排以及关注的重点。同时确定公司 2013
年度审计计划及时间安排如下： 
①计划审计进度及时间安排： 
根据上市公司的时间要求，审计机构于 2014 年 1月 3 日进场对上市公司的各个子公司进行审
计，现场审计到 2013 年 1 月 23 日左右。合并汇总时间为 1月 23 日至 2月 16 日，2月 16 日出具
合并报告及报表初稿。3月 24 日前完成全部审计工作，出具正式审计报告。 
②今年审计工作探讨的重点问题： 
公司 2013 年刚收购的明大及嘉元矿业公司的规范化管理问题。 
2014 年年度报告 
49 / 171 
 
③审计委员会委托公司内部审计部门以及董事会秘书处负责督促审计机构在约定时限内提交
审计报告，必要时形成书面意见并由相关人员签字确认。 
（二）广州东华实业股份有限公司第七届董事会审计委员会 2014 年第二次会议于 2014 年 2
月 13 日上午 10:00 在公司董事会议室召开。应到委员五名，实到四名，委员董事陈土材先生因个
人原因未能亲自出席本次会议，授权委员董事陈湘云先生代为出席会议并行使表决权；会议的召
开符合《公司法》、《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会审计委员会实施细则》
的有关规定，会议由主任委员独立董事胡志勇先生主持，公司高管人员、财务负责人参加了会议。
会议审议了公司编制的财务会计报表初稿，并对此形成书面意见如下： 
①公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2013年 12月 31日的资产负债情
况和 2013 年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础进行 2013 年度财务审计工作。 
②建议公司经营管理层关注以下几个问题： 
公司收购旭城公司时所产生的面积差大股东的补偿解决问题； 
在收购明大矿业时，大股东对上市公司有业绩承诺，今年如明大矿业达不到承诺要求，大股
东必须对此作出补偿，提醒大股东注意； 
尽快按照上市公司的要求完善明大矿业的规范化管理； 
公司仍需加强力度节省成本，提高公司利润水平。 
（三）广州东华实业股份有限公司第七届董事会审计委员会 2014 年第三次会议于 2014 年 3
月 24 日下午 13:30 在公司董事会议室召开。应到委员五名，实到四名，董事委员陈土材先生因私
人原因未能出席本次会议。会议的召开符合《公司法》、《公司章程》及《广州东华实业股份有
限公司董事会审计委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委员独立董事胡志勇先生主持，公
司高管人员、审计室主任、会计师事务所有关人员列席了会议。会议对《广州东华实业股份有限
公司 2013 年度财务状况分析报告》、《广州东华实业股份有限公司 2013 年度审计报告》初稿以
及《审计委员会关于立信会计师事务所有限公司从事本年度公司审计工作的总结报告》进行了讨
论，形成决议如下： 
①会议对公司出具的《广州东华实业股份有限公司 2013 年度财务状况分析报告》进行了审议，
认为公司出具的《分析报告》对公司 2013 年度财务及经营状况进行了详细深入的剖析，较为真实
地反映了公司的财务状况，审计委员会同意公司出具的《财务分析报告》。 
②会议对立信会计师事务所有限公司出具的《广州东华实业股份有限公司 2013 年度审计报告》
进行了讨论，对《审计报告》中所提供信息的真实性表示了肯定，认为公司 2013 年度财务会计报
表的有关数据基本反映了公司截至2013年12月31日的资产负债情况和2013年的生产经营成果，
并同意以此审计报告为基础制作公司 2013 年度报告及年度报告摘要，并要求立信会计师按照审计
计划尽快完成审计工作，出具正式的审计报告提交公司董事会审议。 
③审计委员会认为需提请董事会及公司经营管理层关注以下几个问题： 
1、公司收购湖南茶陵明大矿业公司时，大股东对明大矿业公司未来的业绩做出过承诺，且
2014 年开始进入承诺的兑现期，请上市公司关注上述事项。 
2、公司因为初涉矿业领域，因此提请公司经营管理层做好明大矿业公司收购后的相关管理及
安全经营等工作。 
3、希望公司尽快推进重大重组的有关工作。 
（四）广州东华实业股份有限公司董事会审计委员会 2014年第四次会议于 2014 年 8 月 20
日下午 14:30 在公司会议室召开。审计委员会提请公司董事会及经营管理层持续推进公司的重大
资产重组相关工作，近期内争取尽快取得中国证监会行政许可的申请受理通知。 
（五）广州东华实业股份有限公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2014年第一次会议于 2014
年 3 月 24 日下午 14:20在公司董事会议室召开。应到董事委员五名，实到四名，董事委员陈土材
2014 年年度报告 
50 / 171 
 
先生因私人原因未能出席本次会议。会议审议并通过了《广州东华实业股份有限公司董事会薪酬
与考核委员会履职情况的报告》。 
根据公司股东大会的授权以及第七届董事会薪酬与考核委员会制定的公司本届高级管理人员
的薪酬标准，董事会薪酬与考核委员会对公司 2013 年年度报告中披露的公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬进行了审核，并因此出具审核意见，本委员会认为：公司 2013 年年度报告中披露的
董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行公司的薪酬管理制度，符合董事会薪酬与考核委员会
的相关要求。 
（六）广州东华实业股份有限公司第七届董事会提名委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 3
月 24 日下午 14:10 在公司董事会议室召开。应到董事委员五名，实到五名。会议由主任委员独立
董事李新春先生主持，会议审议并通过了如下决议： 
鉴于公司董事陈土材先生因个人原因向董事会提出辞呈，独立董事胡志勇先生已经连续 6 年
担任本公司独立董事，任期即将届满。根据公司董事会提名委员会实施细则的规定，董事会拟提
名李宏坤先生为公司第七届董事会董事增补候选人；提名王朋先生为公司第七届董事会独立董事
增补候选人。任期自股东大会审议通过之日起至第七届董事会届满之日止。 
公司董事会提名委员会对李宏坤先生、王朋先生的任职资格进行了审查，认为以上被提名人
均符合《公司法》、《公司章程》关于公司董事任职要求的规定，公司董事会提名委员会认为上
述人员均符合董事的任职资格，通过对上述被提名人的任职资格审核。 
（七）广州东华实业股份有限公司第七届董事会关联交易控制委员会 2014 年第一次会议于
2014年 6月 16 日以现场方式召开，应出席的董事委员五名，亲自参加出席的董事委员五名。会
议对公司拟与关联方进行的关联交易事项进行了讨论，并对下列关联交易事项形成决议如下： 
广州东华实业股份有限公司（以下简称“公司”、“上市公司”）拟向特定对象广州粤泰集
团有限公司（以下简称“粤泰集团”）、广州新意实业发展有限公司（以下简称“广州新意”）、
广州城启集团有限公司（以下简称“城启集团”）、广州恒发房地产开发有限公司（以下简称“广
州恒发”）、广州建豪房地产开发有限公司（以下简称“广州建豪”）、广州豪城房产开发有限
公司（以下简称“广州豪城”）、淮南市中峰房地产投资管理有限公司（以下简称“淮南中峰”）
（前述 7 家公司合称“交易对方”）发行股份购买粤泰集团持有的海南白马天鹅湾置业有限公司
（以下简称“海南置业”）52%股权、淮南仁爱天鹅湾置业有限公司（以下简称“淮南置业”）60%
股权，广州新意持有的海南置业 25%股权，城启集团持有的广州天鹅湾项目二期资产，广州恒发
持有的雅鸣轩项目二期资产，广州建豪持有的雅鸣轩项目一期资产，广州豪城持有的城启大厦投
资性房地产，淮南中峰持有的淮南置业 30%股权，同时向不超过 10 家其他投资者发行股份募集配
套资金（以下简称“本次交易”），募集配套资金总额不超过交易总金额的 25%。根据《上市公
司重大资产重组管理办法》的规定，该行为构成上市公司重大资产重组。 
1、经审核，公司不存在不得发行股票的相关情况，符合向特定对象发行股份购买资产并募集
配套资金的各项条件。 
2、本次提交公司第七届董事会第三十次会议审议的《关于<广州东华实业股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，在提交
董事会会议审议前，相关资料已经我们审核。      
3、本次发行股份购买资产涉及的资产出售方暨股份认购方为粤泰集团、广州新意、城启集团、
广州恒发、广州建豪、广州豪城、淮南中峰，其中，粤泰集团为公司的控股股东，持有公司 48.84%
股份，其他交易对方为公司的关联方。根据《上海证券交易所股票上市规则（2013 年修订）》等
关于关联交易之规定，本次交易构成关联交易。 
4、公司本次发行股份购买的标的资产有利于提高公司资产的完整性，有利于公司在人员、采
购、生产、销售等方面保持独立。本次交易有利于公司改善财务状况、增强持续盈利能力，有利
2014 年年度报告 
51 / 171 
 
于公司突出主业、增强抗风险能力，有利于公司增强独立性、规范关联交易、避免同业竞争，有
利于上市公司及股东的利益。         
5、标的资产涉及的立项、行业准入、用地等有关报批事项，标的资产涉及的已向有关主管部
门报批的进展情况和尚需呈报批准的程序，以及本次交易行为涉及的有关上市公司股东大会、中
国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）等政府部门审批事项，已在本次交易的报告
书（草案）中详细披露，并对可能无法获得批准的风险做出了特别提示。 
6、标的资产抵押、质押、查封、冻结等限制或禁止转让的情形已在本次交易的报告书（草案）
中披露，并对解决方案做出了特别提示，就标的资产涉及的目标股权，不存在股东出资不实或者
影响其合法存续的情况。 
7、《广州东华实业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》
以及由公司与资产出售方暨股份认购方等共同签署的附条件生效的《发行股份购买资产协议》、
《盈利预测补偿协议》，符合《公司法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》及
其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件的规定，本次发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书（草案）具备可行性和可操作性。 
8、公司已聘请具有证券从业资格的评估机构对标的资产进行评估，本次评估机构的选聘程序
合规，评估机构具有充分的独立性。本次交易的标的资产中，对海南置业及淮南置业股权采用资
产基础法和收益法进行评估，并最终采用资产基础法作为评估结果，对城启大厦投资性房地产采
用市场法、收益法进行评估，并最终采用市场法作为评估结果，对广州天鹅湾项目二期资产、雅
鸣轩项目一期及二期资产采用假设开发法、收益法进行评估，并最终采用假设开发法作为评估结
果，符合中国证监会的相关规定。评估报告假设前提合理，评估方法与评估目的具有较好的相关
性，重要评估参数取值合理，评估定价公允，符合法律法规的规定，不会损害公司及其股东、特
别是中小股东的利益。 
9、本次公司向交易对方发行股份购买资产，因粤泰集团持有公司股权比例超过 30%，交易对
方认购公司本次发行的股份将会触发要约收购义务，应提请公司股东大会同意交易对方免于以要
约方式增持公司股份。 
综上所述，我们经过充分讨论后认为本次关联交易并未损害公司其他股东，特别是中小股东
和非关联股东的利益，因此我们同意上述议案并将该议案提交公司第七届董事会第三十次会议审
议。 
（八）广州东华实业股份有限公司第七届董事会关联交易控制委员会 2014 年第二次会议于
2014 年 9月 9 日以通讯方式，应参加表决的董事委员五名，亲自参加表决的董事委员五名，会议
的召开符合《公司法》、《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会关联交易控制委员
会实施细则》的有关规定。会议对公司拟与关联方进行的关联交易事项进行了讨论，形成决议如
下： 
审议通过《关于公司委托关联方广州粤泰集团有限公司或其控股的关联子公司代为收购海南
江宏实业有限公司 100%股权关联交易的议案》。根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》以及《公司章程》的有关规定，
经认真审核有关公司委托关联方广州粤泰集团有限公司或其控股的关联子公司代为收购海南江宏
实业有限公司 100%股权的事项。经充分讨论，我们认为本次交易是为尽快推进公司目前正在进行
的重大资产重组，同时规避上市公司与关联方之间的同业竞争问题而产生。且上述标的公司 100%
股权未来由关联方过户至本公司时也不会产生任何溢价，并未损害公司其他股东，特别是中小股
东和非关联股东的利益，因此我们同意上述议案并将该议案提交公司第七届董事会第三十四次会
议审议。 
2014 年年度报告 
52 / 171 
 
（九）广州东华实业股份有限公司第七届董事会关联交易控制委员会 2014 年第三次会议于
2014年 10月 29日以现场方式召开，应参加表决的董事委员五名，亲自参加表决的董事委员五名，
会议的召开符合《公司法》、《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会关联交易控制
委员会实施细则》的有关规定。会议对公司拟与关联方进行的关联交易事项进行了讨论，形成决
议如下： 
审议通过《公司为关联方向相关金融机构借款提供担保并授权公司经营管理层负责具体操作
的议案》。根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所上市规则》以及《公司章程》的有关规定，经认真审核有关公司为关联方向相关金
融机构借款（包括第三方以委托银行贷款方式）提供担保并授权公司经营管理层负责具体操作，
用于本公司目前正在进行的重大资产重组拟置入项目公司的经营支出的相关资料，同意上述议案
并将该议案提交公司第七届董事会第三十五次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
本公司与控股股东广州粤泰集团有限公司以及关联方城启集团同时存在房地产开发项目。因
为行业特性，上述关联方与本公司并未形成实质上的同业竞争。且广州粤泰集团有限公司承诺其
以及其之全资、控股子公司（不包括东华实业）在现有项目竣工结算后，将不在东华实业经营区
域从事与东华实业经营业务构成直接竞争的业务。如粤泰公司在东华实业经营区域获得好的投资
机会，东华实业享有优先经营权。并承诺在条件具备后，将通过收购、定向增发等方式将粤泰公
司所持有的房地产相关优质资产注入上市公司以提高上市公司的资产质量，并解决同业竞争问题。        
报告期内，公司 2014 年第二次临时股东大会通过公司以非公开发行股份的方式向公司控股股
东广州粤泰集团有限公司以及其他关联方收购房地产项目资产的有关议案。从而解决同业竞争的
问题。截止报告期末，上述方案已经上报中国证监会审核中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务根据公司的实际盈利水平
及个人贡献综合考评，参照本公司工资制度确定。 
公司的董事会薪酬与考核委员会，报告期内负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价，
并完善公司的激励考核机制，公司高级管理人员的薪酬制度及各人基本薪酬由董事会薪酬与考核
委员会负责制定。 
  
2014 年年度报告 
53 / 171 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司自开展公司治理专项活动以来，充分重视企业内部管理建设，认识到健全、有效的内部
控制对实现经营管理目标、改善公司基本面的重要性，并根据公司实际现状和未来发展计划，根
据中国证监会和上交所的要求全面对公司原有的规章制度进行梳理，不断完善和重新制订了部分
规章制度。目前已建立的内部控制制度包括公司治理、生产经营、财务管理、行政管理、人力资
源管理、成本控制、内部审计、信息披露与投资者管理等方面，基本涵盖了公司经营管理的各个
层面以及各主要业务环节。建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公
司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，保障公司经营管理的安全，防范和化解各类风险，提高经营效益和效
率，保护投资者合法权益。 公司内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；
而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制
设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司虽已聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构，但报告期内并
未对公司内部控制的情况进行审计也未出具审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度对应当追究责任的情况、责任
追究的流程、追究责任的形式和种类做出了明确规定，该制度的实行将有助于提高年报信息披露
的质量。截止报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。
