2015 年年度报告 
8 / 159 
 
性房地产公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
2,241,247.06   -17,102.65 1,798,652.27 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       10,263,508.65 
          
          
少数股东权益影响额 -234,903.04   -111,843.22 33,480.45 
所得税影响额 -560,311.77   -137,980.47 -9,900,241.01 
合计 31,107,816.74   43,806,487.98 -1,682,129.91 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
本报告期内无采用公允价值计量的项目 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发，具备房地产开发一级资质。公司业务范围主要集中在北京、
广州、江门、淮南、海口、三门峡等地。公司商品住宅开发以商住类型的住宅产品为主。公司经
营模式以自主开发房地产项目为主，多年来一直沿用"以销定产"的发展战略，经营决策合理，从
不在房地产市场"过热"、地价不合理飙升等状况下参与土地的竞拍，坚持以协议收购，用合理的
价格、相对宽松、灵活的付款和合作的方式取得土地储备。在房地产市场陷入低迷阶段，土地市
场价格大幅下跌，公司则以合作的方式取得项目开发权，所取得的项目都是依据公司的自有开发
能力而确定，项目布局灵活，成本合理，为公司未来的持续稳健发展和业绩奠定了坚实的基础。 
公司所处房地产行业是受政策调控影响比较大的行业，2015年政府工作报告指出对房地产行
业将坚持分类指导，因地施策，落实地方政府主体责任，支持居民自主和改善性住房需求，促进
房地产平稳健康发展。 
在2015年里，房地产业呈现销售与开发投资相背离的情况。地产行业开发投资环节表现平淡，
土地购置面积、新开工面积、竣工面积等指标均下降，开发投资、施工面积等指标小幅增长。地
产行业销售环节表现良好，在全年宽松政策推动下，并在降息、降准等货币政策支持下，一线城
市和部分二线城市房地产市场出现好转，购房需求开始释放，全年商品房销售显著好转并创新高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2013年 12月 26日公告了《广州东华实业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》，于 2014年 6月 18日公告了《广州东华实业股份有限公司发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）及其摘要》，公司拟向粤泰集团、淮南中峰、广
州新意、城启集团、广州建豪、广州恒发、广州豪城发行股份购买其持有的房地产业务经营性资
产，具体包括：粤泰集团持有的淮南置业 60%股权、海南置业 52%股权；淮南中峰持有的淮南置业
30%股权；广州新意持有的海南置业 25%股权；城启集团持有的广州天鹅湾项目二期；广州建豪持
有的雅鸣轩项目一期；广州恒发持有雅鸣轩项目二期；广州豪城持有的城启大厦投资性房地产。 
报告期内，上述重组方案已经中国证监会上市并购重组审核委员会审核通过，并出具核准批
文。 
报告期内，粤泰集团持有的淮南置业 60%股权及淮南中峰持有的淮南置业 30%股权合共淮南置
业 90%的股权、粤泰集团持有的海南置业 52%股权、广州新意持有的海南置业 25%股权合共海南置
2015 年年度报告 
9 / 159 
 
业 77%的股权以及广州豪城持有的城启大厦的投资性房地产项目已经完成办理过户至公司名下的
工商登记手续。 
本次重组置入本公司的淮南仁爱天鹅湾置业有限公司（以下简称“淮南置业”）于 2010年与
淮南市国土局签订《成交确认书》，确认淮南置业在土地挂牌出让活动中，竞得原属于安徽理工
大学学校的地块，总占地面积约 1006亩，其中，西校区面积约 134亩，中校区面积约 400亩，北
校区面积约 472亩，以上面积以实际测量为准。其中淮南天鹅湾（北）项目由于当时正在办理产
权证明及项目立项程序，故未能与当地国土部门签署土地出让合同并取得土地使用权证，因此淮
南天鹅湾（北）项目在资产重组置入公司时未做任何评估，也未有作价。 
报告期内，淮南置业已经与淮南市国土资源局签订国有建设用地使用权合同，取得田家庵区
姚南村西侧、曹咀村东侧、湖滨西路北侧（即淮南天鹅湾（北）项目）的建设用地使用权。上述
建设用地总面积为 249,874.05平方米，土地出让价款为人民币 678,087,628元。用地用途为：其
他普通商品住房用地。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(1) 有效的项目成本控制，稳健进取的发展战略 
公司多年来一直沿用"以销定产"的发展战略，经营决策合理，从不在房地产市场"过热"、地
价不合理飙升等状况参与土地的竞拍，坚持以协议收购，用合理的价格、相对宽松、灵活的付款
和合作的方式取得土地储备。在房地产市场陷入低迷阶段，土地市场价格大幅下跌，公司则以合
作的方式取得项目开发权，所取得的项目都是依据公司的自有开发能力而确定，项目布局灵活，
成本合理，为公司未来的持续稳健发展和业绩奠定了坚实的基础。 
    (2) 良好的知名度，专业的房地产开发设计能力 
  东华实业上市前作为广州市老牌的房地产开发商，是广州市最早取得房地产开发一级资质的少
数几家公司之一，在广州房地产界拥有良好的知名度，"广州东华实业股份有限公司"以及本公司
商标图形作为广州市不动产代理、管理的著名商标品牌，在房地产开发方面拥有极其丰富的经验。
近年来，公司高薪聘请了在行业内具有丰富设计经验和良好口碑的房地产设计人才，并吸收了大
批年轻优秀的专业人员，时尚前瞻的风格体现在公司"天鹅湾"品牌的设计上，在北京、江门、河
南等地与同档次的房地产产品相比都具有较强的市场竞争力。 
    (3) 经验丰富和心理素质良好决策灵活的管理团队     
公司拥有多年房地产开发和经营经验的管理团队，公司经营管理层中大部分人员都经历过房
地产的低谷阶段，经受过房地产低潮的考验，具有丰富的带领企业度过行业逆境的经验，懂得如
何利用灵活的经营管理模式来帮助企业渡过难关，丰富的管理经验与良好的心理素质是引导企业
克服困难的保证。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年从国家统计局数据看，全年全国商品房销售额为 8.7万亿元、销售面积为 12.8亿平
方米,分别同比上涨 14.4%和 6.5%；全年新开工面积 15.4亿平方米，同比下降 14.0%；开发投资
额 9.6万亿元,同比上升 1.0%。房地产政策坚持促消费、去库存的总基调，供需两端宽松政策频
出促进市场成交量价稳步回升，行业运行的政策环境显著改善，市场需求有效释放，楼市总体呈
现即将回暖的态势。从各线城市来看，政策对一线及部分二线重点城市的作用较为明显，房价已
出现上涨势头，而三四线城市影响较小，库存压力仍然较大，部分城市后续去化动力不足。房产
企业继续上演强者恒强，集中度提高的竞争格局。同时企业更加注重有质量的增长，一方面平衡
规模和利润，另一方面谋求战略转型。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内主要经营情况如下： 
