2015 年年度报告 
52 / 159 
 
生产人员 52 
销售人员 35 
技术人员 97 
财务人员 24 
行政人员 83 
    
    
合计 291 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士或以上 13 
研究生 8 
本科 97 
大专 99 
高中/职中/中专/中技 43 
初中 13 
其它 18 
合计 291 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬设计按人力资源的不同类别，实行分类管理，着重体现岗位（或职位）价值和个人
贡献。鼓励员工长期为企业服务，共同致力于企业的不断成长和可持续发展，同时共享企业发展
所带来的成果。公司薪酬制定遵循以下原则：（1）竞争原则：企业保证薪酬水平具有相对市场竞
争力。（2）公平原则：使企业内部不同职务序列、不同部门、不同职位员工之间的薪酬相对公平
合理。（3）激励原则：企业根据员工的贡献，决定员工的薪酬。 
 
(三) 培训计划 
公司培训方式分为两种：一是利用网络培训资源，在线观看培训讲座。二是由各专业部门组
织专题培训。2015年度公司计划开展多方位的员工培训，内容包括员工的职业化素养提升、实战
执行力、员工胜任能力训练、责任与能力等各方面。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，规范公
司运作。报告期内，公司制订了《广州东华实业股份有限公司 2015年至 2017年股东回报规划》。
按照有关要求指引修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》。公司董事会认为按中国证监会
《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在差异，基本
符合文件要求，具体内容如下： 
2015 年年度报告 
53 / 159 
 
1、关于股东与股东大会：报告期内公司召开了 1次年度股东大会、4次临时股东大会。公司
严格按照《股东大会规范意见》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》的有关规定，召集、
召开股东大会，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东
的平等地位，充分行使股东的合法权利，并尽可能地使更多的股东能够参加股东大会，保证股东
权利的正常行使。在关联交易上，公司遵循公开、公平、公正的原则，对交易事项按有关规定予
以充分披露，关联方在表决时必须回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东
及实际控制人之间进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务
做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司一直以来得到了控股股东在
资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。
公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在
《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
3、关于董事与董事会：报告期内公司共召 22次董事会。公司严格按照《公司法》、《公司
章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定规范运作，董事选聘程序、董事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认
真出席董事会会议。公司建立了《独立董事制度》，公司独立董事严格遵守该制度，公司目前有
独立董事三名，占董事会成员的三分之一，符合中国证监会的有关规定。公司董事会下设的战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易控制委员会五个专门委员会，
在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事
会会议审议，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会：报告期公司共召开 6次监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》的规定规范运作，监事会成员的产生和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的经营、财务以及公司董事、总经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司
章程》的规定进行，公司高级管理人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会
提出建议人选；公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司
董事会批准实施。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、社区等其他
利益相关者的合法权利，并共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于上市公司打击和防控内幕交易活动的情况：在避免内幕交易方面，公司制订了《董事、
监事和高级管理人员买卖公司股票及衍生品种的管理制度》、《广州东华实业股份有限公司外部
信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，以加强避免内幕交易。 
公司治理是一项长期工作，需要持续地改进和提高，公司将继续根据有关规定及时更新完善
公司内部治理制度，及时发现问题解决问题，不断强化内部管理，以提高公司规范运作和法人治
理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
广州东华实业股份有限公司
2014年年度股东大会 
2015 年 3
月 4日 
http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-03-04/600393_20150305_1.pdf 
2015 年 3 月
5日 
广州东华实业股份有限公司
2015年第一次临时股东大会 
2015 年 5
月 14日 
http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-05-14/600393_20150515_1.pdf 
2015 年 5 月
15日 
广州东华实业股份有限公司
2015年第二次临时股东大会 
2015 年 7
月 8日 
http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-07-08/600393_20150709_1.pdf 
2015 年 7 月
9日 
2015 年年度报告 
54 / 159 
 
广州东华实业股份有限公司
2015年第三次临时股东大会 
2015 年 8
月 17日 
http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-08-18/600393_20150818_1.pdf 
2015 年 8 月
18日 
广州东华实业股份有限公司
2015年第四次临时股东大会 
2015年 10
月 9日 
http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-10-10/600393_20151010_1.pdf 
2015年10月
10日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨树坪 否 22 7 15 0 0 否 4 
杨树葵 否 22 6 15 1 0 否 3 
何德赞 否 22 7 15 0 0 否 3 
李宏坤 否 22 6 15 1 0 否 5 
余静文 否 18 3 14 1 0 否 4 
付恩平 否 18 4 14 0 0 否 5 
李新春 是 22 6 15 1 0 否 1 
吴向能 是 22 7 15 0 0 否 3 
王朋 是 22 7 15 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 22 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，并无独立董事对公司有关事项提出异议的情况发生。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
一、广州东华实业股份有限公司第七届董事会审计委员会 2015年第一次会议于 2015年 1月
9日上午 10:00在寺右新马路公司董事会会议室召开。应到委员五名，实到五名，会议的召开符
合《公司法》、《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会审计委员会实施细则》的有
关规定。会议由主任委员独立董事吴向能先生主持，公司高管人员、财务负责人、公司审计机构
立信会计师事务所的负责人参加了会议。会议主要议程及纪要如下： 
1、计划审计进度及时间安排： 
2015 年年度报告 
55 / 159 
 
根据上市公司的时间要求，审计机构于 2015年 1月 9日进场对上市公司的各个子公司进行审
计，现场审计到 2015年 1月 20日左右。合并汇总时间为 1月 20日至 1月 25日前， 2月 25日
前出具合并报告及报表初稿。1月 25日完成全部审计工作，出具正式审计报告。 
2、今年审计工作探讨的重点问题： 
①西安项目的后续问题处理； 
②公司初涉矿的问题跟进； 
③公司重大资产重组的进展。 
3、审计委员会委托公司内部审计部门以及董事会秘书处负责督促审计机构在约定时限内提交
审计报告，必要时形成书面意见并由相关人员签字确认。 
4、审计机构完成现场审计之后将再安排与独立董事会面，对发现的问题进行汇报和沟通。 
5、提醒公司经营管理层关注以下事项： 
①抓紧推进公司的重大资产重组事项； 
②西安项目的后续处理； 
③大股东对公司收购的明大矿业 2014年度的业绩承诺及兑现的安排。 
二、广州东华实业股份有限公司第七届董事会审计委员会 2015年第二次会议于 2015年 1月
22日下午 15:00在公司董事会议室召开。应到委员五名，实到五名，会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会审计委员会实施细则》的有关规定，会议由
主任委员独立董事吴向能先生主持，公司高管人员、财务负责人参加了会议。会议审议了公司编
制的财务会计报表初稿，并对此形成书面意见如下： 
1、公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2014年 12月 31日的资产负债
情况和 2014年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础进行 2014年度财务审计工作。 
2、建议公司经营管理层关注以下几个问题： 
①加快推进公司重大资产重组的进程； 
②在收购明大矿业时，大股东对上市公司有业绩承诺，今年如明大矿业达不到承诺要求，大
股东必须对此作出补偿，提醒大股东注意； 
③尽快按照上市公司的要求完善明大矿业的规范化管理； 
三、广州东华实业股份有限公司第七届董事会审计委员会 2015年第三次会议于 2015年 1月
25日下午 14:30在公司董事会议室召开。应到委员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会审计委员会实施细则》的有关规定。会议由
主任委员独立董事吴向能先生主持，公司高管人员、审计室主任、会计师事务所有关人员列席了
会议。会议对《广州东华实业股份有限公司 2014年度财务状况分析报告》、《广州东华实业股份
有限公司 2014年度审计报告》初稿以及《审计委员会关于立信会计师事务所有限公司从事本年度
公司审计工作的总结报告》进行了讨论，形成决议如下： 
1、会议对公司出具的《广州东华实业股份有限公司 2014年度财务状况分析报告》进行了审
议，认为公司出具的《分析报告》对公司 2014年度财务及经营状况进行了详细深入的剖析，较为
真实地反映了公司的财务状况，审计委员会同意公司出具的《财务分析报告》。 
2、会议对立信会计师事务所有限公司出具的《广州东华实业股份有限公司 2014年度审计报
告》进行了讨论，对《审计报告》中所提供信息的真实性表示了肯定，认为公司 2014年度财务会
2015 年年度报告 
56 / 159 
 
计报表的有关数据基本反映了公司截至 2014年 12月 31日的资产负债情况和 2014年的生产经营
成果，并同意以此审计报告为基础制作公司 2014年度报告及年度报告摘要，并要求立信会计师按
照审计计划尽快完成审计工作，出具正式的审计报告提交公司董事会审议。 
3、审计委员会认为需提请董事会及公司经营管理层关注以下几个问题： 
①加快推进公司重大资产重组的进程； 
②在收购明大矿业时，大股东对上市公司有业绩承诺，今年如明大矿业达不到承诺要求，大
股东必须对此作出补偿，提醒大股东注意； 
③公司经营管理层必须在重大资产重组完成后的经营和管理上做好准备。 
4、同意《审计委员会关于立信会计师事务所有限公司从事本年度公司审计工作的总结报告》，
同意公司董事会聘用立信会计师事务所作为公司 2015 年度财务报表审计及公司内控审计机构。 
四、广州东华实业股份有限公司董事会审计委员会 2015年第四次会议于 2015年 8月 24日下
午 14:30在公司会议室召开。审计委员会提请公司董事会及经营管理层持续推进公司的重大资产
重组相关工作，近期内争取尽快取得中国证监会行政许可的申请受理通知。 
五、广州东华实业股份有限公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2015年第一次会议于 2015
年 1月 25日 2:15在公司董事会议室召开。应到董事委员五名，实到五名。会议的召开符合《公
司法》和《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有
关规定。会议由主任委员独立董事王朋先生主持，会议审议并通过了《广州东华实业股份有限公
司董事会薪酬与考核委员会履职情况的报告》。 
根据公司股东大会的授权以及第七届董事会薪酬与考核委员会制定的公司本届高级管理人员
的薪酬标准，董事会薪酬与考核委员会对公司 2014年年度报告中披露的公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬进行了审核，并因此出具审核意见，本委员会认为：公司 2014年年度报告中披露的
董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行公司的薪酬管理制度，符合董事会薪酬与考核委员会
的相关要求。 
六、广州东华实业股份有限公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2015年第二次会议于 2015
年 4月 27日 2:15在公司董事会议室召开。应到董事委员五名，实到五名。会议由主任委员独立
董事王朋先生主持，会议审议并通过了《关于第八届董事会独立董事津贴的议案》。 
根据《公司法》、《公司章程》和公司的实际情况，公司董事会薪酬与考核委员会拟提议公
司独立董事津贴为每年税后 9万元。 
七、广州东华实业股份有限公司第七届董事会提名委员会 2015年第一次会议于 2015年 4月
27日下午 2:00在公司董事会议室召开。应到董事委员五名，实到五名。会议由主任委员独立董
事李新春先生代为主持，会议审议并通过了如下决议： 
鉴于公司第七届董事会将于 2015年 5月任期届满，根据公司控股股东广州粤泰集团有限公司
对第八届董事会董事候选人的提名，结合公司第七届董事会各位董事的履职情况，公司董事会提
名委员会对杨树坪先生、杨树葵先生、何德赞先生、李宏坤先生、余静文女士、付恩平先生的任
职资格进行了审查，认为以上被提名人均符合《公司法》、《公司章程》关于公司董事任职要求
的规定，公司董事会提名委员会认为上述人员均符合董事的任职资格，通过对上述被提名人的任
职资格审核。 
八、广州东华实业股份有限公司第七届董事会关联交易控制委员会 2015年第一次会议于 2015
年 1月 4日以通讯方式召开，应参加表决的董事委员五名，亲自参加表决的董事委员五名。会议
对公司拟与关联方进行的关联交易事项进行了讨论，形成决议如下： 
1、公司与交易对方拟签署的《盈利预测补偿协议之补充协议》符合有关法律、法规和中国证
监会的相关规定，符合公司及全体股东的利益。 
2015 年年度报告 
57 / 159 
 
2、公司聘请了具有证券从业资格的审计机构对标的资产近三年的财务报表进行了审计并出具
了相应的盈利预测审核报告，同时聘请了具有证券从业资格的评估机构对标的资产截至 2014年
12月 31日的价值进行评估，评估报告假设前提合理，评估方法与评估目的具有较好的相关性，
重要评估参数取值合理，评估定价公允，符合法律法规的规定，不会损害公司及其股东、特别是
中小股东的利益。 
3、根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所上市规则》以及《公司章程》的有关规定，经认真审核有关公司与广州粤泰集团有限
公司、广州新意实业发展有限公司、广州城启集团有限公司、广州恒发房地产开发有限公司、广
州建豪房地产开发有限公司、广州豪城房产开发有限公司、淮南市中峰房地产投资管理有限公司
关联交易的相关资料，同意上述议案并将该议案提交公司第七届董事会第三十九次会议审议。 
九、广州东华实业股份有限公司第八届董事会关联交易控制委员会 2015年第一次会议于 2015
年 7月 29日在广州寺右新马路 111-115号首楼公司会议室召开，应参加表决的董事委员五名，亲
自参加表决的董事委员五名。会议对公司拟进行的员工持股事项进行了讨论，形成决议如下： 
公司实施股权分置改革时，控股股东广州粤泰集团有限公司（以下简称“粤泰集团”）承诺
从其持有的原非流通股股票中划出 1000万股用于东华实业管理层的长期激励计划。其后，粤泰集
团及公司补充承诺将在 2015年 12月 31日前制定并实施上述长期激励计划。为了切实履行前述承
诺，维护公司与股东的合法权益，公司拟采取员工持股计划的方式实施长期激励计划。 
本次进行员工持股计划的目的是为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，完善公司治
理结构，充分调动管理者和员工的积极性和创造性，保证公司资产重组后业绩承诺的充分兑现，
提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，同时可完成股权分置改革相关剩余事项，实现粤泰集团股
权分置改革承诺要求。鉴于此，经认真审核有关公司本次员工持股计划的资料后，本委员会同意
上述议案并将该议案提交公司第八届董事会第六次会议审议。 
十、广州东华实业股份有限公司第八届董事会关联交易控制委员会 2015年第二次会议于 2015
年 9月 18日以通讯方式召开，应参加表决的董事委员五名，亲自参加表决的董事委员五名。会议
对公司拟与关联方进行的关联交易事项进行了讨论，形成决议如下： 
审议通过《公司为关联方向相关金融机构借款提供担保的议案》； 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所上市规则》以及《公司章程》的有关规定，经认真审核有关公司为关联方向相关金融机
构借款提供担保，用于本公司目前正在进行的重大资产重组拟置入项目公司的经营支出的相关资
料，同意上述议案并将该议案提交公司第八届董事会第九次会议审议。 
十一、广州东华实业股份有限公司第八届董事会关联交易控制委员会 2015年第三次会议于
2015年 12月 22日以通讯方式，应参加表决的董事委员五名，亲自参加表决的董事委员五名，会
议的召开符合《公司法》、《公司章程》及《广州东华实业股份有限公司董事会关联交易控制委
员会实施细则》的有关规定。会议对公司拟与关联方进行的关联交易事项进行了讨论，形成决议
如下：审议通过《本公司控股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司收购海南粤泰投资有限公司 100%
股权的议案》； 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》以及《公司章程》的有关规定，
经认真审核有关本公司控股 77%的子公司海南白马天鹅湾置业有限公司收购海南粤泰投资有限公
司 100%股权的事项。我们认为本次关联交易是本公司第七届董事会第三十四次会议决议实施事项
的延续，是关联方替上市公司代为收购房地产资产的后续事项，交易收购金额也并未产生任何溢
价，并未损害公司其他股东，特别是中小股东和非关联股东的利益，因此我们同意上述议案并将
该议案提交公司第八届董事会第十七次会议审议。 
 
2015 年年度报告 
58 / 159 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
本公司与控股股东广州粤泰集团有限公司以及关联方城启集团同时存在房地产开发项目。因
为行业特性，上述关联方与本公司并未形成实质上的同业竞争。且广州粤泰集团有限公司承诺其
以及其之全资、控股子公司（不包括东华实业）在现有项目竣工结算后，将不在东华实业经营区
域从事与东华实业经营业务构成直接竞争的业务。如粤泰公司在东华实业经营区域获得好的投资
机会，东华实业享有优先经营权。并承诺在条件具备后，将通过收购、定向增发等方式将粤泰公
司所持有的房地产相关优质资产注入上市公司以提高上市公司的资产质量，并解决同业竞争问题。        
报告期内，公司非公开发行股份的方式向公司控股股东广州粤泰集团有限公司以及其他关联
方收购房地产项目资产的有关事项已经取得中国证监会审核通过，从而有效的解决了公司和关联
方之间同业竞争的问题。截止本报告出具日，上述重组事项已经全部完成。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务根据公司的实际盈利水平
及个人贡献综合考评，参照本公司工资制度确定。 
公司的董事会薪酬与考核委员会，报告期内负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价，
并完善公司的激励考核机制，公司高级管理人员的薪酬制度及各人基本薪酬由董事会薪酬与考核
委员会负责制定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本年度公司未披露内部控制自我评价报告 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
由于本公司进行的发行股份购买资产的重大资产重组，截止本报告期末，重组尚处于资产过
户阶段，尚未完成新增股份发行等工作。 
按照财政部办公厅颁发的《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》（财办会〔2012〕30号）（以下简称“通知”）和上海证券交易所的有关规定要求，本公
司决定在披露 2015年公司年报的同时，不披露董事会对公司内部控制的自我评价报告，不进行披
露注册会计师出具的内部控制审计报告。本公司拟在本次重大资产重组完成后的下一年度，再进
行披露注册会计师出具的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
59 / 159 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
广 州 东
华 实 业
股 份 有
限 公 司 
2009 年
公 司 债
券 
09 东华
债 
123002 2009 年
12 月 28
日 
2015 年
12 月 28
日 
300,000,000 9.5 到 期 还
本付息 
上 海 证
券 交 易
所 固 定
收 益 平
台 
 
公司债券其他情况的说明 
广州东华实业股份有限公司于 2009年 12月发行了 2009年公司债券，公司债券简称为：09
东华债，代码：123002；本期债券为有担保 6年期固定利率债券，发行规模为 3亿元；本次债券
利率：采用固定利率形式，票面年利率为 9.5%；债券上市时间和地点：本期债券于 2010年 6月 7
日在上海证券交易所上市交易； 
2015年 12月 28日，09东华债全额完成最后的兑付兑息，在上海证券交易所固定收益平台摘
牌。 
 
