2015 年年度报告 
22 / 159 
 
当数额的融资成本而筹集不到资金。 
  （5）管理风险 
  房地产项目从取得土地使用权到项目完工，要经过规划设计、施工、销售等各个环节，时间周
期长，管理难度大，因此，房地产公司存在着因管理不力而导致成本上升、销售不畅的风险。 
  A、子公司管理控制的风险。本公司的控股子公司分布于北京、江门、河南、淮南、海南等地，
并在当地开展房地产的开发经营。尽管公司以往在项目开发过程中积累了较为成熟、较为丰富的
项目管理经验，但对跨地区公司的风险控制、管理能力、人力资源等方面仍需提升。 
  B、人才管理风险。房地产专业人才、企业经营管理人才对于房地产企业的发展起着决定性作用。
目前公司已经形成了成熟的经营模式和管理制度，培养了一批行业内专业水平较高、忠诚度较高
的业务骨干和核心人员。但随着公司项目的增加以及经营区域的外拓，难免产生现有人才储备和
高素质人才需求之间的矛盾，从而可能影响公司的发展。 
 报告期末，公司总市值 37.59亿元，营业收入 8.31亿元，总资产 52.86亿元，归属于上市公司
股东的净资产 10.25亿元。资产规模与同行业的房地产上市公司相比，公司的自有资金及资产规
模属于中等偏小，土地储备和项目储备不如许多知名的房地产上市公司丰富，一线城市的项目资
源不多，这对公司在目前房地产行业中的发展带来一定的限制。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司制定了《广州东华实业股份有限公司分红管理制度》及《广州东华实业股份有限公司未
来三年股东回报规划》，明确提出公司在未来三年的具体股东回报规划为： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司董事会可
以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期分配。 
2、由于存在行业特性，公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提
取法定公积金、任意公积金以后且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，未来三年以
现金方式累计分配的利润原则上应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每
个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
 报告期内，经公司 2014年度股东大会审议通过，公司 2014年度利润分配方案为：每 10股
派发现金红利人民币 1 元（含税）。上述利润分配方案已在报告期内实施完毕。 
2015 年年度报告 
23 / 159 
 
公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定，公司在章程中制定了明确的分红
标准和比例，相关决策程序和机制完备；在制定利润分配决定时充分发挥了独立董事的专业技能
和监督职责，充分尊重和考虑了中小股东的意愿和诉求，严格按照章程的规定实施有关分红决定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1 0 126,812,393.50 64,509,465.97 196.58 
2014年 0 1 0 30,000,000.00 61,543,900.14 48.75 
2013年 0 1 0 30,000,000.00 25,320,051.46 118.48 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
其
他 
广州
粤泰
集团
有限
公司 
广州粤泰集团有限公司承诺在 2015年 12
月 31日前，制定并实施广州粤泰集团有
限公司从持有的原非流通股股票中划出
1000万股用于东华实业管理层的长期激
励计划。 
2015
年 12
月 31
日前 
是 是   
与重大
资产重
组相关
解
决
同
广州
粤泰
集团
广州粤泰集团有限公司以及本公司之全
资、控股子公司（不包括东华实业）承诺
在现有项目竣工结算后，将不在东华实业
2015
年 12
月 31
是 是   
2015 年年度报告 
24 / 159 
 
的承诺 业
竞
争 
有限
公司 
经营区域从事与东华实业经营业务构成
直接竞争的业务。如本公司在东华实业经
营区域获得好的投资机会，东华实业享有
优先经营权。同时广州粤泰集团有限公司
承诺在 2015年 12月 31日前，将通过定
向增发等方式将本公司所持有的房地产
相关优质资产注入上市公司以提高上市
公司的资产质量，并解决同业竞争问题。
如在 2015年 12月 31日前广州粤泰集团
有限公司未能通过重大资产重组的方式
实施完成此项承诺事项，则广州粤泰集团
有限公司将计划采取以下补救措施：1、
广州粤泰集团有限公司计划将其下属房
地产资产全权委托广州东华实业股份有
限公司进行经营管理，并由东华实业收取
经营管理费用。2、广州粤泰集团有限公
司还将在政策法规允许的范围内，通过置
换、购买等方式，分步骤分阶段的将下属
房地产资产整合进入广州东华实业股份
有限公司，从而解决同业竞争问题。 
日前 
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
广州
粤泰
集团
有限
公司 
本公司以及本公司之全资、控股子公司
（不包括东华实业）承诺在现有项目竣工
结算后，将不在东华实业经营区域从事与
东华实业经营业务构成直接竞争的业务。
如本公司在东华实业经营区域获得好的
投资机会，东华实业享有优先经营权。 
2015
年 12
月 31
日前 
是 是     
其他承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
广州
粤泰
集团
有限
公司 
广州粤泰集团有限公司：在东华实业公司
收购关联方明大矿业时承诺：1、本次交
易完成后至东华实业“09公司债”到期
偿还之日前，原作为为东华实业“09 公司
债”抵押担保的此次东华实业转让予本
公司标的下的抵押资产，在东华实业更换
抵押物前继续作为东华实业“09 公司
债”的抵押担保物。2、此次交易广州粤
泰集团有限公司及粤城泰矿业承诺，保证
自 2014 年起的未来三年内，明大矿业每
年的净资产收益率不低于 15%，如当年低
于 15%的，以公司所持股权对应的差额部
分将由广州粤泰集团有限公司以现金方
式予以补足。3、广州粤泰集团有限公司
及其下属的除东华实业外的其他控制企
业今后不在与东华实业从事矿业的同一
区域内进行与东华实业相竞争的同类业
务。 
2016
年 12
月 31
日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期公司发行股份购买资产的 2015年度实现盈利情况完成了盈利预测的盈利目标的 90.54%。
受全国房地产市场政策影响，达到确认收入条件的营业收入低于盈利预测目标，导致未达到盈利
预测主要因素。 
2015 年年度报告 
25 / 159 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
 
财务顾问 广州证券股份有限公司 12,995,239.5 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司并无发生审计期间改聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
26 / 159 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2000 年 11 月 22 日，中国银行股份有限公司广东省分行与广州城启发展有限公
司签订《物业及土地使用权转让协议》，约定中行广东省分行将其位于广州市白云
区夏茅村广花路一侧土地使用权及建筑物转让给广州城启发展有限公司，转让面积
为 73753 平方米。2006 年 12 月 30 日，广州东华实业股份有限公司与中行广东省分
行、广州国际金融大厦，广州城启发展有限公司签订《关于转让“夏茅地块”建筑
物及其土地权益的协议》，约定广州东华实业股份有限公司承接广州城启发展有限
公司在上述《物业及土地使用权转让协议》的权利和义务，协议金额为 2500万元。
合同签订后，广州东华实业股份有限公司依约支付了全部转让款及税费，协助中行
广东省分行取得了夏茅地块的《国有土地使用权证》，但中行广东省分行却未依约
将宗地过户到广州东华实业股份有限公司名下。 
2014 年 12 月 19 日，广州东华实业股份有限公司向仲裁委员会申请仲裁，请求
确认《关于转让“夏茅地块”建筑物及土地权益的协议》合法有效及请求裁决两被
申请人立即将夏茅地块的《国有土地使用权证》过户至广州东华实业股份有限公司
名下。 
2015年 6月 29日，仲裁裁决申请人与被申请人签订的《关于转让“夏茅地块”
建筑物及土地权益的协议》合法有效，被申请人中行广东省分行位于广州市白云区
夏茅村畜牧场地块国有土地使用权归申请人东华实业所有，被申请人将上述地块国
有土地使用权过户登记至申请人东华实业名下，并办妥该宗地《国有土地使用权证》。
申请人于 2015年 7月 29日向法院申请强制执行，现案件仍在执行阶段。 
http://static.
sse.com.cn/dis
closure/listed
info/announcem
ent/c/2015-08-
26/600393_2015
_z.pdf 
2010年 12月 7日，本公司与陕西中远医保产品物流配送有限公司、被告陕西高
鑫公司及其股东签订了《陕西中远医保产品物流配送中心合作合同》，组建项目公
司西安东华置业有限公司。陕西中远公司以项目前期投入 1300万元及 904.114平方
米写字楼作价 900 万元作为出资，占项目公司 30%股权；本公司以现金 5133 万元出
资，占项目公司 70%股权。为保证项目公司取得项目土地使用权证，四个自然人股东
以持有陕西高鑫公司 100%股份本公司持有的项目公司 18%的股份进行互换，待项目
公司成立后再换回。股权互换内容应在项目公司成立之日起 7 日内办妥工商变更手
续，由项目公司负责管理陕西中远公司、陕西高鑫公司的印鉴、资料等。合同签订
后，本公司依约实缴了 5133 万元，西安东华置业有限公司成立后，完成了股权交换，
本公司增资 3667万元，但被告一直未将陕西高鑫公司印鉴、会计账薄等资料移交给
西安东华置业有限公司。因此本公司起诉要求被告将陕西高鑫公司公章、财务印鉴、
营业执照、组织机构代码证、会计账薄等全部资料移交给西安东华公司，冯军承担
连带责任。 
截至目前，一审法院驳回原告诉讼请求，东华实业和西安公司向西安市中级人
民法院提出上诉，二审法院最终裁定维持原判。 
http://static.
sse.com.cn/dis
closure/listed
info/announcem
ent/c/2015-08-
26/600393_2015
_z.pdf 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉
讼
(仲
裁)
涉
及
金
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
诉讼(仲裁)进展情况 
诉
讼
(仲
裁)
审
理
结
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
2015 年年度报告 
27 / 159 
 
额 及金
额 
果
及
影
响 
行
情
况 
广州市
建筑置
业有限
公司 
广州市东
晨房地产
开发有限
公司以及
公司控股
子公司广
州旭城实
业发展有
限公司 
  民
事
诉
讼 
广州市建筑置业有限公司因房屋拆
迁纠纷起诉广州市东晨房地产开发
有限公司以及公司控股子公司广州
旭城实业发展有限公司，要求广州市
东晨房地产开发有限公司以及公司
控股子公司支付其拆迁工程款项
2474.98 万元人民币，该案件作出一
审判决，法院驳回广州市建筑置业有
限公司的全部诉讼请求，广州市建筑
置业有限公司提出上诉，二审法院审
理后裁定将该案发回原审法院重审。 
2,4
74.
98 
否 一审驳回广州建筑置业公
司全部诉请，建筑置业公司
上诉后中级法院发回重审
后仍判决驳回建筑置业公
司的全部诉讼请求，判决现
已生效。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
  
湖南四
维矿业
发展有
限公司 
广州东华
实业股份
有限公司 
  民
事
诉
讼 
2013 年 6 月 8 日，本公司与湖南省
四维矿业发展有限公司签订《股权及
债权转让协议》，协议约定湖南省四
维矿业发展有限公司将其持有的嘉
元公司 36%的股权全部转让给东华实
业，转让款为 2736 万元，转让款采
取分期方式支付，约定付款期满后，
本公司尚有部分转让款未付。2015
年 11月 18 日，湖南省四维矿业发展
有限公司向法院起诉要求东华实业
支付尚欠的股权转让款本金 524 万
元及违约金 409.04 万元。 
933
.04 
否 一审过程中，原被告达成和
解，湖南省四维矿业发展有
限公司同意本公司分四次
支付共计 560 万元了结此
案，2016 年 2 月 3 日，法
院根据和解协议作出民事
调解书结案。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
  
西安东
华医药
有限公
司 
西安东华
置业有限
公司、广
州东华实
业股份有
限公司 
  民
事
诉
讼 
2014 年 2 月，西安东华医药有限公
司向西安市莲湖区人民法院起诉本
公司及本公司控股子公司西安东华
置业有限公司。西安东华医药有限公
司认为：在将中远医保物流配送项目
变更至西安东华置业公司名下的过
程中，利用了其医药的经营资质，且
在更名过程中承担了项目的策划宣
传费用，故要求西安东华置业有限公
司及东华实业股份公司赔偿人民币
515.894771 万元。而本公司认为西
安东华医药有限公司此项诉讼毫无
依据，西安东华置业公司为东华实业
股份公司与陕西中远医保产品物流
配送有限公司合作而成立的项目公
司，按照《合作合同》，中远公司要
将其项目全部权益包括土地转移至
项目公司名下，中远公司借用西安东
华医药有限公司的医药资质将项目
更名备案至西安东华置业公司名下，
只是中远公司履行合作合同的义务，
西安东华置业与东华实业与西安东
华医药公司无任何合作合同或协议，
也没有要求其进行任何策划和宣传，
无需向其支付任何费用。 
515
.89
477
1 
  一审法院判决西安东华置
业有限公司返还西安东华
医药有限公司垫付费用
5158947.71 元，本公司不
承担责任。西安东华置业有
限公司不服一审判决，向西
安中级法院提起上诉，现案
件在二审审理中。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
  
广州东
华实业
股份有
限公司 
广州城启
集团有限
公司 
  仲
裁 
2013 年 12 月 24 日，本公司与广州
城启集团有限公司等七家公司签订
《发行股份购买资产框架协议》，约
定本公司通过发行股份购买资产的
方式，向广州城启集团有限公司等七
家公司购买七家公司持有的股权或
    2015 年 9 月 20 日，仲裁裁
决广州城启集团有限公司
将天鹅湾二期用地过户至
广州东华实业股份有限公
司名下，并赔偿东华实业
100 万元经济损失。后申请
  目 前
天 鹅
湾 二
期 用
地 已
经 过
2015 年年度报告 
28 / 159 
 
项目，其中向广州城启集团有限公司
购买的项目为广州天鹅湾项目。2015
年 7 月 27 日，证监会作出（证监许
可【2015】1786 号）批复，核准本
公司上述发行股份购买资产及募集
配套资金的方案，其中核准向广州城
启集团有限公司发行 256,688,000
股股份。同年 8 月 1 日，本公司与广
州城启集团有限公司就上述事宜又
签订一份《国有土地使用权及在建工
程转让协议》，约定广州城启集团有
限公司同意将其名下位于广州市海
珠区革新路广船机械厂地块净用地
面积约 15000 平米的国有土地使用
权及其在建工程转让给本公司，经评
估标的资产转让价为 143,745.28 万
元，双方同意以评估价为转让价，由
本公司以发行股份方式向广州城启
集团有限公司支付对价。协议签订
后，广州城启集团有限公司未在约定
的时间内配合广州东华实业股份有
限公司办理标的资产的过户手续。 
2015 年 9 月 7 日，广州东华实业股
份有限公司向仲裁委申请仲裁，请求
广州城启集团有限公司立即将位于
广州市海珠区革新路广船机械厂厂
区宗地净用地面积约 15000 平米（自
编天鹅湾二期用地）的国有土地使用
权及地上在建工程过户至广州东华
实业股份有限公司并赔偿经济损失
600 万元。 
人于 2015 年 10 月 12 日向
法院申请强制执行，现案件
已执结完毕，涉案土地已过
户到广州东华实业股份有
限公司名下。 
户 至
广 州
东 华
实 业
股 份
有 限
公 司
名
下。 
广州东
华实业
股份有
限公司 
被告一：
陕西中远
医保产品
物流配送
有 限 公
司；第三
人：西安
东华置业
有限公司 
  民
事
诉
讼 
2010 年 12 月 7 日，东华实业公司与
被告签订了《陕西中远医保产品物流
配送中心项目合作合同》，共同开发
陕西中远医保产品物流配送中心项
目，并组建项目公司西安东华置业有
限公司（第三人），原告东华实业公
司按《合作合同》履行了全部的出资
义务；但被告陕西中远医保产品物流
配送有限公司至今未按《合作合同》
履行出资义务，故原告广州东华实业
股份有限公司诉请陕西中远医保产
品物流配送有限公司按《合作合同》
的约定履行 1300 万元的现金出资义
务并将位于西安市莲湖区南二环西
段 202 号 9 座花园 2411—2420 房合
共 904.11 平方米过户至第三人西安
东华置业有限公司名下。 
2,2
00 
  案件一审判决被告陕西中
远医保产品物流有限公司
向第三人东华置业公司履
行现金出资 1300 万元，驳
回原告东华实业的的其余
诉讼请求；东华实业上诉
后，二审改判由陕西中远医
保产品物流配送有限公司
将西安市莲湖区二环南路
西段 202 号 9 座花园，
2411-2420 号 房 屋 共 计
904.11 平方米的写字楼物
业作价 900 万元的房屋过
户到西安东华置业有限公
司名下，驳回东华实业的其
余诉讼请求。二审判决作出
后，广州东华实业股份有限
公司不服二审判决，向最高
人民法院申请再审，2016
年 1 月 28 日，最高人民法
院受理本案再审。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
  
广州东
华实业
股份有
限公司 
广州市实
强实业发
展有限公
司（实强
实业） 
  仲
裁 
2015 年 6 月 10 日，公司控股
子公司江门市东华房地产开发有
限公司（江门东华公司）通过债权
转让方式受让中国工商银行股份
有限公司债权 18767.686566 万元
成为广州沁裕建材有限公司（沁裕
23,
046
.25
2 
  目前上述仲裁请求已被立
案受理。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
  
2015 年年度报告 
29 / 159 
 
建材公司）的债权人。 
2015 年 11 月 19 日，公司与实
强实业及江门东华公司、沁裕建材
公司签订《四方协议》，协议约定
公司收购实强实业位于广州市天
河区天河北路侨林街 59 号首层、
二层、三层的物业单位。江门东华
公司对沁裕建材公司的债权抵减
公司欠实强实业的房款。抵减后，
公司还应当向实强实业支付剩余
房款，2015年 12 月 22 日，公司按
协议要求将剩余房款支付至实强
实业指定的银行账户。 
但经多次催告，实强实业至今
仍未办理该物业的产权过户手续。 
基于上述事实，2016年 3 月公
司向湛江仲裁委员会申请仲裁，恳
请贵委支持公司的仲裁请求。1、
请求裁决实强实业立即将其名下
位于天河区天河北路侨林街 59 号
首层、二层、三层过户至公司名下。
2、由实强实业承担全部仲裁费用。 
成 重
大 影
响。 
 
(三) 其他说明 
无 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人并无处罚及整
改情况。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，并未存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年8月17日公司2015年第三次临时股东大会审议通过了公司员工持股计划。参与此次计
划的人员以5.60元／股的价格协议受让公司控股股东粤泰集团持有的不超过1,500万股标的股票，
相关转让登记费用由粤泰集团承担，具体情况以双方签署的股份转让合同为准。标的股票中的
1,000万股系公司股东粤泰集团在公司股权分置改革时所承诺提供的长期激励计划股票。参加人员
总人数不超过40人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。此次员工持股计划由公司自行管
理，投资范围为购买和持有东华实业股票。截至报告期末，公司已经就上述员工持股计划开设名
称为“广州东华实业股份有限公司—第一期员工持股计划”的员工持股计划股票账户，1500万股
的股份已经完成过户至员工持股计划股票账户。 
2015 年年度报告 
30 / 159 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
    
 
(一) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项：无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经本公司 2014 年 9 月 9 日第七届董事会第三十四次会议审议通过，公司拟收购海南江
宏实业有限公司（以下简称“海南江宏”）100%股权，交易金额为不超过人民币 1500万元。
并由关联方广州粤泰集团有限公司或其控股的关联子公司代为收购并代为支付股权转让款
项。待公司完成发行股份购买关联方房地产资产的证监会审核后(无论是否审核通过）,在
2015年 12月 31日前，再由关联方广州粤泰集团有限公司或其控股的关联子公司以原价将海
南江宏 100%股权过户至公司名下（详见本公司 2014年 9月 10日公告）。关联方广州粤泰集
团有限公司通过其全资控股子公司海南粤泰投资有限公司已完成了对海南江宏 100%股权的
收购工作，实际交易金额为人民币 1000万元。 
为了便于经营管理，本公司决定以控股 77%的子公司海南白马天鹅湾置业有限公司收购
海南粤泰投资有限公司 100%股权，交易金额为人民币 1000 万元，并与粤泰集团签订了《股
权转让协议》。 
海南白马天鹅湾的另一位持股 23%的股东海南白马控股有限公司同意海南粤泰投资有限
公司的 100%权益由股东广州东华实业股份有限公司享有，股东海南白马控股有限公司同意放
弃其通过海南白马天鹅湾间接享有海南粤泰投资有限公司的所有权益，即在收购完成后本公
司将实际享有海南粤泰投资的 100%权益。 
http://static
.sse.com.cn/d
isclosure/lis
tedinfo/annou
ncement/c/201
5-12-24/60039
3_20151224_2.
pdf 
2015 年年度报告 
31 / 159 
 
2014年 6月 16日，东华实业与关联方签署《发行股份购买资产协议》，依照该协议的
约定，东华实业拟向交易对方非公开发行股份，购买粤泰集团持有的淮南仁爱天鹅湾置业有
限公司（以下简称“淮南置业”）60%股权、海南白马天鹅湾置业有限公司（以下简称“海
南置业”）52%股权，淮南中峰持有的淮南置业 30%股权，广州新意持有的海南置业 25%股权，
城启集团持有的广州天鹅湾项目二期资产，广州建豪持有的雅鸣轩项目一期资产，广州恒发
持有的雅鸣轩项目二期资产，广州豪城持有的城启大厦投资性房地产（以下合称“标的资产”）
（以下简称“本次发行股份购买资产”）。 
就本次发行股份购买资产所涉标的资产的盈利预测补偿事宜，各方已于 2014年 6月 16
日签订了《盈利预测补偿协议》（以下简称“《盈利预测补偿协议》”），在盈利预测补偿
期间、盈利承诺、补偿条件、数额及方式等相关方面进行了明确约定。 
报告期内，因本次发行股份购买资产最早将于 2015 年度内实施完毕，因此公司与交易
各方签署了《盈利预测补偿协议之补充协议》。盈利预测期间调整为 2015年、2016年和 2017
年。 
http://static
.sse.com.cn/d
isclosure/lis
tedinfo/annou
ncement/c/201
5-01-29/60039
3_20150130_1.
pdf 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
2014年 6月 16日，东华实业与交易对方签署《发行股份购买资产协议》，依照该协议的约
定，东华实业拟向交易对方非公开发行股份，购买粤泰集团持有的淮南仁爱天鹅湾置业有限公司
（以下简称“淮南置业”）60%股权、海南白马天鹅湾置业有限公司（以下简称“海南置业”）52%
股权，淮南中峰持有的淮南置业 30%股权，广州新意持有的海南置业 25%股权，城启集团持有的广
州天鹅湾项目二期资产，广州建豪持有的雅鸣轩项目一期资产，广州恒发持有的雅鸣轩项目二期
资产，广州豪城持有的城启大厦投资性房地产（以下合称“标的资产”）（以下简称“本次发行
股份购买资产”）。 
就本次发行股份购买资产所涉标的资产的盈利预测补偿事宜，各方已于 2014年 6月 16日签
订了《盈利预测补偿协议》（以下简称“《盈利预测补偿协议》”），在盈利预测补偿期间、盈
利承诺、补偿条件、数额及方式等相关方面进行了明确约定。 
报告期内，因本次发行股份购买资产最早将于 2015年度内实施完毕，因此公司与交易各方
签署了《盈利预测补偿协议之补充协议》。盈利预测期间调整为 2015年、2016 年和 2017年。 
交易对方承诺，标的资产 2015年、2016年及 2017年实现的归属于母公司的扣除非经常性损
益后的累计净利润合计不低于人民币 125,222.31万元（“承诺利润”），其中，2015年归属于
母公司的扣除非经常性损益后的累计净利润数据以立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《拟
发行股份购买标的资产之模拟汇总盈利预测审核报告》（信会师报字[2015]第【410024】号）为
准，2016年及 2017年归属于母公司的扣除非经常性损益后的累计净利润数据以各方共同出具的
《拟发行股份购买标的资产之模拟汇总盈利预测简表（2016年度及 2017年度）》为准）。 
标的资产在利润补偿期间的实际净利润数，以经具有证券从业资格的会计师事务所审计并出
具的专项审计报告中标的资产 2015年、2016年及 2017年实现的扣除非经常性损益后归属于母公
司的净利润累计数（以下简称”实际利润”）为准。 
如实际利润低于承诺利润，交易对方应履行补偿义务。东华实业应在其 2017年度审计报告
披露后的 10个交易日内，依据下述公式计算并确定交易对方应补偿的股份数量，并将该应补偿股
2015 年年度报告 
32 / 159 
 
份划转至东华实业董事会设立的专门账户进行锁定，该部分被锁定的股份不拥有表决权，且不享
有股利分配的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归东华实业所有。在东华实业 2017年度审
计报告出具后一个月内，该等应补偿股份由东华实业以人民币 1.00元的总价格进行回购并予以注
销。盈利预测补偿期间应补偿股份的具体计算公式见《盈利预测补偿协议》。（详见公司于 2015
年 1月 30日在上海证券交易所、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》刊登的《广州
东华实业股份有限公司关于与关联方就重大资产重组签订<盈利预测补偿协议之补充协议>的关联
交易公告》）。 
截至报告期末，公司 2015年度实现的净利润为 64,509,465.97元，标的资产实现的净利润
为 45,328,375.57元，归属于母公司所有者的净利润 48,730,886.70元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项：无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    报告期内，为了加速推进公司发行股份购买资产并募集配套资金事项
标的资产的开发进度，尽快产生经济效益，经公司第八届董事会第九次会
议及公司 2015 年第四次临时股东大会审议，同意公司以所持有的淮南仁
爱天鹅湾置业有限公司 60%股权为广州粤泰集团有限公司向中铁信托有限
公司借款不超过人民币 11 亿元提供抵押担保。上述借款款项将全部用于
公司本次发行股份购买资产并募集配套资金事项中置入项目公司的开发
经营支出。 
http://static.sse.
com.cn/disclosure/
listedinfo/announc
ement/c/2015-09-22
/600393_20150922_1
.pdf 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 159 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联关系 
广州东
华实业
股份有
限公司 
广 州 粤
泰 集 团
有 限 公
司 
 寺右新马路
111-115 号部
分写字楼单位 
  
2012.3 
 
2015.12 
773,856.00 公 允
价值 
  是 母公司 
广州东
华实业
股份有
限公司 
广 州 溢
城 贸 易
发 展 有
限公司 
 寺右新马路
111-115 号 01
铺 
  
2011.1 
 
2015.12 
12,000.00 公 允
价值 
  是 母 公 司 的
控 股 子 公
司 
广州东
华实业
股份有
限公司 
广 州 市
东 山 投
资公司 
 寺右新马路
170 号四楼部
分单位 
 2015.3 2017.2 23,400.00 公 允
价值 
  是 其 他 关 联
人 
广州东
华实业
股份有
限公司 
广 州 粤
城 泰 矿
业 投 资
有 限 公
司 
  寺右新马
路 111-115号
30 楼部分单
位 
 2012.3 2015.12 312,000.00 公 允
价值 
  是 母 公 司 的
全 资 子 公
司 
 
租赁情况说明 
    
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
广州东
华实业
股份有
限公司 
公司本
部 
广州粤
泰集团
有限公
司 
110,00
0 
2015
年9月 
2015年
9月 
2016年
12月26
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 是 是 控股股东 
广州东
华实业
股份有
限公司 
公司本
部 
广州粤
泰集团
有限公
司 
15,000 2014
年12
月12
日 
2014年
12月12
日 
2016年
12月11
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 是 是 控股股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
110,000 
2015 年年度报告 
34 / 159 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
125,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 69,300 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 72,450 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 197,450 
担保总额占公司净资产的比例(%) 172.32 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
125,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
69,300 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 140,159.63 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 334,459.63 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
截至报告期末，本公司未有未到期担保可能承担连带清偿
责任的情况。 
担保情况说明 1、截止报告期，本公司为下属控股子公司担保明细为： 
①截止报告日，公司持有广东省富银建筑工程有限公司
100%股权。本公司为其担保明细为：富银公司向平安银行广州
分行借款 4000万、向浙商银行广州分行借款 3000万。 
②截止报告日，本公司持有广州旭城实业发展有限公司
100股权。本公司为其担保明细为：向中国工商银行西华路支
行借款 30000万元。 
③截止报告日，本公司持有江门市东华房地产开发有限公
司 100%股权。本公司为其担保明细为：江门东华公司向广州
银行江门分行借款 3150万元。 
④截止报告日，本公司持有三门峡东华房地产开发有限公
司100%股权。本公司为其担保明细为：三门峡东华东华公司向
陕县农村信用合作联社借款1800万元。 
⑤截止报告日，本公司持有海南白马天鹅湾置业有限公司
77%股权。本公司为其担保明细为：海南白马公司向红岭创投
电子商务股份有限公司借款5000万元。海南白马公司因债务重
组所欠中国长城资产管理公司海口办事处的款项25500万元。 
2、截止报告期，本公司为关联方担保情况： 
①2014年12月12日，广州粤泰集团有限公司与广东省商业
集团公司签署委托贷款借款合同，由广东省商业集团公司委托
兴业银行股份有限公司广州分行发放该笔1.5亿元的贷款。同
日，本公司就广州粤泰集团有限公司该笔借款与兴业银行股份
有限公司广州分行分别签署保证合同及抵押合同，公司为上述
关联方借款提供抵押物及保证担保。 
②报告期内，为了加速推进公司发行股份购买资产并募集
配套资金事项标的资产的开发进度，尽快产生经济效益，经公
司第八届董事会第九次会议及公司 2015年第四次临时股东大
会审议，同意公司以所持有的淮南仁爱天鹅湾置业有限公司
2015 年年度报告 
35 / 159 
 
60%股权为广州粤泰集团有限公司向中铁信托有限公司借款不
超过人民币 11亿元提供抵押担保。上述借款款项将全部用于
公司本次发行股份购买资产并募集配套资金事项中置入项目
公司的开发经营支出。 
具体请见公司 2015年 9月 22日在上海证券交易所网站、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》刊登的《广
州东华实业股份有限公司关于为关联方向相关金融机构借款
提供担保的关联交易公告》(临 2015-060号) 。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，联合信用评级有限公司对广州东华实业股份有限公司主体信用等级和公司发行
的"09东华债"（债券交易代码：123002）信用等级进行了跟踪评级，联合信用评级有限公司维持
本公司主体长期信用等级为A+，评级展望为"稳定"，维持本公司"09东华债"信用等级为AA。 
2015年12月28日，09东华债全额完成最后的兑付兑息，在上海证券交易所固定收益平台摘牌。 
2、报告期内，公司控股股东粤泰集团将原质押给海通证券股份有限公司和平安信托有限责任
公司其所持有的本公司股份为7700万股及2667万股分别办理了解押手续。 
2015年3月13日，粤泰集团与华融证券股份有限公司分别签署了2份股票质押式回购交易交易
协议书。粤泰集团分别将其所持有的本公司股份1836万股及8531万股，合计10,367万股，在华融
证券股份有限公司上海市中山东二路营业部办理股票质押式回购交易。上述2笔交易的初始交易日
都为2015年3月11日，购回交易日都为2016年3月7日。2015年12月，粤泰集团与华融证券股份有限
公司办理解除了10,367万股质押股份中的1500万股的质押手续。 
截至报告期末，粤泰集团共质押本公司股份128,670,000股。其中，粤泰集团质押给中信华南
（集团）有限公司的本公司股份4000万股, 质押给华融证券股份有限公司8,867万股。 
3、公司于2015年7月28日收到中国证券监督管理委员会《关于核准广州东华实业股份有限公
司向广州粤泰集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】1786
号），公司向广州粤泰集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金方案已经中国证监会上
市并购重组审核委员会审核无条件通过。 
2015 年年度报告 
36 / 159 
 
4、2012年8月公司下属控股子公司西安东华置业有限公司（以下简称"西安东华"）与陕西省
西咸新区沣东新城城中村改造办公室、北皂河村、泥河村签订城改四方协议。由西安东华置业有
限公司负责开发西安六村堡北皂河村和泥河村两村的城中村改造项目，并为该项目支付了城改保
证金1.9亿元。该项目目前处于旧城改造的拆迁阶段，项目土地尚未进行招拍挂。该地块未来计划
在拆迁改造完成后作为西安国际医药城项目和配套商品房项目用地。 
报告期内，鉴于北皂河村、泥河村城中村改造项目牵涉面广，涉及各方的利益众多，以及尚
需多项工作的配套到位方可实施，因此项目并未正式启动。结合公司目前的实际情况，本公司控
股子公司西安公司向陕西省西咸新区沣东新城土地储备中心申请退回此前缴纳的城改保证金1.9
亿中的1.8亿，同时西安公司承诺作为北皂河村、泥河村城中村改造项目的投资主体，在条件成熟
时将全力投入此项目，并在此期间在政府指导下继续积极推动城中村改造项目的各项相关工作，
直至城中村改造项目顺利实施。此后，公司收到陕西省西咸新区沣东新城城中村改造办公室《关
于皂河村、泥河村城改保证金退回的请示的复函》。陕西省西咸新区沣东新城城中村改造办公室
同意先行退还西安公司1.5亿元保证金，余下4000万元保证金待项目后续遗留问题得到妥善处理的
前提下于一年内完成支付。而原包括西咸新区城中村改造办公室、六村堡街道办、村委会及西安
东华关于皂河村、泥河村签订的原城改四方协议先行予以解除，同时承诺待上述项目未来正式启
动时，再与西安公司重新磋商相关事宜，并在同等条件下，优先考虑西安公司的投资主体资格。 
就上述事项，目前本公司子公司西安公司已正式书面回复当地政府，同意其提出的：解除与
公司签署的《陕西省西咸新区沣东新城六村堡街办北皂河村城中村改造项目合作协议》、《陕西
省西咸新区沣东新城六村堡街办泥河村城中村改造项目合作协议》的合同关系。并待上述两村改
造工作正式启动前，当地政府将与西安公司重新磋商相关事宜，在同等条件下，优先考虑保留西
安公司的投资主体资格。退还本项目1.9亿保证金，政府同意先行退还1.5亿元；剩余0.4亿元，待
项目后续遗留问题得到妥善处理的前提下于一年内完成支付的决定。 
5、报告期内，鉴于钨锡精矿市场价格走低，公司下属子公司茶陵县明大矿业有限公司（以下
简称“明大矿业”）预计按照目前钨锡精矿市场价格进行生产经营，会出现亏损。  
综上考虑，明大矿业将暂时性停产，明大矿业属下的合江口铜矿、垄上钨锡铜矿将在2015年
度停止井下掘进、采矿等生产活动。全年度进行矿山的排水、运输、提升、通风等系统升级改造。
同时，明大矿业100吨/天的选矿厂也停止选矿生产,500吨/天的选矿厂停止建设。待钨锡精矿市场
价格回暖后择机恢复生产。明大矿业系本公司于2013年向关联方收购其65%股权成为控股股东。在
本公司收购明大矿业的同时，公司控股股东广州粤泰集团有限公司向本公司承诺：1、本次交易完
成后至东华实业“09公司债”到期偿还之日前，原作为为东华实业“09公司债”抵押担保的此次
东华实业转让予本公司标的下的抵押资产，在东华实业更换抵押物前继续作为东华实业“09公司
债”的抵押担保物。2、此次交易广州粤泰集团有限公司及粤城泰矿业承诺，保证自2014年起的未
来三年内，明大矿业每年的净资产收益率不低于15%，如当年低于15%的，以公司所持股权对应的
差额部分将由广州粤泰集团有限公司以现金方式予以补足。 
鉴于明大矿业2014年度经审计后的净利润为负数，公司已经向广州粤泰集团有限公司提出了
业绩补偿要求，并在本公司2014年度现金股利分红中广州粤泰集团有限公司应得的分红款项中将
上述补偿款项予以扣除。 
2015年度明大矿业经审计后的净利润为-4,106,772.28元，目前公司正在与广州粤泰集团有限
公司协商业绩补偿事项。 
6、2014年1月本公司与河南昊通置业有限公司签订《股权转让协议书》出售控股子公司三门
峡东华房地产开发有限公司100%股权及债权，约定价款1.6亿元。在上述协议签订后，2014年1月
河南昊通仅向本公司支付人民币1000万元的股权转让定金。本公司于2014年3月26日向河南昊通发
出《关于尽快支付股权转让款及资金的催告函》后，对方仍未按协议支付相关款项，也未与本公
2015 年年度报告 
37 / 159 
 
司进行协商，河南昊通的行为已构成根本性违约。故本公司根据协议的约定，向其发出解除合同
的通知，旨在对其违约行为进行警示并催促其进一步履行合同。截至目前，河南昊通尚未对解除
合同提出任何异议，也未与本公司作任何的磋商。公司将确认河南昊通的违约行为并没收其支付
的人民币1000万元股权转让定金。 
7、2011年6月本公司分别向关联自然人林穗生及关联自然人陈仕斌收购广州旭城实业发展有
限公司合计100%股权，林穗生、陈仕斌及广州粤泰集团有限公司同意，如东华西项目最终取得的
规划报建面积与《股权转让协议》中约定的原穗国地出合[2002]187 号《广州市国有土地使用权
出让合同》规定的面积存在差异，将以评估报告中的土地评估价值及可售面积（住宅及商业）作
为计算依据，对可售面积差额部分对本公司作出相应的补偿。 
2013年12月24日，广州市规划局重新颁发了公司旭城东华西项目的建设工程规划许可证，按
照上述许可证明确的建筑规模，旭城东华西项目的总建筑面积为37461.8平方米，比原穗国地出合
[2002]187号《广州市国有土地使用权出让合同》所约定的总建筑面积为48188.5平方米少，公司
已就可售面积差额与当时合同签订的各方进行商洽，并向合同相关义务方提出差额补偿的要求，
目前,就上述面积补差问题,公司正在和粤泰集团协商。 
8、报告期内，公司控股子公司广州旭城实业发展有限公司营业地址变更为广州市越秀区中山
三路33号10楼B座自编E53房。 
9、公司于2015年7月8日接到公司控股股东广州粤泰集团有限公司的通知，针对近期股票市场
暂时的非理性波动，同时基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为促进公司持
续，稳定，健康发展和维护公司股东以及中小投资者的利益，本公司控股股东广州粤泰集团有限
公司做出以下承诺： 1.承诺立即筹划及论证东华实业管理层的长期激励计划。2.承诺一如既往继
续支持上市公司经营工作，集合优势，提升业绩，以最好的成绩回报投资者。 
10、2015年8月17日公司2015年第三次临时股东大会审议通过了公司员工持股计划。参与此次
计划的人员以5.60元／股的价格协议受让公司控股股东粤泰集团持有的不超过1,500万股标的股
票，相关转让登记费用由粤泰集团承担，具体情况以双方签署的股份转让合同为准。标的股票中
的1,000万股系公司股东粤泰集团在公司股权分置改革时所承诺提供的长期激励计划股票。参加人
员总人数不超过40人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。此次员工持股计划由公司自行
管理，投资范围为购买和持有东华实业股票。 
截至2015年12月29日，公司员工持股计划已完成股票购买和股份过户。本次员工持股计划的
锁定期不少于12个月，自公司公告标的股票过户至本员工持股计划名下时起算。锁定期内本员工
持股计划因公司资本公积、未分配利润转增股本取得的红股亦应遵守该等限制。 
11、截至本报告期日，公司因原办公场所进行修缮，将临时搬迁至新的办公地址，来访及公
众投资者备查文件地点相应变更为：广州市越秀区寺右新马路111-115号五羊新城广场首层。公司
注册地址、邮编、联系电话、传真及电子邮箱均不发生变更。 
12、报告期内，经公司第七届董事会第四十一次会议审议通过，因公司业务发展需要，经公
司经营管理层提议，公司总部组织机构拟调整为如下十个部门：1、经营与管理中心；2、产品研
发与成本控制中心；3、番禺项目部；4、招标与预算中心；5、行政与法务中心；6、人力资源与
企业文化中心；7、融资与投资发展中心；8、证券与投资者关系管理部；9、财务管理中心；10、
审计中心。 
经公司第八届董事会第十八次会议审议通过，因公司日常业务经营需要，董事会同意对目前
公司的组织架构进行调整，公司本部增加设立营销中心，其它部门根据需要进行相应调整，调整
后公司总部为以下12个机构与部门：1、经营与管理中心；2、产品研发与成本控制中心；3、番禺
项目部；4、招标与预算中心；5、法务合同中心；6、人力行政管理中心；7、融投资与企业发展
2015 年年度报告 
38 / 159 
 
中心；8、证券与投资者关系管理中心；9、财务管理中心；10、审计监察中心、11、营销中心；
12、广州分公司。 
13、报告期内，鉴于公司第七届董事会任期届满，经持有公司5%以上股份的股东广州粤泰集
团有限公司以及公司董事会提名，并经公司2015年第一次临时股东大会选举通过，杨树坪先生、
杨树葵先生、何德赞先生、李宏坤先生、余静文女士、付恩平先生为公司第八届董事会董事；李
新春先生、吴向能先生、王朋先生为公司第八届董事会独立董事，任期三年。经公司第八届董事
会第一次会议选举，杨树坪先生当选为公司第八届董事会董事长、杨树葵先生为副董事长。聘任
杨树坪先生为公司总裁，杨树葵先生、何德赞先生、李宏坤先生为公司副总裁，聘任杨建东先生
为公司财务总监，蔡锦鹭女士为公司董事会秘书。 
14、报告期内，鉴于公司第六届监事会任期届满，经公司职工代表大会选举，陈湘云先生当
选公司第七届监事会的职工监事。经持有公司5%以上股份的股东广州粤泰集团有限公司以及公司
监事会的提名，并经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，范志强先生及隆利女士为公司第
七届监事会的监事，任期三年。经公司第七届监事会第一次会议选举，陈湘云先生当选公司第七
届监事会主席。 
15、报告期内，公司拟筹划对公司股价可能产生较大影响的重大事项，经向上海证券交易所
申请，公司股票已于2015年8月25日（星期二）开市起停牌。2015年11月，公司决定终止本次重大
资产重组的筹划，并在2015年11月6日通过上海证券交易所“上证e互动”网络平台的“上证e访谈”
召开投资者说明会介绍本次重组的情况。公司股票于2015年11月9日开市起复牌。同时本公司及相
关信息披露义务人承诺在披露投资者说明会召开情况公告后的6个月内，不再筹划重大资产重组事
项。 
16、报告期内，鉴于公司法律顾问北京市金杜律师事务所在过去一年中为公司提供了合规的
法律服务。根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，经公司董事会审议后决定继续聘请北京市
金杜律师事务所为本公司 2015年度法律顾问和股东大会及债权人会议的见证律师，聘期自 2015
年 9月 1日至 2016年 8月 31日止，并授权公司经营管理层决定其相关费用。 
17、报告期内，因公司房地产开发业务经营需要，公司对全资子公司广州市东御房地产有限
公司增资，注册资本增加为人民币 5000万元，全部为公司出资设立。 
18、报告期内，经公司第八届董事会第九次会议审议，同意公司与广州市亿城置业有限公司
签定《亿城泉说项目合作协议书》，公司以向广州普联房地产开发有限公司（以下简称“普联开
发”或“标的公司”）增资方式实现对普联开发的控股。具体请见公司 2015年 9月 22日在上海
证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》刊登的《广州东华实业股份
有限公司对外投资公告》(临 2015-059号) 。 
19、报告期内，本公司向关联方发行股份购买资产，同时，本公司拟向不超过 10名特定投资
者非公开发行股票募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次交易总金额的 25%。2016年 3月
29日，公司完成上述配套募集资金的发行工作。目前公司已向创金合信基金管理有限公司、上海
锐懿资产管理有限公司、万家共赢资产管理有限公司、鹏华资产管理(深圳)有限公司、大成创新
资本管理有限公司非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A）股 194,597,776股，发行价格
7.42元/股，本次发行募集资金总额为人民币 1,443,915,497.92 元，扣除与发行有关的费用后实
际募集资金净额为人民币 1,421,912,177.67元。立信会计师事务所(特殊普通合伙)已于 2016年
3月 28日对上述募集资金到位情况进行了查验，并出具了(信会师报字[2016]第 410307号)《验
资报告》。 
截至本报告日，公司在浙商银行股份有限公司广州分行、中国工商银行股份有限公司广州西
华路支行和中信银行股份有限公司广州国际大厦支行分别设立募集资金专项账户。公司控股子公
司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司在招商银行股份有限公司淮南分行洞山支行，公司控股子公司海
2015 年年度报告 
39 / 159 
 
南白马天鹅湾置业有限公司在中国农业银行股份有限公司海口滨江支行分别设立募集资金专项账
户。公司及控股子公司、广州证券也分别和上述5家银行签署了《募集资金三方监管协议》、《募
集资金四方监管协议》。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
一、在对投资者保护方面 
公司通过持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、建立合规风控体系、严格履行信息披
露义务、强化投资者关系管理，切实保障股东和债权人等其他利益相关者的权益；保障公司所有
股东地位平等，所有利益相关者的权益得到保护，追求公司与社会的可持续发展。 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司治理准则》等
法律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会与经理层权
责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切
实保障股东和债券人的合法权益。报告期内，为推进公司进一步规范投资者关系管理工作，提高
公司治理水平和透明度，加强投资者权益保护，按照有关要求，公司于报告期内开展了主题为“公
平在身边”的投资者保护专项宣传活动，专门改版公司网站，设置公平在身边的投资者保护专栏。
积极参与由广东证监局及广东上市公司协会举办的投资者关系管理活动。公司通过参加投资者集
团接待日、信披直通车专题交流、董秘值班周、上市公司舆情管理培训等系列活动，促进了公司
与投资者之间的交流沟通，使公司投资者关系的管理水平得到提高。      
报告期内，公司对公司治理的各项规章制度进行了细致的梳理，先后修订及建立健全了各项
治理制度以保障投资者的利益。 
  报告期内，公司制定了新一期的《广州东华实业股份有限公司未来三年股东回报规划》，按照
《广州东华实业股份有限公司分红管理制度》及《广州东华实业股份有限公司未来三年股东回报
规划》的要求，经公司 2014年度股东大会审议通过，公司实施了 2014年度利润分配。每 10股派
发现金红利人民币 1元（含税）。 
报告期内，公司共召开了 5次股东大会，公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上
市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事务所专业律师进
行见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。报告期
内，公司董事会召开了 22次会议，均严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法
规及《公司章程》行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事会的科学
决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，
认真履行职责，参与公司重大决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和
中小股东的利益。报告期内，公司监事会召开了 6次会议，公司监事列席了公司历次股东大会和
董事会的现场会议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。 
报告期内，公司坚持"真实、准确、完整、及时、公平"的信息披露原则，全年进行临时信息
披露 98次，编制定期报告 4次。 
报告期内，公司在换届董监事的股东大会上实施累积投票制度选举董监事。同时，公司推行
重大事项中小股东表决机制，在公司股东大会上无论任何事项表决公司均提供网络投票的平台以
方便中小投资者投票。同时，公司还单独计算并披露中小投资者的投票情况。 
  二、在员工培养及权益保障方面 
  公司一直严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，全面与员工签订劳
动合同。在聘用、报酬、培训、升迁、离职等方面，公司一贯公平对待全体员工，同工同酬，不
因民族、宗教信仰、性别、年龄等因素进行歧视。 
  同时，公司杜绝强制劳动，杜绝雇佣童工，融洽劳资关系，妥善处理劳资纠纷，最大限度维护
员工合法权益。公司为员工提供了全面的福利待遇，包括不限于基本养老保险、基本医疗保险、
工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金，法定休假日、法定年休假、企业年休假、婚假、
丧假等带薪假期等等。公司建立了系统工会和覆盖各所属公司的基层工会，完成并完善系统工会
组织的组建和改选。 
  2015年，公司为员工提供良好的工作环境和培训机制。报告期内，总部组织 20余次制度培训
2015 年年度报告 
40 / 159 
 
及业务知识讲座，内容涵盖财务审计类、工程类、销售类、法务类、行政类、人力资源类等各个
方面。 
公司人才培养及培训形式丰富多样，注重对于参训人员技能应用的跟踪与评估，有效地推动
了公司学习型组织的建设和发展。此外，公司也外派员工参加相关行业的研讨会、培训、交流会
等活动，进一步拓宽了职员对于行业发展的认知，在交流中提升了自身的岗位技能与知识水平。 
  三、在节能环保方面 
  公司在房地产开发建设过程中，认真遵守环境保护的相关法律法规，会同监理公司、施工单位
对施工现场进行严格管理，尽量降低施工中造成的噪音、扬尘、振动和废弃物污染，对出现的问
题及时督促整改，并随时接受社区群众的监督。 
  公司在部分开发项目上使用节能环保的建筑材料，如双层中空玻璃、硅酸铝保温砂浆、混凝土
蒸压加气块、挤塑聚苯板等。另公司在施工方面也注重为减少对环境的污染。在施工过程中，采
用喷水降尘方法降低尘土飞扬，并减少污水排放；将项目前期地基挖出的土方留存，为后期的回
填备料等。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内,由于钨锡精矿市场价格低迷，公司下属子公司茶陵县明大矿业有限公司预计按照目
前钨锡精矿市场价格进行生产经营，会出现亏损。综上考虑，明大矿业将暂时性停产，明大矿业
属下的合江口铜矿、垄上钨锡铜矿将在 2015年度停止井下掘进、采矿等生产活动。全年度进行矿
山的排水、运输、提升、通风等系统升级改造。同时，明大矿业 100吨/天的选矿厂也停止选矿生
产,500吨/天的选矿厂停止建设。待钨锡精矿市场价格回暖后择机恢复生产。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
10,495,000 3.5       -10,000,000 -10,000,000 495,000 0.165 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
10,495,000 3.5       -10,000,000 -10,000,000 495,000 0.165 
其中：境内非
国有法人持股 
10,495,000 3.5       -10,000,000 -10,000,000 495,000 0.165 
境内自然人持
股 
            
