2017 年年度报告 
67 / 206 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，规范公
司运作。报告期内，公司制订了《广州东华实业股份有限公司 2015年至 2017年股东回报规划》。
按照有关要求指引修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》。公司董事会认为按中国证监会
《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在差异，基本
符合文件要求，具体内容如下： 
1、关于股东与股东大会：报告期内公司召开了 1次年度股东大会、5次临时股东大会。公司
严格按照《股东大会规范意见》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》的有关规定，召集、
召开股东大会，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东
的平等地位，充分行使股东的合法权利，并尽可能地使更多的股东能够参加股东大会，保证股东
权利的正常行使。在关联交易上，公司遵循公开、公平、公正的原则，对交易事项按有关规定予
以充分披露，关联方在表决时必须回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东
及实际控制人之间进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务
做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司一直以来得到了控股股东在
资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。
公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在
《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
3、关于董事与董事会：报告期内公司共召开了 26次董事会。公司严格按照《公司法》、《公
司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定规范运作，董事选聘程序、董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议。公司建立了《独立董事制度》，公司独立董事严格遵守该制度，公司目前
有独立董事三名，占董事会成员的三分之一，符合中国证监会的有关规定。公司董事会下设的战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易控制委员会五个专门委员会，
在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事
会会议审议，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会：报告期公司共召开 9次监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》的规定规范运作，监事会成员的产生和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的经营、财务以及公司董事、总经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司
章程》的规定进行，公司高级管理人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会
提出建议人选；公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司
董事会批准实施。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、社区等其他
利益相关者的合法权利，并共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于上市公司打击和防控内幕交易活动的情况：在避免内幕交易方面，公司制订了《董事、
监事和高级管理人员买卖公司股票及衍生品种的管理制度》、《广州东华实业股份有限公司外部
信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，以加强避免内幕交易。 
公司治理是一项长期工作，需要持续地改进和提高，公司将继续根据有关规定及时更新完善
公司内部治理制度，及时发现问题解决问题，不断强化内部管理，以提高公司规范运作和法人治
理水平，促进公司的平稳健康发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
68 / 206 
 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
广州粤泰集团股份有限公司
2017 年第一次临时股东大会 
2017-01-16 http://www.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/c/2017-01-17/6003
93_20170117_2.pdf 
2017-01-17 
广州粤泰集团股份有限公司
2016 年年度股东大会 
2017-03-20 http://www.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/c/2017-03-21/6003
93_20170321_7.pdf 
2017-03-21 
广州粤泰集团股份有限公司
2017 年第二次临时股东大会 
2017-04-05 http://www.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/c/2017-04-06/6003
93_20170406_4.pdf 
2017-04-06 
广州粤泰集团股份有限公司
2017 年第三次临时股东大会 
2017-07-07 http://www.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/c/2017-07-07/6003
93_20170707_1.pdf 
2017-07-07 
广州粤泰集团股份有限公司
2017 年第四次临时股东大会 
2017-10-12 http://www.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/c/2017-10-12/6003
93_20171012_1.pdf 
2017-10-12 
广州粤泰集团股份有限公司
2017 年第五次临时股东大会 
2017-11-21 http://www.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/c/2017-11-21/6003
93_20171121_1.pdf 
2017-11-21 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨树坪 否 26 2 24 0 0 否 6 
杨树葵 否 26 2 24 0 0 否 4 
何德赞 否 26 2 24 0 0 否 6 
李宏坤 否 26 2 24 0 0 否 6 
付恩平 否 5 1 4 0 0 否 4 
范志强 否 20 1 19 0 0 否 4 
陈湘云 否 26 2 24 0 0 否 5 
李新春 是 26 2 24 0 0 否 1 
吴向能 是 26 2 24 0 0 否 4 
王朋 是 26 2 24 0 0 否 6 
 
2017 年年度报告 
69 / 206 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 24 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、公司第八届董事会薪酬与考核委员会 2017年第一次会议于 2017年 2月 24日 17:15在公
司董事会议室召开。应到董事委员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》
及《广州粤泰集团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委
员独立董事王朋先生主持，会议审议并通过了如下决议：（1）《广州粤泰集团股份有限公司董事
会薪酬与考核委员会履职情况的报告》； 根据公司股东大会的授权以及第八届董事会薪酬与考核
委员会制定的公司本届高级管理人员的薪酬标准，董事会薪酬与考核委员会对公司 2016年年度报
告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，并因此出具审核意见，本委员会
认为：公司 2016年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行公司的薪酬管理
制度，符合董事会薪酬与考核委员会的相关要求。（2）《关于制定<广州粤泰集团股份有限公司
董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度>的议案》。 
2、公司第八届董事会提名委员会 2017年第一次会议于 2017年 2月 24日下午 17:00在公司
会议室召开，应参加表决的董事委员五名，亲自参加表决的董事委员五名。会议的召开符合《公
司法》和《公司章程》及《广州粤泰集团股份有限公司董事会提名委员会实施细则》的有关规定。
会议由主任委员独立董事李新春先生代为主持，会议审议并通过了如下决议：《关于提名广州粤
泰集团股份有限公司第八届董事会增补董事候选人的议案》；鉴于公司第八届董事会董事付恩平
先生已向公司董事会提出辞职，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，经持有公司 5%以上
股份的股东广州粤泰控股集团有限公司的提名，提名范志强先生为公司第八届董事会增补董事候
选人，公司董事会提名委员会对范志强先生的任职资格进行了认真审查，认为以上被提名人符合
《公司法》、《公司章程》关于公司董事任职要求的规定，符合董事的任职资格，通过对上述被
提名人的任职资格审核。 
3、公司第八届董事会薪酬与考核委员会 2017年第二次会议于 2017年 4月 11日以通讯方式
召开。应到董事委员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》及《广州粤泰
集团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委员独立董事王
朋先生主持，会议审议并通过了《广州粤泰集团股份有限公司高级管理人员绩效考核与激励办法》。 
4、公司第八届董事会薪酬与考核委员会 2017年第三次会议于 2017年 5月 11日以通讯方式
召开。应到董事委员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》及《广州粤泰
集团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委员独立董事王
朋先生主持，会议审议并通过了《粤泰股份高管 2017 年第一季度绩效考核结果及实施方案》。 
5、公司第八届董事会薪酬与考核委员会 2017年第四次会议于 2017年 8月 3日以通讯方式召
开。应到董事委员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》及《广州粤泰集
2017 年年度报告 
70 / 206 
 
团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委员独立董事王朋
先生主持，会议审议并通过了《粤泰股份高管 2017年第二季度绩效考核结果及实施方案》。 
6、公司第八届董事会薪酬与考核委员会 2017年第五次会议于 2017年 11月 11日以通讯方式
召开。应到董事委员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》及《广州粤泰
集团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委员独立董事王
朋先生主持，会议审议并通过了《粤泰股份高管 2017 年第三季度绩效考核结果及实施方案》。 
7、公司第八届董事会关联交易控制委员会 2017年第一次会议于 2017年 9月 25日以通讯方
式召开，应参加表决的董事委员五名，亲自参加表决的董事委员五名，会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》及《广州粤泰集团股份有限公司董事会关联交易控制委员会实施细则》的有关规定。
会议对公司拟与关联方进行的关联交易事项进行了讨论，会议审议通过《关于广州粤泰集团股份
有限公司关于下属公司金边天鹅湾置业发展有限公司收购关联方柬埔寨土地所有权的关联交易议
案》； 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》以及《公司章程》的有关规定，
经认真审核有关公司下属公司拟收购关联方柬埔寨资产的关联交易事项。我们认为本次交易是公
司根据经营发展战略的需要，为了增加公司房地产项目的储备，增大公司的盈利空间，提高公司
的主营业务收入而进行；同时本次收购也为公司配合国家一带一路政策，进一步加强境外房地产
项目的开发，并未损害公司其他股东，特别是中小股东和非关联股东的利益，因此我们同意上述
议案并将该议案提交公司第八届董事会第七十一次会议审议。 
8、公司第八届董事会审计委员会 2017年第一次会议于 2017年 1月 25日上午 10:00在寺右
新马路 170号公司董事会会议室召开。应到委员五名，实到五名，会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》及《广州粤泰集团股份有限公司董事会审计委员会实施细则》的有关规定。会议由
主任委员独立董事吴向能先生主持，公司高管人员、财务负责人、公司审计机构中审众环会计师
事务所的负责人参加了会议。会议主要议程及纪要如下： 
一、公司副总裁何德赞先生向独立董事汇报 2016年度公司经营情况和重大事项的进展情况； 
二、公司财务总监徐应林向独立董事汇报 2016 年度公司财务状况； 
三、公司年报审计机构中审众环会计师事务所的会计师吴杰、陈刚向公司审计委员会介绍今
年审计机构审计工作的时间安排以及关注的重点； 
（一）计划审计进度及时间安排： 
根据上市公司的时间要求，审计机构于 2017年 2月 2日正式进场进行审计,2017年 2月 21
日出具审计报告初稿,2017 年 2月 25日前完成全部审计工作，出具正式审计报告。 
（二）今年审计工作探讨的重点问题主要是公司重大资产重组及非公开发行 A股股票后公司
整体的相关事项。 
四、审计委员会委托公司内部审计部门以及董事会秘书处负责督促审计机构在约定时限内提
交审计报告，必要时形成书面意见并由相关人员签字确认。 
五、审计机构完成现场审计之后将再安排与独立董事会面，对发现的问题进行汇报和沟通。 
9、公司第八届董事会审计委员会 2017年第二次会议于 2017年 2月 15日下午 15:00在公司
董事会议室召开。应到委员五名，实到五名，会议的召开符合《公司法》、《公司章程》及《广
州粤泰集团股份有限公司董事会审计委员会实施细则》的有关规定，会议由主任委员独立董事吴
向能先生主持，公司高管人员、财务负责人参加了会议。会议审议了公司编制的财务会计报表初
稿，并对此形成书面意见如下： 
公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2016年 12月 31日的资产负债情况
和 2016年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础进行 2016年度财务审计工作，并对此出
具相关意见。希望公司经营管理层及公司董秘办能抓紧推进审计工作的进度并及时反馈给各审计
委员会的委员。 
10、公司第八届董事会审计委员会 2017年第三次会议于 2017年 2月 21日下午 14:30在公司
董事会议室召开。应到委员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》、《公司章程》及《广
州粤泰集团股份有限公司董事会审计委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委员独立董事吴
向能先生主持，公司高管人员、审计室主任、会计师事务所有关人员列席了会议。会议对《广州
2017 年年度报告 
71 / 206 
 
粤泰集团股份有限公司 2016年度财务状况分析报告》、《广州粤泰集团股份有限公司 2016年度
审计报告》初稿以及《审计委员会关于中审众环会计师事务所有限公司从事本年度公司审计工作
的总结报告》进行了讨论，形成决议如下： 
一、会议对公司出具的《广州粤泰集团股份有限公司 2016年度财务状况分析报告》进行了审
议，认为公司出具的《分析报告》对公司 2016年度财务及经营状况进行了详细深入的剖析，较为
真实地反映了公司的财务状况，审计委员会同意公司出具的《财务分析报告》。 
二、会议对立信会计师事务所有限公司出具的《广州粤泰集团股份有限公司 2016年度审计报
告》进行了讨论，对《审计报告》中所提供信息的真实性表示了肯定，认为公司 2016年度财务会
计报表的有关数据基本反映了公司截至 2016年 12月 31日的资产负债情况和 2016年的生产经营
成果，并同意以此审计报告为基础制作公司 2016年度报告及年度报告摘要，并要求中审众环会计
师按照审计计划尽快完成审计工作，出具正式的审计报告提交公司董事会审议。 
三、审计委员会认为需提请董事会及公司经营管理层关注以下几个问题： 
1、公司要想出合理的方案解决旭城收购过来时的面积差问题； 
2、明大矿业及嘉元矿业已停产多时，建议公司考虑一个合理的方式进行处理，并督促大股东
以现金方式补偿在转让时所做的业绩承诺； 
3、2017年是公司必须进行内控审计的第一年，针对公司的实际情况希望公司尽快开展内控
审计的基础建设工作。 
四、同意《审计委员会关于中审众环会计师事务所有限公司从事本年度公司审计工作的总结
报告》，同意公司董事会聘用中审众环会计师事务所作为公司 2017年度财务报表审计及公司内控
审计机构。 
11、公司董事会审计委员会 2017年第四次会议于 2017年 7月 27日以通讯方式召开。应到委
员五名，实到五名。会议的召开符合《公司法》、《公司章程》及《广州粤泰集团股份有限公司
董事会审计委员会实施细则》的有关规定。会议由主任委员独立董事吴向能先生主持，公司高管
人员、财务负责人、审计中心主任列席了会议。会议对公司出具的《公司 2017年半年度财务报告》
以及《公司 2017年半年度财务分析报告》进行了讨论，形成决议如下： 
一、会议对公司出具的《公司 2017年半年度财务状况分析报告》以及《公司 2017年半年度
财务报告》进行了讨论，对《分析报告》以及《财务报告》中所提供信息的真实性表示了肯定，
认为公司出具的 2017年半年度财务报告没有重大差错，审计委员会同意公司出具的《财务分析报
告》和《财务报告》。 
二、会议对公司的财务状况以及经营现状进行了详细讨论，对公司上半年的经营管理工作表
示了肯定，并提出了如下事项提请公司董事会及经营管理层关注： 
1、2017年是重大资产重组完成后完成业绩承诺的最后一年，也是最关键的一年，建议公司
经营管理层下半年多注重业绩承诺的完成进展情况； 
2、明大矿业及嘉元矿业已停产多时，建议公司考虑一个合理的方式进行处理，并督促大股东
以现金方式补偿在转让时所做的业绩承诺； 
3、公司经营管理层在项目扩展方面需结合公司资金面的情况及公司的经营情况，合理规划，
促进公司健康、可持续发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
72 / 206 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务根据公司的实际盈利水平
及个人贡献综合考评，参照本公司工资制度确定。 
公司的董事会薪酬与考核委员会，报告期内负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价，
并完善公司的激励考核机制，公司高级管理人员的薪酬制度及各人基本薪酬由董事会薪酬与考核
委员会负责制定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的
目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对财务报告内部控制进行了评价，详见《广
州粤泰集团股份有限公司2017年度内部控制评价报告》。该报告已于2018年4月28日在上海证券交
易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)对公司内部控制出具了《内部控制评价报
告》。该报告已于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
