2016 年年度报告 
40 / 200 
 
分考虑到市场的变化趋势，则可能存在新开发的项目市场定位错误或同类竞争楼盘短时期内出现
大量供给，也将影响公司所开发产品的销售。 
E、工程质量风险 
设计单位、施工单位和监理单位原因使项目质量出现问题，也会给公司项目的销售和品牌形
象造成负面影响。 
（4）财务风险 
筹资风险。房地产业是资金密集型行业，充足的现金流对企业的发展至关重要。随着公司业
务的发展，经营规模的扩大，对公司的融资能力提出了更高的要求。融资能力体现在两方面，即
不仅要及时足额筹集到发展所需资金，而且要支付较低的资金成本。 
公司目前进行房地产开发的资金主要来源为两种形式，一是公司历年来滚存的自有资金以及
现有项目回笼的资金；二是银行借款。商品房预售情况对公司资金的运转有很重要的作用，如果
公司所开发房产项目的预售情况不好，将影响到公司的资金运转。如果国家经济政策、产业政策
及银行贷款政策发生变化，也将可能导致筹措不到所需资金或者需要支付较高的资金成本。另外
公司如在资本市场上寻求融资，如果公司达不到资本市场融资具备的要求，将有可能导致花费了
相当数额的融资成本而筹集不到资金。 
（5）管理风险 
房地产项目从取得土地使用权到项目完工，要经过规划设计、施工、销售等各个环节，时间
周期长，管理难度大，因此，房地产公司存在着因管理不力而导致成本上升、销售不畅的风险。 
A、子公司管理控制的风险。本公司的控股子公司分布于北京、江门、河南、淮南、海南等地，
并在当地开展房地产的开发经营。尽管公司以往在项目开发过程中积累了较为成熟、较为丰富的
项目管理经验，但对跨地区公司的风险控制、管理能力、人力资源等方面仍需提升。 
B、人才管理风险。房地产专业人才、企业经营管理人才对于房地产企业的发展起着决定性作
用。目前公司已经形成了成熟的经营模式和管理制度，培养了一批行业内专业水平较高、忠诚度
较高的业务骨干和核心人员。但随着公司项目的增加以及经营区域的外拓，难免产生现有人才储
备和高素质人才需求之间的矛盾，从而可能影响公司的发展。 
报告期末，公司总市值 199.095亿元，营业收入 9.54亿元，总资产 124.93亿元，归属于上
市公司股东的净资产 48.46 亿元。截至 2016年末，公司市值在 A股房地产上市公司中排名 33名，
总资产排名 74名，公司的土地储备和项目储备仍不如许多知名的房地产上市公司丰富，一线城市
的项目资源不多，这对公司在目前房地产行业中的发展带来一定的限制。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司制定了《广州粤泰集团股份有限公司分红管理制度》及《广州粤泰集团股份有限公司未
来三年股东回报规划》，明确提出公司在 2015年度至 2017年度的具体股东回报规划为： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，具备现金分红
条件的，应当进行现金分红。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行
中期分配。 
2016 年年度报告 
41 / 200 
 
2、由于存在行业特性，公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提
取法定公积金、任意公积金以后且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下,如无重大对外
投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外），未来三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三十, 具体每个年度的分红比例由董事会依照公司章程的
规定根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
3、在确保足额现金股利分配以及保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以另行
采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
4、公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会进行表决。公
司通过多种渠道接受所有股东（特别是中小股东）、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。 
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 
报告期内，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司 2015年度利润分配方案为：每 10股派
发现金红利人民币 1元（含税）。上述利润分配方案已在报告期内实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.4 10 50,724,957.4 145,142,276.60 34.95 
2015年 0 1 0 126,812,393.50 64,509,465.97 196.58 
2014年 0 1 0 30,000,000.00 61,543,900.14 48.75 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
股
份
限
广州粤泰控股
集团有限公
司、淮南市中
公司于 2013年 12月 26日公告了《广
州东华实业股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易预
2019
年 2
月 5
是 是     
2016 年年度报告 
42 / 200 
 
组相
关的
承诺 
售 峰房地产投资
管理有限公
司、广州新意
实业发展有限
公司、广州城
启集团有限公
司、广州建豪
房地产开发有
限公司、广州
恒发房地产开
发有限公司、
广州豪城房产
开发有限公
司。 
案》，于 2014年 6月 18日公告了《广
州东华实业股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）及其摘要》，公司拟向粤
泰集团、淮南中峰、广州新意、城启集
团、广州建豪、广州恒发、广州豪城发
行股份购买其持有的房地产业务经营
性资产，具体包括：粤泰集团持有的淮
南置业 60%股权、海南置业 52%股权；
淮南中峰持有的淮南置业 30%股权；广
州新意持有的海南置业 25%股权；城启
集团持有的广州天鹅湾项目二期；广州
建豪持有的雅鸣轩项目一期；广州恒发
持有雅鸣轩项目二期；广州豪城持有的
城启大厦投资性房地产。上述交易已于
2016年 2月 5日办理完成新增股份登记
手续。上述交易对方承诺：通过本次重
大资产重组取得的股份，自完成股份登
记之日起 36个月内不以任何形式转让，
之后按照中国证监会及上海证券交易
所的有关规定执行。 
日 
盈
利
预
测
及
补
偿 
广州粤泰控股
集团有限公
司、淮南市中
峰房地产投资
管理有限公
司、广州新意
实业发展有限
公司、广州城
启集团有限公
司、广州建豪
房地产开发有
限公司、广州
恒发房地产开
发有限公司、
广州豪城房产
开发有限公
司。 
公司于 2013年 12月 26日公告了《广
州东华实业股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易预
案》，于 2014年 6月 18日公告了《广
州东华实业股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）及其摘要》，公司拟向粤
泰集团、淮南中峰、广州新意、城启集
团、广州建豪、广州恒发、广州豪城发
行股份购买其持有的房地产业务经营
性资产，具体包括：粤泰集团持有的淮
南置业 60%股权、海南置业 52%股权；
淮南中峰持有的淮南置业 30%股权；广
州新意持有的海南置业 25%股权；城启
集团持有的广州天鹅湾项目二期；广州
建豪持有的雅鸣轩项目一期；广州恒发
持有雅鸣轩项目二期；广州豪城持有的
城启大厦投资性房地产。上述交易对方
承诺标的资产 2015年、2016 年、2017
年实现的归属于母公司扣除非经常性
损益后净利润合计不低于 125,222.31
万元。如果实际净利润低于上述承诺净
利润，则交易对方将按照《盈利预测补
偿协议》、《盈利预测补偿协议之补充
协议》的规定进行补偿。 
2017
年
12
月
31
日 
是 是     
                
其他
对公
司中
盈
利
预
广州粤泰控股
集团有限公司 
广州粤泰控股集团有限公司：在东华实
业公司收购关联方明大矿业时承诺：1、
本次交易完成后至东华实业“09 公司
2016
年
12
是 是     
2016 年年度报告 
43 / 200 
 
小股
东所
作承
诺 
测
及
补
偿 
债”到期偿还之日前，原作为为东华实
业“09 公司债”抵押担保的此次东华
实业转让予本公司标的下的抵押资产，
在东华实业更换抵押物前继续作为东
华实业“09 公司债”的抵押担保物。2、
此次交易广州粤泰集团有限公司及粤
城泰矿业承诺，保证自 2014 年起的未
来三年内，明大矿业每年的净资产收益
率不低于 15%，如当年低于 15%的，以
公司所持股权对应的差额部分将由广
州粤泰集团有限公司以现金方式予以
补足。3、广州粤泰集团有限公司及其
下属的除东华实业外的其他控制企业
今后不在与东华实业从事矿业的同一
区域内进行与东华实业相竞争的同类
业务。 
月
31
日 
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
2016 年年度报告 
44 / 200 
 
境内会计师事务所报酬 650,000 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 1年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所    
财务顾问 广州证券股份有限公司   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）自本公司上市至今，其审计团队已经
连续多年为公司提供审计服务，为确保上市公司审计工作的独立性与客观性，同时更好的适应公
司未来业务的发展需要，经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请中审众环会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司 2016 年年度审计机构。公司于 2016年 12月 12日召开了第八届董事会第
四十八次会议和第七届监事会第十二次会议，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，同
意更换聘请中审众环作为公司 2016 年年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2015年 6月 10日，公司控股子公司江门市东华房地产开发有限公司（江
门东华公司）通过债权转让方式受让中国工商银行股份有限公司债权
18767.686566万元成为广州沁裕建材有限公司（沁裕建材公司）的债权人。 
2015年 11月 19日，公司与实强实业及江门东华公司、沁裕建材公司签
订《四方协议》，协议约定公司收购实强实业位于广州市天河区天河北路侨
林街 59 号首层、二层、三层的物业单位。江门东华公司对沁裕建材公司的
债权抵减公司欠实强实业的房款。抵减后，公司还应当向实强实业支付剩余
房款，2015年 12月 22 日，公司按协议要求将剩余房款支付至实强实业指定
的银行账户。但经多次催告，实强实业至今仍未办理该物业的产权过户手续。
基于上述事实，2016年 3月公司向湛江仲裁委员会申请仲裁，恳请贵委支持
公司的仲裁请求。1、请求裁决实强实业立即将其名下位于天河区天河北路
侨林街 59号首层、二层、三层过户至公司名下。2、由实强实业承担全部仲
http://static.ss
e.com.cn/disclos
ure/listedinfo/a
nnouncement/c/20
16-04-22/600393_
2016_1.pdf 
2016 年年度报告 
45 / 200 
 
裁费用。 
报告期内，湛江仲裁委员会做出终局裁决，裁定实强实业及王妙颜将广
州市天河区天河北路侨林街 59 号首层、二层、三层的物业单位过户至本公
司。并承担仲裁费用。 
2000年 11月 22日，中国银行股份有限公司广东省分行与广州城启发展
有限公司签订《物业及土地使用权转让协议》，约定中行广东省分行将其位
于广州市白云区夏茅村广花路一侧土地使用权及建筑物转让给广州城启发
展有限公司，转让面积为 73753平方米。2006年 12月 30日，广州东华实业
股份有限公司与中行广东省分行、广州国际金融大厦，广州城启发展有限公
司签订《关于转让“夏茅地块”建筑物及其土地权益的协议》，约定广州东
华实业股份有限公司承接广州城启发展有限公司在上述《物业及土地使用权
转让协议》的权利和义务，协议金额为 2500 万元。合同签订后，广州东华
实业股份有限公司依约支付了全部转让款及税费，协助中行广东省分行取得
了夏茅地块的《国有土地使用权证》，但中行广东省分行却未依约将宗地过
户到广州东华实业股份有限公司名下。 
2014年 12月 19日，广州东华实业股份有限公司向仲裁委员会申请仲裁，
请求确认《关于转让“夏茅地块”建筑物及土地权益的协议》合法有效及请
求裁决两被申请人立即将夏茅地块的《国有土地使用权证》过户至广州东华
实业股份有限公司名下。 
2015 年 6 月 29 日，仲裁裁决申请人与被申请人签订的《关于转让“夏
茅地块”建筑物及土地权益的协议》合法有效，被申请人中行广东省分行位
于广州市白云区夏茅村畜牧场地块国有土地使用权归申请人东华实业所有，
被申请人将上述地块国有土地使用权过户登记至申请人东华实业名下，并办
妥该宗地《国有土地使用权证》。申请人于 2015年 7月 29日向法院申请强
制执行，现案件仍在执行阶段。 
http://static.ss
e.com.cn/disclos
ure/listedinfo/a
nnouncement/c/20
15-08-26/600393_
2015_z.pdf 
2013年 6月 8日，广州东华实业股份有限公司与湖南省四维矿业发展有
限公司签订《股权及债权转让协议》，协议约定湖南省四维矿业发展有限公
司将其持有的嘉元公司 36%的股权全部转让给东华实业，转让款为 2736万元，
转让款采取分期方式支付，约定付款期满后，东华实业尚有部分转让款未付。
2015年 11月 18日，湖南省四维矿业发展有限公司向法院起诉要求东华实业
支付尚欠的股权转让款本金 524万元及违约金 4090400 元。 
一审过程中，原被告达成和解，湖南省四维矿业发展有限公司同意本公
司分四次支付共计 560 万元了结此案，2016年 2月 3日，法院根据和解协议
作出民事调解书结案。 
http://static.ss
e.com.cn/disclos
ure/listedinfo/a
nnouncement/c/20
16-04-22/600393_
2016_1.pdf 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉
讼
(仲
裁)
涉
及
金
额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
2016 年年度报告 
46 / 200 
 
额 情
况 
西 安
东 华
医 药
有 限
公司 
西安东华
置业有限
公司、广
州粤泰集
团股份有
限公司 
  民
事
诉
讼 
2014 年 2 月，西安东华医药有限
公司向西安市莲湖区人民法院起诉本
公司及本公司控股子公司西安东华置
业有限公司。西安东华医药有限公司认
为：在将中远医保物流配送项目变更至
西安东华置业公司名下的过程中，利用
了其医药的经营资质，且在更名过程中
承担了项目的策划宣传费用，故要求西
安东华置业有限公司及东华实业股份
公司赔偿人民币 515.894771 万元。而
本公司认为西安东华医药有限公司此
项诉讼毫无依据，西安东华置业公司为
东华实业股份公司与陕西中远医保产
品物流配送有限公司合作而成立的项
目公司，按照《合作合同》，中远公司
要将其项目全部权益包括土地转移至
项目公司名下，中远公司借用西安东华
医药有限公司的医药资质将项目更名
备案至西安东华置业公司名下，只是中
远公司履行合作合同的义务，西安东华
置业与东华实业与西安东华医药公司
无任何合作合同或协议，也没有要求其
进行任何策划和宣传，无需向其支付任
何费用。 
515.
8947
71 
否 一审法院判决西安东华置
业有限公司返还西安东华
医药有限公司垫付费用
5158947.71 元，广州粤泰
集团股份有限公司不承担
责任。西安东华置业有限公
司不服一审判决，向西安中
级法院提起上诉，案件经开
庭审理后，二审法院于2016
年 3 月 14 日作出裁定，撤
销原审判决，发回重审。二
审法院已于 2016年 12月 9
日开庭审理完毕，现在等待
二审法院判决。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
  
广 州
粤 泰
集 团
股 份
有 限
公司 
被告一：
陕西中远
医保产品
物流配送
有 限 公
司；第三
人：西安
东华置业
有限公司 
  民
事
诉
讼 
2010 年 12 月 7 日，东华实业公司与被
告签订了《陕西中远医保产品物流配送
中心项目合作合同》，共同开发陕西中
远医保产品物流配送中心项目，并组建
项目公司西安东华置业有限公司（第三
人），原告东华实业公司按《合作合同》
履行了全部的出资义务；但被告陕西中
远医保产品物流配送有限公司至今未
按《合作合同》履行出资义务，故原告
广州东华实业股份有限公司诉请陕西
中远医保产品物流配送有限公司按《合
作合同》的约定履行 1300 万元的现金
出资义务并将位于西安市莲湖区南二
环西段 202 号 9 座花园 2411—2420 房
合共 904.11 平方米过户至第三人西安
东华置业有限公司名下。 
2,2
00 
否 案件一审判决被告陕西中
远医保产品物流有限公司
向第三人东华置业公司履
行现金出资 1300 万元，驳
回原告本公司的其余诉讼
请求；本公司上诉后，二审
改判由陕西中远医保产品
物流配送有限公司将西安
市莲湖区二环南路西段202
号 9 座花园，2411-2420 号
房屋共计 904.11 平方米的
写字楼物业作价 900 万元
的房屋过户到西安东华置
业有限公司名下，驳回本公
司的其余诉讼请求。二审判
决作出后，本公司不服二审
判决，向最高人民法院申请
再审，2016 年 1 月 28 日，
最高人民法院受理本案再
审。2016 年 3 月 30 日，最
高人民法院作出裁定，驳回
本公司的再审申请。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
  
广 州
市 建
筑 置
业 有
限 公
司 
广州市东
晨房地产
开发有限
公司以及
公司控股
子公司广
州旭城实
业发展有
限公司 
  民
事
诉
讼 
广州市建筑置业有限公司因房屋拆迁
纠纷起诉广州市东晨房地产开发有限
公司以及公司控股子公司广州旭城实
业发展有限公司，要求广州市东晨房地
产开发有限公司以及公司控股子公司
支付其拆迁工程款项 2474.98万元人民
币，该案件作出一审判决，法院驳回广
州市建筑置业有限公司的全部诉讼请
求，广州市建筑置业有限公司提出上
诉，二审法院审理后裁定将该案发回原
2,4
74.
98 
否 一审驳回广州建筑置业公
司全部诉请，建筑置业公司
上诉后中级法院发回重审
后仍判决驳回建筑置业公
司的全部诉讼请求，被告不
服判决结果，已于 2016 年
1 月向法院上诉。广州市中
级人民法院于 2016 年 9 月
19 日作出判决，驳回上述，
维持原判。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
  
2016 年年度报告 
47 / 200 
 
审法院重审。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，并未存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 8月 17日公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了公
司员工持股计划。参与此次计划的人员以 5.60元／股的价格协议受
让公司控股股东粤泰集团持有的不超过 1,500万股标的股票，相关转
让登记费用由粤泰集团承担，具体情况以双方签署的股份转让合同为
准。标的股票中的 1,000万股系公司股东粤泰集团在公司股权分置改
革时所承诺提供的长期激励计划股票。参加人员总人数不超过 40人，
具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。此次员工持股计划由公司
自行管理，投资范围为购买和持有粤泰股份股票。 
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2015
-08-20/600393_20150820
_1.pdf 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
无 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年 8月 17日公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了公司员工持股计划。参与此次
计划的人员以5.60元／股的价格协议受让公司控股股东粤泰集团持有的不超过1,500万股标的股
票，相关转让登记费用由粤泰集团承担，具体情况以双方签署的股份转让合同为准。标的股票中
的 1,000万股系公司股东粤泰集团在公司股权分置改革时所承诺提供的长期激励计划股票。参加
人员总人数不超过 40人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。此次员工持股计划由公司自
行管理，投资范围为购买和持有东华实业股票。截至 2015年年末，公司已经就上述员工持股计划
开设名称为“广州东华实业股份有限公司—第一期员工持股计划”的员工持股计划股票账户，1500
万股的股份已经完成过户至员工持股计划股票账户。2016年 7月 19日第一期员工持股计划第一
次持有人会议召开，会议审议并通过了《广州粤泰集团股份有限公司员工持股计划管理办法第一
期员工持股计划管理办法（修订稿）》、《关于设立并选举产生公司第一期员工持股计划管理委
员会的议案》、《关于授权公司第一期员工持股计划管理委员会办理本次计划相关事宜的议案》。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 200 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 11月 26日，经公司 2016年第三次临时股东大会审议通过，公同意
本公司在香港的全资子公司香港粤泰置业投资有限公司（以下简称“粤泰置业”）
收购关联人杨树坪、杨硕所持有的位于柬埔寨的金边天鹅湾置业发展有限公司
（以下简称“金边天鹅湾公司”）45%的股权及另外 53%的收益权，以及关联人
杨树坪、杨硕所持有的位于柬埔寨的寰宇国际进出口有限公司（以下简称“寰
宇国际公司”）19%的股权及另外 49%的收益权。上述关联交易收购资产的合计
金额为 42,890,326美元。截止本报告日，上述股权及收益权资产已经在当地办
理完成过户手续。 
http://static
.sse.com.cn/d
isclosure/lis
tedinfo/annou
ncement/c/201
6-12-09/60039
3_20161209_2.
pdf 
公司原持有粤泰金控 60%的股权，为粤泰金控的控股母公司。2016 年 9 月
19 日，经公司第八届董事会第四十二次会议审议通过，董事会同意公司分别与
本公司控股股东粤泰控股及自然人张红、付恩平签署《股权转让协议》，公司
以粤泰金控的其他各股东的原出资金额作价，收购除本公司持有以外的剩余粤
泰金控股权，分别为：公司以 150 万元人民币收购粤泰控股所持有的粤泰金控
15%股权并承担粤泰控股的后续出资金额 7350 万元，以 150 万元人民币收购自
然人张红所持有的粤泰金控 15%股权并承担张红的后续出资金额 7350 万元，以
100万元人民币收购自然人付恩平所持有的粤泰金控 10%股权并承担付恩平的后
续出资金额 4900万元。上述股权收购的交易金额合计 2亿元人民币，其中涉及
关联交易的金额为人民币 1.25亿元。本次交易完成后，粤泰金控将成为本公司
100%控股的全资子公司，公司将全部享有粤泰金控的权益，并承担粤泰金控经
营的全部风险。 
截止报告期末，自然人张红、付恩平所持有的粤泰金控股权已经办理完成
工商过户手续，粤泰控股所持有的 15%粤泰金控股权目前尚未完成工商变更手
续。 
http://static
.sse.com.cn/d
isclosure/lis
tedinfo/annou
ncement/c/201
6-09-20/60039
3_20160920_1.
pdf 
2015 年 12 月 30 日，公司第八届董事会第十八次会议审议通过《关于向关
联方转让控股子公司所持有的物业管理公司股权的议案》，因公司日常业务经
营需要，本公司将控股子公司江门市东华房地产开发有限公司持有的江门城启
物业经营管理有限公司 100%股权、控股子公司三门峡东华房地产开发有限公司
持有的三门峡天鹅湾物业管理有限公司 100%股权、控股子公司海南白马天鹅湾
置业有限公司持有的海南天鹅湾物业服务有限公司 100%股权转让给关联方广州
城启物业管理有限公司。 
http://static
.sse.com.cn/d
isclosure/lis
tedinfo/annou
ncement/c/201
6-04-22/60039
3_2016_1.pdf 
2016 年年度报告 
49 / 200 
 
本次股权转让价格及定价依据：各方约定标的的转让价格以本公司经审计
的 2015年度财务报表中各标的公司的净资产值为依据而确定，以不低于转让方
所持有的标的公司股权比例所对应的注册资本额及以不低于 2014年 11月 30日
未经审计的各标的公司财务报表所显示的公司净资产额的孰高者为限。即江门
物业转让价格不低于人民币 175.31万元，三门峡物业转让价格不低于人民币100
万元，海南物业转让价格不低于 200万元。 
本协议经各方签字盖章及经本公司董事会通过后生效，如按第三条约定各
方签订补充协议时所确定的最后转让价格不低于本协议第二条的，且最终交易
金额未达到公司 2015年度经审议净资产的 0.5%以上（含 0.5%），无需再提交东
华实业董事会审议。届时在签署有关补充协议且确定交易价格后公司将按照信
息披露的有关规则进行披露。 
报告期内，江门城启物业经营管理有限公司 2015年度经审计的净资产为人
民币 1,913,354.88 元，海南天鹅湾物业服务有限公司 2015 年度经审计的净资
产为人民币-6,082,000.60 元。三门峡天鹅湾物业管理有限公司 2015 年度经审
计的净资产为人民币-1,284,874.80元。按照协议约定，上述物业管理公司转让
价格将确定为人民币 491.335488 万元人民币，由于上述最终交易金额未达到公
司 2015年度经审议净资产的 0.5%以上（含 0.5%），因此无需再提交本公司董事
会审议。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 22 日，经公司 2016 年第一次临时股东大会上审议通过，公司
与本公司控股股东广州粤泰控股集团有限公司及自然人张红、付恩平签署共同
投资协议，共同出资设立粤泰金控公司。粤泰金控注册资本为人民币 5 亿元，
其中公司出资 3亿元人民币，占比 60%，公司控股股东广州粤泰控股集团有限公
司出资 7500 万元人民币，占比 15%，自然人张红出资 7500 万元人民币，占比
15%，公司关联自然人付恩平出资 5000万元人民币，占比 10%。报告期内，广州
粤泰金控投资有限公司已经取得广州市工商行政管理局开具的准予设立（开业）
登记通知书。并取得营业执照。广州粤泰金控投资有限公司住所为：广州市越
秀区寺右新马路 170 号四楼；法定代表人：杨树坪；主营项目类别为：商务服
务业；经营范围：一般经营项目：1、企业自有资金投资；2、投资咨询服务；
注册资本：人民币 5亿元。公司出资 3亿元人民币，占比 60%。 
http://stat
ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2016
-05-19/6003
93_20160519
_1.pdf 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
50 / 200 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
广州粤泰集
团股份有限
公司 
广州粤泰
控股集团
有限公司 
寺右新
马 路
111-115 
号部分
写字楼
单位 
719,862.86 2016.1 2018.12 719,862.86 公 允
价值 
  是 母 公
司 
广州粤泰集
团股份有限
公司 
广州溢城
贸易发展
有限公司 
寺右新
马 路
111-115 
号  01
铺 
12,000.00 2016.1 2018.12 12,000.00 公 允
价值 
  是 母 公
司 的
全 资
子 公
司 
广州粤泰集
团股份有限
公司 
广州恒发
房地产开
发有限公
司 
寺右新
马 路
111-115 
号部分
13,622.86 2016.7 2019.6 13,622.86 公 允
价值 
  是 母 公
司 的
全 资
子 公
2016 年年度报告 
51 / 200 
 
写字楼
单位 
司 
广州粤泰集
团股份有限
公司 
广州建豪
房地产开
发有限公
司 
寺右新
马 路
111-115 
号部分
写字楼
单位 
13,622.86 2016.7 2019.6 13,622.86 公 允
价值 
  是 母 公
司 的
全 资
子 公
司 
广州粤泰集
团股份有限
公司 
广州市城
启物业管
理有限公
司 
寺右新
马 路
111-115 
号部分
写字楼
单位 
226,385.00     226,385.00 公 允
价值 
  是 母 公
司 的
控 股
子 公
司 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
广州粤
泰集团
股份有
限公司 
公司
本部 
广州粤
泰控股
集团有
限公司 
15,0
00 
2014
年12
月12
日 
2014年
12月12
日 
2016年
12月11
日 
连 带
责 任
担保 
是 否 0 是 是 控
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 42,016.273 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 47,716.273 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 47,716.273 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
47,216.27 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 42,241.27 
2016 年年度报告 
52 / 200 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 89,457.54 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
截至报告期末，本公司未有未到期担保可能承担连带清偿
责任的情况。 
担保情况说明 1、截止报告期，本公司为下属控股子公司担保明细
为： 
①截止报告日，公司持有广东省富银建筑工程有限公
司 100%股权。本公司为其担保明细为：富银公司向平安
银行广州分行借款 3975万。 
②截止报告日，本公司持有广州旭城实业发展有限公
司 100%股权。本公司为其担保明细为：向中国工商银行
西华路支行借款 30000万元。 
③截止报告日，本公司持有海南白马天鹅湾置业有限
公司 100%股权。本公司为其担保明细为：海南白马公司
向海南交行借款 12241.273万元。 
④截止报告日，本公司持有三门峡粤泰房地产开发公
司100%股权。本公司为其担保明细为：三门峡粤泰向陕县
农村信用合作联社借款1000万元。 
⑤截止报告日，本公司持有信宜市信誉建筑工程有限
公司100%股权。本公司为其担保明细为：信宜市信誉建筑
工程有限公司向陕县农村信用合作联社借款500万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，因公司业务经营及发展的需要，经公司八届董事会三十三次会议审议通过，决
定在董事会的投资额度权限以内，授权公司经营管理层在上海以设立控股子公司或者以股份合作
的方式设立控股子公司，以用于上海房地产项目的开发。截至报告期末，上述事项暂无进展。 
2、因公司业务经营及发展的需要，公司拟与本公司控股子公司广州粤泰金控投资有限公司共
同参与设立合伙企业，合伙企业名称拟为深圳前海粤宏地产管理合伙企业（有限合伙）（最终以
工商核名为准）。企业经营场所拟为：深圳市前海深港合作区前湾一路 1号 A 栋 201室（入驻深
圳市前海商务秘书有限公司）；合伙经营范围拟为：企业管理；项目投资；实业投资；投资咨询；
合伙期限拟为 30 年。上述合伙企业认缴资本为人民币 500万元，其中公司控股子公司广州粤泰
2016 年年度报告 
53 / 200 
 
金控投资有限公司以货币认缴出资50万元。泓信资本投资管理有限公司以货币认缴出资50万元。
广州粤泰集团股份有限公司以货币认缴出资 400万元。 
截至报告期末，上述合作企业已经取得营业执照，正式名称为：深圳前海粤宏投资合伙企业
（有限合伙）。 
3、报告期内，因公司日常业务经营需要，公司总部的职能部门调整为 14 个，为 1、经营管
理中心，2、财务管理中心，3、营销中心、4、开发管理中心，5、工程管理中心，6、行政人事中
心，7、法务合同中心，8、产品研发与成本控制中心，9、预结算中心，10、资金管理中心，11、
审计监察中心，12、证券与投资者关系管理中心，13、企业投资与发展中心、14、番禺项目部。 
4、报告期内，本公司向关联方发行股份购买资产，同时，本公司拟向不超过 10名特定投资
者非公开发行股票募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次交易总金额的 25%。2016年 3月
29日，公司完成上述配套募集资金的发行工作。目前公司已向创金合信基金管理有限公司、上海
锐懿资产管理有限公司、万家共赢资产管理有限公司、鹏华资产管理(深圳)有限公司、大成创新
资本管理有限公司非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A）股 194,597,776股，发行价格
7.42元/股，本次发行募集资金总额为人民币 1,443,915,497.92 元，扣除与发行有关的费用后实
际募集资金净额为人民币 1,421,912,177.67元。立信会计师事务所(特殊普通合伙)已于 2016年
3月 28日对上述募集资金到位情况进行了查验，并出具了(信会师报字[2016]第 410307号)《验
资报告》。 
截至报告期末，公司在浙商银行股份有限公司广州分行、中国工商银行股份有限公司广州西
华路支行和中信银行股份有限公司广州国际大厦支行分别设立募集资金专项账户。公司控股子公
司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司在招商银行股份有限公司淮南分行洞山支行，公司控股子公司海
南白马天鹅湾置业有限公司在中国农业银行股份有限公司海口滨江支行分别设立募集资金专项账
户。公司及控股子公司、广州证券也分别和上述 5 家银行签署了《募集资金三方监管协议》、《募
集资金四方监管协议》。 
截至本报告日，公司使用募集资金向控股子公司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司提供股东借款
人民币 960,291,766.11元，用于募投项目“淮南天鹅湾（西）项目”及“淮南天鹅湾（中）项目”
项目的建设；向控股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司提供股东借款人民币 264,964,999.62
元，用于募投项目“海南白马天鹅湾”项目的建设；以上借款期限至 2019年 4 月 1日止，借款利
率执行同期银行 1-5年期贷款的基准利率，即年利率为 4.75%，本次借款仅限用于募投项目“淮
南天鹅湾（西）项目”、“淮南天鹅湾（中）项目”及“海南白马天鹅湾项目”的建设及公司运
营。 
由于①截至 2016年 1月 31日，公司预先投入募投项目“广州天鹅湾项目二期”的实际金额
为人民币 166,229,791.40元，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2016]
第 410321号鉴证报告确认；②截止 2016年 3月 28日，公司控股子公司淮南仁爱天鹅湾置业有限
公司未偿还原股东广州粤泰集团有限公司为其垫付募投项目“淮南天鹅湾（西）项目”及“淮南
天鹅湾（中）项目”的开发支出及费用，合计为人民币 960,291,766.11元，该项资金使用情况已
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2016]第 410323号确认；③截至 2016
年3月28日，公司控股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司已为募投项目“海南白马天鹅湾项目” 
与中国长城资产管理公司海口办事处签署 27,000.00 万元《债权转让协议》，剩余未偿还本金
24,400.00万元，该项资金使用情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字
[2016]第 410322号确认。 
因此，①本次非公开发行募集资金到账后，公司将用募集资金同等金额置换预先已投入募投
项目“广州天鹅湾项目二期”的资金人民币 166,229,791.40 元。②本次非公开发行募集资金到账
后，公司将使用募集资金以向淮南仁爱天鹅湾置业有限公司股东借款的方式投入到募投项目“淮
2016 年年度报告 
54 / 200 
 
南天鹅湾（西）项目”及“淮南天鹅湾（中）项目”中，公司同意本公司控股子公司淮南仁爱天
鹅湾置业有限公司将用募集资金同等金额置换预先已投入募投项目“淮南天鹅湾（西）项目”及
“淮南天鹅湾（中）项目”的资金，即用于归还淮南仁爱天鹅湾置业有限公司原股东广州粤泰集
团有限公司为募投项目“淮南天鹅湾（西）项目”及“淮南天鹅湾（中）项目”垫付的款项人民
币 960,291,766.11元。③本次非公开发行募集资金到账后，公司将使用募集资金以向海南白马天
鹅湾置业有限公司股东借款的方式投入到募投项目“海南白马天鹅湾”中，公司同意本公司控股
子公司海南白马天鹅湾置业有限公司将用募集资金同等金额置换预先已投入募投项目“海南白马
天鹅湾项目”的资金，即用于归还海南白马天鹅湾置业有限公司向中国长城资产管理公司海口办
事处的借款人民币 24,400.00 万元。 
5、报告期内，为了提高募集资金使用的效率，降低公司营运成本，维护公司和股东的利益，
在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，董事会同意公司将募集资金 30,425,620.54
元暂时用于补充公司流动资金，使用期限为董事会审议批准该议案之日起不超过 12个月，到期前
足额归还募集资金专用账户。同时，公司承诺本次使用闲置募集资金补充的流动资金仅在与主营
业务相关的生产经营中使用，不通过直接或间接安排用于新股配售、申购，或者用于股票及其衍
生品种、可转换公司债券等的交易，不改变募集资金用途，不影响募集资金投资计划的正常进行。 
6、报告期内，公司控股子公司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司在招商银行股份有限公司淮南分
行洞山支行所开设的募集资金专户内的募集资金 962,029,766.11元人民币，已按规定全部用于置
换公司预先投入项目开发的款项。公司控股子公司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司使用募集资金符
合公司《募集资金管理制度》、《募集资金四方监管协议》的相关规定。鉴于上述淮南仁爱天鹅
湾置业有限公司的募集资金专户的募集资金已经使用完毕，专户余额为 0，该募集资金专户将不
再使用，公司控股子公司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司将上述募集资金专户注销。公司控股子公
司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司办理了募集资金专户账户的注销手续。该募集资金专户账户注销
后，公司、公司控股子公司淮南仁爱天鹅湾置业有限公司与广州证券股份有限公司、招商银行股
份有限公司淮南分行洞山支行签署的《募集资金四方监管协议》相应终止。 
7、2016年 12月 22日，公司控股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司在中国农业银行股份
有限公司海口滨江支行所开设的募集资金专户内的募集资金 264,964,999.62元人民币，已按规定
全部用于投入海南白马天鹅湾项目开发。公司控股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司使用募集
资金符合公司《募集资金管理制度》、《募集资金四方监管协议》的相关规定。鉴于上述海南白
马天鹅湾置业有限公司的募集资金专户的募集资金已经使用完毕，专户余额为 0，该募集资金专
户将不再使用，公司控股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司将上述募集资金专户注销。公司控
股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司办理了募集资金专户账户的注销手续。该募集资金专户账
户注销后，公司、公司控股子公司海南白马天鹅湾置业有限公司与广州证券股份有限公司、中国
农业银行股份有限公司海口滨江支行签署的《募集资金四方监管协议》相应终止。 
8、截至本报告日，因公司长期发展的需要，并重新树立公司新的企业形象，公司将名称“广
州东华实业股份有限公司”变更为“广州粤泰集团股份有限公司”。公司更名后，将与本公司控
股股东广州粤泰集团有限公司的“粤泰”商标重合，本公司控股股东广州粤泰集团有限公司同意
将其“粤泰”的商标无偿赠送给上市公司，大股东将同时享有无偿使用“粤泰”商标的权利。同
时公司相应修改《公司章程》。 
2016年 5月 3日，公司于广州市工商行政管理局办理完成上述更名的工商变更手续，并取得
更名后的营业执照。公司名称正式变更为“广州粤泰集团股份有限公司”。同时，经公司向上海
证券交易所申请，公司证券简称于 2016年 5月 12日变更为“粤泰股份”，公司证券代码不变。 
9、报告期内，公司接到控股股东书面通知，经广州市工商行政管理局核准，其公司名称由“广
州粤泰集团有限公司”变更为“广州粤泰控股集团有限公司”，公司名称变更的注册登记工作已
2016 年年度报告 
55 / 200 
 
办理完毕，并领取了新的公司营业执照。控股股东除企业名称变更外，其他工商登记事项未发生
变更。上述事项未涉及控股股东的股权变动，对公司经营活动不构成影响，公司控股股东及实际
控制人未发生实际变化。 
10、因公司经营需要，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司拟变更经营范围如下：房地
产开发经营；物业管理；房地产中介服务；房地产咨询服务；自有房地产经营活动；房屋租赁；
场地租赁（不含仓储）；房屋建筑工程施工；企业自有资金投资；股权投资；商品批发贸易（许
可审批类商品除外）；非金属矿及制品批发；金属及金属矿批发（国家专营专控类除外）；企业
管理咨询服务；园林绿化工程服务；林木育种；林木育苗。 
报告期内，经广州市工商行政管理局核准，公司经营范围变更为：房地产开发经营；房地产
中介服务；房地产咨询服务；物业管理；场地租赁（不含仓储）；房屋租赁；自有房地产经营活
动；房屋建筑工程施工；企业自有资金投资；商品批发贸易（许可审批类商品除外）；非金属矿
及制品批发；金属及金属矿批发（国家专营专控类除外）；企业管理咨询服务；园林绿化工程服
务；林木育种；林木育苗。 
11、报告期内，公司控股子公司江门市东华房地产开发有限公司完成公司名称的工商变更程
序，名称变更为“江门市粤泰房地产开发有限公司”。公司控股子公司三门峡东华房地产开发有
限公司完成公司名称的工商变更程序，名称变更为“三门峡粤泰房地产开发有限公司”。公司控
股子公司广东新豪斯建筑设计有限公司法定代表人变更为张乐。公司全资子公司海南白马天鹅湾
置业有限公司办理完成股权变更的工商登记手续，同时该公司类型由其他有限责任公司变更为有
限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）。公司控股子公司广州粤泰金控投资有限公司经
营范围由原来的“企业自有资金投资；投资管理服务；”变更为“企业自有资金投资；投资管理
服务；受托管理股权投资基金（具体经营项目以金融管理部门核发批文为准）；股权投资；股权
投资管理；” 
12、报告期内，公司控股子公司广州粤泰金控投资有限公司（以下简称“粤泰金控”）与北
京海林投资股份有限公司及云南沿边跨境股权投资基金管理有限公司签订合作框架协议。按照协
议内容，粤泰金控与延边投资双方拟共同发起设立延边投资为普通合伙人的总规模在 5000万美金
至 1亿美金的人民币国际投贷基金，合作基金的投向为东南亚地区的一路一带项目，包括但不限
于缅甸、老挝等地区。延边投资担任合作基金的基金管理人，粤泰金控及/或其指定的第三方作为
有限合伙人以自有资金或合法合规募集资金对合作基金进行出资(出资总额介于 5000万美元到 1
亿美元之间)，并由粤泰金控及/或其指定的第三方完成 5000万元美金至 1亿美金额度的实缴。 
同时，粤泰金控通过股权转让，受让由海林投资所持有延边投资的 10%股权，转让价格按照
交易各方协商确定，为人民币 200万元。截止报告期末，公司受让延边投资的 10%股权已经办理
完成工商变更手续。 
13、报告期内，公司控股子公司广州粤泰金控投资有限公司（以下简称“粤泰金控”）与广
州证券创新投资管理有限公司签订共同发起设立广粤投资产业投资基金的框架协议。按照框架协
议内容，广州证券创新投资管理有限公司与粤泰金控合资设立嘉兴（或珠海横琴、或宁波）广粤
投资管理有限公司，注册资本为 3000万元人民币，其中广州证券创新投资管理有限公司出资 1530
万元人民币，占管理公司 51%股权；粤泰金控出资 1470万元人民币，占管理公司 49%股权；管理
公司注册资本分期到位，注册资本根据管理公司章程规定由双方出资到位。截止报告期末，新设
公司已经取得工商管理部门核发的营业执照。 
14、2011年 6月本公司分别向关联自然人林穗生及关联自然人陈仕斌收购广州旭城实业发展
有限公司合计 100%股权，林穗生、陈仕斌及广州粤泰控股集团有限公司同意，如东华西项目最终
取得的规划报建面积与《股权转让协议》中约定的原穗国地出合[2002]187 号《广州市国有土地
2016 年年度报告 
56 / 200 
 
使用权出让合同》规定的面积存在差异，将以评估报告中的土地评估价值及可售面积（住宅及商
业）作为计算依据，对可售面积差额部分对本公司作出相应的补偿。 
2013年 12月 24日，广州市规划局重新颁发了公司旭城东华西项目的建设工程规划许可证，
按照上述许可证明确的建筑规模，旭城东华西项目的总建筑面积为 37461.8平方米，比原穗国地
出合[2002]187号《广州市国有土地使用权出让合同》所约定的总建筑面积为 48188.5平方米少，
公司已就可售面积差额与当时合同签订的各方进行商洽，并向合同相关义务方提出差额补偿的要
求，目前具体的补偿方案仍未最后确定。 
15、公司于 2016年 10月 19 日在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》刊登了《广州粤泰集团股份有限公司股东减持股份计划公告》。按
照上述减持计划，粤泰控股拟自减持计划公告之日起三个交易日后的六个月内，计划通过大宗交
易系统减持 9,000万-13,000 万股其持有的本公司无限售流通股股份，减持股份占公司总股本的
7.10%-10.25%。 
2016年 10月 27日，本公司收到控股股东广州粤泰控股集团有限公司（下称“粤泰控股”）
《关于股东减持股份事项的通知》，粤泰控股通过上海证券交易所大宗交易系统对本公司股份实
施了减持。累计减持股份总数为 2,490万股无限售流通股，减持股份总数占公司总股本的 1.96%，
具体分别为：2016年10月24日通过上海证券交易所大宗交易系统减持1,178万股无限售流通股，
占公司总股本的 0.93%；2016年 10月 27通过上海证券交易所大宗交易系统减持 1,312万股无限
售流通股，占公司总股本的 1.03%。详见公司于 2016 年 10月 28日在上海证券交易所网站、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》刊登的《广州粤泰集团股份有限公
司关于股东权益变动的提示性公告》（临 2016-103号）。 
2016年 11月 11日，本公司收到控股股东广州粤泰控股集团有限公司《关于股东减持股份事
项的通知》，粤泰控股于 2016年 11月 10日、2016年 11月 11日通过上海证券交易所大宗交易
系统对本公司股份实施了减持。继续累计减持股份总数为 2,385万股无限售流通股，减持股份总
数占公司总股本的 1.88%，具体分别为：2016年 11 月 10日通过上海证券交易所大宗交易系统减
持 510万股无限售流通股，占公司总股本的 0.4%；2016年 11月 11通过上海证券交易所大宗交易
系统减持 1,875万股无限售流通股，占公司总股本的 1.48%。详见公司于 2016 年 11月 12日在上
海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》刊登的《广
州粤泰集团股份有限公司关于股东权益变动的提示性公告》（临 2016-107号）。 
2016年 11月 15日，本公司收到控股股东广州粤泰控股集团有限公司《关于股东减持股份事
项的通知》，粤泰控股于 2016年 11月 15日通过上海证券交易所大宗交易系统对本公司股份实施
了减持。继续减持股份总数为 1,465.62万股无限售流通股，减持股份总数占公司总股本的 1.16%。
见公司于 2016年 11月 16日在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》刊登的《广州粤泰集团股份有限公司关于股东权益变动的提示性公告》（临
2016-109号）。至此粤泰控股已累计减持本公司股份 6,340.62万股无限售流通股，减持股份总
数占公司总股本的 5.00%。信息披露义务人粤泰控股同时披露了简式权益变动报告书。 
2016年 11月 22日，本公司收到控股股东广州粤泰控股集团有限公司《关于股东减持股份事
项的通知》，粤泰控股于 2016年 11月 22日通过上海证券交易所大宗交易系统对本公司股份实施
了减持。继续减持股份总数为 2,415.8万股无限售流通股，减持股份总数占公司总股本的 1.91%。 
粤泰控股为公司控股股东，本次减持计划公布前持有本公司股份 345,813,570股，占公司发
行股本总数的 27.27%。广州城启集团有限公司持有本公司股份 256,688,000股，占公司发行股本
总数的 20.24%，是粤泰控股的关联方，为粤泰控股的一致行动人。淮南市中峰房地产投资管理有
限公司持有本公司股份 77,802,553股，占公司发行股本总数的 6.14%，是粤泰控股的关联方，为
粤泰控股的一致行动人。广州豪城房产开发有限公司持有本公司股份 69,965,964股，占公司发行
股本总数的 5.52%，是粤泰控股的关联方，为粤泰控股的一致行动人。广州建豪房地产开发有限
公司持有本公司股份 64,055,660 股，占公司发行股本总数的 5.05%，是粤泰控股的关联方，为粤
泰控股的一致行动人。广州恒发房地产开发有限公司持有本公司股份 62,507,125股，占公司发行
股本总数的 4.93%，是粤泰控股的关联方，为粤泰控股的一致行动人。广州新意实业发展有限公
司持有本公司股份 28,214,857股，占公司发行股本总数的 2.22%，是粤泰控股的关联方，为粤泰
2016 年年度报告 
57 / 200 
 
控股的一致行动人。上述一致行动人合计持有本公司 905,047,729股，占公司发行股本总数的
71.37%。杨树坪先生为上述公司的实际控制人，同时为本公司的实际控制人。 
本次权益变动后，粤泰控股持有上市公司 258,249,370 股，占上市公司总股本的 20.36%，仍
然为上市公司控股股东。粤泰控股及其一致行动人合并持有本公司股份 817,483,529 股，占公司
发行股本总数的 64.46%。本次权益变动未使公司控股股东及实际控制人发生变化。 
截至报告期内，粤泰控股已累计减持本公司股份 8,756.42万股无限售流通股，减持股份总数
占公司总股本的 6.91%。 
16、广州粤泰控股集团有限公司（以下简称“粤泰控股”）为公司控股股东，其原持有本公
司 131,521,570股无限售流通股及 214,292,000 股限售流通股，占公司发行股本总数的 27.27%。
其原累计质押本公司股份 131,520,000股无限售流通股及 214,292,000股限售流通股，合计质押
345,812,000股，占公司总股本的 27.27%，占其所持有本公司股份的 99.9954%。其中，粤泰控股
质押给中信华南（集团）有限公司 40,000,000股无限售流通股, 质押给华融证券股份有限公司
79,740,000股无限售流通股，质押给通惠商业保理有限公司 11,780,000股无限售流通股，质押
给广州证券 214,292,000股限售流通股。 
①2016年 10月 20日，粤泰控股将其原质押给通惠商业保理有限公司 11,780,000股无限售
流通股在中国证券登记结算有限责任公司办理了解除质押手续，上述解除质押股份占公司总股本
的 0.93%。 
②2016年 10月 26日，粤泰控股将其原质押给华融证券股份有限公司 79,740,000股无限售
流通股其中的 36,000,000股无限售流通股办理了解除质押手续，上述解除质押股份占公司总股本
的 2.84%。2016年 11月 3日，粤泰控股将其原质押给华融证券股份有限公司 79,740,000股无限
售流通股其中的 3,740,000 股无限售流通股办理了解除质押手续，上述解除质押股份占公司总股
本的 0.29%。2016年 11月 14 日，粤泰控股将其原质押给华融证券股份有限公司 79,740,000股无
限售流通股其中的 40,000,000股无限售流通股办理了解除质押手续，上述解除质押股份占公司总
股本的 3.15%。 
上述解质押完成后，粤泰控股尚质押本公司股份 40,000,000股无限售流通股及 214,292,000
股限售流通股，合计质押 254,292,000股，占公司总股本的 20.05%。其中，粤泰控股质押给中信
华南（集团）有限公司 40,000,000 股无限售流通股，质押给广州证券 214,292,000 股限售流通股。 
17、2017年 1月 16日，经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过，公司拟向不超过 10
名特定对象非公开发行不超过 261,437,908股（含 261,437,908股），募集资金总额不超过
360,000.00万元（含本数）。募集资金用于公司在建和待建项目的后续建设开发。截止目前，本
次非公开发行的相关工作正在持续推进中。 
18、报告期内公司下属子公司茶陵县明大矿业有限公司（以下简称“明大矿业”）继续停产。
明大矿业系本公司于2013年向关联方收购其65%股权成为控股股东。在本公司收购明大矿业的同时，
公司控股股东广州粤泰控股集团有限公司向本公司承诺：此次交易广州粤泰控股集团有限公司及
粤城泰矿业承诺，保证自2014年起的未来三年内，明大矿业每年的净资产收益率不低于15%，如当
年低于15%的，以公司所持股权对应的差额部分将由广州粤泰控股集团有限公司以现金方式予以补
足。 
鉴于明大矿业2016年度经审计后的净利润为负数，公司已经向广州粤泰控股集团有限公司提
出了业绩补偿要求，并建议在本公司2016年度现金股利分红中广州粤泰控股集团有限公司及其关
联方应得的分红款项中将上述补偿款项予以扣除。 
2016年度明大矿业经审计后的净利润为-8,127,454.48元，2017年2月24日，广州粤泰控股集
团有限公司承诺：若茶陵县明大矿业投资有限责任公司采矿权、探矿权及井建工程发生明显大幅
减值时，该公司将以现金方式补偿给本公司以不低于原交易价格（2,087.39万元）回购明大矿业
股权；同时，广州粤泰控股集团有限公司也承诺：将在2017年合适时机，以不低于本公司原取得
茶陵嘉元矿业有限公司支付对价，收购茶陵嘉元股权。 
 
2016 年年度报告 
58 / 200 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
一、在对投资者保护方面 
公司通过持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、建立合规风控体系、严格履行信息披
露义务、强化投资者关系管理，切实保障股东和债权人等其他利益相关者的权益；保障公司所有
股东地位平等，所有利益相关者的权益得到保护，追求公司与社会的可持续发展。 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司治理准则》等
法律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会与经理层权
责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切
实保障股东和债券人的合法权益。积极参与由广东证监局及广东上市公司协会举办的投资者关系
管理活动。公司通过参加投资者集团接待日、信披直通车专题交流、董秘值班周、上市公司舆情
管理培训等系列活动，促进了公司与投资者之间的交流沟通，使公司投资者关系的管理水平得到
提高。      
报告期内，公司对公司治理的各项规章制度进行了细致的梳理，先后修订及建立健全了各项
治理制度以保障投资者的利益。 
报告期内，公司制定了新一期的《广州粤泰集团股份有限公司未来三年股东回报规划》，按
照《广州粤泰集团股份有限公司分红管理制度》及《广州粤泰集团股份有限公司未来三年股东回
报规划》的要求，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司实施了 2015年度利润分配。每 10
股派发现金红利人民币 1元（含税）。 
报告期内，公司共召开了 5次股东大会，公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上
市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事务所专业律师进
行见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。报告期
内，公司董事会召开了 34次会议，均严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法
规及《公司章程》行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事会的科学
决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，
认真履行职责，参与公司重大决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和
中小股东的利益。报告期内，公司监事会召开了 9次会议，公司监事列席了公司历次股东大会和
董事会的现场会议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。 
报告期内，公司坚持"真实、准确、完整、及时、公平"的信息披露原则，全年进行临时信息
披露 139次，编制定期报告 4次。 
报告期内，公司在换届董监事的股东大会上实施累积投票制度选举董监事。同时，公司推行
重大事项中小股东表决机制，在公司股东大会上无论任何事项表决公司均提供网络投票的平台以
方便中小投资者投票。同时，公司还单独计算并披露中小投资者的投票情况。 
二、在员工培养及权益保障方面 
公司一直严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，全面与员工签订劳动
合同。在聘用、报酬、培训、升迁、离职等方面，公司一贯公平对待全体员工，同工同酬，不因
民族、宗教信仰、性别、年龄等因素进行歧视。 
同时，公司杜绝强制劳动，杜绝雇佣童工，融洽劳资关系，妥善处理劳资纠纷，最大限度维
护员工合法权益。公司为员工提供了全面的福利待遇，包括不限于基本养老保险、基本医疗保险、
工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金，法定休假日、法定年休假、企业年休假、婚假、
丧假等带薪假期等等。公司建立了系统工会和覆盖各所属公司的基层工会，完成并完善系统工会
组织的组建和改选。 
2015年，公司为员工提供良好的工作环境和培训机制。报告期内，总部组织 20余次制度培
训及业务知识讲座，内容涵盖财务审计类、工程类、销售类、法务类、行政类、人力资源类等各
个方面。 
2016 年年度报告 
59 / 200 
 
公司人才培养及培训形式丰富多样，注重对于参训人员技能应用的跟踪与评估，有效地推动
了公司学习型组织的建设和发展。此外，公司也外派员工参加相关行业的研讨会、培训、交流会
等活动，进一步拓宽了职员对于行业发展的认知，在交流中提升了自身的岗位技能与知识水平。 
  三、在节能环保方面 
公司在房地产开发建设过程中，认真遵守环境保护的相关法律法规，会同监理公司、施工单
位对施工现场进行严格管理，尽量降低施工中造成的噪音、扬尘、振动和废弃物污染，对出现的
问题及时督促整改，并随时接受社区群众的监督。 
公司在部分开发项目上使用节能环保的建筑材料，如双层中空玻璃、硅酸铝保温砂浆、混凝
土蒸压加气块、挤塑聚苯板等。另公司在施工方面也注重为减少对环境的污染。在施工过程中，
采用喷水降尘方法降低尘土飞扬，并减少污水排放；将项目前期地基挖出的土方留存，为后期的
回填备料等。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内,公司下属子公司茶陵县明大矿业有限公司继续停产，茶陵县明大矿业有限公司
2016年度内主要工作为矿山的日常维护；债权、债务及合同的清理；证件办理等几个方面，并无
实际建设工程。因此并未产生环保方面的问题。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
