2017 年年度报告 
31 / 206 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《广州粤泰集团股份有限公司分红管理制度》及《广州粤泰集团股份有限公司未
来三年股东回报规划》，明确提出公司在 2015年度至 2017年度的具体股东回报规划为： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，具备现金分红
条件的，应当进行现金分红。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行
中期分配。 
2、由于存在行业特性，公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提
取法定公积金、任意公积金以后且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下,如无重大对外
投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外），未来三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三十, 具体每个年度的分红比例由董事会依照公司章程的
规定根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
3、在确保足额现金股利分配以及保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以另行
采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
4、公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会进行表决。公
司通过多种渠道接受所有股东（特别是中小股东）、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。 
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 
报告期内，经公司 2016年度股东大会审议通过，公司 2016年度利润分配方案为：向全体股
东按每 10股派发现金红利 0.40元（含税），以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，现金
红利分配利润 50,724,957.40 元。上述利润分配方案已在报告期内实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.4 0 355,074,701.80 1,167,857,949.17 30.40 
2016年 0 0.4 10 50,724,957.4 145,142,276.60 34.95 
2015年 0 1 0 126,812,394.00 64,509,465.97 196.58 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 206 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
广州粤泰控
股集团有限
公司、淮南市
中峰房地产
投资管理有
限公司、广州
新意实业发
展有限公司、
广州城启集
团有限公司、
广州建豪房
地产开发有
限公司、广州
恒发房地产
开发有限公
司、广州豪城
房产开发有
限公司。 
公司于 2013年 12月 26日公告了
《广州东华实业股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案》，于 2014年 6月 18日公告了
《广州东华实业股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）及其摘要》，公司拟
向粤泰集团、淮南中峰、广州新意、城
启集团、广州建豪、广州恒发、广州豪
城发行股份购买其持有的房地产业务
经营性资产，具体包括：粤泰集团持有
的淮南置业 60%股权、海南置业 52%股
权；淮南中峰持有的淮南置业 30%股
权；广州新意持有的海南置业 25%股
权；城启集团持有的广州天鹅湾项目二
期；广州建豪持有的雅鸣轩项目一期；
广州恒发持有雅鸣轩项目二期；广州豪
城持有的城启大厦投资性房地产。上述
交易已于 2016年 2月 5日办理完成新
增股份登记手续。上述交易对方承诺：
通过本次重大资产重组取得的股份，自
完成股份登记之日起 36个月内不以任
何形式转让，之后按照中国证监会及上
海证券交易所的有关规定执行。 
2019
年 2
月 5
日 
是 是   
盈
利
预
测
及
补
偿 
广州粤泰控
股集团有限
公司、淮南市
中峰房地产
投资管理有
限公司、广州
新意实业发
展有限公司、
广州城启集
团有限公司、
广州建豪房
公司于 2013年 12月 26日公告了
《广州东华实业股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案》，于 2014年 6月 18日公告了
《广州东华实业股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）及其摘要》，公司拟
向粤泰集团、淮南中峰、广州新意、城
启集团、广州建豪、广州恒发、广州豪
城发行股份购买其持有的房地产业务
经营性资产，具体包括：粤泰集团持有
2017
年 12
月 31
日 
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 206 
 
地产开发有
限公司、广州
恒发房地产
开发有限公
司、广州豪城
房产开发有
限公司。 
的淮南置业 60%股权、海南置业 52%股
权；淮南中峰持有的淮南置业 30%股
权；广州新意持有的海南置业 25%股
权；城启集团持有的广州天鹅湾项目二
期；广州建豪持有的雅鸣轩项目一期；
广州恒发持有雅鸣轩项目二期；广州豪
城持有的城启大厦投资性房地产。上述
交易对方承诺标的资产 2015年、2016
年、2017年实现的归属于母公司扣除
非经常性损益后净利润合计不低于
125,222.31 万元。如果实际净利润低
于上述承诺净利润，则交易对方将按照
《盈利预测补偿协议》、《盈利预测补
偿协议之补充协议》的规定进行补偿。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
广州粤泰控
股集团有限
公司 
广州粤泰控股集团有限公司：若茶
陵县明大矿业投资有限责任公司采矿
权、探矿权及井建工程发生明显大幅减
值时，其将以现金方式补偿给上市公司
或以不低于原交易价格回购茶陵县明
大矿业投资有限责任公司股权；将在
2017年合适时机，以不低于上市公司
原取得茶陵嘉元矿业有限公司支付的
对价，回购茶陵嘉元矿业有限公司股
权。 
2017
年 12
月 31
日 
是 是 2018年 4月 25日，经
公司第八届董事会第
八十五次会议审议通
过，公司以人民币
2,087.39万元向广州
粤城泰矿业投资有限
公司出售所持有的明
大矿业 65%股权。茶陵
嘉元矿业公司出于对
该公司实际情况和具
体经营考虑，报告期内
并未向关联方提出回
购要求。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
本公司于 2016年 2月向粤泰集团、淮南中峰、广州新意、城启集团、广州建豪、广州恒发、
广州豪城发行股份购买其持有的房地产业务经营性资产，具体包括：粤泰集团持有的淮南置业 60%
股权、海南置业 52%股权；淮南中峰持有的淮南置业 30%股权；广州新意持有的海南置业 25%股权；
城启集团持有的广州天鹅湾项目二期；广州建豪持有的雅鸣轩项目一期；广州恒发持有雅鸣轩项
目二期；广州豪城持有的城启大厦投资性房地产。 
本公司在 2015年 1月 28日与上述关联交易对方签订《盈利预测补偿协议之补充协议》，交
易对方承诺：标的资产 2015年、2016年及 2017年实现的归属于母公司的扣除非经常性损益后的
累计净利润合计不低于人民币 125,222,31万元。 
合计承诺利润实现情况 
上述存在业绩承诺的标的资产 2015、2016、2017 年度实现的归属于母公司的扣除非经常性损
益后的累计净利润分别为 133,667.25 万元，发行股份购买标的资产之合计承诺利润已经实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 206 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,500,000 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
500,000 
财务顾问 广州证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 206 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 2 月，西安东华医药有限公司向西安市莲湖区人民法院起
诉广州东华实业股份有限公司及控股子公司西安东华置业有限公司。西
安东华医药有限公司认为：在将中远医保物流配送项目变更至西安东华
置业公司名下的过程中，利用了其医药的经营资质，且在更名过程中承
担了项目的策划宣传费用，故要求西安东华置业有限公司及东华实业股
份公司赔偿 5158947.71元。 
一审法院判决西安东华置业有限公司返还西安东华医药有限公司
垫付费用 5158947.71 元，广州东华实业股份有限公司不承担责任。西
安东华置业有限公司不服一审判决，向西安中级法院提起上诉，案件经
开庭审理后，二审法院于 2016年 3月 14日作出裁定，撤销原审判决，
发回重审。重审已于 2016年 12月 9日开庭审理，现等待法院判决。 
 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉(被
申请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉
讼
(
仲
裁
)
是
否
形
成
预
计
负
债
及
金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉
讼
(
仲
裁
)
判
决
执
行
情
况 
广 州
粤 泰
集 团
股 份
有 限
公司 
被告一：
陕西中远
医保产品
物流配送
有 限 公
司；第三
 民
事
诉
讼 
2010 年 12 月 7 日，东华实业公司与被告签
订了《陕西中远医保产品物流配送中心项
目合作合同》，共同开发陕西中远医保产
品物流配送中心项目，并组建项目公司西
安东华置业有限公司（第三人），原告东
华实业公司按《合作合同》履行了全部的
2,200 否 案件一审判决被告陕西中远医保产
品物流有限公司向第三人东华置业
公司履行现金出资 1300 万元，驳回
原告东华实业的的其余诉讼请求；
东华实业上诉后，二审改判由陕西
中远医保产品物流配送有限公司将
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
 
2017 年年度报告 
36 / 206 
 
人：西安
东华置业
有限公司 
出资义务；但被告陕西中远医保产品物流
配送有限公司至今未按《合作合同》履行
出资义务，故原告广州东华实业股份有限
公司诉请陕西中远医保产品物流配送有限
公司按《合作合同》的约定履行 1300 万元
的现金出资义务并将位于西安市莲湖区南
二环西段 202 号 9 座花园 2411—2420 房合
共 904.11 平方米过户至第三人西安东华置
业有限公司名下。 
西安市莲湖区二环南路西段 202 号
9 座花园，2411-2420 号房屋共计
904.11 平方米的写字楼物业作价
900 万元的房屋过户到西安东华置
业有限公司名下，驳回东华实业的
其余诉讼请求。二审判决作出后，
广州东华实业股份有限公司不服二
审判决，向最高人民法院申请再审，
2016 年 1 月 28 日，最高人民法院受
理本案再审。2016 年 3 月 30 日，最
高人民法院作出裁定，驳回广州东
华实业股份有限公司的再审申请。
现该案正在执行阶段。2017 年 12
月 21日西安东华置业有限公司向西
安市莲湖区人民法院提出执行异
议。 
成 重
大 影
响。 
西 安
东 华
置 业
有 限
公 司
（ 本
公 司
控 股
子 公
司） 
被告一：
西安市国
土资源局
未央分局 
被告二：
陕西省西
咸新区沣
东新城管
理委员会 
被告三：
西安市未
央区六村
堡街道办
事处 
被告四：
西安市未
央区建章
路街道办
事处 
 民
事
诉
讼 
广州粤泰集团股份有限公司于 2010 年 12
月 7日与陕西中远医保公司签订合作合同，
于 2010 年 12 月 14 日设立原告西安东华置
业有限公司。原告于 2010年 12 月 20 日与
中远公司、被告一签订《统征补充协议》
约定由原告承担中远公司在六村堡土地征
用项目中的权利义务，且原告于 2010年 12
月 23 日向被告一支付 8000 万元统征费。
后，西咸新区成立，六村堡项目被划归被
告二管辖，被告二告知若要启动六村堡项
目还需对北皂河村和泥河村两城中村进行
改造。最终，原告同意对该两城中村进行
投资改造并分别于 2011 年 12月 23 日以及
2012年 5月 30日向沣东新城土地储备中心
支付城改保证金 2000 万元以及 8000 万元。
同时，亦向被告三支付城改保证金 3000 万
元后，因相关环境发生变动，被告一将 8000
万元征地款中的 2000 万元退还给原告，将
4000 万元转入被告三处作为城改保证金。
在签订相关协议已支付相关款项后，土地
征用以及城改动迁一直未启动。考虑各方
面因素，原告于 2014 年 4 月 28 日向被告
二请示退回已缴纳的城改保证金 1.9亿元。
被告二于 2014 年 6 月 24 日回复原告，同
意先退还 1.5 亿元的城改保证金，剩余 0.4
亿元，待项目后续遗留问题得到妥善处理
前提下于一年内退还原告。在被告二退还
1.5 亿保证金后。原告多次催告及发律师函
催告被告一退还 2000 万元土地统征款、被
告二、三退还剩余城改保证金 4000 万元，
三被告一直不予退还。另外，原六村堡街
道拆分为建章路街道办事处（被告四）和
6,000 否 原告于 2017 年 6 月 22 日向西安市
中级人民法院递交诉状，西安市中
级人民法院在审查完诉状及证据材
料后，于 2017年 7月正式立案。2017
年 12 月 19 日进行证据交换，另追
加西安市建章路街道办事处为被
告。 
预 计
不 会
对 公
司 生
产 经
营 造
成 重
大 影
响。 
 
2017 年年度报告 
37 / 206 
 
新的六村堡街道办事处（被告三），但并
未明确原六村堡街道办事处的经济责任由
被告三还是被告四承担与继受，因此被告
四也与本案具有事实上和法律上的利害关
系，对应退还款项应承担共同责任。因此，
原告于 2017 年 6 月 22 日西安市中级人民
法院递交起诉状，诉请被告一、被告二、
被告三及被告四共同向原告返还土地统征
款 2000 万元、城改保证金 4000 万元，合
计 6000 万元。 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人并未存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 8月 17日公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了公司员
工持股计划。参与此次计划的人员以 5.60元／股的价格协议受让公司控股
股东粤泰集团持有的不超过 1,500 万股标的股票，相关转让登记费用由粤泰
集团承担，具体情况以双方签署的股份转让合同为准。标的股票中的 1,000
万股系公司股东粤泰集团在公司股权分置改革时所承诺提供的长期激励计
划股票。参加人员总人数不超过 40人，具体参加人数根据员工实际缴款情
况确定。此次员工持股计划由公司自行管理，投资范围为购买和持有粤泰股
份股票。 
http://static.sse.com.
cn/disclosure/listedin
fo/announcement/c/2015
-08-20/600393_20150820
_1.pdf 
2017年7月6日公司2017年第三次临时股东大会审议通过了公司第二期
员工持股计划。本次公司第二期员工持股计划员工已募集资金16,000万元，
参与的员工人数为176人（其中杨树葵、何德赞、李宏坤、陈湘云、范志强、
隆利、谭建国、李浴林、余静文、付恩平、徐应林、蔡锦鹭共12名董事、监
事及高级管理人员合计缴款4,200万元）。 
2017年8月14日，公司代表第二期员工持股计划与云南国际信托有限公
司签订《粤泰股份第二期员工持股计划集合资金信托计划资金信托合同（以
下称“信托合同”）及相关协议文件。本次信托计划规模为人民币40000万
元（大写：人民币肆亿元），包括优先信托计划资金人民币2.4亿元和次级
信托计划资金人民币1.6亿元。本次公司第二期员工持股计划以员工实际募
集的资金16,000万元参与认购本次信托计划的次级信托计划份额。 
http://www.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/
announcement/c/2017-08
-30/600393_20170830_1.
pdf 
2017 年年度报告 
38 / 206 
 
截止2017年8月29日，粤泰股份第二期员工持股计划集合资金信托计划
通过二级市场购买的方式累计买入公司股份52,682,936股，占公司总股本的
比例为2.08%，购买均价为人民币7.4134元/股。累计成交金额为人民币
390,559,885.81元。截止2017年8月29日，公司第二期员工持股计划已完成
股票购买，上述购买的股票将按规定予以锁定，锁定期自本公告日起12个月。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2015年 8月 17日公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了公司员工持股计划。参与此次
计划的人员以5.60元／股的价格协议受让公司控股股东粤泰集团持有的不超过1,500万股标的股
票，相关转让登记费用由粤泰集团承担，具体情况以双方签署的股份转让合同为准。标的股票中
的 1,000万股系公司股东粤泰集团在公司股权分置改革时所承诺提供的长期激励计划股票。参加
人员总人数不超过 40人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确定。此次员工持股计划由公司自
行管理，投资范围为购买和持有东华实业股票。公司已经就上述员工持股计划开设名称为“广州
东华实业股份有限公司—第一期员工持股计划”的员工持股计划股票账户，1,500万股的股份已
经完成过户至员工持股计划股票账户。 
报告期内，公司实施 2016年度利润分配方案后，该员工持股份额变更为 3,000万股。 
由于本员工持股计划条款约定：自上市公司 2017年度《广州东华实业股份有限公司 2017年
年度报告》出具后，本员工持股计划所持标的股票可解锁比例按照如下公式计算：（2015 年度、
2016年度、2017年度经会计师审计的归属于母公司扣除非经常性损益后的累计净利润金额）
/131,878.46万元*100%—前期已解锁股份数量/员工持股计划本次受让股份数量*100%；因此，截
止 2017年 12月 31日，本员工持股计划已经达到解锁的条件，具体可解锁的股份数量，公司目前
尚在核算中。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 206 
 
事项概述 查询索引 
2017 年 9 月 25 日，经公司第八届董事会第七十一次会议以通讯方式审议
通过，公司董事会同意公司在香港的全资子公司香港粤泰置业投资有限公司
（以下简称“香港粤泰”）下属金边天鹅湾置业发展有限公司（以下简称“金
边天鹅湾”）与关联方柬城泰集团有限公司（以下简称“柬城泰”）签订《柬
城泰集团有限公司之柬埔寨王国金边市地块编号为 189 的土地所有权转让协
议》，金边天鹅湾根据深圳市鹏信资产评估土地房地产估价有限公司出具的《评
估报告》（鹏信资评报字：【2017】第 S074号）为定价基础，以 6000万美元
收购柬城泰持有的柬埔寨王国金边市地块编号为 189 的土地所有权。 
http://www.sse
.com.cn/disclo
sure/listedinf
o/announcement
/c/2017-09-26/
600393_2017092
6_4.pdf 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年 12月 26日，经公司 2016年第三次临时股东大会审议通过，公司在香港的全资子公
司香港粤泰置业投资有限公司（以下简称“香港粤泰”）收购关联人杨树坪、杨硕所持有的位于
柬埔寨的金边天鹅湾置业发展有限公司（以下简称“金边天鹅湾”）45%的股权及另外 53%的收益
权，以及关联人杨树坪、杨硕所持有的位于柬埔寨的寰宇国际进出口有限公司（以下简称“寰宇
国际公司”）19%的股权及另外 49%的收益权。 
报告期内，公司在香港的全资子公司香港粤泰置业投资有限公司与 DAC投资有限公司签订《股
权转让协议》，收购 DAC投资有限公司持有的寰宇国际进出口有限公司 30%股权，交易金额为 918
万美元。寰宇国际进出口有限公司于 2017年 8月 3日股东变更为香港粤泰置业投资有限公司占股
份 49%；杨树坪占股份 32%，杨硕占股份 19%，香港粤泰置业投资有限公司持有寰宇国际进出口有
限公司 98%收益权。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
本公司于 2016年 2月向粤泰集团、淮南中峰、广州新意、城启集团、广州建豪、广州恒发、
广州豪城发行股份购买其持有的房地产业务经营性资产，具体包括：粤泰集团持有的淮南置业 60%
股权、海南置业 52%股权；淮南中峰持有的淮南置业 30%股权；广州新意持有的海南置业 25%股权；
城启集团持有的广州天鹅湾项目二期；广州建豪持有的雅鸣轩项目一期；广州恒发持有雅鸣轩项
目二期；广州豪城持有的城启大厦投资性房地产。 
本公司在 2015年 1月 28日与上述关联交易对方签订《盈利预测补偿协议之补充协议》，交
易对方承诺：标的资产 2015年、2016年及 2017年实现的归属于母公司的扣除非经常性损益后的
累计净利润合计不低于人民币 125,222,31万元。 
合计承诺利润实现情况 
上述存在业绩承诺的标的资产 2015、2016、2017 年度实现的归属于母公司的扣除非经常性损
益后的累计净利润分别为 133,667.25 万元，发行股份购买标的资产之合计承诺利润已经实现。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 206 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联关系 
广州粤泰
集团股份
有限公司 
广州粤泰
控股集团
有限公司 
投资性
房地产 
1,060,662
.86 
2016.1.1 2020.12.31 1,060,662.
86 
公允
价值 
 是 母公司 
广州粤泰
集团股份
有限公司 
广州溢城
贸易发展
有限公司 
投资性
房地产 
10,000.00 2016.1.1 2017.10.31 10,000.00 公允
价值 
 是 母公司的全
资子公司 
广州粤泰
集团股份
有限公司 
广州市粤
泰物业服
务有限公
司 
投资性
房地产 
169,458.0
0 
2017.1.1 2018.12.31 169,458.00 公允
价值 
 是 母公司的控
股子公司 
 
租赁情况说明 
无 
2017 年年度报告 
41 / 206 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 550,420,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 887,832,730 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 887,832,730 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.68 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
632,332,730 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 632,332,730 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截止报告期，本公司为下属控股子公司担保明细为： 
①截止报告期，公司持有广东省富银建筑工程有限公司
100%股权。本公司为其担保明细为：富银公司向广州农村商业银
行股份有限公司人和支行借款 8,822万元。 
②截止报告期，本公司持有广州旭城实业发展有限公司
100%股权。本公司为其担保明细为：广州旭城实业向中国工商银
行股份有限公司广州西华路支行借款 30,000万元。 
③截止报告期，本公司持有广东国森林业有限公司 100%股
权。本公司为其担保明细为：国森林业向湖南省信托有限责任公
司借款 10,000万元。 
④截止报告期，本公司持有三门峡粤泰房地产开发公司100%
股权。本公司为其担保明细为：三门峡粤泰向陕西省国际信托股
份有限公司借款5,630万元，向三门峡陕州农村信用合作联社借
款2,000万元。 
⑤截止报告期，本公司持有江门市粤泰房地产开发公司100%
2017 年年度报告 
42 / 206 
 
股权。本公司为其担保明细为：江门市粤泰向陕西省国际信托股
份有限公司借款8,100万元，向中国建设银行股份有限公司江门
市分行借款7,450万元。 
⑥截止报告期，本公司持有海南白马天鹅湾置业有限公司
100%股权。本公司为其担保明细为：海南白马公司向海南交行借
款16,781.27万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
43 / 206 
 
1、报告期内，公司收到公司董事付恩平先生、监事范志强先生的书面辞职报告。由于工作调
动的原因，付恩平先生申请辞去公司董事的职务，范志强先生申请辞去公司监事的职务。报告期
内，经公司第八届董事会第五十七次会议审议通过，决定聘任付恩平先生为公司副总裁。2017年3
月20日，经公司2016年年度股东大会投票选举通过，范志强先生当选为公司第八届董事会增补董
事，李浴林先生当选为公司第七届监事会增补监事。 
2、公司于2016年10月19日在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》刊登了《广州粤泰集团股份有限公司股东减持股份计划公告》。按照上
述减持计划，粤泰控股拟自减持计划公告之日起三个交易日后的六个月内，计划通过大宗交易系
统减持9,000万-13,000万股其持有的本公司无限售流通股股份，减持股份占公司总股本的
7.10%-10.25%。 
截止2017年3月14日，粤泰控股通过上海证券交易所大宗交易系统对本公司股份实施了减持。
累计减持本公司股份9152.157万股无限售流通股，减持股份总数占公司总股本的7.22%。并由此导
致公司第一大股东变更为广州城启集团有限公司。由于广州城启集团有限公司、淮南市中峰房地
产投资管理有限公司、广州建豪房地产开发有限公司、广州恒发房地产开发有限公司、广州新意
实业发展有限公司同为粤泰控股控制下的子公司，因此本次权益变动后，公司控股股东仍旧为粤
泰控股。本次权益变动未使公司控股股东及实际控制人发生变化。在上述权益变动后，粤泰控股
的上述减持计划全部实施完毕。 
2017年10月17日，公司收到粤泰控股通知，粤泰控股于2017年10月17日与其全资子公司广州
恒发签署吸收合并协议。按照协议安排，粤泰控股将吸收合并广州恒发，吸收合并完成后，粤泰
控股继续存在，广州恒发解散并注销。本次吸收合并完成后，粤泰控股将持有上市公司633,598,250
股，占上市公司总股本的24.98%，成为本公司第一大股东。公司实际控制人仍为杨树坪先生。粤
泰控股及其一致行动人合并持有本公司股份1,627,052,318股，占公司发行股本总数的64.15%。截
止目前广州恒发已经完成工商注销程序，但其持有的股份尚未办理完成吸收合并。 
3、2017年 3月 30 日，公司将暂时用于补充流动资金的募集资金 30,425,620.54 元全部归还
至公司募集资金账户，并且将归还情况通知了独立财务顾问和项目主办人。同时，经公司董事会
审议通过，公司继续使用闲置募集资金 3000万元暂时用于补充公司的流动资金，使用期限为董事
会审议批准起不超过 6 个月。其后，公司累计补充流动资金金额为人民币 1,500 万元。 
2017年 6月 22日，公司已将暂时用于补充流动资金的募集资金 1,500万元全部归还至公司
募集资金账户，并且将归还情况通知了独立财务顾问和项目主办人。 
2017年 7月 13日，本公司在浙商银行股份有限公司广州分行所开设的募集资金专户内的募
集资金 196,999,999.72元人民币，已按规定全部用于投入公司广州天鹅湾二期项目的开发。本公
司使用募集资金符合公司《募集资金管理制度》、《募集资金三方监管协议》的相关规定。截至
2017年 7月 13日，上述募集资金专户余额为 169.08元，均为募集资金产生的利息收入。鉴于公
司上述募集资金专户的募集资金已按规定用途使用完毕，该募集资金专户将不再使用，为方便公
司资金账户管理，公司于 2017年 7月 13日将扣除销户手续费后的余额 169.08元转入基本账户中
（后续将用于广州天鹅湾二期项目建设），并将上述募集资金专户注销。报告期内，公司办理了
募集资金专户账户的注销手续。上述募集资金专户账户注销后，公司、广州证券股份有限公司与
浙商银行股份有限公司广州分行签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。 
至此，公司上述募集资金专户注销后，公司 5个募集资金专户已经全部注销完毕。 
4、2017年4月18日，公司完成了2016年度利润的分配。本次利润分配及转增股本以方案实施
前的公司总股本1,268,123,935股为基数，每股派发现金红利0.04元（含税），以资本公积金向全
体股东每股转增1股，共计派发现金红利50,724,957.40元，转增1,268,123,935股，本次分配后公
司总股本为2,536,247,870股。 
2017年7月6日，经公司2017年第三次临时股东大会审议通过，原公司章程第六条：“公司注
册资本为人民币1,268,123,935元”变更为“公司注册资本为人民币2,536,247,870元”；原公司
章程第十八条增加“2017年3月20日经公司股东大会批准，以资本公积金向全体股东每股转增1股，
增加股本1,268,123,935股，公司普通股总数变更为2,536,247,870股”；原公司章程第十九条：
2017 年年度报告 
44 / 206 
 
“公司的股份总数为1,268,123,935股，公司的股本结构为：人民币普通股1,268,123,935股”变
更为“公司的股份总数为2,536,247,870股，公司的股本结构为：人民币普通股2,536,247,870股”。 
5、2017年4月5日，经公司2017年第二次临时股东大会审议通过，公司对原非公开发行股票方
案进行调整，调整后公司拟发行股份数量为：按照募集资金总额除以发行价格确定，同时本次非
公开发行股票的发行数量不超过本次发行前上市公司总股本的20%，即不超过253,624,787股（含
253,624,787股），并以中国证券监督管理委员会最终核准发行的股票数量为准。发行股份的价格
及定价原则为：本次非公开发行的定价基准日为本次非公开发行股票发行期的首日，发行价格为
不低于定价基准日前二十个交易日公司A股股票交易均价的90%（定价基准日前20个交易日A股股票
交易均价=定价基准日前20个交易日A股股票交易总额/定价基准日前20个交易日A股股票交易总
量）。报告期内，经董事会慎重研究，决定终止本次非公开发行事项，针对本次非公开发行募集
资金的投资项目，公司拟通过使用自有资金或自筹资金对相关项目的投入等方式来完成。 
6、2017年6月20日，公司第八届董事会第六十四次会议审议并通过《关于<广州粤泰集团股份
有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。为建立和完善劳动者与所有者的利益
共享机制，完善公司治理结构，充分调动管理者和员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理
人才和业务核心人员，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，公司根据相关法律法规的规定并结
合公司的实际情况，拟定了《广州粤泰集团股份有限公司第二期员工持股计划（草案）》。2017
年7月7日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过了上述员工持股计划。截止2017年8月29日，
粤泰股份第二期员工持股计划集合资金信托计划通过二级市场购买的方式累计买入公司股份
52,682,936股，占公司总股本的比例为2.08%，购买均价为人民币7.4134元/股，累计成交金额为
人民币390,559,885.81元。截止2017年8月29日，公司第二期员工持股计划已完成股票购买，上述
购买的股票将按规定予以锁定，锁定期自公告日起12个月。截止目前，上述股份仍在锁定期内。 
7、广州证券股份有限公司为本公司 2015年重大资产重组的独立财务顾问，本次重大资产重
组已获中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕1786号文件批复且相关资产均已过户完毕，目
前正处于持续督导期。报告期内，本公司接到广州证券关于更换持续督导独立财务顾问主办人的
通知，原独立财务顾问主办人之一张绪帆先生因工作变动不再负责本次重大资产重组持续督导工
作，广州证券委派边洪滨先生接替张绪帆先生担任公司本次重大资产重组的独立财务顾问主办人，
继续履行后续持续督导工作职责。本次独立财务顾问主办人变更后，本公司重大资产重组持续督
导期间的独立财务顾问主办人为刘亚勇先生和边洪滨先生，持续督导期至 2017 年 12月 31日。 
8、2017年 10月 11日，经公司 2017年第四次临时股东大会审议，同意公司非公开发行公司
债券。本次发行的公司债券规模不超过人民币 14亿元（含 14亿元）。债券面值为人民币 100元，
按面值平价发行，期限不超过 5年（含 5年）。债券品种可以为单一期限品种、多种期限的混合
品种。债券票面利率将以非公开方式向具备相应风险识别和承担能力的合格投资者进行询价，由
发行人和主承销商根据市场情况确定。截止目前，上述公司债有关资料尚未上报上海证券交易所。 
9、2017年10月11日，经公司2017年第四次临时股东大会审议通过，同意公司发行中期票据。
注册规模：拟注册金额为不超过人民币20亿元（含20亿元）。截止目前，上述中期票据发行事项
尚无进展。 
10、2017年 10月 11日，经公司 2017年第四次临时股东大会审议通过，同意授权公司经营
管理层土地储备投资额度，在累计金额不超过 20亿元的情况下，由公司经营管理层对我公司或下
属子公司单独或联合参加竞拍土地事项行使决策权。公司将在参与竞拍并取得土地项目后按照信
息披露的规定进行信息披露。上述授权期限为公司股东大会审议通过之日起至 2017年度股东大会
召开日止。 
11、报告期内，根据公司经营发展的需要，决定将公司总部的职能部门调整为：1、经营管理
中心，2、财务管理中心，3、行政人事中心，4、法务合同中心，5、产品研发与成本控制中心，6、
预结算中心，7、资金管理中心，8、审计监察中心，9、证券与投资者关系管理中心，10、企业投
资与发展中心，11、集团营销管理中心，12、集团工程管理中心。 
12、报告期内，公司与深圳市锦安控股集团有限公司签署战略合作框架协议，深圳市锦安控
股集团有限公司根据本公司在日常经营，项目开发、收购并购等业务中的融资需求，有意向为本
2017 年年度报告 
45 / 206 
 
公司提供 20亿元的融资支持。深圳市锦安控股集团有限公司为本公司提供的资金、期限、利率等
根据具体业务另行洽商。 
13、报告期内，广东省绿色金融投资集团有限公司委托光大兴陇信托有限责任公司向本公司
发放 1.8亿元贷款，贷款期限 12个月。公司全资子公司江门市粤泰房地产开发有限公司提供经广
东省绿色金融投资集团有限公司认可的评估机构评估的广东江门粤泰天鹅湾项目地块及上盖建筑
物作为本次贷款的抵押担保物。同时各方约定，如抵押人在本次贷款发放之日起三个月内未办妥
抵押物的抵押登记手续，则本公司应当于前述三个月届满之日起五日内提前归还本息。 
14、报告期内，公司与招商银行股份有限公司武汉水果湖支行签署委托贷款合同，招商银行
股份有限公司武汉水果湖支行接受武汉高德思迈资产管理有限公司的委托，向本公司发放 5亿元
人民币的贷款，公司提供相关资产作为本次借款的抵押。 
15、报告期内，公司与通惠商业保理有限公司广州分公司签署《保理服务合同》，通惠商业
保理有限公司广州分公司根据本公司的实际业务融资需要，为本公司推荐保理商或融资方提供保
理融资服务，或通惠保理直接为本公司提供保理融资服务。保理服务费总额按照公司与融资方或
保理商签订的合同项下融资款总额的 0.5 % 由公司向通惠保理支付保理服务费，原则上每年不超
过 500万。 
通惠商业保理有限公司注册地址：深圳市前海深港合作区前湾一路 1号 A栋 201室。办公地
点：广州市越秀区寺右新马路 111-115号五羊新城广场 30楼；法定代表人：高国柱；注册资本：
壹亿元人民币；主营业务：应收账款融资、资信调查评估、信用风险担保、销售分户账管理、账
款催收等业务为一体的多元化保理服务。 
因本公司控股股东广州粤泰控股集团有限公司为通惠保理控股股东，股权占比 70%。因此，
通惠保理为本公司关联方，按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，本次交易构成关联交
易。 
16、2017年 11月 19日，依据总经理会议决议，公司向南京金融资产交易中心申请挂牌非公
开发行定向融资工具，发行资金用于补充公司流动资金。公司拟发行多个定向融资工具产品，所
有产品发行规模不超过人民币（大写）叁亿元整。 
17、报告期内，本公司在广州新设广州粤泰建设有限公司，注册资本是 1000 万元，经营范围：
房屋建筑工程施工；园林绿化工程服务；室内体育场、娱乐设施工程服务；室外娱乐用设施工程
施工；景观和绿地设施工程施工；建筑工程后期装饰、装修、装修和清理；室内装饰、装修，法
人代表是杨树葵，广州粤泰建设有限公司为本公司全资子公司。 
18、报告期内，公司下属公司江门市粤泰房地产开发有限公司法定代表人变更为陈畅云。 
19、报告期内，公司下属公司广州普联房地产开发有限公司经营范围变更为房地产开发经营；
房地产咨询服务；企业管理服务（涉及许可经营项目的除外）；室内装饰、装修；建材、装饰材
料批发；房屋租赁；场地租赁（不含仓储）。 
20、报告期内，公司下属公司广州粤泰金控投资有限公司法定代表人变更为付恩平。 
21、报告期内，淮南粤泰天鹅湾置业有限公司设立全资子公司西藏甚宜居装饰工程有限公司
注册资本 1000万人民币，法定代表人呈先明，截止本报告日，上述公司已取得工商管理部门颁发
的营业执照。 
22、报告期内，公司下属公司海南白马天鹅湾置业有限公司设立全资子公司西藏岭南潮装饰
工程有限公司，注册资本 1000万人民币，法定代表人周经良，截止本报告日，上述公司已取得工
商管理部门颁发的营业执照。 
23、2017年 9月 21日，经公司第八届董事会第七十次会议审议，同意公司下属全资子公司
北京粤泰置地房地产发展有限公司以人民币 153,081,089元收购位于辽宁省沈阳市的沈阳万盈置
业有限公司 100%股权。按照《股权转让合同》约定，截至 2017年 9月 22日，粤泰置地已完成支
付全部股权转让款，共计人民币 153,081,089元（大写：人民币壹亿伍仟叁佰零捌万壹仟零捌拾
玖元）；同意公司下属全资子公司北京粤泰置地房地产发展有限公司与香港维士达国际投资有限
公司和辽宁安泰成发房地产开发有限公司签署《框架协议》，本公司有意向香港维士达国际投资
有限公司和辽宁安泰成发房地产开发有限公司收购沈阳安泰房地产开发有限公司 100%股权。 
2017 年年度报告 
46 / 206 
 
2018年 4月 3日公司第八届董事会第八十三次会议审议通过《关于全资子公司对外转让沈阳
安泰房地产开发有限公司<框架协议>权利义务及债权的议案》和《公司关于全资子公司终止对外
投资的议案》。公司下属全资子公司北京粤泰置地房地产发展有限公司向交易对方转让沈阳安泰
房地产开发有限公司的合同权利义务及出售债权以及终止收购沈阳市的沈阳万盈置业有限公司
100%股权。交易对方应向公司下属全资公司支付人民币 1,258,239,612.34元作为本次交易的对价。 
公司就上述两个项目向原出让方、项目公司债权人、项目公司累计支付和投入人民币
993,269,201.38元。期间从项目公司收回人民币 44,000,000元。 
截止本报告披露日，交易对方已经按照《沈阳安泰房地产开发有限公司<框架协议>权利义务
及债权转让合同》（以下简称“转让合同”）及《<沈阳万盈置业有限公司股权转让合同>之解除
协议》（以下简称“终止协议”）的条款，全额向公司及下属公司支付人民币1,258,239,612.34
元。公司已经按照相关合同条款，将香港维士达国际投资有限公司100%股权办理变更登记给天实
安德（中国）投资有限公司。同时北京粤泰置地房地产发展有限公司将已接管的沈阳安泰房地产
开发有限公司和沈阳万盈置业有限公司完成移交给天实安德（中国）投资有限公司。至此，本次
交易的《转让合同》及《终止协议》已经履行完毕。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司一方面积极开展生产经营工作，努力开拓市场，优化业务模式，依法保护职
工的合法权益，着力提升职工幸福指数，构筑企业与职工之间的和谐氛围；另一方面，树立和维
护诚信、守法、公正的良好形象，依法纳税，主动承担对自然环境、对社会和经济发展的义务，
积极维护民族团结和社会稳定，支持和赞助社会公益事业，关注社会弱势群体的生存环境，扶贫
济困，救助灾害。公司已将承担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，求公司与客户、员工、
股东和社会的共同进步和发展。 
一、在对投资者保护方面 
公司通过持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、建立合规风控体系、严格履行信息披
露义务、强化投资者关系管理，切实保障股东和债权人等其他利益相关者的权益；保障公司所有
股东地位平等，所有利益相关者的权益得到保护，追求公司与社会的可持续发展。 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司治理准则》等
法律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会与经理层权
责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切
实保障股东和债券人的合法权益。积极参与由广东证监局及广东上市公司协会举办的投资者关系
管理活动。公司通过参加投资者集团接待日、信披直通车专题交流、董秘值班周、上市公司舆情
管理培训等系列活动，促进了公司与投资者之间的交流沟通，使公司投资者关系的管理水平得到
提高。 
报告期内，公司对公司治理的各项规章制度进行了细致的梳理，先后修订及建立健全了各项
治理制度以保障投资者的利益。 
报告期内，公司按照新一期的《广州粤泰集团股份有限公司未来三年股东回报规划》及《广
州粤泰集团股份有限公司分红管理制度》的要求，经公司 2017年度股东大会审议通过，公司实施
了 2016年度利润分配。本次利润分配及转增股本以方案实施前的公司总股本 1,268,123,935股为
基数，每股派发现金红利 0.04元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 1股，共计派发现
金红利 50,724,957.40 元，转增 1,268,123,935股，本次分配后总股本为 2,536,247,870 股。 
报告期内，公司共召开了 6次股东大会，公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上
市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事务所专业律师进
2017 年年度报告 
47 / 206 
 
行见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。报告期
内，公司董事会召开了 26次会议，均严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法
规及《公司章程》行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事会的科学
决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，
认真履行职责，参与公司重大决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和
中小股东的利益。报告期内，公司监事会召开了 9次会议，公司监事列席了公司历次股东大会和
董事会的现场会议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。 
报告期内，公司坚持"真实、准确、完整、及时、公平"的信息披露原则，全年进行临时信息
披露 119次，编制定期报告 4次。 
报告期内，公司在年度股东大会上实施累积投票制度选举董监事。同时，公司推行重大事项
中小股东表决机制，在公司股东大会上无论任何事项表决公司均提供网络投票的平台以方便中小
投资者投票。同时，公司还单独计算并披露中小投资者的投票情况。 
二、在员工培养及权益保障方面 
公司一直严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，全面与员工签订
劳动合同。在聘用、报酬、培训、升迁、离职等方面，公司一贯公平对待全体员工，同工同酬，
不因民族、宗教信仰、性别、年龄等因素进行歧视。 
同时，公司杜绝强制劳动，杜绝雇佣童工，融洽劳资关系，妥善处理劳资纠纷，最大限度维
护员工合法权益。公司为员工提供了全面的福利待遇，包括不限于基本养老保险、基本医疗保险、
工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金，法定休假日、法定年休假、企业年休假、婚假、
丧假等带薪假期等等。公司建立了系统工会和覆盖各所属公司的基层工会，完成并完善系统工会
组织的组建和改选。 
2017年，公司为员工提供良好的工作环境和培训机制。报告期内，总部组织 20余次制度培
训及业务知识讲座，内容涵盖财务审计类、工程类、销售类、法务类、行政类、人力资源类等各
个方面。 
公司人才培养及培训形式丰富多样，注重对于参训人员技能应用的跟踪与评估，有效地推动
了公司学习型组织的建设和发展。此外，公司也外派员工参加相关行业的研讨会、培训、交流会
等活动，进一步拓宽了职员对于行业发展的认知，使员工在交流中提升了自身的岗位技能与知识
水平。 
三、在节能环保方面 
公司在房地产开发建设过程中，认真遵守环境保护的相关法律法规，会同监理公司、施工单
位对施工现场进行严格管理，尽量降低施工中造成的噪音、扬尘、振动和废弃物污染，对出现的
问题及时督促整改，并随时接受社区群众的监督。 
公司在部分开发项目上使用节能环保的建筑材料，如双层中空玻璃、硅酸铝保温砂浆、混凝
土蒸压加气块、挤塑聚苯板等。另公司在施工方面也注重为减少对环境的污染。在施工过程中，
采用喷水降尘方法降低尘土飞扬，并减少污水排放；将项目前期地基挖出的土方留存，为后期的
回填备料等。 
四、社会公益与慈善活动 
报告期内，公司在诚信经营、创新经营的同时，始终勇于承担企业社会责任，积极回报社会。
公司一直积极参与社区建设，鼓励员工志愿参与社会公益活动；关心支持教育、文化、卫生等公
共福利事业。在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，积极提供财力、物力和人力等方面的支
持和援助。报告期内，公司下属控股公司淮南粤泰天鹅湾置业有限公司为贯彻习近平总书记精准
扶贫思想，落实习近平总书记到安徽省金寨县视察时提出的“精准识别、精准施策、精准帮扶、
精准脱贫”指示，帮助寿县保义镇张祠重点贫困村发展经济、摆脱贫困，改善基础设施，向淮南
市寿县保义镇人民政府捐赠人民币 100万元，用于美丽乡村建设，实施道路亮化工程。公司全资
子公司江门粤泰公司关心支持江南街道慈善公益项目发展，向该会捐款人民币 50万元，捐款全额
定向江海区江南慈善会用于江南街道富横社区体育公园建设和江南街道开展慈善公益活动。此外，
报告期内，公司有关人员专赴广州五羊北社区居委会“新春送温暖”慰问活动现场，为社区内困
2017 年年度报告 
48 / 206 
 
难群众送去了新春礼品，并给他们带去了春节的祝福。在慰问活动现场，东山街有关负责人员对
公司在内的多家爱心企业热心公益的精神给与了高度赞扬。 
五、获奖情况 
1、报告期内，公司全资下属公司广东国森林业有限公司于 2017年 6月获广州市工商行政管
理局颁发的《连续五年（2012-2016）广东省守合同重信用企业》称号、于 2017 年 12月获广东省
林业厅颁发的《广东省林业龙头企业》证书。 
2、报告期内，公司控股下属公司深圳市中浩丰投资发展有限公司获深圳市龙岗区横岗街道党
工委颁发的《特别贡献奖》。 
3、报告期内，公司控股下属公司广州亿城泉说酒店有限公司荣获第十七届中国饭店金马奖。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内,公司下属子公司茶陵县明大矿业有限公司继续停产，茶陵县明大矿业有限公司
2017年度内主要工作为矿山的日常维护；债权、债务及合同的清理；证件办理等几个方面，并无
实际建设工程，因此并未产生环保方面的问题。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 206 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
