海油工程 2017 年年度报告 
9 / 192 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装、调试、维修
以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，是亚太地区最大的海洋石油工程 EPCI（设计、
采办、建造、安装）总承包商之一。公司为油气公司开发海上油气资源提供工程服务，具体包括
围绕海上采油平台进行的工程设计、物资采办、陆地制造、海上运输和海上安装、海管铺设、调
试、交付与维修等工作。 
经过多年的建设和发展，公司形成了海洋工程设计、海洋工程建造、海洋工程安装、海上油
气田维保、水下工程检测与安装、高端橇装产品制造、海洋工程质量检测、海洋工程项目总包管
理八大能力，拥有 300 米以内水深传统海域较强的油气田工程建设综合能力。 
公司在天津塘沽、山东青岛拥有超过 140 万平方米的大型海洋工程制造基地，在广东珠海通
过合资公司中海福陆重工有限公司（公司持股 51%）与美国福陆集团合资拥有 207 万平方米的海
洋工程制造基地。拥有深水铺管船、7500 吨起重船、水下工程船、深水挖沟船、5 万吨半潜式自
航船等 22 艘深水、浅水工程船舶组成的多样化海上施工船队。 
最近五年，公司加快走向国际市场，承揽并实施了俄罗斯 Yamal、澳洲 Ichthys、泰国 Zawtika、
巴西 FPSO 等一批有影响力的海外项目，国际化经营能力明显提升；深水船队基本建成，珠海合
资场地一期二期已完成建设，硬实力和战略性资源能力大幅增强；在主业基础上进行拓展和延伸，
培育形成了模块化建造、深水与水下工程、高端橇装、LNG 接收站和液化工厂工程等一批新的重
要增长点；自主掌握了 3 万吨级超大型导管架和组块的设计、建造和安装技术，全面的海上浮托
安装技术，1500 米水深铺管和作业技术，以及水下跨接管、低温焊接等一批关键性工程技术，公
司综合实力明显增强，发展空间进一步拓展。 
（二）经营模式 
公司以总承包或者分包的方式承揽工程合同，参与油气田工程、陆上 LNG 等项目建设。 
公司先后为中国海洋石油有限公司、康菲、壳牌、沙特阿美、巴西国油、哈斯基、科麦奇、
Technip、MODEC、AkerSolutions、FLUOR 等众多国内外客户开发海上油气资源提供工程服务，
业务涉足中国各大海域、东南亚、中东、澳大利亚、俄罗斯、巴西、欧洲、非洲等 20 多个国家和
地区。 
（三）行业情况 
1、2017 年内海洋油气工程行业需求仍然不足 
国际原油价格在 2017 年上半年持续中低位徘徊，下半年开始油价逐步有所反弹，但全球石油
公司资本性支出滞后于油价的上涨，2017 年度整个行业投资尚未有明显增长，进而作为下游的油
海油工程 2017 年年度报告 
10 / 192 
气工程行业需求没有明显改善，一些工程项目比原计划开工日期延后，市场竞争比较激烈，年内
新签项目的价格水平处于低位，海洋油气工程行业明显复苏仍需时日。 
2、国际原油价格逐步上涨提振行业发展预期 
受益于美国、欧洲等主要经济体经济逐步复苏，石油需求有所增强，原油库存加快消耗，加
之主要产油国维持限产减产政策和中东等地区地缘政治紧张，原油供应偏紧，使得原油的供需进
一步平衡，供需结构的改善也帮助国际油价（布伦特原油价格）在 2017 年下半年开始摆脱在 45
美元/桶-55 美元/桶区间里反复震荡的状况，逐步稳步上涨。进入 2018 年 1 月，布伦特原油价格
一度突破 70 美元。 
伴随着油价重心的上移，全球石油公司的盈利预计持续改善。大型石油公司的投资也应该会
逐步回暖。根据市场情报公司 IHS Markit 预测，2018 年全球上游油气勘探开发投资将恢复到 4220
亿美元，比 2017 年增长 11%。 
相信随着原油价格重心的上移，行业盈利和市场信心的好转，油公司会逐步扩大投资规模。
公司所在的海洋油气工程行业相关需求随着时间的推移应会逐步得到改善。 
但我们也应该看到，原油价格的变化具有较大不确定性，加之目前的全球上游油气勘探开发
投资仍远低于 2014 年行业投资峰值 7400 亿美元近 40%。海洋油气工程行业需求改善程度仍然不
足，因此不宜过于乐观。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司长期股权投资、固定资产、无形资产均未发生重大变化。固定资产原值增加 13.92
亿元，增幅 7.17%，主要原因是本期购置―海洋石油 285‖、―海洋石油 287‖两条船舶增加 10.29 亿
元，―海洋石油 295 船‖建造完成转为固定资产增加 3.14 亿元。在建工程较上年末减少 0.84 亿元，
下降 31.77%，主要是期初的部分在建工程项目例如深水软管铺设系统等项目转入固定资产所致。 
其中：境外资产 15.81（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.57%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司坚持发展主业，不断加强―四大能力‖建设，公司总承包能力和深水能力不断提升，海外
业务近几年实现了较快增长，海外收入占比逐步攀升，综合实力和国际竞争力进一步增强。 
独特的市场地位。公司是国内惟一的大型海洋油气开发工程总承包公司，既是世界海洋石油
工程业界代表我国海洋石油工程技术水平的领军企业，又是中国海洋石油集团有限公司的控股子
公司，是中国开发海洋油气资源的重要力量，数十年来国内百余座海上油气田的工程建设均主要
由公司实施，在国内市场具有独特的市场地位，在资金支持、装备发展、科技研发等方面具有先
天优势。 
海油工程 2017 年年度报告 
11 / 192 
较强的 EPCI 总承包能力。公司经过多年的发展和积累，已经形成了 300 米水深以内海上油
气田开发设计、建造、安装、维修一整套成熟的技术、装备、能力体系，完成了国内百余座油气
田的工程建设。公司通过南海荔湾 3-1 深水气田项目的成功实施，实现了设计、建造和安装总承
包能力由万吨级到 3 万吨级、海管铺设能力由 300 米水深以内到 1500 米的跨越，积累了重要的深
水工程经验。 
丰富的海洋石油工程项目管理经验。公司拥有超过 160 名经过资质认证的项目经理，近几年
来平均每年运营的大中型海洋工程项目超过 20 个，分布在中国渤海、南海、东海各海域，公司在
300 米水深以内的常规海域具有十分丰富的施工经验和管理经验。在国际项目运营方面，近五年
以来，公司获得海外订单 40 余个，为俄罗斯、澳大利亚、沙特、缅甸、文莱、马来西亚、北欧等
国家的业主提供工程服务，海上作业足迹遍及东南亚、中东等区域，积累了一定的国际项目管理
运营经验。 
较强的详细设计能力。拥有设计人员超过 1300 人，服务领域覆盖可行性研究、概念设计、
FEED、详细设计、加工设计、安装设计等专业服务，具备了 300 米水深以内常规水域各种油气田
开发完整的设计能力，与世界先进设计水平接轨。与此同时积极进行深水设计技术储备，努力攻
关深水浮式平台系统、深水海管及立管、水下系统等深水产品关键设计技术，并首次完成了南海
深水张力腿（TLP）平台基本设计，深水详细设计能力正在逐步形成。 
3 万吨级超大型海洋结构物建造能力。在塘沽、青岛等地区拥有已建成的制造场地面积 140
余万平方米，年加工制造能力超过 20 万钢结构吨,具备 3 万吨级超大型导管架、组块等海洋结构
物建造能力以及大型模块、撬块建造能力。珠海合资场地已建成一期和二期，面积超过约 195 万
平方米，整个场地建成后将更好地服务南海市场和国际市场，同时加快公司深水海洋工程结构物
建造能力的形成。 
具有全球竞争力的模块化建造能力。近年来，公司依托较强的陆地建造资源和能力，承揽了
一批大型 LNG 模块化建造国际项目，实施了澳大利亚 Gorgon LNG 模块化建造项目、澳大利亚
Ichthys LNG 模块化建造项目，俄罗斯 Yamal LNG 模块化建造项目也在本年度顺利执行完毕，
Yamal 项目是 LNG 模块化工厂核心工艺模块首次在中国建造，体现了国际大型油气商对公司在模
块化建造领域业务能力的认可。 
拥有性能先进、配套齐全的浅水、深水作业船队。公司拥有包括世界首艘同时具备 3000 米
级深水铺管能力、4000吨级重型起重能力和3级动力定位能力的深水铺管起重船--"海洋石油201"、
世界第一单吊 7500 吨起重船"蓝鲸"、5 万吨半潜式自航船、作业水深可达 3000 米的多功能水下
工程船、深水多功能安装船、深水挖沟船在内的工程作业船舶 22 艘，各主力作业船舶船龄短，性
能优秀。具备 3 万吨级超大型海洋结构物海上运输、安装能力，拥有吊装、动力定位浮托安装、
锚系浮托安装、滑移下水等多种安装技术，能够安装的单个导管架或组块最重达 3.2 万吨，铺设
海管水深最深为 1409 米，单船海底管线铺设速度超过 6 公里/天。 
海油工程 2017 年年度报告 
12 / 192 
综合性水下工程能力快速提升。近几年公司持续推进深水水下工程装备能力建设，水下工程
能力显著增强，现已拥有 5 艘动力定位水下工程船、17 台水下机器人和 1 套深水软铺系统等大型
装备，具备 3000 米级水下工程作业能力，近五年来实施了数十个水下工程项目，涉及水下生产系
统安装、锚系处理、深水软铺、海底挖沟和水下设施检测及维修等水下工程作业，掌握了相关水
下工程作业技术能力。 
  
海油工程 2017 年年度报告 
13 / 192 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国际原油价格总体呈现―V‖型走势，下半年油价的上涨和油公司的资本性支出不同
步，油公司的资本性支出和海洋油气工程行业需求的增长均滞后于油价的表现，因此报告期内海
洋工程市场需求仍然比较低迷，全球海洋工程投资总量和价格水平仍然处于低位。面对复杂的内
外部环境和巨大生产经营压力，公司凝心聚力，积极应对，坚持“质量第一、效益优先”的原则，
扎实推进在建项目建设，俄罗斯 Yamal 等项目在报告期内圆满完工；国内市场开发揽获公司第一
个深水总包项目和大型 LNG 工程项目；三艘水下工程船舶相继入列，水下和深水工程能力进一步
增强；持续推进“质量效益年”活动常态化，坚持实施“三新三化”，降本增效取得一定实效。 
因在泰国 Zawtika 项目的管理表现，公司首次获得 PMI（中国）项目管理年度奖，Yamal 项
目、壳牌 SDA 项目获得业主高度评价。 
公司全年实现营业收入 102.53 亿元，净利润 4.91 亿元。截止 2017 年年末，公司总资产 283.96
亿元，归属于上市公司股东的净资产 231.17 亿元，资产负债率 18.55%，期末现金余额超过 70 亿
元（含购买的银行理财余额 24 亿元）。 
（一）各工程项目按计划快速推进 
全年公司共运行 21 个海上油气田开发项目和 4 个模块化陆上建造项目。东方 13-2 项目、沙
特 CRPO3648 海上运输安装项目、尼日利亚 Dangote 项目、涠洲 6-13 油田开发工程项目等 10 个
项目在报告期内陆续新开工，俄罗斯 Yamal 项目、印尼 BD 项目、荷兰壳牌 SDA 项目、埕北油田
设备设施整体升级改造等 7 个项目完工。年内共完成了 6 座导管架和 3 座组块的陆上建造，实施
了 4 座导管架、4 座组块的海上安装和 172 公里的海底管线铺设。 
国际项目收入占比超五成。报告期内运行了包括俄罗斯 Yamal、巴西 FPSO、壳牌 SDA 在内
的 8 个国际项目，年内来自国际项目的收入占比达到 53%。文莱单点系泊和海底管线项目陆地开
工建造，泰国雪佛龙 4 座组块的海上拆除工作圆满完成，壳牌 SDA 项目第三船模块出港，至此该
项目所有的模块已完成交付。巴西 FPSO 项目克服技术复杂、材料缺失等重重困难，进度控制赢
得业主赞誉，为公司进一步进军南美市场树立了良好口碑。 
圆满完成俄罗斯 Yamal 项目，创建了模块化建造品牌，显著提升了国际市场知名度。严格按
照合同规定，经过整整三年的持续努力，2017 年 8 月顺利完成了俄罗斯北极 Yamal LNG 核心工
艺模块建造项目的全部工作，Yamal 项目圆满收官。该项目是公司成立以来中标金额最大、技术
等级最高的海外项目，通过该项目的运营管理，不仅取得了较好经济效益，也使得公司项目管理
和运营、设计、工艺控制、采办控制和建造技术水平向前迈进一大步，在 LNG 工厂核心工艺模块
建造、管线深冷保温、极寒环境焊接工艺等一系列 LNG 关键技术上实现了重大突破，推动了公司
乃至我国相关产业的技术升级，使“海工制造”进入国际高端油气装备市场，使得我国跻身国际
