海油工程 2016 年度报告 
9 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装、调试、维修
以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，是亚太地区最大的海洋石油工程 EPCI（设计、
采办、建造、安装）总承包商之一。公司为油气公司开发海上油气资源提供工程服务，具体包括
围绕海上采油平台进行的工程设计、物资采办、陆地制造、海上运输和海上安装、海管铺设、调
试、交付与维修等工作。 
经过多年的建设和发展，公司形成了海洋工程设计、海洋工程建造、海洋工程安装、海上油
气田维保、水下工程检测与安装、高端橇装产品制造、海洋工程质量检测、海洋工程项目总包管
理八大能力，拥有 300 米传统水深较强的油气田工程建设综合能力。 
公司在天津塘沽、山东青岛、广东珠海等地拥有大型海洋工程制造基地，场地总面积近 350
万平方米。拥有深水铺管船、7500 吨起重船、深水多功能安装船、深水挖沟船、5 万吨半潜式自
航船等 19 艘深水、浅水工程船舶组成的多样化海上施工船队。 
最近五年，公司初步打开了国际市场，承揽了澳洲 Gorgon、Ichthys、俄罗斯 Yamal、缅甸 Zawtika
等一批有影响力的大型海外项目，海外合同额累计约 186 亿元，国际化经营能力明显提升；深水
船队和珠海场地基本建成，硬实力和战略性资源能力大幅增强；在主业基础上进行拓展和延伸，
培育形成了模块化建造、深水与水下工程、高端橇装、LNG 模块建造与 LNG 接收站和液化工厂
工程、海上风电工程等一批新的重要增长点；自主掌握了 3 万吨级超大型导管架和组块的设计、
建造和安装技术，全面的海上浮托安装技术，1500 米水深铺管和作业技术，以及水下跨接管、低
温焊接等一批关键性工程技术。 
（二）经营模式 
公司以总承包或者分包的方式承揽工程合同，参与油气田工程项目建设。 
公司先后为中国海洋石油有限公司、康菲、壳牌、沙特阿美、巴西国油、哈斯基、科麦奇、
Technip、MODEC、AkerSolutions、FLUOR 等众多国内外客户开发海上油气资源提供工程服务，
业务涉足中国各大海域、东南亚、中东、澳大利亚、俄罗斯、巴西、欧洲、非洲等 20 多个国家和
地区。 
（三）行业情况及发展阶段 
经济发展有周期，行业发展也有周期性。国际原油价格和石油行业在近百年来的发展历程中
经历了多次波动和调整。当前，石油和天然气仍然是最重要、最有竞争力的能源品种，有不少研
究机构认为至少未来 30 年内，难以有新的能源能够取代油气资源的地位。中长期来看，油气行业
仍然具有良好发展前景。海上油气资源特别是深海油气早已取代陆上油气，成为了油气资源增量
的主要来源，因此海洋石油产业发展潜力和海洋油气工程行业发展潜力仍然值得看好。 
海油工程 2016 年度报告 
10 / 179 
从短期看，国际原油价格（布伦特原油价格）受全球经济放缓、原油供过于求的影响，自 2014
年 6 月大幅下跌以来，持续低位震荡，2016 年一季度一度跌破 30 美元/桶，全球石油公司在 2015、
2016 连续两年削减资本性支出。2015 年全球油气勘探开发资本支出为 5410 亿美元，较 2014 年减
少 2000 亿美元，2016 年勘探开发资本支出约为 3800 亿美元，较 2015 年继续大幅下降。相应，
较多油气开发项目被迫取消或者延后，海洋油气工程行业相关需求大幅下跌，在新加坡、欧洲等
地一些国际同行业公司出现破产等情况，整个行业处于比较困难的境地。 
 
最近半年来，国际原油价格在 40 美元上方反复震荡后有所反弹，现已连续三个月站在 50 美
元上方，市场信心和行业投资有一定程度的温和复苏。有研究机构认为油价进入了缓慢复苏阶段，
行业已经度过了最困难的时期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止报告期末，公司长期股权投资、无形资产和在建工程发生了重大变化，较去年同比变动
均超过了 30%。其中长期股权投资余额 20.47 亿元，较上年增加 20.47 亿元；无形资产 8.31 亿元，
较去年减少 9.66 亿元，同比下降 54%；在建工程期末余额 2.64 亿元，较去年减少 6.43 亿元，同
比下降 71%。上述资产变化主要是受公司下属海洋石油工程（珠海）有限公司（以下简称―珠海子
公司‖）与美国福陆公司于报告期内共同出资注册成立中海福陆重工有限公司（以下简称―合资公
司‖）所致。珠海子公司以珠海深水装备制造基地部分固定资产、无形资产、在建工程和现金向合
资公司注资，截至 2016 年 12 月 31 日已出资 4.288 亿美元。出资事项形成了长期股权初始投资额
海油工程 2016 年度报告 
11 / 179 
28.24 亿元，并使得固定资产、无形资产、在建工程相应减少。具体情况请见下文中对相应科目的
分析以及财务附注中的相关说明。 
其中：境外资产 16.38（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.50%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司坚持发展主业，围绕着―从浅水到深水‖、―从国内到国际‖的两大跨越，不断加强―四大能
力‖建设，公司总承包能力和深水能力不断提升，低成本优势进一步显现，海外业务较快增长，海
外收入占比逐步攀升，综合实力和国际竞争力明显增强。 
独特的市场地位。公司是国内惟一的大型海洋油气开发工程总承包公司，既是世界海洋工程
业界代表我国海洋工程技术水平的领军企业，又是国家石油公司中国海洋石油总公司的控股子公
司，是中国开发海洋油气资源的重要力量，数十年来国内百余座海上油气田的工程建设均主要由
公司实施，在国内市场具有独特的市场地位，在资金支持、装备发展、科技研发等方面具有先天
优势。在国际市场开拓中，也受到国家和大股东的支持，具有更强的竞争力。 
较强的 EPCI 总承包能力。公司经过多年的发展和积累，已经形成了 300 米水深以内海上油
气田开发设计、建造、安装、维修一整套成熟的技术、装备、能力体系，完成了国内百余座油气
田的工程建设。公司通过南海荔湾 3-1 深水气田项目的成功实施，实现了设计、建造和安装总承
包能力由万吨级到 3 万吨级、海管铺设能力由 300 米水深以内到 1500 米的大幅跨越，积累了重要
的深水工程经验。 
丰富的工程项目管理经验。公司拥有超过 120 名经过资质认证的项目经理人员，近几年来平
均每年运营的大中型海洋工程项目超过 30 个，分布在中国渤海、南海、东海各海域，公司在 300
米水深以内的常规海域具有十分丰富的施工经验和管理经验。在国际项目运营方面，近五年以来，
公司获得海外订单 40 余个，为俄罗斯、澳大利亚、沙特、缅甸、文莱、马来西亚、北欧等国家的
业主提供工程服务，作业足迹遍及东南亚、中东等区域，逐步具备了一定的国际项目管理运营经
验。 
较强的详细设计能力。拥有设计人员超过 1300 人，服务领域覆盖可行性研究、概念设计、
FEED、详细设计、加工设计、安装设计等专业服务，具备了 300 米水深以内常规水域各种油气田
开发完整的设计能力，与世界先进设计水平接轨。与此同时积极进行深水设计技术储备，努力攻
关深水浮式平台系统、深水海管及立管、水下系统等深水产品关键设计技术，并首次完成了南海
深水张力腿（TLP）平台基本设计，深水详细设计能力正在逐步形成。 
3 万吨级超大型海洋结构物建造能力。在塘沽、青岛等地区拥有已建成的制造场地面积 140
余万平方米，年加工制造能力超过 20 万钢结构吨,具备 3 万吨级超大型导管架、组块等海洋结构
物建造能力以及大型模块、撬块建造能力。珠海场地已建成一期和二期，面积超过约 195 万平方
米，整个场地建成后将更好地服务南海市场和国际市场，同时加快公司深水海洋工程结构物建造
能力的形成。 
海油工程 2016 年度报告 
12 / 179 
具有全球竞争力的模块化建造能力。近年来，公司依托较强的陆地建造资源和能力，承揽了
一批大型 LNG 模块化建造国际项目，实施了澳大利亚 Gorgon LNG 模块化建造项目、澳大利亚
Ichthys LNG 模块化建造项目，目前正在执行俄罗斯 Yamal LNG 模块化建造项目，Yamal 项目是
LNG 模块化工厂核心工艺模块首次在中国建造，体现了国际大型油气商对公司在模块化建造领域
业务能力的认可。 
拥有性能先进、配套齐全的浅水、深水作业船队。公司拥有包括世界首艘同时具备 3000 米
级深水铺管能力、4000吨级重型起重能力和3级动力定位能力的深水铺管起重船--"海洋石油201"、
世界第一单吊 7500 吨起重船"蓝鲸"、5 万吨半潜式自航船、作业水深可达 3000 米的多功能水下
工程船、深水多功能安装船、深水挖沟船在内的工程作业船舶 19 艘，各主力作业船舶船龄年轻，
性能优秀。具备 3 万吨级超大型海洋结构物海上运输、安装能力，拥有吊装、动力定位浮托安装、
锚系浮托安装、滑移下水等多种安装技术，能够安装的单个导管架或组块最重达 3.2 万吨，铺设
海管水深最深为 1409 米，单船海底管线铺设速度超过 6 公里/天。 
综合性水下工程能力快速提升。近几年公司投资建设了一批水下工程装备设施，拥有 3000
米级深水作业船队和 9 台作业能力达 3000 米级的水下机器人，具备了 3000 米水深水下结构物安
装和系泊安装的装备能力，水下工程能力快速增强。实施了数十个水下工程项目，包括 300 米水
深深水跨接管、水下管道终端、水下终端管汇、深水连接器等水下连接装置设计制造和安装作业，
具备了 500 米水深柔性软管、脐带缆铺设安装能力，水下机器人作业水深达到了 1500 米。 
 
  
海油工程 2016 年度报告 
13 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，本公司同整个石油行业一样，生产经营和市场开发遇到了较大的困难，国际低油价
和海洋工程行业工作量下降的冲击进一步显现。但公司直面挑战，勇于应对，对外大力开发国际
市场，首次获得中东市场 EPCI 总承包项目，海外收入占比攀升，首次接近 60%，对内继续推行
提质增效，进一步挖掘降本潜力，加强项目管理，生产经营保持平稳有序运营，各方面的应对工
作取得了积极效果，经营业绩保持良好水平。 
全年实现营业收入 119.92 亿元，净利润 13.15 亿元。截止 2016 年年末，公司总资产 298.11
亿元，净资产 231.55 亿元，资产负债率 22%，期末现金余额超过 102 亿元（含购买的银行理财余
额 36 亿元）。资产负债率持续降低，现金流状况良好，抵御行业波动能力进一步增强。 
（一）工程项目安全平稳运行，国际项目执行能力持续增强 
全年运行 21个海上油气田开发项目和 5个模块化建造项目，天津替代工程 16万方储罐项目、
荷兰壳牌 SDA 项目、卡塔尔 NFA 总包项目、涠洲 6-13 油田开发工程项目等 9 个项目新开工，涠
洲 6-9/10、恩平 23-1、渤中 13-1、南海 TLP 项目（FEED 设计）等 8 个项目完工。完成了 2 座导
管架和 6 座组块的陆上建造，实施了 7 座导管架、11 座组块的海上安装和 76 公里的海管铺设。
尽管总体工作量减少，但项目管理效能和作业效率保持提升，恩平 23-1 项目仅用 13 天就完成了
9 次大型海上吊装作业，实现了零失误、零待机，比计划提前 12 天完工。崖城 13-1 项目天然气
管线提前 30 天实现复产。埕北油田设备设施整体升级改造项目仅用 24 小时就完成了海上重大作
业风险管控 A 类作业——三个原油储罐的拆除作业。 
国际项目工作量占比超过六成。公司运行了包括俄罗斯 Yamal、缅甸 Zawtika、巴西 FPSO 在
内的 8 个大中型国际项目，这些国际项目的工作量，对弥补国内工作量的减少发挥了重要作用。
Yamal 项目第一列核心模块已交付，第二列、第三列正在交付中，预计整个项目 2017 年 7 月份完
工。该项目开建以来，公司在管线深冷保温、超大型不规则设备吊装、极寒环境焊接工艺等一系
列关键技术上实现了重大突破，创造了多项建造纪录，实现了 3800 万安全工时无事故的安全管理
佳绩，推动了公司的产业技术升级，使―海工制造‖进入国际高端油气装备市场，为公司进一步开
拓全球 LNG 模块化建造业务市场积累了重要经验和技术。 
重点工程项目实施进度： 
序号 项目名称 实际进度 
1 蓬莱 19-3 油田 1/3/8/9 区综合调整项目 0.1% 
2 惠州 32-5 项目 0.1% 
3 渤中 34-9 油田开发项目 0.1% 
4 文莱恒逸单点及海管项目 4% 
5 卡塔尔 NFA 总包项目 5% 
6 荷兰壳牌 SDA 项目 11% 
7 荔湾 3-1 一期后期项目 37% 
