海油工程 2015 年度报告 
8 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装、调试、维修
以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，是亚太地区最大的海洋石油工程 EPCI（设计、
采办、建造、安装）总承包商之一，是国家甲级工程设计单位、国家一级施工企业。旗下拥有青
岛、珠海两世界级制造基地和由 19 艘深水、浅水工程船舶组成的实力较强的海上安装作业船队。 
公司为国内外客户开发油气资源提供设计、陆上建造、海上安装、维修等工程服务，先后为
中国海洋石油有限公司、康菲、壳牌、哈斯基、科麦奇、Technip、MODEC、AkerSolutions、FLUOR
等众多中外业主提供了优质服务，业务涉足中国各大海域、东南亚、中东、澳大利亚、欧洲等 20
多个国家和地区。公司自成立以来，完成了国内百余座油气田的工程建设，为中国海上油气资源
的开发作出了应有的努力。 
2014 年 6 月以来，受全球经济放缓、原油供过于求的影响，国际原油价格从 100 美元上方持
续下跌，一度跌破 30 美元，对全球油气行业产生了巨大冲击，整个行业处于十分困难的环境中。
迫于生存与发展压力，全球石油公司大力压缩投资，削减支出，造成公司所处的油气工程行业市
场需求下降，工作量减少，竞争加剧，行业出现较为明显的负增长情况。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截止报告期末，公司固定资产、无形资产、股权投资等主要资产未发生重大变化。在建工程
减少 8 个亿，同比下降 47%，主要是海洋石油 291 船本年交付，由在建工程转为固定资产所致。 
其中：境外资产 166,950.38（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
―十二五‖来，公司坚持发展主业，围绕着―从浅水到深水‖、―从国内到国际‖的两大跨越，不
断加强―四大能力‖建设（即以设计为核心的总承包能力建设；以大型装备为支撑的海上安装能力
建设；以海管维修为突破口的水下设施维修能力建设；巩固常规水域市场地位，加强深水作业能
力建设），公司总承包能力和深水能力快速提升，低成本优势进一步显现，海外业务较快增长,
海外收入占比不断攀升,国际竞争力持续提升，综合实力显著增强。 
较强的 EPCI 总承包能力。公司经过多年的发展和积累，已经形成了 300 米水深以内海上油
气田开发设计、建造、安装、维修一整套成熟的技术、装备、能力体系，完成了国内百余座油气
田的工程建设。公司通过南海荔湾 3-1 深水气田项目的成功实施，实现了设计、建造和安装总承
海油工程 2015 年度报告 
9 / 163 
珠海场地 
包能力由万吨级到 3 万吨级、海管铺设能力由 300 米水深以内到 1500 米大关的大幅跨越，积累了
重要的深水工程经验。 
丰富的工程项目管理经验。公司拥有 120 余名经过资质认证的项目经理人员，近几年来每年
运营大中型海洋工程项目超过 30 个，分布在中国渤海、南海、东海各海域，公司在 300 米水深以
内的常规海域具有十分丰富的施工经验和管理经验。在国际项目运营方面，十二五初期以来，公
司获得海外订单 31 个，为俄罗斯、澳大利亚、沙特、缅甸、文莱、马来西亚、北欧等国家的业主
提供工程服务，作业足迹遍及东南亚、中东等区域，逐步具备了一定的国际项目管理运营经验。 
较强的详细设计能力。拥有设计人员超过 1300 人，服务领域覆盖可行性研究、概念设计、
FEED、详细设计、加工设计、安装设计等专业服务，具备了 300 米水深以内常规水域各种油气田
开发完整的设计能力，与世界先进设计水平接轨。与此同时积极进行深水设计技术储备，努力攻
关深水浮式平台系统、深水海管及立管、水下系统等深水产品关键设计技术，并首次完成了南海
深水张力腿（TLP）平台基本设计，深水详细设计能力正在逐步形成。 
3 万吨级超大型海洋结构物建造能力。
在塘沽、青岛等地区拥有已建成的制
造场地面积 140 余万平方米，年加工
制造能力超过 20 万钢结构吨,具备 3
万吨级超大型导管架、组块等海洋结
构物建造能力以及大型模块、撬块建
造能力。珠海深水海洋工程装备制造
基地已建成一期和二期，面积超过约
195 万平方米，整个基地建成后将成
为公司深水工程大型浮式设施建造和总装基地、水下工程设施装配和测试基地，加快公司深水海
洋工程结构物建造能力的形成。 
具有全球竞争力的模块化建造能力。近年来，公司依托较强的陆地建造资源和能力，承揽了
一批大型 LNG 模块化建造国际项目，实施了澳大利亚 Gorgon LNG 模块化建造项目、澳大利亚
Ichthys LNG模块化建造项目，项目金额均超过2.6亿美元。目前公司正在执行的俄罗斯Yamal LNG
模块化建造项目，合同价值 16.43 亿美元，该项目是 LNG 模块化工厂核心工艺模块首次在中国建
造，体现了国际大型油气商对公司在模块化建造领域业务能力的认可。 
拥有性能先进、配套齐全的浅水、深水作业船队。公司拥有包括世界首艘同时具备 3000 米
级深水铺管能力、4000 吨级重型起重能力和 DP-3 级动力定位能力的深水铺管起重船--"海洋石油
201"、世界第一单吊 7500 吨起重船"蓝鲸"、5 万吨半潜式自航船、作业水深可达 3000 米的多功能
水下工程船、深水多功能安装船、深水挖沟船在内的工程作业船舶 19 艘，各主力作业船舶船龄年
海油工程 2015 年度报告 
10 / 163 
轻，性能优秀。具备 3 万吨级超大型海洋结构物海上运输、安装能力，拥有吊装、动力定位浮托
安装、锚系浮托安装、滑移下水等多种安装技术，能够安装的单个导管架或组块最重达 3.2 万吨，
铺设海管水深最深为 1409 米，单船海底管线铺设速度超过 6 公里/天。 
综合性水下工程能力实现了从无到有的新发展。近几年公司投资建设了一批水下工程装备设
施，实施了数十个水下工程项目，水下工程能力快速增强。拥有 3000 米级深水作业船队和 8 台作
业能力达 3000 米级的水下机器人，具备了 3000 米水深水下结构物安装和系泊安装的装备能力。
已实施 300 米水深深水跨接管、水下管道终端、水下终端管汇、深水连接器等水下连接装置设计
制造和安装作业，具备了 500 米水深柔性软管、脐带缆铺设安装能力，水下机器人最大作业水深
达到了 1500 米。 
  
海油工程 2015 年度报告 
11 / 163 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）有效应对行业低谷，报告期继续取得较好效益 
2015 年以来，全球经济复苏态势疲弱，国际原油价格一度跌破 30 美元/桶，全球石油行业在
寒冬中煎熬。国内经济下行态势较为明确，传统产业去产能、去库存、去杠杆给经济增长带来的
压力日益凸显，经济结构转型和调整带来的阵痛明显。如此复杂的内外经济形势和行业形势，给
公司生产运营和市场开发带来了严峻挑战。 
令人欣喜的是，公司直面挑战，勇于应对，对外大力开发国际市场，海外收入占比持续攀升，
首次超过 30%，对内全力降低成本，加强项目管理，生产经营保持高效运行，各方面的应对工作
取得了积极效果。实现的经营业绩好于预期，资产负债率持续降低，现金流状况良好，抗风险能
力显著增强，对抵御行业低谷波动、确保可持续发展十分重要。 
全年实现营业收入 162.02 亿元，净利润 34.10 亿元，盈利情况明显优于海外同行企业。截止
2015 年年末，公司总资产 314 亿元，净资产 230 亿元，资产负债率 27%，期末现金余额接近 70
亿元（含购买的银行理财余额）。公司获评―最受投资者尊重的百强上市公司‖和―中国主板上市公
司价值十强‖，在《财富》―中国 500 强‖企业排行榜中位列第 237 位，较上年提升 8 位。公司 2015
年的经营表现为―十二五‖收官画上了圆满的句号。 
（二）凝心聚力谋发展，“十二五”取得了可喜的发展成果，为“十三五”发展奠定坚实基础 
回顾―十二五‖初期，公司新一届董事会于 2011 年便提出了以―四大能力‖建设为核心的发展战
略，把握住了发展的根本方向，同时高度关注公司治理，不断完善治理体系。新一届高管层五年
来兢兢业业，带领全体员工坚定不移地执行发展战略，坚持抓好―四大能力‖建设和国际市场开拓，
不断优化内部管理，发展的质量和效益明显提升，核心竞争力也显著增强。 
近五年来，公司陆地建造与海上安装作业能力和效率取得全面突破，生产效能和竞争力大幅
提升；初步打开了国际市场，承揽了澳洲 Gorgon、Ichthys、俄罗斯 Yamal、缅甸 Zawtika 等一批
有影响力的大型海外项目，海外合同额累计约 185 亿元，国际化经营能力显著提升，拓展了发展
的空间；深水船队和珠海场地基本建成，硬实力和战略性资源能力大幅增强；培育形成了模块化
建造、深水与水下工程、高端橇装、LNG 工程等一批新的重要经济增长点；自主掌握了 3 万吨级
超大型导管架和组块的设计、建造和安装技术，全面的海上浮托安装技术，1500 米水深铺管和作
业技术，以及水下跨接管、低温焊接等一批关键性工程技术；队伍凝聚力和战斗力不断增强，锻
炼培养了一支海洋工程铁军。 
―十二五‖期间公司总资产突破 300 亿元，年度净利润一度突破 40 亿元，累计实现销售收入
783 亿元、净利润 114 亿元，较―十一五‖分别增长 85%和 179%。公司综合竞争能力和后续发展能
力显著增强，为―十三五‖乃至以后的发展打下了重要基础。 
