海油工程 2015 年度报告 
11 / 163 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）有效应对行业低谷，报告期继续取得较好效益 
2015 年以来，全球经济复苏态势疲弱，国际原油价格一度跌破 30 美元/桶，全球石油行业在
寒冬中煎熬。国内经济下行态势较为明确，传统产业去产能、去库存、去杠杆给经济增长带来的
压力日益凸显，经济结构转型和调整带来的阵痛明显。如此复杂的内外经济形势和行业形势，给
公司生产运营和市场开发带来了严峻挑战。 
令人欣喜的是，公司直面挑战，勇于应对，对外大力开发国际市场，海外收入占比持续攀升，
首次超过 30%，对内全力降低成本，加强项目管理，生产经营保持高效运行，各方面的应对工作
取得了积极效果。实现的经营业绩好于预期，资产负债率持续降低，现金流状况良好，抗风险能
力显著增强，对抵御行业低谷波动、确保可持续发展十分重要。 
全年实现营业收入 162.02 亿元，净利润 34.10 亿元，盈利情况明显优于海外同行企业。截止
2015 年年末，公司总资产 314 亿元，净资产 230 亿元，资产负债率 27%，期末现金余额接近 70
亿元（含购买的银行理财余额）。公司获评―最受投资者尊重的百强上市公司‖和―中国主板上市公
司价值十强‖，在《财富》―中国 500 强‖企业排行榜中位列第 237 位，较上年提升 8 位。公司 2015
年的经营表现为―十二五‖收官画上了圆满的句号。 
（二）凝心聚力谋发展，“十二五”取得了可喜的发展成果，为“十三五”发展奠定坚实基础 
回顾―十二五‖初期，公司新一届董事会于 2011 年便提出了以―四大能力‖建设为核心的发展战
略，把握住了发展的根本方向，同时高度关注公司治理，不断完善治理体系。新一届高管层五年
来兢兢业业，带领全体员工坚定不移地执行发展战略，坚持抓好―四大能力‖建设和国际市场开拓，
不断优化内部管理，发展的质量和效益明显提升，核心竞争力也显著增强。 
近五年来，公司陆地建造与海上安装作业能力和效率取得全面突破，生产效能和竞争力大幅
提升；初步打开了国际市场，承揽了澳洲 Gorgon、Ichthys、俄罗斯 Yamal、缅甸 Zawtika 等一批
有影响力的大型海外项目，海外合同额累计约 185 亿元，国际化经营能力显著提升，拓展了发展
的空间；深水船队和珠海场地基本建成，硬实力和战略性资源能力大幅增强；培育形成了模块化
建造、深水与水下工程、高端橇装、LNG 工程等一批新的重要经济增长点；自主掌握了 3 万吨级
超大型导管架和组块的设计、建造和安装技术，全面的海上浮托安装技术，1500 米水深铺管和作
业技术，以及水下跨接管、低温焊接等一批关键性工程技术；队伍凝聚力和战斗力不断增强，锻
炼培养了一支海洋工程铁军。 
―十二五‖期间公司总资产突破 300 亿元，年度净利润一度突破 40 亿元，累计实现销售收入
783 亿元、净利润 114 亿元，较―十一五‖分别增长 85%和 179%。公司综合竞争能力和后续发展能
力显著增强，为―十三五‖乃至以后的发展打下了重要基础。 
海油工程 2015 年度报告 
12 / 163 
“十二五”期间主要财务数据变化图： 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一） 工程项目安全有序运行，国际项目执行能力明显增强 
全年公司同步运行 30 个工程项目，垦利 10-1、锦州 9-3、锦州 25-1/25-1 南二期、澳大利亚
Ichthys、壳牌文莱 BSP 等 14 个项目完工。完成了 12 座导管架和 22 座组块的陆上建造，实施了
12 座导管架、37 座组块的海上安装和 130 公里的海管铺设。垦利 10-1、旅大 10-1 等多个项目提
前完成。 
国际项目比重大，执行良好。国际项目工作量占比大是 2015 年项目运行的显著特点，技术要
求更高、管控环节更多、施工难度更大。运行了包括澳大利亚 Ichthys、俄罗斯 Yamal、缅甸 Zawtika、
巴西 FPSO 在内的 7 个大型国际项目，这些国际项目的陆地钢材加工量占公司陆地钢材加工总量
的比例达到 64%，项目收入占到公司营业收入 30%以上。Yamal 项目实现 1000 万工时安全无事
故，被业主授予优秀承包商奖；Ichthys 项目以―一月一船‖的速度交付 8 个模块，创造了建造工期
零滞后、安全工时逾 1500 万的纪录；Nyhamna 项目按照欧洲建造标准成功交付；Zawtika 项目陆
地建造已完工，实现 500 万工时安全无事故；文莱 BSP 项目提前完工；顺利完成了巴西 FPSO 一
万二千海里国际长距离拖运工作；―蓝鲸‖船、―蓝疆‖船、―海洋石油 289‖船相继走出国门作业，并
赢得了良好口碑。 
海油工程 2015 年度报告 
13 / 163 
青岛场地锦州 25-1南组块建造 俄罗斯 Yamal项目模块建造 
涠洲项目组块海上吊装 巴西 FPSO船体万里拖航抵达青岛场地 
损工事件率和应记录事件率继续低位，保持了较好的安全管理水平，为公司实现业绩提供了
重要保障。 
重点工程项目实施进度： 
序号 项目名称 实际进度 
1 埕北改造项目 1% 
2 文昌 9-2/9-3 项目 2% 
3 涠洲 12-2 油田二期开发工程项目 2% 
4 荔湾 3-1 一期后期项目 5% 
5 巴西 FPSO 模块项目 16% 
6 俄罗斯 Yamal 项目 32% 
7 蓬莱 19-9 油田综合调整项目 38% 
8 恩平 23-1 油田群开发工程项目 50% 
9 印尼 BD 项目 67% 
10 渤中 13-1 油田减压增产项目 74% 
11 缅甸 Zawtika 项目 91% 
12 垦利 10-4 项目 99% 
13 锦州 25-1/25-1 南油气田 II 期开发工程 100% 
14 锦州 9-3 项目 100% 
15 壳牌文莱 BSP 项目 100% 
16 澳大利亚 Ichthys LNG 项目 100% 
（二） 努力开拓国内外市场，订单情况好于预期 
报告期在国际油价持续走低、国外项目普遍推迟授标、市场竞争加剧的困难形势下，公司采
取调整报价策略、优化考核模式等一系列措施，全力开拓国内外市场，积极寻求市场机会，订单
中标总额约 115.2 亿元人民币。其中，国内中标金额 84.2 亿元；海外中标金额 31 亿元，获得了包
括巴西 FPSO、马来西亚 DAYA 软管铺设、―海洋石油 698‖船外租等 9 个国际项目。 
海油工程 2015 年度报告 
14 / 163 
1、首次打开巴西市场，在 FPSO 浮体市场取得新突破 
公司积极进取，把握住机遇，首次进入了巴西市场。2015 年 5 月，公司与巴西国家石油公司
旗下子公司签订了浮式储卸油轮合同，为两条 FPSO 提供部分设计、模块建造以及两条 FPSO 的
全部集成、调试等工作。该项目的顺利实施将成为未来公司打开巴西深水市场、发展 FPSO 总包
能力的关键。 
2、继续巩固在大型陆上模块化建造市场地位，抢占市场份额  
伴随澳大利亚 Gorgon LNG、Ichthys LNG 等大型陆上模块化建造项目的顺利完工，以及 Yamal 
LNG 核心工艺模块建造项目的成功获得，公司在大型模块化建造市场的影响力明显增强。2015
年，公司收到包括北美、欧洲、澳洲、非洲等区域的 LNG 项目业主的投标邀请，且邀标范围多为
核心工艺模块建造，标志着公司在国际大型模块化建造市场的认可度进一步提高。 
3、进一步完善海外布局，密切跟踪相关业务机会，加大投标力度 
根据业务发展实际需求，报告期公司设立了文莱分公司和泰国子公司。公司现有 12 家境外公
司，在澳大利亚、印尼、沙特、尼日利亚、加拿大、香港、休斯敦等地成立了常设机构，正在推
进墨西哥、巴西等地分子公司的设立。 
公司目前已投标的国际项目 30 余个，正在组织投标的项目达 20 余个。 
 
（三） 持续全面推进降本增效，提高发展质量 
1、成本管控精细化，逐步形成降本增效长效机制 
良好的成本管理是应对行业低谷的关键。公司高度重视，持续加强对主要生产链条的无缝衔
接，合理安排船舶资源，实施集中采办、协议采办，以及通过库房余料有效利用等降本增效重点
举措，挖掘潜力，不断降低成本，取得了良好经济效益。 
通过合理协调安排，渤中 28/34 项目实现船舶零待机，节约船天 20 余个，节约成本 5000 余
万元。通过深挖集中采办、协议采办潜力，节约采办成本超过 2.3 亿元。秦皇岛 32-6 油田调整项
目通过创新和优化浮托方案，节约采办费用近 6000 万元。垦利 10-4 油田开发项目利用标准化技
术对标平台，节约设计工时约 1.3 万个。在海管自动焊备件上，充分利用库存资源，节省逾千万
元材料成本。类似于这样的案例比比皆是，体现了公司全面精细管控，向管理要效益的一贯要求。 
2、向技术进步要效益在生产运行中得到持续释放 
继续积极运用海上浮托安装技术，完成了 3 个大型海上浮托作业，不断提高海上安装效率。
创新开发海底管道保护技术，节约工程费用上亿元。打破国际垄断，首次自主实施 300 米水深柔
性软管铺设与回收海试。新型 T 型牺牲阳极成功应用于蓬莱 19-9 项目，该种阳极具有高效、低成
本、使用寿命长等优点，需要更少的阳极就可以满足设计要求，能节约阳极成本超过 50%。公司
的 AUT（全自动超声波检测）检测技术获得全球第四个相关检测认证资质证书，通过在缅甸
Zawtika 海管项目中积极推广 AUT 检验技术，检验精度和速度大幅提升。 
 
海油工程 2015 年度报告 
15 / 163 
海洋石油 286南海作业 
珠海场地黄岩项目组块滚装上船 
（四） 珠海场地引入合作者，深水战略逐步落实 
1、珠海场地引入美国福陆（Fluor）公司合资经营 
为了较快提高国际化运营能力，加快深水业务发展，提升核心竞争力，经过数论商议谈判，
公司与美国福陆公司达成了合资协议，珠海子公司以珠海场地整体合作为合资基础，与美国福陆
成立合资公司—中海福陆重工有限公司，共同建设、运营、管理珠海场地，并计划将珠海场地推
向国际工程市场。珠海子公司出资 5.1 亿
美元，占合资公司 51%的股权；福陆公司
出资 4.9 亿美元，占 49%的股权。上述事
项已获得了公司股东大会和董事会审议
批准。2016 年 1 月初，合资公司已完成工
商注册。 
珠海场地项目一期工程已于2014年6
月完工。截至 2015 年末，二期工程建设
已完成 94%，基本具备投产条件。二期工
程完成后，珠海场地后续建设将由合资公司根据市场情况择机实施。 
2、两艘具备世界先进深水作业能力的船舶入列 
报告期内，具有世界先进作业能力的 3000 米动力定位深水多功能水下工程船―海洋石油 286‖
和深水挖沟多功能船―海洋石油 291‖入列服役。至此，公司已拥有包括 3000 米深水铺管起重船―海
洋石油 201‖、深水多功能安装船―海洋石
油 289‖、5 万吨半潜自航船―海洋石油 278‖
等世界先进船舶组成的深水船队，标志着
我国深海水下施工装备能力达到世界先
进水平，使公司具备了深海大型采油平台
吊装、水下结构物精准安装、海底管道及
海底电缆铺设等主要作业能力，为公司开
拓国内外深水业务提供了良好支持。 
 
（五） 坚持科技服务生产主业，科技竞争力迈上新台阶 
公司坚持把提升技术水平，将技术优势转化为成本优势、质量优势、效率优势作为提升核心
竞争力的重要方面，集中攻关影响市场竞争的关键技术，积极推进科技成果转化，服务于生产。 
2015 年公司开展大型科研项目 70 项，其中国家级课题 16 项，获得授权专利 128 件、软件著
作权 18件，―采用水下技术开发边际气田工程技术创新‖等 3个项目获得国内学会科学技术一等奖，
获评国家级工法 1 项、省部级工法 7 项。公司获得石油天然气行业甲级设计资质，实现石油天然
气（海洋石油）行业工程设计资质全覆盖。 
海油工程 2015 年度报告 
16 / 163 
公司总部和青岛子公司通过高新技术企业资质复审，珠海子公司通过高新技术企业认证。在
巩固传统海洋工程技术优势的基础上，公司在深水和水下工程技术、中下游工程技术和高附加值
产品技术等方面实现了重点突破，掌握了一批生产所需的重要技术，具备了全天候、全序列、全
海域浮托安装能力和 1500 米水深作业能力；成功研发了水下跨接管、天然气压缩机等设备和产
品；掌握了 LNG 模块、陆地储罐和接收站的保冷技术和低温焊接等中下游工程技术。 
 
（六） 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 16,201,506,738.74 22,031,375,176.07 -26.46 
营业成本 11,220,432,672.74 14,967,060,880.21 -25.03 
销售费用 12,674,317.21 11,172,435.93 13.44 
管理费用 1,211,672,704.74 1,506,432,793.73 -19.57 
财务费用 -151,558,901.12 117,339,130.54 -229.16 
经营活动产生的现金流量净额 3,625,658,238.06 4,351,011,301.05 -16.67 
投资活动产生的现金流量净额 -517,250,552.39 -638,594,194.85 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,732,843,194.28 -2,209,492,295.36 不适用 
研发支出 915,602,732.24 1,188,091,147.61 -22.93 
 
1. 收入和成本分析 
（1）收入变化分析 
报告期实现营业收入 162.02 亿元，同比下降 26.46%。主要是因为国际原油价格水平持续低
迷，并在 2015 年内进一步下跌，使得全球石油公司普遍性较大力度削减资本性支出，大批海洋油
气开发项目被迫延迟甚至取消。受行业大环境影响，公司整体工作量出现一定幅度下降，其中陆
地建造业务完成钢材加工量较去年同期下降 23%，海上安装营运船天同比下降 35%，相应使营业
收入同比有一定幅度减少。 
主要工程量指标同比变化情况 
时间 
钢材加工量 
（万结构吨） 
投入船天 
（万个） 
铺设海底管线 
（公里） 
2015 年 19.22 1.56 130 
2014 年 24.98 2.40 296 
同比增减 -23% -35% -56% 
 
（2）成本变动分析 
报告期营业成本 112.20 亿元，同比下降 25.03%。主要原因是一方面受工作量整体下降影响，
发生的成本费用减少，其中原材料、燃料和工程费用下降幅度较大；另一方面公司持续实施良好
的成本管理措施和降本增效举措，综合成本继续保持较好控制。 
 
（3）合同履行情况 
海油工程 2015 年度报告 
17 / 163 
报告期公司中标 115.2 亿元，中标订单中已完成比例约 24%；正在执行的以前年度订单总额
约 203 亿元，完成比例 66%。 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司已在手但尚未完成的订单总额约为 156 亿元。 
 
（4）主要销售客户和主要供应商情况 
公司向前 5 名客户销售金额合计 147.03 亿元，占销售总额比重 91%。 
公司向前 5 名供应商采购金额合计 11.36 亿元，占采购总额比重 31%。 
  
(5) 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:亿元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
海洋工程
行业 
131.11 88.46 32.53 -36.97 -36.15 减少 0.87
个百分点 
非海洋工
程行业 
30.21 23.34 22.74 157.76 114.13 增加 15.74
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 104.44 63.08 39.60 -49.91 -54.21 增加 5.87
个百分点 
   渤海 56.31 30.25 46.30 -42.01 -51.13 增加 8.70
个百分点 
   南海 16.09 11.27 29.96 -78.11 -76.09 减少 5.90
个百分点 
   东海 32.04 21.56 32.69 -11.49 -26.36 增加 13.52
个百分点 
海外 56.88 48.72 14.35 382.03 317.25 增加 12.89
个百分点 
合计 161.32 111.80 30.70 -26.77 -25.19 减少 1.30
个百分点 
 
主营业务分行业、分地区情况的说明 
海洋工程行业收入、成本同比下降，主要是受行业环境变化影响，公司总体工作量下降所致，
其中国内南海海域、渤海海域工作量降幅较大。 
非海洋工程项目收入增长幅度较大，主要是 Ichthys 项目、Yamal 项目等一些大型模块化陆上
建造国际项目的逐步实施，贡献了较多的非海洋工程项目收入。 
海外收入同比增长 382%，主要是随着合同金额较大的 Yamal 项目、缅甸 Zawtika 项目、Ichthys
项目、巴西 FPSO 项目的逐步执行，来自于海外合同的收入快速增长，海外收入占总收入比重 35%，
首次突破 1/3，较上一年度高出 29.7 个百分点。 
海油工程 2015 年度报告 
18 / 163 
 
(6) 成本分析表 
单位：亿元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
油气工程 
材料 26.67 23.77 31.71 21.19 -15.89 
人工 15.75 14.04 14.77 9.87 6.64 
折旧及摊销 12.30 10.96 10.38 6.94 18.50 
燃料 5.07 4.52 8.73 5.83 -41.92 
工程费用 52.41 46.71 84.08 56.18 -37.67 
合计 112.20 100.00 149.67 100.00 -25.04 
材料费、燃料费和工程费用减少，主要是因为公司总体工作量减少，致使相关费用相应减少所致。 
折旧及摊销费用增加，主要是海洋石油 291船和珠海场地一期转为固定资产后，相关折旧费用增
加。 
 
成本分析其他情况说明 
根据行业特性，工程费用占成本比例较高，其主要是陆地建造分包费、船舶分包费等，公司
以分包的形式整合外部资源完成部分工作量，费用明细构成如下表列示： 
单位：亿元 
成本构
成项目 
成本构成明细 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同
期金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上
年同期变动比
例(%) 
工程 
费用 
陆地建造工程
分包费 
32.50 28.97 43.00 28.73 -24.42 
船舶分包费 10.62 9.47 32.10 21.45 -66.92 
船舶停靠、港杂
等其他费用 
9.29 8.28 8.98 6.00 3.45 
合计 52.41 46.71 84.08 56.18 -37.67 
 
2. 费用 
（1）销售费用 1,267.43 万元，同比增加 150.19 万元，增长 13.44%，主要是公司加强国际市场开
拓，销售费用略有增长。 
（2）管理费用 12.12 亿元，同比减少 2.95 亿元，下降 19.57%，主要是研发费用下降 2.72 亿元所
致。 
（3）财务费用-1.52 亿元，同比减少 2.69 亿元，下降 229.16%，主要是由于带息负债减少，利息
净支出减少 0.50 亿元，以及由于汇率波动，汇兑净收益较上年同期增加 2.2 亿元所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
海油工程 2015 年度报告 
19 / 163 
本期费用化研发投入 915,602,732.24 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 915,602,732.24 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.65 
公司研发人员的数量 1,300 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
报告期，公司研发投入主要围绕主营业务，在常规技术、深水技术、水下技术、应急维保技
术、焊接技术、安装技术、LNG 技术等贴近生产需求的各方面，组织开展公司级以上科研项目 70
项，其中国家级项目 24 项。公司采取了一系列推动项目运行的管理措施，各项目基本按进度计划
有序推进。研发投入在提升公司技术实力，提升作业效率和有效降低成本方面均发挥了重要作用。
本期研发投入有所减少，主要是收入规模减少，公司在年初制定研发投入计划时，充分考虑了收
入变化情况。 
 
4. 现金流 
（1）经营活动现金净流入 36.26 亿元，较上年同期减少 7.25 亿元，下降 16.67%。主要是公司收
入下降，经营活动产生的现金净流入随之相应减少。 
（2）投资活动产生的现金净流量-5.17 亿元，较上年同期减少流出 1.21 亿元，主要是公司及子公
司海洋石油工程（珠海）有限公司银行理财产品净收回投资 9 亿元，较上年同期少 1.71 亿元；取
得投资收益所收到的现金 2.04 亿元，较上年同期增加现金流入 658.57 万元；收到香港公司出售―海
洋石油 697‖船舶款约 1.72 亿元；珠海场地建设和船舶建设等固定资产、无形资产投资支出 18.03
亿元，较上年同期减少流出 3.73 亿元。上年同期公司有收到―海洋石油 699‖沉船保险理赔预付款
2.15 亿元以及海工英派尔股权转让尾款 0.42 亿元。综合比较，本期投资活动产生的现金流出略有
减少。 
（3）筹资活动产生的现金净流量-17.33 亿元，较上年同期减少流出 4.77 亿元，主要是本实施 2014
年度利润分配，共计派发现金股利 10.17 亿元；子公司国际有限公司偿还贷款 918 万美元，折合
人民币 0.56 亿元；深圳子公司支付融资租赁的深水多功能安装船―海洋石油 289‖第五期租金以及
回购该船费用 5.76 亿元。而去年同期主要现金流出为派发现金股利 4.42 亿元，以及偿还进出口银
行到期贷款 14.80 亿元。因此报告期筹资活动产生的现金流出比上年同期减少。 
 
（七） 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
（八） 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
海油工程 2015 年度报告 
20 / 163 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
货币资金 4,869,365,931.01 15.49 3,281,826,338.76 10.54 48.37 
存货 1,690,135,415.03 5.38 1,108,847,744.04 3.56 52.42 
其他流动资产 2,141,976,414.46 6.81 3,087,069,830.58 9.91 -30.61 
投资性房地产 0 0.00 255,930,283.78 0.82 -100.00 
在建工程 906,253,146.09 2.88 1,720,532,434.02 5.52 -47.33 
预收款项 60,402,605.15 0.19 1,020,399,165.89 3.28 -94.08 
长期借款 0 0.00 56,172,420.00 0.18 -100.00 
长期应付款 0 0.00 556,490,998.73 1.79 -100.00 
 
科目变动情况说明 
1、货币资金较上年末增加 15.88 亿元，增长 48.37%，主要是一方面公司本年完工项目较多，收
款及时；另一方面，年末银行理财产品余额逐步下降，较上年同期减少 9 亿元，综合使得货币资
金相应增加。 
2、存货较上年末增加 5.81 亿元，增长 52.42%，主要是公司本年已完成工作量未结算部分较上年
末增加 5.72 亿元。 
3、其他流动资产较上年末减少 9.45 亿元，下降 30.61%，主要原因是年末公司及子公司海洋石油
工程（珠海）有限公司银行理财产品余额 11 亿元，较上年末减少 9 亿元。 
4、投资性房地产为 0，较上年末减少 2.56 亿元，主要原因是公司位于天津港保税区的办公楼 B
座大厦不再对外出租，公司所属的部分分公司办公人员搬入，改为自用，投资性房地产金额相应
变化。 
5、在建工程较上年末减少 8.14 亿元，下降 47.33%，主要是本年海洋石油 291 船由在建工程科目
转入固定资产科目所致。 
6、预收款项较上年末减少 9.60 亿元，下降 94.08%，主要原因是本年完工项目较多，随着工程进
度的增加结转至营业收入。 
7、长期借款为 0，较上年末减少 0.56 亿元，主要是本年偿还了香港中国银行贷款 918 万美元，折
合人民币 0.56 亿元。 
8、长期应付款为 0，较上年末减少 5.56 亿元，主要是深圳子公司本年回购原融资租赁的海洋石油
289船，长期应付款相应减少。 
 
（九） 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
(1) 重大的股权投资 
报告期公司未进行重大股权投资。 
海油工程 2015 年度报告 
21 / 163 
公司子公司海洋石油工程（珠海）有限公司与美国福陆公司于 2016 年 1 月 8 日共同出资注册成立
―中海福陆重工有限公司‖，该合资公司注册资本 9.996 亿美元。该事项涉及的资产及损益变化情
况将在 2016 年财务报告中体现。 
 
(2) 重大的非股权投资 
不适用。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
报告期公司持有以公允价值计量的金融资产 
单位：万元 
证券代
码 
证券
简称 
最初投
资成本 
期初持
股比例
（%） 
期末持
股比例
（%） 
期末账面
值 
报告期
损益 
报告期
所有者
权益变
动 
会计
核算
科目 
股份
来源 
601798 蓝科
高新 
4,638.97 6.49 5.28 26,437.23 8,642.28 -1,246.34 可供
出售
金融
资产 
原始
股投
资 
合计 4,638.97 / / 26,437.23 8,642.28 -1,246.34 / / 
公司于 2015 年第二季度减持蓝科高新股票 525.14 万股，减持均价 18.40 元，减持后公司持有
1,777.00 万股。2015 年 8 月，公司增持蓝科高新 94.00 万股，增持后持有 1,871.00 万股，持股比
例为 5.28%。 
 
（十） 重大资产和股权出售 
无。 
 
（十一） 主要控股参股公司分析 
1、主要子公司基本情况 
序
号 
公司名称 
注册资本
（万元） 
主营业务及产品 
总资产 
（万元） 
净资产 
（万元） 
净利润 
（万元） 
持股
比例 
1 
深圳海油工程水下
技术有限公司 
120,537.96 
海洋石油水下工程技术
服务及海管维修等业务 
365,396.24 296,412.42 16,616.40 100% 
2 
海洋石油工程（青
岛）有限公司 
300,000.00 
海洋油气工程的建造、
安装、设计及维修等业
务 
688,476.13 519,671.63 64,658.57 100% 
3 
海洋石油工程（珠
海）有限公司 
395,000.00 
海洋油气工程的建造、
安装、设计及维修 
573,170.61 401,952.19 8,140.32 100% 
4 
海工国际工程有限
责任公司 
6,000.00 施工总承包、专业承包 8,710.12 4,076.42 119.38 100% 
5 
海油工程印度尼西
亚有限公司 
77.45 
油气田开发、维修服务
业务 
15,313.25 1,682.53 1,628.83 100% 
6 
海油工程尼日利亚
有限公司 
54.88 
海洋油气田开发工程的
承包、设计、安装、维
修及相关业务 
69.27 42.48 0.00 100% 
7 
安捷材料试验有限
公司 
114.57 无损检测、焊接试验 1,546.32 1,172.54 85.04 90% 
8 蓝海国际有限公司 669.81 
海洋石油工程设计、采
办、建造、安装总包 
636.56 636.37 -0.01 100% 
海油工程 2015 年度报告 
22 / 163 
9 科泰有限公司 956.87 
海洋石油工程设计、采
办、建造、安装总包 
2,496.48 1,749.94 46.68 70% 
10 
北京高泰深海技术
有限公司 
300.00 深海工程技术咨询 5,410.79 2,950.87 56.71 70% 
11 
海油工程国际有限
公司 
38.98 
工程总承包、油气开发
工程的设计、建造和安
装等 
139,017.97 33,201.24 8,436.81 100% 
12 
海油工程加拿大有
限公司 
1,055.10 
海洋石油工程设计、采
办、建造、安装业务 
731.68 710.57 -233.35 100% 
13 
海洋石油工程澳大
利亚有限责任公司 
554.22 
海洋石油工程设计、采
办、建造、安装总包 
415.79 415.35 -92.07 100% 
14 
海油工程国际有限
公司泰国公司 
287.84 工程承包 246.92 246.92 40.58 100% 
注：海油工程国际有限公司泰国公司为 2015 年度新设立的子公司。 
 
（1）对单个子公司净利润占比达到公司净利润 10%以上的分析： 
海洋石油工程（青岛）有限公司经营情况：2015 年青岛子公司围绕―建设具有国际竞争力的
海洋工程总装场地‖和―大型、高端、国际化‖发展定位，运行了 Yamal、Ichthys、Nyhamna、恩平
油田群、垦利 10-1 等国内外项目，完成了 7 个建造项目 35 个单体结构物装船，钢材加工量 8.5
万结构吨。青岛子公司执行严格的安全与质量标准，加强项目运行过程控制，全力降本增效，取
得了持续稳定的效益，实现营业收入 37.18 亿元，营业利润 7.40 亿元，净利润 6.47 亿元。 
（2）对单个子公司业绩出现大幅波动的分析：  
深圳海油工程水下技术有限公司 2015 年实现净利润 1.66 亿元，较 2014 年度净利润 5.28 亿元
下降 69%，主要是因为南海及水下作业工作量减少以及大型船舶资产增加导致的折旧费用上升所
致。 
2、 报告期内本公司主要参股企业基本情况 
公司名称 
注册资本
（万元） 
注册时间 经营范围 
实际出资额 
（万元） 
持股比
例 
中海石油财务有限
责任公司 
400,000 2002 年 6 月 
办理成员单位的存
款、贷款及融资租
赁等业务 
7,067.14 1.77% 
甘肃蓝科石化高新
装备股份有限公司 
35,453 2008 年 12 月 
石油钻采机械、炼
油化工设备、海洋
与沙漠石油设备和
工程、炼油化工等 
4,638.97 5.28% 
 
（十二） 公司控制的结构化主体情况 
不适用。 
 
三、公司关于未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、行业发展处于周期性波动低谷 
海油工程 2015 年度报告 
23 / 163 
全球经济增长十分乏力，除美国外，欧洲、日本等发达地区和金砖国家俄罗斯、巴西等经济
体增长明显放缓，作为世界经济重要增长动力的中国经济处于增长减速换挡、结构调整、发展动
力逐步转换的新常态。 
国际原油价格在全球经济放缓、需求乏力、原油供给大于需求的背景下持续低迷，2015年以
来从 60美元的位置一度跌破 30美元，使得整个行业雪上加霜。从 2015年末全球多家大型石油公
司、油田服务公司和工程公司披露的经营数据来看，营业收入和盈利情况均出现较大幅度下降的
情况，一些公司经营情况逐步恶化。 
市场预计低油价将持续一段时间，全球石油行业继续在寒冬中发展。 
为了挨过寒冬，石油公司大力压缩投资，削减支出，取消或延后部分项目，对整个工程市场
带来的影响则是市场需求下降，竞争更加激烈，服务价格有所降低。 
2、行业发展仍然有很大潜力 
经济发展有周期，行业发展有规律。国际原油价格和石油行业在近百年来的发展历程中经历
了多次波动和调整。尽管近年来，随着科技水平的提升，全球新能源的发展逐步加快，但石油和
天然气仍然是目前最重要、最有竞争力的能源品种。因此，中长期油气行业仍然具有巨大发展潜
力。 
辩证地看，我们既不能因为油价的周期性波动，对行业发展失去信心。也不能低估眼前的困
难和挑战，心存侥幸，被动地寄希望于油价的攀升，而是要苦练内功，坚定不移走质量效益发展
之路，不断提升综合实力和市场竞争能力，增强跨油价周期的发展能力。 
3、公司发展具备的有利条件 
（1）“十二五”期间综合实力的显著提升 
“十二五”期间，公司坚定不移地执行发展战略，坚持抓好“四大能力”建设和国际市场开
拓，陆地建造和海上安装作业能力显著提升，逐步打开了国际市场，深水船队和珠海场地建成，
公司核心竞争能力和后续发展能力显著增强，为今后的发展奠定了良好的基础。公司有信心平稳
渡过行业低谷期。 
（2）低成本优势加快公司国际市场步伐 
国际油价的下跌使得国际石油公司更加注重降低成本，更愿意选择能够帮助降低整体成本，
质量安全上又满足要求的工程公司。公司与国际公司相比在制造成本、人力成本、工期控制等方
面具有优势，也积累了较为丰富的国际项目实施经验，公司的国际市场开发之路将越走越宽。 
（3）较强的装备实力 
装备设施是油气开发建设的关键。公司硬件实力较强，拥有大面积的、具有世界竞争力的制
造场地资源和多种类型的自有工程船舶资源，大部分船舶都是新生代船舶，功能比较先进，而这
些资源是部分国际工程公司较缺乏的，有助于公司更好地参与国际竞争。 
（4）较好的财务状况 
海油工程 2015 年度报告 
24 / 163 
公司目前资产负债率很低，不足 27%，现金流情况较好，期末现金余额接近 70亿元（其中在
手现金 48亿元，银行理财余额 21亿元）。同时，公司还在持续盈利。较好的财务状况将有助于
公司抵御行业波动，也为公司后续发展留下了空间。 
 
(二) 公司发展战略 
公司 2016-2020年发展战略为： 
坚持和大力发展主业，通过实施“四大能力”建设，巩固并加强国内市场地位，全面提升国
际市场竞争的核心能力；进一步优化产业结构，加快产业升级，立足浅水，面向深水、水下和 LNG
工程等产业，向高附加值产品和业务领域不断转移。 
浅水：继续完善浅水 EPCI工程总承包能力，增加科技含量，不断降低成本，在油气田维护与
维修、抢修、水下工程、海底管道检测与油气田生命周期管理等方面形成技术与管理的差异化优
势。全力加快国际市场开拓步伐，在发挥建造业务优势的同时，将海上安装业务推向国际市场。 
深水：基本形成深水工程 EPCI能力和水下高端产品研发与制造能力，确立在国内深水工程市
场的主导地位。充分利用好公司深水重大施工装备，建设一支装备精良、技术能力过硬的深水工
程队伍；加大深水科技投入，在国际市场引进高端深水人才，加强与国际公司的深水业务合作，
实现深水工程能力的跨越式发展。 
公司总结历史发展经验，适应发展趋势，目前正在强化国际市场开发，通过大力开拓国际市
场，全面提升国际市场份额，拓展公司发展空间。同时通过全面参与国际竞争，不断提升国际运
营能力和综合竞争实力，为长期健康发展打下坚实基础。 
 
(三) 经营计划 
2015 年度公司经营目标符合年初计划，完成了年初目标。 
2016 年，公司计划先后实施 16 个工程项目，此外有 3 个预测项目有望在年内开工实施，海
外业务收入和占比将继续保持较快增长，新的海外项目有望获得突破。 
低油价压制行业投资，行业困境仍将持续。受行业大环境影响，预计公司 2016 年收入将较
2015 年度有所下降，但经营表现仍将优于同行业平均水平，公司将努力把营业成本占营业收入的
比例控制在 88%以内，三项费用（销售费用、管理费用、财务费用）占营业收入的比例不超过 7%。
若国际油价和市场情况有明显好转，公司营业收入情况也将有相应改善。 
新的一年里，面临的困难不容乐观，但公司将全力迎接各方面的挑战，坚持抓好―四大能力‖
建设和国际市场开拓，把握好发展的方向，同时继续把承揽更多国际业务和加强成本管理作为关
键举措，做好安全质量管理，持续降本增效，进一步提升发展的质量和效益，确保公司健康可持
续发展。 
主要工作安排 
1．克服困难，继续大力开拓国际市场 
海油工程 2015 年度报告 
25 / 163 
2016 年公司将充分利用在模块化建造领域的优势和品牌，大力开拓模块化建造市场。继续开
拓巴西、墨西哥等重点国际市场区域，有望继续取得突破，努力合理安排主力作业船舶进入目标
市场。充分发掘水下业务、橇装产品、LNG 建造、平台完整性拆除、电仪产品制造等领域的市场
潜力，大力提升海上风电市场开发能力。 
2．继续通过管理创新和科技创新，更好地降本增效 
加强生产组织和协调，持续提升一体化建造能力和水平，进一步释放主要生产链条的协同效
应，尤其要围绕提高船舶施工效率这个核心，优化海上安装全过程链，进一步提升效率和效益。
向采办和分包管理要效益，不断扩大集中采办和协议采办范围，充分利用市场机制和规模效应，
提高整体议价能力。向科技驱动要效益，努力在 TLP 设计、水下生产系统设计、渤海边际油田开
发等领域取得一批重要成果，为降本增效贡献更大价值。 
3．执行好现有国际项目，提升国际化运营水平 
公司目前正在执行俄罗斯 Yamal、缅甸 Zawtika、巴西 FPSO 等大型国际项目，将严格按照合
同对工程质量、工程进度进行有效控制，并切实通过这些项目的运营，熟悉国际标准、改进管理、
积累经验、创造业绩，特别是加快培养高素质的国际化商务、管理与技术人才,提升公司的品牌形
象和品牌价值，为未来更广阔的国际合作打好基础，增强国际化发展后劲。 
4．持续推进―四大能力‖建设，保持核心竞争力和作业能力稳步提升 
加强―四大能力建设‖是公司长期发展战略，将作为重点工作长期坚持、不断推进。加快珠海
深水基地合资公司运营，加快公司与美国福陆公司在国际项目运营、深水技术、联合开拓国际市
场等方面的紧密合作。稳步推进―海洋石油 201‖、―海洋石油 286‖等船舶运营，培养高素质的深水
队伍，有效发挥船舶性能，进一步提升海上综合作业能力和施工效率。科学审慎投资，更加注重
投资效率， 
5．狠抓安全质量管理，确保公司健康发展 
始终把安全生产放在第一位，进一步强化―红线意识‖和―底线思维‖，追求世界一流的质量安
全管理水平，采取切实有效的措施进一步提升全员的安全意识，加强作业现场的安全管理、海上
施工方案的审核，确保工程项目安全有序运行。 
 
(四) 可能面对的风险 
1．国际油价持续低位带来的风险 
国际油价自 2014 年 6 月以来持续下跌，到目前为止仍没有明确的见底信号。在低油价的行业
新常态下，全球石油企业正在行业低谷中煎熬。国际油价的走势难以预测，若油价在较长时间维
持低位，则整个国际油气勘探开发行业的低迷状况将持续较长时间，对行业的发展将持续产生不
利影响，行业投资大幅缩减，竞争加剧,进而使公司的发展面临挑战。 
海油工程 2015 年度报告 
26 / 163 
对策：从练好自身本领着手，坚定不移推进―四大能力‖建设，坚定不移大力开拓国际市场，
不断提升管理水平和科技实力，进一步降低综合成本，保持较好现金流状况，提升市场竞争力，
确保公司能够战胜寒冬、闯过难关，从而实现长远可持续发展。 
2．国际市场运营带来的风险 
公司进入国际市场时间比较短，海外项目的风险研判、运营管理能力相对比较薄弱，国际化
人才不足，管控执行体系尚不够完善，不同国家或地区政策、海域环境、远程资源调配均给国际
项目的实施带来运营风险。 
对策：首先，要加强国际人才的培养和锻炼，提升员工的国际化水平和运营能力；其次，要
加强政策研究，把握国际行业发展趋势和政策动向，科学分析海外项目运营中的风险点，不断完
善海外项目运营管理体系；第三，要强化海外风险防控能力和手段，提高对全球人、财、物资源
的应用能力，加强风险管控。 
3．汇率变动风险 
公司的记账本位币为人民币，随着公司海外业务规模的扩大，外汇收入增加，汇率波动可能
对项目运营产生一定影响。 
对策：公司将采取在合同报价时将汇率风险纳入成本控制、考虑进出口对冲以及使用远期结
汇类金融工具等措施提高防范汇率变动风险的能力。 
4．工程项目实施风险 
公司的海上油气田开发工程正在走向 300 米以上更深的水域，公司在深水工程领域的技术、
管理和施工经验相对薄弱，项目的实施难度更高，存在施工上的风险。 
对策：加强施工安全与质量管控，加快深水技术的储备力度和深水装备的建设，通过深水项
目实际运作和对外合作等方式积累深水工程技术、管理和施工经验，降低施工风险。 
5．自然灾害、恶劣天气等自然因素带来的风险 
诸如台风频发等不可预测的自然灾害和恶劣天气等因素可能给本公司的生产经营带来一些不
利影响和不可预知的风险。 
对策：公司长期以来将安全管理作为工作的重中之重，对台风等恶劣天气情况保持密切跟踪
和应对，对突发事件的发生做到提前预防、早做准备、紧密跟踪、及时报告、适时启动相应级别
应急响应，通过各种措施力求将损失降到最低。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
  
海油工程 2015 年度报告 
27 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已于 2012年度根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要
求，结合公司实际经营需要，修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》中现金分红相关条款，
进一步明确了利润分配政策的基本原则、具体分配政策、审议决策程序和机制以及方案实施等内
容。 
2015年度，公司没有对现金分红相关政策进行调整。 
公司章程中规定的利润分配政策为： 
1．公司利润分配政策的基本原则 
（1）公司充分考虑对投资者的回报，在不违反《公司法》分红规定的前提下，每年按当年实
现的合并报表中归属于母公司股东的净利润的规定比例向股东分配股利。 
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展。 
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
2．公司利润分配具体政策 
（1）利润分配的形式 
公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，在有条
件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（2）现金分红的具体条件和比例 
除特殊情况外，在公司现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司在当年盈利且
累计未分配利润（计算口径以合并报表中归属于母公司股东的净利润为准）为正且不违反《公司
法》分红规定的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
合并报表中归属于母公司股东的净利润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
特殊情况是指： 
①公司未来十二个月内发生重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）达到或
者超过公司最近一期经审计净资产的 30%；投资计划或现金支出包括公司拟对外投资、收购资产、
对外偿付债务或者购买设备等；  
②审计机构对公司该年度财务报告未出具标准无保留意见的审计报告。 
（3）发放股票股利的具体条件 
