广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》第一百五十五条规定的利润分配政策为：（一）股利分配原则：公司的股利分配应本着重视投资者合理投资回
报兼顾公司可持续发展的原则，考虑公司发展所处阶段、经营状况、 盈利规模、项目投资资金需求，保持利润分配政策的
连续性和稳定性， 制定出科学、合理的分配政策；（二）股利分配形式：公司可以采取现金股利、股票股利或现金股利与
股票股利相结合的形式分配股利；（三）股利分配条件：如果公司会计年度盈利，且无弥补亏损、重大投资计划或重大现金
支出等事项发生，应进行年度现金股利分配；如果由于公司业绩、规模增长快速等原因，导致董事会认为出现公司股本规模
与经营规模不相匹配，或公司股价不能有效反映经营业绩等情形况时，可以提出股票股利分配预案；上述所称“重大投资计
划或重大现金支出”是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经审计的合并报
表总资产的百分之三十；根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事
会批准，报股东大会审议通过后方可实施；（四）股利分配政策的制订：股利分配政策应由公司董事会负责制订，独立董事
应当发表明确意见，并提交股东大会审议批准。在股东大会审议利润分配方案时，应多渠道充分听取中小股东的意见和诉求；
（五）股利分配比例：公司每年以现金股利方式分配的股利（包括年度股利分配和中期股利分配）应当不少于公司当年实现
的可分配利润的10 %；任何三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；公司在
会计年度盈利，且无弥补亏损、重大投资计划或重大现金支出等事项，但公司董事会做出的现金股利分配预案中的现金股利
分配金额不符合本章程规定的，董事会应当在利润分配预案和定期报告中详细说明或披露现金股利分配金额不符合本章程规
定的原因、未用于股利分配的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见；（六）公司可以进行中期股利分配；
（七）未分配利润的使用原则：原则上应根据日常生产经营和发展需要，用于与主营业务有关的流动资产和非流动资产支出；
（八）公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金股利，以偿还其占用的资金；（九）股
利分配政策的调整：公司可以根据中长期发展战略、投资规划、生产经营规模的变化，以及生产经营业绩的变化等情况调整
股利分配政策。调整后的股利分配政策不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定。有关调整股利分配政策
的议案，需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会审议，经出席股东大会的股东所持表
决权的2/3以上通过。股东大会应为股东提供网络投票方式参与表决。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 150,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,000,000.00 
可分配利润（元） 27,608,222.98 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前经营状况和发展前景良好，资本公积金较为充足，且未分配利润也较为丰厚。为回报公司股东，与所有股东
分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则的情况下，现拟定公司 2015 年度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日
公司总股本 150,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.20 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 15 股，合计转增股本 225,000,000 股。转增后，公司总股本变更为 375,000,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案为：根据公司的发展战略及重大投资未来对资金的需求情况，公司当前必须集中资金用于经
营，以确保公司经营的可持续发展。公司2013年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，全部利润滚存于公司，
仍归属于全部股东所有，未分配利润公司计划用于与主营业务有关的流动资产和非流动资产支出。 
2、公司2014年度利润分配方案为 ：鉴于公司目前盈利状况良好，为保护中小投资者的利益，从长远角度回报投资者，使全
体股东分享公司成长的经营成果，公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司总股本150,000,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利0.20元人民币（含税）。 
3、公司2015年度利润分配预案为 ：以2015年12月31日公司总股本150,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.20
元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增股本225,000,000股。转增后，公司总股本变更
为375,000,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 3,000,000.00 12,390,096.67 24.21% 0.00 0.00% 
2014 年 3,000,000.00 8,402,619.45 35.70% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 3,599,658.06 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
广东文化长
城集团股份
有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
本公司将根据《上市
公司重大资产重组管
理办法》、《创业板信
息披露业务备忘录第
13 号：重大资产重组
相关事项》等规定，
承诺自终止本次重大
资产重组公告之日起
至少三个月内不再筹
划重大资产重组事
项。 
2014 年 12
月 30 日 
3 个月 
在承诺期限
内，公司严格
信守承诺，未
发现违反承
诺的情况。 
广东文化长
城集团股份
有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
本公司将根据《上市
公司重大资产重组管
理办法》、《创业板信
息披露业务备忘录第
13 号：重大资产重组
相关事项》等规定，
承诺自终止本次重大
资产重组公告之日起
至少三个月内不再筹
划重大资产重组事
项。 
2015 年 09
月 30 日 
3 个月 
在承诺期限
内，公司严格
信守承诺，未
发现违反承
诺的情况。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人，同时作
为公司董事、
高管的蔡廷
祥、吴淡珠 
股份限售承
诺 
在本人任职期间，每
年转让的股份不超过
本人持有股份总数的
百分之二十五，且在
离职后半年内，不转
让本人所持有的股
份；在申报离职六个
月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交
易出售公司股票的数
量占本人所持有公司
股票总数的比例不超
2009 年 11
月 20 日 
任职期间 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司控股股
东、实际控制
人蔡廷祥及
其配偶吴淡
珠严格信守
承诺，未发现
违反承诺的
情况。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
过百分之五十。 
公司副总经
理兼董事、董
秘任锋 
股份限售承
诺 
在本人任职期间，每
年转让的股份不超过
本人持有股份总数的
百分之二十五，且在
离职后半年内，不转
让本人所持有的股
份；在申报离职六个
月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交
易出售公司股票的数
量占本人所持有公司
股票总数的比例不超
过百分之五十。 
2009 年 11
月 20 日 
任职期间 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司公司董
秘兼副总经
理任锋严格
信守承诺，未
发现违反承
诺的情况。 
公司控股股
东、实际控制
人蔡廷祥及
其配偶吴淡
珠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
《避免和消除同业竞
争的承诺函》，具体内
容为：第一条  在本
人作为广东长城集团
股份有限公司的控股
股东或者实际控制人
期间或者持有广东长
城集团股份有限公司
5%以上股份期间，本
人不在任何地域以任
何形式，从事法律、
法规和中国证券监督
管理委员会规章所规
定的可能与广东长城
集团股份有限公司构
成同业竞争的活动。
本人今后如果不再是
广东长城集团股份有
限公司的控股股东或
实际控制人，本人自
该控股或实际控制关
系解除之日起五年
内，仍必须信守前款
的承诺。第二条  本
人从第三方获得的商
业机会如果属于广东
长城集团股份有限公
司主营业务范围之内
的，则本人将及时告
知广东长城集团股份
2009 年 10
月 15 日 
作为公司
控股股东
或实际控
制人，或
持有公司
5%以上股
份期间 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司控股股
东、实际控制
人蔡廷祥及
其配偶吴淡
珠严格信守
承诺，未发现
违反承诺的
情况。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
有限公司，并尽可能
地协助广东长城集团
股份有限公司取得该
商业机会。第三条  
本人不以任何方式从
事任何可能影响广东
长城集团股份有限公
司经营和发展的业务
或活动，包括：1、利
用现有的社会资源和
客户资源阻碍或者限
制广东长城集团股份
有限公司的独立发
展；2、捏造、散布不
利于广东长城集团股
份有限公司的消息，
损害广东长城集团股
份有限公司的商誉。
3、利用对广东长城集
团股份有限公司的控
制地位施加不良影
响，造成广东长城集
团股份有限公司高级
管理人员、研发人员、
技术人员等核心人员
的异常变动；4、从广
东长城集团股份有限
公司招聘专业技术人
员，销售人员、高级
管理人员。第四条  
本人将督促本人的配
偶、成年子女及其配
偶，子女配偶的父母，
本人的兄弟姐妹及其
配偶、本人配偶的兄
弟姐妹及其配偶，以
及本人投资的企业，
同受本承诺函的约
束。 
公司各发起
人蔡廷祥、吴
淡珠、任锋、
陈素芳、陈得
光、柯少玲、
其他承诺 
由于公司整体变更股
份公司时，相关法律
对整体变更股份公司
涉及的个人所得税的
缴纳尚没有明确的规
2010 年 02
月 10 日 
长期 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司各发起
人严格信守
承诺，未发现
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
陈锦贤、肖少
强 
定，公司暂未代本人
扣缴相关税款。如果
今后国家有关税务主
管部门就上述事项要
求本人补交税款或承
担法律责任，本人愿
意按照有关部门的要
求自行补缴税款或承
担相应的法律责任。
如有关部门要求公司
承担法律责任，本人
愿意按发起设立股份
公司时的持股比例承
担相应法律责任并对
公司因此受到的损失
给予补偿。 
违反承诺的
情况。 
公司实际控
制人蔡廷祥 
其他承诺 
公司已按规定向主管
税务机关申报 2007
年度应交企业所得税
435.19 万元，截至
2008 年 5 月 31 日，
公司已上缴 2007 年
度企业所得税款
127.95 万元，并于
2008 年 6 月 10 日向
主管税务机关潮州市
地方税务局枫溪税务
分局申请缓交 2007
年度企业所得税款
307.24 万元，公司承
诺在一年内缴纳，缓
交申请业经潮州市地
方税务局枫溪税务分
局批复同意。公司已
于 2009年 6月清缴上
述缓交税款，主管税
务机关没有就上述缓
交行为要求公司交纳
滞纳金或承担法律责
任。如果今后国家有
关税务主管机关就上
述事项要求公司补交
纳滞纳金或承担法律
责任，本人愿意按照
2010 年 02
月 27 日 
长期 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司实际控
制人蔡廷祥
严格信守承
诺，未发现违
反承诺的情
况。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
有关税务主管部门的
要求承担滞纳金或相
应的法律责任。 
公司实际控
制人蔡廷祥
及其配偶吴
淡珠 
其他承诺 
公司分别于 1998 年
12 月 29 日、2006 年
12 月 29 日以协议出
让方式取得 6 宗国有
土地使用权，面积合
计 44,718.35 平方米。
该等国有土地使用权
均已办理土地使用
证。如公司在上述协
议出让国有土地使用
权过程中因违反相关
法律法规导致公司需
要补交相关费用或承
担相关损失的，其承
诺承担全部费用或损
失，并保证公司的利
益不因上述事项遭受
任何损失。 
2010 年 02
月 27 日 
长期 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司控股股
东、实际控制
人蔡廷祥及
其配偶吴淡
珠严格信守
承诺，未发现
违反承诺的
情况。 
公司实际控
制人蔡廷祥 
其他承诺 
如公司因发行股票并
上市之前发生的未能
依法缴交社会保险费
及住房公积金事由而
需要补缴费用、赔偿
损失或缴交行政罚款
的，本人愿意全额补
偿股份公司因此承担
的全部费用。 
2010 年 02
月 27 日 
长期 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司实际控
制人蔡廷祥
严格信守承
诺，未发现违
反承诺的情
况。 
公司实际控
制人蔡廷祥 
其他承诺 
如果发生由于广东省
有关文件和国家有关
部门颁布的相关规定
存在差异，导致国家
有关税务主管部门认
定股份公司在以前年
度享受 15%所得税率
条件不成立，且需按
33%的所得税率补交
以前年度所得税差额
的情况，本人愿意承
担股份公司因此需要
补缴的所得税款及相
2010 年 02
月 27 日 
长期 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司实际控
制人蔡廷祥
严格信守承
诺，未发现违
反承诺的情
况。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
关费用。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
蔡廷祥 其他承诺 
从即日起 6 个月内，
不减持所持公司股
份。 
2015 年 07
月 09 日 
6 个月 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司实际控
制人蔡廷祥
严格信守承
诺，未发现违
反承诺的情
况。 
蔡廷祥 
股份增持承
诺 
从公司股票复牌后 12
个月内，在法律法规
允许的条件下，通过
证券公司、基金管理
公司定向资产管理或
二级市场买入等方式
购买本公司股票，累
计增持金额不低于
2,000 万元。增持完毕
后 6 个月内不减持通
过上述方式增持的公
司股票，增持所需资
金由本人自筹取得。 
2015 年 07
月 09 日 
自股票复
牌起 12 个
月内 
截止 2015 年
12 月 31 日，
公司实际控
制人蔡廷祥
严格信守承
诺，未发现违
反承诺的情
况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 83.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚，杨新春 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2015年6月1日，公司子公司深圳长城世家商贸有限公司与深圳市世纪工艺品文化市场有限公司签署《深圳市房地产
租赁合同书》及补充协议，向其租赁商铺及办公楼共计面积13,516平方米，租赁期陆年，自2015年6月22日至2020年6月21日
止，年租金6,163,296.00元。目前，相关合同正在正常执行中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
世纪工艺
品文化市
场有限公
司 
深圳长城
世家商贸
有限公司 
商铺及办
公楼共计
面积
13,516 平
方米 
 
2015 年 06
月 22 日 
2020 年 06
月 21 日 
-616.33 合同协议 
对公司正
常经营不
产生较大
影响 
否 无 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于2016年2月15日召开第三届董事会第十四次会议，2016年3月14日召开2016年第一次临时股东大会，审议
通过了《关于<广东文化长城集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>
及其摘要的议案》（下述简称“议案”），审议通过《关于签订附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>的议案》，审
议通过《关于签订附生效条件的<盈利及减值补偿协议>的议案》。根据审议通过的议案，公司拟向许高镭、许高云、李东英、
雷凡、彭辉、广州商融投资咨询有限公司等6名广东联汛教育科技有限公司（下述简称“联汛教育”）的股东以发行股份及支
付现金的方式购买其合计持有的联汛教育80%股权，并向特定对象发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次交
易购买标的资产交易价格的100%。 
根据交易各方签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》，标的资产交易作价以具有证券期货相关业务资格的评估机
构出具评估报告确认的评估值为依据，经交易各方友好协商确定。根据广东中广信资产评估有限公司出具的《资产评估报告》，
以2015年10月31日为评估基准日，联汛教育100%股权的评估值为72,012.05万元，其80%股权的评估值为57,609.64万元，经
友好协商，交易各方将交易价格确定为57,600.00万元，其中标的资产40%的交易金额23,040.00万元以现金的方式支付，60%
的交易金额34,560.00万元以发行股份的方式支付。 
本次交易，许高镭持有的标的公司股权对价以发行股份方式支付，金额为30,643.20万元；许高云、雷凡、彭辉、李东
英持有的标的公司股权对价以现金方式支付，合计21,772.80万元；商融投资持有的标的公司1.76%的股权以现金方式支付，
合计1,267.20万元，持有标的公司5.44%的股权以发行股份方式支付，合计3,916.80万元。 
根据《盈利及减值补偿协议》，标的公司2015年度、2016年度、2017年度和2018年度承诺净利润分别为2,500万元、6,000
万元、7,800万元和10,000万元。净利润指联汛教育实现的合并报表归属于母公司股东的净利润数，以扣除非经常性损益前后
孰低者为计算依据。 
交易各方确认，在业绩承诺期，上市公司应当在标的公司每年的年度审计时聘请具有证券期货业务资格的会计师事务
所对标的公司的净利润与承诺净利润之间的差异情况进行补偿测算并出具《专项审核报告》。 
    截止本报告书出具日，该重大资产重组事宜已经公司董事会及股东大会审议通过，尚需通过及中国证券监督管理委员会
核准，仍存在一定的不确定性，敬请投资者注意风险。 
    2、公司于2015年10月7日披露了《关于参股北京知贤慧科教育科技有限公司意向的公告》（2015-074），公司拟以现金人
民币2,500万元投资参股慧科教育1.5%股权，其中625万元人民币受让老股，1,875万元人民币增资入股。慧科教育及其实际
控制人与文化长城均不存在关联关系、不存在一直行动关系，无直接或间接持有文化长城股份、亦无增持文化长城股份的计
划。文化长城董事、监事及高级管理人员、持有公司5%以上股份的股东、公司控股股东及实际控制人没有在慧科教育任职
的情况，慧科教育与文化长城不存在相关利益安排，慧科教育不与第三方存在影响文化长城利益的安排。截止目前公司已将
投资款2,500万元交付给慧科教育，但由于慧科教育此次融资股东众多，手续繁杂，截至目前，公司与慧科教育尚未完成正
式协议的签订及工商变更，尚存在一定不确定性，敬请投资者注意风险。后续公司将催促慧科教育尽快签订正式协议，并完
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
成工商变更手续。如有进一步进展，公司将及时予以公告。 
    3、公司于2015年10月7日披露了《关于与优势资本签订<战略合作框架协议>暨拟成立并购基金的公告》（2015-073），公
司与天津市优势创业投资管理有限公司于2015年10月6日签署了《战略合作框架协议》，协议主要内容为：优势资本围绕公司
的转型发展战略，以专业团队全权负责公司的战略及并购事宜；优势资本和公司双方拟联合成立并购基金，首期暂定规模人
民币20亿元，主要投向与境内外在线教育等相关的公司，优势资本拟作为并购基金的发起人及管理人，公司拟参与认购并购
基金份额。优势资本负责设计并购基金的交易模式，包括投资标准、投资策略、投资周期、退出方式等，并为并购基金提供
相应的融资服务。优势资本及其实际控制人与文化长城均不存在关联关系、不存在一直行动关系，无直接或间接持有文化长
城股份、亦无增持文化长城股份的计划。文化长城董事、监事及高级管理人员、持有公司5%以上股份的股东、公司控股股
东及实际控制人没有在优势资本任职的情况，优势资本与文化长城不存在相关利益安排，优势资本不与第三方存在影响文化
长城利益的安排。公告中披露的拟成立并购基金规模20亿元，是公司对未来几年收购并购项目所需资金的一个初步预估，具
体基金的设立、管理、募集、资金来源等方面的内容双方都还未进行深入探讨，具有较大不确定性。在双方框架协议签订之
后，优势资本一直为公司提供境内外收购并购等方面的财务顾问服务，但截止目前，尚未有较为合适的并购标的，因此该并
购基金存在短期内无法设立的风险。此外，该框架协议的服务期限为三年，若三年期限过后优势资本未能与公司就具体的收
购并购项目达成正式协议，公司有权解除本框架协议。此框架协议为双方合作的主要条件达成的共同意向，目的是作为各方
进一步的谈判和讨论的基础和框架，后续并购重组合作及基金设立存在较大的不确定性，敬请广大投资者注意风险。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
63,492,75
0 
42.33%    -1,000 -1,000 
63,491,75
0 
42.33% 
3、其他内资持股 
63,492,75
0 
42.33%    -1,000 -1,000 
63,491,75
0 
42.33% 
   境内自然人持股 
63,492,75
0 
42.33%    -1,000 -1,000 
63,491,75
0 
42.33% 
二、无限售条件股份 
86,507,25
0 
57.67%    1,000 1,000 
86,508,25
0 
57.67% 
1、人民币普通股 
86,507,25
0 
57.67%    1,000 1,000 
86,508,25
0 
57.67% 
三、股份总数 
150,000,0
00 
100.00%    0 0 
150,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股东蔡廷祥持有的公开发行前已发行股份报告期内解除限售1300股，公司股东谢建歆持有的公司股份报告期内增加限售
300股，合计导致公司的限售股份减少1000股，无限售股份增加1000股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
