广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    文化长城成立于1996年，自成立以来始终秉承“文化创意、科技创新”的理念，致力于创意艺术陶瓷的研发设计、生产
和销售。近年来，受宏观经济以及陶瓷产业增长乏力等因素的影响，陶瓷产业增长速度持续放缓，规模扩张势头显著减弱。
公司原有艺术陶瓷业务的利润规模总体也呈下滑态势。2016年，公司一方面巩固原有陶瓷业务的稳定发展，一方面积极谋求
新的外延式发展机会，增加利润增长点，努力实现下一阶段的快速发展。 
    在陶瓷业务方面，子公司深圳长城世家商贸有限公司、广州长城世家投资有限公司经营管理的瓷艺体验馆与长城瓷艺专
卖连锁体系一道，已经逐步成为瓷艺礼品销售的主要场所。其中，深圳长城世家商贸有限公司利用其营销管理团队对酒水行
业比较熟悉的特点，深挖酒瓶为代表的包装器皿类业务，按照既定规划积极拓展市场，使得酒瓶合作的酒业企业已经有效增
加，增加设计公司与包装材料配套对接的联盟，使得客户对接可以批量化进行。 
    在寻求外延式增长方面，通过进行对教育相关领域的实质性探索，结合公司自身文化建设，公司明确了涉足教育相关领
域的发展目标，实现由单一的艺术陶瓷业务向艺术陶瓷与教育产业并存的战略规划。2016年，公司对广东联汛教育科技有限
公司及河南智游臻龙教育科技有限公司进行了股权收购，上述两个公司现已成为公司的全资子公司,其中联汛教育主要从事
教育信息化服务，智游臻龙主要从事软件和信息技术服务；参与认购由新余田螺汇资本管理有限公司作为普通合伙人及管理
人，发起设立新余智趣资产管理合伙企业（有限合伙）的出资份额，成为教育基金的有限合伙人，教育基金主要围绕教育产
业，特别是职业教育等领域进行股权投资。未来，文化长城还将通过投资、并购等多种手段，进一步选择符合公司长期发展
战略的教育相关领域资产，快速实现文化长城教育产业生态圈的构建。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加对广东联讯教育科技有限公司 80%股权收购、河南智游臻龙教育科技有限公
司 100%股权收购、新余智趣资产管理合伙企业（有限合伙）50%出资份额认购 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在传承陶瓷文化的基础上，以“文化创意、科技创新”为理念，通过文化创意提高产品附加值，通过科技创新提高
产品品质、降低生产成本，在创意设计、自主品牌、营销渠道、资源整合等方面逐步形成了强有力的竞争优势，具体如下所
述： 
（一）创意设计优势 
公司在传承陶瓷文化的基础上，以“文化创意、科技创新”为理念，在艺术陶瓷创意设计方面逐步形成了独特的竞争优
势，具体表现如下： 
1、公司拥有面积约7,000平方米的艺术陶瓷展厅和1,500多平方米的创意产品设计中心，艺术陶瓷种类已累积超过70,000
件，其中包含了68个国家和地区的设计风格与文化理念，公司将其按属性和地区分类后加以信息化管理，形成业内领先的“创
意研发数据库”，通过该数据库可以极大提升公司快速设计能力、大幅缩短公司产品的设计周期。 
2、公司自主研发的 “宫廷式特种工艺陶瓷系列产品”和“镶嵌式抗菌陶瓷编织工艺制品”等产品在国内处于领先地位，
并获得广东省“优秀新产品”和“重点新产品”等称号。 
（二）营销渠道和自主品牌优势 
公司致力于创建民族艺术陶瓷领军品牌，并不断加强营销渠道的建设，在自主品牌和营销渠道方面具备明显优势，其具
体表现如下： 
1、经过多年积累，公司已拥有覆盖68个国家和地区的400多个客户，其中业务来往较频繁的客户达120多个，并与国外
多个知名经销商建立了长期稳定的供销合作关系，如美国的LOWE’S、ROSS、HOBBY LOBBY 等。 
2、公司产品在国内外市场具有较高的市场知名度和良好口碑。公司品牌先后获得“中国驰名商标”、“中国名牌”、“国
家免检”、“出口免验”、“出口名牌”等荣誉称号。 
（三）资源整合能力优势 
公司在打造自身内在优势的同时，充分挖掘、整合外部稀缺资源，使内部和外部的资源相互配合与协调。公司整合内外
部资源的具体表现如下： 
1、公司地处“中国瓷都”潮州市，潮州是目前国内陶瓷主要产区之一。公司充分挖掘利用潮州质地优良的瓷土矿资源
和成熟完整的陶瓷产业配套等产业区位优势，将有限的资源重点用于研发设计和市场营销，将部分简单生产环节外协给其他
企业生产，大幅提高公司的盈利能力以及市场反应能力。 
2、公司长期与国内知名工艺美术大师、国际知名陶瓷工作室等展开合作，共同开发适销产品，对“艺术产业化”进行
了有益探索，取得了良好的品牌效应和经济效益。 
3、公司在传承传统陶瓷文化的基础上，将大量自主创新运用到现代艺术陶瓷的烧制当中，使其兼具悠久的历史文化底
蕴和现代艺术美感。 
4、公司还充分利用奥运会等体育盛事的商业资源对产品进行宣传，不仅极大的提升了产品感召力，也延展了产品的应
用触角。譬如公司成功开发的“奥运国娃”、“茅台水立方酒瓶”等具有艺术价值的陶瓷产品，为公司带来了较为长久的品牌
效应和经济效益。 
（四）工艺技术优势 
公司将传统陶瓷文化与现代工艺技术相结合，在工艺技术等方面不断创新，从而降低生产成本，提高产品科技含量。公
司工艺技术优势具体表现如下： 
1、公司拥有占地6,000 多平方米的“广东省陶瓷装饰材料工程技术研究开发中心”和“省级企业技术中心”。研发中心
拥有大量先进生产设备和仪器，可开展陶瓷行业相关的理化检测项目，能承担国家、省、市各级科研开发项目。 
2、公司善于将新技术新设备引入到艺术陶瓷领域。例如公司在陶瓷行业最早订制“精雕CNC 数控雕刻机”，使得模具从
设计到成型制作均能实现信息化和机械化，缩短产品的设计周期、有效降低成本。 
（五）发展战略转型优势 
报告期内，收购联汛教育和智游臻龙的完成，为公司战略转型和产业升级奠定了良好的社会政策基础和进取平台。公司
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
以此作为战略转型进军教育产业的开篇之作，在此科学实施基础上，通过内生外延双轮驱动加快线上线下教育产业布局，努
力探索实现教育产业链的更全面布局和行业整合能力更大提升。 
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司实现合并营业收入452,394,179.59元，其中，主营业务收入450,765,971.39元；国内销售收入
159,655,395.25元，占主营业务收入的35.42%，境外销售291,110,576.14元，占主营业务收入的64.58%；实现净利润
136,760,633.61元。 
2016年度，销售费用39,155,194.45元，减幅为1.49%；管理费用61,331,650.01元，比去年上升6.49%；财务费用
1,750,985.60元,增幅为176.47%，主要是2016年汇率浮动大，以致汇兑损益变化大所致。 
    2016年度，经营活动产生的现金净流量152,848,583.06元，比去年增长145.40%，主要是销售回款增加，预付货款减少
所致；投资活动产生的现金净量-437,194,051.91元，比去年增加346.04%，主要是增加投资所致；筹资活动生产的现金净流
量530,002,398.38元，比去年增加4,802.25%，主要是是增加吸收投资所致；汇率变动对现金的影响额为1,677,078.17元，
比去年减少25.55%，主要是2016年汇率浮动大，以致汇兑损益变化大所致。现金及现金等价物的净增加额247,334,007.70
元。期初现金及现金等价物余额285,717,538.42元，期末现金及现金等价物余额533,051,546.12元。 
    2016年公司董事会通过召开定期会议审议通过了公司各个定期报告，通过召开临时会议主要审议通过了两个收购项目及
一个基金项目：（1）通过发行股份及支付现金的方式向联汛教育的其他股东购买其合计持有联汛教育的80%股权，并同时采
用询价方式向不超过五名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过标的资产交易价格的
100%。2016年7月14日，中国证监会向公司下发了《关于核准广东文化长城集团股份有限公司向许高镭等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1612号），核准本次重组。2016年8月4日，本次重组标的资产过户之工商变更登记
手续已办理完毕，文化长城持有联汛教育100%的股权，联汛教育主要从事教育信息化服务。（2）公司参与认购由新余田螺汇
资本管理有限公司作为普通合伙人及管理人，发起设立新余智趣资产管理合伙企业（有限合伙）的出资份额。教育基金规模
为人民币1亿元，其中公司拟自有资金出资人民币5,000万元，作为教育基金的有限合伙人。其他有限合伙人包括新余翡翠时
空资本管理合伙企业（有限合伙）及新余临枫资本管理合伙企业（有限合伙）。教育基金主要围绕教育产业，特别是职业教
育等领域进行股权投资。（3）2016年，公司还收购了智游臻龙100%股权，智游臻龙主要从事软件和信息技术服务。上市公司
正式涉足教育相关领域，公司主营业务的盈利能力将有较大幅度的提升，整体抵抗经营风险的能力将增强。未来，文化长城
还将通过投资、并购等多种手段，进一步选择符合公司长期发展战略的教育相关领域资产，快速实现文化长城教育产业生态
圈的构建。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
