广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》第一百五十五条规定的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则 
公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展规划实施积极的利润分
配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
（二）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律法规允许的方式分配股利。 
（三）利润分配的期间间隔 
在当年归属于母公司股东的净利润为正的前提下，公司每年度进行一次利润分配，董事会可以根据公司的盈利及资金
需求状况提议公司进行中期现金或股利分配。 
（四）利润分配的顺序 
公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。 
（五）利润分配的条件和比例 
1．条件 
如果公司会计年度盈利，且无弥补亏损、重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应进行年度现金股利分配；如果
由于公司业绩、规模增长快速等原因，导致董事会认为出现公司股本规模与经营规模不相匹配，或公司股价不能有效反映经
营业绩等情形况时，可以提出股票股利分配预案。 
上述所称“重大投资计划或重大现金支出”是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过
公司最近一期经审计的合并报表总资产的百分之三十。 
根据《公司章程》关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股
东大会审议通过后方可实施。 
2．比例 
公司每年以现金股利方式分配的股利（包括年度股利分配和中期股利分配）应当不少于公司当年实现的可分配利润的
10%；任何三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3．同时采取现金及股票股利分配时的现金分红比例 
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司实施差异化现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
（六）利润分配的决策程序 
1．定期报告公布前，公司董事会应详细分析及充分考虑公司实际经营情况，以及社会融资环境、社会融资成本、公
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
司现金流量状况、资金支出计划等各项对公司资金的收支有重大影响的相关因素，在此基础上合理、科学地拟订具体分红方
案。独立董事应在制定现金分红预案时发表明确意见。 
2．独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
3．监事会应当审议利润分配方案，并作出决议，如果有外部监事，外部监事应对利润分配方案单独发表明确意见。 
4．董事会和监事会通过分红方案后，提交股东大会审议。公司召开涉及利润分配的股东大会时，应根据《公司法》、
《公司章程》及其他规范性文件的规定，为中小股东参与股东大会及投票提供便利；召开股东大会时，应保障中小股东对利
润分配问题有充分的表达机会，对于中小股东关于利润分配的质询，公司董事、高级管理人员应给予充分的解释与说明。 
公司在会计年度盈利，且无弥补亏损、重大投资计划或重大现金支出等事项，但公司董事会做出的现金股利分配预案
中的现金股利分配金额不符合本章程规定的，董事会应当在利润分配预案和定期报告中详细说明或披露现金股利分配金额不
符合本章程规定的原因、未用于股利分配的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。 
5．董事会、监事会和股东大会在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。公司将通过多
种途径（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台等）听取、接受公众投资者对利润分配事项的建议和监督。 
（七）利润分配政策的调整 
公司可以根据中长期发展战略、投资规划、生产经营规模的变化，以及生产经营业绩的变化等情况调整股利分配政策。
调整后的股利分配政策不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定。有关调整股利分配政策的议案，需要事
先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会审议，经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上
通过。股东大会应为股东提供网络投票方式参与表决。 
（八）利润分配政策的披露 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1．是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议要求； 
2．分红标准和比例是否明确清晰； 
3．相关的决策程序和机制是否完备； 
4．独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5．中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
（九）公司未分配利润的使用原则：原则上应根据日常生产经营和发展需要，用于与主营业务有关的流动资产和非流
动资产支出。 
（十）若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 434,800,140 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 263,654,954.42 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现合并净利润 73,373,245.08 元，归属于母公司
所有者的净利润 73,461,776.76 元，母公司实现净利润 25,257,992.44 元，公司累计未分配的利润为 326,273,427.87 元，母
公司累计未分配的利润为 263,654,954.42 元。 
2018 年，为快速实现公司教育产业生态圈的战略布局，根据公司的发展战略及未来 12 个月的重大投资计划对资金的需
求情况，公司当前必须集中资金用于经营，以确保公司经营的可持续发展。 
一、根据《公司章程》第一百五十五条关于股利分配条件的规定：“公司利润分配政策为：……（五）利润分配的条件
和比例 
1．条件 
如果公司会计年度盈利，且无弥补亏损、重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应进行年度现金股利分配；如果由
于公司业绩、规模增长快速等原因，导致董事会认为出现公司股本规模与经营规模不相匹配，或公司股价不能有效反映
经营业绩等情形况时，可以提出股票股利分配预案。 
上述所称“重大投资计划或重大现金支出”是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公
司最近一期经审计的合并报表总资产的百分之三十。……” 
二、根据公司《股东分红回报规划》（2015 年度至 2017 年度）中关于利润分配条件的规定，在同时满足下列条件时，公
司可以实施现金分红： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或超过公
司最近一期经审计总资产的 30%，且超过人民币 5000 万元。” 
公司 2017 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，全部利润滚存于公司，仍归属于全部股东所有，未
分配利润公司计划用于对外投资、收购资产或与主营业务有关的流动资产和非流动资产支出。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日公司总股本150,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.20
元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增股本225,000,000股。转增后，公司总股本变更
为375,000,000股。 
2、公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本434,800,140股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25
元人民币（含税）。 
3、公司2017年度利润分配预案为：公司2017年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 73,461,776.76 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 10,870,003.50 136,797,245.91 7.95% 0.00 0.00% 
2015 年 3,000,000.00 12,390,096.67 24.21% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2018 年，为快速实现公司教育产业生态圈的战略布局，根
据公司的发展战略及未来 12 个月的重大投资计划对资金的
需求情况，公司当前必须集中资金用于经营，以确保公司
经营的可持续发展。 
一、根据《公司章程》第一百五十五条关于股利分配条件
的规定：“公司利润分配政策为：……（五）利润分配的条
件和比例 
1．条件 
如果公司会计年度盈利，且无弥补亏损、重大投资计划或
重大现金支出等事项发生，应进行年度现金股利分配；如
果由于公司业绩、规模增长快速等原因，导致董事会认为
出现公司股本规模与经营规模不相匹配，或公司股价不能
有效反映经营业绩等情形况时，可以提出股票股利分配预
案。 
上述所称“重大投资计划或重大现金支出”是指公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超
过公司最近一期经审计的合并报表总资产的百分之三
十。……” 
二、根据公司《股东分红回报规划》（2015 年度至 2017 年
度）中关于利润分配条件的规定，在同时满足下列条件时，
公司可以实施现金分红： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提
取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募
集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内
拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或超
过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过人民币 5000
万元。” 
全部利润滚存于公司，仍归属于全部股东所有，未分配利
润公司计划用于对外投资、收购资产或与主营业务有关的
流动资产和非流动资产支出。 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 许高镭 
股份限售承
诺 
本人因广东
文化长城集
团股份有限
公司（下称
“文化长
城”）根据中
国证券监督
管理委员会
《关于核准
广东文化长
城集团股份
有限公司向
许高镭等发
行股份购买
资产并募集
配套资金的
批复》（证监
许可
[2016]1612
号）实施的
发行股份购
买资产（以
下简称“本
次发行”）而
取得的文化
长城的股份
在本次发行
完成时全部
锁定，其中
27%的股
份，自上市
之日起 12
个月内不得
转让；剩余
2016 年 09
月 01 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
73%的股
份，在本次
发行完成之
日起锁定
36 个月，在
业绩补偿履
行完毕后
（如需），除
需用于股份
补偿的，其
余给予解除
锁定。本人
承诺在锁定
期内不以任
何形式转让
本次重组将
获得的文化
长城的股
份。 
广州商融投
资咨询有限
公司 
股份限售承
诺 
本企业因广
东文化长城
集团股份有
限公司（下
称“文化长
城”）根据中
国证券监督
管理委员会
《关于核准
广东文化长
城集团股份
有限公司向
许高镭等发
行股份购买
资产并募集
配套资金的
批复》（证监
许可
[2016]1612
号）实施的
发行股份购
买资产（以
下简称“本
次发行”）而
取得的文化
2016 年 09
月 01 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
长城的股份
在本次发行
完成时全部
锁定，并在
上市之日起
36 个月内
不得转让，
在业绩补偿
履行完毕后
（如需），除
需用于股份
补偿的，其
余给予解除
锁定。本企
业承诺在限
定期限内不
以任何形式
转让本次重
组将获得的
文化长城的
股份。 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
公司实际控
制人，同时
作为公司董
事、高管的
蔡廷祥、吴
淡珠 
股份限售承
诺 
在本人任职
期间，每年
转让的股份
不超过本人
持有股份总
数的百分之
二十五，且
在离职后半
年内，不转
让本人所持
有的股份；
在申报离职
六个月后的
十二个月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售公司
股票的数量
占本人所持
有公司股票
总数的比例
不超过百分
之五十。 
2009 年 11
月 20 日 
任职期间 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司副总经
理兼董事、
董秘任锋 
股份限售承
诺 
在本人任职
期间，每年
转让的股份
不超过本人
持有股份总
数的百分之
二十五，且
在离职后半
年内，不转
让本人所持
有的股份；
在申报离职
六个月后的
十二个月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售公司
股票的数量
占本人所持
有公司股票
总数的比例
不超过百分
之五十。 
2009 年 11
月 20 日 
任职期间 
正常履行
中 
公司控股股
东、实际控
制人蔡廷祥
及其配偶吴
淡珠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
《避免和消
除同业竞争
的承诺函》，
具体内容
为：第一条  
在本人作为
广东长城集
团股份有限
公司的控股
股东或者实
际控制人期
间或者持有
广东长城集
团股份有限
公司 5%以
上股份期
间，本人不
在任何地域
以任何形
式，从事法
律、法规和
2009 年 10
月 15 日 
作为公司控
股股东或实
际控制人，
或持有公司
5%以上股
份期间 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
中国证券监
督管理委员
会规章所规
定的可能与
广东长城集
团股份有限
公司构成同
业竞争的活
动。本人今
后如果不再
是广东长城
集团股份有
限公司的控
股股东或实
际控制人，
本人自该控
股或实际控
制关系解除
之日起五年
内，仍必须
信守前款的
承诺。第二
条  本人从
第三方获得
的商业机会
如果属于广
东长城集团
股份有限公
司主营业务
范围之内
的，则本人
将及时告知
广东长城集
团股份有限
公司，并尽
可能地协助
广东长城集
团股份有限
公司取得该
商业机会。
第三条  本
人不以任何
方式从事任
何可能影响
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
广东长城集
团股份有限
公司经营和
发展的业务
或活动，包
括：1、利用
现有的社会
资源和客户
资源阻碍或
者限制广东
长城集团股
份有限公司
的独立发
展；2、捏造、
散布不利于
广东长城集
团股份有限
公司的消
息，损害广
东长城集团
股份有限公
司的商誉。
3、利用对广
东长城集团
股份有限公
司的控制地
位施加不良
影响，造成
广东长城集
团股份有限
公司高级管
理人员、研
发人员、技
术人员等核
心人员的异
常变动；4、
从广东长城
集团股份有
限公司招聘
专业技术人
员，销售人
员、高级管
理人员。第
四条  本人
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
将督促本人
的配偶、成
年子女及其
配偶，子女
配偶的父
母，本人的
兄弟姐妹及
其配偶、本
人配偶的兄
弟姐妹及其
配偶，以及
本人投资的
企业，同受
本承诺函的
约束。 
公司各发起
人蔡廷祥、
吴淡珠、任
锋、陈素芳、
陈得光、柯
少玲、陈锦
贤、肖少强 
其他承诺 
由于公司整
体变更股份
公司时，相
关法律对整
体变更股份
公司涉及的
个人所得税
的缴纳尚没
有明确的规
定，公司暂
未代本人扣
缴相关税
款。如果今
后国家有关
税务主管部
门就上述事
项要求本人
补交税款或
承担法律责
任，本人愿
意按照有关
部门的要求
自行补缴税
款或承担相
应的法律责
任。如有关
部门要求公
司承担法律
责任，本人
2010 年 02
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
愿意按发起
设立股份公
司时的持股
比例承担相
应法律责任
并对公司因
此受到的损
失给予补
偿。 
公司实际控
制人蔡廷祥 
其他承诺 
公司已按规
定向主管税
务机关申报
2007 年度
应交企业所
得税 435.19
万元，截至
2008年 5月
31 日，公司
已上缴
2007 年度
企业所得税
款 127.95万
元，并于
2008年 6月
10 日向主
管税务机关
潮州市地方
税务局枫溪
税务分局申
请缓交
2007 年度
企业所得税
款 307.24万
元，公司承
诺在一年内
缴纳，缓交
申请业经潮
州市地方税
务局枫溪税
务分局批复
同意。公司
已于 2009
年 6 月清缴
上述缓交税
2010 年 02
月 27 日 
长期 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
款，主管税
务机关没有
就上述缓交
行为要求公
司交纳滞纳
金或承担法
律责任。如
果今后国家
有关税务主
管机关就上
述事项要求
公司补交纳
滞纳金或承
担法律责
任，本人愿
意按照有关
税务主管部
门的要求承
担滞纳金或
相应的法律
责任。 
公司实际控
制人蔡廷祥
及其配偶吴
淡珠 
其他承诺 
公司分别于
1998 年 12
月 29 日、
2006 年 12
月 29 日以
协议出让方
式取得 6 宗
国有土地使
用权，面积
合计
44,718.35
平方米。该
等国有土地
使用权均已
办理土地使
用证。如公
司在上述协
议出让国有
土地使用权
过程中因违
反相关法律
法规导致公
司需要补交
2010 年 02
月 27 日 
长期 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
相关费用或
承担相关损
失的，其承
诺承担全部
费用或损
失，并保证
公司的利益
不因上述事
项遭受任何
损失。 
公司实际控
制人蔡廷祥 
其他承诺 
如公司因发
行股票并上
市之前发生
的未能依法
缴交社会保
险费及住房
公积金事由
而需要补缴
费用、赔偿
损失或缴交
行政罚款
的，本人愿
意全额补偿
股份公司因
此承担的全
部费用。 
2010 年 02
月 27 日 
长期 
正常履行
中 
公司实际控
制人蔡廷祥 
其他承诺 
如果发生由
于广关部门
颁布的东省
有关文件和
国家有相关
规定存在差
异，导致国
家有关税务
主管部门认
定股份公司
在以前年度
享受 15%所
得税率条件
不成立，且
需按 33%的
所得税率补
交以前年度
所得税差额
2010 年 02
月 27 日 
长期 
正常履行
中 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
的情况，本
人愿意承担
股份公司因
此需要补缴
的所得税款
及相关费
用。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司实际控
制人蔡廷祥 
股份增持承
诺 
从公司股票
复牌后 12
个月内，在
法律法规允
许的条件
下，通过证
券公司、基
金管理公司
定向资产管
理或二级市
场买入等方
式购买本公
司股票，累
计增持金额
不低于
2,000 万元。
增持完毕后
6 个月内不
减持通过上
述方式增持
的公司股
票，增持所
需资金由本
人自筹取
得。 
2015 年 07
月 09 日 
自股票复牌
起 12 个月
内 
客观原因
无法履行 
承诺是否按时履行 否      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
由于报告期内公司实际控制人因客观原因不便实施股份增持计划。公司实际控制人
有增持股份意愿，接下来，在法律法规允许的条件下，将进行股份增持。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更 
  
 
根据财政部制定的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号），公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助
采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
根据财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13 号），该准则
自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，公司采用未来适用法处
理。 
根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），利润表新增“资产处置收益”、“其
他收益”、“持续经营利润”、“终止经营利润”。对于利润表新增的“资产处置收益”项目，公司按照《企业会计准则第 30
号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据根据本通知进行调整。 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内有通过设立或投资方式取得的子公司 
 
本期合并财务报表范围及其变化具体情况详见本报告第十一节“财务报告”，报表附注“八、合并范围的变更”和“九、在
其他主体中的权益”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚 、刘琪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6、1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组项，聘请广发证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费1400万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年6月1日，公司子公司深圳长城世家商贸有限公司与深圳市世纪工艺品文化市场有限公司签署《深圳市房地产租赁合同
书》及补充协议，向其租赁商铺及办公楼共计面积13,516平方米，租赁期陆年，自2015年6月22日至2020年6月21日止，年租
金6,163,296.00元。目前，相关合同正在正常执行中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月17日召开第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司拟追加认购新余智趣资产管理合伙企业（有
限合伙）基金份额的议案》，同意公司对新余智趣资产管理合伙企业（有限合伙）追加投资人民币5,000万元，具体情况详见
公司2017年1月17日于巨潮资讯网披露的《关于公司拟追加认购新余新余智趣资产管理合伙企业（有限合伙）基金份额的公
告》（2017-003）。 
2、公司于2017年3月6日召开第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于参与发起设立潮州民营投资股份有限公司的议
案》，同意公司以自有资金人民币6,000万元认购潮民投6,000万股股份，占潮民投总股本的5.71%，具体情况详见公司2017
年3月6日于于巨潮资讯网披露的《关于参与发起设立潮州民营投资股份有限公司的公告》（2017-007）。 
3、报告期内，公司筹划重大资产重组，召开董事会、监事会及股东大会审议通过了发行股份及支付现金购买北京翡翠教育
科技集团有限公司（以下简称“翡翠教育”）100%的股权，同时，公司拟采用询价发行方式向不超过五名符合条件的特定对
象非公开发行股份募集配套资金的事项。该事项于2018年3月8日获得证监会核准批复，接下来，本公司董事会将根据证监会
核准文件要求尽快办理本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的实施事宜，并及时履行信息披露义务。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
171,768
,356 
39.51%    
-3,117,2
75 
-3,117,2
75 
168,65
1,081 
38.79% 
3、其他内资持股 
171,768
,356 
39.51%    
-3,117,2
75 
-3,117,2
75 
168,65
1,081 
38.79% 
其中：境内法人持股 
3,038,6
34 
0.70%      
3,038,6
34 
0.70% 
   境内自然人持股 
168,729
,722 
38.81%    
-3,117,2
75 
-3,117,2
75 
165,61
2,447 
38.79% 
二、无限售条件股份 
263,031
,784 
60.49%    
3,117,2
75 
3,117,2
75 
266,14
9,059 
61.21% 
1、人民币普通股 
263,031
,784 
60.49%    
3,117,2
75 
3,117,2
75 
266,14
9,059 
61.21% 
三、股份总数 
434,800
,140 
100.00
% 
   0 0 
434,80
0,140 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股东许高镭持有的首发后限售股报告期内9月份解除限售6,418,669股，导致公司的限售股份减少6,418,669股，无限
售股份增加6,418,669股。 
2、公司股东许高镭报告期内11月份成为公司董事，导致其已解除限售的6,418,669股股份自动锁定3,301,394股，导致公司
的限售股份增加3,301,394股，无限售股份减少3,301,394股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
