广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
文化长城成立于1996年，自成立以来始终秉承“文化创意、科技创新”的理念，致力于创意艺术陶瓷的研发设计、生产和
销售。近年来，受宏观经济以及陶瓷产业增长乏力等因素的影响，陶瓷产业增长速度持续放缓，规模扩张势头显著减弱。公
司原有艺术陶瓷业务的利润规模总体也呈下滑态势。2015年，公司一方面巩固原有陶瓷业务的稳定发展，一方面积极谋求新
的外延式发展机会，增加利润增长点，努力实现下一阶段的快速发展。 
在陶瓷业务方面，子公司深圳长城世家商贸有限公司、广州长城世家投资有限公司及郑州长城世家商贸有限公司经营管
理的瓷艺体验馆与长城瓷艺专卖连锁体系一道，已经逐步成为瓷艺礼品销售的主要场所。其中，深圳长城世家商贸有限公司
利用其营销管理团队对酒水行业比较熟悉的特点，深挖酒瓶为代表的包装器皿类业务，按照既定规划积极拓展市场，使得酒
瓶合作的酒业企业已经有效增加，增加设计公司与包装材料配套对接的联盟，使得客户对接可以批量化进行。 
在寻求外延式增长方面，通过进行对教育相关领域的实质性探索，结合公司自身文化建设，公司明确了涉足教育相关领
域的发展目标，实现由单一的艺术陶瓷业务向艺术陶瓷与教育产业“双轮驱动”的战略规划。2015年，公司迈出涉足教育相关
领域的第一步，使用部分超募资金对广东联汛教育科技有限公司进行投资，投资总额4,000.00万元，占其投资后出资额的20%。
未来，文化长城还将通过投资、并购等多种手段，进一步选择符合公司长期发展战略的教育相关领域资产，快速实现文化长
城教育产业生态圈的构建。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加对广东联讯教育科技有限公司 20%股权收购 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司在传承陶瓷文化的基础上，以“文化创意、科技创新”为理念，通过文化创意提高产品附加值，通过科技创新提高
产品品质、降低生产成本，在创意设计、自主品牌、营销渠道、资源整合等方面逐步形成了强有力的竞争优势，具体如下所
述： 
（一）创意设计优势 
公司在传承陶瓷文化的基础上，以“文化创意、科技创新”为理念，在艺术陶瓷创意设计方面逐步形成了独特的竞争优
势，具体表现如下： 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
1、公司拥有面积约7,000平方米的艺术陶瓷展厅和1,500多平方米的创意产品设计中心，艺术陶瓷种类已累积超过70,000
件，其中包含了68个国家和地区的设计风格与文化理念，公司将其按属性和地区分类后加以信息化管理，形成业内领先的“创
意研发数据库”，通过该数据库可以极大提升公司快速设计能力、大幅缩短公司产品的设计周期。 
2、公司自主研发的 “宫廷式特种工艺陶瓷系列产品”和“镶嵌式抗菌陶瓷编织工艺制品”等产品在国内处于领先地位，
并获得广东省“优秀新产品”和“重点新产品”等称号。 
（二）营销渠道和自主品牌优势 
公司致力于创建民族艺术陶瓷领军品牌，并不断加强营销渠道的建设，在自主品牌和营销渠道方面具备明显优势，其具
体表现如下： 
1、经过多年积累，公司已拥有覆盖68个国家和地区的400多个客户，其中业务来往较频繁的客户达120多个，并与国外
多个知名经销商建立了长期稳定的供销合作关系，如美国的LOWE’S、ROSS、HOBBY LOBBY 等。 
2、公司产品在国内外市场具有较高的市场知名度和良好口碑。公司品牌先后获得“中国驰名商标”、“中国名牌”、
“国家免检”、“出口免验”、“出口名牌”等荣誉称号。 
（三）资源整合能力优势 
公司在打造自身内在优势的同时，充分挖掘、整合外部稀缺资源，使内部和外部的资源相互配合与协调。公司整合内外
部资源的具体表现如下： 
1、公司地处“中国瓷都”潮州市，潮州是目前国内陶瓷主要产区之一。公司充分挖掘利用潮州质地优良的瓷土矿资源
和成熟完整的陶瓷产业配套等产业区位优势，将有限的资源重点用于研发设计和市场营销，将部分简单生产环节外协给其他
企业生产，大幅提高公司的盈利能力以及市场反应能力。 
2、公司长期与国内知名工艺美术大师、国际知名陶瓷工作室等展开合作，共同开发适销产品，对“艺术产业化”进行
了有益探索，取得了良好的品牌效应和经济效益。 
3、公司在传承传统陶瓷文化的基础上，将大量自主创新运用到现代艺术陶瓷的烧制当中，使其兼具悠久的历史文化底
蕴和现代艺术美感。 
4、公司还充分利用奥运会等体育盛事的商业资源对产品进行宣传，不仅极大的提升了产品感召力，也延展了产品的应
用触角。譬如公司成功开发的“奥运国娃”、“茅台水立方酒瓶”等具有艺术价值的陶瓷产品，为公司带来了较为长久的品
牌效应和经济效益。 
（四）工艺技术优势 
公司将传统陶瓷文化与现代工艺技术相结合，在工艺技术等方面不断创新，从而降低生产成本，提高产品科技含量。公
司工艺技术优势具体表现如下： 
1、公司拥有占地6,000 多平方米的“广东省陶瓷装饰材料工程技术研究开发中心”和“省级企业技术中心”。研发中
心拥有大量先进生产设备和仪器，可开展陶瓷行业相关的理化检测项目，能承担国家、省、市各级科研开发项目。 
2、公司善于将新技术新设备引入到艺术陶瓷领域。例如公司在陶瓷行业最早订制“精雕CNC 数控雕刻机”，使得模具
从设计到成型制作均能实现信息化和机械化，缩短产品的设计周期、有效降低成本。 
报告期内，公司核心管理团队、关键技术人员、专有设备、专利、非专利技术、土地使用权等核心竞争力均未发生重大
变化。 
广东文化长城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司实现合并营业收入444,932,650.11元，其中，主营业务收入443,965,186.11元；国内销售收入
76,723,395.33元，占主营业务收入的17.28%，境外销售367,241,790.78元，占主营业务收入的82.72%；实现净利润
12,390,096.67元。 
2015年度，销售费用39,747,273.48元，减幅为5.71%；管理费用57,593,728.82元，比去年上升11.22%，主要是报告期
内土地使用税和房产税增加所致；财务费用633,333.39元降幅为95.15%，主要是2015年汇率浮动大，以致汇兑损益变化大所
致。 
2015年度，经营活动产生的现金净流量62,285,920.03元，比去年增长41.52%，主要是销售回款增加所致；投资活动产
生的现金净流量-98,016,393.39元，比去年增加52.28%，主要是减少对外投资所致；筹资活动生产的现金净流量
-11,271,253.69元，比去年减少113.86%，主要是是归还借款以及归还借款利息增加所致；汇率变动对现金的影响额为
2,252,751.08元比去年增加424.74%，主要是2015年汇率浮动大，以致汇兑损益变化大所致。现金及现金等价物的净增加额
-44,748,975.97元。期初现金及现金等价物余额330,466,514.39元，期末现金及现金等价物余额285,717,538.42元。 
    2015年公司使用部分超募资金对联汛教育进行投资，投资总额4,000.00万元，占其投资后出资额的20%，联汛教育2015
年度为公司实现的投资收益为513.28万元。截止本报告公告日，公司拟向许高镭、许高云、雷凡、李东英、彭辉、商融投资
等6名联汛教育股东发行股份及支付现金购买其持有的联汛教育80%股权，交易完成后，联汛教育将成为文化长城的全资子公
司，上市公司将正式涉足教育相关领域，公司主营业务的盈利能力将有较大幅度的提升，整体抵抗经营风险的能力将增强；
该重大资产重组事宜目前已经公司董事会、监事会及股东大会审议通过，尚需中国证监会核准，仍存在不确定性。未来，文
化长城还将通过投资、并购等多种手段，进一步选择符合公司长期发展战略的教育相关领域资产，快速实现文化长城教育产
业生态圈的构建。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 444,932,650.11 100% 448,608,114.82 100% -0.82% 
分行业 
陶瓷行业 443,965,186.11 99.78% 448,608,114.82 100.00% -1.03% 
其他行业 967,464.00 0.22%   100.00% 
