广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   文化长城成立于1996年，自成立以来始终秉承“文化创意、科技创新”的理念，致力于创意艺术陶瓷的研发设计、生产
和销售。近年来，受宏观经济以及陶瓷产业增长乏力等因素的影响，陶瓷产业增长速度持续放缓，规模扩张势头显著减弱。
公司原有艺术陶瓷业务的利润规模总体也呈下滑态势。2017年，公司一方面巩固原有陶瓷寄教育产业业务的稳定发展，一方
面积极谋求新的外延式发展机会，增加利润增长点，努力实现下一阶段的快速发展。 
    在陶瓷业务方面，公司在发挥全资子公司深圳长城世家商贸有限公司、广州长城世家投资有限公司经营管理的瓷艺体验
馆与长城瓷艺专卖连锁体系的作用的基础上，进一步发挥全资子公司潮州市长城世家瓷业有限公司在陶瓷定制业务上的作
用。其中潮州市长城世家瓷业有限公司一方面利用其营销管理团队对酒水行业比较熟悉的特点，深挖酒瓶为代表的包装器皿
类业务，按照既定规划积极拓展市场，使得酒瓶合作的酒业企业已经有效增加，增加设计公司与包装材料配套对接的联盟，
使得客户对接可以批量化进行；另一方面通过陶瓷领域的珠宝瓷和瓷珠宝创新，在国内陶瓷业跨界创新发展上开启了新元年。
家瓷和礼瓷的全国通路运作，顺利进入全国多家连锁渠道，使得国内品牌战略得以落地实施。 
    在教育产业方面，联汛教育是综合性教育信息服务提供商，以云计算、物联网和移动互联网为核心技术打造智慧教育云
一体化解决方案，为中小学提供教育资源公共服务、教育管理公共服务和平安校园管理服务，同时也为职业教育实训室提供
综合解决方案，在全国教育系统大力建设“三通两平台”的大环境下，联讯教育加强团队管理，加紧全国市场开拓，超额完
成业绩承诺。智游教育在2017年借助文化长城平台优势不断布局和提高内部管理，凭借优秀的教学质量和就业结果，在市场
环境并不理想的情况下，超额完成业绩承诺，并且完成了分校布局、招生模式创新、教学模式创新、渠道拓展等重要事宜，
为以后几年的发展奠定了基础，打开了盈利空间。 
    在寻求外延式增长方面，通过进行对教育相关领域的实质性探索，结合公司自身文化建设，公司明确了涉足教育相关领
域的发展目标，实现由单一的艺术陶瓷业务向艺术陶瓷与教育产业并存的战略规划。2017年，公司第三届董事会第二十五次
会议审议通过了《关于公司拟追加认购新余智趣资产管理合伙企业（有限合伙）基金份额的议案》，通过追加认购教育基金
新增基金份额来加强与专业的教育产业基金的合作；公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于参与发起设立潮州
民营投资股份有限公司的议案》，潮民投是潮州市政府为落实中央和省关于促进民营经济与民间投资健康发展的战略部署而
引导、推动下创立的，潮民投未来在参与潮州市主导产业包括陶瓷及文化产业的转型升级、资源整合等方面，获得潮州市政
府的大力支持。因此，参与发起创立潮民投，将有利于文化长城把握相关产业的战略性机会。2017年，公司再次进行重大资
产重组，第三届董事会第三十二次会议及2017年第二次临时股东大会审议通过与本次重组相关的议案，拟收购翡翠教育100%
股权，进一步实现文化长城教育产业生态圈的构建。截止本报告披露日，该重大资产重组事项已经中国证监会核准，现处于
实施阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加对新余智趣资产管理合伙企业（有限合伙）5000 万投资额、增加对潮州民营
投资股份有限公司 6000 万股权投资 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司在传承陶瓷文化的基础上，以“文化创意、科技创新”为理念，通过文化创意提高产品附加值，通过科技创新
提高产品品质、降低生产成本，在创意设计、自主品牌、营销渠道、资源整合等方面逐步形成了强有力的竞争优势，具体如
下所述： 
（一）创意设计优势 
公司在传承陶瓷文化的基础上，以“文化创意、科技创新”为理念，在艺术陶瓷创意设计方面逐步形成了独特的竞争优
势，具体表现如下： 
1、公司拥有面积约7,000平方米的艺术陶瓷展厅和1,500多平方米的创意产品设计中心，艺术陶瓷种类已累积超过70,000
件，其中包含了68个国家和地区的设计风格与文化理念，公司将其按属性和地区分类后加以信息化管理，形成业内领先的“创
意研发数据库”，通过该数据库可以极大提升公司快速设计能力、大幅缩短公司产品的设计周期。 
2、公司自主研发的 “宫廷式特种工艺陶瓷系列产品”和“镶嵌式抗菌陶瓷编织工艺制品”等产品在国内处于领先地位，
并获得广东省“优秀新产品”和“重点新产品”等称号。 
（二）营销渠道和自主品牌优势 
公司致力于创建民族艺术陶瓷领军品牌，并不断加强营销渠道的建设，在自主品牌和营销渠道方面具备明显优势，其具
体表现如下： 
1、经过多年积累，公司已拥有覆盖68个国家和地区的400多个客户，其中业务来往较频繁的客户达120多个，并与国外
多个知名经销商建立了长期稳定的供销合作关系。 
2、公司产品在国内外市场具有较高的市场知名度和良好口碑。公司品牌先后获得“中国驰名商标”、“中国名牌”、“国
家免检”、“出口免验”、“出口名牌”等荣誉称号。 
（三）资源整合能力优势 
公司在打造自身内在优势的同时，充分挖掘、整合外部稀缺资源，使内部和外部的资源相互配合与协调。公司整合内外
部资源的具体表现如下： 
1、公司地处“中国瓷都”潮州市，潮州是目前国内陶瓷主要产区之一。公司充分挖掘利用潮州质地优良的瓷土矿资源
和成熟完整的陶瓷产业配套等产业区位优势，将有限的资源重点用于研发设计和市场营销，将部分简单生产环节外协给其他
企业生产，大幅提高公司的盈利能力以及市场反应能力。 
2、公司长期与国内知名工艺美术大师、国际知名陶瓷工作室等展开合作，共同开发适销产品，对“艺术产业化”进行
了有益探索，取得了良好的品牌效应和经济效益。 
3、公司在传承传统陶瓷文化的基础上，将大量自主创新运用到现代艺术陶瓷的烧制当中，使其兼具悠久的历史文化底
蕴和现代艺术美感。 
4、公司还充分利用奥运会等体育盛事的商业资源对产品进行宣传，不仅极大的提升了产品感召力，也延展了产品的应
用触角。譬如公司成功开发的“奥运国娃”、“茅台水立方酒瓶”等具有艺术价值的陶瓷产品，为公司带来了较为长久的品牌
效应和经济效益。 
（四）工艺技术优势 
公司将传统陶瓷文化与现代工艺技术相结合，在工艺技术等方面不断创新，从而降低生产成本，提高产品科技含量。公
司工艺技术优势具体表现如下： 
1、公司拥有占地6,000 多平方米的“广东省陶瓷装饰材料工程技术研究开发中心”和“省级企业技术中心”。研发中心
拥有大量先进生产设备和仪器，可开展陶瓷行业相关的理化检测项目，能承担国家、省、市各级科研开发项目。 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、公司善于将新技术新设备引入到艺术陶瓷领域。例如公司在陶瓷行业最早订制“精雕CNC 数控雕刻机”，使得模具从
设计到成型制作均能实现信息化和机械化，缩短产品的设计周期、有效降低成本。 
（五）发展战略转型优势 
报告期内，通过追加认购教育基金新增基金份额来加强与专业的教育产业基金的合作，有利于文化长城孵化优质资产，
提升文化长城在教育领域的资本运作能力，实现教育产业布局。通过推进收购北京翡翠教育科技集团有限公司股权工作进一
步拓宽公司在教育领域的发展路线。公司明确了涉足教育相关领域的发展目标，实现由单一的艺术陶瓷业务向艺术陶瓷与教
育产业并存的战略规划。 
 
二、公司的全资子公司联汛教育是一家专业的教育信息化服务提供商，其核心竞争力有以下几点： 
（一）技术优势 
教育运营服务方面，联汛教育通过综合利用移动通信、物联网、互联网等新技术，自主研发出C/S＋B/S架构相融合的
信息化服务平台。联汛教育通过信息化服务平台，提升校园管理的效率，实现教学管理的全面信息化。 
（二）技术团队优势 
通过多年的业务发展，联汛教育已打造了一支以技术和教育专业人员为核心、结构合理、素质优良的队伍。联汛教育研
发团队专注于教育信息化领域，不断创新。同时，联汛教育与各行业协会以及广东省职业技能鉴定指导中心建立长期合作交
流，经过长期的人力资源开发不断吸纳、充实和优化团队结构，提升其创新能力。经过近年来的技术积累，联汛教育已在客
户端、服务器、系统平台架构、产品迭代开发等方面形成多项核心技术。 
（三）产品优势 
教育信息化服务应用产品主要优势包括：1）可覆盖各类终端系统，包括PC端、IOS和Android手机应用客户端、普通手
机等；2）沟通方式多样，包括短信、语音、图片、视频等各种形式；3）软硬件相结合，联汛教育在进行软件开发的同时，
引入了相关的硬件产品研发，并将软硬件进行结合，为学校提供系统性信息化平台，拓展了校园管理服务种类，提高了管理
效率。 
同时，联汛教育的教育信息化服务不仅面向中小学校，还通过提供职业教育综合解决方案，进入职业教育领域。相对
于传统家校互动业务学生高中毕业后丢失用户的问题，联汛教育开创了职业教育信息服务疏导分流毕业生，为初、高中毕业
生提供职业教育信息服务，长期、持续保持用户的黏性。 
（四）业务模式优势 
联汛教育根据行业发展的特性，选择了主要与基础运营商和社会渠道商深入合作共同推动业务发展的业务模式，借助
其在品牌影响力和属地关系等方面的优势，充分发挥了合作双方优势，形成了互惠共赢的快速发展局面。该业务模式的采用，
使联汛教育得以专注于业务创新、服务产品研发、市场开拓、用户服务、满足用户需求等核心运营工作，强化了在产业链中
的专业运营能力。 
 
三、公司的全资子公司智游臻龙是一家专注于为社会和企业培养优秀就业人才的优秀公司，其在互联网领域，尤其是
专业等细分领域的培训质量在全国范围内多年来名列前茅。其具备拥有丰富的职业技能培训经验和实力，同时拥有完善的课
程体系和丰富的教学管理经验，是一家能够脚踏实地、 积极进取 、努力耕耘，并有自己核心体系和技术的优质职业技能培
训机构。 
广东文化长城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司董事会带领管理层和全体员工积极主动顺应市场发展趋势，持续调整发展战略，推进产业布局，并通
过内部整顿、协调团队，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力。 
报告期内，公司主要做了以下几项重点工作： 
1、在陶瓷业务方面，公司积极参加国内外各类展会，在巩固外销客户的基础上，加强国内市场客户的开拓；公司动员
全员响应节能降耗的号召，减少不必要的支出；精简人员，提高个人效率；狠抓产品质量；在适应市场的情况下不断提升创
新能力，及时落实知识产权保护。 
2、在教育产业方面，联汛教育是综合性教育信息服务提供商，以云计算、物联网和移动互联网为核心技术打造智慧教
育云一体化解决方案，为中小学提供教育资源公共服务、教育管理公共服务和平安校园管理服务，同时也为职业教育实训室
提供综合解决方案，在全国教育系统大力建设“三通两平台”的大环境下，联讯教育加强团队管理，加紧全国市场开拓，超
额完成业绩承诺。智游教育在2017年借助文化长城平台优势不断布局和提高内部管理，凭借优秀的教学质量和就业结果，在
市场环境并不理想的情况下，超额完成业绩承诺，并且完成了分校布局、招生模式创新、教学模式创新、渠道拓展等重要事
宜，为以后几年的发展奠定了基础，打开了盈利空间。 
3、进一步优化平台化控股集团管理模式。报告期内，公司建立了有效的公司治理机制，加强公司在业务经营、财务运
作、对外投资、抵押担保、资产处置等方面对新收购公司的管理与控制，使上市公司与新收购公司形成有机整体，提高整体
决策水平和风险管控能力，提升整体经营管理水平和运营效率，以适应上市公司资产和业务规模的增长。 
4、充分利用资本市场平台，全面推动并购工作。报告期内，公司积极探索多渠道融资，在继续发挥以商业银行为主要
融资渠道的同时，利用资本市场的优势，积极拓展其它融资渠道；加快教育相关领域资产的收购兼并进程。 
2017年度，公司实现合并营业收入540,117,836.79元，其中，主营业务收入535,614,241.43元；国内销售收入
276,047,764.81元，占主营业务收入的51.54%，境外销售259,566,476.62元，占主营业务收入的48.46%；实现净利润
73,373,245.08元。 
2017年度，销售费用46,745,855.08元，增幅为19.39%；管理费用75,991,246.91元，比去年上升23.90%；财务费用
53,051,054.75元,增幅为2929.78%，主要是2017年汇率浮动大致汇兑损益变化大，以及贷款利息支出增多所致。 
    2017年度，经营活动产生的现金净流量 121,821,979.90 元，比去年减少20.3%，主要是经营现金流出增加所致；投资
活动产生的现金净量 -289,871,510.98 元，比去年增加33.7%，主要是增加投资所致；筹资活动生产的现金净流量
184,336,153.20元，比去年减少65.22%，主要是吸收投资减少所致；汇率变动对现金的影响额为-1,404,950.41元，比去年
减少183.77%，主要是2017年汇率浮动大，以致汇兑损益变化大所致。现金及现金等价物的净增加额14,881,671.71元。期初
现金及现金等价物余额533,051,546.12元，期末现金及现金等价物余额547,933,217.83元。  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
