广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等有关法律、行政法规和规范性文件的要求，强化对公司内部控制的检查，完善公司的法人治理结构，
防范及控制经营决策及管理风险，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。股东大会是公司最高权力机构，公司
严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确
保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独
立于股东，充分保护了社会公众股股东的权益。 
2、公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、组织机构、财务、人员、资产上独立于控
股股东和实际控制人，公司董事会和监事会等内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦
不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设
战略发展、薪酬和考核、提名、审计等四个专门委员会。报告期内，各专门委员会分别按照《董事会战略发展委员会工作细
则》、《董事会薪酬和考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规则》、《审计委员会议
事规则》开展工作；各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司
的重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
     公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制。公司董事会下设的提名委员会、薪酬和考核委
员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定的《信息披露制度》规范了公司信息披露行为，确保披露信息真实、准确、完整、及时，促进公司依法规范运
作，维护公司和投资者的合法权益。 公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司独立性情况良好，具有面向市场自主经营的能力。 
1、人员独立 
公司的高管人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在由控股股东任免或审批的情形，未在控股
股东单位兼任除董事以外的其他职务，公司与高管人员签订的合同中不存在约定高管人员必须遵守控股股东有关干部管理权
限等规定的情形。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公司与员工已签订了《劳动合同》，所有员工均在公司领
薪及购买社保，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
2、资产独立 
公司所拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、机器设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其他辅助、配套资
产，公司对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权，不存在向公司大股东租赁经营场所或与控股股东在同一厂区办公的
情形。公司具备自己独立的商标，不存在向大股东租赁商标使用权的情形。 
3、财务管理独立 
    公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系，公司制定了完备的规章制度，
建立了严格的内部控制制度，独立开立银行账户、依法独立纳税。不存在公司与控股股东使用同一财务信息系统，或与控股
股东的系统联网，控股股东能随意查询或修改公司财务信息的情形。 
4、机构独立 
公司建立了自身完整的组织结构，根据相关法律法规的要求建立了较完善的法人治理结构及各种规章制度，不存在控
股股东直接发文要求上市公司执行控股股东单位管理制度的情形。公司可经董事会审批后自主调整机构设置，不须报控股股
东批准，不存在公司与控股股东部门职责未分开，人员任职重叠，人事、内部审计、档案管理部门相应职能由控股股东代为
行使，控股股东的日常事务由上市公司经营管理人员负责等情形。 
5、业务独立 
    公司具有独立的研发、生产、销售业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺
利组织和实施生产经营活动。在业务上与控股股东控制的关联企业不存在同业竞争关系；在采购、生产和销售上不依赖于任
何企业或个人。公司董事会能对公司的资金运用、重大投资项目等自主审议，不存在经控股股东审批的情形。公司不存在与
控股股东合署办公，共用一套管理系统的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 49.59% 
2016 年 03 月 14
日 
2016 年 03 月 14
日 
巨潮资讯网《2016
年第一次临时股
东大会决议公告》
（2016-019） 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 49.60% 
2016 年 04 月 20
日 
2016 年 04 月 20
日 
巨潮资讯网《2015
年年度股东大会
决议》（2016-033） 
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 49.61% 
2016 年 06 月 08
日 
2016 年 06 月 08
日 
巨潮资讯网《2016
年第二次临时股
东大会决议公告》
（2016-049） 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 42.74% 
2016 年 10 月 13
日 
2016 年 10 月 13
日 
巨潮资讯网《2016
年第三次临时股
东大会决议公告》
（2016-074） 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 42.68% 
2016 年 10 月 26
日 
2016 年 10 月 26
日 
巨潮资讯网《2016
年第四次临时股
东大会决议公告》
（2016-078） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
朱利民 11 2 9 0 0 否 
贠庆怀 11 0 11 0 0 否 
周林 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事均未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极参
加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建
设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、续
聘审计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《审计委员会年报工作规则》、《审计委
员会议事规则》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点
关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按
计划进行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬和考核委员会工作
细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放
提出了建设性意见。  
3、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略发展委员会工作细则》等相关
制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合
公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。  
4、提名委员会  
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》等相关制度
的规定，秉承勤勉尽职的工作原则，在公司董事会、高级管理人员的选任方面提出了建设性的意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《绩效考核制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈
利目标的完成情况及高级管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。公司根据绩
效考核结果进行考评。 
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了
管理效率。 
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
2）公司更正已公布的财务报告；3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的财务报告中的重大错报；4）审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；2）未建
立反舞弊程序和控制措施；3）对于非常
规或特殊交易的财务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。A、如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷；B、如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷；C、如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东文化长城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
