广东长城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规和规范性文件的要求，强化对公司内部控制的检查，完善公司的法人治理
结构，防范及控制经营决策及管理风险，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。股东大会是公司最高权力机构，公司
严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均
独立于股东，充分保护了社会公众股股东的权益。 
2、公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、组织机构、财务、人员、资产上独立于控
股股东和实际控制人，公司董事会和监事会等内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦
不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设
战略发展、薪酬和考核、提名、审计等四个专门委员会。报告期内，各专门委员会分别按照《董事会战略发展委员会工作细
则》、《董事会薪酬和考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规则》、《审计委
员会议事规则》开展工作；各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司
的重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
     公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制。公司董事会下设的提名委员会、薪酬和考核委员
会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定的《信息披露制度》规范了公司信息披露行为，确保披露信息真实、准确、完整、及时，促进公司依法规范运
作，维护公司和投资者的合法权益。 公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
广东长城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 05 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 01 月 14 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 22 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 30 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 20 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 01 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 15 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 05 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 21 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 12 日 
广东长城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第三届董事会第一次会议 2014 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 29 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 10 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
 
第三届董事会第三次会议 2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东长城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 10 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2015]G15006590012 号 
注册会计师姓名 杨文蔚  杨新春 
审计报告正文 
广东长城集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东长城集团股份有限公司（以下简称“长城集团”）财务报表，包括 2014年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长城集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，长城集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长城集团2014年12月31日的
财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。  
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
