河南佰利联化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及
中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司制定和修订了7项制度，详细情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
    1 《2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《未来三年
（2015-2017）股东回报规划》 
   2015-01-27   巨潮资讯网 
    2 《募集资金管理制度》    2015-06-06   巨潮资讯网 
    3 《董事长、监事会主席及高级管理人员薪酬管理办法》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》 
   2015-11-12   巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东。 
公司自改制设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律和《公司章程》的要求规范运作，
建立了较为完善的法人治理结构。报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
1、业务独立情况：公司拥有独立完整的生产、供应和销售系统，能够自主制定产品营销策略，具有面
向市场独立开展经营业务的能力，不存在依赖实际控制人及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况：公司已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，完全独立于实际控制人；公司
员工、薪酬、社会保障等方面独立管理，不受实际控制人或任何单位影响，具有完善的管理制度和体系。
公司董事、监事、高级管理人员的任职，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司
高级管理人员未在股东单位或其他关联单位担任除董事、监事以外的任何行政职务，也未在实际控制人及
其他关联方领薪。 
3、资产独立情况：公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有权和使用权；
公司与实际控制人之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立、完整的生产经营资产；公司
对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被实际控制人占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司按照《公司法》、《公司章程》建立了完整、独立的法人治理结构；设立了
适应发展需要的组织机构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构依法独立行使各自职权，
保障公司规范运作。公司的机构设置完全独立于实际控制人，独立运作，不存在实际控制人及其他关联企
业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，并配备专职财务管理人员。公司制定了独立于实际控
制人的财务管理制度，并建立了独立的会计核算体系，独立的银行账户、依法独立纳税。 
河南佰利联化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 2015 年 02 月 23 日 2015 年 02 月 24 日
《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》，编号 2015-019，
刊登于 2 月 14 日的《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日
《2014 年度股东大会决议公
告》，编号 2015-040，刊登于 4
月 16 日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日
《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》，编号 2015-077，
刊登于 6 月 24 日的《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日
《2015 年第三次临时股东大
会决议公告》，编号 2014-117，
刊登于 11 月 28 日的《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
河南佰利联化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
董事会次数 次数 亲自参加会议
张治军 10 7 3 0 0 否 
陈俊发 10 6 4 0 0 否 
许晓斌 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独
立董事工作制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘任高级管理人员、关联资金
占用、对外担保、续聘会计师事务所、向激励对象授予限制性股票、非公开发行股票等需要独立董事发表
意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则
的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会根据 《公司法》、中国证监会 《上市公司治理准则》和《董事会审计委员会
工作条例》的有关规定，积极履行职责，与公司审计部、年审会计师保持了良好的互动，对公司审计工作
进行了指导和审核。 
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，报告期内审计委员会共召开6次会议，对公司的
定期报告、募集资金专项存储与使用情况审计报告、内部控制执行情况审计报告、续聘会计师事务所等事
项进行了审议，并对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，薪酬与考核委员会召开了4次会议，
先后审议通过了《2015年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《2015年限制性股票激励计划实施考
核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理2015年限制性股票激励计划相关事宜的议案》、《关
河南佰利联化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于调整2015年限制性股票激励计划的议案》、《关于向激励对
象授予限制性股票的议案》、《关于制定<董事长、监事会主席及高级管理人员薪酬管理办法>的议案》。
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规
则》及其他有关规定，积极履行职责。 
董事会提名委员会的履职情况： 
提名委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议通过了
《关于审核推荐公司总经理的议案》。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委员
会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会战略委员会的履职情况： 
战略委员会由5名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，战略委员会召开了1次会议，审议通过了
《关于对焦作荣佳钪业科技有限公司增资控股的议案》。战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准
则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会专门委员会人员组成符合有关法律、法规的要求，报告期内各专门委员会能够按照董事会专门
委员会工作细则的规定认真开展工作，积极履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定对
公司高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；报告期内，公司对高管人员按月考核、
按月发放，监事会对此进行监督。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思
路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 2 月 27 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2015 年度
内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00%
河南佰利联化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：具有以下特征的缺陷，认
定为重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员舞弊，造成重大损失和不利影响；
②公司在财务会计、资产管理、资本运营、
信息披露、产品质量、安全生产、环境保
护等方面发生重大违法违规事件和责任事
故，给公司造成重大损失和不利影响，或
者遭受重大行政监管处罚；③企业审计委
员会和内部审计机构未能发挥有效监督职
能，造成公司重大损失；④企业财务报表
已经或者很可能被注册会计师出具否定意
见或者拒绝表示意见。上述①②③造成结
果不重大但重要，认定为重要缺陷。上述
①②③造成结果既不重大也不重要，认定
为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：具有以下特征的
缺陷，影响重大的认定为重大缺陷：①
违犯国家法律、行政法规和规范性文
件；②“三重一大”事项未经过集体决策
程序；③关键岗位管理人员和技术人员
流失；④涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；⑤信息
披露内部控制失效，导致公司被监管部
门公开谴责；⑥内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
上述缺陷影响不重大但重要，认定为重
要缺陷。上述缺陷影响既不重大也不重
要，认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：以 2015 年度合并财务报
表数据为基准，确定公司合并财务报表错
报（包括漏报）重要程度的定量标准：重
大缺陷：错报≥税前利润的 5%；重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报＜税前利润的 5%；
一般缺陷：错报＜税前利润的 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：参照财务报告内
部控制缺陷的定量标准，确定公司非财
务报告内部控制缺陷重要程度的定量
标准为：重大缺陷：错报≥税前利润的
5%；重要缺陷：税前利润的 1%≤错报
＜税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜
税前利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
河南佰利联化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
详见公司 2016 年 2 月 27 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2015 年度内部控
制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南佰利联化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 710109 号 
注册会计师姓名 刘金进、姜常谦 
审计报告正文 
 
河南佰利联化学股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的河南佰利联化学股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
