河南佰利联化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善
公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司制定和修订了13项制度，详细情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《资金支付授权审批制度》、《会计师事务所选聘制度》、
《印章管理制度》、《首期限制性股票激励计划实施考
核办法》 
2013-1-31 巨潮资讯网 
2 《授权管理制度》、《募集资金管理制度》 2013-2-27 巨潮资讯网 
3 《银行间债券市场发行债券融资工具信息披露事务管
理制度》、《理财产品管理制度》 
2013-3-22 巨潮资讯网 
4 《财务报告内部控制制度》 2013-4-13 巨潮资讯网 
5 《关联交易决策制度》、《反舞弊与举报制度》、《资
金支付授权审批制度》 
2013-5-24 巨潮资讯网 
6 《公司章程》 2013-8-20 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为贯彻落实中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公
司字[2007]28 号）、深交所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上
[2007]39 号）和中国证监会河南监管局（以下简称“河南证监局”）《关于做好加强上市公司
治理专项活动有关工作的通知》（豫证监发[2007]127 号）、《关于进一步深入推进公司治理专
项活动的通知》（豫证监发[2008]257 号）以及河南证监局《关于在河南辖区新上市公司开展
公司治理专项活动的通知》（豫证监发［2011］239 号的要求，公司本着实事求是的原则，开
展了公司治理专项活动，于 2013 年 1 月披露了自查报告及整改意见。按照相关程序要求，中
国证监会河南监管局于 2013 年 4 月 17 日—19 日对我公司的治理情况进行了现场检查，并对
河南佰利联化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55
公司治理情况提出了综合评价及整改意见。公司 2013 年 5 月收到整改意见后，公司董事会高
度重视，制定了切实可行的整改计划，并积极落实到位。      
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等
敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。
公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖
公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012
年年
度股
东大
会 
2013 年 4
月 12 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度
监事会工作报告》；3、《2012 年度报告》（全文及
摘要）；4、《2012 年度财务决算报告》；5、《2012
年度利润分配预案》；6、《关于发行短期融资券的
议案》；7、《关于投资建设富钛料项目的议案》。
会议以记名投
票方式进行表
决，审议通过了
相关议案 
2013 年
04 月 13
日 
《2012 年年度股
东大会决议公
告》，编号
2013-034，刊登
于 4 月 13 日的
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com
.cn 上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
第一次临
时股东大
会 
2013 年
02 月 26
日 
1、《关于全资子公司焦作高泰精细化工有限
公司使用节余募集资金永久性补充流动资
金的议案》；2、《关于公司 2013 年度向银行
申请综合授信额度的议案》；3、《关于制定<
会计师事务所选聘制度>的议案》。 
会议以记
名投票方
式进行表
决，审议通
过了相关
议案 
2013 年
02 月 27
日 
《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》，编号
2013-017，刊登于 2 月
27 日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 上。
2013 年
第二次临
时股东大
会 
2013 年
05 月 21
日 
1、《首期限制性股票激励计划（修订稿）》
及其摘要；2、《首期限制性股票激励计划实
施考核办法》3、《关于提请股东大会授权董
事会办理限制性股票激励计划相关事宜的
议案》。 
会议以记
名投票方
式进行表
决，审议通
过了相关
议案 
2013 年
05 月 22
日 
《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》，编号
2013-048，刊登于 5 月
22 日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 上。
河南佰利联化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56
2013 年
第三次临
时股东大
会 
2013 年
09 月 04
日 
1、《关于公司与银行、经销商及客户签订金
融网络服务协议的议案》；2、《关于修订<
关联交易决策制度>的议案》。 
会议以记
名投票方
式进行表
决，审议通
过了相关
议案 
2013 年
09 月 05
日 
《2013 年第三次临时股
东大会决议公告》，编号
2013-077，刊登于 9 月 5
日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上。
2013 年
第四次临
时股东大
会 
2013 年
11 月 28
日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案）》；2、《关于公司本次非公开发行股票方
案的议案》；3、《关于公司本次非公开发行
股票预案的议案》；4、《关于前次募集资金
使用情况报告的议案》；5、《关于非公开发
行股票募集资金使用可行性报告的议案》；
6、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易
事项的议案》；7、《关于公司与特定认购对
象签订<附条件生效的非公开发行股票认购
协议>的议案》；8、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》；9、《关于变更会计师事务所
的议案》。 
会议以记
名投票方
式进行表
决，审议通
过了相关
议案 
2013 年
11 月 29
日 
《2013 年第四次临时股
东大会决议公告》，编号
2013-096，刊登于 11 月
29 日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 上。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
董家臣 9 7 2 0 0 否 
王敏康 9 5 4 0 0 否 
张栋 9 3 6 0 0 否 
李中军 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
河南佰利联化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《独立董事工作制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤
勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董
事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会。2013 年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及
公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如
下： 
董事会审计委员会的履职情况： 
审计委员会由 3名董事组成，其中 2名独立董事，主任委员由有财务专业背景的独立董
事王敏康先生担任。报告期内审计委员会召开了 7次会议，先后审议通过了先后审议通过了
2012 年年报审计方案及 2012 年度内部控制自我评价工作方案，关于 2012 年度募集资金专项
存储与使用情况，2013 年度年报审计工作计划及 2013 年内部控制自我评价工作方案，以及
提名公司内部审计部门负责人、非公开发行股票涉及关联交易事项、调整部分募集资金投资
项目预计达到预定可使用状态时间、变更会计师事务所等事项，并督促公司不断完善内控制
度的建设。审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会议事规则》
等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会的履职情况：  
薪酬与考核委员会由 3名董事组成，其中 2名独立董事，主任委员由独立董事张栋先生
担任。报告期内薪酬与考核委员会召开了 4次会议，主要对公司首期限制性股票激励计划，
2013 年度高管绩效薪酬考核方案等议案进行了审议。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上
市公司治理准则》及《薪酬与考核委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积
极履行了职责。 
河南佰利联化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58
董事会提名委员会的履职情况： 
提名委员会由 3名董事组成，其中 2名独立董事，主任委员由独立董事李中军先生担任。
报告期内提名委员会召开了 1次会议，提名韩健华先生为公司总经理，对拟聘任的高级管理
人员进行资格审查，发表审查意见和建议。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准
则》及《提名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会提名委员会的履职情况： 
战略委员会由 5名董事组成，其中 2名独立董事，主任委员由董事长许刚先生担任。报
告期内战略委员会召开了 3次会议，主要对公司投资设立子公司，投资建设富钛料项目，投
资设立参股公司，非公开发行股票等议案进行了审议。战略委员会根据《公司法》、《上市
公司治理准则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了
职责。 
董事会专门委员会人员组成符合有关法律、法规的要求，报告期内各专门委员会能够按
照董事会专门委员会工作细则的规定认真开展工作，积极履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司无控股股东。 
公司自改制设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律和《公司章程》的要
求规范运作，建立了较为完善的法人治理结构。报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下：       
1、业务独立情况：公司拥有独立完整的生产、供应和销售系统，能够自主制定产品营销
策略，具有面向市场独立开展经营业务的能力，不存在依赖实际控制人及其他关联方进行生
产经营活动的情况。 
2、人员独立情况：公司已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，完全独立于实际控
制人；公司员工、薪酬、社会保障等方面独立管理，不受实际控制人或任何单位影响，具有
完善的管理制度和体系。公司董事、监事、高级管理人员的任职，严格按照《公司法》和《公
司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员未在股东单位或其他关联单位担任除董事、
监事以外的任何行政职务，也未在实际控制人及其他关联方领薪。      
河南佰利联化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 59
3、资产独立情况：公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有
权和使用权；公司与实际控制人之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立、
完整的生产经营资产；公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被实际控
制人占用而损害公司利益的情况。      
4、机构独立情况：公司按照《公司法》、《公司章程》建立了完整、独立的法人治理结构；
设立了适应发展需要的组织机构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构依法
独立行使各自职权，保障公司规范运作。公司的机构设置完全独立于实际控制人，独立运作，
不存在实际控制人及其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。      
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，并配备专职财务管理人员。公司制定了独
立于实际控制人的财务管理制度，并建立了独立的会计核算体系，独立的银行账户、依法独
立纳税。 
七、同业竞争情况 
为避免未来可能发生的同业竞争，公司实际控制人以及持有公司 5%以上股份的股东承
诺： 
2008 年，公司实际控制人以及持有公司 5%以上股份的股东承诺，直接或间接作为公司
股东期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与公司构成竞争的任何业务
或活动；不会利用公司股东地位损害公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益；如有
任何违反上述承诺的事项发生，承诺人承担因此给公司造成的一切损失（含直接损失和间接
损失）。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、
透明、高效的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资
及社会保障的有关规定对公司高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；
报告期内，公司对高管人员按月考核、按月发放，监事会对此进行监督。报告期内，公司高
级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较
好的完成了本年度的各项任务。 
河南佰利联化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 60
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）完善公司内部控制结构 
1、公司治理结构 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司在完善经营
机制、强化经营管理的同时，逐步建立、健全与业务性质和规模相适应的治理结构。股东大
会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协调。公司董事
会、监事会共同对股东大会负责，经理层对董事会负责，形成了合理的分工和制衡，保证了
公司治理结构、内部机构设置和运行机制的有效和规范。 
股东大会是公司最高权力机构，公司制定了《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。董事会是股东大会的执
行机构，行使经营决策权，公司制定了《董事会议事规则》《董事会会议提案管理办法》，明
确董事任职条件和责任义务，董事会对股东大会负责，负责建立和完善公司内部控制的政策
和方案，监督内部控制有效执行。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和
薪酬与考核委员会。监事会是行使监督权力的机构，对公司董事及其他高管人员的行为和公
司财务进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。经理层行使执行权，总经理由董事会
聘任，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司的日常经营管理工作。 
公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会能依据相关工作程序，履行职责、
实施权利，进行表决或发表相应意见。公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定召开“三
会”，并按规定流程进行公告披露，归档保存文件资料，“三会”决议的实际执行情况良好。 
2、内部审计机构 
公司制定了《内部审计制度》，成立董事会审计委员会领导下的审计部，配备专职审计人
员 5 人。审计部对董事会负责并报告工作，并依照国家法律法规和公司制度的要求，独立、
客观地行使内部审计职权，对公司及控股子公司内部控制工作进行检查监督，对财务及经营
活动进行内部审计。 
（二）建立健全内部控制制度 
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及其四个专业委员
