龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
56
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，并配备专职财务管理人员。公司制定了独立于实际控
制人的财务管理制度，并建立了独立的会计核算体系，独立的银行账户、依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议
类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股
东大会
年度
股东
大会
0.18%
2016年 03
月 22日
2016年 03
月 23日
《2015年度股东大会决议公告》，编号 2016-028，刊登于 3月 23日的
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
2016年第一
次临时股东
大会
临时
股东
大会
2016年 05
月 31日
2016年 06
月 01日
《2016年第一次临时股东大会决议公告》，编号 2016-055，刊登于 2016
年 6月 1日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2016年第二
次临时股东
大会
临时
股东
大会
2016年 06
月 21日
2016年 06
月 22日
《2016年第二次临时股东大会决议公告》，编号 2016-062，刊登于 2016
年 6月 22日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2016年第三
次临时股东
大会
临时
股东
大会
0.67%
2016年 09
月 07日
2016年 09
月 08日
《2016年第三次临时股东大会决议公告》，编号 2016-084，刊登于 2016
年 9月 8日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2016年第四
次临时股东
大会
临时
股东
大会
2016年 11
月 14日
2016年 11
月 15日
《2016年第四次临时股东大会决议公告》，编号 2016-117，刊登于 2016
年 11月 15日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张治军 12 9 3 0 0 否
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
57
陈俊发 12 9 3 0 0 否
许晓斌 12 9 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 □ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董
事工作制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常
经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘任高级管理人员、关联资金占用、
对外担保、财务资助、非公开发行项目节余募集资金补充流动资金等需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2016
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有
关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下：
董事会审计委员会履职情况：
报告期内，审计委员会根据 《公司法》、中国证监会 《上市公司治理准则》和《董事会审计委员会
工作条例》的有关规定，积极履行职责，与公司审计部、年审会计师保持了良好的互动，对公司审计工作
进行了指导和审核。
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，报告期内审计委员会共召开4次会议，对公司的
定期报告、内部控制执行情况审计报告、续聘会计师事务所等事项进行了审议，并对公司财务状况和经营
情况实施了有效的指导和监督。
董事会薪酬与考核委员会的履职情况：
薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，
先后审议通过了《关于2015年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁的议案》、《关于回购注销部分限制性
股票的议案》、《关于董事长、监事会主席及高级管理人员2015年度绩效奖励的议案》、《关于制定<2017年
度董事长、监事会主席及高级管理人员薪酬管理办法>的议案》。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市
公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责。
董事会提名委员会的履职情况：
提名委员会由 3名董事组成，其中 2名独立董事。报告期内，提名委员会召开了 1 次会议，对《关于
公司高级管理人员调整的议案》进行了审议。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
58
委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。
本年度并未召开战略委员会会议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定对
公司高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；报告期内，公司对高管人员按月考核、
按月发放，监事会对此进行监督。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 □ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司 2017年 3月 31日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的《2016年
度内部控制自我评价报告》。
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：具有以下特征的缺陷，
认定为重大缺陷：①公司董事、监事和
高级管理人员舞弊，造成重大损失和不
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：具有以下特
征的缺陷，影响重大的认定为重大缺
陷：①违犯国家法律、行政法规和规
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
59
利影响；②公司在财务会计、资产管理、
资本运营、信息披露、产品质量、安全
生产、环境保护等方面发生重大违法违
规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管
处罚；③企业审计委员会和内部审计机
构未能发挥有效监督职能，造成公司重
大损失；④企业财务报表已经或者很可
能被注册会计师出具否定意见或者拒绝
表示意见。上述①②③造成结果不重大
但重要，认定为重要缺陷。上述①②③
造成结果既不重大也不重要，认定为一
般缺陷。
范性文件；②"三重一大"事项未经过
集体决策程序；③关键岗位管理人员
和技术人员流失；④涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度
系统失效；⑤信息披露内部控制失
效，导致公司被监管部门公开谴责；
⑥内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。上述缺
陷影响不重大但重要，认定为重要缺
陷。上述缺陷影响既不重大也不重
要，认定为一般缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：以 2015年度合并财务
报表数据为基准，确定公司合并财务报
表错报（包括漏报）重要程度的定量标
准：重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税
前利润的 5%；一般缺陷：错报＜税前利
润的 1%。
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：参照财务报
告内部控制缺陷的定量标准，确定公
司非财务报告内部控制缺陷重要程
度的定量标准为：重大缺陷：错报≥
税前利润的 5%；重要缺陷：税前利
润的 1%≤错报＜税前利润的 5%；
一般缺陷：错报＜税前利润的 1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 03月 31日
内部控制鉴证报告全文披露索引
详见公司 2017年 3月 31日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的《2016年度内部控
制鉴证报告》。
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
60
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
61
第十一节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准的无保留意见
审计报告签署日期 2017年 03月 29日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2017]第 号
注册会计师姓名 刘金进 陈佳
审计报告正文
龙蟒佰利联集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的龙蟒佰利联集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务
报表，包括2016年12月31日的合并及公司资产负债表、2016年度的合并及公司
利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
62
表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务
报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编
制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了
基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了贵公司2016年12月31日的合并及公司财务状况以及2016年度的合并
及公司经营成果和现金流量。
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：刘金进
中国·上海 中国注册会计师： 陈佳
二〇一七年三月二
