龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、公司主业与产品用途 
公司主要从事钛白粉、锆制品和硫酸等产品的生产与销售，为亚洲最大的钛白粉企业。钛白粉的化学
名称为二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子式为TiO2。钛白粉具有高折射率，理想的粒度分布，良好
的遮盖力和着色力，是一种性能优异的白色颜料，广泛应用于涂料、橡胶、塑料、造纸、印刷油墨、日用
化工、电子工业、微机电和环保工业。 
钛白粉主要分为颜料级和非颜料级钛白粉。通常人们把在涂料、油墨、塑料、橡胶、造纸、化纤、美
术颜料和日用化妆品等行业中以白色颜料为主要使用目的的钛白粉称为颜料级钛白粉、二氧化钛颜料或钛
白粉；而把在搪瓷、电焊条、陶瓷、电子、冶金等工业部门以纯度为主要使用目的的钛白粉称为非颜料级
钛白粉或非涂料用钛白粉。  
颜料级钛白粉按结晶形态分为锐钛型钛白粉（简称A型）和金红石型钛白粉（简称R型）两类。锐钛型
钛白粉主要用于室内涂料、油墨、橡胶、玻璃、化妆品、肥皂、塑料和造纸等工业。金红石型钛白粉比锐
钛型钛白粉具有更好的耐候性和遮盖力，主要用于高级室外涂料、有光乳胶涂料、塑料、有较高消色力和
耐候要求的橡胶材料、高级纸张涂层等。 
非颜料级钛白粉按主要使用用途分为搪瓷级钛白粉、电焊条级钛白粉、陶瓷级钛白粉、电子级钛白粉
等多种类型。 
2、行业发展现状与周期性特点 
世界钛白粉工业已有近一百年的发展历史，它是在兼并、重组和技术进步的竞争道路上发展壮大的。
我国钛白粉工业自1956年生产搪瓷和电焊条钛白粉起步，到现在已有60多年历史。80年代中期，利用“攀
枝花钒钛磁铁矿资源综合利用”科技攻关中取得的硫酸法钛白粉开发成果，生产装置和技术水平有所提高,
产品品种转为以生产涂料用颜料级钛白粉为主。80年代和90年代，全国各地兴建钛白粉厂，但由于生产规
模小、工艺技术落后、产品质量差等原因，发展较为缓慢。2000年以后我国钛白粉工业才得以迅速发展，
进入国际钛白粉市场竞争。2009年以来，伴随着国家经济的快速增长，带动钛白粉市场需求突飞猛进，市
场价格快速提高，吸引社会资本不断涌入，行业内生产厂商也纷纷扩产，导致2011年以后国内钛白粉的产
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
能逐年大幅增加，而同期由于我国GDP增速的放缓、国家调整经济结构，尤其是房地产、涂料等下游行业
的需求量增长率逐步下降，导致行业出现普通锐钛型和金红石产品的产能日益过剩，市场价格持续下滑的
情况。 
近年，国家供给侧改革各项工作有效推进，钛白粉产能得到有效控制，行业供给过剩的状况得到改善，
产能集中度逐渐提升，产品结构得到优化。2016和2017年钛白粉处于景气周期，产品价格呈现上涨之势，
供应紧俏，库存大幅下降，年出口量保持着两位数的较高增速。随着钛白粉产业转型升级，中国正由钛白
粉制造大国向强国迈进。产品质量稳步提升，与国际钛白粉巨头的差距逐渐缩小；循环经济优势凸显，许
多优秀钛白粉企业因地制宜，构建出独特的循环经济产业链；技术工艺取得突破，开启了氯化法钛白粉发
展新时期。       
钛白粉作为国民经济的“晴雨表”，价格和需求量与经济发展程度密切相关，具有周期性特点。由于钛
白粉广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨、日用化工、电子、新能源材料等各个领域，其周期性往往与下
游各行业开工率、经济活跃程度密切相关。 
3、经营模式与业绩驱动  
公司采用化工企业典型的连续型大规模生产模式，钛白粉年产能达60万吨；买断式的终端用户和经销
商销售模式，内设销售公司负责产品的内销和出口工作，下设子公司佰利联（香港）有限公司、佰利联（欧
洲）有限公司、佰利联（美洲）有限公司负责出口市场的业务拓展。      
本年度，公司依托自身技术优势、国际化市场优势、质量和品牌优势、循环经济优势及合并龙蟒钛业
后的规模化和全产业链优势强化核心竞争力。公司对内加快企业融合之步伐，快速释放龙佰合并后的协同
效应，抢占市场先机，继续在景气周期获取高额的利润；对外履行社会责任，深入贯彻“绿色、协调”可持
续发展理念，在严峻的环保形势下，有效的参与市场竞争，获取改革红利。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
否 
公司是国家级高新技术企业、全国守合同重信用企业、国家技术创新示范企业、河南省节能减排科技
创新优秀示范企业，河南省创新龙头企业。公司连续多年入选“中国化工企业500强”，攀枝花基地还被
评为“国家绿色矿山”。公司拥有“国家矿产资源综合利用示范基地”和“钛白粉清洁生产工艺与技术国
家地方联合工程实验室”两大国家级的示范基地和实验室。拥有“雪莲”牌和“蟒”牌两大中国驰名商标。
公司主营产品钛白粉生产规模亚洲第一，世界第四，畅销全国，远销亚非拉美欧的一百多个国家和地区，
是中国外贸出口先导指数样品企业。公司钛白粉产能、固定资产规模、营业收入和净利润等指标均处于国
内首位。公司在技术、市场、循环经济、品牌、质量等方面具有较强的核心竞争优势。  
经营管理优势，公司收购龙蟒钛业后，初步实现了市场开发、财务管理、信息管理、制度管理、人事
管理、工艺管控、战略规划、文化观念等多方面的融合，形成了制度标准严明、全程管控严正，具有自身
发展特色的精益管理模式。报告期，集团精益管理取得突破性成果。以精益管理班组长集训为切入点，全
面开展精益管理培训；大力开展个人改善与创新项目改善，完成了年度人均劳效目标；深入推广精益生产
区达标，加大精益生产区建设力度，在安全隐患排查整改、跑冒滴漏治理、企业形象打造和员工工作环境
改善方面均有质的飞越。尤其在设备管理评价方式上首次导入OEE评估指标，起到了标杆示范作用，有效
提升了精益管理水平。 
技术优势，公司依托国家级企业技术中心、国家地方联合工程实验室、国家CNAS认可实验室、省级工
程技术中心等研发平台，在钛白粉新产品研发、生产工艺管理与控制、设备改进与设计制作等方面具有显
著的技术优势。同时拥有院士专家工作站、河南省纳米材料工程技术中心产业化基地、博士后研发基地等
研究机构。公司共拥有钛白粉生产及钒钛磁铁矿高效综合利用等技术专利130余项，是行业首家通过联产
法清洁生产鉴定的企业。硫氯耦合绿色生产技术、硫铁钛和硫磷钛联产清洁生产技术、白石膏生产技术等
均是行内独创，硫磷钛和硫铁钛联产法清洁生产工艺与技术还分别获得了中国石化行业科技进步一等奖和
三等奖以及省级科技进步一等奖和二等级。多年的运营经验使公司完全具备20万吨/年单套硫酸法和6万吨
/年单套氯化法钛白生产线的设计、安装和开车能力。2014年，公司引进了Huntsman（亨斯迈）TR52钛白
粉生产技术，更加有力的提升了公司在高档硫酸法金红石钛白粉领域的国际竞争力。 
生产工艺优势，公司是国内唯一一家同时具有硫酸法和氯化法生产工艺的大型钛白粉生产企业。公司
一期氯化法项目，是国内目前运行最为稳定、续建规模最大的氯化法项目，对引领产业转型升级具有重大
意义。报告期内，公司氯化法钛白粉产量已基本达到年产6万吨设计产能，并持续稳定向下游客户供货，
在PPG、阿克苏（AkzoNobel）、宣伟（Sherwin-Williams）、立邦（Nippon Paint）等行业标杆性客户中
取得了良好的口碑；公司硫酸法钛白粉产品质量不断提升，产品结构日趋合理，产量屡创新高，为公司的
业绩增长奠定了良好的基础。 
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
出口市场优势，为了更好的开拓和维护市场与客户，公司在美国、英国、香港投资设立了子公司，广
泛与国际涂料、塑料、油墨等行业巨头建立了战略合作关系，进一步加大了公司的国际化进程和国际影响
力。公司连续多年被河南省商务厅授予“河南省进口重点企业”、“河南省出口重点企业”称号；在机器
设备、原材料和仪器仪表采购等方面，公司积极开拓国外采购渠道，与加拿大、南非、印度、莫桑比克、
塞内加尔等国家的多个世界级原材料供应商建立了稳定的合作关系，有效保证了公司原材料的供应。 
质量和品牌影响力，公司制定了严格的质量控制标准，通过了ISO 9001:2008(GB/T 19001:2008)质量
管理体系认证、 ISO 14001:2004 (GB/T 24001:2004) 环境管理体系认证和 OHSAS 18001:2007 (GB/T 
28001-2011) 职业健康安全管理体系认证。建立了完善的销售技术支持和产品售后服务体系，能够为客户
提供高品质、个性化的服务。公司同时拥有“雪莲牌”和“蟒牌”两个国内钛白粉行业的知名品牌，不仅
畅销全国，还远销一百多个国家和地区，深受国内外客户好评。 
循环经济优势，公司充分利用联产法生产技术优势，相互嫁接钛白粉、锆制品、硫酸、富钛料、氧化
钪等系列产品的生产工艺，形成了完善的硫磷钛和硫铁钛循环经济运行模式；首家创新开发的硫氯耦合绿
色发展技术，不仅为氯化法提供充足的原料，还解决了硫酸法钛白废酸处理和石膏堆存问题；积极采用深
度膜处理技术、探求废副产品的再利用途径等，这一系列的创新举措实现了资源的综合利用和超低排放，
有效增加了公司的可持续发展能力。公司成功开发了极贫复杂多金属共伴生钒钛磁铁矿高效综合利用技
术，该项技术成果将表外矿资源由不能利用提升为可被开发利用的宝贵资源，属国家重大产业技术开发专
项技术，对我国攀西钒钛磁铁矿开发产业实现资源节约型、走可持续发展之路具有重要意义。 
全产业链优势，公司通过兼并重组实现了产业资源横向与纵向整合，使公司业务进一步延伸。公司的
控股子公司龙蟒钛业拥有国内较大规模的钒钛磁铁矿资源，借助其资源优势，有效改善了公司的产业链结
构，稳定原材料供应和提升产品毛利率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    （一）经营环境分析 
    2017年我国经济运行稳中有进、好于预期，国内生产总值突破82万亿元，同比增长6.9%，CPI温和上
涨1.6%，进出口增长14.2%，扭转了连续两年下降的局面。供给侧结构性改革取得重要进展，新旧动能转
换加快进行，经济发展的质量和效益不断提升。2017年恰逢中国钛白粉行业60周年，也是行业机遇与挑战
并存的一年。国家环保政策对企业的生产经营产生了有史以来最为深远的影响，具有循环经济和环保优势
的钛白粉企业可享受本轮景气周期带来的高额收益，部分缺少环保优势的钛白粉企业则面临市场竞争压
力，经营困难。报告期，原材料供需矛盾凸显，价涨量缺；产品供应紧俏，价格稳定攀升。产量方面，2017
年全国41家能维持正常生产的全流程型钛白粉企业(集团)的综合产量为287万吨，增长10.49%；出口方面，
受益于国际宏观经济复苏，出口市场继续向好，据海关总署统计数据，2017年我国共出口钛白粉83.09万
吨，同比增长15.33%，继续保持着高增长率。 
    面对复杂的经营环境，公司加快深度融合发展步伐，坚持稳中求变的发展思路，开启绿色发展理念，
稳站行业发展前沿，实现集团经济高效运转，较为出色的完成了本年度各项经营目标，以良好的业绩回馈
广大投资者。 
     (二）公司总体经营情况 
    2017年，公司定方向、明思路、强管理、重执行，初步实现产品供销、工艺技术、财务管理、企业文
化、人力资源等各项板块的融合，以制度对标、技术对标、成本对标等活动为载体，逐步形成了符合集团
大战略、大市场、大责任发展需要的现代化管理体系，有效实现优势互补和“1+1＞2”的协同效应。 
    2017年，公司实现营业收入102.58亿元，较上年上升148.03%；实现利润总额30.55亿元，较上年上升
465.26%；归属于上市公司股东净利润25.02亿元，较上年上升466.02%。 
    本年度，主要经营工作情况如下： 
    1.完成三体系融合，稳定企业发展之基 
    2017年集团进入战略融合元年，一系列管理改革有序进行。公司全面推行三体系融合工作，为集团未
来发展打下良好基础。 
    ①企业文化体系融合 
    企业文化是统筹公司未来发展的核心理念，是公司软实力的体现。本年度，公司迅速启动企业文化再
造工程，特聘国内知名专家对龙佰两家企业文化进行梳理整合，形成了”强中国钛产业，做受尊敬企业“为
