龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司主业与产品用途
公司主要从事钛白粉、锆制品和硫酸等产品的生产与销售，为钛白粉行业领军企业之一。
钛白粉的化学名称为二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子式为TiO2。钛白粉具有高折射率，理想
的粒度分布，良好的遮盖力和着色力，是一种性能优异 的白色颜料，广泛应用于涂料、橡胶、塑料、造
纸、印刷油墨、日用化工、电子工业、微机电和环保工业。
钛白粉主要分为颜料级和非颜料级钛白粉。通常人们把在涂料、油墨、塑料、橡胶、造纸、化纤、美
术颜料和日用化妆品等行业中以白色颜料为主要使用目的的钛白粉称为颜料级钛白粉、二氧化钛颜料或钛
白粉；而把在搪瓷、电焊条、陶 瓷、电子、冶金等工业部门以纯度为主要使用目的的钛白粉称为非颜料
级钛白粉或非涂料用钛白粉。
颜料级钛白粉按结晶形态分为锐钛型钛白粉（简称A型）和金红石型钛白粉（简称R型）两类。锐钛型
钛白粉主要用于室内涂料、油墨、橡胶、玻璃、化妆品、肥皂、塑料和造纸等工业。金红石型钛白粉比锐
钛型钛白粉具有更好的耐候性和遮盖力，主要用于高级室外涂料、有光乳胶涂料、塑料、有较高消色力和
耐候要求的橡胶材料、高级纸张涂层等。
非颜料级钛白粉按主要使用用途分为搪瓷级钛白粉、电焊条级钛白粉、陶瓷级钛白粉、电子级钛白粉
等多种类型。
2、行业发展现状与周期性特点
在2016年房地产景气度上升，钛白粉出口大幅增长，原材料钛矿价格持续快速增长和国内外过剩产能
得到有效化解的前提下，钛白粉行业成功走出了前两年的低谷，全年价格持续10多轮上涨，产品供应紧俏，
库存大幅下降，已成功步入周期性复苏阶段。
3、经营模式与业绩驱动
公司采用化工企业典型的连续型大规模生产模式，钛白粉年产能达56万吨；买断式的终端用户和经销
商销售模式，内设销售部和进出口部分别负责产品的内销和出口工作。
本年度，公司依托自身技术优势、国际化市场优势、质量和品牌优势、循环经济优势及合并龙蟒钛业
后的规模化和全产业链优势强化公司核心竞争力，在外部市场环境的好转导致产品价格全年持续上涨的市
场状况下，有效的抢占了市场份额，提高了产品毛利率，使公司业绩得到大幅提升。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
2016年 9月，公司完成了 2015年度非公开发行项目，公司股本由 710,511,200股变
为 2,032,164,739股
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是国家级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、河南省节能减排科技创新优秀示范企
业，河南省创新型试点企业。公司是“全国守合同重信用企业”、 “国家技术创新示范企业”、“国家矿产
资源综合利用示范基地”、“国家绿色矿山”、“中国化工企业500强”等， “雪莲”商标和“ 蟒 ”商标荣
获中国驰名商标。公司主营钛白粉、锆制品等系列产品，生产规模位居亚洲第一，世界第四。产品畅销全
国，并出口亚太、拉美、北美、欧洲、中东和非洲地区的一百余个国家，多次荣获 “河南省重点出口、进
口企业”称号。公司钛白粉产能、固定资产规模、营业收入、净利润等指标均处于国内首位，为行业领军
企业。公司在技术、市场、循环经济、品牌、质量等方面具有很强的核心竞争力。
技术优势，公司依托省级企业技术中心和省级工程技术中心，在钛白粉生产工艺管理与控制、设计制
作等方面技术优势明显。同时具有河南省纳米材料工程技术中心产业化基地、 博士后研发基地等研究机
构，拥有多项具有独立自主产权的金红石型钛白粉关键技术，行业内首家通过联产法鉴定；采用的白石膏
生产技术、石膏制砖技术以及酸解残渣回收利用技术均为行业内首家独创；公司是钛白行业中第一家采用
压滤水洗工艺技术的企业，并在钛白粉外加晶种水解技术、多元素盐处理掺杂技术、多元复合包膜技术、
产品粒径控制技术和表面修饰技术等方面处于国内领先地位，具备20 万吨/年单套硫酸法和6万吨/年单套
氯化法钛白生产线的设计、安装能力。2014年，公司引进了Huntsman（亨斯迈）TR52钛白粉生产技术，更
加提升了公司在高档硫酸法金红石钛白粉领域的国际竞争力。公司控股子公司龙蟒钛业拥有钛白粉生产及
钒钛磁铁矿综合高效利用的58项专利权及多项核心技术。
国际化市场优势，公司不仅在原辅材料、机器设备、仪器仪表等方面开拓了国外采购渠道，同时也与
多个世界级的原材料供应商建立了稳定的合作关系，从加拿大、南非、印度、莫桑比克、塞内加尔等多个
国家采购原材料，有效的保证了公司原材料的充足供应。在产品销售市场方面，公司与多个国际涂料、塑
料、油墨等巨头建立了战略合作关系，同时为了开拓市场以及更好的维护客户和市场，公司在香港、英国、
美国投资设立了公司，进一步加大了公司的国际化进程和公司的国际影响力。公司连续多年被河南省商务
厅授予“河南省进口重点企业”、“河南省出口重点企业”称号。
质量和品牌影响力，公司通过ISO9001：2008质量管理体系认证、GB/T24001—2004环境体系认证和
GB/T28001—2001职业健康安全管理体系认证。公司制定了严格的质量控制标准，近年来产品质量和性能
不断提高，同时建立了完善产品售后服务体系和技术支持体系，能够为客户提供高品质、个性化的服务。
公司同时拥有“雪莲牌”和“蟒牌”两个国内钛白粉行业知名品牌，该品牌产品不仅畅销全国，还出口到一百
余个国家，深受国内外客户好评。
循环经济优势，公司产品钛白粉、锆制品、硫酸和富钛料等系列产品生产工艺相通、不同生产工序产
生的产品或废弃物可直接或回收后再次进入生产环节，形成了完善的内外部循环经济运行模式，实现资源
的综合利用，有效增加公司的盈利能力。公司富钛料项目产品为氯化法钛白粉的原料，富钛料中间产品还
原钛可以替代硫酸法生产中所使用的铁粉，同时副产煤气和余热可以作为硫酸法钛白粉生产所需要的燃料
和蒸汽，从而有效降低硫酸法钛白粉的生产成本。另外，钛石膏资源综合利用项目可消耗大量硫酸法钛白
粉固废钛石膏，经济与环保效益明显。子公司龙蟒钛业拥有废酸和酸性废水清洁工艺处理技术，被国家发
改委作为循环经济典范在行业内推广；极贫复杂多金属共伴生钒钛磁铁矿高效综合利用技术，属国家重大
产业技术开发专项项目技术，该项技术成果将表外矿资源由不能利用提升为可被开发利用的宝贵资源，对
我国攀西钒钛磁铁矿开发产业实现资源节约型、走可持续发展之路具有重要意义。
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
11
全产业链优势，公司的控股子公司龙蟒钛业拥有国内较大规模的钒钛磁铁矿资源，借助其资源优势，
有利于改善公司产业链结构，稳定原材料供应，提升产品毛利率。
市场优势，公司在钛白粉行业有着良好的口碑及很高的市场占有率，本年度公司非公开发行项目完成
后，公司成为亚洲第一世界第四的钛白粉企业，国内市场占有率达15.88%，全年出口量约占全国出口量比
例达39.01%。
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）经济环境分析
2016年，宏观经济温和复苏，全年GDP同比增长6.7%，公司主营产品钛白粉作为宏观经济的“晴雨表”
复苏势头明显。在目前供给侧改革而导致的产能缩减、原材料钛矿大幅涨价及下游房地产、汽车行业的需
求拉动、出口量同比大幅增长的大环境下，钛白粉全年价格呈现连续上涨的态势。本年度，国内钛白粉经
历了十几轮提价后，累计价格涨幅达50%，与此同时，钛白粉出口增速保持高增长。根据海关统计数据，
2016年全年，钛白粉全年出口量为72.05万吨，同比增长33.82%。
在钛白粉行业出现拐点之际，公司作为本行业领军企业，公司管理层紧抓行业机遇，坚持以市场为导
向，强化经营管理，经营业绩持续向好，氯化法钛白粉项目产量逐步提升。同时，公司完成了与龙蟒钛业
的战略合并，加快产业整合的步伐，提升协同效应，较为出色的完成了本年度的经营目标。
（二）公司总体经营情况
面对良好的市场形势，公司以“优化产品结构、提升产品质量、抢占下游订单、压缩上游成本、确保
绿色达产”这五项方针为指导，精心组织生产经营，再创佳绩。
2016年度，公司实现营业收入41.36亿元，较上年上升56.98%；实现利润总额5.4亿元，较上年上升
298.44%；归属于上市公司股东的净利润4.42亿元，较上年上升296.74%。
2016年度公司主要经营工作情况如下：
1、丰富产品体系，优化产品结构，强化竞争优势。
本报告期，公司完成了龙蟒钛业的收购项目，一跃成为亚洲第一，世界第四的钛白粉生产企业。为了
实现公司“强中国钛产业，做受尊敬企业”的企业使命，公司不断加大生产、研发、项目投入，通过持续
创新不断优化产品结构，丰富产品体系，强化市场竞争力。2016年公司生产系统稳定运行，共计生产钛白
粉 58.31万吨。高端产品的开发取得了显著成效，TR52、氯化法钛白粉产品产量和质量稳步提升并得到 PPG、
阿克苏、宣威、立邦漆、KANSAI等行业标杆性终端客户认可。
2、适时调整营销策略，紧抓“销售上量”。
2016年公司销售钛白粉60.68万吨，全年国内销售钛白粉33.21万吨，国外出口钛白粉27.47万吨。
根据市场需求，本年度销售部门进一步拓展了金红石初品在造纸行业的份额，拓展了锐钛型钛白粉在
色母、特种颜料、玻璃制品等行业的份额，同时紧随终端市场，抢抓钛酸锂用钛白粉市场，成功开发下游
客户，目前月销售量已达600吨。龙蟒钛业销售部门重点对非996产品和领域市场进行开发，销售增量全部
来自于非996产品，降低了对涂料行业的依赖。
3、加大科研创新力度，为生产保驾护航。
研发载体方面，总部检测中心通过“国家实验室”验收，具备了对外提供检测服务的资质；襄阳公司
成立了院士专家工作站；襄钛技术中心被认定为省级技术中心；德阳公司通过国家高新技术企业年审。多
项研发与工艺优化取得成功。2016年共组织申报并受理专利26件，获授权10件。
4、全面推进环保深度治理，健全本质安全长效机制，构建优良生产环境。
在国家环保政策不断趋严的形势下，公司全面推进环保深度治理，以求在生态环境保护、资源节约、
循环利用方面超越行业标准。
此外，公司不断健全环保管理制度，严格落实《2016年环境污染综合整治方案》、《重污染天气应急预
案》、《环境污染防治设施监督管理办法》、《放射源防护和安全管理制度》、《扬尘管理制度》等，全方位布
