龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管
理和控制机制，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中
国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司制定和修订了5项制度，详细情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》(2017年1月） 2017-01-24 巨潮资讯网 
2 《授权管理制度》（2017年3月） 2017-03-14 巨潮资讯网 
3 《公司章程》(2017年3月）、《2017年度董事长、监事会主席及
高级管理人员薪酬管理办法（2017年3月）》 
2017-03-31 巨潮资讯网 
4 《公司章程（2017年4月）》 2017-04-07 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 42.99% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 11 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》，编号 
2017-006，刊登于 
2017年 1月 11日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 60.84% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》，编号 
2017-027，刊登于 
2017年 2月 11日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 77.80% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 25 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》，编号 
2017-031，刊登于 
2017年2月 25日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 60.75% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》，编号 
2017-067，刊登于 
2017年4月 21日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 58.25% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》，编号 
2017-069，刊登于 
2017年4月 25日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 43.55% 2017 年 06 月 01 日 2017 年 06 月 02 日 
《2017 年第五次临
时股东大会决议公
告》，编号 
2017-081，刊登于 
2017 年 6 月 2 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 40.92% 2017 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 19 日 
《2017 年第六次临
时股东大会决议公
告》，编号 
2017-118，刊登于 
2017 年 10 月 19 日
的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
张治军 12 3 9 0 0 否 0 
陈俊发 12 5 7 0 0 否 2 
许晓斌 12 2 10 0 0 否 0 
张孝诚 6 5 1 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
立董事工作制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的高级管理层、董事会等人员聘
任及更换、日常关联交易、财务资助、对外担保情况、利润分配预案、会计师事务所聘任、限制性股票回
购注销、第一期员工持股计划等事宜进行审慎监督，并发表专业性独立意见，在工作中保持充分的独立性，
谨慎、忠实、勤勉地服务于全体股东，切实维护公司及全体股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则
的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》和《董事会审计委员会工
作条例》的有关规定，积极履行职责，与公司审计部、年审会计师保持了良好的互动，对公司审计工作进
行了指导和审核。 
公司审计委员会由3名董事组成 ，其中2名独立董事。报告期内审计委员会共召开5次会议，对公司的
定期报告、募集资金存放与使用情况、内部控制执行情况、续聘会计师事务所等事项进行了审议，并对公
司财产状况与经营情况实施了有效的指导和监督。 
董事会战略委员会履职情况： 
公司战略委员会由5名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，战略委员会共召开2次会议，对公司
未来十年发展战略纲要以及投资设立和清算注销子公司等事项进行了审议。重点对公司未来十年的发展进
行了规划，并对公司发展有重大影响的事项进行了慎重的分析并最终形成决议。 
董事会薪酬与考核委员会的履行情况： 
薪酬与考核委员会由3名董事组成 ，其中2名独立董事。报告期内，薪酬与考核委员会召开了3次会议，
先后审议通过了《关于2016年度绩效奖励的分配方案》、《关于2015年限制性股票激励计划第二个解锁期
解锁的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于修订<2017年度董事长、监事会主席及
高级管理人员薪酬管理办法>的议案》、《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》、《关
于预提2017年度绩效奖励补贴员工持股计划的议案》等议案。董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关规定，积极履行各项职责，
为公司的长期平稳发展奠定人才基础。 
董事会提名委员会的履职情况： 
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
提名委员会由3名董事组成 ，其中2名独立董事。报告期内，提名委员会共召开了4次会议，先后审议
了《关于审核推荐公司总裁和董事会秘书的议案》、《关于审核推荐公司其他高级管理人员的议案》、《关
于更换董事会秘书的议案》、《关于增补公司独立董事的议案》等方案。董事会提名委员会根据《公司法》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关规定，积极履行各项职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定对
公司高管人员的岗位职责履行情况、经济责任目标完成情况每月进行考核与评定；报告期内，公司对高管
人员按月考核、按月发放，监事会对此进行监督。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公
司章程》等法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积
极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 3 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2017
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：具有以下特征的缺陷，
认定为重大缺陷：①公司董事、监事和
高级管理人员舞弊，造成重大损失和不
利影响；②公司在财务会计、资产管理、
资本运营、信息披露、产品质量、安全
生产、环境保护等方面发生重大违法违
规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管
处罚；③企业审计委员会和内部审计机
构未能发挥有效监督职能，造成公司重
大损失；④企业财务报表已经或者很可
能被注册会计师出具否定意见或者拒绝
表示意见。上述①②③造成结果不重大
但重要，认定为重要缺陷。上述①②③
造成结果既不重大也不重要，认定为一
般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：具有以下特
征的缺陷，影响重大的认定为重大缺
陷：①违犯国家法律、行政法规和规
范性文件；②“三重一大”事项未经
过集体决策程序； ③关键岗位管理
人员和技术人员流失；④涉及公司生
产经营的重要业务缺乏制度控制或
制度系统失效；⑤信息披露内部控制
失效，导致公司被监管部门公开谴
责；⑥内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。上述
缺陷影响不重大但重要，认定为重要
缺陷。上述缺陷影响既不重大也不重
要，认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：以 2017 年度合并财务
报表数据为基准，确定公司合并财务报
表错报（包括漏报）重要程度的定量标
准：重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税
前利润的 5%；一般缺陷：错报＜税前利
润的 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：参照财务报
告内部控制缺陷的定量标准，确定公
司非财务报告内部控制缺陷重要程
度的定量标准为：重大缺陷：错报≥
税前利润的 5%；重要缺陷：税前利
润的 1%≤错报＜税前利润的 5%；
一般缺陷：错报＜税前利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
详见公司 2017 年 4 月 3 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2017 年度内部控
制鉴证报告》。 
龙蟒佰利联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 报表 第 71 页 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 30 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2018]第ZG10544号 
注册会计师姓名 许培梅、张震 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
