南京中电环保股份有限公司 2013年度报告全文
48
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
和《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断加强完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，
确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实
际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。
（一）关于股东和股东大会
公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股东大
会议事规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使
股东权利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。
（二）关于公司和控股股东
公司控股股东及实际控制人行为规范，能够依法履行其权利和承担义务。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面
均独立于控股股东和实际控制人，拥有完整的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公
司治理结构健全，运作良好，控股股东依法行使权利及承担相应义务，不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的
行为。
（三）关于董事和董事会
公司董事会由8名董事构成，其中独立董事3名，全体董事均由公司股东大会选举产生。公司各董事的任职资格和任免均
严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《公司章程》等相关法律法规和公司规定，符合法定程序。
公司各董事均能够勤勉尽责，忠实履行董事职责，对公司的重大事项均能认真审核并提出意见和建议，切实有效地维护公司
和全体股东的权益。公司董事会设立有董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对涉及各专业的
事项提供专业的意见和建议，为董事会科学决策起到了一定的作用。
（四）关于监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事。公司各监事的任职资格和任免均严格按照《公
司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《公司章程》等相关法律法规和公司规定，符合法定程序。公司监事会
严格按照相关法律法规，从切实保护中小股东利益的角度出发，及时了解和检查公司财务运行状况，对公司重大事项以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行了监事的职责。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立有公正、透明的绩效评价与激励约束机制体系，不断持续完善考核激励模式，突出绩效管理，自上而下，根据
各自职责制定相应的考核目标，以定性考核和定量考核相结合，客观、公正地衡量各部门及各员工的工作业绩，形成了有序
的竞争、激励、淘汰机制，使全体员工都处于有效的管理体系中，充分发挥每位员工的主观能动性。
（六）信息披露管理及透明度
公司制定有《信息披露管理制度》等规定，对重大事件的报告、传递、审核、披露程序进行了明确规定，确保了主动、
及时、完整、充分地披露应披露的公司信息。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司由董事会秘书具体负责信息披露工作，同时协调公司与投资者关系，接待
来访投资者，回答投资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度。
（七）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，以推动公司持续、稳定、健康、快速地发展。
南京中电环保股份有限公司 2013年度报告全文
49
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年度股东大会 2013年 05月 13日 http://www.cninfo.com.cn 2013年 05月 14日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年第一次临时股东大会 2013年 12月 25日 http://www.cninfo.com.cn 2013年 12月 26日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第十五次会议 2013年 04月 18日 http://www.cninfo.com.cn 2013年 04月 22日
第二届董事会第十六次会议 2013年 07月 27日
第二届董事会第十七次会议 2013年 10月 25日
第二届董事会第十八次会议 2013年 10月 28日 http://www.cninfo.com.cn 2013年 10月 29日
第二届董事会第十九次会议 2013年 12月 09日 http://www.cninfo.com.cn 2013年 12月 10日
第三届董事会第一次会议 2013年 12月 25日 http://www.cninfo.com.cn 2013年 12月 26日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2012年 3月 15日，经公司第二届董事会第八次（临时）会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加
大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高了年报信息披露的质量和透明度，增强了信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也未发生监管部门对责任
人问责的情形。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
南京中电环保股份有限公司 2013年度报告全文
50
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2014年 03月 08日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2014]第 110418号
注册会计师姓名 戴定毅 鲁晓华
审计报告正文
审计报告
信会师报字[2014]第110418号
南京中电环保股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的南京中电环保股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债
表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所
有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执
行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财
务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师
的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务
报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工
作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31
日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。
立信会计师事务所 中国注册会计师：戴定毅
（特殊普通合伙）
中国·上海 中国注册会计师：鲁晓华
二〇一四年三月八日
