中电环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》和《创业板上市
公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断加强完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进和确保公司
的规范有效运作，切实维护广大投资者利益。 
（一）关于股东和股东大会  
公司平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，确保其能充分行使股东权利。公司股东大会的召集、
召开程序符合《公司法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等相关法律法规和公司规定，并为广大股东参加股东大会提供便利，同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、
召开和表决程序的合法性，维护公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东及实际控制人能够严格规范行为，依法履行其权利和承担义务。公司拥有完整的生产、供应和销售系统，
具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为。 
（三）关于董事和董事会  
     公司董事会由8名董事构成，其中独立董事3名，全体董事均由公司股东大会选举产生。公司各董事的任职资格和任免
均严格按照《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规和公司规定，符合法定程序。公
司各董事均能够勤勉尽责，忠实履行董事职责，对公司的重大事项均能认真审核并提出意见和建议，切实有效地维护公司和
全体股东的权益。公司董事会设立有董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对涉及各专业的事
项提供专业的意见和建议，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（四）关于监事和监事会  
     公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事。公司各监事的任职资格和任免均严格按照《公
司法》、《创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规和公司规定，符合法定程序。公司监事会严格按
照相关法律法规，从切实保护中小股东利益的角度出发，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合
规性等进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
     公司建立有公正、透明的绩效评价与激励约束机制体系，并不断持续完善。公司自上而下，根据各自职责制定相应的
考核目标，以定性考核和定量考核相结合，客观、公正地衡量各部门及各员工的工作业绩，形成了有序的竞争、激励、淘汰
机制，使全体员工都处于有效的管理体系中，充分发挥每位员工的主观能动性。 
（六）信息披露管理及透明度  
     公司制定有《信息披露管理制度》等规定，持续坚持规范运作，确保主动、及时、完整、充分地披露应披露的公司信
息。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，以及通过电话专线、网站、邮箱等多种渠道，
积极接待和回复投资者咨询，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过加强与各方的沟通和交流，实现股东、
员工、社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康、快速地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
中电环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理结
构，不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
1、业务独立：公司的业务领域为工业水处理、市政水处理、固废处理和烟气处理等，拥有独立完整业务运营系统，全
部业务流程均由公司独立完成，与控股股东及实际控制人之间不存在任何形式的依赖。 
2、人员独立：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司设有独立的
人力资源部门，制定有人事聘用任免等管理制度，根据《劳动合同法》和公司劳动合同管理等有关规定，公司与全体职工签
订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系独立。 
3、资产完整：公司拥有与业务相关的资质、人员和设施，合法拥有开展业务活动相应专利或专有技术的所有权，对所
有资产有完全的控制支配权，产权界定清晰。 
4、机构独立：公司已建立股东大会、董事会、监事会、总经层的法人治理结构，以及适应自身发展需要和市场竞争需
要的职能机构，各职能机构具有独立的生产经营和办公机构，在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立。 
5、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度及内审制度，独立开设银
行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东
大会 
0.03% 
2016 年 04 月
05 日 
2016 年 04 月 05
日 
《关于 2015 年度股东大会决议的公告》（公告编号：
2016-015）巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2016 年 08 月
25 日 
2016 年 08 月 25
日 
《关于 2016 年第一次临时股东大会决议的公告》（公
告编号：2016-035）巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 
2016 年 12 月
01 日 
2016 年 12 月 01
日 
《关于 2016 年第二次临时股东大会决议的公告》（公
告编号：2016-045）巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中电环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐后华 7 7 0 0 0 否 
俞汉青 7 5 2 0 0 否 
仇向洋 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》的要求，依法履行独立董事职责，通
过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司经营情况、募集资金使用和内部控制管理，以及董事会各项决议
等执行情况，并利用自身专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司聘请审计机构、利润分配、担保等
相关事项发表了客观、公正的独立意见。报告期内，独立董事发表的独立意见和各项合理建议均被公司采纳，为维护公司和
股东的合法权益发挥了重要的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会负责公司内、外部审计、监督和核查工作，对董事会负责并报告工作，报告期内，审计委员会严格按照《公
司章程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，审计委员会共召开
4次会议，审议了公司定期报告、募集资金使用情况和主要业务循环的内部控制执行情况等。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定开展工作，结合公司实际情况，对公司
董事、经理人员及有关人员的选择标准和程序进行研究并提出建议，对公司人才团队建设工作提出指导性意见，积极有效的
履行职责。报告期内，提名委员会召开1次会议审议了董事会换届选举暨提名第四届董事会董事候选人的议案。 
中电环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，对公司的
绩效考核程序、标准等进行审查和研究并提出建议，监督公司薪酬及绩效考核的执行。报告期内，薪酬与考核委员会召开1
次会议审议了公司董事、监事和高级管理人员的年度薪酬方案。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会工作细则》的规定开展相关工作，结合公司所处行业
发展情况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出了建议。报告期内，战略委员会召开1次会议审议了公司签
订固废处理PPP项目协议及未来固废发展等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与现代企业制度相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性，不断提高企业
经营管理水平，促进企业效益的增长。高级管理人员的薪酬以公司规模与绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、
目标进行综合考量。董事会负责制定高级管理人员的薪酬管理制度，薪酬与考核委员会负责监督薪酬制度的执行情况，并审
查高级管理人员的年度履职报告及核准年度考核结果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 14 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登的《 2016 
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司董事、监事和高层管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为并给企业造成重大损失和不
重大缺陷：①重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；②严重违反国家法律
法规或规范性文件；③违反决策程序导
中电环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
利影响；②公司因发现以前年度存在重大
会计差错，更正已上报或披露的财务报告；
③公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制监督无效；④当期财务报告存在重大
错报，且内部控制运行未能发现该错报。
重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策，其严重程度不如重大缺陷； 
②企业重述已上报或披露的财务报告，以
更正由错误导致的严重程度不如重大缺陷
的重要错报；③受控制缺陷影响存在、其
严重程度不如重大缺陷，但足以引起审计
委员会、董事会关注；④对于编制期末财
务报告的过程控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证财务报表达到真实、准确的
目标。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
致重大失误；④中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；⑤内部控制评价的
重大缺陷不能得到整改。重要缺陷：①
公司重要业务制度存在重要缺陷；②违
反决策程序导致一般性失误；③公司关
键岗位业务人员流失严重；④内部控制
评价的重要缺陷不能得到整改。一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%，错报≥
资产总额的 1%。重要缺陷：利润总额的
2%≤错报＜利润总额的 5%，资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 1%。一般缺陷：
错报＜利润总额的 2%，错报＜资产总额的
0.5%。 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%。重要
缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总
额的 1%。一般缺陷：错报＜资产总额
的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中电环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
