南京中电环保股份有限公司 2012年度报告全文
51
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
和《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断加强完善公司治理结构和建立健全公司内部控制制度，
规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
不存在重大差异。
（一）股东和股东大会
1、公司控股股东和实际控制人
公司控股股东及实际控制人行为规范，能够依法履行其权利和承担义务。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面
均独立于控股股东和实际控制人，拥有完整的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公
司治理结构健全，运作良好，不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为。
2、公司股东和股东大会
公司股东大会召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。公司股东大会提案审议均符合程序，在审议过程中，安排有股东发言（质询）程序，出席会议的公司董事、监事及
高级管理人员能够认真听取所有参会股东的提问和质询，并及时予以回复。同时公司还聘请律师见证，保证会议召集、召开
和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。
（二）董事和董事会
公司董事会由8名董事构成，其中独立董事3名，全体董事均由公司股东大会选举产生。公司各董事的任职资格和任免均
严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《公司章程》等相关法律法规和公司规定，符合法定程序。
公司各董事均能够勤勉尽责，忠实履行董事职责，对公司的重大事项均能认真审核并提出意见和建议，切实有效地维护公司
和全体股东的权益。公司董事会设立有董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对涉及各专业的
事项提供专业的意见和建议，为董事会科学决策起到了一定的作用。
（三）监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事。职工代表监事由公司职工大会选举产生。公司
各监事的任职资格和任免均严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《公司章程》等相关法律法规
和公司规定，符合法定程序。公司监事会严格按照相关法律法规，从切实保护中小股东利益的角度出发，认真履行了监事的
职责。及时了解和检查公司财务运行状况，列席公司召开的董事会和股东大会会议，并对公司重大事项及各种方案、合同进
行了监督、检查，全面了解和掌握公司总体运营状况。
（四）总经理层
公司设总经理1人，由董事会聘任；副总经理、财务负责人由总经理提名，董事会聘任，经理层的选聘机制合理、有效。
公司经理层按照董事会决定的基本管理制度和授权范围，制定具体的管理规章，对公司进行管理。经理层定期召开经营决策
会，研究决定公司生产、经营、管理中的重大问题。公司经理层人员勤勉尽职，对公司日常生产经营活动实施了有效控制。
（五）公司独立性情况
公司的资产的权属明确，生产经营管理、采购销售、人事等部门均能独立正常运作。公司内部各项决策均按照公司章程
和公司的各项规章制度规定由公司管理层履行各级报批程序，并按职责权限进行决策，能够保证公司生产经营的稳定运行。
（六）绩效评价与激励约束机制
南京中电环保股份有限公司 2012年度报告全文
52
公司对现有岗位评价与考核基础上，完善公正、公平、公开的岗位责任制和绩效评价体系，建立有序的岗位竞争、激励、
淘汰机制，增加岗位流动性，使全体员工都处于有效的管理体系中，充分发挥每位员工的主观能动性。
（七）信息披露管理及透明度
公司制定有《信息披露管理制度》等规定，对重大事件的报告、传递、审核、披露程序进行了明确规定，确保了主动、
及时、完整、充分地披露应披露的公司信息。指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司由董事会秘书具体负责信息披露工作，同时协调公司与投资者关系，接待来访
投资者，回答投资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度。
（八）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，以推动公司持续、稳定、健康、快速地发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日期
2011年度股东大会决议 2012年 05月 15日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 05月 16日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日期
2012年第一次临时股东大会 2012年 03月 31日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 04月 06日
2012年第二次临时股东大会 2012年 08月 16日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 08月 17日
2012年第三次临时股东大会 2012年 10月 15日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 10月 16日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日期
第二届董事会第七次（临时）会议 2012年 02月 27日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 02月 29日
第二届董事会第八次（临时）会议 2012年 03月 15日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 03月 16日
第二届董事会第九次（临时）会议 2012年 03月 31日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 04月 06日
第二届董事会第十次会议 2012年 04月 20日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 04月 23日
第二届董事会第十一次（临时）会议 2012年 05月 25日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 05月 28日
第二届董事会第十二次会议 2012年 07月 29日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 07月 31日
第二届董事会第十三次会议 2012年 09月 27日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 09月 28日
南京中电环保股份有限公司 2012年度报告全文
53
第二届董事会第十四次会议 2012年 10月 24日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2012年 3月 15日，经公司第二届董事会第八次（临时）会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大了
对年报信息披露责任人的问责力度，提高了年报信息披露的质量和透明度，增强了信息披露的真实性、准确性、完整性和及
时性。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
南京中电环保股份有限公司 2012年度报告全文
54
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 04月 18日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字（2013）第 112136号
审计报告正文
审 计 报 告
信会师报字（2013）第112136号
南京中电环保股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的南京中电环保股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并
资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表和
合并所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量。
