阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
公司主营业务以房地产开发为核心，坚持面向合理自住需求。目前开发的房地产项目为住宅、办公和商业，开发方式以
自主开发经营为主。公司开发的项目以销售为主，同时选择性保留一些商业物业，以适度调整公司的产品结构，增强抗风险
能力。经过多年产品专业打造及提炼，公司已经形成包括住宅（城市新筑、浪漫城邦、时尚公寓、生态住宅）和商业（商务
办公、商业旗舰等）两大类产品体系，并提升至“降维战略，升维生活”2.0 产品，致力让公司房地产项目产品大跨度响应
市场，涵盖全方位生活所需，让每一个客户都能尽享阳光精粹品质。 
作为一家高成长性的房地产上市公司，公司房地产业务战略定位清晰，始终坚定“区域聚焦、深耕发展”的发展战略，
深耕沿海经济带，择机进入战略机遇点，重点布局最具发展潜力的成长性城市。除了大本营福建地区和长三角外，公司已经
成功拓展珠三角、京津冀为新的增长极，同时储备战略机遇点作为利润补充，逐步形成“3+1+X”（长三角、京津冀、珠三
角+大福建+战略城市点）的区域布局，进一步树立和提升了“阳光城”的品牌力。 
在坚持房地产主业不动摇的前提下，公司积极把握中国服务消费升级趋势，稳步拓展教育行业的投资机会，一方面促
进公司转型升级，培育新的业务增长点；另一方面协同整合公司社区服务资源，提升公司房地产项目和社区的附加价值，与
公司房地产主业形成协同发展的新态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 本期融资净流入大于经营和投资净支出所致 
应收账款 本期受年底银行流动性收紧所致 
其他应收款 本期股权或债权受让意向金及合作项目按比例承担资金增加所致 
存货 本期增加土地储备和项目投入所致 
其他流动资产 本期随预售款增加相应增加预缴税费所致 
可供出售金融资产 本期新增投资未达到重大影响的公司所致 
长期股权投资 本期增加投资联营企业所致 
投资性房地产 本期采用公允价值计量的自持出租物业增加及增值所致 
固定资产 本期主要系项目配建酒店完工及并购转入固定资产所致 
商誉 本期新收购项目形成商誉所致 
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
其他非流动资产 主要系预付物产中大股权收购款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生显著变化。 
1、精准投资 
精准的投资决策对于成长型的房企极为关键。 
（1）布局：公司坚定“区域聚焦、深耕发展”的发展战略，重点布局深具发展潜力的成长性城市和利润较高战略机遇点，
实现高周转和保利润的互相补充，坚持把城市做精做透，把产品线做长做强； 
（2）拿地：在关注核心指标的前提下，公司充分利用合作伙伴、股东等资源优势，依托敏锐、专业的投资团队，审慎
判定，通过公开招牌挂、并购等多种方式取得项目，实现精准投资。 
2、高效运营 
高效的运营管理是系统化能力的综合体现。公司继续坚持“高周转、低成本、轻资产”的运营策略，在“简单透明、结果
导向、合作共赢”的企业文化和运作机制下，全面提升运营管理能力。 
（1）前期导向：公司在拿地前实现精准定位，以利于在取得项目后快速开发和快速去化； 
（2）产品复制：公司已经形成了较为成熟的产品体系，通过产品线的复制，进一步提高运营效率，有效降低研发成本； 
（3）精细运营：公司已形成了一套较为完善的运营系统，成功实现运营前置，以保证项目快速开工，同时通过一整套
严格有效的生产管理系统和完善的业务流程，严格控制主要节点，缩短项目开发周期。 
3、适销产品 
开发适销产品是房地产实现高速周转的前提条件。在取地的类型以及开发产品的定位上，公司始终坚持顺应地产调控政
策要求，充分结合营运系统描摹的客户需求，并辅以灵活定价，多方面提升项目的强适销性，为公司实现稳健发展奠定基础。 
 
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）经济和行业 
2016年，面对世界经济和贸易增速7年以来最低、国内结构性问题突出、风险隐患显现、经济下行压力加大的多重困难，
中国经济运行缓中趋稳、稳中向好，实现国内生产总值达到74.4万亿元，增长6.7%，名列世界前茅，对全球经济增长的贡献
率超过30%；经济结构持续优化，消费在经济增长中发挥主要拉动作用，服务业增加值占国内生产总值比重上升到51.6%；全
国居民人均可支配收入实际增长6.3%，居民生活持续改善。 
从房地产市场来看，在“化解房地产库存”的政策指导下，2016年全国房地产去库存取得了阶段性成果，全国房地产开
发投资102,580.6亿元，同比增长6.9%；全国商品房销售面积157,348.53万平米，同比增长22.5%；全国商品房销售额
117,627.05亿元，同比增长34.8%；全国房地产开发企业土地购置面积22,025.25万平，同比下降3.4%。同时，由于部分城市
房价上涨过快，全国经济工作会议上提出“房子是用来住的、不是用来炒的”，提出“促进房地产市场平稳健康发展，要坚
持的定位，综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机
制，既抑制房地产泡沫，又防止出现大起大落。”因此，2017年政府在继续帮助三四线去库存的同时，也会针对过热区域加
大调控力度，限购限贷持续升级。 
整体而言，地产行业，依旧呈现分化格局，一二线去库存取得阶段性成果，部分城市上涨过快，政策逐渐收紧；三四线
城市去库存依旧严峻，银监会和央行都表态要继续支持房地产去库存，政策相对宽松。 
（二）城市和公司 
公司主要的房地产项目分布在大福建、长三角、珠三角以及战略城市等区域，重点关注主要城市的土地市场和房地产市
场情况如下： 
1、房地产投资与新开工情况 
城市 
房地产投资 房地产新开工面积 
数值(亿元) 同比 数值（万㎡） 同比 
福州 1679.44 21.60% 1409.65 1.49% 
厦门 765.80 -1.07% 548.46 -7.43% 
上海 3709.03 6.92% 2840.95 9.05% 
苏州 2163.24 15.99% 2966.51 37.76% 
杭州 2606.63 5.42% 2137.54 5.26% 
北京 4000.57 -4.2% 2795.57 3.28% 
广州 2540.85 18.87% 2132.38 22.46% 
深圳 1756.52 31.97% 975.33 -19.28% 
佛山 1229.97 30.10% 1667.93 8.6% 
西安 1949.50 7.10% 2867.08 14.20% 
长沙 1266.63 25.80% 2201.03 63.90% 
成都 2641.14 8.50% 4312.79 13.60% 
郑州 2778.95 38.90% 5287.21 50.60% 
数据来源：各地统计局，数据覆盖范围为全市域 
2、土地市场情况 
城市 
土地供应面积 土地成交面积 
溢价率 
数值（万㎡） 同比 数值（万㎡） 同比 
