阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》及相关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公
司规范运作水平，确保了公司健康可持续的发展。对照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，公司建立了较为完善
的法人治理结构，各项治理制度基本健全，股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了公司及
全体股东的利益。 
1、关于股东与股东大会 
公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使其股东权利。报告期内，公司能够根据《公司法》、公司《章程》及《股东大会议事规则》的要求如期召开股东大会，
股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记录和信息披露等均符合规定要求；会议还邀请两名律师出席
见证，公司充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，充分听取参会股东意见，确保全体股东特别是中小
股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司共召开14次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具法律意见
书，并严格执行了对中小投资者表决单独计票并及时披露的新规定。 
2、关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事局议事规则》的规定，公司董事会进行了换届选举，在董事、独立董事选举中积极采用了累
积投票制度，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规
定，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会成员按照《公司法》和公司《章程》等有关规定，勤勉尽责，
认真负责出席董事会和股东大会。报告期内公司董事会共召开19次会议，会议的召集、召开及形成决议均按照《公司章程》、
《公司董事局议事规则》等有关规定程序操作，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司已按照有关规定
建立了独立董事制度，公司独立董事为金融、法律和会计方面的专业人士，在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及
监督制衡作用，对各项重大事项发表独立意见，切实维护改善全体股东的利益；董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员、
战略委员会、提名委员会，并按照各自实施细则开展工作，确保董事会高效运作和科学决策。 
3、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会进行了换届选举，在监事选举中积极采用了累积投票制度，
公司监事会由三名监事组成，其中股东代表两名，职工代表一名，监事会人数、构成和资格均符合法律、法规和公司规章的
规定。报告期内监事会召开8次会议，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集和召开。公司监事认真履行职
责，本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、董事及高级管理人员履职情况，并对公司定期报告、内部控制、募
集资金使用、股权激励行权调整等事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责，维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于投资者关系及相关利益者 
公司根据中国证监会及福建证监局的有关要求，对公司《章程》进行了修订，进一步完善了利润分配政策尤其是现金分
红政策，并制定了《公司未来三年（2012-2014年）分红回报规划》。公司加强与各类投资者的沟通与良性互动，通过现场
调研、互动易平台、邮件及电话方式，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，认真解答投资者关心的
问题，增强投资者对公司的了解和认同，有利于切实保护投资者利益。 
公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司充分尊重和维护股东、金融机构及其它债权人、员工、
客户、供应商、社区等利益相关者的合法权益，与利益相关者保持良好沟通，积极合作，共同推动公司持续健康的发展，努
力实现各方共赢。公司重视社会责任，努力做到企业与环境、社会的可持续发展。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《公司信息披露管理制度》的规定，坚持信息披露公开、公平、
公正的原则，通过《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网披露各类信息，基本涵盖
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
了2014年公司经营管理各个方面的重大信息，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，确保所有股东有平等的机
会获得信息，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权，促使公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系。 
报告期内，公司制定及修订的规章制度如下： 
序号 制度名称 审议通过的董事会会议届次 披露媒体 披露时间 
1 《公司董事局战略委员会议事规则》 八届一次 证券时报、
中 国 证 券
报、上海证
券报、证券
日报、巨潮
资讯网 
2014年1月14日 
2 《公司董事局提名委员会议事规则》 八届一次 2014年1月14日 
3 《公司董事局薪酬与考核委员会议事规则》 八届一次 2014年1月14日 
4 《公司董事局审计委员会议事规则》 八届一次 2014年1月14日 
5 《公司章程》 八届五次、八届十六次 2014年4月3日、11月6日 
6 《公司债务融资工具信息披露事务管理制度》 八届十八次 2014年12月26日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
2014 年，公司持续开展公司治理工作，进一步完善内部控制制度的建设，提高公司治理水平。报告期内，公司根据中
国证监会和福建证监局对公司进一步完善治理结构的有关要求，完成董事局、监事会的换届选举，并聘任了经管管理层，同
时对相应的管理制度、业务流程等进行进一步优化完善，相继制订及修订了《公司章程》、《公司董事局战略委员会议事规则》、
《公司董事局提名委员会议事规则》、《公司董事局薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事局审计委员会议事规则》、《公司
债务融资工具信息披露事务管理制度》等多项内控制度，公司各项内控制度的修订、执行提升了公司经营管理和风险控制水
平，是公司进一步推动内部控制建设、提高防范风险的实质性举措。 
    2、内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
    为进一步规范公司内幕信息知情人管理行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或泄漏内幕信息，维护公司信息披
露的公开、公平、公正的原则，切实保护投资者合法权益，公司已根据中国证监会和深交所等有关法律法规，制定了《公司
内幕信息知情人登记报备制度》，明确了内幕信息的范围、登记报备管理流程、保密措施及责任追究等。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记报备制度》，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作，严格控制
内幕信息传递范围，从而防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易，有效地控制了风险。在披露定
期报告、控股股东增持计划等重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要求，对所涉及的内幕信息知情人进行了登记备
案及签订保密承诺书，要求相关人员做好保密工作，并及时报备监管部门。同时公司参加内幕交易警示教育展，不断加强内
幕交易警示教育学习，切实提高了对打击内幕交易工作的认识，有效的防范了内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信
息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 23 日 
1、《公司 2013 年度董事局工作报告》；2、《公司
2013 年度监事会工作报告》；3、《公司 2013 年年
度报告及其摘要》；4、《公司 2013年度财务决算报
告》；5、《公司 2013 年度利润分配预案》；6、《公
司 2014年财务预算报告》；7、《关于续聘立信中联
审议通过
全部议案 
2014 年 04
月 24 日 
公告名称：阳光城
2013 年度股东大会决
议公告；公告编号：
2014-041；披露媒体：
证券时报、中国证券
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
会计师事务所为公司 2014 年度法定审计机构的议
案》；8、《关于公司 2014年度银行授信额度计划的
议案》；9、《关于提请股东大会授权经营班子竞买
土地事宜的议案》；10、《关于修改公司章程的议
案》；11、《公司前次募集资金（定向发行股份购买
资产）使用情况的专项报告》；12、《关于选举公司
独立董事的议案》 
报、上海证券报、证券
日报；披露网站：巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1 月
2 日 
《关于公司与歌斐资产合作为控股
子公司提供财务资助的议案》 
审议通过议
案 
2014 年 1 月
3 日 
公告名称：阳光城 2014 年第一次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-001；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 1 月
13 日 
1、《关于修改公司章程的议案》；2、
《关于修改公司董事局议事规则的
议案》；3、《关于公司董事局换届选
举的议案》；4、《关于公司监事会换
届选举的议案》；5、《关于调整公司
独立董事津贴的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 1 月
14 日 
公告名称：阳光城 2014 年第二次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-009；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 1 月
24 日 
1、《关于公司为控股子公司泓远盛
房地产提供担保的议案》；2、《关于
公司为控股子公司宇特顺房地产提
供担保的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 1 月
25 日 
公告名称：阳光城 2014 年第三次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-018；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 2 月
10 日 
1、《关于公司为控股子公司利博顺
泰房地产贷款提供担保的议案》；2、
《关于公司子公司绿德置业接受财
务资助的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 2 月
11 日 
公告名称：阳光城 2014 年第四次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-019；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 3 月
19 日 
《关于公司为子公司迅腾博房地产
委托贷款提供担保的议案》 
审议通过议
案 
2014 年 3 月
20 日 
公告名称：阳光城 2014 年第五次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-031；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014 年 7 月
18 日 
《关于公司为子公司贷款提供担保
的议案》 
审议通过议
案 
2014 年 7 月
19 日 
公告名称：阳光城 2014 年第六次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-065；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2014 年第七
次临时股东
大会 
2014 年 8 月
11 日 
1、《关于公司为子公司臻博房地产
提供担保的议案》；2、《关于公司为
子公司石狮阳光城提供担保的议
案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 8 月
12 日 
公告名称：阳光城 2014 年第七次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-073；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第八
次临时股东
大会 
2014 年 9 月
12 日 
《关于公司为控股子公司利博顺泰
房地产信托贷款提供担保的议案》 
审议通过议
案 
2014 年 9 月
13 日 
公告名称：阳光城 2014 年第八次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-084；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第九
次临时股东
大会 
2014 年 9 月
18 日 
1、《关于延长公司非公开发行股票
股东大会决议有效期的议案》；2、
《关于提请股东大会延长授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相
关事项有效期的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 9 月
19 日 
公告名称：阳光城 2014 年第九次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-091；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第十
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 8 日 
1、《公司员工持股计划（草案）》；2、
《关于提请股东大会授权董事会办
理员工持股计划相关事宜的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 10
月 9 日 
公告名称：阳光城 2014 年第十次临
时股东大会决议公告；公告编号：
2014-095；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第十
一次临时股
东大会 
2014 年 11
月 10 日 
1、《关于公司为控股子公司腾耀房
地产贷款提供担保的议案》；2、《关
于公司为子公司国中星城委托贷款
提供担保的议案》；3、《关于公司为
子公司苏南置业贷款提供担保的议
案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 11
月 11 日 
公告名称：阳光城 2014 年第十一次
临时股东大会决议公告；公告编号：
2014-117；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第十
二次临时股
东大会 
2014 年 11
月 21 日 
《关于修改公司章程的议案》 
审议通过议
案 
2014 年 11
月 22 日 
公告名称：阳光城 2014 年第十二次
临时股东大会决议公告；公告编号：
2014-125；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
2014 年第十
三次临时股
东大会 
2014 年 12
月 1 日 
《关于公司使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》 
审议通过议
案 
2014 年 12
月 2 日 
公告名称：阳光城 2014 年第十三次
临时股东大会决议公告；公告编号：
2014-128；披露媒体：证券时报、
中国证券报、上海证券报、证券日
报；披露网站：巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴功浩 6 2 4 0 0 否 
陈炳龙 1 0 1 0 0 否 
陈玲 1 0 1 0 0 否 
王超 18 2 16 0 0 否 
刘利剑 18 2 16 0 0 否 
宁向东 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 14 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》和《独立
董事年报工作制度》开展工作，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认
真审议每项议案，积极参与讨论，对公司增选独立董事、聘任高管、股权激励行权及调整、员工持股计划、注册发行中期票
据、关联交易、财务资助、对外担保、与关联方资金往来等重要事项进行审核，并发表相关的独立意见。独立董事还深入公
司现场，听取管理层汇报经营情况，了解公司项目开发建设进度、内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，
同时关注外部环境变化对公司造成的影响，并利用其专业知识和能力，对报告期内公司的发展战略、财务管理、规范运作等
方面提出许多宝贵的专业性建议，且均被公司采纳，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实
维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
战略委员会议事规则》，战略委员会本着勤勉尽责的原则，在报告期内召开一次会议，履行了以下工作职责： 
2014年1月，公司战略委员会审议通过《关于选举公司战略委员会主任委员的议案》，战略委员会新当选委员一致选举林
腾蛟为公司第八届董事局战略委员会主任委员。 
2、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会
提名委员会议事规则》，提名委员会本着勤勉尽责的原则，在报告期内召开4次会议，履行了以下工作职责： 
（1）2014年1月，公司提名委员会审议通过《关于选举公司提名委员会主任委员的议案》，提名委员会新当选委员一致
选举吴功浩为公司第八届董事局提名委员会主任委员。 
（2）2014年1月，公司提名委员会就公司董事局主席提名陈凯为公司总裁，提名廖剑锋为公司董事会秘书；公司总裁提
名张海民、饶俊、王锋为公司副总裁人选，提名辛琦为财务总监人选等事宜发表审查意见：上述被提名人的相关专业知识和
决策、协调和执行能力，以及身体状况等能胜任其岗位职责的要求；被提名人的任职资格符合《公司法》和公司《章程》等
有关规定，未发现有《公司法》规定不得担任公司高级管理人员的情况，以及被中国证监会认定为市场禁入者并且禁入尚未
解除的情况，本委员会同意向董事局推荐并聘任。 
（3）2014年4月，就公司董事局提名宁向东为公司第八届董事局独立董事候选人的事项发表如下审查意见：被提名人宁
向东的工作经历和经营管理经验、专业知识和技能、以及身体状况等应能胜任董事、独立董事的职责要求；候选人提名程序
符合有关规定，任职资格符合《公司法》、《公司章程》中担任上市公司董事、独立董事的条件，同意公司董事会的提名，
并提交股东大会选举。 
（4）2014年4月，公司提名委员会一致选举宁向东为公司第八届董事局提名委员会主任委员。 
3、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事
会审计委员会议事规则》，审计委员会本着勤勉尽责的原则，在报告期内召开四次会议，履行了以下工作职责： 
（1）2013年12月，审计委员会审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信中联会
计师事务所的注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间和人员安排，及审计范围、相关审计重点。 
（2）2014年1月，审计委员会新当选委员一致选举刘利剑为公司第八届董事局审计委员会主任委员。 
（3）2014年1月，在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了审计委员会关于年审注
册会计师进场前对公司财务会计报表的审议意见，认为：公司相关交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用
适当，会计估计合理，未发现重大错报、漏报情况，未发现大股东占用公司资金、违规对外担保及异常关联交易情况。 
（4）2014年3月，在会计师事务所审计外勤结束后，审计委员会与年审会计师就2013年度财务报告初步审计意见及公司
的重大事项进行充分讨论和沟通，并督促其在约定的时间内完成并提交审计报告。 
（5）2014年3月，公司年审会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表及附注，并
形成审计委员会关于对公司财务会计报表的审议意见，认为：公司已按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定进行编制，
公司财务报表公允反映了公司2013年12月31日的财务状况、2013年度的经营成果和现金流量。 
（6）2014年4月，在立信闽都会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对立信中联会计师
事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报告、关于2014年度聘请会计师事务所的议案以及公
司2013年度内部审计工作总结和2014年度审计计划等议案进行表决并形成相关决议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由1名董事和2名独立董事组成，根据《公司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》的规
定，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，在报告期内召开三次会议，履行了以下工作职责： 
（1）2014年1月，公司薪酬与考核委员会新当选委员一致选举王超为公司第八届董事局薪酬与考核委员会主任委员。 
（2）2014年4月，薪酬与考核委员会通过对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行审核，认为，公司2013年度
披露的在公司受薪的董事、监事和高级管理人员的薪酬均是依据董事会确定的原则并结合公司当地薪酬平均水平进行确定；
独立董事的津贴均是依据公司2010年第四次临时股东大会审议通过《关于调整公司独立董事津贴的议案》的独立董事津贴标
准为原则确定。公司披露的薪酬情况符合公司董事、监事津贴标准和公司薪酬体系，不存在违反公司津贴标准和薪酬体系不
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
一致的情形。 
（3）2014年9月，薪酬与考核委员会对公司的股票期权激励计划、行权考核期间行权条件满足情况以及激励对象名单进
行了核查，并发表审核意见，认为：本次可行权的74名激励对象作为《公司股权激励计划》第二个行权期行权的激励对象主
体资格合法、有效；74名激励对象在考核年度内均考核合格，且符合其他行权条件，可以按照《公司股权激励计划》第二个
行权期的行权有关安排行权。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，建立了比较完善的法人治理结构，与
控股股东、实际控制人及其关联企业之间在资产、业务、人员、财务、机构等方面保持独立，完全具备直接面向市场独立经
营的能力。 
1、公司业务独立 
公司经营范围明确，主营业务突出，拥有完整的业务链，具有独立健全的业运营体系及自主经营能力。公司拥有完整的
决策机制，开发经营均由公司自主决策，公司无需依赖控股股东及其关联方进行开发和经营活动。 
2、公司人员独立 
公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。公司高级管理人员均在本公司任职并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。 
3、公司资产独立 
公司资产完整，与控股股东明确界定资产的权属关系。公司资产独立于控股股东，与控股股东的资产实现了从账务到实
物分离，公司对自身资产具有完全的控制权与支配权。不存在控股股东或实际控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资
金、资产或其他资源的情形。 
4、公司机构独立 
公司拥有独立健全的法人治理结构和内部经营管理机构。公司董事会、监事会、经理层分别独立运作，公司独立行使经
营决策、管理职权，与控股股东及其各职能部门之间没有从属关系，不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情形。 
5、公司财务独立 
公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司财务机构及下属单位财务机构独立办理会
计业务，实行独立会计核算；公司开设独立的银行帐号和纳税专户，并依法独立纳税；公司建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并与控股股东严格分开运作。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好地发挥高级管理人员的才智，最大限度地发挥经营团队的作用，公司制定了科学的高级管理人员选择、考评、
激励和约束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循德才兼备的原则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任
或解聘，任期三年。 
考评机制：公司依据预算、授权、考核、激励考核办法对管理人员进行考评和奖励，管理人员的业绩考核在公司中长期
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
发展战略目标的基础上，根据年度经营目标的完成情况来确定，分别从销售净利润率、销售回笼金额、成本管理、经营安全、
综合管理及可持续性发展等多个指标对公司业绩成果和经营管理团队的管理绩效进行评估。 
激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，逐月支付报酬。报告期内，公司实施股权激励计划第二期行权，对公司董
事、高级管理人员和核心骨干进行股权激励，提升凝聚力，增强管理团队和业务骨干对公司发展的责任感、使命感，并为保
留和引进优秀的管理人才和业务骨干提供良好的激励平台，平衡公司的短期目标与长期目标，促进公司持续、健康、高速地
长远发展。 
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》、《保密协议》、建立健全授权考核办法等以及全面完善公
司的各项内部控制制度，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作必要、适应的约束。 
阳光城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司继续按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，加强企业内部控制规范体系建设工作，不断
致力于完善公司法人治理结构，建立和完善公司的内部控制制度，公司建立了符合公司实际情况的关于公司治理、生产经营、
财务管理、信息披露等内部控制制度。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，结合公司的实际情况，公
司董事局、监事会完成了换届选举，并聘任了经管管理层，同时修订完善了《公司章程》、《公司董事局战略委员会议事规
则》、《公司董事局提名委员会议事规则》、《公司董事局薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事局审计委员会议事规
则》、《公司债务融资工具信息披露事务管理制度》等多项内控制度，进一步加强了公司内部控制体系建设，促进公司规范
运作，提高公司信息披露质量。 
公司《内部控制手册》将内部控制的5个要素（控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督）全面嵌入公
司各个业务流程中。在业务层面，使公司相关人员能在执行流程的过程中实施内部控制；在公司层面，董事会、管理层能通
过评价，并不断完善内部控制要素，在整体上确保公司内部控制体系设计和执行的有效性。报告期内，公司各项内控制度均
能够得到有效运行，保证了公司合法合规地对各项经营活动进行管理，起到了提高公司经营效率和促进企业规范运作的作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；公司经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会认为，公司已经建立起一套比较完整、合理和适合自身特点的内部控制体系，现有内部控制制度已基本建立
健全，涵盖了公司经营及管理的各个层面和环节，符合各项法律法规的要求。内控体系与相关制度能得到有效的贯彻和执行，
能够有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司清晰稳
定的发展战略和经营目标的实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计准则》等规范性文件的要求统一了会计政策，建立健全了统一的电算化会计核算体系，严格规范、
实施了财务系统权限分离，并对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、资产接触与记录使用管理、内部稽核
等方面实施了有效的控制程序。 
公司建立财务报告内部控制的依据包括：《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及
其配套指引、《内部会计控制规范》、《主板上市公司规范运作指引》等。报告期内，公司严格遵守有关法律法规和公司各
项财务管理制度，依法进行财务管理和会计核算，公司财务报告内部控制执行到位、有效。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
