阳光城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司主营业务以房地产开发为核心，坚持面向合理自住需求。目前开发的房地产项目为住宅、办公和商业，开发方式以
自主开发经营为主。公司开发的项目以销售为主，同时选择性保留一些商业物业，以适度调整公司的产品结构，增强抗风险
能力。经过多年产品专业打造及提炼，依托“高标准、高品质、高品位、高回报”四大原则，公司已经形成包括住宅（城市
新筑、浪漫城邦、时尚公寓、生态住宅）和商业（商务办公、商业综合体、星级酒店等）两大类产品体系及七大产品线，全
面涵盖全方位生活所需。同时全面升级产品核心理念，在行业内首次提出“降维战略”，相继推出阳光城滨江悦、睿 life
系，引领市场消费转变，也让更多客户能尽享阳光精粹品质。 
作为一家高成长性的房地产上市公司，公司房地产业务战略定位清晰，始终坚定“区域聚焦、深耕发展”的发展战略，
深耕沿海经济带，择机进入战略机遇点，重点布局最具发展潜力的成长性城市。公司在原有战略布局上进一步深化，全面升
级“3+1+X”布局战略，提出“三全五圆”的发展战略，将一、二线城市作为根据地，形成二线城市全覆盖、核心城市辐射
周边城市的战略格局，将公司人员、土地、资金等要素朝着一个良性方向在快车道上循环发展，“三全战略”、“五圆模型”
的同步推进，是推动公司快速发展的重要举措，助力公司向着更高的目标不断冲刺。 
公司坚持“缔造品质生活”的企业使命，以“降维战略”为理念推动产品全面升级，获得“2017 中国房地产公司品牌
价值 TOP10”的殊荣，荣登 2017中国房企综合实力 20强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 本期经营净流入和融资净流入增加所致 
应收账款 本期按揭回款加速以及应收款催收力度加大所致 
其他应收款 本期土地竞拍保证金、合作项目按比例承担资金增加所致 
存货 本期增加土地储备（收购中大资产包等）和项目投入所致 
其他流动资产 本期随预售款增加相应增加预缴税费所致 
长期股权投资 本期增加对合营或联营企业投资所致 
投资性房地产 本期并购转入以及福州 IFC 明确用途在本期转为投资性房地产所致 
固定资产 本期上海滨江国际广场转为固定资产所致 
在建工程 本期主要系收购富阳中大酒店转入在建工程所致 
无形资产 主要系本期并购转入土地使用权所致 
商誉 本期处置幼教所致 
阳光城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
长期待摊费用净额 本期装修费和租赁费增加所致 
其他非流动资产 本期主要系定期存单及合作项目投资款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1、精准投资 
精准的投资决策对于成长型房企极为关键，公司在原有战略布局上进一步深化，提出“三全”投资战略，即：全地域
发展、全方式拿地、全业态发展，实现有质量的增长。 
（1）全地域发展：在现有战略布局的基础上，开拓新区域，做强、做实区域平台，公司目前已成立 30 个区域公司，
在全国 56个城市开展业务，全国布局已基本形成。 
（2）全方式拿地：在确保核心财务指标的前提下，开启多元化的拿地渠道，除招拍挂、收并购外，公司将参与一级土
地整理，三旧改造、特色小镇等。并同时寻找外部战略合作资源，依托敏锐、专业的投资团队，通过多种方式获取充足的土
地储备。 
（3）全业态发展：积极拓展更多业态，加速全产业链布局。在完善住宅开发销售的基础上，公司继续拓展产业地产（环
保、文旅、健康产业等）、经营性物业运营（含商业、办公、酒店、长租公寓），各种业态积极推进。 
2、高效运营  
高效的运营管理是系统化能力的综合体现。公司坚持“五圆”快速发展模型，在充分保障人才的培养及引进、充足的
土地储备和稳健的财务政策的同时，强化运营体系，保障人、财、地三要素的有机结合和高效发挥，最终促使公司在快车道
上良性循环发展。 
（1）人才引进：坚持“引进、发展、激励”的人才战略，外引精兵强将、内建人才梯队，推进“管理扁平化”和“微
团队”管理创新，为员工提供优越的发展空间；制定“合作共赢”计划，即项目跟投计划，从公司上下调动全体员工积极性，
实现股东和员工共赢。 
（2）土储充足：在现有战略布局的基础上，形成二线城市全覆盖的战略格局。2017年公司扩充了战略城市的土地储备，
诸如长沙、郑州、南昌、武汉等地；此外，公司也积极利用核心城市的辐射效应开发周边城市，力图完成全区域发展的战略
格局。 
（3）财务稳健：建立财务共享中心，实现业财税一体化，加强风险管控；灵活运用金融创新平台，积极探索供应链 ABS、
应收账款 ABS 等多种创新融资方式，不断压缩融资成本，补充现金流；重视多维度强现金流管理，整合上游产业链，加快开
发进程，补充短平快项目，促进并购类项目快速入市，回笼资金。 
（4）精细运营：以三升一降（提升规模、速度、品质，降低成本）为核心，打造标杆项目提升运营效率，实现项目高
周转。公司构建完整产业链，收购上海创地建筑、森泰然园林等施工设计公司，并进行集中采购，提高产品标准化率，进一
步降低成本。通过加强前策支持工作、压缩工期以提升开发速度，实行全过程目标成本管理，以降低运营成本，进而夯实运
营开发基础。 
（5）良性循环：精细运营整合人、财、地三要素，构筑“人等地，地等钱，钱催人”的良性循环机制。 
3、适销产品 
消费升级将是房地产的下一个风口，公司相信只有“以用户为导向”的产品和服务才能赢得市场。依托“高标准、高
品质、高品位、高回报”四大营建原则，公司打造包括住宅（城市豪宅、浪漫城邦、时尚公寓、生态别墅）和商业（商务办
公、商业综合体、星级酒店）两大类产品体系及七大产品线，全面涵盖居民生活需求，以大跨度响应房地产市场的主流消费
阳光城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
需求，力争让每一个不同的梦想，尽享阳光品质。 
在经济进入新常态、不断强化供给侧改革的背景下，以产业为依托、地产为载体，实现土地的整体开发与运营的产业
地产行业正迎来新的转型升级与变革。公司协同母公司产业资源优势，获取了多个包括 PPP、特色小镇、产业园区等在内的
产城融合项目，打造阳光城特色的产业地产模式。 
公司从设计品质、工程质量、物业服务、客户满意度等方面提升产品品质，在取地的类型以及开发产品的定位上，公司
始终坚持顺应地产调控政策要求，充分结合营运系统描摹的客户需求，并辅以灵活定价，多方面提升项目的强适销性，为公
司实现稳健发展奠定基础，力争产品树标杆，成为行业典范。 
阳光城集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）经济和行业 
2017年，中国经济呈现出“稳中向好”势头，全年外需的大幅改善、居民消费升级的快速提升和房地产市场的超预期
强韧推动国内生产总值实现 6.9%的增长，为 7年来中国经济的首次提速，同时，居民收入增长 7.3%，企业利润增长 21%，
财政收入增长 7.4%，进出口增长 14.2%，均扭转了过去三年增速放缓态势，呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良
好局面。预计 2018 年伴随中央政府政策增长重心向质量和效益转型，全年经济增长率将维持在 6.5%。另一方面，2018 年
世界经济将延续快速复苏的态势。联合国预计全球经济在未来三年内将保持 3%的增幅，国际货币经济组织（IMF）预计 2018
年全球四分之三的经济体增速将加快，全球经济增长预期为 3.6%，是自 2008 年次贷危机之后的最大范围的增长提速。在
全球经济逐步复苏阶段，我们认为仍存在多个影响经济复苏前景的风险因素存在。比如美国货币政策回归正常化和税改计
划，可能会推高美国国债的名义和实际收益率，加剧国际资本向美国流动，包括中国在内的新兴市场将因此受到双重压力。 
 
2017年全年国内房地产销售情况总体良好，国家统计局数据显示，2017年 1-12月，全国商品房销售额 13.37万亿，
较上年累计增长 13.7%，全国商品房销售面积 16.94 亿平方米，较上年累计增长 7.7%。但区域市场分化进一步明确，不同
级别城市来看，一线代表城市成交规模下降最为明显，绝对水平与 2011 年相当，二线代表城市成交量降至 2015 年水平，
三线代表城市较去年成交回落，但绝对规模居相对高位。 
房地产投资方面，2017年 1-12月，房地产投资累计 10.98万亿，同比增速为 7%。新开工及施工面积累计同比增速分
别为 7%和 3%，与 2016 年历史高位呈现回落态势。但房企拿地积极性整体在强化，2017 年房地产土地购置面积 2.55 亿平
米，土地成交价款累计 1.36 万亿，分别较 2016年上升 15.8%和 49.4%，不管是大型房企，还是中等规模房企，均加强在土
地储备上的扩张。 
政策方面，调控政策不断加码，更多三四线城市加入调控行列。“限售”成为 2017年房地产调控一大亮点。此外金融
去杠杆持续推进，严格限贷同时，热点城市严查“消费贷”资金流向，严防资金违规流入房地产市场。在购房市场压制需
求、遏制投资、降低购买力之后，三四季度中央政府开始全力推进租赁市场建设，12个城市首批开展住房租赁试点，各地
方土地供应层面也纷纷予以积极支持。“十九大”明确定位“房子是用来住的，不是用来炒的”后，预计房地产调控长效机
制的相关具体措施如长租机制、房地产税及金融辅助政策等。我国将按照“立法先行、充分授权、分步推进”的原则，推
