                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务是提供电力工程规划咨询、勘察设计和 EPC 工程总承包等全寿命周期技术服务，业务
覆盖发电、输变电等类型，其中，发电业务涵盖核电、火力发电、燃气发电、风力发电、太阳能发电、
生物质发电、分布式能源等业务，输变电业务涵盖 220V—±1100kV 全电压等级；主要服务于电力、石
油、化工和钢铁等领域；目前，公司市场布局覆盖全国二十余个省份及自治区，海外业务遍及东南亚、
非洲、中东等十几个国家。 
1、电力工程规划咨询业务 
规划咨询为各级政府编制国家级、省级发展规划做参谋，促进经济社会又好又快发展；为项目投资
人的投资决策充当第一把关人，优化项目建设方案，防范投资风险，减少和避免决策失误，提高投资效
益. 
公司在电力规划和工程建设前期咨询领域拥有核心技术，可为业主提供电力负荷预测、电源规划、
主干电网与配电网系统研究、电力设施布局规划、电源和用户接入系统设计、电力通信网系统研究、项
目投资机会研究、项目建议书、初步可行性研究报告、可行性研究报告、项目申请报告等规划咨询业
务，以及对以上业务的评估工作。 
2、 勘察设计业务 
电力工程勘察设计是指根据电力工程的建设要求，对工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进
行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的业务。公司从事的电力工程勘察设计业务主要包括发电工
程和输变电工程勘察设计业务。 
①发电工程勘察设计 
发电厂为人类社会提供源源不断的电力能源，也是电力行业中涉及建设要求最高、专业配置最多、
技术最复杂的业务，先进综合的发电勘察设计技术是公司的核心竞争力；发电工程勘察设计主要包括核
电、火力发电、燃气发电、风力发电、太阳能发电、生物质发电、分布式能源等发电工程的勘察设计工
作。 
公司重点发展国家提倡的“清洁低碳、安全高效”的清洁能源及新能源领域，大力发展大型燃气电
站、风力发电、太阳能发电、分布式能源业务，并把海上风电业务作为公司战略发展方向，加大技术研
发力度，进一步提升核心竞争力。业务已经遍及国内多个省份和东南亚、非洲等几个国家。将来，在国
内市场业务重点发展海上风电业务，立足于福建沿海，往国内沿海其他省份发展；积极参与国家走出去
战略，进一步提升海外市场和执行能力，深耕海外业务。 
②输变电工程勘察设计 
电力能源通过电网网架传输到全社会的每一个用户，保障电力可靠供应和系统安全稳定运行，实现
电力供需动态平衡：公司在电网网架设计技术中的特高压（世界最高等级）、柔性直流、高压电缆（包
含陆揽、海底电缆和桥揽）、智能变电站等领域具备核心竞争力。输变电工程勘察设计包括从特高压到
低压配网的全电压等级输电、变电、配电工程的勘察设计工作。 
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
13 
公司在确保 220kV 及以上电压等级主网设计业务稳定发展的基础上，积极响应国家配电网建设改造
行动计划，大力发展智能配电业务，重点在配电网新材料、新技术、新工艺、新标准等领域加大研发力
度，努力成为福建省内的智能配电网领域的技术引领者，并在增量配电网、小微电网和充电基础设施等
领域积极布局。  
3、EPC 工程总承包业务 
公司拥有电力行业甲级设计资质，可从事资质证书许可范围内相应的电力工程总承包业务、项目管
理及相关技术与管理服务。工程总承包是对电力工程项目的勘察、设计、采购、施工、调试、验收等实
行全过程承包的建设模式，是当前国家重点推进的工程建设模式。 
公司实施 EPC 工程总承包，可以充分发挥设计企业在 EPC 总承包价值链最核心环节——设计、采购
和项目管理的能力和优势，建设资源节约型和环境友好型工程；确保项目建设全过程设计优化，充分贯
彻设计理念和意图，实现最优工程建设效果；实现设计与采购、施工的合理交叉和有机融合，实现进
度、成本和质量等方面的精确控制，确保项目获得良好的投资效益。 
公司大力发展国内新能源、火电环保技改和高压输变电用户项目、配网项目总承包业务，并积极向
东南亚布局，经过近几年的发展，已经建立了完整的总承包管理制度，管理理念先进，专业配置齐全，
综合能力明显提升，取得了良好的经济效益。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末较年初增长 50%，主要原因为新增投资参股公司福建永帆风电科技有限公司
190 万元，所占股比 19%。 
货币资金 
期末较年初增长 73.02 %，主要原因是本报告期内公司收到首发募集资金及本报告
期的净现金流增加的货币资金。 
应收票据 
期末较年初下降 99.32 %，主要原因是上年末收到总包项目银行承兑汇票，尚未到
期，故上年期末余额较大。 
预付款项 
期末较年初下降 60.45 %，主要原因一是上年末预付总承包工程的施工分包及设备
款余额较多；二是以前年度预付中介机构上市期间发行费用，上市后募集资金到
位，置换了原已支付的上市期间发行费用。 
长期待摊费用 期末较年初下降 85.71 %，主要原因为办公大楼等待摊费用余额逐年减少。 
其他流动资产 
期末较年初增加 161,335.74 %，主要原因报告期内利用暂时闲置的募集资金购买
结构性存款。 
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、资质和平台优势 
公司拥有工程设计（电力行业）甲级、工程勘察专业类甲级、工程咨询（火电及新能源专业）甲级等
资质，可以不受规模限制地从事电力行业建设工程项目主体工程及其配套工程的勘察设计及相应的EPC总
承包业务。公司专业种类齐全、专业协同度高、管理体系完善，拥有全过程咨询服务能力，能胜任资金技
术密集型的大型电力建设工程勘察设计任务，并具备了相应的工程业绩，在清洁能源及新能源发电（包括
大型燃机及分布式能源站、风力发电、太阳能发电、生物质发电、核电等）、特高压及以下输变电、配电
以及工程总承包等领域积累了丰富经验。 
2、技术创新优势 
公司高度重视技术创新和研发投入，为国家高新技术企业，2015年获得福建省科学技术厅的“福建省电
力设计企业工程技术研究中心”及福建省知识产权局的“福建省知识产权优势企业”授牌。公司通过与行业
内及行业间相关企业多层次广泛的学习交流，形成了先进的设计及服务理念，在风电、太阳能发电、燃气
发电等发电工程勘察设计以及高压、超高压、特高压输变电工程勘察设计方面具有专业优势，设计与研究
项目获省部级以上奖项几十项。公司历来注重科技研发，以新技术的开发来推动企业的科技进步，自主/合
作开发了72项专利技术。2017年公司共获得发明和实用新型专利15项。 
2017年，公司数字化技术研究中心开始筹备，该中心以实现公司全业务、全专业、全过程数字化三维
协同设计和工程数字化产品在全生命周期管理的应用为目标，跟踪最新的数字化技术发展趋势，研究其对
公司各业务领域的应用价值并落地实施，推进工程设计技术与数字化设计技术相结合。公司获得国家电网
公司2017年变电站三维设计竞赛中获三等奖。未来，公司将进一步加大在数字化设计技术领域的资金和人
员投入，充分利用先进的工程数字化设计技术，在提高设计效率和设计质量的同时，将丰富的工程数字化
成果转化为业主期望的加快建设周期、降低项目建设成本、提高运维效率和资产管理水平的有力工具，攻
克相关的技术难关，提升核心竞争力。公司紧跟国家战略，依托福建省风能资源优越的地理优势，抓住福
建海上风电大力发展的机会，牵头组建国家能源局复函支持的“福建省海上风电研发中心”，积极开展海上
风电关键技术研发，着力突破海上风电桩基、施工、机组、检测、运维等关键技术，逐步形成公司海上风
电的核心技术。报告期内重点开展“海上风电场风机设备选型研究”、“海上风力发电机组基础设计关键技术
研究”、“海上风电单桩基础设计研究”、“海上风电桩基冲刷及防护研究”、“海上风电基础防撞设计研究”等
关键技术研究，取得了“海上风电基础防撞系统”、“一种过渡段套多桩的海上风电桩基础”等8项实用新型专
利授权，海上风电累计获得19项实用新型专利，多项发明专利进入实质性审查，研发了海上风电复合单桩
基础、漂浮式防撞、软体排仿生防冲刷系统等专有技术。参与国家能源行业标准《海上风电场风能资源小
尺度数值模拟技术规程》、福建省标准《福建省海上风电场平台与船舶接口设计要求规程》的编制工作。
积极与国内外海上风电施工企业、装备制造企业合作，组织举办了国内首次的“中国福州海上风电嵌岩技术
国际研讨会”，以及“中荷海上风电合作研讨会 2017（福州）”等国际会议，逐步取得海上风电嵌岩、灌浆、
防撞等关键技术难点突破。公司通过产学研相结合，积极参与海上风电工程、检测、装备、运维技术研发，
使得公司海上风电技术覆盖全产业链，快速形成具有特色与领先的海上风电核心技术。2017年公司中标了
国内目前规模最大的福建长乐外海ABC区海上风电场（总装机规模110万kW）预可研、可研和施工图勘测
设计工作，大大提升了公司在国内海上风电市场的品牌影响力。公司作为海上风电技术创新的主要推动者，
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
15 
逐步树立起永福风电品牌。 
同时，公司紧跟国内外先进技术，积极开展多能互补、新能源微电网、储能、智能充电站等智慧能源
领域技术的研究，为开拓新的市场奠定基础。 
截至2017年12月31日，公司拥有技术人员404人，占员工总数的64%。工程师及以上职称员工270人，
占员工总数的43%，其中高级工程师100人，教授级高级工程师2人，各类国家注册师118人。高素质的管理
人员和技术人才队伍为公司的技术研发和持续快速发展提供了有力保障。 
3、品牌和信誉优势 
公司是福建省建筑业龙头企业和国家高新技术企业，是目前国内少数能够从事大型发电及输变电工程
勘察设计（含规划咨询）和EPC工程总承包的企业之一，也是目前国内同类电力行业甲级勘察设计单位中
少数上市公司之一。公司同国网、大型发电集团、上海电气等大型国有企业及其下属公司等重要客户建立
了稳定的合作关系，承接的项目覆盖了煤电、风电、太阳能发电、大型燃机及分布式能源站、高压、特高
压输变电、配电以及工程总承包等领域。经过20余年的发展，公司积累了丰富的电力工程勘察设计及EPC
工程总承包经验，形成较为明显的品牌影响力。 
公司历年在中国电力规划设计协会组织的电力勘测设计行业企业信用评价均为最高等级AAA级，长
期位于全国电力设计行业企业的前列。2017年福建省发展和改革委员会、福建省重点项目建设领导小组办
公室组织对全省重点项目参建单位进行业绩信誉评价，永福股份被评为A级（最高等级）勘测设计单位，
获得政府建设、发展主管部门的高度认可。 
目前，公司已完成了上千个项目，在清洁能源及新能源发电（包括大型燃机及分布式能源站、风力发
电、太阳能发电、生物质发电、核电等）、特高压及以下输变电、配电以及工程总承包等领域积累了丰富
经验。此外，公司还承担或参与了100多项国家与省级重点工程的勘察设计任务，以及多项国家或行业标准
编制任务，多次获得国家及省部级优质工程奖项。报告期内，公司获得各级奖项11项，其中省部级以上奖
项10项：“厦门柔性直流输电科技示范工程”分别获得2016-2017年度国家优质工程奖、2017年度中国电力优
质工程奖、2016年度电力行业优秀工程设计一等奖；“灵州~绍兴±800kV特高压直流输电线路”获得2016年
度电力行业优秀工程设计一等奖；“安溪龙门风电场工程”获得2017年度福建省优秀工程设计二等奖。公司
的品牌和信誉优势为公司业务拓展打下了良好的基础。 
报告期内，公司取得了中核集团投资的福建南安高嵛山70MW风电场和三峡新能源投资的福建永安贡
川48MW风电场的EPC总承包合同，在新能源总承包业务领域取得新的突破，拓展了原来以送变电工程为
主的EPC工程总承包项目类型，为公司开拓新能源总承包市场打下坚实基础。2017年公司承接了孟加拉锡
莱特燃气电厂联合循环升级工程的勘测设计工作及中海油伊拉克米桑油田配套132kV输变电工程的勘测设
计工作。这些项目的顺利承接和开展，为公司在海外市场和“一带一路”项目的建设上进一步积累了业绩和
经验。 
4、管理和机制优势 
公司取得中电联（北京）认证中心有限责任公司颁布的质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全
管理体系认证证书，并保持有效运行和持续改进；公司根据相关法律法规的要求，结合自身实际情况，建
立了完善的内部控制体系，并结合公司的发展和上市公司的要求不断改进，公司逐步实现了企业管理模式
的现代化、标准化、科学化、体系化。公司逐步引入并完善了包括市场经营管理、设计项目管理、总包工
程管理等信息化综合管理系统，通过信息技术平台，加强生产过程中的有效监控，提高管理效率，提升了
公司创新能力和竞争能力。 
2017年，公司生产管理信息系统应用的深度和广度大幅提升，实现工程项目设计全过程高效协同，从
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
16 
设计到出版全流程可实现无纸化作业，校审记录等表单在信息化平台自动生成、即时归档,并实现生产计划
在部室、专业层面的矩阵式在线跟踪管理。平台的应用处于同行业领先水平，全面提高了设计工作效率，
计划管理的刚性和执行力得到强化，通过对设校审过程意见进行分析和提炼，提升了公司知识管理水平。 
作为目前国内同类电力行业甲级勘察设计单位中少数上市公司之一，公司拥有完全的企业自主经营权，
经营决策灵活高效，能更快地对市场的需求做出反应，并根据市场的变化及时调整经营策略；公司机构精
简、负担轻，管理成本低，能够最大限度降低运营成本，提高公司竞争力；能够制定更为灵活的人才激励
和淘汰机制，充分调动员工的积极性，实现企业及员工价值的最大化。 
    公司自成立之初就一直非常重视团队建设及人才培养。公司现已建立了一支团结、忠诚、敬业、务实、
高效的高素质管理团队和技术、销售队伍，为保持公司持续稳定发展奠定了基础。公司核心管理人员大都
具有深厚的专业背景和丰富的行业经验，能够敏锐把握市场机会，确保公司在激烈的市场竞争中不断发展
壮大。公司制定了形式多样的激励政策和绩效考核制度，并为员工提供了多元化的发展通道及成长机会。
通过持股制度安排，实现员工共享企业发展成果，进而充分调动员工积极主动性，增强企业的凝聚力和创
新能力，吸引更多优秀人才，为公司的快速发展奠定坚实的基础。 
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年我国经济社会发展延续稳中有进的发展态势，全年国内生产总值同比增长 6.9%。在宏观经济
向好等因素拉动下，电力消费增速提高，电力供应能力持续增强。随着国家持续推动能源生产和利用方式
变革，调整优化能源结构，电力工业不断向结构优化、资源节约化的方向迈进。电源建设呈现煤电投资下
降明显、重点向非化石能源方向倾斜的特征，电网建设呈现投资向配网及农网倾斜、多条特高压交直流工
程投产后资源优化配置能力提升的特征。国家扎实稳健实施“一带一路”倡议，积极推进电力装备、技术、
标准和工程服务国际合作。 
公司管理层在董事会的领导下紧密围绕公司发展战略和年度经营计划开展工作，积极应对国内外经济
新形势和行业竞争态势，响应国家宏观能源投资政策，持续不断地推进新技术研发，提升公司核心竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 56,439.65 万元，较上年增长 26.91%；其中电力工程勘察设计（含规划
咨询）收入 25,465.13 万元，较上年下降 2.26%，EPC 总承包收入 30,573.99 万元，较上年增长 68.97%。营
业利润 8,972.63 万元，较上年增长 6.19%；归属于上市公司股东净利润为 7,696.61 万元，较上年增长 5.00%。 
（一）契合国家和地方能源投资政策，逐步推进业务结构转型 
1、 勘察设计（含规划咨询）业务 
近几年，公司紧跟国家和地方能源投资政策，在稳定发展高压、特高压业务的基础上，重点发展智能
配电网、清洁能源和新能源发电业务。 
电网方面，受益于国家电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）、配电网建设改造行动计划（2015-2020
年）等相关政策的实施，公司高压、特高压业务收入整体保持在高位；公司大力发展智能配电业务，重点
在配电网新材料、新技术、新工艺、新标准等领域加大研发力度，努力成为福建省的智能配电网领域的技
术引领者，持续提升公司在该领域的核心竞争力，配网业务呈现快速增长态势，实现营业收入 3304.64 万
元，同比增长 136.88%。 
电源方面，公司紧跟行业发展趋势，着力发展清洁能源和新能源相关业务。2017 年公司实现清洁能源
和新能源业务收入 5,965.7 万元，占公司电源勘测设计收入 87.89%，受部分陆上风电外部建设条件的影响
以及海上风电建设工期长和建设条件复杂等因素影响，报告期内清洁能源和新能源业务收入略有下降。但
随着国家沿海海上风电建设的大力推进，2017 年下半年，公司已中标平海湾 F 区、长乐外海两个大型海上
风电勘察设计项目，合同金额达 1.29 亿元，预计 2018 年清洁能源和新能源业务将继续保持增长态势。 
未来，随着公司业务结构调整的进一步到位，公司新签合同额还会继续保持增长态势，这将为公司未
来勘察设计业务收入的增长打下良好的基础。 
2、 EPC 工程总承包业务 
2016 年开始国家开始大力推进工程总承包，促进企业做优做强，推动产业转型升级。在新形势下，公
司积极发展国内新能源、火电环保技改和高压输变电用户项目工程总承包业务，并积极向东南亚布局，总
承包业务呈现快速增长态势，2017 年公司实现业务收入 30,573.99 万元，同比增长 68.97%。 
（二）加大技术研发投入，提升核心技术竞争力 
1、 发电技术研发 
在发电技术方面，公司牵头组建国家能源局复函支持的“福建省海上风电研发中心”，积极开展海上风
