                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会、平等的对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便
利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，其中1次年度股东大会，3次临时股东大会，均由董事会召集召
开，董事长主持。股东大会召集、召开和表决程序合法，并确保全体股东特别是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行
为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利
益，不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第一届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等要求
开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。 
按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司董事会下设审计委员会、提名委
员会、薪酬与绩效考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并制定了各委员会工作细则。各专门委员
会组成情况如下：审计委员会成员为董事季征南、独立董事胡继荣和林雁，其中独立董事胡继荣为主任
委员；提名委员会成员为董事林一文、独立董事林雁和陈冲，其中独立董事林雁为主任委员；薪酬与绩
效考核委员会成员为董事林一文、独立董事陈冲和胡继荣，其中独立董事陈冲为主任委员；战略委员会
成员为董事林一文、季征南和独立董事林雁，其中董事林一文为主任委员。各专门委员会依据《公司章
程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预，为公司董事会的决策提供
了专业意见和参考依据。 
（四）关于监事和监事会 
公司第一届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，非职工代表监事2名，监事会的人数和构成符
合法律、法规的要求。各监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自
己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了科学有效的激励约束机制，以完善公司高级管理人员绩效考核，规范公司高管人员薪酬管
理，提高公司经营管理水平和核心竞争力。公司高级管理人员薪酬由年薪、福利两部分组成。公司以企
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
92 
业经济效益为出发点，由董事会薪酬与绩效考核委员会考核确定总经理薪酬，由总经理考核确定公司其
他高管的薪酬，高管薪酬均由董事会批准执行。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》等法律法规及规范性
文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工
作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设立董事会办公室负责信息披露日常事务。《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的相关规定规范运作，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业在在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开、独立运行，
具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司主要从事电力工程勘察设计（含规划咨询）及EPC工程总承包等电力工程技术服务，具备了经营
所需的相应资质，拥有从事经营业务所必须的和独立完整的业务体系、信息系统及管理系统。公司的业务
独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立情况 
本公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司独立管理员工的劳动、人事、
工资报酬以及相应的社会保障。股东推荐的董事人选均按照《公司章程》规定的程序当选，总经理和其他
高级管理人员均由董事会聘任。总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业处领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产完整情况 
公司合法、独立的拥有与经营相关的房屋、设备、专利等主要资产的所有权或使用权，该等资产不存
在法律纠纷或潜在纠纷，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产产权界定明晰。 
（四）机构独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构、同时建立了
独立完整的内部组织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司独立行使经
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
93 
营管理权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行开设了独立账户，独立支配自有资金和资产，不存在与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及
履行纳税义务，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 03 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 27 日   
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 21 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.90% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网
（http：
//www.cninfo.com.c
n/)，公告编号：
2017-011，公告名
称：2017 年第三次
临时股东大会决议
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
94 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
陈冲 6 6    否 4 
林雁 6 6    否 4 
胡继荣 6 6    否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《独立董事工作细则》等相关法律、法
规及规范性文件的要求，本着对公司全体股东负责的态度和诚信勤勉的义务，独立公正地履行职责，积极出席公司历次董
事会会议、股东大会会议，利用各自专业上的优势和经验对公司的关联交易、利润分配、考核公司高级管理人员的薪酬，
聘任证券事务代表、调整公司会计政策、关于利用部分闲置资金进行现金管理等重要事项做出独立、客观、公正的判断，
公司也根据实际情况积极的采纳了独立董事提出的专业性、建设性的建议。 
独立董事在公司的战略发展、内部控制、重大经营决策都提出了合理的意见和建议，为公司未来的健康发展出谋划
策，切实的维护了公司股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有审计委员会，薪酬与绩效考核委员会，提名委员会和战略委员会四个专门委员会。 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的规定，认真履行
职责，对公司聘任审计机构、财务报告，内部控制的评价等重要事项进行了审议和决议，时与外部审计机构沟通，确定审
计工作方案，有序展开外部审计工作。同时，全面深入了解公司内部控制制度运行有效性情况，保证公司的内部控制实际
运行情况符合有关上市公司治理规范的要求。 
报告期内，董事会审计委员会共召开了2次会议，分别为：1、2017年2月7日召开的第一届董事会审计委员会第五次会
议，并提交董事会审议《关于续聘公司审计机构的议案》；2、2017年3年3日召开的第一届董事会审计委员会第六次会议，
并提交董事会审议《关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具截止2016年12月31日止前三个年度财务报表审计
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
95 
报告的议案》、《关于公司内部控制评价报告的议案》。 
（二）薪酬与绩效考核委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会薪酬与绩效考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与绩效考核委员会工作细
则》的规定，认真履行职责。对董事、高级管理人员的勤勉尽责情况、业绩指标完成情况进行考评，审议公司董事、高级
管理人员的薪酬情况，并提出合理化建议。 
报告期内，董事会薪酬与绩效考核委员会召开了一次会议，即2017年5月16日召开的第一届董事会薪酬与绩效考核委员
会第四次会议 ，并提交董事会审议《关于公司高级管理人员薪酬的议案》。 
（三）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行
了职责，未发现公司董事有违反《公司法》及相关法律法规的情况出现。 
（四）战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的规定，根据公司
所处的行业和市场形势对公司发展战略进行研究，并按照公司的实际情况，对公司发展战略的实施及修订提出了合理的建
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学有效的激励约束机制，以完善公司高管人员绩效考核，规范公司高管人员薪酬管理，提高公司经营管
理水平和核心竞争力。依据《公司章程》，公司制定了《福建永福电力设计股份有限公司高管薪酬管理规定》（2015年）
及《总经理绩效考核办法》，并经2015年8月20日公司第一届董事会第二次会议审议通过。同时，公司制定了《福建永福电
力设计股份有限公司经营层副职绩效考核办法》，并经总经理办公会审议通过。 
公司以企业经济效益为出发点，根据公司经营完成利润目标的情况及高管完成工作目标的情况，由董事会薪酬与绩效
考核委员会考核确定总经理薪酬，报董事会批准执行，由总经理考核确定公司其他高级管理人员薪酬，经董事会薪酬与绩
效考核委员会审核后报董事会批准执行。公司则根据绩效考核结果兑现其年薪。公司董事会薪酬与绩效考核委员会根据实
际情况对公司高级管理人员进行考核或审核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司高管薪酬
管理规定，起到了应有的激励和约束作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
96 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制重大缺陷包括：
①控制环境无效，审计委员会及内部审计
部门对内控的监督无效；②董事、监事和
高级管理人员舞弊，或员工存在串通舞弊
的情形并给公司造成损失或不利影响；③
公司更正已公布的财务报告，注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报而内控在
运行过程中未能发现；④沟通后的重大缺
陷没有在合理的期限得到纠正。（2）财务
报告内部控制重要缺陷包括：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③期末财务报
告流程的内控问题，对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标；④对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施相应
的补偿性控制。（3）财务报告内部控制一
般缺陷包括：其他不属于重大缺陷、重要
缺陷判断标准范畴的缺陷。 
（1）非财务报告内部控制重大缺陷包
括：①项目违规操作，出现重大质量
事故，造成重大经济损失或重大人员
伤亡事故，引起政府、监管机构调查
或引发诉讼；②公司经营活动严重违
反国家法律法规；③重要业务缺乏制
度、流程控制或系统失效；④内部控
制重大缺陷未得到整改；⑤中高级管
理人员和高级技术人员严重流失；⑥
媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉
造成重大损害。（2）非财务报告内部
控制重要缺陷包括：①大型项目管理
不善，出现一般质量事故，造成经济
损失或人员伤亡事故，引发业主书面
投诉；②公司违反国家法律法规受到
轻微处罚；③重要业务制度、流程或
系统存在缺陷；④内部控制重要缺陷
未得到整改；⑤关键岗位业务人员流
失严重；⑥媒体出现负面新闻，波及
局部区域。（3）非财务报告内部控制
一般缺陷包括：①项目管理存在漏
洞，造成项目延期时间较长或存在一
定质量、安全隐患，引发业主不满；
②违反企业内部规章，但未形成损
失；③一般业务制度、流程或系统存
在缺陷；④内部控制一般缺陷未得到
整改；⑤一般岗位业务人员流动频
繁；⑥媒体出现负面新闻，但影响不
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
97 
大。 
定量标准 
（1）资产总额影响程度：①一般缺陷：
错报金额<合并资产总额的 0.5%；②重要
缺陷：合并资产总额的 0.5%≤错报金额<
合并资产总额的 1%；③重大缺陷：错报
金额≥合并资产总额的 1%。（2）营业收
入影响程度：①一般缺陷：错报金额<合
并营业收入的 0.5%；②重要缺陷：合并
营业收入的 0.5%≤错报金额<合并营业收
入的 1%；③重大缺陷：错报金额≥合并
营业收入的 1%。（3）利润总额影响程
度：①一般缺陷：错报金额<合并利润总
额的 5%；②重要缺陷：合并利润总额的
5%≤错报金额<合并利润总额的 10%；③
重大缺陷：错报金额≥合并利润总额的
10%  
（1）一般缺陷：直接财产损失金额
<100 万元；（2）重要缺陷：100 万元
≤直接财产损失金额<500 万元；（3）
重大缺陷：直接财产损失金额≥500
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                               福建永福电力设计股份有限公司 2017 年年度报告全文                                       
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
