西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
有媒体刊登《奇正藏药关联交易疑云》一文，就公司与公司
控股股东甘肃奇正实业集团有限公司在 2013 年 4 月发生的一
笔关联交易提出了质疑，公司就信息披露问题、关联交易价
格等进行了澄清，详见澄清公告 
2014 年 04 月 29 日 
详见刊登于《证券时报》、巨潮资
讯网上公告编号为 2014-022 的
《澄清公告》 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
甘肃奇正实业
集团有限公司;
西藏宇妥文化
发展有限公司 
1、目前，本公司与股份公司间不存在同业竞争。2、
本公司为股份公司股东期间，不会在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直
接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务
或活动。3、本公司为股份公司股东期间，不会利用
对股份公司股东地位损害股份公司及其他股东（特别
是中小股东）的合法权益。4、本公司保证上述承诺
2008 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
在股份公司于国内证券交易所上市且本公司为股份
公司股东期间持续有效且不可撤销。如有任何违反上
述承诺的事项发生，本公司承担因此给股份公司造成
的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
雷菊芳 
1、目前，雷菊芳本人及雷菊芳家庭成员控制的除股
份公司外的其他企业与股份公司间不存在同业竞争。
2、雷菊芳本人或雷菊芳家庭成员作为股份公司实际
控制人期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业的股份及其它权益）直接或间接参与任何与
股份公司构成竞争的任何业务或活动。3、雷菊芳本
人或雷菊芳家庭成员作为股份公司实际控制人期间，
不会利用对股份公司的控制地位损害股份公司及其
他股东（特别是中小股东）的合法权益。4、承诺人
保证上述承诺在股份公司于国内证券交易所上市且
雷菊芳本人或雷菊芳家庭成员作为股份公司实际控
制人期间持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承
诺的事项发生，雷菊芳或雷菊芳家庭成员承担因此给
股份公司造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
2008 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
甘肃奇正实业
集团有限公司 
1、奇正集团作为奇正藏药的控股股东或主要股东期
间，依据尽量减少并规范关联交易的原则与奇正藏药
发生关联交易，对于确有必要存在的关联交易，其关
联交易价格按照公平合理及市场化原则确定并签订
相关关联交易协议，确保奇正藏药及其他中小股东利
益不受侵害；奇正集团严格遵守奇正藏药章程、股东
大会议事规则及奇正藏药关联交易决策制度等规定，
履行关联交易决策、回避表决等公允决策程序。2、
奇正集团作为奇正藏药的控股股东或主要股东期间，
保证绝对禁止利用任何方式占用奇正藏药资金，以保
障奇正藏药及其中小股东的利益。3、奇正集团保证
上述承诺在奇正藏药于国内证券交易所上市且奇正
集团作为奇正藏药的控股股东或主要股东期间持续
有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发
生，奇正集团承担因此给奇正藏药造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
2008 年 06
月 18 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
西藏宇妥文化
发展有限公司 
1、西藏宇妥作为奇正藏药的股东期间，依据尽量减
少并规范关联交易的原则与奇正藏药发生关联交易，
对于确有必要存在的关联交易，其关联交易价格按照
公平合理及市场化原则确定并签订相关关联交易协
议，确保奇正藏药及其他中小股东利益不受侵害；西
藏宇妥严格遵守奇正藏药章程、股东大会议事规则及
奇正藏药关联交易决策制度等规定，履行关联交易决
策、回避表决等公允决策程序。2、西藏宇妥作为奇
2008 年 06
月 18 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
正藏药的股东期间，保证绝对禁止利用任何方式占用
奇正藏药资金，以保障奇正藏药及其他股东（特别是
中小股东）的利益。3、西藏宇妥保证上述承诺在奇
正藏药于国内证券交易所上市且西藏宇妥作为奇正
藏药的股东期间持续有效且不可撤销。如有任何违反
上述承诺的事项发生，西藏宇妥承担因此给奇正藏药
造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
雷菊芳 
1、雷菊芳作为奇正藏药的实际控制人期间，依据尽
量减少并规范关联交易的原则与奇正藏药发生关联
交易，对于确有必要存在的关联交易，其关联交易价
格按照公平合理及市场化原则确定并签订相关关联
交易协议，确保奇正藏药及其股东利益不受侵害；雷
菊芳严格遵守奇正藏药章程、股东大会议事规则及奇
正藏药关联交易决策制度等规定，履行关联交易决
策、回避表决等公允决策程序。2、雷菊芳作为奇正
藏药的实际控制人期间，保证绝对禁止利用任何方式
占用奇正藏药资金，以保障奇正藏药及其股东的利
益。3、雷菊芳保证上述承诺在奇正藏药于国内证券
交易所上市且雷菊芳作为奇正藏药的实际控制人期
间持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事
项发生，雷菊芳承担因此给奇正藏药造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
2008 年 06
月 18 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 五年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石朝欣、朱冬艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
406,000,0
00 
100.00%      
406,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
406,000,0
00 
100.00%      
406,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
406,000,0
00 
100.00%      
406,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
