西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，并得到有效执行。 
目前，公司整体运作规范、独立性强、信息披露符合要求，实际情况与中国证监会有关上市公司治理
的规范性文件要求基本符合。公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格依据证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。股东大会有会议记录，记载股东大会的基本情况，并由与会董事签名，安全
保存。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到严格区分和独立、互
不干涉。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，具有完整的研发、生产、销售板块；公司所有员工由
公司自己聘任，财务方面公司设有独立的帐户，独立团队，独立运作，独立核算。公司董事会、监事会以
及内部机构根据议事规则、工作细则等相关制度独立运作。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平
合理。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司完成了董事会换届选举，新一届董事会的人数、人员构成及聘任程序等均符合法律法
规以及《公司章程》的要求，且显著提高了外部董事的比例，7名董事有5名董事来自公司外部（其中独立
董事3名，占全体董事的三分之一以上），董事会结构更趋合理，实现了管理层与经营层的有效分离。新
一届董事会成员专业涵盖了战略、管理、人力资源、财务、藏医药等多个领域，为打造价值引领的董事会
奠定了坚实的基础。报告期内，公司董事依据《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等相关制度开
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
展工作和履行职责，认真出席董事会会议，积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决策，同时，董事会通过倾听、走访、辩论及参与公司关键事
务，使管理层分享了他们的智慧和经验并形成了良性互动，产生智慧合力，成为公司的一项竞争优势。董
事会下设的战略投资委员会、提名与薪酬考核委员会和审计委员会，均根据各专门委员会工作细则，为董
事会的决策提供科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司完成了监事会换届选举，监事会的人数、人员构成及聘任程序均符合法律、法规的要
求，监事会由5名监事组成，其中职工监事2名。公司监事能够按《监事会议事规则》等的要求，认真履行
自己的职责，出席了股东大会、列席了董事会。按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、财务状况、
董事和管理层的履职情况等进行监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，始终秉承“向善利他，正道正业”的核心价值观，以“弘
传智慧，关爱健康”为使命，以成为为人类身心健康提供天然解决之道的现代藏医药健康产业集团为愿景，
诚信善待和保护其他利益相关者，维护员工合法权益，推进环境保护与友好，积极参与社会公益及慈善事
业，协调平衡各方面的利益，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司在执行过程中不断完善《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》。为进一步推动《信
息披露管理制度》的有效落实，公司在信息搜集和信息对外提供方面加强了管理。通过对《重大信息内部
报告制度》的深入落实来确保信息搜集工作的有效完成。在各主要实体公司和业务职能部门设有专门的重
大信息报告责任人及联络人，根据公司的情况将重大信息内部报告标准进行细化，加大了对信息披露工作
的培训力度，切实保证了公司内重大信息的快速传递。同时，根据公司《内幕信息及知情人管理制度》及
《外部信息使用人管理制度》，实施了对外信息归口管理，严格控制内幕信息知情人的范围，并开展内幕
信息知情人登记、备案工作。在信息披露的透明度方面，公司设立了专门的投资者电话及信箱，通过网络
交流平台，公司相关高级管理人员及董事就公司经营管理等方面的情况与股东、投资者进行了交流和沟通。
报告期内，公司全面实现信息披露直通车，严格按照有关法律法规的规定在指定的报刊、网站真实、准确、
完整、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得公司信息，同时在信息披露工作中不断强化主体责任意
识和自律意识，规范信息披露，提升信息披露效率，充分发挥了信息披露对公司规范运作的正面引导作用。
同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构汇报公司相关事项，确保
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
公司信息披露更加规范。 
报告期内公司建立或修订的制度： 
序号 制度名称 新建/修订 披露时间 
1 公司章程 修订 2014年1月15日 
2 董事会议事规则 修订 2014年1月15日 
3 战略投资委员会工作细则 修订 2014年1月15日 
4 提名与薪酬考核委员会工作细则 新建 2014年1月15日 
5 独立董事工作规则 修订 2014年1月15日 
6 累积投票实施细则 新建 2014年1月15日 
7 风险投资管理制度 修订 2014年1月15日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司以监管部门日常和专项检查为契机，严格按照中国证监会、西藏证监局、深圳证券交易所等监管
部门的要求，不断完善内控机制，强化制度执行力，完善公司治理各项相关工作，进一步提高公司规范运
作水平。公司《内幕信息及知情人管理制度》已经第一届董事会第十六次会议审议通过并经第三届董事会
第七次会议修订（详见2015年2月3日刊登于巨潮资讯网上的《内幕信息及知情人管理制度（2015年1月）》）。
报告期内，公司对涉及的敏感信息披露进行严格管理，接触内幕信息的相关人员及时填报《内幕信息知情
人员登记表》，并按要求提交深交所报备。董事会办公室及时对内幕信息知情人档案进行调整和完善，妥
善保管相关资料。独立董事及监事会定期对内幕信息知情人档案进行检查。报告期内，公司对内幕信息知
情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规现象。公司及相关人员没
有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。公司董事、监事和高级管理人员没有违规买
卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 05
月 13 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2013 年度财务
决算报告》、《2013 年年度报告及摘要》、
上述议案全
部审议通过 
2014 年 05 月 14
日 
《2013 年度股东大会
会议决议公告》
（2014-026）于 2014
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
《2013 年度利润分配议案》、《关于续聘
中勤万信会计师事务所有限责任公司为
公司 2014 年审计机构的议案》 
年5月14日刊登于《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02
月 10 日 
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<
董事会议事规则>的议案》、《累积投票实施细
则》、《关于提名公司第三届董事会董事候选
人的议案》、《关于第三届董事会董事薪酬的
议案》、《关于提名公司第三届监事会候选人
的议案》、《关于第三届监事会监事薪酬的议
案》、《关于使用闲置募集资金、超募资金及
自有资金购买理财产品的议案》 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 02
月 11 日 
《2014 年第一次临时股
东大会决议公告》
（2014-007）于 2014 年 2
月 11 日刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 17 日 
《关于参与渤海商品交易所交易的议案》 审议通过 
2014 年 07
月 18 日 
《2014 年第二次临时股
东大会决议公告》
（2014-034 ）于 2014 年 7
月 18 日刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
辛冬生 6 6 0 0 0 否 
李文 6 6 0 0 0 否 
李春瑜 6 6 0 0 0 否 
叶祖光 1 1 0 0 0 否 
格桑索朗 1 1 0 0 0 否 
马元驹 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作规
则》，独立履行职责，关注公司运作的规范性，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的投资事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名与薪酬考核委员会、战略投资
委员会。 
1、审计委员会履职情况 
（1）日常工作 
报告期内，审计委员会定期听取内审部门提交的工作报告和工作计划，并监督内审部门每季度对募集
资金使用、对外担保、关联交易、风险投资、对外提供财务资助、购买或出售资产、对外投资、公司大额
资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人资金往来等检查情况。 
（2）年报工作 
在公司2013年报编制和披露过程中，审计委员会召开专项会议，审议通过了经年审会计师初步审计后
的《公司2013年度财务报表》、《关于续聘中勤万信会计师事务所有限责任公司为公司2014年审计机构的
议案》，并向年审注册会计师发送了《关于2013年度审计工作的督促函（二）》。 
在公司2014年报编制和披露过程中，审计委员会召开专项会议，认真审阅公司编制的财务报表，与负
责年度审计工作的会计师事务所协商确定公司年度财务报告审计工作的时间安排，沟通审计计划，并向年
审注册会计师发送了《关于2014年度审计工作的督促函（一）》，确保审计工作顺利进行。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2、提名与薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，提名与薪酬考核委员会认真履行职责，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，
审议通过了《关于西藏奇正藏药股份有限公司2013年度董事、高级管理人员领取薪酬情况的议案》，对公
司董事的薪酬情况、高管的考核方案及考核结果进行了审核。 
报告期内，提名与薪酬考核委员会在新一届董事和高管人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出
建议，在董事会换届工作中发挥了重要作用。 
3、战略投资委员会 
报告期内，战略投资委员会认真履行职责，对公司所处行业进行深入分析研究，为公司发展战略的实
施提出了合理的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立 
公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必
要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独
立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司主要从事藏药的研发、生产和
销售，与控股股东所从事业务完全独立，不存在与控股股东的同业竞争。 
（二）人员独立 
公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，设有专门独立的人力资源部门，独立运作，拥有独立的
人力资源管理体系。公司总裁、副总裁、财务总监、研发中心总经理、董事会秘书等高级管理人员没有在
控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制
人控制的其他企业处领取薪酬。公司的财务人员均不在控股股东及其他关联企业兼职。其他员工及经营管
理人员也均由公司自主招聘，不受控股股东影响。 
（三）资产完整与独立 
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
公司的各项资产如无形资产、固定资产等权利均由公司合法取得，并取得了相关资产权属证书，公司
不存在任何资产被控股股东及其他股东占用的情况，与控股股东产权关系清晰独立。公司亦没有以其资产、
权益或名义为各股东的债务提供担保，对所有资产具有完全的控制支配权。 
（四）机构独立 
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个机构，并设立了审计监察部、董事会办公室、总裁办公
室、战略投资部、市场营销部、运营管理部、采购物流部、药品事业部、药材事业部、财务管理部、信息
管理部、研发中心、人力资源部、制造中心等业务职能部门。各机构和部门等系公司根据自身的生产经营
需要而设置，不存在控股股东干预的情形。公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受控股
股东的职能部门控制、管辖的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核
算体系和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税、独立支配资金与财产。公司能够独立
作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东单位或其他关联方以任何形
式占用公司货币资金或其他资产的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的提名、选拔和考核机制，高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责。
年初根据公司目标，签订业绩合同书，董事会提名与薪酬考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、业绩目标达成情况等进行考核。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本
年度的各项任务。 
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年因公司组织管控、授权程序的变更及持续优化内控流程的需要，由审计监察部牵头，各业务单
元、各职能部门配合，全年修订15个一级流程，增加2个子流程，增加7个风险关键控制点，发布了公司2014
年版《内部控制手册》，体现了公司内部控制的标准、原则和要求，是面向公司董事会、监事会、经理层
和全体员工，旨在实现控制目标过程应遵循的依据。 
报告期内，修订了一系列涉及财务、人力、运营、项目管理等方面的管理制度共计19个。 
报告期内，共测试关键控制点236个，覆盖了合同管理、财务管理、固定资产管理、采购与付款管理、
销售与收款管理、存货管理、信息技术管理、生产管理等业务领域，收到内控执行确认书12份。通过督导
业务自我测试及内控独立测试，旨在加强对内部控制执行的日常监督和专项检查，注重从制度和流程源头
切入，防范风险、促进管理提升。 
报告期内，完成内控宣贯培训8场次。公司的风险文化、内控意识进一步提升，重在事前防范、事中
监督、事后控制的内控体系得到了实质性贯彻执行。  
截止报告期末，在公司全员的共同努力下，公司内控整体运行顺畅。内控测试小组在检查过程中将发
现的属于管理提升的一般缺陷形成缺陷报告，相关业务单元已提交整改计划并落实到负责岗位、完成时限。
公司存在一般控制缺陷的事项为：虽然公司已经建立了较为完善的内部控制体系，但存在部分管理制度内
容不够细化，部分控制点未严格执行到位的情况。 
针对以上内部控制存在的不足，公司管理层已采取了相应的改进措施：在规定的时间内，各有关单位
已完成对相关文件的整理、完善，制度的修订细化，并加大内控的执行力度，基本完成各项整改要求。此
外，公司将持续加强对内部控制执行的日常自我检查监督和专项检查，进一步加强员工风险防范意识的宣
传、推广，以控制和防范内部控制风险为导向，真正发挥内部控制功效。2015年公司将继续加大对高风险
关键控制点及重要业务领域的内控执行检查，通过强化管控，规范公司管理行为，规避公司风险，提高公
司经营管理水平，确保公司各项工作规范、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2014年12月31日的内部控
