西藏奇正藏药股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的勤信审字【2014】第 1538 号，公司 2013 年归属于母公司股东的净
利润为 219,437,956.78 元，按母公司净利润 10%提取法定盈余公积后，剩余利润 197,494,161.10 元，加上上年结转未分配
利润 333,489,929.42 元，减去本年已分配利润 125,860,000.00 元，实际可供股东分配的利润为 405,124,090.52 元。 
根据公司章程的股利分配政策和公司经营的实际情况，董事会提议以 2013 年末公司总股本 406,000,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 3.50 元（含税），预计共分配股利 142,100,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本
次分配不进行资本公积金转增股本。 
十五、社会责任情况 
详见刊登于 2014年 4月 17日巨潮资讯网上的公司《2013年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2013 年 03 月
05 日 
北京市朝阳区北四环东
路 131 号中国藏学研究
中心 5 层公司会议室 
实地调研 机构 
新华基金管理有限公司研究部行业分析
师、中国证券报证券研究中心研究员 
公司产品市场、经营情
况等 
2013 年 06 月
04 日 
北京市朝阳区北四环东
路 131 号中国藏学研究
中心 5 层公司会议室 
实地调研 机构 
上海六禾投资有限公司研究部高级行业
分析师、华夏基金管理有限公司机构投
资部投资经理、研究员 
公司产品市场、经营情
况等 
2013 年 07 月
03 日 
北京市朝阳区北四环东
路 131 号中国藏学研究
中心 4 层公司会议室 
实地调研 机构 
宏源证券股份有限公司中小市值组分析
师 
公司产品市场、经营情
况等 
2013 年 12 月
11 日 
北京市朝阳区北四环东
路 131 号中国藏学研究
中心 5 层公司会议室 
实地调研 机构 
国海富兰克林基金管理有限公司研究分
析部高级研究员、东方证券股份有限公
司证券研究所高级分析师 
公司产品市场、经营情
况等 
西藏奇正藏药股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
无 
四、破产重整相关事项 
不适用 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并的情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
无 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
为了专注主业，避免涉入高风险的房地产行业，公司全资子公司甘肃奇正藏药有限公司将持有的甘肃
远志置业投资管理有限公司22%股权转让给公司控股股东甘肃奇正实业集团有限公司，该关联交易已经公
司2013年第一次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2013 年 04 月 02 日 证券时报、巨潮资讯网 
2013 年第一次临时股东大会决议公告 2013 年 04 月 18 日 证券时报、巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
西藏奇正藏药股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
（2）承包情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
（1）违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
4、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东
甘肃奇正实业
集团有限公司、
1、目前，本公司与股份公司间不存在同业竞争。2、
本公司为股份公司股东期间，不会在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合
2008 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
西藏奇正藏药股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
参股股东西藏
宇妥文化发展
有限公司 
资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直
接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务
或活动。3、本公司为股份公司股东期间，不会利用
对股份公司股东地位损害股份公司及其他股东（特别
是中小股东）的合法权益。4、本公司保证上述承诺
在股份公司于国内证券交易所上市且本公司为股份
公司股东期间持续有效且不可撤销。如有任何违反上
述承诺的事项发生，本公司承担因此给股份公司造成
的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
公司实际控制
人雷菊芳女士
及其家庭成员 
1、目前，雷菊芳本人及雷菊芳家庭成员控制的除股
份公司外的其他企业与股份公司间不存在同业竞争。
2、雷菊芳本人或雷菊芳家庭成员作为股份公司实际
控制人期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业的股份及其它权益）直接或间接参与任何与
股份公司构成竞争的任何业务或活动。3、雷菊芳本
人或雷菊芳家庭成员作为股份公司实际控制人期间，
不会利用对股份公司的控制地位损害股份公司及其
他股东（特别是中小股东）的合法权益。4、承诺人
保证上述承诺在股份公司于国内证券交易所上市且
雷菊芳本人或雷菊芳家庭成员作为股份公司实际控
制人期间持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承
诺的事项发生，雷菊芳或雷菊芳家庭成员承担因此给
股份公司造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
2008 年 02
月 15 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
公司控股股东
甘肃奇正实业
集团有限公司 
1、奇正集团作为奇正藏药的控股股东或主要股东期
间，依据尽量减少并规范关联交易的原则与奇正藏药
发生关联交易，对于确有必要存在的关联交易，其关
联交易价格按照公平合理及市场化原则确定并签订
相关关联交易协议，确保奇正藏药及其他中小股东利
益不受侵害；奇正集团严格遵守奇正藏药章程、股东
大会议事规则及奇正藏药关联交易决策制度等规定，
履行关联交易决策、回避表决等公允决策程序。2、
奇正集团作为奇正藏药的控股股东或主要股东期间，
保证绝对禁止利用任何方式占用奇正藏药资金，以保
障奇正藏药及其中小股东的利益。3、奇正集团保证
上述承诺在奇正藏药于国内证券交易所上市且奇正
集团作为奇正藏药的控股股东或主要股东期间持续
有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发
生，奇正集团承担因此给奇正藏药造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
2008 年 06
月 18 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
公司参股股东
西藏宇妥文化
发展有限公司 
1、西藏宇妥作为奇正藏药的股东期间，依据尽量减
少并规范关联交易的原则与奇正藏药发生关联交易，
对于确有必要存在的关联交易，其关联交易价格按照
2008 年 06
月 18 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
西藏奇正藏药股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
公平合理及市场化原则确定并签订相关关联交易协
议，确保奇正藏药及其他中小股东利益不受侵害；西
藏宇妥严格遵守奇正藏药章程、股东大会议事规则及
奇正藏药关联交易决策制度等规定，履行关联交易决
策、回避表决等公允决策程序。2、西藏宇妥作为奇
正藏药的股东期间，保证绝对禁止利用任何方式占用
奇正藏药资金，以保障奇正藏药及其他股东（特别是
中小股东）的利益。3、西藏宇妥保证上述承诺在奇
正藏药于国内证券交易所上市且西藏宇妥作为奇正
藏药的股东期间持续有效且不可撤销。如有任何违反
上述承诺的事项发生，西藏宇妥承担因此给奇正藏药
造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
公司实际控制
人雷菊芳女士 
1、雷菊芳作为奇正藏药的实际控制人期间，依据尽
量减少并规范关联交易的原则与奇正藏药发生关联
交易，对于确有必要存在的关联交易，其关联交易价
格按照公平合理及市场化原则确定并签订相关关联
交易协议，确保奇正藏药及其股东利益不受侵害；雷
菊芳严格遵守奇正藏药章程、股东大会议事规则及奇
正藏药关联交易决策制度等规定，履行关联交易决
策、回避表决等公允决策程序。2、雷菊芳作为奇正
藏药的实际控制人期间，保证绝对禁止利用任何方式
占用奇正藏药资金，以保障奇正藏药及其股东的利
益。3、雷菊芳保证上述承诺在奇正藏药于国内证券
交易所上市且雷菊芳作为奇正藏药的实际控制人期
间持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事
项发生，雷菊芳承担因此给奇正藏药造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
2008 年 06
月 18 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 四年 
西藏奇正藏药股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈明生、石朝欣 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
无 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
无 
十五、公司子公司重要事项 
无 
十六、公司发行公司债券的情况 
无 
