西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
2、按员工受教育程度 
学   历 人数（人） 占总人数的比例（%） 
硕士及以上 41 3% 
本科 359 26% 
大专 484 35% 
高中及以下 486 36% 
合计 1370 100% 
 
公司员工的薪酬政策为：根据公司中长期发展规划以及关键业绩指标导向，以岗位职责工资为基础、
工作绩效为奖励，体现效率、公平、按劳分配的原则。  
公司实行劳动合同制，按照《劳动法》与员工签订劳动合同，并按规定为员工缴纳五险一金等。  
公司关注员工职业发展，建立了完整的培训体系，包括新员工入职培训、专业知识技能培训、不同层
级的管理者培训等，通过培训，使员工从知识、技能、工作方法等方面得到提高，同时加深对企业文化的
理解，从而发挥出更大的潜力，推动公司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。  
本公司离退休人员已全部进入社保，无需公司承担费用。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，并得到有效执行。 
目前，公司整体运作规范、独立性强、信息披露符合要求，实际情况与中国证监会有关上市公司治理
的规范性文件要求基本符合。公司治理具体情况如下：  
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格依据证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。股东大会有会议记录，记载股东大会的基本情况，并由与会董事签名，安全
保存。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到严格区分和独立、互
不干涉。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，具有完整的研发、生产、销售板块；公司所有员工由
公司自己聘任，财务方面公司设有独立的帐户，独立团队，独立运作，独立核算。公司董事会、监事会以
及内部机构根据议事规则、工作细则等相关制度独立运作。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平
合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、人员构成及聘任程序等均符合法律法规以及《公司章程》的要求，公
司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一。公司董事依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作规则》等相关制度开展工作和履行职责，认真出席董事会会议，积极参加有关培训，熟悉
相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决策。董事会下设的战
略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，均根据各专门委员会工作细则，为董事会的决
策提供科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
报告期内，监事会的人数、人员构成及聘任程序均符合法律、法规的要求。公司监事能够按《监事会
议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会、列席了董事会。按规定的程序召开监事会，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行监督，积极维护公司及股东的合法
权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，始终秉承“向善利他，正道正业”的核心价值观，以“弘
传健康智慧，回归身心自在”为使命，以员工爱戴、客户信赖、社会尊重、投资者受益的长寿企业为愿景，
诚信善待和保护其他利益相关者，维护员工合法权益，推进环境保护与友好，积极参与社会公益及慈善事
业，协调平衡各方面的利益，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司在执行过程中不断完善《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》。为进一步推动《信
息披露管理制度》的有效落实，公司在信息搜集和信息对外提供方面加强了管理。通过对《重大信息内部
报告制度》的深入落实来确保信息搜集工作的有效完成。在各主要实体公司和业务职能部门设有专门的重
大信息报告责任人及联络人，根据公司的情况将重大信息内部报告标准进行细化，加大了对信息披露工作
的培训力度，切实保证了公司内重大信息的快速传递。同时，根据公司《内幕信息及知情人管理制度》及
《外部信息报送管理制度》，实施了对外信息归口管理，严格控制内幕信息知情人的范围，并开展内幕信
息知情人登记、备案工作。在信息披露的透明度方面，公司设立了专门的投资者电话及信箱，通过网络交
流平台，公司相关高级管理人员及董事就公司经营管理等方面的情况与股东、投资者进行了交流和沟通。
报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定在指定的报刊、网站真实、准确、完整、及时地披露信息，
并确保所有股东公平获得公司信息。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极
向监管机构汇报公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
报告期内公司建立或修订的制度： 
序号 制度名称 新建/修订 最新披露时间 
1 外部信息使用人管理制度 新建 2012年2月21日 
2 公司章程 修订 2012年7月31日 
3 股东大会议事规则 修订 2012年7月31日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司以监管部门日常和专项检查为契机，严格按照中国证监会、西藏证监局、深圳证券交易所等监管
西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
部门的要求，不断完善内控机制，强化制度执行力，完善公司治理各项相关工作，进一步提高公司规范运
作水平。公司《内幕信息及知情人管理制度》已经第一届董事会第十六次会议审议通过。报告期内，公司
对涉及的敏感信息披露进行严格管理，接触内幕信息的相关人员及时填报《内幕信息知情人员登记表》，
并按要求提交深交所报备。证券投资部及时对内幕信息知情人档案进行调整和完善，妥善保管相关资料。
独立董事及监事会定期对内幕信息知情人档案进行检查。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股
票及其衍生品种的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规现象。公司及相关人员没有因内幕交易而被
监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月 20 日 
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、
《2011 年度财务决算报告》、《2011
年年度报告及摘要》、《2011 年度
利润分配议案》、《关于续聘中勤万
信会计师事务所有限责任公司为
公司 2012 年审计机构的议案》 
上述议案全
部审议通过 
2012 年 04 月 21 日 
《2011 年年度股东
大会会议决议公告》
（2012-014）于 2012
年 4 月 21 日刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于修订<股东大
会议事规则>的议案》 
上述议案全
部审议通过 
2012 年 08 月 21 日 
《2012 年第一次临时股
东大会会议决议公告》
（2012-022）于 2012 年 8
月 21 日刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12 月 26 日 
《关于变更部分募投项目
投资结构、部分实施地点及
实施主体的议案》 
审议通过 2013 年 12 月 27 日 
《2012 年第二次临时股
东大会会议决议公告》
（2012-030）于 2012 年
12 月 27 日刊登于《证券
时报》及巨潮资讯网。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶祖光 9 7 2 0 0 否 
格桑索朗 9 7 2 0 0 否 
马元驹 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作规
则》，独立履行职责，关注公司运作的规范性，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的关联交易事项、募投项目变更事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，公司借鉴外部优秀董事会职能发挥及高效运作模式，结合公司实际情况，制定了《董事会能力
提升草案》，在实际工作中切实推动各专门委员会有效运作，发挥职责。 
1、审计委员会履职情况 
西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
（1）日常工作 
报告期内，审计委员会定期听取内审部门提交的工作报告和工作计划，并监督内审部门每季度对募集
资金使用、对外担保、关联交易、证券投资、风险投资、对外提供财务资助、购买或出售资产、对外投资、
公司大额资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人资金往来等检
查情况。 
（2）2011年年报工作 
报告期内，审计委员会召开年报工作专项会议，审议通过了经年审会计师初步审计后的《公司2011年
度财务报表》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《2011年度公司募集资金使用情况的专项报告》、
《会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘中勤万信会计师事务所有限责任公司
为公司2012年审计机构的议案》，并向年审注册会计师发送了《关于2011年度审计工作的督促函（二）》。 
（3）审计委员会提升履职专项会议 
报告期内，审计委员会召开专项会议，就审计委员会如何更好地完成2012年度审计监控工作进行了认
真讨论，在公司内控、审计委员会提升履职问题、审计部辅助委员会履职问题、年报工作等方面达成了共
识。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，对董事、监事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，
于2012年2月29日审议《通过关于西藏奇正藏药股份有限公司2011年度董事、高级管理人员领取薪酬情况
的议案》，对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为该薪酬标准符合行业水平及公司经营
业绩。对高管的考核方案及考核结果进行了审核。 
3、战略委员会 
报告期内，战略委员会对公司所处行业进行了深入分析研究，引入战略规划工具，组织各相关业务参
与，制订各个业务板块的公司发展战略。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立 
公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必
要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独
立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司主要从事藏药的研发、生产和
销售，与控股股东所从事业务完全独立，不存在与控股股东的同业竞争。 
（二）人员独立 
公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，设有专门独立的人力资源部门，独立运作，拥有独立的
人力资源管理体系。公司总经理、副总经理、财务负责人、研发总监、人力资源总监、行政总监、董事会
秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也
没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业处领取薪酬。公司的财务人员均不在控股股东及其他关联企
业兼职。其他员工及经营管理人员也均由公司自主招聘，不受控股股东影响。 
（三）资产完整与独立 
公司的各项资产如无形资产、固定资产等权利均由公司合法取得，并取得了相关资产权属证书，公司
不存在任何资产被控股股东及其他股东占用的情况，与控股股东产权关系清晰独立。公司亦没有以其资产、
权益或名义为各股东的债务提供担保，对所有资产具有完全的控制支配权。 
（四）机构独立 
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个机构，并设立了审计部、证券投资部、采购物流部、药
品营销中心、药材事业部、国际业务部、财务管理中心、信息管理部、研发中心、人力资源管理中心、行
政部、基建工程部、战略管理部等业务职能部门。各机构和部门等系公司根据自身的生产经营需要而设置，
不存在控股股东干预的情形。公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受控股股东的职能部
门控制、管辖的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核
算体系和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税、独立支配资金与财产。公司能够独立
作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东单位或其他关联方以任何形
式占用公司货币资金或其他资产的情况。 
西藏奇正藏药股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的提名、选拔和考核机制，高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责。
年初根据公司目标，签订业绩合同书，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履
职情况、业绩目标达成情况等进行考核。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年
度的各项任务。 
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
