江苏恒顺醋业股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 140 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 298,903,300.00 343,409,500.00 44,506,200.00 44,506,200.00 
合计 298,903,300.00 343,409,500.00 44,506,200.00 44,506,200.00 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)、公司的主营业务 
公司是目前中国最大的制醋企业、国家级农业产业化重点龙头企业。公司作为中国四大名醋
之一，在引领中国醋业发展的基础上，已形成：香醋、白醋、料酒、酱油、酱菜等系列产品。公
司注重销售渠道建设，利用营销中心下设的 30个办事处布局全国，拥有覆盖各地区的经销网点
60万个，同时打造天猫旗舰店拓展线上业务。其主导产品食醋连续 20年销量全国领先，广销 60
多个国家和地区，供应我国驻外 160多个国家使（领）馆。恒顺产品先后 5获国际金奖、3次蝉
联国家质量金奖， 是欧盟地理标志产品、中国名牌产品。恒顺品牌先后获得了“中国驰名商标”、
“中国食醋产业领导品牌”等荣誉。公司先后荣获“国家级农业产业化重点龙头企业”、“全国
守合同重信用企业”、“中国调味品行业食醋十强品牌企业”、“中国调味品行业最具资本竞争
力企业”、“国家技术创新示范企业”、“全国食品工业质量竞争力卓越企业”、等荣誉。2012
年，被认定为国家高新技术企业，2013年荣获“亚洲名优品牌奖”，2015年度获得江苏省企业技
术创新奖。2016年度，公司荣获中国产学研合作创新成果一等奖，中国食品科学技术学会科技创
新一等奖。2017年度，获得“工信部智能制造试点示范企业”。 
报告期内，公司香醋类产品(含白醋)销售收入占调味品销售总收入比重 70%，料酒也成为公
司的明星产品，公司的酱醋调味品业务得到稳健增长，公司的盈利水平得到有效提升。 
(二)、经营模式 
1、销售模式 
公司采取以传统渠道+现代渠道“双驱发动”的销售模式做好产品销售。传统渠道以 KA、流
通、餐饮为主。实施“款到发货”、“保证金”的业务形式，有效保障了公司的现金流安全，保证
了公司的正常生产经营性资金需求；同时为管控好市场，对市场的良性发展，通过保证金规范产
品渠道价格，交货市场操作空间，同时以“有效资源向有效市场、有效终端倾斜”的方式，大力
打造终端的“春耕造林”，强化产品的终端生动化建设，提升 “恒顺香醋”品牌知名度。现代渠
道以特通、电商、产品定制等形式拓展新型业务。重点关注 BTB、BTC 的发展，并与“零售通”、
“新通路”、美菜网、盒马鲜生等电商平台紧密对接，做好业务开展，实现渠道销售新增长。 
2、生产模式 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 140 
 
公司基本“以销定产”，在保证合理的半产品与产成品库存情况下，根据订单安排生产。公
司正通过技术转型升级，加快企业现代化、信息化改造的步伐，积极推进精益生产管理，努力实
现由传统劳动密集型生产企业向现代化食品生产企业的转型。公司利用镇江独特的地理种植优势
在镇江市周边建立了 3000 亩香陈醋专用糯米种植基地，并在江苏省建成了近万亩的食醋专用粮
种植基地。采用“公司+基地+农户”的合作种植和定向采购模式，通过 GAP体系认证，从源头保
障食品安全。其中，重点放在了统一农资供应、统一技术管理上，通过产品生产过程的精细化质
量管控，从源头上减低了食醋生产的食品安全风险，最终使公司真正建立了一整套从农田到餐桌
的管理体系，消除了食品行业最大风险—质量安全风险。 
3、采购模式 
采购模式公司遵循上市公司内控要求，建立了适合企业发展实际的采购模式。采购方式上采
取了由招标采购、比价采购、定制采购等形式，在整个招投标采购过程中由公司纪委、内控审计
部全程参与监督管理。采购日常工作由多个专职采购员按业务类型进行分工并辅以 ERP系统，及
时监控采购过程。最近，公司采购与 1688采购平台建立战略合作协议，逐步将采购物资全部上网
寻源、比价采购，一方面扩大了优质供应商选择范围，另一方面保证采购行为的公平、公正、阳
光操作。同时，根据生产计划订单的规律性，制定每月以及每周的采购计划，合理安排采购资金。
针对常年合作供应商，公司通过建立合格供应商目录、诚信档案、定期业绩评定等措施不断加强
供应商的管理，对每年在采购过程中对供货及时、质优的战略合作供应商，公司制定了合理的付
款周期，增强了供货商合作的双赢感。此模式，既有效保证了公司的资金使用成本，又降低了物
料采购成本。 
（三）行业发展现状 
1、全国食醋行业产品——高度同质、创新差异 
近年来，我国食醋业发展迅速，多数省都有几个区域强势品牌；各强势品牌基本上都是以所
在城市为核心，并逐步向周边市场渗透。 
从产品层面上来看，各区域食醋品牌产品主要表现出以下两大特点： 
一是产品同质化现象较为严重。由于食醋企业大多沿袭传统酿造工艺和手工作坊式生产发展
起来的，且低成本、低门槛、消费周期长、生产厂商片面对产量过度追求，使得整个行业产品同
质化现象突出，即使一些老字号与新品牌之间也无太大的差异。 
二是部分食醋品牌开始追求产品的创新。这部分企业致力于发现消费者需求和满足各层次消
费者的核心需求，在细分市场的基础上，进行精准市场定位，研发出具有明显创新特征的产品。 
2、“四大名醋”产品——各有特色、各霸一方 
“四大名醋”——镇江香醋、山西老陈醋、永春老醋和四川保宁醋，均为区域性强势品牌，
由于各地的酿造工艺不同，“四大名醋”产品均具地方特色，且产品质量上乘。目前在销售网络
上均已突破了单一的地区限制。  
江苏恒顺醋业股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 140 
 
食醋行业发展目前处于品牌化的中前期，消费者的品牌意识在增强，但还有巨大的提升空间，
和发达国家相比：人均消费金额还有三倍以上提升空间。行业营销水平和管理水平还有很大提升
空间，行业的管理费用率和销售费用率可以进一步降低。 
据统计，我公司“镇江香醋”作为食醋行业的龙头，其市场占有率仅为 10%左右。由此说明，
食醋行业整合空间巨大。 
调味品行业与其它行业相比，周期性特征并不突出，随着全国居民消费水平的提升以及国家食
品安全监管力度的增强，将进一步推动品牌类调味品生产企业的产品市场占有率，食醋类市场集
中度将会有所提升。 
（四）报告期业绩驱动因素 
   报告期内，公司克服行业发展趋缓和竞争加剧带来的不利影响，公司全体员工在公司董事会领
导下，积极采取应对措施，咬定“三翻番两提升”的十三五发展目标。三年来，公司推行了各项
营销举措：一方面，加大了市场渠道建设，不断优化产品结构；另一方面不断加强品牌建设，提
升了品牌影响力，强化了消费者的记忆，增加了品牌的历史底蕴和产品品质感。通过全体员工努
力，公司在生产经营和五大转型升级取得了明显成效，主营调味品业务销售稳步增长，调味品盈
利能力达到上市以来最高标准，扣非后的净利润由2015年的1.13亿元提升至2017年的1.8亿元。
新一届董事会将继续在公司整体发展质量和运行质量上开展各项重点工作，努力做大、做强食醋
产业，努力回报广大投资者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司为"中华老字号"企业，始创于 1840年清道光年间，作为"四大名醋"之首镇江香醋的代表，
目前是中国规模最大、现代化程度最高的食醋生产企业，也是唯一的食醋上市企业，形成了以行
业地位明显、品牌知名度高、渠道广泛、非物质传统工艺与现代化创新结合的技术优势、质量优
等诸多竞争优势。公司食醋产品的产销量长期位居全国第一，是国内规模最大、现代化程度最高
的食醋生产企业；   
（一）品牌价值巨大，消费升级潜力高。公司的品牌具有很高的消费者心智夺取程度，是消费
品行业最大的持续性竞争优势。另外食醋类特别是恒顺香醋及相关产品（醋饮，醋胶囊等）作为
健康食品，未来消费空间巨大，按照日本的人均可比研究，国内的醋及其产品的人均消费量至少
还有3倍以上的提升空间。 
（二）独特酿造的技艺，造就独具的产品特性。国务院 2006 年将镇江恒顺香醋酿制技艺列入
首批国家级非物质文化遗产名录，也是江苏省食品制造业中唯一入选的传统手工技艺。恒顺香醋
选用优质糯米为原料，采用固态分层发酵的传统技艺，历经制酒、制醅、淋醋三大工艺过程40多
江苏恒顺醋业股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 140 
 
道工序精制而成，独具“酸而不涩，香而微甜，色浓味鲜，愈存愈醇”的特色。独特的酿造技艺，
使得醋类产品拥有极强的盈利能力，高端产品毛利率在50%以上，使得其具备了大部分调味品没有
的投资价值。 
（三）产品质量安全始终引领行业，质量管控体系优于同类企业。通过食品链可追溯管理，
公司建立了一整套从农田到餐桌的管理体系。严格的管控使公司质量安全处于行业领导地位，消
除了食品质量安全风险。食醋本身具有较高酸度，不易变质，恒顺醋的酸度更是高于整体醋类产
品，具有非常强的食品安全壁垒。 
报告期内，公司核心竞争力持续提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面对日趋多元化的调味品市场竞争，进一步聚焦主业、整合资源、激活机制、
创新发展，着力推动企业发展质量的稳步提升，努力满足市场和消费者的需求。 
报告期内，公司重点开展了以下重点工作： 
（一）市场营销工作实现新突破 
1、加大终端建设力度。一是持续推进“春耕造林”。以“春耕造林”工程推动终端建设落地
生根，渠道上聚焦农贸终端，产品上聚焦 A类产品，陈列上聚焦物料使用，累计打造 20000家标
准化农贸终端店，超过 15000家预定目标。二是持续推进渠道下沉。制定专项政策拉动餐饮销量，
取得同比增长 40%的明显成效；进一步优化七大类产品市场布局，理顺价格体系，重点做好食醋、
料酒、酱油三大品类的重点品类、重点区域以及重点渠道的开发。零售、特通、电商均呈两位数
增长，食醋生产和销售继续领跑中国醋业，料酒生产和销售迈入全国三甲行列。 
2、打造品牌竞争优势。一是优化品牌战略。进一步聚焦“恒顺”与“北固山”品牌，制定样
版模式，推动双品牌在营销战略的落地，打造全国性品牌与大单品。二是创新品牌传播。率先在
行业内冠名高铁动车，组织“十三城市游镇江打酱油”活动，参加首届中国版权贸易博览会，酱
醋文化节获得“2017中国最具影响力特色节庆”，“年度镇江经济盛典”活动获评“影响镇江”
年度优秀企业。 
3、奋力拓展国际市场。一是大力实施企业“走出去”战略。通过进入主流市场，占据优势市
场，在东南亚、中亚、澳大利亚等地区加强布局，围绕品牌国际化战略，推广恒顺品牌和产品。
二是积极融入国家“一带一路”战略。参加德国科隆国际食品博览会，法国 SIAL 国际食品和饮料
展览会、日本江苏物产展等国际展会，加大海外市场特别是中亚市场开发力度。 
（二）研发质量工作取得新成效 
1、基础研究取得突破。一是开启恒顺香醋特征香味与保健功能研究，建立完善感官评价体系，
完成了不同年份、不同工艺样品中抗氧化物质检测和差异性研究，为恒顺香醋的抗氧化功效研究
