江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国证
监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。目前，公司已经形
成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理符合相关法律法
规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、
规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
    1、股东和股东大会  
     公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事
规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东
大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的
合法有效。 
    2、控股股东与公司 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行
使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司与控股股东
进行的关联交易公平合理。 
    3、董事及董事会  
     公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和选举程
序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力
义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 
    报告期内，公司独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保等重大
事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
    4、监事及监事会  
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中
一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认真
履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合
法、合规性进行监督。 
    5、信息披露和透明度  
     公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《上海证券报》为公司信
息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，
做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、
及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。为了使信息披露进一步规范化，公司还制
定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》。 
   6、关于投资者关系及相关利益者  
    公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的
合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。2012 年公司
证券部通过多种渠道与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复
函等方式进行答复。公司还在公司网站中设置了投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广
大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。 
     为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性，根据《公司法》、《证券
法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则(2008 年修订)》等法律法规及《公司
章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司第五届董事会第二次会议审议修订了《内幕信息及知情人
管理制度》。公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完
整，董事长为主要责任人。董事会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，公司
江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
监事会对内幕信息知情人管理制度实施情况进行监督。 
     报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登
记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间
等。  
     报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监
管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
     2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 25 日上午在公司会议室召开。会议采取现场投票表决方式，参加表
决的股东及股东代理人共 4 人，代表股份 66,053,830 股，占公司股份总额的 51.95 %，符合《公司法》及
本公司章程的有关规定。 
     2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 7 月 30 日上午在公司会议室召开。会议采取现场投票表决方式，
参加表决的股东及股东代理人共 8 人，代表股份 75,337,667 股，占公司股份总额的 59.25 %，符合《公司
法》及本公司章程的有关规定。 
     2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 12 月 21 日上午在公司会议室召开。会议采取现场投票表决方
式，参加表决的股东及股东代理人共 8 人，代表股份 77,460,201 股，占公司股份总额的 60.92 %，符合《公
司法》及本公司章程的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 5 月
25 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作
报告》；2、《公司 2011 年度监事
会工作报告》；3、《公司 2011
年度财务决算报告》；4、《公司
2011 年度利润分配预案》；5、
《公司 2011 年年度报告和年度
报告摘要》；6、《公司独立董事
2011 年度述职报告》；7、《公司
2011 年度日常关联交易及预计
公司 2012 年日常关联交易》的
议案；8、关于《续聘天衡会计
师事务所为公司 2012 年度财务
审计机构》的议案；9、关于《公
司批准子公司镇江恒顺房地产
开发有限公司转让镇江晨曦房
产投资有限公司股权》的议案。 
所有议案
均获通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 26 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 7 月
30 日 
1、关于《增补公司第五届董事
会董事》的议案；2、关于《修
改公司章程》的议案。 
所有议案
均获通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 31 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012年12月
21 日 
1、关于《公司会计政策变更》
的议案；2、关于《公司新设子
公司“镇江恒顺商城公司”因恒
顺置业存续分立而顺延发生的
抵押担保》的议案。 
所有议案
均获通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 22
日 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
叶有伟 否 6 6 0 0 0 否 1 
尹名年 否 3 3 0 0 0 否 2 
张玉宏 否 9 8 1 0 0 否 3 
李国权 否 9 9 0 0 0 否 3 
杨晓康 否 9 9 0 0 0 否 3 
杨永忠 否 9 8 0 1 0 否 3 
王明法 否 9 8 0 1 0 否 2 
白燕 是 9 3 6 1 0 否 0 
陈留平 是 9 4 5 0 0 否 1 
汤文桂 是 9 3 6 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司制定《董事、监事津贴制度》，对董事、监事、高级管理人员、科技骨干和重要岗位人员进行了
考核与激励，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和创造性，促进公司规模和经济效益的持续增长；
公司董事会下设了薪酬与考核委员会，专门负责制定与考核董事、高管的薪酬政策和方案。 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
第九节  内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求， 
建立和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目 
标的实现、经营活动的有序进行。结合公司实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等 
原则，建立健全了较为完善的内控制度管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、 
信息与沟通、内部监督五项基本要素，内容涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、 
企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、 
财务报告、全面预算、合同管理、信息系统、内部信息传递等方面，贯穿于公司生产经营活动 
的各个环节，确保经营和管理处于受控状态。 
     目前，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环 
境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，切实 
提升公司管理水平和风险防范能力。 
     公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制度梳理、完善工作，下一步公司将以财政部 
等五部委发布的《企业内部控制基本规范》以及上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等 
要求为目标，进一步完善内部控制制度，以保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报 
告及相关信息真实、正确和完整，实现公司内部控制的标准化、制度化和规范化，促进公司健 
康、稳步、快速的发展。 
     内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
     公司聘请天衡会计师事务所对公司 2012 年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计， 并出具
了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。    
     内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     公司已经制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，在制度中规定了在年报信息披露中，各相
关人对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责任，如果出现重大差错，将查明原因，追究当
事人的责任。    
     报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
