江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 130 
 
调味品行业的原材料采购和生产过程中的质量控制关系到食品安全。国家已经颁布了以食品
安全法为核心的一系列法律法规。调味品行业渠道快速整合，格局调整，以及消费者行为模式改
变等，为调味品生产企业带来诸多挑战。产品、技术、资本、人力等多方面升级已经成为企业必
须直面的课题，公司面临着各种的风险。 
    1、原材料价格波动的风险 
   醋的主要原料是糯米，占到公司生产成本的 30%以上，若受宏观调控影响，有所波动，其势必
影响毛利率，是公司面临盈利水平的重要风险。。 
    2、品牌被侵害的风险 
  公司的恒顺品牌在调味品行业内拥有超强的信誉和广泛的知名度，是镇江香醋的代表，虽然近
年来国家加大了对中华老字号，中华驰名商标的保护，但是近年来还是有部分小公司试图对恒顺
的商标、商号进行仿制。公司品牌若被侵害，可能导致消费者信赖度降低，使公司面临订单减少、
市场销售计划受阻的情况，进而影响公司业绩水平。 
    3、食品安全控制风险 
  随着国家对食品安全的日趋重视、消费者食品安全意识的加深以及权益保护意识的增强，食品
安全和质量控制已成为食品加工企业生产经营的重中之重。国家及相关部门相继颁布了《食品生
产加工企业质量安全监督管理实施细则》、《中华人民共和国农产品质量安全法》、《中华人民
共和国食品安全法》、《食品安全国家标准管理办法》等一系列政策法规，用以规范食品加工企
业的生产经营行为，以最大限度地保障消费者利益。公司自成立以来，在历次的国家级市场抽检
中，产品质量均符合要求。尽管如此，如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因发生产
品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，因此，公司存在
由于产品质量安全控制出现失误而带来的潜在经营风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定、执行或调整情况 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 130 
 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
的文件精神，为了保护中小投资者的利益，进一步修改了《公司章程》中有关利润分配政策的条
款，于 2014年 4月 3日召开的公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司未来三年
(2013-2015年)股东分红回报规划>的议案》，并对《公司章程》中规定的利润分配政策再次进行
修改，明确了现金分红的优先顺序，并根据公司发展的实际情况，提出了差异化的现金分红政策[详
见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）2014年 4月 4日相关公告]。 
《公司章程》中对公司利润分配政策及调整的决策机制等条款具体如下： 
第一百五十四条 公司利润分配政策的基本原则和具体政策 
（一）公司利润分配政策的基本原则：  
1、公司充分考虑对投资者的回报，按规定比例向股东分配股利；  
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展；  
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）公司利润分配具体政策如下 
   1、利润分配形式和期间间隔：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合或法律许可的其他
方式分配股利。公司一般情况下进行年度利润分配，但在有条件的情况下，公司可以根据当期经
营利润和现金流情况进行中期现金分红。  
2、公司现金分红的具体条件和比例：  
（1）当期实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司当期财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或
重大现金支出是指：公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产、归还借款或者购买设备的累计支
出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
（4）在满足上述现金分红的具体条件后，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可供分配利润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可供
分配利润的 30%； 
3、公司发放股票股利的具体条件 
在优先保障现金分红的基础上，公司可以采取股票股利方式进行利润分配，公司发放股票股利
应注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 130 
 
第一百五十五条  在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，按照本章程的规定，
拟定差异化的利润分配方案：  
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%；  
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%；  
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%；  
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
第一百五十六条 公司利润分配方案的审议程序、实施、变更 
（一）公司利润分配方案的审议程序  
1、公司的利润分配方案由公司董事会根据公司经营状况和相关法律法规的规定拟定，并提交
股东大会审议决定。 
2、董事会在审议利润分配预案时应当认真研究和论证公司利润分配的时机、条件和比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应当在会议上发表明确意见。董事会在决策和形成
利润分配预案时，应详细记录管理层建议、参会董事的发言要求、独立董事意见、董事会投票表
决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。董事会提交股东大会的利润分配方案，
应经董事会审议通过，并由独立董事对利润分配方案发表独立意见。 
3、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交公司董事会审议。 
4、监事会应当对董事会拟定的利润分配方案进行审议，并经监事会全体监事审议通过。 
（二）公司利润分配方案的实施  
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。  
（三）公司利润分配政策的变更  
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环
境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券
交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 130 
 
规定拟定，独立董事、监事会应当发表意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议决定，股东
大会审议时应提供网络投票系统进行表决，并经出席会议的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
第一百五十七条  对公司利润分配政策的其他保障措施 
（一）公司当年盈利，但公司董事会未做出现金利润分配预案或利润分配预案中的现金分红比
例低于“第一百五十四条（二）2（4）”中规定的比例的，经独立董事认可后方能提交董事会审
议，独立董事及监事会应发表意见，并在年度报告中披露原因及未用于分配的资金用途和使用计
划。股东大会审议时应提供网络投票系统进行表决，并经出席会议的股东所持表决权的 2/3以上
通过。 
（二）股东大会对现金分红方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见
和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利以偿还其
占用的资金。 
2、报告期实施的利润分配方案执行情况 
报告期内，现金分红政策的制定与执行符合《公司章程》和股东大会决议的规定，分红标准
比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司现金分红的方案依法经过公司董事会审议，并
报股东大会批准，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，对利润分配方案出具了独立意见。中
小股东有充分表达意见和诉求的机会，利润分配方案经股东大会现场投票结合网络投票表决决定，
中小股东的合法权益得到充分维护。 
报告期内，于 2016年 6月实施了 2015年度利润分配方案。2015年度利润分配方案已经于 2016
年 5月 20日召开的 2015年年度股东大会审议通过，2015年度利润分配方案以 2015年 12月 31
日总股本 30,136.90万股为基数，每 10股派发现金股利 2.40元（含税），共计分配现金股利
72,328,560.00元，剩余未分配利润转入下次分配。同时，以 2015年 12月 31日总股本 30,136.90
万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，合计转增 30,136.90万股。本次转增
完成后公司总股本将变更为 60,273.80万股。股权登记日为 2016年 6月 16日；除权（息）日为
2016年 6月 17日；现金股利发放日为：2016年 6月 17日；新增无限售条件流通股份上市日为
2016年 6月 20日。上述利润分配方案已于 2016年 6月份实施完毕。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每10股派 每 10股 现金分红的数额 分红年度合并报 占合并报表中归
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 130 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
转增数
（股） 
（含税） 表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0.085 0 0 51,232,730.00 169,611,039.51 30.21 
2015年 0 2.40 10 72,328,560.00 239,645,400.88 30.18 
2014年 0 0.75 0 22,602,675.00 74,685,996.91 30.26 
公司充分考虑到对股东的真实回报与保持合理的资本积累的关系，在确保公司长期稳定健康
发展的前提下，拟定了 2016年度分红方案，现金分红在本次利润分配中占比符合《证监会分红指
引》的规定。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 130 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 16年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 130 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年度日常关联交易情况： 
单位：万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
关联交易结
算方式 
江苏恒宏包装
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购买商品 市价 6,138.85 转账 
镇江恒润调味
品有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售商品 市价 5,837.26 转账 
合计 / 11,976.11 / 
报告期内，公司第六届董事会第十一次会议对公司 2016年的日常关联交易进行预计（详见
2016年 4月 19日披露的公司关于 2016年度日常关联交易预计的公告）：预计 2016年度向关联
人购买商品和接受劳务的交易金额约为 11,000万元，2016年 1-12月份实际发生额为 8958.70万
元；预计 2016年度向关联人销售产品、商品及委托关联人销售产品、商品的交易金额约为 17,150
万元，2016年 1-12月份实际发生额为 9731.01万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 130 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 130 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
镇江恒顺商
城有限公司 
全资子
公司 
镇江恒顺房地产
开发有限公司 
19,000.00   2015/12
/30 
2018/12
/29 
连 带 责
任担保 
否 否 不适用   是 母公司的控
股子公司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 19,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 19,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 19,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.10 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 19,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
交通银 保证收 3,000 2016       到期一 / / 是 0 否 否   
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 130 
 
行镇江
分行 
益型 年12
月7日 
次性付
息 
合计 / 3,000 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
2017年3月23日，公司赎回上述理财产品，上述理财产
品收回本金人民币3000万元整，取得收益为人民币
265397.26元，实际年化收益率为3.0752 %。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的 
捐资、助教、扶贫等活动，扶持弱势群体。在精准扶贫的工作推进中，公司深入发掘自身优势， 
加快贫困人口就业转移，努力实现“发展一方经济，造福一方百姓”的理念，同时，加大对内部 
困难员工的帮扶力度，减轻困难员工的经济负担。公司与丹阳杏虎村开展定期扶贫工作，目前正
就帮扶项目进行论证。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司高度重视扶贫工作。为贯彻落实镇江市委《关于开展“百村万户达新标”行
动实施意见》（镇发〔2016〕14号）文件精神，公司携手恒顺集团与丹阳杏虎村 20户贫困户开
展对接，实施扶贫帮扶工作，明确帮扶目标: 2016年 20户 37名贫困户人均年收入达到 6000元，
2017年达到 7000元，2018年起达到 8000元的标准。 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 130 
 
一、总体情况  
其中：1.资金 39 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 37 
 
4. 后续精准扶贫计划 
今后，公司将继续按照市政府、市国资委、恒顺集团及各子公司当地政府的总体规划部署，
结合公司实际情况，一方面全力配合当地政府的精准扶贫工作；另一方面深入挖掘自身优势，优
化资源配置，选择适合本地条件、有优势、有特色的产业作为发展方向，使潜在的优势尽快转化
为现实经济优势，创造经济效益；与此同时，做好企业内部及当地困难群众帮扶工作，继续吸收
贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人口实现就业脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
  公司作为一家食品企业，在用心筑造食品安全防线的同时，在环保、公益事业、职工保护等
方面承担社会责任。 
1、积极响应号召支持外省老少边穷地区经济建设 
公司及控股股东恒顺集团积极响应党中央国务院号召支持外省老少边穷地区，运用先进的恒
顺管理经验，带动当地工业和农业发展。先后在新疆农四师、三峡库区云阳、大别山老区六安投
资建厂，投资援疆建设了新疆霍尔果斯万吨食醋项目,在重庆、山西地区积极配合当地政府投资，
投资援建了三峡库区云阳调味品项目,支持当地的区域经济发展，树立了良好的恒顺企业形象。 
2、支持教育和文化旅游发展 
公司热心资助本地教育事业，大力支持镇江市学前教育、义务教育的发展，先后捐建了恒美
“三之三”幼儿园、恒顺实验小学、江科大附中等三所学校，并每年设立专项教育基金，总投入
金额 1.1亿元。 
公司投资 3000多万元陆续建成全球最大的中国镇江醋文化博物馆。博物馆以其独特的文化视
角和功能，获得国家 4A 级工业旅游景区称号、长三角世博主题体验之旅示范点、江苏省服务业标
准化试点单位和镇江市爱国主义教育基地。博物馆自开馆以来，游客人数逐年递增，2015年接待
40万人次，已累计接待游客 200万人次，成为镇江市重要的旅游景点。 
3、积极参与社会公益 
在公司高层领导的带领下，恒顺公司积极参与社会公益活动，每年纳入公司预算并实施，以
实际行动回报国家和社会。 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 130 
 
2011年以来，公司累计向社会各界捐款、捐物共计 800多万多元，获得镇江市首届“慈善之
星”企业称号。公司积极参与社区建设，主动承担起国有企业的社会责任和义务，协助社区老区
危房改造、两消除结对公益事业、组织慰问市社会福利院、各党支部结对资助贫困学生、“精准
扶贫”、建立“恒顺众生”爱心团组织各类社区公益活动、奉献恒顺爱心，无偿提供资金、物品
和人力支援。公司每年参加“镇江市慈善一日捐”活动，捐赠金额 30万/年。公司积极支持国家
体育事业发展，承办“恒顺”杯全国少儿乒乓球大赛和镇江国际半程马拉松等大型赛事活动。公
司积极支持驻镇部队和武警消防部队的建设, 每年定期走访慰问部队官兵。公司职工义工志愿者、
党员义工志愿者队伍长年为镇江市社会福利院和社会的孤寡老人送“营养早餐”并定期提供生活
帮助。 
4、关爱员工 
员工是企业最宝贵的财富，是企业价值链的起点。公司通过多种途径助力员工创新和成长，
激发员工活力，发挥员工价值。一是帮助员工做好职业生涯规划，畅通员工发展通道，不断扩大
和推进核心技能人才库建设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使用机制；二是坚持为员
工办实事，以爱心援助、大病帮扶、餐饮监督、带薪年假等方式提高了员工幸福感。 
5、环境保护 
报告期内，公司进一步完善环境保护管理体系，持续推进安全标准化体系的建设，严格执行
各种安全生产规章制度；加强环保管理，抓好环保事故应急预案的演练，确保无重大安全环保事
故发生。 
今后，公司将进进一步弘扬“恒顺众生”的企业文化，努力恒顺投资者、恒顺消费者、恒顺企
业员工、恒顺供应商、恒顺经销商、恒顺社会，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众
的监督。公司在诚信对待消费者、合作方，追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极从
事环境保护、社会公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协
调、和谐发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司及子公司主要从事调味品的生产和销售业务。公司高度重视环境保护工作，积极推行节
能减排，根据国家有关环境保护的法律法规制定了严格的环境作业规范，各项治理设施运行良好，
废气、废水、废渣排放和噪音均符合国家环保标准, 2015年通过 GB/T 24001《环境管理体系》认
证，建立了完整的环境管理体系，确保节能环保职责的落实和有效实施。公司严格按“有依据、
江苏恒顺醋业股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 130 
 
有检查、有考核、有结果”四有要求，开展节能环保工作，确保制度落实到位。公司及控股子公
司严格按照国家和当地的环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，确保各项污染物的排放指
标满足监管要求,通过了各级环保部门组织的环境检测，报告期内未发生因环保问题被有关部门处
罚的情况。 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
