2015 年年度报告 
7 / 128 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 137,495,363.73   -211,165.51 -921,141.18 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
10,929,351.67   12,591,506.45 5,142,301.01 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
      1,207,235.41 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
    -107,540.36   
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
205,800.00   -800,600.00 953,400.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,385,324.38   -755,426.63 -8,992,774.59 
银行理财产品收益 2,632,147.99   360,000.00   
少数股东权益影响额 458,638.10   -1,262,091.20 -381,229.27 
所得税影响额 -23,032,919.27   -2,021,077.04 347,200.44 
合计 126,303,057.84   7,793,605.71 -2,645,008.18 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 297,531,000.00 297,736,800.00 205,800.00 205,800.00 
合计 297,531,000.00 297,736,800.00 205,800.00 205,800.00 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)、公司的主营业务 
公司是目前中国最大的制醋企业、国家级农业产业化重点龙头企业。公司作为中国四大名醋
之一，在引领中国醋业发展的基础上，已形成：香醋、白醋、料酒、酱类、酱油、麻油、酱菜等
七大品类系列产品，广销 50多个国家并供应我国驻外 160多个国家使（领）馆。恒顺产品先后 5
获国际金奖、3次蝉联国家质量金奖， 是欧盟地理标志产品、中国名牌产品。恒顺品牌先后获得
了“中国驰名商标”、“中国食醋产业领导品牌”等荣誉。公司先后荣获“国家级农业产业化重
点龙头企业”、“全国守合同重信用企业”、“中国调味品行业食醋十强品牌企业”、“中国调
2015 年年度报告 
8 / 128 
 
味品行业最具资本竞争力企业”等称号。2012年，被认定为国家高新技术企业，2013年荣获“亚
洲名优品牌奖”，2015年度获得江苏省企业技术创新奖。报告期内，公司香醋类产品(含白醋)销
售收入占总收入比重近 80%，料酒也成为公司的明星产品，公司的酱醋调味品业务得到稳健增长，
公司的盈利水平得到有效提升。 
(二)、经营模式 
1、销售模式 
公司采取经销商为主的销售模式，公司业务员紧密配合经销商深耕市场汇渠建设；公司采用
先付款后发货的结算方式，有效保障了公司的现金流安全，保证了公司的正常生产经营性资金需
求；同时为管控好市场，对客户采取“保证金”制度，对市场的良性发展，对经销商专心做深做
透市场起到了好的促进。公司近年来加大市场品牌推广力度，提升消费者对恒顺“镇江香醋”认
知度；同时，通过优化产品结构，提升公司的毛利率水平，并积极调整营销思路努力提高经销商
的盈利水平，共同拓展市场渠道建设，提升产品市场占有率。 
2、生产模式 
公司基本“以销定产”，在保证合理的半产品与产成品库存情况下，根据订单安排生产。公
司正通过技术转型升级，加快企业现代化、信息化改造的步伐，努力实现由传统劳动密集型生产
企业向现代化食品生产企业的转型。公司利用镇江独特的地理种植优势在镇江市周边建立了 3000 
亩香陈醋专用糯米种植基地。为确保食醋从谷物种植、生产管理、采收储藏、包装运输等全过程
对卫生安全进行有效地控制。公司在基地、加工厂全面推行“统一农资供应、统一技术管理、统
一收获储存、统一加工销售、统一监督检测、统一使用标识”的“六统一”管理原则。其中，重
点放在了统一农资供应、统一技术管理上，通过产品生产过程的精细化质量管控，从源头上减低
了食醋生产的食品安全风险，最终使公司真正建立了一整套从农田到餐桌的管理体系，消除了食
品行业最大风险—质量安全风险。报告期内，公司经过申报成功被授予江苏省省长质量奖。 
3、采购模式 
    公司有专业的采购部门统一负责采购业务，采购方式上采取了由招标采购、比价采购、定制
采购等形式，在整个招投标采购过程中由公司纪委全程参与监督管理。采购日常工作由多个专职
采购员按业务类型进行分工并建立了定期轮岗机制并辅以 ERP系统，及时监控采购过程。同时，
根据生产计划订单的规律性，制定每月以及每周的采购计划，合理安排采购资金。针对常年合作
供应商，公司通过建立合格供应商目录、诚信档案、定期业绩评定等措施不断加强供应商的管理，
对每年在采购过程中对供货及时、质优的战略合作供应商，公司制定了合理的付款周期，增强了
供货商合作的双赢感。此模式，既有效保证了公司的资金使用成本，又降低了物料采购成本。 
(三)行业发展现状及行业周期特点 
1、全国食醋行业产品——高度同质、创新差异 
近年来，我国食醋业发展迅速，多数省都有几个区域强势品牌；各强势品牌基本上都是以所
在城市为核心，并逐步向周边市场渗透。 
2015 年年度报告 
9 / 128 
 
从产品层面上来看，各区域食醋品牌产品主要表现出以下两大特点： 
一是产品同质化现象较为严重。由于食醋企业大多沿袭传统酿造工艺和手工作坊式生产发展
起来的，且低成本、低门槛、消费周期长、生产厂商片面对产量过度追求，使得整个行业产品同
质化现象突出，即使一些老字号与新品牌之间也无太大的差异。 
二是部分食醋品牌开始追求产品的创新。这部分企业致力于发现消费者需求和满足各层次消
费者的核心需求，在细分市场的基础上，进行精准市场定位，研发出具有明显创新特征的产品。 
2、“四大名醋”产品——名有特色、各霸一方 
“四大名醋”——镇江香醋、山西老陈醋、永春老醋和四川保宁醋，均为区域性强势品牌，
由于各地的酿造工艺不同，“四大名醋”产品均具地方特色，且产品质量上乘。目前在销售网络
上均已突破了单一的地区限制。  
食醋行业发展目前处于品牌化的中前期，消费者的品牌意识在增强，但还有巨大的提升空间，
和发达国家相比：人均消费金额还有三倍以上提升空间。行业营销水平和管理水平还有很大提升
空间，行业的管理费用率和销售费用率可以进一步降低。 
据统计，我公司“镇江香醋”作为食醋行业的龙头，其市场占有率仅为 9%左右 。由此说明，
食醋行业整合空间巨大。 
调味品行业与其它行业相比，周期性特征并不突出，随着全国居民消费水平的提升以及国家食
品安全监管力度的增强，将进一步推动品牌类调味品生产企业的产品市场占有率，食醋类市场集
中度将会有所提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司为"中华老字号"企业，始创于 1840年清道光年间，作为"四大名醋"之首镇江香醋的代
表，目前是中国规模最大、现代化程度最高的食醋生产企业，也是唯一的食醋上市企业，形成了
以行业地位明显、品牌知名度高、渠道广泛、非物质传统工艺与现代化创新结合的技术优势、质
量优等诸多竞争优势。公司食醋产品的产销量长期位居全国第一，是国内规模最大、现代化程度
最高的食醋生产企业；   
（一）品牌价值巨大，消费升级潜力高。公司的品牌具有很高的消费者心智夺取程度，是消费
品行业最大的持续性竞争优势。另外食醋类特别是恒顺香醋及相关产品（醋饮，醋胶囊等）作为
健康食品，未来消费空间巨大，按照日本的人均可比研究，国内的醋及其产品的人均消费量至少
还有3倍以上的提升空间。 
（二）独特酿造的技艺，造就独具的产品特性。国务院 2006 年将镇江恒顺香醋酿制技艺列入
首批国家级非物质文化遗产名录，也是江苏省食品制造业中唯一入选的传统手工技艺。恒顺香醋
选用优质糯米为原料，采用固态分层发酵的传统技艺，历经制酒、制醅、淋醋三大工艺过程40多
2015 年年度报告 
10 / 128 
 
道工序精制而成，独具“酸而不涩，香而微甜，色浓味鲜，愈存愈醇”的特色。独特的酿造技艺，
使得醋类产品拥有极强的盈利能力，高端产品毛利率在50%以上，使得其具备了大部分调味品没有
的投资价值。 
（三）产品质量安全始终引领行业，质量管控体系优于同类企业。通过食品链可追溯管理，
公司建立了一整套从农田到餐桌的管理体系。严格的管控使公司质量安全处于行业领导地位，消
除了食品质量安全风险。食醋本身具有较高酸度，不易变质，恒顺醋的酸度更是高于整体醋类产
品，具有非常强的食品安全壁垒。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司面对严峻的经济环境和日趋激烈的行业竞争，全体员工在公司董事会领导下
积极采取应对措施，攻坚克难，开拓进取，推行了各项营销举措，加大市场渠道建设，不断优化
产品结构，使公司整体发展质量进一步提高，主营调味品业务销售稳步增长，公司盈利能力得到
有效提升。 
(一)、报告期内，公司重点开展了以下几项重点工作： 
1、加快推行了营销内部机制建设，市场结构调整逐步到位。加快市场结构的调整、创新营
销模式是公司全年工作的重中之重，主要表现：一是变结果导向为结果与过程导向并重，进一步
夯实基础，加快推进营销管理模式的改革和创新。二是进一步完善恒顺七大类产品细分，注重中
高端产品形象的打造，努力满足消费者需求。三是注重营销手段的创新，全面实施信息化管理、
大数据分析，推广应用移动终端，着力打造恒顺产品全渠道、全区域、全覆盖。 
报告期内，在全面整合恒顺营销资源的基础上，以终端品牌建设的标准和产品终端生动化了
陈列为核心，全力打造农贸市场、乡镇市场、农村市场的统一形象，促使在市场投入效益最大化、
主力产品打造、新品推广、绩效考核等方面取得了显著成效。 
2、加快推进了国家级研发中心建设，提升了食醋基础性研究和新品开发水平。随着国家级
食醋研发中心项目建设即将投入使用，公司不断创新研发人才引进机制，加大项目政策争取的力
度，加快了产学研合作以及科研成果转化，全面提升了食醋基础性研究水平。同时，制定出加快
适销对路新品开发制度，切实增强了公司产品的市场竞争力。 
3、加快推进了重点项目建设，增强了企业发展后劲。公司加快了对新增五万吨料酒项目建
设的进度，确保了项目的如期完工，并已投入运行。公司在充分挖掘现有醋产能的基础上，适时
调整相关项目建设，加快了醋灌装 L4线改造和高端产品的配套项目建设，为公司优化产品结构
提供了生产保障，夯实了企业长远发展基石。 
4、加快推进了品牌建设，提升了品牌影响力。公司对原来的 Logo进行升级，强化了消费者
的记忆，增加了品牌的历史底蕴和产品品质感。通过公司 CI形象的全面提升、全媒体宣传计划的
