2015 年年度报告 
40 / 128 
 
月薪制，发放日为每月 12日，若适逢节假日，则提前发放。所有员工的薪酬一律直接汇入指定的
金融机构的该员工工资帐户上，通过银行代发薪酬。 
 
(三) 培训计划 
为贯彻落实公司人才发展规划，完善人才梯队建设，为实现企业的长远发展战略，培养懂经
营、会管理、具备现代科学知识结构和业务技能的复合型人才，公司建立了分层分类的培训体系，
采取内部培训与外部培训相结合的方式，为各类人员制定出个人成长与企业需要相结合的培训计
划，以达到个人与企业共同健康发展。 
   1、公司董事、监事、高级管理人员按照规定定期参加上海证券交易所和江苏证监局组织的各
种专业培训及考核； 
   2、公司分批举办年轻管理人员专场培训班，通过专家讲解以及企业内部业务骨干传授经验等，
对日常工作中出现的问题进行讨论、分析、总结，提高年轻管理人员的业务技能和管理水平。 
3、引进时代光华 E-Learning学习模式。借此，打造以提升员工绩效、企业竞争力为导向的
企业学习平台，完善学习管理系统，搭建学习型组织。 
   4、加强社会公德、职业道德教育，强化安全意识、规范文明礼仪，重点进行销售技能的培训
和服务意识的培养。 
   5、针对专业技术人员的培训，财务部、研发部、质量安全管理部、设备保证部等部门的专业
技术岗位培训，由各部门根据国家有关规定及本部门工作安排制定培训计划，并负责组织落实工
作。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
公司治理符合相关法律法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事
会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1、股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还
聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录
完整，保证了股东大会的合法有效。2015年公司召开了1次股东大会。 
2、控股股东与公司 
2015 年年度报告 
41 / 128 
 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。，公司的重大决策由股东大会依
法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经
营活动的行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、董事及董事会  
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司
章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 
公司独立董事超过董事会总人数1/2 的标准。报告期内，他们认真参加了公司董事会议，对
公司的定期报告、关联交易、对外担保等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司
的健康发展起到了积极作用。 
4、监事及监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事
会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事
和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
5、信息披露和透明度  
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《上海证券报》
为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内
幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规
定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，
根据上海证券交易所对信息披露实施直通车业务的规定，为加强公司内部控制，进一步规范公司
信息披露事务管理，公司修订了《信息披露事务管理制度》。 
6、关于投资者关系及相关利益者  
公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关
利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
报告期内，公司证券部通过上交所 E互动平台等渠道，与投资者积极互动，专人负责接待投
资者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。公司还在公
司网站中设置了投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经
营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则(2008 年修订)》
等法律法规及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制订并严格执行《内幕信息及
2015 年年度报告 
42 / 128 
 
知情人管理制度》。公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，保证内幕信息知情人档案
真实、准确和完整，董事长为主要责任人。董事会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人
的登记入档事宜，公司监事会对内幕信息知情人管理制度实施情况进行监督。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。  
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 28日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 5月 29日 
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会于 2015年 5月 28日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，现场会议
在公司会议室召开，参加股东大会的股东或股东代理人共计 21人，代表有表决权的股份数 
156,661,292股，占公司有表决权股份总额的 51.98%。其中:现场出席股东大会的股东及股东代理
人共计 5人，代表有表决权的股份数 139,387,593股，占公司有表决权股份总额的 46.25%；通过
网络投票的股东 16人，代表有表决权的股份数 17,273,699股，占公司有表决权股份总额的 5.73%，
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法律、法规，形成的决
议是合法有效的。2014年年度股东大会审议通过以下议案：1、《公司 2014年度董事会工作报告》；
2、《公司 2014年度监事会工作报告》；3、《公司 2014年度财务决算报告》；4、《关于公司
2014年度利润分配方案的议案》；5、《公司 2014年年度报告和年度报告摘要》；6、《公司独
立董事 2014年度述职报告》；7、《关于公司 2014年度日常关联交易及预计公司 2015年度日常
关联交易的议案》；8、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机
构的议案》；9、《关于公司子公司镇江恒顺商城有限公司为镇江恒顺房地产开发有限公司和镇江
中房新鸿房地产开发有限公司因存续分立后而顺延发生的抵押担保的议案》。 
 
2015 年年度报告 
43 / 128 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张玉宏 否 7 7   0 0 否 1 
聂旭东 否 7 7   0 0 否 1 
李国权 否 7 7   0 0 否 1 
杨晓康 否 7 7   0 0 否 1 
杨永忠 否 7 7   0 0 否 1 
高云海 否 7 7   0 0 否 1 
卫祥云 是 7 1 6 0 0 否 0 
任永平 是 7 1 6 0 0 否 1 
汤文桂 是 7 1 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性、能保持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定《董事、监事津贴制度》，对董事、监事、高级管理人员、科技骨干和重要岗位人
员进行了考核与激励，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和创造性，促进公司规模和经济
2015 年年度报告 
44 / 128 
 
效益的持续增长；公司董事会下设了薪酬与考核委员会，专门负责制定与考核董事、高管的薪酬
政策和方案。 
    为进一步健全和完善公司中长期激励和约束机制，增强公司高级管理人员、核心技术人员及
业务骨干对公司持续、健康发展的责任感、使命感，充分发挥员工的积极性和创造性，吸引了更
多的优秀人才，增强公司凝聚力，促进公司的快速发展，形成推动公司持续健康发展的强大合力，
经公司第五届董事会第十八次会议和 2013 年度股东大会审议通过，公司决定设立奖励基金并制
订《公司年度业绩激励基金管理办法》，以当年度净利润增加额（即当年度激励基金提取前净利
润减去年年度净利润 ）为基数，按 30%的比例提取年度业绩激励基金，对在科研、生产、营销、
企业运作等方面对公司发展有突出贡献的人员予以奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以《内部控制评价工作手册》为基础，结合风险评估结果及公司资产重组后
的管理现状与需求，对重点业务流程开展内部控制自我评价工作，并形成了《江苏恒顺醋业股份
有限公司 2015年度内部控制评价报告》（全文载于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所 (特殊普通合伙)为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，《公
司 2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
