江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 136 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2014 年 0 0.75 0 22,602,675.00 74,793,537.27 30.22 
2013 年 0 0.41 10 10,426,300.00 39,115,491.70 26.66 
2012 年 0 0 0 0 -37,058,485.29 0 
              
              
 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内公司无以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作的
基础是相互信任、相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。  
    公司通过成熟的服务管理系统来服务消费者，健全了消费者投诉制度，自觉维护消费者的合
法权益，建立了良好的顾客关系。赢得顾客满足并超越其期望，提高其满意度和忠诚度。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司主要从事调味品的生产和销售业务。公司高度重视环境保护工作，根据国家有
关环境保护的法律法规制定了严格的环境作业规范，各项治理设施运行良好，废气、废水、废渣
排放和噪音均符合国家环保标准，并顺利通过了各级环保部门组织的环境检测，报告期内未发生
因环保问题被有关部门处罚的情况。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 136 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014年 11月 19日召开的第六届董事会第二
次会议审议通过《关于拟转让镇江百盛商城有限公司股
权的议案》，于 2014 年 12 月 5 日召开的 2014 年第三次
临时股东大会审议通过《关于转让镇江百盛商城有限公
司股权的议案》，根据公司未来发展需要，为实现对现有
产业布局实施战略性调整，聚焦调味品主业，提高公司
核心竞争力，加快公司非主营业务的整合和剥离，尽快
调整非主营业务，同意公司转让所持有的镇江百盛商城
有限公司 50%股权。 
 具体内容请详见于 2014 年 11月 20
日刊登于《上海证券报》及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏
恒顺醋业股份有限公司关于拟转让镇江
百盛商城有限公司股权的公告》（公告
编号临 2014-052）。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2013 年 4 月 13 日召开的第五届董事会
第十二次会议，会议审议通过了"公司子公司镇
江恒顺商城有限公司委托镇江恒顺房地产开发
有限公司代销房产事宜的议案"。公司已完成以
存续分立方式剥离房地产开发业务，为便于镇江
恒顺商城有限公司（以下简称"恒顺商城"）现有
存量房的销售，考虑镇江恒顺房地产有限公司
(以下简称"恒顺房地产")的经营团队成熟的运营
经验，营销队伍建设基本成熟，销售管理完善，
对镇江房地产市场熟悉，为利于房地产的销售及
与物业管理对接，由恒顺房地产代销恒顺商城存
量房。根据《上海证券交易所股票上市规则》，
本次交易构成了关联交易。 
该事项的详细内容参见公司于 2013 年 4 月 16
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的《江苏恒顺醋业股份有限公司关于子公司镇
江恒顺商城有限公司委托镇江恒顺房地产开发
有限公司代销房产事宜的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年度日常关联交易情况： 
单位：万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易 关联交易内 关联交易 关联交易金 关联交易
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 136 
类型 容 定价原则 额 结算方式 
江苏恒宏包装有
限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购买商品 市价 3,941.43 转账 
镇江恒润调味品
有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售商品 市价 4,816.07 转账 
镇江恒顺房地产
开发有限公司 
母公司的控
股子公司 
委托关联
人销售商
品 
委托销售 市价 3,625.58 转账 
合计 / 12,383.08 / 
报告期内，公司第五届董事会第十八次会议审计通过了《关于公司 2013 年度日常关联交易及
预计公司 2014 年日常关联交易的议案》（详见 2014年 2 月 8 日披露的公司关于 2014 年日常关联
交易预计的公告）：预计 2014 年全年向关联方购买商品的交易金额约为 6700 万元，预计 2014
全年销售商品发生额约为 10950 万元。2014 年 1-12 月份向关联方购买商品的实际发生额为
5111.37 万元，2014 年 1-12 月份向关联方销售商品的实际发生额为 11879.58 万元。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司将持有的江苏飞达控股集团有限公司
的债权人民币贰仟万元转让给江苏恒顺置业发
展有限公司。恒顺置业为本公司控股股东江苏恒
顺集团有限公司的全资子公司，根据《上海证券
交易所股票上市规则》、《上海证券交易所关联
交易实施细则指引》等相关文件的规定，公司本
次向恒顺置业转让部分债权的事项构成关联交
易。本次关联交易不构成《上市公司重大资产重
组管理办法》规定的重大资产重组。 
该事项具体内容详见公司于 2014年 12月 2
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的《江苏恒顺醋业股份有限公司关于转让部分
债权暨关联交易的公告》（公告编号临
2014-054） 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
担保
是否
担保逾
期金额 
是否
存在
是否
为关
关联 
关系 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 136 
公司的
关系 
(协议签
署日) 
履行完
毕 
逾期 反担
保 
联方
担保 
镇江恒顺商
城有限公司 
全资子
公司 
镇江恒顺房
地产开发有
限公司 
20,850.00   2010/1/1 2015/12/31 连 带
责 任
担保 
否 否 不适用   是 母公司
的控股
子公司 
镇江恒顺商
城有限公司 
全资子
公司 
镇江中房新
鸿房地产开
发有限公司 
6,450.00   2010/1/1 2015/12/31 连 带
责 任
担保 
否 否 不适用   是 母公司
的控股
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 27,300 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 27,300 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 27,300 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 27,300 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   75 
境内会计师事务所审计年限   14 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问     
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 136 
保荐人     
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年，财政部新颁布或修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第
9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务
报表》等八项会计准则。 
公司切实、规范执行财政部相关规定，于上述新颁布或修订的相关会计准则的施行日开始执
行该准则并及时做好信息披露工作。执行上述新颁布或修订的会计准则对公司 2013年末及本期末
资产总额、负债总额和净资产以及 2013 年度及本期净利润未产生影响。 
根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》的规定，该准则未予规范的其他权益性投资，适用
于《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》。因此，公司持有的不具有控制、共同控制
或重大影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，属于《企业会计
准则第 2 号—长期股权投资》未予规范的其他权益性投资，不再作为长期股权投资核算，而应适
用《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》，作为可供出售金融资产进行核算，并对其
采用追溯调整法进行调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
南京消防器材股
份有限公司 
权益性投资   -9,000,000.00 9,000,000.00   
宁波大红鹰药业
股份有限公司 
权益性投资   0 0   
镇江培蕾基质科
技发展有限公司 
权益性投资   -2,000,000.00 2,000,000.00   
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 136 
江苏镇江农村商
业银行股份有限
公司 
权益性投资   -13,689,000.00 13,689,000.00   
镇江市丹徒区国
金农村小额贷款
有限公司 
权益性投资   -16,200,000.00 16,200,000.00   
合计 /   -43,889,000.00 43,889,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
宁波大红鹰药业股份有限公司年初余额为3,000,000.00元,已提减值准备3,000,000.00元。 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 47,069,000       47,069,000 47,069,000 15.62 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法
人持股 
                  
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通
股份 
254,300,000 100           254,300,000 84.38 
1、人民币普通股 254,300,000 100           254,300,000 84.38 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 254,300,000 100 47,069,000       47,069,000 301,369,000 100 
 
