江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
第五节  重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
根据公司未来发展需要，为实现对现有产业布局
实施战略性调整，提高公司核心竞争力，加快公
司非主营业务的整合和剥离，尽快调整非主营业
务，发挥上市公司再融资功能，经公司第五届董
事会第十次会议审议通过，批准恒顺置业及其全
资子公司恒顺房地产存续分立方案，将控股子公
司恒顺置业及其全资子公司恒顺房地产通过存续
分立方式，分立为江苏恒顺置业发展有限公司、
镇江恒顺房地产开发有限公司、镇江恒顺商城有
限公司. 
该事项的详细内容参见公司于 2012 年 12 月 6 日
在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊登
的相关公告 
 
说明 
公司第五届董事会第十次会议已审议通过《公司将持有的镇江百盛商城有限公司 50%股权注资江苏
恒顺置业发展有限公司》的议案。公司正在办理以其持有的镇江百盛商城有限公司（镇江百盛）50%的股
权对江苏恒顺置业发展有限公司增资的手续，由于增资涉及多方审批，手续较为复杂。为按时完成市委、
市政府提出的在 2012 年年底前剥离房地产的要求，也为履行好上海证券交易所年报披露要求。因此，公
司董事会临时会议决议在未获得审批前以货币认缴江苏恒顺置业发展有限公司全部新增注册资本
5,956.8628 万元人民币。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2012 年 12 月 5 日召开第五届董事会第十
次会议，会议审议通过了《公司因江苏恒顺置业
发展有限公司存续分立新设子公司“镇江恒顺商
该事项的详细内容参见公司于 2012 年 12 月 6 日
在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊登
的相关公告 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
城有限公司”而顺延发生的抵押担保的议案》，由
于江苏恒顺置业发展有限公司在存续分立剥离房
地产开发业务过程中，存续分立后公司新设子公
司“镇江恒顺商城有限公司”拥有的欧尚资产即
土地使用权(镇国用 2009 第 4536 号）、房屋（镇
房权证京字第 9005228400 号、镇房权证京字第
9005228500 号、镇房权证京字第 9007028700 号），
原以上述资产作为抵押向华一银行天津分行借款
21,000.00 万元，并以上述房产土地作为抵押为镇
江中房新鸿房地产开发有限公司向华一银行天津
分行借款 6,450.00 万元，由江苏恒顺集团有限公
司提供连带责任保证，因存续分立事宜而顺延变
更成用上述资产为新“江苏恒顺置业发展有限公
司”子公司提供了抵押担保。根据《上海证券交
易所股票上市规则》，本次交易构成了关联交易。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年度日常关联交易情况：                                                单位：万元人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易
结算方式 
江苏恒宏包装有限
公司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 购买商品 市价 3,349.19 6.54 转账 
镇江恒润调味品有
限公司 
母公司的控股
子公司 
销售商品 销售商品 市价 5,222.62 6.29 转账 
合      计 / 8,571.81 / / 
报告期内，公司第五届董事会第四次会议对公司 2012 年的日常关联交易进行预计（详见 2012年 4
月 24 日披露的公司关于 2012 年日常关联交易预计的公告）：预计 2012 年向关联方购买商品的交易金额
约为 5570 万元，2012 年 1-12 月份实际发生额为 3999.53 万元；销售商品预计 2012 全年发生额约为 8950
万元，2012 年 1-12 月份实际发生额为 8420.88 万元。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 28,200 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 28,200 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,100 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,300 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
担保总额占公司净资产的比例(%) 57.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 27,300 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 27,300 
截止 2012 年 12 月 31 日，子公司镇江恒顺商城有限公司为镇江恒顺房地产开发有限公司向华一银行
天津分行借款 20,850.00 万元、为镇江中房新鸿房地产开发有限公司向华一银行天津分行借款 6,450.00 万
元提供抵押担保，该项抵押担保的投资性房地产账面价值为 27,469.44 万元。 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 12 年 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。
江苏恒顺醋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
 
第六节  股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
127,150,000 100      127,150,000 100 
1、人民币普通股 127,150,000 100      127,150,000 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 127,150,000 100      127,150,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
     截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
     报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
