2015 年年度报告 
21 / 128 
 
 
(四) 可能面对的风险 
调味品行业的原材料采购和生产过程中的质量控制关系到食品安全。国家已经颁布了以食品
安全法为核心的一系列法律法规。调味品行业渠道快速整合，格局调整，以及消费者行为模式改
变等，为调味品生产企业带来诸多挑战。产品、技术、资本、人力等多方面升级已经成为企业必
须直面的课题，公司面临着各种的风险。 
    1、原材料价格波动的风险 
   醋的主要原料是糯米，占到公司生产成本的 30%以上，若受宏观调控影响，有所波动，其势必
影响毛利率，是公司面临盈利水平的重要风险。。 
    2、品牌被侵害的风险 
  公司的恒顺品牌在调味品行业内拥有超强的信誉和广泛的知名度，是镇江香醋的代表，虽然近
年来国家加大了对中华老字号，中华驰名商标的保护，但是近年来还是有部分小公司试图对恒顺
的商标、商号进行仿制。公司品牌若被侵害，可能导致消费者信赖度降低，使公司面临订单减少、
市场销售计划受阻的情况，进而影响公司业绩水平。 
    3、食品安全控制风险 
  随着国家对食品安全的日趋重视、消费者食品安全意识的加深以及权益保护意识的增强，食品
安全和质量控制已成为食品加工企业生产经营的重中之重。国家及相关部门相继颁布了《食品生
产加工企业质量安全监督管理实施细则》、《中华人民共和国农产品质量安全法》、《中华人民
共和国食品安全法》、《食品安全国家标准管理办法》等一系列政策法规，用以规范食品加工企
业的生产经营行为，以最大限度地保障消费者利益。公司自成立以来，在历次的国家级市场抽检
中，产品质量均符合要求。尽管如此，如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因发生产
品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，因此，公司存在
由于产品质量安全控制出现失误而带来的潜在经营风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
的文件精神，为了保护中小投资者的利益，进一步修改了《公司章程》中有关利润分配政策的条
款，于 2014年 4月 3日召开的公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司未来三年
2015 年年度报告 
22 / 128 
 
(2013-2015年)股东分红回报规划>的议案》，并对《公司章程》中规定的利润分配政策再次进行
修改，明确了现金分红的优先顺序，并根据公司发展的实际情况，提出了差异化的现金分红政策[详
见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）2014年 4月 4日相关公告]。 
《公司章程》中对公司利润分配政策及调整的决策机制等条款具体如下： 
第一百五十四条 公司利润分配政策的基本原则和具体政策 
（一）公司利润分配政策的基本原则：  
1、公司充分考虑对投资者的回报，按规定比例向股东分配股利；  
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展；  
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）公司利润分配具体政策如下 
   1、利润分配形式和期间间隔：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合或法律许可的其他
方式分配股利。公司一般情况下进行年度利润分配，但在有条件的情况下，公司可以根据当期经
营利润和现金流情况进行中期现金分红。  
2、公司现金分红的具体条件和比例：  
（1）当期实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司当期财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或
重大现金支出是指：公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产、归还借款或者购买设备的累计支
出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
（4）在满足上述现金分红的具体条件后，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可供分配利润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可供
分配利润的 30%； 
3、公司发放股票股利的具体条件 
在优先保障现金分红的基础上，公司可以采取股票股利方式进行利润分配，公司发放股票股利
应注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
第一百五十五条  在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，按照本章程的规定，
拟定差异化的利润分配方案：  
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%；  
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%；  
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
2015 年年度报告 
23 / 128 
 
润分配中所占比例最低应达到20%；  
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
第一百五十六条 公司利润分配方案的审议程序、实施、变更 
（一）公司利润分配方案的审议程序  
1、公司的利润分配方案由公司董事会根据公司经营状况和相关法律法规的规定拟定，并提交
股东大会审议决定。 
2、董事会在审议利润分配预案时应当认真研究和论证公司利润分配的时机、条件和比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应当在会议上发表明确意见。董事会在决策和形成
利润分配预案时，应详细记录管理层建议、参会董事的发言要求、独立董事意见、董事会投票表
决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。董事会提交股东大会的利润分配方案，
应经董事会审议通过，并由独立董事对利润分配方案发表独立意见。 
3、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交公司董事会审议。 
4、监事会应当对董事会拟定的利润分配方案进行审议，并经监事会全体监事审议通过。 
（二）公司利润分配方案的实施  
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。  
（三）公司利润分配政策的变更  
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环
境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券
交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关
规定拟定，独立董事、监事会应当发表意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议决定，股东
大会审议时应提供网络投票系统进行表决，并经出席会议的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
第一百五十七条  对公司利润分配政策的其他保障措施 
（一）公司当年盈利，但公司董事会未做出现金利润分配预案或利润分配预案中的现金分红比
例低于“第一百五十四条（二）2（4）”中规定的比例的，经独立董事认可后方能提交董事会审
议，独立董事及监事会应发表意见，并在年度报告中披露原因及未用于分配的资金用途和使用计
划。股东大会审议时应提供网络投票系统进行表决，并经出席会议的股东所持表决权的 2/3以上
通过。 
（二）股东大会对现金分红方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见
和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利以偿还其
占用的资金。 
2、报告期实施的利润分配方案执行情况 
2015 年年度报告 
24 / 128 
 
报告期内，现金分红政策的制定与执行符合《公司章程》和股东大会决议的规定，分红标准
比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司现金分红的方案依法经过公司董事会审议，并
报股东大会批准，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，对利润分配方案出具了独立意见。中
小股东有充分表达意见和诉求的机会，利润分配方案经股东大会网络投票表决决定，中小股东的
合法权益得到充分维护。 
报告期内，于 2015 年 6 月实施 2014年度利润分配方案。2014年度利润分配方案经 2015年 5
月28日召开的2014年度股东大会审议通过，2014年度利润分配方案以2014年末总股本30,136.90
万股为基数，每 10股派发现金股利 0.75元（含税），共计分配现金股利 22,602,675.00元。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 2.40 10 72,328,560.00 239,645,400.88 30.18 
2014年 0 0.75 0 22,602,675.00 74,685,996.91 30.26 
2013年 0 0.41 10 10,426,300.00 39,115,491.70 26.66 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内公司无以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 128 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 15 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
保荐人         
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内公司无相关事项。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
26 / 128 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 4月 27日召开的第六届董事会第六次会议，
审议通过了《关于公司收购新疆恒顺沙林食品有限公司部
分股权暨关联交易的议案》，拟以人民币 1380万元收购江
苏恒顺集团有限公司所持有的新疆恒顺沙林食品有限公司
51%股权。江苏恒顺集团有限公司为公司控股股东，新疆恒
顺沙林食品有限公司为恒顺集团的子公司，根据《上海证
券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所关联交易实
施细则指引》等相关文件的规定，公司本次收购新疆恒顺
沙林食品有限公司股权事项构成关联交易。 
该事项的详细内容参见公司于 2015 年 4
月 29 日在上海证券交易所网站及《上海
证券报》上刊登的《江苏恒顺醋业股份有
限公司关于收购新疆恒顺沙林食品有限
公司部分股权暨关联交易的公告》 
公司于 2015年 4月 27日召开的第六届董事会第六次会议，
审议通过了《关于公司子公司镇江恒顺商城有限公司为镇
江恒顺房地产开发有限公司和镇江中房新鸿房地产开发有
限公司因存续分立后而顺延发生的抵押担保的议案》，于
2015年 5月 28日召开的 2014 年年度股东大会，审议通过
了《关于公司子公司镇江恒顺商城有限公司为镇江恒顺房
地产开发有限公司和镇江中房新鸿房地产开发有限公司
因存续分立后而顺延发生的抵押担保的议案》，同意由于
原存续分立事宜而顺延发生的公司子公司镇江恒顺商城有
限公司以拥有的欧尚资产【即土地使用权(镇国用 2009 第
4536号）、房屋（镇房权证京字第 9005228400号、镇房权
证京字第 9005228500号、镇房权证京字第 9007028700号）】
为镇江恒顺房地产开发有限公司向华一银行天津分行借款
21,000.00万元，为镇江中房新鸿房地产开发有限公司向华
一银行天津分行借款 6,450.00万元提供抵押担保，并由江
苏恒顺集团有限公司提供连带责任保证。根据《上海证券
交易所股票上市规则》，本次交易构成了关联交易。 
该事项的详细内容参见公司于 2015 年 4
月 29 日在上海证券交易所网站及《上海
证券报》上刊登的《江苏恒顺醋业股份有
限公司关于子公司镇江恒顺商城有限公
司为镇江恒顺房地产开发有限公司和镇
江中房新鸿房地产开发有限公司因存续
分立后而顺延发生的抵押担保的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年度日常关联交易情况： 
单位：万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
关联交易结
算方式 
江苏恒宏包装
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购买商品 市价 5,661.11 转账 
镇江恒润调味
品有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售商品 市价 5,937.88 转账 
合计 / 11,598.99 / 
报告期内，公司第六届董事会第五次会议对公司 2015年的日常关联交易进行预计（详见 2015
年 4月 21日披露的公司关于 2015年日常关联交易预计的公告）：预计 2015年全年向关联方购买
原材料及接受关联人提供的劳务的交易金额约为 7250 万元，2015年 1-12月份实际发生额为
7455.38万元；预计 2015年全年向关联人销售产品、商品及委托关联人销售产品、商品的交易额
约为 16950万元，2015年 1-12月份实际发生额为 11153.25万元。       
2015 年年度报告 
27 / 128 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
镇江恒顺
商城有限
公司 
全资子
公司 
镇江恒顺房
地产开发有
限公司 
19,000.00   2015/1
2/30 
2018/1
2/29 
连 带
责 任
担保 
否 否 不适用   是 母公司
的控股
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 19,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
19,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 19,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 19,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
计提
减值
准备
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关
联
关
2015 年年度报告 
28 / 128 
 
类型 日期 程序 金额 系 
中国银行
镇江分行
润州支行 
保证
收益
型 
5,000 
2014
年10
月28
日 
2015年
10月28
日 
到期一
次性付
息 
5,000 202.5 是 0 否 否 
  
中国银行
镇江分行
润州支行 
保证
收益
型 
2,000 
2015
年1月
27日 
2015年
4月27
日 
到期一
次性付
息 
2,000 21.21 是 0 否 否 
  
中国银行
镇江分行
润州支行 
保证
收益
型 
5,000 
2015
年1月
27日 
2015年
7月27
日 
到期一
次性付
息 
5,000 100.42 是 0 否 否 
  
中国银行
镇江分行
润州支行 
保证
收益
型 
5,000 
2015
年8月
5日 
2015年
10月30
日 
到期一
次性付
息 
5,000 35.34 是 0 否 否 
  
合计 / 17000 / / / 17,000 359.47 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）       
委托理财的情况说明   
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内未发生其他重大合同或交易。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作的
基础是相互信任、相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。  
    公司通过成熟的服务管理系统来服务消费者，健全了消费者投诉制度，自觉维护消费者的合
法权益，建立了良好的顾客关系。赢得顾客满足并超越其期望，提高其满意度和忠诚度。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司主要从事调味品的生产和销售业务。公司高度重视环境保护工作，根据国家有
关环境保护的法律法规制定了严格的环境作业规范，各项治理设施运行良好，废气、废水、废渣
2015 年年度报告 
29 / 128 
 
排放和噪音均符合国家环保标准，并顺利通过了各级环保部门组织的环境检测，报告期内未发生
因环保问题被有关部门处罚的情况。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 128 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限
售日期 
江苏汇鸿国际集团资产管理
有限公司 
8,000,000 8,000,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
万家共赢－浦发银行－万家
共赢深圳 1号资产管理计划 
7,000,000 7,000,000     
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
中信证券股份有限公司 6,000,000 6,000,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
安徽省铁路建设投资基金有
限公司 
6,000,000 6,000,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
平安大华基金－平安银行－
平安信托－平安财富·创赢
一期 66号集合资金信托计划 
6,000,000 6,000,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
南京瑞森投资管理合伙企业
（有限合伙） 
6,000,000 6,000,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
东海基金－工商银行－鑫龙
49 号资产管理计划 
3,980,000 3,980,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
新华基金－光大银行－新华
基金－光大银行定向增发分
级 1号资产管理计划 
2,069,000 2,069,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
东海基金－光大银行－东海
基金－光大银行－鑫龙 20号
资产管理计划 
2,020,000 2,020,000 0 0 
非公开发行
锁定期承诺 
2015 年
5月 8日 
合计 47,069,000 47,069,000 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终
止日期 
