江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 136 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
公司治理符合相关法律法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事
会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1、股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还
聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录
完整，保证了股东大会的合法有效。2014年公司共召开了4次股东大会。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。，公司的重大决策由股东大会依
法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经
营活动的行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、董事及董事会  
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司
章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。 
公司独立董事超过董事会总人数1/2 的标准。报告期内，他们认真参加了公司董事会议，对
公司的定期报告、关联交易、对外担保等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司
的健康发展起到了积极作用。 
4、监事及监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事
会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事
和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
5、信息披露和透明度  
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《上海证券报》
为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内
幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 136 
定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，
根据上海证券交易所对信息披露实施直通车业务的规定，为加强公司内部控制，进一步规范公司
信息披露事务管理，公司修订了《信息披露事务管理制度》。 
6、关于投资者关系及相关利益者  
公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关
利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。2014 年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）的文件精神，为了保护中小投资者的利益，公司修改了《公司章程》中关于利润分
配政策的部分条款，修改了《公司未来三年(2013-2015 年)股东分红回报规划》。2014 年，公司
证券部通过上交所 E 互动平台召开了现金分红说明会，与投资者积极互动，专人负责接待投资者
来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。公司还在公司网
站中设置了投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、
未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则(2008 年修订)》
等法律法规及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制订并严格执行《内幕信息及
知情人管理制度》。公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，保证内幕信息知情人档案
真实、准确和完整，董事长为主要责任人。董事会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人
的登记入档事宜，公司监事会对内幕信息知情人管理制度实施情况进行监督。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。  
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度 2014 年 4 1、公司 2013年度董事会工作报告； 所有议案 上海证券交 2014年 4月
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 136 
股东大会 月 3 日 2、公司 2013年度监事会工作报告；
3、公司 2013年度财务决算报告；4、
关于公司 2013 年度利润分配预案
的议案；5、公司 2013 年年度报告
和年度报告摘要；6、公司独立董事
2013 年度述职报告；7、关于公司
2013年度日常关联交易及预计公司
2014 年日常关联交易的议案；8、
关于续聘天衡会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014 年度财务审
计机构的议案；9、关于公司修改利
润分配政策并修改《公司章程》相
应条款的议案；10、关于修改《公
司未来三年(2013-2015 年)股东分
红回报规划》的议案；11、关于公
司设立奖励基金的议案。 
均获通过 易 所
www.sse.com
.cn 
4 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 8
月 28 日 
1、关于公司增加经营范围、增设副
董事长职务并修改《公司章程》相
应条款的议案；2、关于调整董事会
成员的议案。 
所有议案
均获通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2014年 8月
29 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014年 10
月 31 日 
1、《关于公司董事会换届选举的议
案》，逐项以累积投票方式对董事
候选人进行投票选举：1.01、选举
张玉宏先生为公司第六届董事会董
事 1.02、选举聂旭东先生为公司第
六届董事会董事 1.03、选举杨晓康
先生为公司第六届董事会董事
1.04、选举李国权先生为公司第六
届董事会董事 1.05、选举杨永忠先
生为公司第六届董事会董事 1.06、
选举高云海先生为公司第六届董事
会董事 1.07、选举卫祥云先生为公
司第六届董事会独立董事 1.08、选
举任永平先生为公司第六届董事会
独立董事 1.09、选举汤文桂先生为
公司第六届董事会独立董事；2、《关
于公司监事会换届选举的议案》，
逐项以累积投票方式对监事候选人
进行投票选举：2.01、选举王仁贵
先生为公司第六届监事会监事
2.02、选举李忠明先生为公司第六
届监事会监事。 
所有议案
均获通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2014 年 11
月 1 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014年 12
月 5 日 
关于转让镇江百盛商城有限公司股
权的议案 
所有议案
均获通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2014 年 12
月 6 日 
股东大会情况说明 
2013 年度股东大会于 2014 年 4 月 3 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，现场会议
在公司会议室召开，参加股东大会的股东或股东代理人共计 17 人，代表有表决权的股份数
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 136 
132,840,505股，占公司有表决权股份总额的 52.24%。其中:现场出席股东大会的股东及股东代理
人共计 7 人，代表有表决权的股份数 132,476,711 股，占公司有表决权股份总额的 52.09%；通过
网络投票的股东 10 人，代表有表决权的股份数 363,794 股，占公司有表决权股份总额的 0.14%，
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法律、法规，形成的决
议是合法有效的。 
    2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 8 月 28 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，
现场会议在公司会议室召开，参加股东大会的股东或股东代理人共计 14 人，代表有表决权的股份
数 132,674,758 股，占公司有表决权股份总额的 44.02%。其中:现场出席股东大会的股东及股东
代理人共计 4 人，代表有表决权的股份数 132,413,560 股，占公司有表决权股份总额的 43.94%；
通过网络投票的股东 10人，代表有表决权的股份数 261,198股，占公司有表决权股份总额的 0.09%，
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法律、法规，形成的决
议是合法有效的。 
2014年第二次临时股东大会于 2014年 10月31日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，
现场会议在公司会议室召开，参加股东大会的股东或股东代理人共计 5 人，代表有表决权的股份
数 132,133,558 股，占公司有表决权股份总额的 43.84%，其中：有效表决股份数 132,085,360
股，占公司有表决权股份总额的 43.83%。股东出席会议的情况具体如下：现场出席股东大会的股
东及股东代理人共计 3人，代表有表决权的股份数 132,085,360 股，占公司有表决权股份总额的
43.83%；通过网络投票的股东 2 人，代表有表决权的股份数 48,198 股，占公司有表决权股份总额
的 0.02%，符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法律、法规，
形成的决议是合法有效的。 
 2014 年第三次临时股东大会于 2014 年 12 月 5 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，
现场会议在公司会议室召开，参加股东大会的股东或股东代理人共计 12 人，代表有表决权的股份
数 132,431,058 股，占公司有表决权股份总额的 43.94%。其中:现场出席股东大会的股东及股东
代理人共计 2 人，代表有表决权的股份数 132,085,360 股，占公司有表决权股份总额的 43.83%；
通过网络投票的股东 10人，代表有表决权的股份数 345,698股，占公司有表决权股份总额的 0.11%，
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法律、法规，形成的决
议是合法有效的。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张玉宏 否 11 11 0 0 0 否 4 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 136 
聂旭东 否 5 5 0 0 0 否 2 
李国权 否 11 11 0 0 0 否 4 
杨晓康 否 11 11 0 0 0 否 3 
杨永忠 否 11 10 0 0 1 否 3 
高云海 否 3 3 0 0 0 否 2 
卫祥云 是 3 0 3 0 0 否 0 
任永平 是 3 2 1 0 0 否 1 
汤文桂 是 11 3 8 0 0 否 1 
尹名年 否 6 4 0 0 2 否 1 
王明法 否 8 1 6 0 1 否 0 
白燕 是 8 1 7 0 0 否 0 
陈留平 是 8 1 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性、能保持自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定《董事、监事津贴制度》，对董事、监事、高级管理人员、科技骨干和重要岗位人
员进行了考核与激励，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和创造性，促进公司规模和经济
效益的持续增长；公司董事会下设了薪酬与考核委员会，专门负责制定与考核董事、高管的薪酬
政策和方案。 
江苏恒顺醋业股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 136 
    报告期内，为进一步健全和完善公司中长期激励和约束机制，增强公司高级管理人员、核心
技术人员及业务骨干对公司持续、健康发展的责任感、使命感，充分发挥员工的积极性和创造性，
吸引了更多的优秀人才，增强公司凝聚力，促进公司的快速发展，形成推动公司持续健康发展的
强大合力，经公司第五届董事会第十八次会议和 2013 年度股东大会审议通过，公司决定设立奖
励基金并制订《公司年度业绩激励基金管理办法》，以当年度净利润增加额（即当年度激励基金
提取前净利润减去年年度净利润 ）为基数，按 30%的比例提取年度业绩激励基金，对在科研、生
产、营销、企业运作等方面对公司发展有突出贡献的人员予以奖励。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海
证券交易所上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规、规范性文
件和《公司章程》的要求，公司董事会及董事会审计委员会对公司内部控制建立的合理性、完整
性及实施有效性进行了全面检查，就2014年公司内控制度执行、内部监督进行了认真评估。在公
司内部控制工作体系中，董事会负责建立与实施内部控制体系，监事会对建立与实施内部控制进
行监督，经理层负责组织内部控制的日常运行，董事会审计委员会负责审查公司内部控制和出具
自我评价报告，公司内控部对内部控制的有效性进行监督检查并向审计委员会报告。2014 年度公
司内部控制制度的建立健全和执行情况如下： 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司高度重视内部控制制度及相关机制的建设。根据《企业内部控制基本规范》
及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司成立了内控工作领导小组和内控工作组专门
负责内部控制相关工作的组织与实施，并制定了《内部控制规范实施工作方案》。 
1、建立内部控制建设的组织保障 
