旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项活动。
截至报告期内，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
 公司共召开3次股东大会，其中包括1次年度股东大会和2次临时股东大会，股东大会采取网络投票和现场投票相结合的
方式，且实行了中小股东单独计票。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股
东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。 
（二）公司与控股股东 
 控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司的重大决策均由股东大会和董事会
规范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构与业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符
合市场定价原则，不存在控股股东占用公司资金的情况。 
（三）董事与董事会 
 公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程
序选举董事，公司董事会董事的选举采用累积投票的方式，现有董事9名，有独立董事3名，符合相关规定，独立董事未在公
司及股东关联方担任任何职务。 
 报告期内，公司共召开 14 次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的规定。公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内，三个
专门委员会分别在战略与投资、审计、薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，三个委员会运行良好，充分发挥专业优
势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，各位董
事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会并履行职责。 
（四）监事与监事会 
 报告期内，公司召开了 6次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及《监事会议事
规则》的规定。 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘监事，职工监事由职工代表大会选举产生，现有监事3名，其中职
工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》 等要求认真履行职责，
对公司的重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表独立意见。 
（五）信息披露与透明度 
 公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网为公司公开信息披露的媒体；公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》与《信息披露管理制度》等
有关法律法规及公司制度的要求履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保所有股东有平等的
机会获得信息。 
（六）绩效评价和激励约束机制 
 公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。公司有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远
发展，进一步增强公司的竞争力。 
（七）相关利益者 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
 公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（八）投资者关系管理 
 公司十分重视与投资者的交流与沟通，构建了电话咨询、网络、接待投资者来访调研、业绩说明会等多种形式的沟通
平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议。 
（九）治理制度的完善 
 为加强与规范公司及控股子公司委托理财业务的管理，保证公司资金、财产安全，有效防范投资风险，维护公司及股
东利益，依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》等公司内部规章制度的有关规定,结合公司的实际情况，制定了《委
托理财管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市
场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司人员、劳动、人事和工资完全独立。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专
职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的职务。 
（三）资产方面：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司独立拥有
该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
（四）机构方面：公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东不
存在从属关系。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体系，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司财务决策
和资金使用的情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 单建明 个人 
单总控制美欣达集团的下属企
业湖州南太湖热电有限公司与
旺能环保在污泥处理业务存在
一定的业务重合。 
承诺南太湖热电的污泥处理业务将控
制在目前《污泥无害化处理工程特许
经营协议》所约定的 200 吨污泥处理
规模范围内，不再继续扩大本项目的
污泥处理规模及新增其他污泥处理项
目。 
无 
同业竞争 单建明 个人 
单总控制的美欣达集团下属企
业许昌天健热电有限公司与旺
能环保在垃圾焚烧发电项目上
由于许昌市城市管理局的过渡
性安排暂时存在一定的业务重
合。 
鉴于许昌天健目前进行垃圾焚烧发电
系在新项目建设完成并正式运营前为
解决许昌市生活垃圾处置问题的过渡
性措施，且许昌天健在过渡期完成后
的主营业务为火力发电和供热，与旺
能环保不适合进行业务整合。 
无 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.98% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网，《2017 年
第一次临时股东大会
决议公告》，公告编号：
2017-06 
2016 年年度报告 年度股东大会 1.25% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网，《2016 年
年度股东大会决议公
告》，公告编号：
2017-39 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.00% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网，《2017 年
第二次临时股东大会
决议公告》，公告编号：
2017-67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李和金 14 2 12 0 0 否 2 
葛伟俊 13 1 12 0 0 否 0 
刘长奎 13 1 12 0 0 否 0 
张益 1 1 0 0 0 否 1 
蔡海静 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，认真审议公司董事会各项议案，独立、客观地发表意见，
与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好沟通，对公司各项决策的制定提供了专业性意见，并对信
息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的对外担保、重大资产重组、利润分配、聘任会计师事务所、聘任公司
高管等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年12月25日，公司第七届董事会第一次会议选举新一届专门委员会委员，具体情况如下： 
1、战略决策委员会：管会斌先生（主任委员）、许瑞林先生、张益先生、李和金先生。 
2、审计委员会：蔡海静女士（主任委员）、芮勇先生、金来富先生、李和金先生。 
3、薪酬与考核委员会：张益先生（主任委员）、芮勇先生、管会斌先生、蔡海静女士。 
（一）战略决策委员会 
2017年，战略决策委员会继续着重于公司的发展战略，对公司发展战略、重大对外投资等重大事项进行充分的讨论和论
证。 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
（二）薪酬与考核委员会 
2017年，薪酬与考核委员会在企业运营过程中，参与并审核了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策、考核标准，
并对公司内部控制机制的建立及管理人员的培训计划提出了可行性建议。 
（三）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。会议审议了公司内部审计部提交的相关审计报告及财务报告、控股股东及
关联方资金占用问题审核报告等审计文件。各位委员还积极参与了公司财务政策的制订，并对公司内部审计工作进行了指导。 
1、审计委员会开展年度审计工作的情况 
在公司开展年报审计工作前，审计委员会首先与公司财务部门、会计师事务所就年报审计工作的时间安排进行了讨论，
根据公司与会计师事务所的实际工作情况制订了详细的年报审计工作计划。同时，审计委员会还对公司年度财务会计报表进
行了审阅，认为公司已按《企业会计准则》要求编制财务报表，公司已制定合理的会计政策和恰当的会计估计，不存在利用
会计政策、会计估计变更调节利润的情况。 
在审计过程中，审计委员会保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保了审计的独
立性和审计工作的按时完成。 
在会计师事务所出具了初步审计意见后，审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见的相关财务会计报表进
行了审阅，认为上述财务会计报表不存在重大错报。 
根据年报审计规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事公司2017年报审计工作的总结报告。审计委员会认为：
天健会计师事务所作为公司2017年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了公司2017年度财务
报告的审计工作，并对公司2017年度控股股东及其他关联方资金占用情况进行了认真的核查，出具了专项审计说明。审计委
员会对2017年度的审计工作表示满意。 
2、审计委员会向董事会提交关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度审计机构决议的情况 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）多年来在为公司提供审计服务的过程中，审计人员严格遵守职业道德规范，工作认
真、严谨，具有较高的综合素质，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》等规定，综合评
判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩劣。报告期内，公司高级管理人员
能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促
进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合法权益。 
 
 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：识别出高级管理层中的任何程度
的舞弊行为；注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正。公司审计委员会
和内部审计部门对内部控制的监督无效。 重
要缺陷：沟通后的重要缺陷没有在合理的期
间得到的纠正；控制环境无效；公司内部审
计职能无效； 对于是否根据一般公认会计原
则对会计政策进行选择和应用的控制无效； 
反舞弊程序和控制无效；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他内部控制缺陷 。 
重大缺陷：严重违规并被处以重罚或承
担刑事。生产故障造成停产一个月以
上。负面消息在全国各地流传，对企业
声誉造成重大损害。导致三位以上职工
或公民死亡。对周围环境造成永久污染
或无法弥补的破坏。重要缺陷：违规并
被处罚。生产故障造成停产一个月以
内。负面消息在某区域流传，对企业声
誉造成较大损害。长期影响多位职工或
公民健康。对周围环境造成较重污染,
需高额恢复成本。一般缺陷：轻微违规
并已整。生产短暂暂停并在二周内能够
恢复。负面消息内部流传，外部声誉无
较大影响。长期影响一位职工或公民健
康。污染和破坏在可控范围内，未造成
永久影。 
定量标准 
重大缺陷 该缺陷造成的财产损失≥利润总额
的 10%  重要缺陷 利润总额的 5%≤该缺陷
造成的财产损失＜利润总额的 10%  一般缺
陷 该缺陷造成的财产损失＜利润总额的 5% 
重大缺陷 该缺陷造成的财产损失≥利
润总额的 10%  重要缺陷 利润总额
的 5%≤该缺陷造成的财产损失＜利润
总额的 10%  一般缺陷 该缺陷造成
的财产损失＜利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为，旺能环境公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定
于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条
件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
