旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内普通股利润分配政策为按照公司2015年4月8日制定的《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》中有关规定： 
（一）利润分配方式 
公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式，公司优先采用现金分红的利润分配方式。
在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
（二）现金分红的条件 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是
指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%，
且超过 30,000 万元人民币。 
（三）现金分红的比例及时间 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司连续三年以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年年度权益分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年半年度权益分派方案为：以2016年6月30日的公司总股本10,804万股为基数，每10股派发现金股利5.0元（含税），
共派发现金总额5,402.00万元，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年年度权益分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2017年年度权益分配预案为：以2017年12月31日的公司总股本245,038,262股为基数，每10股派发现金股利2.5元（含税
），共派发现金总额61,259,565.50元，同时向全体股东以资本公积按每10股转增7股的比例转增股本。 
 
 
 
 
 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 61,259,565.50 234,816,575.79 26.09% 0.00 0.00% 
2016 年 54,020,000.00 138,198,007.62 39.09% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 102,026,018.45 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 245,038,262 
现金分红总额（元）（含税） 61,259,565.50 
可分配利润（元） 69,521,019.23 
现金分红占利润分配总额的比例 26.32% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易分区但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017年年度权益分配预案为：以2017年12月31日的公司总股本245,038,262股为基数，每10股派发现金股利2.5元（含税），
共派发现金总额61,259,565.50元，同时向全体股东以资本公积按每10股转增7股的比例转增股本。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
      
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
美欣达集团
有限公司 
股份限售
承诺 
《关于持有上市公司股份锁定期的承诺》“本公
司承诺在本次交易实施完成后，本公司所认购的
美欣达本次发行之股份自发行结束之日起三十
六个月内不转让，不委托他人管理，也不由美欣
达回购（本公司与美欣达签订的利润补偿协议的
约定回购的除外）。本次交易完成后 6个月内，
如上市公司股票连续 20个交易日的收盘价低于
发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于
发行价的，本公司所认购的美欣达本次发行股份
的锁定期自动延长至少 6个月。 
自股份上市之日起满 36个月，且经由具有证券
业务资格的会计师事务所出具专项审核报告确
认旺能环保 2019年度实现净利润数不低于《业
绩补偿协议》中约定的承诺净利润，或者虽未实 
现利润承诺但本公司已履行完毕利润补偿义务，
则本公司取得的美欣达因本次交易新增股份全
部解禁。 
本次发行股份购买资产结束之日起至本公司持
有的美欣达股份锁定期满之日止，由于美欣达送
红股、转增股本的原因增持的美欣达股份，亦应
遵守上述约定。” 
2016年 12
月 28日 
交易完成
后 36个
月，且《业
绩补偿协
议》履行
完毕 
正常履行
中 
北京西三旗
新龙实业集
团有限公
司;永兴达
实业有限公
司;重庆财
信环境资源
股份有限公
司 
股份限售
承诺 
《关于持有上市公司股份锁定期的承诺》“如本
公司通过本次交易取得上市公司本次新发行股
份时，持续持有旺能环保股权的时间不足 12个
月的，则本公司取得的上市公司本次新发行的股
份自股份上市之日起 36个月内不得转让。自股
份上市之日起满 36个月，且经由具有证券业务
资格的会计师事务所出具专项审核报告确认旺
能环保 2019年度实现净利润数不低于《业绩补
偿协议》中约定的承诺净利润，或者虽未实现利
润承诺但本公司已履行完毕利润补偿义务，则本
公司取得的美欣达因本次交易新增股份全部解
禁。如本公司通过本次交易取得上市公司新发行
股份时，持续持有旺能环保股权的时间达到或超
过 12个月的，则本公司取得的上市公司新发行
的股份自股份上市之日起 12 个月内不得转让。
自该等法定限售期（12个月）届满之日起，在利
润承诺期内若当年实现利润承诺，或者虽未实现
利润承诺但本公司履行完毕利润补偿义务，本公
司可分批解禁可转让股份。相应股份解禁后按照
中国证监会及深交所的有关规定执行。具体解禁
股份数如下：自股份上市之日起满 12个月，且
2016年 12
月 28日 
交易完成
后 36个
月，且《业
绩补偿协
议》履行
完毕 
正常履行
中 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
经由具有证券业务资格的会计师事务所出具专
项审核报告确认旺能环保 2017年度实现净利润
数不低于《业绩补偿协议》中约定的承诺净利润，
或者虽未实现利润承诺但本公司履行完毕利润
补偿义务，则本公司第一批解禁的股份数为本公
司取得的上市公司因本次交易新增股份数的
25%；自股份上市之日起满 24 个月，且经由具有
证券业务资格的会计师事务所出具专项审核报
告确认旺能环保 2018年度实现净利润数不低于
《业绩补偿协议》中约定的承诺净利润，或者虽
未实现利润承诺但本公司履行完毕利润补偿义
务，则本公司第二批解禁的股份数为本公司取得
的上市公司因本次交易新增股份数的 30%；自股
份上市之日起满 36个月，且经由具有证券业务
资格的会计师事务所出具专项审核报告确认旺
能环保 2019年度实现净利润数不低于《业绩补
偿协议》中约定的承诺净利润，或者虽未实现利
润承诺但本公司履行完毕利润补偿义务，则本公
司取得的上市公司因本次交易新增股份全部解
禁。本次发行股份购买资产结束之日起至本公司
持有的美欣达股份锁定期满之日止，由于美欣达
送红股、转增股本的原因增持的美欣达股份，亦
应遵守上述约定。” 
陈雪巍 
股份限售
承诺 
《关于持有上市公司股份锁定期的承诺》“本人
以资产认购的上市公司新发行的股份自股份上
市之日起 12个月内不得转让。自该等法定限售
期（12个月）届满之日起，在利润承诺期内若当
年实现利润承诺，或者虽未实现利润承诺但本人
已履行完毕利润补偿义务，本人可分三批解禁可
转让股份。具体解禁股份数如下：自股份上市之
日起满 12个月，且经由具有证券业务资格的会
计师事务所出具专项审核报告确认旺能环保
2017年度实现净利润数不低于《业绩补偿协议》
中约定的承诺净利润，或者虽未实现利润承诺但
本人已履行完毕利润补偿义务，则本人第一批可
解禁的股份数为本人取得的上市公司因本次交
易新增股份数的 25%；自股份上市之日起满 24 个
月，且经由具有证券业务资格的会计师事务所出
具专项审核报告确认旺能环保 2018年度实现净
利润数不低于《业绩补偿协议》中约定的承诺净
利润，或者虽未实现利润承诺但本人已履行完毕
利润补偿义务，则本人第二批可解禁的股份数为
本人取得的上市公司因本次交易新增股份数的
30%；自股份上市之日起满 36 个月，且经由具有
2016年 12
月 28日 
交易完成
后 36个
月，且《业
绩补偿协
议》履行
完毕 
正常履行
中 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
证券业务资格的会计师事务所出具专项审核报
告确认旺能环保 2019年度实现净利润数不低于
《业绩补偿协议》中约定的承诺净利润，或者虽
未实现利润承诺但本人已履行完毕利润补偿义
务，则本人取得的上市公司因本次交易新增股份
全部解禁。本次发行股份购买资产结束之日起至
本人持有的美欣达股份锁定期满之日止，由于美
欣达送红股、转增股本的原因增持的美欣达股
份，亦应遵守上述约定。” 
鲍凤娇;单
建明;湖州
美欣达投资
合伙企业
（有限合
伙）及其合
伙人;美欣
达集团有限
公司 
股份限售
承诺 
《关于本次交易前所持上市公司股份锁定期的
承诺》1、本单位/本人在本次交易前持有的美欣
达股份，在本次交易完成后 12个月内不得转让。
股份锁定期届满之后根据中国证监会和深交所
的有关规定执行。2、本单位/本人于本次交易前
持有美欣达的股份所派生的股份（如因上市公司
分配股票股利、资本公积转增股本等原因新增取
得的股份），亦应遵守上述锁定安排。3、若相关
监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期
长于上述所列锁定期的，本人/本单位保证将根
据相关监管部门的监管意见和相关规定进行相
应调整。 
2016年 12
月 28日 
交易完成
后 12个月
内 
正常履行
中 
鲍凤娇;单
建明;湖州
美欣达投资
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
《关于延长 2015年非公开发行所取得的上市公
司股份锁定期的承诺》“1、如本次重大资产重组
完成，则本单位/本人自美欣达 2015年非公开发
行所取得的美欣达股票与美欣达集团因本次重
大资产重组所获得的股票锁定安排保持一致，即
自美欣达集团以资产认购的美欣达新发行的股
票上市之日起 36个月内将不以任何方式转让给
第三方；本次交易完成后 6 个月内如上市公司股
票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者
交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本
单位/本人持有美欣达股票的锁定期自动延长至
少 6个月。股份锁定期届满之后根据中国证监会
和深交所的有关规定执行。 
2、本单位/本人于承诺期限内持有美欣达的股份
所派生的股份（如因上市公司分配股票股利、资
本公积转增股本等原因新增取得的股份），亦应
遵守上述锁定安排。 
3、若相关监管部门的监管意见或相关规定要求
的锁定期长于上述所列锁定期的，保证将根据相
关监管部门的监管意见和相关规定进行相应调
整。” 
2017年 09
月 04日 
交易完成
后 36个
月，且《业
绩补偿协
议》履行
完毕 
正常履行
中 
北京西三旗 业绩承诺 《业绩补偿承诺》根据置入资产评估报告的评估 2016年 12 本次重大 正常履行
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
新龙实业集
团有限公
司;陈雪巍;
美欣达集团
有限公司;
永兴达实业
有限公司;
重庆财信环
境资源股份
有限公司 
及补偿安
排 
结果，交易对方承诺 2017年度、2018年度和 2019
年度置入资产所产生的扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润具体如下：2017年
24,000.00万元，2018年 30,000.00万元、2019
年 40,000.00 万元。在本次重大资产重组实施完
毕当年及其后连续两个会计年度，如置入资产的
实际净利润数低于承诺净利润数，在本次重大资
产重组实施完毕后每年的年度报告披露后，交易
对方将按照其在本次重大资产重组前持有旺能
环保的股权比例对上市公司进行股份补偿。如交
易对方通过本次交易取得的上市公司剩余股份
数不足以满足上述利润补偿义务时，差额部分由
交易对方以现金进行补偿。 
月 28日 资产重组
实施完毕
当年及其
后连续两
个会计年
度 
中 
美欣达集团
有限公司、
单建明 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《关于减少与规范关联交易的承诺》“本人/本公
司作为浙江美欣达印染集团股份有限公司（以下
简称“美欣达”或“股份公司”）实际控制人/控
股股东，为了保护中小股东利益，就减少与规范
关联交易事项，在作为上市公司实际控制人/控
股股东期间，做出如下承诺：（1）承诺人将充分
尊重上市公司的独立法人地位，保障上市公司独
立经营、自主决策；（2）承诺人保证承诺人以及
承诺人控股或实际控制的其他公司或者其他企
业或经济组织（不包括上市公司控制的企业，以
下统称―承诺人的关联企业），今后原则上不与
上市公司发生关联交易；（3）如果上市公司在今
后的经营活动中必须与承诺人或承诺人的关联
企业发生不可避免的关联交易，承诺人将促使此
等交易严格按照国家有关法律法规、上市公司章
程和中国证监会的有关规定履行有关程序，与上
市公司依法签订协议，及时依法进行信息披露；
保证按照正常的商业条件进行，且承诺人及承诺
人的关联企业将不会要求或接受上市公司给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的
条件，保证不通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益；保证上市公司与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在显失公
平的关联交易；（4）承诺人及承诺人的关联企业
将严格和善意地履行其与上市公司签订的各种
关联协议；承诺人及承诺人的关联企业将不会向
上市公司谋求任何超出该等协议规定以外的利
益或者收益；（5）如违反上述承诺给上市公司造
成损失，承诺人将向上市公司作出赔偿。”《关于
避免同业竞争的承诺函》“本次交易完成后，旺
能环保股份有限公司（以下简称“旺能环保”）
2016年 12
月 28日 
长期有效 
正常履行
中 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
将成为浙江美欣达印染集团股份有限公司（以下
简称“美欣达”或“股份公司”）的全资子公司，
本公司作为本次交易完成后美欣达的控股股东，
本人作为交易完成后美欣达的实际控制人，为避
免与上市公司、旺能环保之间可能的潜在同业竞
争，特承诺如下：1、本公司（本人）控制的下
属企业湖州南太湖热电有限公司（以下简称“南
太湖热电”）与旺能环保在污泥处理业务存在一
定的业务重合。南太湖热电主营业务为火力发
电，但按照当地政府要求，南太湖热电采用火力
发电设施协同处理少量污泥，即污泥干化后与煤
均匀混合，进入火电锅炉焚烧处理。目前，旺能
环保亦存在污泥处理业务。鉴于（1）南太湖热
电与湖州市规划与建设局于 2010年 11 月 18 日
签订的《污泥无害化处理工程特许经营协议》所
约定的特许经营期限为 30年，未经湖州市规划
与建设局同意，不得转让和对外抵押特许权，不
得随意处置污泥处置项目资产；（2）该污泥处理
项目无法脱离火电锅炉设施单独运行；（3）该污
泥处理项目一旦停止会对湖州城市污水厂的污
泥处置及湖州环境质量造成负面影响，因此，该
污泥处理项目无法单独剥离或停止运营。并且，
鉴于旺能环保主营业务为垃圾焚烧发电，与南太
湖热电从事的火力发电业务在主要燃料、业务模
式以及发电上网保障性制度上均存在较大的差
异，且本公司控制的其他下属企业亦存在火电业
务，因此，南太湖热电与旺能环保不适合进行业
务整合。此外，污泥处理收入占南太湖热电及旺
能环保收入的比例较小。2014年、2015年和 2016
年 1-9月，污泥处理收入占南太湖热电的比例分
别为 5.77%、5.14%和 5.51%；旺能环保污泥处理
收入占旺能环保的比例分别为 1.35%、1.47%和
1.19%。综上，本公司（本人）承诺南太湖热电
的污泥处理业务将控制在目前《污泥无害化处理
工程特许经营协议》所约定的 200吨污泥处理规
模范围内，不再继续扩大本项目的污泥处理规模
及新增其他污泥处理项目。2、本公司（本人）
控制的下属企业许昌天健热电有限公司（以下简
称“许昌天健”）与旺能环保在垃圾焚烧发电项
目上由于许昌市城市管理局的过渡性安排暂时
存在一定的业务重合。旺能环保与许昌市城市管
理局于 2014年 7月 12日签订《许昌市生活垃圾
焚烧发电 BOO 项目特许经营协议》。根据该协议
约定，旺能环保获得许昌市生活垃圾处置服务并
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
发电的特许经营权，负责在许昌市区域内新注册
或指定由其控股的项目公司处理垃圾，特许经营
范围为许昌市建成区内所有的生活垃圾（但不包
括许昌市辖属的禹州市、长葛市、鄢陵县及襄城
县）。目前，该项目已完成环境影响评价信息第
二次公示，预计 2018年建成投产。在新项目建
成前，为解决许昌市生活垃圾处置问题，根据上
述特许经营协议的约定，许昌市城市管理局要求
在该协议签订后至新项目投入运营前，旺能环保
保证许昌市城市管理局生活垃圾能够正常运往
许昌天健进行焚烧处理。新项目建成试运营后，
该等生活垃圾运往新建的焚烧发电厂处理。鉴于
许昌天健目前进行垃圾焚烧发电系在新项目建
设完成并正式运营前为解决许昌市生活垃圾处
置问题的过渡性措施，且许昌天健在过渡期完成
后的主营业务为火力发电和供热，与旺能环保不
适合进行业务整合。综上，本公司（本人）承诺，
旺能环保项目公司建设完成并正式运营垃圾焚
烧发电项目后，许昌天健将不再以焚烧发电或其
他任何方式处置生活垃圾。3、除上述情形外，
本公司（本人及本人控制的除上市公司、旺能环
保之外的其他企业）未以任何形式在中国境内、
境外直接或间接从事与上市公司、旺能环保及其
子公司相同、相似或近似的，对上市公司、旺能
环保主营业务在任何方面构成或可能构成直接
或间接竞争关系的业务或活动；本公司（本人）
控制的其他企业未直接或间接从事与上市公司、
旺能环保及其子公司相同或相似的业务。本公司
或本公司（本人）控制的其他企业未来亦不会从
事与上市公司、旺能环保相同或相近的业务，不
再对任何与上市公司、旺能环保及其子公司从事
相同或相近业务的其他企业进行直接或间接的
投资或进行控制；如本公司（本人）以及本公司
控制的其他企业获得与上市公司、旺能环保构成
或可能构成同业竞争的业务机会，本公司（本人）
将尽最大努力，使该等业务机会具备转移给上市
公司、旺能环保的条件，并优先提供给上市公司、
旺能环保。若上市公司、旺能环保未获得该等业
务机会，则本公司承诺采取法律、法规及中国证
券监督管理委员会许可的方式加以解决；本公司
（本人）不会向其他业务与上市公司、旺能环保
及其子公司相同、相似或近似的或对上市公司、
旺能环保业务在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织、个人提供销售渠道、客户信
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
息等商业秘密；本公司（本人）将不利用对上市
公司的控制关系进行损害上市公司及其他股东
利益的经营活动；本公司（本人）如因不履行或
不适当履行上述承诺而获得的经营利润归上市
公司所有。本公司（本人）如因不履行或不适当
履行上述承诺因此给上市公司及其相关股东造
成损失的，应予以赔偿。” 
单建明 其他承诺 
《关于保证上市公司独立性的承诺函》“1、保证
上市公司的董事、监事及高级管理人员均按照法
律、法规规范性文件及公司章程的规定选举、更
换、聘任或解聘，不得超越董事会和股东大会违
法干预上市公司上述人事任免；采取有效措施保
证上市公司的总经理、副总经理和其他高级管理
人员专职在上市公司任职并在上市公司领取薪
酬，不在本人所控制的其他企业及上市公司关联
方兼任除董事外的其他职务；保证上市公司在劳
动、人事管理体系方面独立于控股股东。2、保
证上市公司具有完整的经营性资产及住所，并独
立于控股股东；保证本人/本企业及所控制的美
欣达及其子公司以外的其他企业不得违规占用
上市公司的资金、资产及其他资源。3、保证上
市公司建立和完善法人治理结构以及独立、完整
的组织机构，并规范运作；保证上市公司与本人
控制的其他企业之间在办公机构以及生产经营
场所等方面完全分开。4、保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独
立面向市场自主经营的能力，在经营业务方面独
立运作；保证除合法行使股东权利外，不干预上
市公司的经营业务活动；保证采取合法方式减少
或消除与上市公司的关联交易，确有必要的关联
交易，价格按照公平合理及市场化原则确定，确
保上市公司及其他股东利益不受到损害，并及时
履行信息披露义务。5、保证上市公司拥有独立
的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财
务管理制度；保证上市公司独立在银行开户，不
与本人及本人所控制的其他企业共用同一个银
行账户；保证上市公司独立作出财务决策，本人
及本人所控制的其他企业不得干预上市公司的
资金使用；保证上市公司依法独立纳税；保证上
市公司的财务人员独立，不得在本人及本人所控
制的其他企业兼职及领取报酬。”《关于承担本次
交易职工安置风险的承诺》“一、为保护上市公
司及中小股东的利益，本人同意对美欣达集团在
本次交易中涉及的员工安置费用承担连带责任。
2016年 12
月 28日 
长期有效 
正常履行
中 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
二、如上市公司有员工主张偿付工资、福利、社
保、经济补偿等费用或发生其他纠纷，本人将督
促美欣达集团承担上述费用并解决纠纷，同时承
担连带责任。三、本人上述承诺为无条件及不可
撤销的承诺，履行期限为长期。”《关于未取得房
屋所有权证之建筑物相关风险的承诺》“一、美
欣达集团同意承担截至本承诺出具日位于旺能
环保及其控股子公司厂区内未取得房屋所有权
证之建筑物因被有关主管部门认定为违反相关
法律规定而要求旺能环保及其控股子公司承担
的罚款、拆除（或搬迁）等责任，并承担由此产
生的全部费用。本人将对美欣达集团上述承诺承
担连带责任。二、本人上述承诺为无条件及不可
撤销的承诺，履行期限为长期。” 
美欣达集团
有限公司 
其他承诺 
《关于置出资产中存在瑕疵的确认》美欣达集团
了解到置出资产中未办理房屋产权证的房产均
系美欣达建造或购置，相关产权证书办理手续正
在完善之中，该等房产与其他第三方不存在产权
纠纷。美欣达集团确认，已充分知悉置出资产目
前存在或潜在的瑕疵，美欣达集团承诺不会因置
出资产瑕疵要求美欣达承担任何法律责任，亦不
会因置出资产瑕疵单方面拒绝签署或要求终止、
解除、变更该协议，并同意自交割日起，置出资
产的所有权利、义务和风险都转移给美欣达集
团。《关于未取得房屋所有权证之建筑物相关风
险的承诺》“一、本公司同意承担截至本承诺出
具日位于旺能环保及其控股子公司厂区内未取
得房屋所有权证之建筑物因被有关主管部门认
定为违反相关法律规定而要求旺能环保及其控
股子公司承担的罚款、拆除（或搬迁）等责任，
并承担由此产生的全部费用。二、本公司将督促
并协助旺能环保及其控股子公司办理相关未取
得房屋所有权证之建筑物的产权证书，本公司亦
将承担办理该等证书的相关费用。三、本公司上
述承诺为无条件及不可撤销的承诺，履行期限为
长期。” 
2016年 12
月 28日 
长期有效 
正常履行
中 
浙江旺能环
保有限公司
董事、高级
管理人员 
其他承诺 
《关于竞业禁止的承诺函》“自本次交易完成后，
在继续在上市公司或旺能环保任职期间，及离职
后两年内，本人及本人关系密切的家庭成员不在
中国境内直接或间接从事与上市公司或旺能环
保相同、相似或有竞争关系的业务，也不直接或
间接在与上市公司或旺能环保有相同、相似或有
竞争关系的业务单位工作、任职或拥有权益，本
人在其他单位兼职的情况，必须经上市公司或旺
2016年 12
月 28日 
自本次交
易完成
后，在继
续在上市
公司或旺
能环保任
职期间，
及离职后
正常履行
中 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
能环保股东会或董事会批准同意。同时，本人承
诺，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接
从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业
务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与
经营，亦不会投资任何与上市公司及其下属公司
主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关
系的其他企业；如在上述期间，本人或本人控制
的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下
属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业
竞争的，本人将立即通知上市公司，并尽力将该
商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下
属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上
市公司及上市公司其他股东利益不受损害。” 
两年内 
单建明 其他承诺 
《关于因信息披露不实被立案调查后股份锁定
的承诺函》“如本次交易所提供或披露的信息涉
嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被证监会立案调查的，在形成
结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账号提交上市公司董
事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送本人身份信息和账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报
送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。” 
2016年 12
月 28日 
至交易完
成时 
已履行完
毕 
北京西三旗
新龙实业集
团有限公
司;永兴达
实业有限公
司;重庆财
信环境资源
股份有限公
司 
其他承诺 
《关于提供信息真实性、准确性和完整性的承诺
函》“一、本公司已向上市公司及为本次交易服
务的中介机构提供了本公司有关本次交易的相
关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副
本材料或口头证言等）。本公司保证：所提供的
文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，且
该等文件资料的签字与印章都是真实的；保证所
提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的
法律责任。二、在参与本次交易期间，本公司将
依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关规定，及时向上
市公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信
息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不
2016年 12
月 28日 
交易完成
时 
已履行完
毕 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如本
公司就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，本公司将不转让在美欣达拥有权益
的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交美欣达
董事会，由美欣达董事会代本公司向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；如未在两个交易日内
提交锁定申请的，本公司授权美欣达董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本公
司身份信息和账户信息并申请锁定；如美欣达董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公
司身份信息和账户信息的，本公司授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本公司承诺锁定股份
自愿用于相关投资者赔偿安排。”《关于最近五年
内无违法行为的承诺函》“本公司及主要管理人
员最近五年内未受过行政处罚、刑事处罚或者涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，亦未
受到与证券市场有关的行政处罚。”《关于五年内
未受处罚和无不诚信情况的承诺》“本公司在最
近五年内不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券
交易所纪律处分的情况等。”《关于交易资产合法
性的承诺函》“1、永兴达实业对旺能环保的认缴
出资额为 890.00万元，实缴出资额为 890.00 万
元，实缴出资额合法合规，出资额缴纳情况符合
现行有效的公司法的规定；重庆财信对旺能环保
的认缴出资额为 1,996.00万元，实缴出资额为
1,996.00万元，实缴出资额合法合规，出资额缴
纳情况符合现行有效的公司法的规定；新龙实业
对旺能环保的认缴出资额为 1,780.00万元，实
缴出资额为 1,780.00万元，实缴出资额合法合
规，出资额缴纳情况符合现行有效的公司法的规
定；2、本公司通过受让取得的股权其转让价款
均依约付清；3、该等股权的资产权属清晰，不
存在信托持股、委托持股等任何权属纠纷，亦不
存在其他任何潜在法律权属纠纷；4、该等股权
不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益限制
情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、
拍卖该等股权之情形；5、本公司依法拥有该等
股权的占有、使用、收益及处分权，该等股权的
股权过户或者转移不存在法律障碍。6、本公司
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
以本公司自有财产承担对未缴足出资额部分的
法定责任，如因该部分未缴足出资额对公司及其
他或未来股东造成损失的，本公司以未缴足出资
额为限承担补偿责任和其他额外的法定赔偿责
任。” 
美欣达集团 其他承诺 
《关于提供信息真实性、准确性和完整性的承诺
函》“一、本公司已向上市公司及为本次交易服
务的中介机构提供了本公司有关本次交易的相
关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副
本材料或口头证言等）。本公司保证：所提供的
文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，且
该等文件资料的签字与印章都是真实的；保证所
提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的
法律责任。二、在参与本次交易期间，本公司将
依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关规定，及时向上
市公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信
息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如本
公司就本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，本公司将不转让在美欣达拥有权益
的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交美欣达
董事会，由美欣达董事会代本公司向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；如未在两个交易日内
提交锁定申请的，本公司授权美欣达董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本公
司身份信息和账户信息并申请锁定；如美欣达董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公
司身份信息和账户信息的，本公司授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本公司承诺锁定股份
自愿用于相关投资者赔偿安排。如违反上述声明
和承诺，本公司愿意承担相应的法律责任。”《关
于交易资产合法性的承诺函》“1、本公司对旺能
环保的认缴出资额为 34,369.29万元，实缴出资
额为 34,369.29万元，实缴出资额合法合规，出
资额缴纳情况符合现行有效的公司法的规定；2、
本公司通过受让取得的股权其转让价款均依约
付清；3、该等股权的资产权属清晰，不存在信
2016年 12
月 28日 
至交易完
成时 
已履行完
毕 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
托持股、委托持股等任何权属纠纷，亦不存在其
他任何潜在法律权属纠纷；4、该等股权不存在
质押、抵押、其他担保或第三方权益限制情形，
也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖
该等股权之情形；5、本公司依法拥有该等股权
的占有、使用、收益及处分权，该等股权的股权
过户或者转移不存在法律障碍。6、本公司以本
公司自有财产承担对未缴足出资额部分的法定
责任，如因该部分未缴足出资额对公司及其他或
未来股东造成损失的，本公司以未缴足出资额为
限承担补偿责任和其他额外的法定赔偿责任。”
《关于最近五年内无违法行为的承诺函》“本公
司及主要管理人员最近五年内未受过行政处罚、
刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或仲裁，亦未受到与证券市场有关的行政处
罚。” 
陈雪巍 其他承诺 
《关于交易资产合法性的承诺函》“1、本人对旺
能环保的认缴出资额为 964.71万元，实缴出资
额为 964.71万元，实缴出资额合法合规，出资
额缴纳情况符合现行有效的公司法的规定；2、
本人通过受让取得的股权其转让价款均依约付
清；3、该等股权的资产权属清晰，不存在信托
持股、委托持股等任何权属纠纷，亦不存在其他
任何潜在法律权属纠纷；4、该等股权不存在质
押、抵押、其他担保或第三方权益限制情形，也
不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖该
等股权之情形；5、本人依法拥有该等股权的占
有、使用、收益及处分权，该等股权的股权过户
或者转移不存在法律障碍。6、本人以自有财产
承担对未缴足出资额部分的法定责任，如因该部
分未缴足出资额对公司及其他或未来股东造成
损失的，本人以未缴足出资额为限承担补偿责任
和其他额外的法定赔偿责任。”《关于最近五年内
无违法行为的承诺函》“本人最近五年内未受过
行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或仲裁，亦未受到与证券市场有关
的行政处罚。”《关于五年内未受处罚和无不诚信
情况的承诺》“本人在最近五年内不存在未按期
偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取
行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情
况等。” 
2016年 12
月 28日 
至交易完
成时 
已履行完
毕 
美欣达及全
体董事、监
事和高级管
其他承诺 
《关于提供资料真实性、准确性、完整性的承 
诺书》“本公司及全体董事、监事和高级管理人
2016年 12
月 28日 
至交易完
成时 
已履行完
毕 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
理人员 员承诺保证浙江美欣达印染集团股份有限公司
重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易之资产重组申请文
件内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。如本次交易所提供或披
露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被证监会立案调查
的，在形成结论以前，不转让在该上市公司拥有
权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易
日内将暂停转让的书面申请和股票账号提交上
市公司董事会，由董事会代其向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁
定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所
和登记结算公司报送本人或本单位身份信息和
账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和
登记结算公司报送本人或本单位的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直
接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规
情节，本人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。”  
《关于最近五年内无违法行为的承诺函》“本公
司及主要管理人员最近五年内未受过行政处罚、
刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或仲裁，亦未受到与证券市场有关的行政处
罚。” 
《关于五年内未受处罚和无不诚信情况的承诺》
“本公司及主要管理人员在最近五年内不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监
会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处
分的情况等。” 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
单建明、美
欣达集团有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
保证不占用公司资金；保证不同业竞争；保证与
股东单位不发生除正常业务以外的一切资金往
来。 
2003年 11
月 18日 
长期有效 
正常履行
中 
美欣达集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
 
自本承诺函出具之日起，本公司将继续不直接或
通过其他企业间接从事构成与股份公司业务有
同业竞争的经营活动，并愿意对违反上述承诺而
给股份公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2015年 09
月 25日 
长期有效 
正常履行
中 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
单建明、鲍
凤娇、湖州
美欣达投资
合伙企业
（有限合
伙）、杭州金
宁满投资管
理合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
认购的股份自本次非公开发行结束之日起 36个
月内不得转让。 
2016年 05
月 09日 
至本次非
公开发行
股份发行
结束之日
起 36个月
内即 2019
年 5月 9
日。 
正常履行
中 
湖州美欣达
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股东一致
行动承诺 
（1）与美欣达存在关联关系的合伙人应遵守短
线交易、内幕交易和高管持股变动管理规则等相
关规定的义务；（2）依照《上市公司收购管理办
法》第八十三条等有关法规和公司章程的规定，
在美欣达关联方履行重大权益变动信息披露、要
约收购等法定义务时，将合伙人与合伙企业认定
为一致行动人，将合伙人直接持有的公司股票数
量与合伙企业持有的公司股票数量合并计算； 
2015年 09
月 25日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
单建明 
股份减持
承诺 
为维护资本市场稳定，增强投资者信心，避免公
司股价出现大幅波动，本人承诺自 2015 年 7 
月 9 日起六个月内不通过二级市场减持公司股
份, 具体请见公司于 2015 年 7 月 10 日披露
的《关于维护资本市场稳定联合声明的公告》 
（公告编号：2015-037） 。因最近公司股价出
现异常波动，为了维护二级市场的稳定，应中小
股东的诉求，本人承诺自上述承诺到期后一年内
（至 2017 年 1 月 8 日）不通过二级市场减持
公司股份。 
2015年 07
月 09日 
2015-7-9
至
2017-1-8 
履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
旺能环保 
2017 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
24,000 25,027.26 不适用 
2016 年 12
月 28 日 
2016 年 12 月 29 日披露
在巨潮资讯网上《重大
资产置换并发行股份及
支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易
报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司与旺能环保公司原股东签订的《浙江美欣达印染集团股份有限公司重大资产置换并发行股份及支付现金购买
资产协议》及《浙江美欣达印染集团股份有限公司重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产之业绩承诺与补偿协议》，
旺能环保公司原股东承诺旺能环保公司2017年、2018 年、2019 年扣除非经常性损益及相关利息费用后归属于母公司的净利
润分别为24,000.00万元、30,000.00万元、40,000.00万元。 
旺能环保公司2017年度经审计的扣除非经常性损益及相关利息费用后归属于母公司股东的净利润25,027.26万元，超过
承诺数1,027.26万元，完成本年预测盈利的104.28%。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年公司完成了重大资产重组事项，将拥有的与印染业务相关的全部资产、负债置出，并置入浙江旺能环保有限公
司100%股权。2017年10月，公司已完成过户手续及相关工商变更登记事宜，旺能环保已成为公司的全资子公司。 
具体内容详见第十一节、财务报告八、合并范围的变更。 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱大为、戚铁桥 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 朱大为 1 年，戚铁桥 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、2017年3月13日，公司第六届董事会第二十二次会议审议通过《关于2017年度续聘会计师事务所的议案》，公司董事
会同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构与内部控制审计机构，聘期为一年，该项议案
已经公司于2017年6月23日召开的《2016年年度股东大会》批准。 
2、2016年12月28日，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过《关于聘请本次重大资产重组事宜证券服务机构的议
案》，公司因重大资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司和中天国富证券有限公司为独立财务顾问，报告期内合计支付
财务顾问费用194.30万元，支付承销费用3000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 
披露
索引 
湖州南太
湖热电有
限公司 
关联
法人 
水电气等
其他公用
事业费用 
水电气
等其他
公用事
业费用 
协议价 
政府
指导
价 
2,566.75 100.00% 5,000 是 货币结算 无 
2018 年
04 月 27
日 
 
合计 -- -- 2,566.75 -- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
根据美欣达公司 2016 年度股东大会审议决议，公司预计 2017 度与南太湖热电有限公
司之间的关联交易金额不超过人民币 5,000 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，实际发生
额为 2,566.75 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，公司发生重大资产重组事项，上市公司将以其拥有的置出资产与美欣达集团拥有的旺能环保85.92%股份的等值
部分进行资产置换，置换差额部分由上市公司以非公开发行股份及支付现金的方式购买；同时上市公司以非公开发行股份的
方式购买重庆财信、新龙实业、永兴达实业、陈雪巍合计持有的旺能环保14.08%股份。 
本次重大资产重组的交易对方之一为美欣达集团。在本次重组前，美欣达集团已持有上市公司5.30%的股权。美欣达集
团和上市公司的实际控制人同为单建明。本次交易系上市公司与其实际控制人控制的其他企业美欣达集团之间的交易，因此
构成关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《浙江美欣达印染集团股份有限公司重大
资产置换并发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易报告书》等一系
列关于重大资产重组的公告 
2017 年 10 月 12 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司报告期不存在应披露的重大租赁情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
旺能环保 
2017 年 12 月 09
日 
17,500 2017 年 12 月 09 日 0 
连带责任
保证 
11 年 否 否 
旺能环保  4,793 2017 年 10 月 19 日 4,793 
连带责任
保证 
2017/10/19-202
3/3/20 
否 否 
旺能环保  5,000 2015 年 08 月 26 日 5,000 
连带责任
保证 
2015/8/26-2020/
4/27 
否 否 
旺能环保  12,000 2016 年 11 月 29 日 12,000 
连带责任
保证 
2016/11/29-202
3/11/18 
否 否 
旺能环保  2,000 2010 年 12 月 13 日 2,000 
连带责任
保证 
2010/12/13-201
8/12/12 
否 否 
旺能环保  6,400 2015 年 12 月 15 日 6,400 
连带责任
保证 
2015/12/15-202
0/12/14 
否 否 
旺能环保  3,000 2016 年 05 月 06 日 3,000 
连带责任
保证 
2016/5/6-2021/5
/5 
否 否 
旺能环保  8,700 2016 年 01 月 28 日 8,700 
连带责任
保证 
2016/1/28-2026/
1/21 
否 否 
旺能环保  14,000 2017 年 02 月 22 日 14,000 
连带责任
保证 
2017/2/22-2025/
8/22 
否 否 
旺能环保  1,630 2013 年 7 月 1 日 1,630 
连带责任
保证 
2013/7/1-2018/6
/30 
否 否 
旺能环保  1,609.5 2014 年 5 月 30 日 1,609.5 
连带责任
保证 
至 2020/12/20 否 否 
旺能环保  209.09 2014 年 5 月 30 日 209.09 连带责任 至 2020/6/20 否 否 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
保证 
旺能环保  351.99 2014 年 4 月 25 日 351.99 
连带责任
保证 
至 2020/5/20 否 否 
旺能环保  799.52 2014 年 4 月 25 日 799.52 
连带责任
保证 
至 2020/5/20 否 否 
旺能环保  1,868.97 2014 年 4 月 4 日 1,868.97 
连带责任
保证 
至 2020/4/20 否 否 
旺能环保  2,432.41 2016 年 9 月 28 日 2,432.41 
连带责任
保证 
至 2023/7/25 否 否 
旺能环保  4,054.01 2016 年 9 月 28 日 4,054.01 
连带责任
保证 
至 2023/7/25 否 否 
旺能环保  2,068.37 2015 年 7 月 29 日 2,068.37 
连带责任
保证 
至 2020/8/20 否 否 
旺能环保  3,968.32 2014 年 4 月 4 日 3,968.32 
连带责任
保证 
至 2021/4/20 否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（C1） 
92,385.18 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
74,885.18 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（C3） 
92,385.18 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
74,885.18 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1+C1） 
92,385.18 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
74,885.18 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3+C3） 
92,385.18 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
74,885.18 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
29,028.92 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 29,028.92 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
    上表中为报告期内旺能环保的子公司之间对外担保情况统计。截至 2017 年 12 月旺能环保置入上市公司前，旺能环保及
其子公司依据自身《公司章程》等相关规定履行对外担保的程序。2017 年 12 月旺能环保置入上市公司之后，作为上市公司
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
的子公司，旺能环保及其子公司严格按照《深圳证券交所股票上市规则》等相关法律法规履行对外担保事项的审议及披露程
序。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。公司作为现代社会经济生活中的重要组成部分，积极
承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，
积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，在经营活动中，公司积极坚持遵循自愿、公
平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。 
（一）依法经营、诚实守信 
公司坚持“真诚守信”的核心价值观，认真对待每一位客户，倡导廉洁自律、公平竞争、依靠质量和信誉赢得市场，坚
决抵制商业倾销、贿赂、回扣等违法经营行为，要求各合作伙伴恪守商业道德，避免腐败与贿赂等不良作风。完善企业内部
信用制度建设，加强经营信用、信贷信用、质量信用、完税信用等方面的管理。 
（二）股东和债权人权益保护 
公司重视股东利益，加强投资者关系管理；根据公司制定的《未来三年股东回报计划》，在符合利润分配原则、保证公
司正常运营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的平均
可分配利润的30%。公司通过热线、信箱、媒体等多种渠道与方式，保证与广大投资者进行深入、及时的交流与沟通。 
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在经营过程中，严格遵守相关合同及制
度，充分考虑债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形。 公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，在努
力创建双边共赢关系的同时，建立可靠的风险评估体系，以便及时识别、系统分析经营活动中的风险，合理确定风险应对策
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
略，及时采取相应的风险控制措施，保障债权人利益。公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履行与债权
人签订的合同，及时通报与债权人权益相关的重大信息。在维护公司良好的社会信誉的同时，严格遵守信贷合作的商业规则，
充分保障债权人的合法权益。 
（三）供应商和客户的权益保护 
客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公司对客户、供应商坚持精诚合
作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，建立稳定良好的合作关系，尊重供应商知识产权，保护供应商利益，坚持与国
内有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关系，坚持在平等、互利、双赢基础上，营造和谐公平的商业氛围。我们秉承
服务永无止境的理念，以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产经营活动的出发点和落脚点，努力为客户提供优质服务，
为客户创造价值，与客户共同成长。 
公司坚持质量领先的品牌战略，为客户提供符合标准的环保项目，坚持以客户为中心，始终坚持以诚待客，以廉律己，
切实保障供应商、客户等各方面利益。通过充分交流双方信息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘
密信息，公司与供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。 
（四）职工权益保护 
员工是企业生存和发展的宝贵资源，是生产力要素之一，企业与员工形成互相尊重、互相信任、共享发展的新型劳动关
系。公司坚持“以人为本”的管理理念，培养员工的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，通过培训提升员工职业技能
水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。 
公司本着合法性、科学性、激励性和公平性原则，依法按时足额发放员工工资，未发生过拖欠工资现象，工资足额发放
的比例为100%，为员工缴纳各项法定社会保险及住房公积金，参保率为100%。不断完善薪酬管理制度，建立了适合员工成长
与发展的职业通道及薪酬体系。公司注重员工培训与职业规划，努力构建适合公司发展的人才工作体系，为员工发展提供更
多的机会和广阔的舞台。年终优秀员工的评比，鼓励员工的工作热情，回报员工一年的辛勤工作。公司注重员工培训与职业
规划，努力构建适合公司发展的人才工作体系。推行职业健康安全管理体系，通过系统化的预防管理机制，消除各种事故和
疾病隐患，加强员工安全教育，杜绝安全生产事故的发生。成立工会，设有工会主席，并且组织各种各样的活动，丰富员工
的业务生活，增加了员工之间的交流，提高了团队的凝聚力。 
（五）安全生产、节能减排 
 环保行业属于准公益性行业，直接关系到民生健康和生态环境，是普惠的民生工程。公司致力于环保产业，以实现“青
山、秀水、绿地”为己任，开发先进环保技术，建设优质环保工程。作为中国固废行业的领军企业，坚持生态环境的可持续
发展是公司承担企业社会责任，公司以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走生产
建设和能源节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强化固体废弃物处理、环卫清运与再生
资源利用，结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意识，支持公益环保行为，取得了良好的经济效益和社会效益。 
公司主营固体废弃物处置业务，在生产过程中产生的污染物主要为废气、废水、废渣和噪声。公司高度重视环境保护和
节能减排，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司严格执行国家有关环境保护的法律
法规，制定了严格的环境作业规范。对上述污染源，公司采取的有效的治理措施中，达到了国家规定的排放标准，不存在超
标排放的情况。 
（六）社会公益事业 
任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为企
业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐
社会建设贡献自己的力量。在力所能及的范围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社会公益活动，促进地方
经济发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司一直以来高度重视环保工作，认真贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，以“遵守法规、节能降耗、预防为主、
持续改进、和谐发展”作为环境方针，2017年未违反环境法律法规而受到相关政府部门的处罚，未发生重大环保安全事故，
各项污染物排放均满足国家法律法规要求。 
（一）旺能环境 2017 年度下属垃圾焚烧运营公司计有南太湖环保、安吉旺能、德清旺能、丽水旺能、舟山旺能、兰溪
旺能、台州旺能、荆州旺能、淮北宇能、澄海洁源、监利旺能共十一个，分别为各地重点排污单位。 
    上述各排污单位生产过程中排放的主要污染物为：焚烧炉烟气中的二氧化硫、氮氧化物、烟尘、氯化氢、一氧化碳，经
“炉内 SNCR 脱硝+氢氧化钙干法或半干法烟气脱硫+活性炭喷射吸附+布袋除尘”烟气处理工艺设施处理后达标排放，执行
《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）的要求。废水处理中排放的 COD、氨氮，经污水处理设施处理后分别按
项目环评对应要求厂内予以回用或纳管当地污水处理厂，经污水处理厂再次处理后排环境。二氧化硫、氮氧化物、烟尘、
COD、氨氮分别执行对应项目所在地环评核准的总量控制要求。 
上述各排污单位报告期内最后一期自行委托检测报告中主要污染物的排放浓度汇总如下： 
序号 项目 检测单位 报告编号和时间 污染物名称 
折算排放浓度
( mg/m3 ) 
排放限值
( mg/m3 ) 
１ 南太湖环保 
湖州利升检测有限公
司 
2017H0960， 
2017.12.10 
二氧化硫( mg/m3 ) 
#1 炉 22 
100 
#2 炉 9 
#3 炉 5 
#4 炉 9 
氮氧化物( mg/m3 ) 
#1 炉 196 
300 
#2 炉 172 
#3 炉 201 
#4 炉 141 
烟尘( mg/m3 ) 
#1 炉 11.8 
30 
#2 炉 10.5 
#3 炉 8.89 
#4 炉 7.77 
氯化氢( mg/m3 ) 
#1 炉 4.92 
60 
#2 炉 4.16 
#3 炉 3.85 
#4 炉 3.19 
一氧化碳( mg/m3 ) 
#1 炉 25 
100 
#2 炉 42 
#3 炉 44 
#4 炉 23 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2017H0962 
2017.12.22 
COD(mg/L) 26 450 
氨氮(mg/L) 0.099 35 
2 安吉旺能 
浙江九安检测科技有
限公司 
JA171489 
2017.10.12 
二氧化硫( mg/m3 ) 4 100 
氮氧化物( mg/m3 ) 225 300 
烟尘( mg/m3 ) 8.38 30 
氯化氢( mg/m3 ) 0.708 60 
一氧化碳( mg/m3 ) ＜1 100 
JA171489 
2017.10.12 
COD(mg/L) 209 500 
氨氮(mg/L) 0.043 35 
3 德清旺能 
浙江九安检测科技有
限公司 
JA171489 
2017.10.23 
二氧化硫( mg/m3 ) 35 100 
氮氧化物( mg/m3 ) 135 300 
烟尘( mg/m3 ) 4.35 30 
氯化氢( mg/m3 ) 0.355 60 
一氧化碳( mg/m3 ) 63 100 
4 丽水旺能 
浙江九安检测科技有
限公司 
JA171515 
2017.11.08 
 
二氧化硫( mg/m3 ) ＜5 100 
氮氧化物( mg/m3 ) 156 300 
烟尘( mg/m3 ) 9.23 30 
氯化氢( mg/m3 ) 未检出 60 
一氧化碳( mg/m3 ) 2.4 100 
COD(mg/L) 53 500 
氨氮(mg/L) 未检出 35 
5 舟山旺能 
宁波谱尼测试技术有
限公司 
ELBWIMVA5655
8555 
2017.07.19 
二氧化硫( mg/m3 ) 
#1 炉 未检出 
100 #2 炉 7 
#3 炉 7 
氮氧化物( mg/m3 ) 
#1 炉 170 
300 #2 炉 232 
#3 炉 92 
烟尘( mg/m3 ) 
#1 炉 3.7 
30 #2 炉 4.4 
#3 炉 2.0 
氯化氢( mg/m3 ) 
#1 炉 26.5 
60 #2 炉 1.4 
#3 炉 5.1 
一氧化碳( mg/m3 ) #1 炉 5 100 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
#2 炉 39 
#3 炉 21 
6 兰溪旺能 
浙江中实检测技术有
限公司 
LXWN2017-11-2 
2017.11.2 
 
二氧化硫( mg/m3 ) 31 100 
氮氧化物( mg/m3 ) 208 300 
烟尘( mg/m3 ) 10.4 30 
氯化氢( mg/m3 ) 41 60 
一氧化碳( mg/m3 ) 70.7 100 
COD(mg/L) 82 450 
氨氮(mg/L) 0.626 35 
7 台州旺能 
宁波谱尼测试技术有
限公司 
ELBI0BSA721089
55 
2017.11.3 
二氧化硫( mg/m3 ) 
#1 炉 60 
100 
#2 炉 53 
#3 炉 64 
#4 炉 59 
氮氧化物( mg/m3 ) 
#1 炉 217 
300 
#2 炉 202 
#3 炉 229 
#4 炉 217 
烟尘( mg/m3 ) 
#1 炉 3.0 
30 
#2 炉 3.7 
#3 炉 4.4 
#4 炉 3.1 
氯化氢( mg/m3 ) 
#1 炉 1.9 
60 
#2 炉 3.0 
#3 炉 4.7 
#4 炉 8.0 
一氧化碳( mg/m3 ) 
#1 炉 35 
100 
#2 炉 24 
#3 炉 37 
#4 炉 38 
浙江科达检测有限公
司 
浙科达检（2017)
水字第 1917 号
2017.12.7 
COD(mg/L) 15 500 
氨氮(mg/L) 0.787 45 
8 荆州旺能 
浙江九安检测科技有
限公司 
JA171658 
2017.12.12 
 
二氧化硫( mg/m3 ) 
#1 炉 7.46 
100 
#2 炉 6.67 
氮氧化物( mg/m3 ) #1 炉 117 300 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
#2 炉 131 
烟尘( mg/m3 ) 
#1 炉 9.48 
30 
#2 炉 7.25 
氯化氢( mg/m3 ) 
#1 炉 5.15 
60 
#2 炉 5.35 
一氧化碳( mg/m3 ) 
#1 炉 85.6 
100 
#2 炉 41 
9 淮北宇能 
合肥海正环境监测有
限责任公司 
HZ17F16062Z-4 
2017.12.25 
 
二氧化硫( mg/m3 ) 
#1 炉 36 
100 
#2 炉 76 
氮氧化物( mg/m3 ) 
#1 炉 214 
300 
#2 炉 230 
烟尘( mg/m3 ) 
#1 炉 5.22 
30 
#2 炉 16.4 
氯化氢( mg/m3 ) 
#1 炉 0.75 
60 
#2 炉 3.9 
一氧化碳( mg/m3 ) 
#1 炉 72 
100 
#2 炉 85 
10 澄海洁源 
汕头市环境保护监测
站 
环境监测AQ字第
201800255602080
102 
2018.04.09 
二氧化硫( mg/m3 ) 
#1 炉 8 
100 
#2 炉 8 
氮氧化物( mg/m3 ) 
#1 炉 207 
300 
#2 炉 165 
烟尘( mg/m3 ) 
#1 炉 8.4 
30 
#2 炉 9.3 
氯化氢( mg/m3 ) 
#1 炉 0.93 
60 
#2 炉 0.81 
一氧化碳( mg/m3 ) 
#1 炉 10 
100 
#2 炉 11 
11 监利旺能 
武汉市华测检测技术
有限公司 
EDD18J00389 
2017.06.20 
二氧化硫( mg/m3 ) 12 100 
氮氧化物( mg/m3 ) 58.67 300 
烟尘( mg/m3 ) 2.58 30 
氯化氢( mg/m3 ) 0.94 60 
一氧化碳( mg/m3 ) 3 100 
COD(mg/L) 21.18 240 
氨氮(mg/L) 0.185 25 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
上述焚烧炉烟气污染物排放限值执行《生活垃圾焚烧污染控制标准》(GB18485-2014)，废水处理设施出水执行《污水综
合排放标准》（GB8978-1996)或各地污水处理厂纳管标准，报告期内所有项目自行委托检测报告显示污染物检测符合限值要
求，无超标排放情况。 
  报告期内运营项目公司主要污染物排放总量估算和核定的年排放总量汇总如下： 
污染物名称 二氧化硫 氮氧化物 烟尘 COD 氨氮 
实际排放估算总量
（吨） 
513.39 1969.11 119.96 14.32 0.99 
 
污染物名称 二氧化硫 氮氧化物 烟尘 COD 氨氮 
排污许可整核定的
年排放总量（吨） 
1232.38 3082.73 258.11 25.46 1.92 
 
    旺能环境下属项目公司污染防治设施主要包括烟气、废水和固废处理设施，其中烟气处理设施采用“炉内 SNCR 脱硝+
氢氧化钙干法或半干法烟气脱硫+活性炭喷射吸附+布袋除尘”组合的烟气处理工艺经处理达标后经烟囱排放，执行《生活
垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）的要求。废水主要采用“厌氧+膜生化反应器”或“厌氧+膜生化反应器+纳滤或+
反渗透”处理工艺，处理达标后回用生产或进当地的污水处理厂进一步处理；固废中的焚烧炉飞灰采用螯合固化搅拌处理工
艺，经处理达标后运输至填埋场填埋处置。报告期内各分公司污染物治理设施运行正常。 
    旺能环境下属项目公司均按照项目相应的环评相关要求，在环保验收前制定了应急预案文本，并通过文本评定及进行了
属地备案登记工作，各分公司备齐各类应急物资，定期落实培训及预案的演练工作。 
    （二）公司下属印染板块主要子公司浙江美欣达纺织印染科技有限公司也属于环境保护部门公布的重点排污单位（于
2017 年 10 月置出） 
    1、主要污染物达标排放情况： 
执行标准及控制总量 实际排放量 
2017年 2016年 2015年 
允许年排水总量：340 万吨 185.5万吨 214.7万吨 202.3万吨 
COD允许年排量：198吨 92.75吨 107.35吨 101.15吨 
固体废弃物年排量：不直接排放   8200吨 9240吨 7720吨 
2017年公司污水站废水治理设施运行费用约为 1900万元，印染废水的处理一直是国内外废水处理领域的重大难题之一，
随着印染企业的发展，使得企业用水量和废水排放量不断增加，由此而造成的环境破坏及经济损失巨大。环保部要求工业废
水“零排放”，对印染废水处理提出新的要求与挑战。公司与国内外先进膜生产厂家共同开发具有化学稳定性高、抗污染、
高通量的膜材料，特别是针对印染废水的复杂特性，研制和开发不同印染废水的专用膜，不断开发膜技术与其它技术的有机
组合，促进印染企业的经济效益、社会效益与环境效益同步发展。公司各项污染物均达标排放，符合国家有关规定。 
公司建立一套覆盖生产经营全过程的安全生产管理体系，同时结合实际持续完善。坚持“谁主管、谁负责”的原则，建
立安全生产岗位责任制，实行了一岗一责制和安全生产承诺制，层层落实安全生产责任。在应急救援方面，我们坚持“居安
思危、预防为主”的方针，建立统一应急指挥体系，提高事故防范能力，并重新修订了公司综合应急救援预案，完成各类应
急预案审查备案；完善应急管理、消防管理、消防达标管理、区域联防管理等制度。 
 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
旺能环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 47,102,803 43.60% 136,998,262   7,898,537 144,896,799 191,999,602 78.36% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 47,102,803 43.60% 136,998,262   7,898,537 144,896,799 191,999,602 78.36% 
其中：境内法人持股 6,030,000 5.58% 133,727,654    133,727,654 139,757,654 57.04% 
   境内自然人持股 41,072,803 38.02% 3,270,608   7,898,537 11,169,145 52,241,948 21.32% 
4、外资持股          
二、无限售条件股份 60,937,197 56.40%    -7,898,537 -7,898,537 53,038,660 21.64% 
1、人民币普通股 60,937,197 56.40%    -7,898,537 -7,898,537 53,038,660 21.64% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
三、股份总数 108,040,000 100.00% 136,998,262   0 136,998,262 245,038,262 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
一、报告期内，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江美欣达印染集团股份有限公司向美欣达集团有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕1785号）核准，向美欣达集团有限公司等发行人民币普通股
97,399,488股股份购买相关资产，同时非公开发行人民币普通股39,598,774 股募集配套资金人民币1,476,242,300.00元。 
二、2017年12月25日，公司进行董事会、监事会换届选举，根据规定，离任后董事、监事、高级管理人员所持有的股份
从原先75%锁定到100%锁定，此导致7,898,537股从无限售条件股份变为有限售条件股份。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、因为重大资产置换中购买资产而发行的股份97,399,488股和募集配套资金发行的股份39,598,774 股，经过公司董事
会、监事会、股东大会审议通过，且获得中国证监会《关于核准浙江美欣达印染集团股份有限公司向美欣达集团有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕1785 号）核准。 
二、本次董监高换届选举经《第六届董事会第三十四次会议》、《第六届监事会第二十一次会议》、《2017年第一次职
