浙江美欣达印染集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
  
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司特别规定》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结结构，建立健全内部管理和控制
制度，深入开展公司治理专项活动。截至报告期内，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，特别是中小股东，保证其能够充分地行使股东权力。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，仅通过股东大会行使出资人的权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，各位
董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会并履行职责。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《监事会议事规则》等要求认真履行职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表独立意见。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等有关法律法规及公司
制度的要求履行信息披露义务，指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照法律法规和《信息
披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
（六）绩效评价和激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（八）治理制度的完善 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性,提高年报信息披露的质量和透明度，
结合公司实际情况，报告期内公司制定了《年度报告重大差错责任追究制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第五届董事会
第八次会议审议通过，上述制度已于 2012 年 4 月 17 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行
《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息
知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内
幕信息买卖公司股票的行为。 
 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 27 日 
《2012 年度董事会
工作报告的议案》、
《2012 年度监事会
工作报告》 、《2012
年度财务决算报
告》 、《2012 年度
利润分配方案》、
《2012 年年度报告
及其摘要》、《关于
2013 年度聘请会计
师事务所的议案》 、
《关于 2013 年度日
常关联交易的议
案》 、《关于 2013
年度申请银行授信
及相关授权的议
案》、《关于 2013 年
度对控股子公司贷
款担保的议案》  
经出席会议有表决
权股东全票通过 
2013 年 05 月 02 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2013-23；公告名称：
浙江美欣达印染集
团股份有限公司
2012 年度股东大会
决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 08 日 
关于《浙江美欣达印染集
团股份有限公司限制性
股票激励计划（草案修订
稿）》及其摘要的议案 、
关于《浙江美欣达印染集
团股份有限公司限制性
股票激励计划实施考核
办法》的议案 、关于提
请股东大会授权董事会
办理公司股权激励计划
有关事项的议案  
审议通过 2013 年 05 月 09 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2013-25；公告名称：
浙江美欣达印染集
团股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 23 日 
关于重新预计和湖州美
欣达染整印花有限公司 
2013 年度日常关联交易
额度的议案  
审议通过 2013 年 12 月 24 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2013-58；公告名称：
浙江美欣达印染集
团股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会决议公告 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李质仙 13 1 12 0 0 否 
贾广华 13 0 12 1 0 否 
葛伟俊 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司董事会审议的事项，认真地听取了相关人员的详细汇报；
在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘会计师事务所、
日常关联交易额度、内控制度自我评价报告、与关联方之间资金往来、对外担保、制定董事监事津贴、对外委托贷款、限制
性股票激励、资产转让等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股
东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2013年，战略委员会继续着重于公司的发展战略，对公司发展战略、重大对外投资等重大事项进行充分的讨论和论证。 
2、薪酬与考核委员会 
2013年，薪酬委员会在企业运营过程中，参与并审核了公司、董事、监事和高级管理人员的薪酬政策、考核标准，并
发表了相关意见。 
3、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。会议审议了公司内部审计部提交的相关审计报告及财务报告、控股股东
及关联方资金占用问题审核报告等审计文件。各位委员还积极参与了公司财务政策的制订，并对公司内部审计工作进行了指
导。 
（1）审计委员会开展年度审计工作的情况 
在公司开展年报审计工作前，审计委员会首先与公司财务部门、会计师事务所就年报审计工作的时间安排进行了讨论，
根据公司与会计师事务所的实际工作情况制订了详细的年报审计工作计划。同时，审计委员会还对公司年度财务会计报表进
行了审阅，认为公司已按《企业会计准则》要求编制财务报表，公司已制定合理的会计政策和恰当的会计估计，不存在利用
会计政策、会计估计变更调节利润的情况。 
在审计过程中，审计委员会保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保了审计的
独立性和审计工作的按时完成。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
在会计师事务所出具了初步审计意见后，审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见的相关财务会计报表
进行了审阅，认为上述财务会计报表不存在重大错报。 
根据年报审计规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事公司2013年报审计工作的总结报告。审计委员会认
为：天健会计师事务所作为公司2013年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了公司2013年度
财务报告的审计工作，并对公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况进行了认真的核查，出具了专项审计说明。审
计委员会对2013年度的审计工作表示满意。 
（2）审计委员会向董事会提交关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构决议的情况 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）多年来在为公司提供审计服务的过程中，审计人员严格遵守职业道德规范，工作
认真、严谨，具有较高的综合素质，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立、完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东和其
它关联方。（二）人员公司人员、劳动、人事和工资完全独立。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专
职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的职务。（三）资产公司拥有独立于控股股东
的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有生产经营活动所必须的生产系统，辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房
屋所用权等资产。（四）机构公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股
股东不存在从属关系。（五）财务公司建立了独立的会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相
结合的薪酬制度。报告期内，公司授予了潘玉根、刘昭和、乐德忠、傅敏勇、龙方胜、聂永国等 5 位高级管理人员共计 360
万股的限制性股票，用于激励他们更好的为公司服务。 
