浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司主营业务为全棉灯芯绒、纱卡的印染及后整理，是纺织印染行业的龙头企业之一。纺织印染的经营模式主要为面
料经销（客户委托设计产品，公司采购面料进行印染后销售）以及部分来料加工和自主推广。目前公司年产能约为5000万
米。 
    纺织工业是我国国民经济的传统支柱产业和重要的民生产业，也是具有传统国际竞争优势的产业之一，作为纺织品深、
精加工和提高产品附加值的关键环节，印染行业经历了快速增长和充分竞争的阶段。近几年，国家把印染行业的技术改造
列入纺织工业重点支持的行业之一，同时在技术开发和科技攻关方面也给予了相应政策支持，使我国印染行业在质量、品
种、效益等方面得到很大改善，整体竞争力有所提高。科技创新和技术进步一直是印染行业的重点。新的环保法规已经开
始执行，印染行业污水排放标准提高，在当前印染企业环保形势非常严峻的情况下，节能减排无疑是企业发展的必由之路。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
荆州奥达纺织有限公司自 2015 年 1 月起不再纳入合并范围，相应转出相关资产金
额。 
固定资产 
无形资产 
在建工程 
应收账款 
其他应收款 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司主营业务为传统产业，市场竞争激烈，与国内其他纺织印染企业相比， 公司的核心竞争力主要表现在： 
一、产品创新 
面对市场环境的巨大变化，美欣达在产品研发方式上作了较大调整，由原来传统的技术点研发转到以市场和客户需求
为主导的推动性研发。通过对CRM客户管理系统的数据模块分析，及时了解客户的动态需求，在对产品的系列化、品质化、
时尚化方面紧跟市场变化和客户需求。建立BC类物资采购供应平台，将原有分散采购、分散付款的采购行为集中在新组
建的公司采供中心，实现规模采购优势，采购管理全程软件化，提高了采购工作效率，降低了采购成本。产品结构拓展上，
开发并引入了液流染色产品，实现了多纤维生产加工能力的拓展，并且加强了技术推广和产品推介。 
二、技术创新 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
公司不断在产品实现力上加强技术创新。对生产车间的前处理传统低速生产设备进行淘汰，更换现有的高速生产设备；
对原先的导热油供热装备进行淘汰，所有的干区高温热源更换成清洁能源；针对蒸汽凝结水回收利用率低的缺陷，设计开
发了蒸汽闭式回收、闪蒸射流回收技术，提高资源的利用率；自主研发了“复合生物酶短流程前技术”，缩短了生产工艺流
程，简化了前处理工艺因多纤维特性复杂多变的缺陷，实现源头节能、减排、降耗。 
三、优秀管理团队 
公司拥有一支优秀的管理团队， 多数成员具有多年印染行业经营管理经验， 对行业发展趋势的研判与把握较为准确，
对“团队奋斗、真诚守信、追求和谐、奉献社会”的企业核心价值理念贯彻执行到位。勤勉务实的工作作风以及团结和谐的
团队氛围使公司管理团队长期稳定，并有效协作。 
四、规模与品牌优势 
公司是集中国出口名牌、中国名牌、 国家免验、十大示范出口商标企业于一身的优秀企业。公司被授予“国家特种工
装及休闲面料印染产品开发基地”、“安全生产标准化二级企业（纺织）”、“国家认定技术中心”、“浙江省高新技术企业”
等三十多项荣誉称号。获得“中国纺织工业联合会”、“国家纺织品开发中心”颁发的誉称证书。在品牌影响力上积极申报品
牌荣誉，连续蝉联了“印染行业十佳企业”称号，为公司的可持续发展创造了有利条件。 
 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
由于受日元和欧元的贬值和相应出口环境的变化，公司外销业务受到一定影响，导致报告期公司国外收入较去年同
期有所下降，但得益于公司多年来的产品研发与市场开拓，产品种类日益丰富，客户群体持续增加，本报告期归属于上市
公司净利润较去年同期相比扭亏为盈，并实现大幅度增长，主要原因是剥离了亏损严重的子公司奥达纺织。 
报告期内，公司实现营业收入89,861.57万元，实现营业利润4,827.75万元（上年同期营业利润为-4,397.34万元），其中
归属于上市公司股东的净利润为3,923.55万元（上年同期数为-1,649.77万元），归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润较去年同期增加258.39%，达到每股收益0.47元。 
公司全体干部员工在董事会的领导下，重点完成了以下工作： 
1、积极推进非公开发行股票事项。近年来国家在生态环保与节能减排方面加大整治力度，加上持续的成本上升与外
部环境变化，给有规模、上档次的印染企业在更高的平台上健康发展提供了较好的机会机台；又恰逢国家正在积极推进金
融改革，我们将充分利用好上市公司平台，今年非公开发行股份2,412万股，募集资金39,990.96万元用于补充流动资金，可
强有力地支持印染主业的做优做强，目前已经收到中国证监会核准非公开发行股票的批复。 
     2、鉴于控股子公司奥达纺织受大环境及自身管理能力的影响，造成连续几年严重亏损，为进一步保护上市公司投资
者利益，董事会做出将所持奥达纺织29%的股权转让给沈建军先生的决议。转让后公司持有奥达纺织22%的股权，不再将
其纳入公司合并报表范围。 
3、面对严酷的竞争环境，公司始终坚守以质量和服务赢得市场与客户的宗旨，对内苦练内功，在生产各个环节扎实
推进精益管理，既注重系统管控能力的建设，又强化节点因素的分析预防，使公司的生产效率与质量保障大幅提升；在经
营方面，充分利用信息化手段，将市场、客户的各种信息进行细分研究，导出他们不同层次、不同时段的需求，让技术中
心与业务小组更全面、及时地了解被服务对象的潜在要求，使推销的产品与提供的服务更精准、更贴心，客户对公司的粘
着力也随之增加，公司的竞争能力在稳定提高。 
4、面对环太湖流域的地理环境，公司主动推动减排少排，实现可持续发展。不仅在生产上推进前处理流程的优化，
在染色手段上也力争加大冷堆染色的产能，以减少过程中能耗与污水的产生量，而且在污水的末端处理上积极推行近零排
放的技术改造，今年已立项展开前期的生化部分深度改进，为明年能全面推进末端中水回用打下良好基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 898,615,658.83 100% 1,086,618,396.90 100% -17.30% 
