浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司主营业务为全棉灯芯绒、纱卡的印染及后整理，2016年，公司继续蝉联全国印染二十强企业,是纺织印染行业的龙
头企业之一。纺织印染的经营模式主要为面料经销（客户委托设计产品，公司采购面料进行印染后销售）以及部分来料加工
和自主推广。目前公司年产能约为5000万米。 
    纺织工业是我国国民经济的传统支柱产业和重要的民生产业，也是具有传统国际竞争优势的产业之一，作为纺织品深、
精加工和提高产品附加值的关键环节，印染行业经历了快速增长和充分竞争的阶段。近几年，国家把印染行业的技术改造列
入纺织工业重点支持的行业之一，同时在技术开发和科技攻关方面也给予了相应政策支持，使我国印染行业在质量、品种、
效益等方面得到很大改善，整体竞争力有所提高。 
     
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
    根据公司六届六次董事会决议和 2014 年度股东大会决议及六届十二次董事会决议和 2015 年第二
次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江美欣达印染集团股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕189 号）核准，公司获准向单建明、鲍凤娇、杭州金宁满投
资管理合伙企业（有限合伙）、湖州美欣达投资合伙企业（有限合伙）定向增发人民币普通股（A 股）
股票 24,120,000 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 16.58 元，募集资金总额为 399,909,600.00
元，扣除发行费用人民币 12,651,894.70 元后，募集资金净额为 387,257,705.30 元。其中，计入实收资
本人民币 24,120,000.00 元，计入资本公积（股本溢价）363,137,705.30 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司主营业务为传统产业，市场竞争激烈，与国内其他纺织印染企业相比， 公司的核心竞争力主要表现在： 
 一、产品创新 
 面对市场环境的巨大变化，美欣达在产品研发方式上作了较大调整，由原来传统的技术点研发转到以市场和客户需求为
主导的推动性研发。通过对CRM客户管理系统的数据模块分析，及时了解客户的动态需求，在对产品的系列化、品质化、
时尚化方面紧跟市场变化和客户需求。建立BC类物资采购供应平台，将原有分散采购、分散付款的采购行为集中在新组建
的公司采供中心，实现规模采购优势，采购管理全程软件化，提高了采购工作效率，降低了采购成本。产品结构拓展上，开
发并引入了液流染色产品，实现了多纤维生产加工能力的拓展，并且加强了技术推广和产品推介。  
 二、技术创新 
 公司不断在产品实现力上加强技术创新。对生产车间的前处理传统低速生产设备进行淘汰，更换现有的高速生产设备；
对原先的导热油供热装备进行淘汰，所有的干区高温热源更换成清洁能源；针对蒸汽凝结水回收利用率低的缺陷，设计开发
了蒸汽闭式回收、闪蒸射流回收技术，提高资源的利用率；自主研发了“复合生物酶短流程前技术”，缩短了生产工艺流程，
简化了前处理工艺因多纤维特性复杂多变的缺陷，实现源头节能、减排、降耗。稳妥地推进已展开的污水零排放工程，在业
内率先做到水资源的高度循环使用，同时提高废气处置、固废处置的处置能力，成为绿色环保企业。 
三、优秀管理团队 
公司拥有一支优秀的管理团队，多数成员具有多年印染行业经营管理经验，对行业发展趋势的研判与把握较为准确，对“团
队奋斗、真诚守信、追求和谐、奉献社会”的企业核心价值理念贯彻执行到位。勤勉务实的工作作风以及团结和谐的团队氛
围使公司管理团队长期稳定，并有效协作。构建以印染加工为核心，打造上下游贯通、以前后合作加强纽带作用为依托的纵
向生态系统。对紧密合作客户要在充分了解需求的基础上与其合作开发新产品，与上游供应商一起共同研究如何加强纤维、
纱线与布料的不断合作及创新来满足市场的需求度，从而将从上游到下游的产业链资源有效地串联起来，提高纵向的整合能
力。  
四、规模与品牌优势 
公司是集中国出口名牌、中国名牌、 国家免验、十大示范出口商标企业于一身的优秀企业。公司被授予“国家特种工装
及休闲面料印染产品开发基地”、“安全生产标准化二级企业（纺织）”、“国家认定技术中心”、“浙江省高新技术企业”等三
十多项荣誉称号。获得“中国纺织工业联合会”、“国家纺织品开发中心”颁发的誉称证书。在品牌影响力上积极申报品牌荣誉，
连续蝉联了“印染行业十佳企业”称号，为公司的可持续发展创造了有利条件。 
 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    近年来受外部政治与经济形势变化的影响，纺织品外贸处于逐年下滑态势，低端产品特别是棉类产品受印度、孟加拉、
巴基斯坦、埃及的竞争压力在逐年加大；而国内受环保及其他如劳动力资源等因素变化，纺织印染企业关停、并转，整治
力度也逐年升级，近1/4的落后产能受到消减，但同时也为能存活下来的企业扩大了发展空间。纺织品的技术指标的标准
化被执行得越来越严格，绿色制造与环保要素在终端市场日益受到关注。中高端品牌多数呈上升和增长态势；童装市场与
网络潮牌如雨后春笋般快速发展。印染在整个纺织产业中起着承上启下的关键作用，纺织品因它而绚丽多彩，也是技术含
量与环境影响最大的中间环节。印染业的发展面临着内外环境变化快、环保压力加大、劳动力成本增加、企业竞争加剧和
市场需求放缓等多重因素的叠加，所以也倍受社会、政府和纺织界的关注。 
    报告期内，公司实现营业收入8.19亿元，较上年同期8.99亿元减少了0.8亿元；实现营业利润2,411.48万元，较上年同期
营业利润4,827.75万元下降了50.05%；其中归属于上市公司股东的净利润为2,019.79万元，较上年同期的3,923.55万元下降
了48.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较去年同期减少56.91%，每股收益为0.2元。“十二五”以
来，环保政策的日趋严厉，劳动力成本增加，企业竞争加剧和市场需求放缓等多重宏观因素影响，规模以上企业收入整体
呈现下降态势。 
    在当前充分竞争的大环境下，我司近年来采取了以下应对措施： 
    1、以市场变化与客户需求为导向，调整部门结构与营运组织，改变以往各块单独负责的方式，将生产计划与产品开
发、市场营销运营方式有机串联起来，向着指标纵横关联、信息即时共享的服务型模式转变。 
    2、改变业务人员单打独斗的落后模式，以客户关系管理系统为先导进行大数据的归纳与分析，以业务小组与团队的
方式对紧密型客户进行重点推广与服务；以单量提升作为主要考核依据。 
    3、调整和替换陈旧低效的设备，引入适应性强、稳定性高的气、液流新型染色加工设备，为丰富产品的品系，提升
产品的品质提供了硬件保障。 
    4、近年公司重点加强基础管理建设，导入精益管理的思想与方法，将工作标准化、流程简单化作为推手，以稳定过
程产品质量与提高系统运行效率为目标展开人、机、料、法、环等多方面工作，无论是工厂的现场面貌与精神状况发生了
本质性的改变。 
    5、为解决公司内部信息碎片化与孤岛性的问题，通过管理流程的反复梳理与硬件设施的投入，生产机联网及刷卡系
统即将上线，初步实现了各方面的需求进行了即时的集成。 
    6、对照印染行业的环保提标要求，公司对污水、废气、固废等综合整治投入一直在进行，近零排放项目及回用的实
施为印染股份在本地的持续生存创造了条件，也在行业内及客户群体中获得较好的评价。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
