浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项活动。
截至报告期内，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
 报告期内，公司共计召开了2次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，
并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。 
（二）公司与控股股东 
 控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司的重大决策均由股东大会和董事会规
范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构与业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合
市场定价原则，不存在控股股东占用公司资金的情况。 
（三）董事与董事会 
 公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董事3名，符合相关规定，独
立董事未在公司及股东关联方担任任何职务。 
 报告期内，公司共召开 8 次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会
议事规则》的规定。公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内，三个专
门委员会分别在战略与投资、审计、薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，三个委员会运行良好，充分发挥专业优势，
有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，各位董
事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会并履行职责。 
（四）监事与监事会 
 报告期内，公司召开了 6次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规
则》的规定。 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》 等要求认真履行职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表独立意见。 
（五）信息披露与透明度 
 公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网为公司公开信息披露的媒体；公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》与《信息披露管理制度》等有
关法律法规及公司制度的要求履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
（六）绩效评价和激励约束机制 
 公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。公司实施了限制性股票激励计划，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展，进一步增强公司的竞争力。 
（七）相关利益者 
 公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（八）投资者关系管理 
 公司十分重视与投资者的交流与沟通，构建了电话咨询、网络、接待投资者来访调研、业绩说明会等多种形式的沟通平
台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议。 
（九）治理制度的完善 
 为加强与规范公司及控股子公司委托理财业务的管理，保证公司资金、财产安全，有效防范投资风险，维护公司及股东
利益，依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》等公司内部规章制度的有关规定,结合公司的实际情况，制定了《委
托理财管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立、完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖
于股东和其它关联方。 
（二）人员公司人员、劳动、人事和工资完全独立。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在公
司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的职务。 
（三）资产公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有生产经营活动所必须的生产系统，辅
助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所用权等资产。 
（四）机构公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东不存在从
属关系。 
（五）财务公司建立了独立的会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网，《2015
年年度股东大会决
议公告》，公告编号：
2016-26 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网，《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号：2016-43 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛伟俊 8 1 6 1 0 否 
刘长奎 8 2 6 0 0 否 
李和金 7 1 6 0 0 否 
马建功 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司董事会审议的事项，认真地听取了相关人员的详细
汇报；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘会计师事
务所、日常关联交易额度、2015年年度利润分配预案、内控制度自我评价报告、与关联方之间资金往来、对外担保、运用自
有闲置资金投资低风险理财产品、确认第三期达到解锁条件限制性股票、2016年半年度利润分配预案以及公司重大资产置换
并发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
2016年，战略决策委员会继续着重于公司的发展战略，对公司发展战略、重大对外投资等重大事项进行充分的讨论和
论证。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2、薪酬与考核委员会 
2016年，薪酬与考核委员会在企业运营过程中，参与并审核了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策、考核标准，
并对公司内部控制机制的建立及管理人员的培训计划提出了可行性建议。 
3、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。会议审议了公司内部审计部提交的相关审计报告及财务报告、控股股东
及关联方资金占用问题审核报告等审计文件。各位委员还积极参与了公司财务政策的制订，并对公司内部审计工作进行了指
导。 
（1）审计委员会开展年度审计工作的情况 
在公司开展年报审计工作前，审计委员会首先与公司财务部门、会计师事务所就年报审计工作的时间安排进行了讨论，
根据公司与会计师事务所的实际工作情况制订了详细的年报审计工作计划。同时，审计委员会还对公司年度财务会计报表进
行了审阅，认为公司已按《企业会计准则》要求编制财务报表，公司已制定合理的会计政策和恰当的会计估计，不存在利用
会计政策、会计估计变更调节利润的情况。 
在审计过程中，审计委员会保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保了审计的
独立性和审计工作的按时完成。 
在会计师事务所出具了初步审计意见后，审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见的相关财务会计报表
进行了审阅，认为上述财务会计报表不存在重大错报。 
根据年报审计规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事公司2016年报审计工作的总结报告。审计委员会认
为：天健会计师事务所作为公司2016年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了公司2016年度
财务报告的审计工作，并对公司2016年度控股股东及其他关联方资金占用情况进行了认真的核查，出具了专项审计说明。审
计委员会对2016年度的审计工作表示满意。 
（2）审计委员会向董事会提交关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构决议的情况 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）多年来在为公司提供审计服务的过程中，审计人员严格遵守职业道德规范，工作
认真、严谨，具有较高的综合素质，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考
核相结合的薪酬制度。 
    报告期内，首次授予及预留部分授予的限制性股票第三个解锁期解锁条件成就，已办理完成股票解锁手续。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）   
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：识别出高级管理层中的任何程
度的舞弊行为；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正。公
司审计委员会和内部审计部门对内部控制
的监督无效。 
重要缺陷：沟通后的重要缺陷没有在合
理的期间得到的纠正；控制环境无效；
公司内部审计职能无效； 对于是否根
据一般公认会计原则对会计政策进行
选择和应用的控制无效； 反舞弊程序
和控制无效；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 
定量标准 
重大缺陷 该缺陷造成的财产损失≥利润总
额的 10%  重要缺陷 利润总额的 5%≤
该缺陷造成的财产损失＜利润总额的 
10%  一般缺陷 该缺陷造成的财产损失
＜利润总额的 5%   
重大缺陷：公司决策程序不科学，如决
策失误，导致企业并购后未能达到预期
目标；产品质量不合格，发生重伤及以
上级别安全事故；违犯国家法律、法规，
被政府或监管机构专项调查，负面新闻
频现，引起公众媒体连续专题报道；行
政许可被暂停或吊销、资产被质押、大
量索赔等不利事件。  重要缺陷：内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；管理人员或关键技
术人员纷纷流失；一般业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；负面事件引起部
分媒体关注，给公司声誉带来较大的损
害。  一般缺陷：一般业务制度控制不
完善或局部失效；负面事件短期内在局
部地区对公司声誉带来影响。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
