浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
2016 年 02 月 16 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况等 
2016 年 03 月 03 日 实地调研 机构 
关于 G20 峰会对公司的影响，关于公司非公开发行定
增款项的用途。没有提供资料。 
2016 年 05 月 06 日 实地调研 机构 
公司基本情况介绍，关于 G20 峰会对公司的影响，关
于公司非公开发行定增款项的用途。没有提供资料。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2016年半年度权益分派方案为：以2016年6月30日的公司总股本10,804万股为基数，每10股派发现金股利5.0元（含税），
共派发现金总额5,402.00万元，不送红股，不以公积金转增股本。 
    2015年年度权益分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
    2014年半年度权益分派方案为：以2014年6月30日的公司总股本8,512万股为基数，每10股派发现金股利4.0元（含税），
共派发现金总额3,404.80万元，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 54,020,000.00 20,197,939.83 267.45% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 39,235,507.65 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 34,048,000.00 -16,497,697.02 -206.38% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司 2016 年半年度已经每 10 股派发现金红利 5 元（含
税），共派发现金总额 5402.00 万元，故 2016 年年度拟计划不
派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
用于公司生产经营。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
单建明、美
欣达集团有
限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
保证不占用公司资金；保证不同业
竞争；保证与股东单位不发生除正
常业务以外的一切资金往来。 
2003 年 11
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
本公司 
募集资金使用
承诺 
本次非公开发行募集资金将严格
根据公司股东大会审议通过的有
关决议规定的用途使用，扣除本次
非公开发行费用后的募集资金净
额将全部用于补充流动资金。本公
司将设立专项募集资金银行账户，
严格按照募集资金管理办法使用
募集资金。 
2015 年 09
月 25 日 
至募集资金
使用完成时。 
履行完毕 
本公司 
不进行重大资
产重组承诺 
自本次非公开发行相关董事会决
议日前六个月起至今，以及未来三
个月内，本公司不存在已实施的重
大投资或资产购买以及进行重大
投资或资产购买的计划。 
2015 年 09
月 25 日 
至本次非公
开发行股份
发行完成后
三个月内即
2016 年 8 月 9
日 
履行完毕 
本公司、单
建明 
其他承诺 
截至本承诺出具之日，本公司及其
下属子公司不存在直接或通过本
公司的关联方或其他利益相关方
间接向参与认购公司 2015 年度非
公开发行股份的投资公司、资管产
品及其委托人或合伙企业及其合
伙人提供财务资助或补偿的情形；
此后本公司及本公司关联方亦不
会违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规的规定，
不会直接或间接对认购公司 2015
2015 年 09
月 25 日 
长期有效 
正常履行
中 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
年度非公开发行股份的投资公司、
资管产品及其委托人或合伙企业
及其合伙人提供任何形式的财务
资助或补偿。 
美欣达集团
有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
自本承诺函出具之日起，本公司将
继续不直接或通过其他企业间接
从事构成与股份公司业务有同业
竞争的经营活动，并愿意对违反上
述承诺而给股份公司造成的经济
损失承担赔偿责任。 
2015 年 09
月 25 日 
长期有效 
正常履行
中 
单建明、潘
玉根、芮勇、
刘昭和、金
来富、单超、
傅敏勇、乐
德忠、聂永
国、龙方胜、
马建功、葛
伟俊、刘长
奎、马建中、
杨瑛、朱雪
花、 
股份减持承诺 
自承诺出具之日至本次非公开发
行股份发行完成后六个月内，本人
及其关联方不存在减持计划，将不
会有减持行为。 
2015 年 09
月 08 日 
至本次非公
开发行股份
发行完成后
六个月内即
2016年11月9
日 
履行完毕 
单建明、鲍
凤娇、湖州
美欣达投资
合伙企业
（有限合
伙）、杭州金
宁满投资管
理合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售承诺 
认购的股份自本次非公开发行结
束之日起 36 个月内不得转让。 
2016 年 05
月 09 日 
至本次非公
开发行股份
发行结束之
日起 36 个月
内即 2019年 5
月 9 日。 
正常履行
中 
湖州美欣达
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股东一致行动
承诺 
（1）与美欣达存在关联关系的合
伙人应遵守短线交易、内幕交易和
高管持股变动管理规则等相关规
定的义务；（2）依照《上市公司收
购管理办法》第八十三条等有关法
规和公司章程的规定，在美欣达关
联方履行重大权益变动信息披露、
要约收购等法定义务时，将合伙人
与合伙企业认定为一致行动人，将
合伙人直接持有的公司股票数量
与合伙企业持有的公司股票数量
2015 年 09
月 25 日 
长期有效 
除合伙人
刘建明存
在违规买
卖股票外，
其余合伙
人正常履
行承诺。
（注） 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
合并计算； 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
单建明 股份减持承诺 
为维护资本市场稳定，增强投资者
信心，避免公司股价出现大幅波
动，本人承诺自 2015 年 7 月 9 
日起六个月内不通过二级市场减
持公司股份, 具体请见公司于 
2015 年 7 月 10 日披露的《关于
维护资本市场稳定联合声明的公
告》 （公告编号：2015-037） 。
因最近公司股价出现异常波动，为
了维护二级市场的稳定，应中小股
东的诉求，本人承诺自上述承诺到
期后一年内（至 2017 年 1 月 8 
日）不通过二级市场减持公司股
份。 
2015 年 07
月 09 日 
2015-7-9 至
2017-1-8 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
注：刘建明系美欣达集团的监事，属于与美欣达存在关联关系的合伙人，刘建明在公司股票停牌前 6
个月内存在短线交易，买卖股票收益 5447 元，期后董事会已经将该笔收益收回。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □不适用  
根据《增值税会计处理规定》，公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，同时，将自
2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、 土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及附
加”科目。 对2016年财务报表累计影响为:“税金及附加”增加3,979,193.88元,“管理费 用”减少3,979,193.88元。本次
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
会计政策变更对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、戚铁桥 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司和海际证券有限责任公司为财务顾问，报告期内尚未支付财
务顾问费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2014年5月28日，公司召开第六届董事会第二次会议及第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于确认首次授予及预
留部分授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，首次授予及预留部分授予的限制性股票第一个解锁期解锁条
件已成就，同意本次符合资格的7名激励对象的限制性股票在第一个解锁期解锁。第一期解锁数量为160万股，占公司总股本
8512万股的1.8797%。本次解锁的首次授予及预留部分授予的限制性股票上市流通日为2014年6月20日。 
     2015年6月11日，公司召开第六届董事会第九次会议及第六届监事会第八次会议，审议通过了《关于回购注销第二期未
达到解锁条件的限制性股票的议案》，同意对激励对象持有的已获授但尚未达到第二期解锁条件的120万股限制性股票进行
回购注销，占公司总股本8512万股的1.41%。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述回购注销事宜已
于2015年9月21日完成。本次回购注销完成后，公司总股本从8512万股减至8392万股。 
     2016年5月30日，公司召开第六届董事会第十七次会议及第六届监事会第十三次会议，审议通过了《关于确认首次授予
及预留部分授予的限制性股票第三个解锁期解锁条件成就的议案》，首次授予及预留部分授予的限制性股票第三个解锁期解
锁条件已成就，同意本次符合资格的7名激励对象的限制性股票在三个解锁期解锁。本期解锁数量为120万股，占公司总股本
10804万股的1.1107%。本次解锁的首次授予及预留部分授予的限制性股票上市流通日为6月20日。  
     至此，公司于2013年5月份实施的限制性股票激励计划已经全部结束。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 
披露
索引 
湖州南太
湖热电有
限公司 
同一实
际控制
人控制
的企业 
产品购
买 
蒸汽 
政府指
导价 
2928.80 2,928.8 99.56% 5,000 否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
湖州南太
湖热电有
限公司 
同一实
际控制
人控制
的企业 
销售产
品 
印染产
品 
协议价 2 2 0.00%  否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
购买商
品 
购买商
品 
协议价 745.84 745.84 1.24%  否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
接受劳
务 
接受劳
务 
协议价 1250.80 1,250.8 2.08%  否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
水电气
等其他
公用事
业费用 
水电气
等其他
公用事
业费用 
协议价 12.97 12.97 0.44%  否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
印染产
品 
出售产
品 
协议价 1414.57 
1,414.5
7 
1.95%  否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业  
材料销
售 
材料 协议价 581.63 581.63 7.55%  否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
湖州美欣
达染整印
联营企 污水处 污水 协议价 120.25 120.25 7.35%  否 货币结 无 
2017 年
03 月 15
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
花有限公
司 
业 理 算 日 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
展会服
务 
服务 协议价 4.4 4.4 0.27%  否 
货币结
算 
无 
2017 年
03 月 15
日 
 
合计 -- -- 
7,061.2
6 
-- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据公司 2015 年度股东大会审议决议，公司预计 2016 年度与南太湖热电有限公司之
间的关联交易金额不超过人民币 5,000 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，实际发生额为
2930.80 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    报告期内，公司出租闲置的美欣商务大厦、工业城厂房、宿舍区，腊山厂房及机械车间等房产，共计确认其他业务收入
1493.01万元，其中关联方房租收入184.3万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江美欣达印染集团
湖州进出口有限公司 
2016 年 04
月 09 日 
4,000 
2016 年 04 月 09
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
712 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
712 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中信银行
湖州支行 
否 
保本浮动
收益型 
20,000 
2016 年
05 月 17
日 
实际存续
天数 
根据本产
品收益率
和实际存
续期限计
算 
0 0 
2.20%-3.
40%（根
据持有期
限确定） 
因期限未
定利率未
定，损益
金额未入
账 
未赎回 
中国银行
湖州市分
行营业部 
否 
保本收益
型 
800 
2016 年
01 月 13
日 
2016 年
01 月 29
日 
固定利率 800 0 1.57 1.57 收到 
中国银行
湖州市分
行营业部 
否 
保本收益
型 
400 
2016 年
02 月 15
日 
2016 年
03 月 21
日 
固定利率 400 0 1.72 1.72 收到 
中国银行
湖州市分
行营业部 
否 
保本收益
型 
1,000 
2016 年
02 月 15
日 
2016 年
03 月 31
日 
固定利率 1,000 0 2.89 2.89 收到 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
中国银行
湖州市分
行营业部 
否 
保本收益
型 
200 
2016 年
04 月 05
日 
2016 年
04 月 26
日 
固定利率 200 0 1.45 1.45 收到 
中国银行
湖州市分
行营业部 
否 
保本收益
型 
800 
2016 年
04 月 01
日 
2016 年
04 月 22
日 
固定利率 800 0 1.19 1.19 收到 
合计 23,200 -- -- -- 3,200  8.82 8.82 -- 
委托理财资金来源 企业自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 17 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划  无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
浙江美
欣达印
染集团
股份有
限公司 
天津膜
天膜科
技股份
有限公
司 
污水站
升级改
造，新
增与改
造中水
膜法回
用系统
及回用
后浓污
水的处
2015 年
11月02
日 
3,700 3,700 无  竞标 3,700 否 无 
截至报
告期
末，已
累积支
付
863.15
万元。 
2015 年
11月04
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2015-0
52 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
理，沼
气收集
及燃烧
制气。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
随着经济社会的发展，美欣达在创造经济利益的同时，承担起应尽的社会责任，建立一种战略性的社会责任承担体系。
公司始终坚持贯彻可持续发展的理念，减少对环境的影响，紧紧联系实际，不断追求社会责任和经营业绩的统一，实现经济
效益和社会效益的同步提高。 
（一）依法经营、诚实守信 
公司坚持“真诚守信”的核心价值观，任职对待每一位客户，倡导廉洁自律、公平竞争、依靠质量和信誉赢得市场，坚决
抵制商业倾销、贿赂、回扣等违法经营行为，要求各合作伙伴恪守商业道德，避免腐败与贿赂等不良作风。完善企业内部信
用制度建设，加强经营信用、信贷信用、质量信用、完税信用等方面的管理。公司被评为《中国质量诚信企业》，并蝉联中
国印染行业协会颁发的印染行业“二十强企业”称号。 
（二）股东和债权人权益保护 
公司重视股东利益，加强投资者关系管理；根据公司制定的《未来三年股东回报计划》，在符合利润分配原则、保证公
司正常运营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的平均
可分配利润的30%。公司通过热线、信箱、媒体等多种渠道与方式，保证与广大投资者进行深入、及时的交流与沟通。 
（三）供应商和客户的权益保护 
美欣达本着“产品高端化、客户终端化”理念，始终以“顾客的要求是我们工作的目标”为质量方针，生产的服装面料致力
于从消费者安全角度出发，与品牌公司合作。 
    构建以印染加工为核心，打造上下游贯通、以前后合作加强纽带作用为依托的纵向生态系统。对紧密合作客户要在充分
了解需求的基础上与其合作开发新产品，与上游供应商一起共同研究如何加强纤维、纱线与布料的不断合作及创新来满足市
场的需求度，从而将从上游到下游的产业链资源有效地串联起来，提高纵向的整合能力。 
（四）职工权益保护 
关爱员工，实现员工与企业的共同成长；公司本着合法性、科学性、激励性和公平性原则，依法按时足额发放员工工资，
未发生过拖欠工资现象，工资足额发放的比例为100%，为员工缴纳各项法定社会保险及住房公积金，参保率为100%。不断
完善薪酬管理制度，建立了适合员工成长与发展的职业通道及薪酬体系。公司注重员工培训与职业规划，努力构建适合公司
发展的人才工作体系，为员工发殿提供更多的机会和广阔的舞台。年终优秀员工的评比，鼓励员工的工作热情，回报员工一
年的辛勤工作。公司注重员工培训与职业规划，努力构建适合公司发展的人才工作体系。推行职业健康安全管理体系，通过
系统化的预防管理机制，消除各种事故和疾病隐患，加强员工安全教育，杜绝安全生产事故的发生。成立工会，设有工会主
席，并且组织各种各样的活动，丰富员工的业务生活，增加了员工之间的交流，提高了团队的凝聚力。 
（五）安全生产、节能减排 
公司采取改进设计、使用清洁的能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改善管理、综合利用等措施，从源头削减污
染，提高资源利用效率，减少或者避免生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，以减轻或者消除对人类健康和环
境的危害。公司自2010年实施完成省级清洁生产审核以来，不断巩固提升清洁生产成果，持续贯彻实施清洁生产科学先进的
理念，采用推广清洁生产科学先进管理方法，大力推进清洁生产审核工作，实施全方位、全过程达标整治，争创印染行业清
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
洁生产先进标杆企业。构建企业可以赖以生存发展的内外部生态系统。首先要稳妥地推进已展开的污水零排放工程，在业内
率先做到水资源的高度循环使用，同时将如废气处置、固废处置等影响环境的因素一并纳入到企业优先考虑的项目。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司一直以来高度重视环保工作，认真贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，以“遵守法规、节能降耗、预防为主、
持续改进、和谐发展”作为环境方针，2016年公司未发生环保投诉事件，未违反环境法律法规而受到相关政府部门的处罚，
未发生环保安全事故，各项污染物排放均满足国家法律法规要求。 
 
    一、主要污染物达标排放情况 
 1、2016年公司污水站废水治理设施运行费用约为2000万元，共处理印染废水214.70万吨。公司安装的自动在线监控设
施与省市环保部门联网，经处理后的废水达到《纺织染整工业水污染物排放标准》的二级排放标准后排入市北污水处理厂作
进一步深度处理。 
 2、公司的废渣主要包括生活垃圾、污泥等。对各类固废处理都签订协议，确保各类废弃物依法处理。生活垃圾由环保
部门每天清运至垃圾发电厂焚烧处理，污泥则全部委托有资质的污泥处置单位干化综合处理。 
 3、公司废气主要来自定型工艺，定型废气中主要污染物为颗粒物和油烟。废气治理方式为定型机上加装集气罩，废气
经过“水喷淋”装置处理后由15m排气筒排放，废气排放均符合排污许可证的污染物排放总量控制指标要求。目前公司锅炉改
造已经完成，粉尘、废弃等排放量几乎没有。 
 
公司主要污染物排放情况 
执行标准及控制总量 实际排放量 
2016 年 2015 年 
允许年排水总量：340 万吨 214.7 万吨 202.3 万吨 
COD 允许年排量：198 吨 107.35 吨 101.15 吨 
固体废弃物年排量：不直接排放   9240 吨 7720 吨 
 
    二、环保设施的建设和运行情况 
 公司将环保工作视为企业可持续发展的根本，计划在近几年实施以下方面环保工作： 
 1、用水及能源计量自动化、信息化方案  
     计划投资100万元对所有机台安装电子式的水、电、蒸汽、天然气在线计量系统，建立水资源和能源自动化管理信息系
统，实现对机台用水、用能的日常考核，并与现有的ERP系统整合，提高企业工业自动化、信息化管理水平，提高生产效率，
提高水资源、能源的利用率。 
 2、膜技术中水深度处理回用方案  
     2015年11月2日与供应方天津膜天膜科技股份有限公司签订了《污水处理升级改造及零排放项目总承包合同，合同总金
额共计人民币3700万元。内容为污水站升级改造，新增与改造中水膜法回用系统及回用后浓污水的处理，沼气收集及燃烧制
气。经处理后的反渗透水可回用于生产工艺过程的任何环节，可有效地提高废水回用率，降低新鲜水取水量，削减废水排放
量。该方案实施将建成全国首家印染行业污水零排放企业。 
 
    三、环境污染事故应急预案 
 为有效预防企业突发性环境污染事故的发生，强化企业突发事故处置能力，并能在事故发生后，迅速、准确、有序地处
理和控制事故，把损失和后果降到最低程度，预防与减轻突发事故对环境的影响和对人民群众的危害，国家法律法规要求，
经公司安全生产领导小组授权，股份公司管理部牵头，结合公司生产经营特点和实际情况，策划编制了《环境应急救援预案
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
汇编》。环境应急预案汇编涉及环境异常等八个方面的应急预案，覆盖了公司生产经营活动过程可能出现的意外、异常情况，
适用于公司生产经营活动过程可能出现的意外、异常情况的环境应急救援处理和管理。为企业贯彻实施“安全第一、预防为
主、综合治理”的安全生产方针，公司人力资源部归口组织宣贯培训，有计划组织应急预案的确认，并将确认过程中发现的
问题及时整改，对相关预案进行修改完善。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告编号 事项 公告名称 刊登日期 
登载的互联网
站 
2016-01 股东承诺 关于控股股东承诺不减持公司股份的公告 2016/1/5 巨潮资讯网 
2016-02 
非公开发行股票事
项 
关于非公开发行股票申请获得中国证监会
发行审核委员会审核通过的公告 
2016/1/7 巨潮资讯网 
2016-03 
非公开发行股票事
项 
关于收到中国证监会核准非公开发行股票
批复的公告 
2016/1/30 巨潮资讯网 
2016-04 股东股票质押 关于公司股东股权质押的公告 2016/2/16 巨潮资讯网 
2016-05 股东股票解除质押 
关于公司控股股东部分股权解除质押的公
告 
2016/2/23 巨潮资讯网 
2016-06 股东股票质押 关于公司股东股权质押的公告 2016/3/30 巨潮资讯网 
2016-09 聘任独立董事 独立董事候选人声明（李和金）等公告 2016/4/9 巨潮资讯网 
2016-23 
非公开发行股票事
项 
新增股份变动报告书及上市公告书及其摘
要等相关公告 
2016/5/6 巨潮资讯网 
2016-27 修改公司章程 公司章程修正案 2016/5/18 巨潮资讯网 
2016-29 股东股票质押 关于公司股东股权质押的公告 2016/5/18 巨潮资讯网 
2016-35 
非公开发行股票事
项 
关于完成工商变更登记的公告 2016/6/23 巨潮资讯网 
2016-36 
非公开发行股票事
项 
关于注销募集资金专户的公告 2016/7/16 巨潮资讯网 
2016-45 股东股票质押 关于公司股东股权质押的公告 2016/9/21 巨潮资讯网 
2016-46 重大资产重组事项 关于筹划重大事项停牌公告 2016/10/10 巨潮资讯网 
2016-49 股东股票解除质押 
关于公司控股股东部分股权解除质押的公
告 
2016/10/22 巨潮资讯网 
2016-54 重大资产重组事项 关于重大资产重组进展及继续停牌的公告 2016/11/2 巨潮资讯网 
2016-56 股东股票质押 关于公司股东股权质押的公告 2016/11/11 巨潮资讯网 
2016-61 重大资产重组事项 
关于筹划重大资产重组停牌进展暨延期复
牌公告 
2016/12/7 巨潮资讯网 
2016-64 股东股票质押 关于公司股东股权质押的公告 2016/12/26 巨潮资讯网 
2016-66 重大资产重组事项 
重大资产置换并发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）等相关公告 
2016/12/29 巨潮资讯网 
