浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项活动。
截至报告期内，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是中小股东，保
证其能够充分地行使股东权力。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，仅通过股东大会行使出资人的权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司决
策和经营的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，各位董
事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会并履行职责。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》 等要求认真履行职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表独立意见。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等有关法律法规及公司制
度的要求履行信息披露义务，指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照法律法规和《信息披
露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
（六）绩效评价和激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护员工、社区、银行及其他债权人、用户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（八）治理制度的完善 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性,提高年报信息披露的质量和透明度，结
合公司实际情况，报告期内公司制定了《年度报告重大差错责任追究制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立、完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
于股东和其它关联方。（二）人员公司人员、劳动、人事和工资完全独立。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的职务。（三）资产公司拥有独立
于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有生产经营活动所必须的生产系统，辅助生产系统和配套设施、土地
使用权、房屋所用权等资产。（四）机构公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，设立了健全的组织机构体系，独立运
作，与控股股东不存在从属关系。（五）财务公司建立了独立的会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.77% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网，《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号：2015-01 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.50% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网，《2014
年度股东大会决议
公告》，公告编号：
2015-30 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.50% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网，《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告编号：2015-56 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛伟俊 8 2 6 0 0 否 
马建功 8 1 6 1 0 否 
刘长奎 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司董事会审议的事项，认真地听取了相关人员的详细
汇报；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的非公开发行股
票发行事宜、续聘会计师事务所、日常关联交易额度、利润分配预案、内控制度自我评价报告、制定未来三年股东回报规划、
与关联方之间资金往来、对外担保、回购注销第二期未达到解锁条件限制性股票等事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
2015年，战略决策委员会继续着重于公司的发展战略，对公司发展战略、重大对外投资等重大事项进行充分的讨论和
论证。 
2、薪酬与考核委员会 
2015年，薪酬与考核委员会在企业运营过程中，参与并审核了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策、考核标准，
并对公司内部控制机制的建立及管理人员的培训计划提出了可行性建议。 
3、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。会议审议了公司内部审计部提交的相关审计报告及财务报告、控股股东
及关联方资金占用问题审核报告等审计文件。各位委员还积极参与了公司财务政策的制订，并对公司内部审计工作进行了指
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
导。 
（1）审计委员会开展年度审计工作的情况 
在公司开展年报审计工作前，审计委员会首先与公司财务部门、会计师事务所就年报审计工作的时间安排进行了讨论，
根据公司与会计师事务所的实际工作情况制订了详细的年报审计工作计划。同时，审计委员会还对公司年度财务会计报表进
行了审阅，认为公司已按《企业会计准则》要求编制财务报表，公司已制定合理的会计政策和恰当的会计估计，不存在利用
会计政策、会计估计变更调节利润的情况。 
在审计过程中，审计委员会保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保了审计的
独立性和审计工作的按时完成。 
在会计师事务所出具了初步审计意见后，审计委员会对会计师事务所审计后出具的初步审计意见的相关财务会计报表
进行了审阅，认为上述财务会计报表不存在重大错报。 
根据年报审计规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事公司2015年报审计工作的总结报告。审计委员会认
为：天健会计师事务所作为公司2015年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了公司2015年度
财务报告的审计工作，并对公司2015年度控股股东及其他关联方资金占用情况进行了认真的核查，出具了专项审计说明。审
计委员会对2015年度的审计工作表示满意。 
（2）审计委员会向董事会提交关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构决议的情况 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）多年来在为公司提供审计服务的过程中，审计人员严格遵守职业道德规范，工作
认真、严谨，具有较高的综合素质，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相
结合的薪酬制度。 
报告期内，首次授予及预留部分授予的限制性股票第二个解锁期解锁条件未成就，回购并注销了第二期限制性股票共计120
万股。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 
注：报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在影响，
已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整改效果。如果未发现内部控制重大缺陷，请披露“报告期内未发现
内部控制重大缺陷”。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）   
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：识别出高级管理层中的任何程
度的舞弊行为；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正。公
司审计委员会和内部审计部门对内部控制
的监督无效。   
重要缺陷：沟通后的重要缺陷没有在合理
的期间得到的纠正；控制环境无效；公司
内部审计职能无效； 对于是否根据一般公
认会计原则对会计政策进行选择和应用的
控制无效； 反舞弊程序和控制无效；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。   
一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他内部控制缺陷   
重大缺陷：公司决策程序不科学，如决
策失误，导致企业并购后未能达到预期
目标；产品质量不合格，发生重伤及以
上级别安全事故；违犯国家法律、法规，
被政府或监管机构专项调查，负面新闻
频现，引起公众媒体连续专题报道；行
政许可被暂停或吊销、资产被质押、大
量索赔等不利事件。   
重要缺陷：内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；管理
人员或关键技术人员纷纷流失；一般业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；负
面事件引起部分媒体关注，给公司声誉
带来较大的损害。   
一般缺陷：一般业务制度控制不完善或
局部失效；负面事件短期内在局部地区
对公司声誉带来影响。  
定量标准 
重大缺陷 该缺陷造成的财产损失≥利润总
额的 10%   
重要缺陷 利润总额的 5%≤该缺陷造成的
财产损失＜利润总额的 10%   
一般缺陷 该缺陷造成的财产损失＜利润
总额的 5%   
重大缺陷：公司决策程序不科学，如决
策失误，导致企业并购后未能达到预期
目标；产品质量不合格，发生重伤及以
上级别安全事故；违犯国家法律、法规，
被政府或监管机构专项调查，负面新闻
频现，引起公众媒体连续专题报道；行
政许可被暂停或吊销、资产被质押、大
量索赔等不利事件。   
重要缺陷：内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；管理
人员或关键技术人员纷纷流失；一般业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；负
面事件引起部分媒体关注，给公司声誉
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
带来较大的损害。   
一般缺陷：一般业务制度控制不完善或
局部失效；负面事件短期内在局部地区
对公司声誉带来影响。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为，美欣达公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于
2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016-04-07 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2618 号 
注册会计师姓名 沈培强、戚铁桥 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕 2618 号 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江美欣达印染集团股份有限公司（以下简称美欣达公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并
及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是美欣达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，美欣达公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了美欣达公司 2015 年 12 月 31
日的合并及母公司财务状况，以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
