浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月8日召开的2014年年度股东大会审议通过《未来三年（2015--2017年）股东回报规划》的议案，进一步细化《公
司章程》中关于利润分配原则的条款，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因
素的基础上，制定了公司未来三年（2015-2017年）的具体股东回报规划｡  
公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程及审议程序的规定，公司的分红标准和比例清晰明确，相关的决策程序和
机制完备，独立董事尽职尽责的发挥应有的作用，充分保护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年公司利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本8,512万股为基数，每10股派发现金股利3.0元（含税），共派
发现金总额2,553.60万元。不进行公积金转增股本。 
2014年半年度权益分派方案为：以2014年6月30日的公司总股本8,512万股为基数，每10股派发现金股利4.0元（含税），共派
发现金总额3,404.80万元，不进行公积金转增股本。 
2015年公司公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 39,235,507.65 0% 0.00 0.00% 
2014 年 34,048,000.00 -16,497,697.02 -206.38% 0.00 0.00% 
2013 年 25,536,000.00 38,396,510.79 66.51% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司目前处于非公开发行股票发行实施阶段，募集的资
金总额 39,990.96 万元，扣除发行费用后将全部用于补充公司
流动资金，故 2015 年度拟计划不派发现金红利，不送红股，
不以公积金转增股本。 
用于公司生产经营。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
单建明、美欣达集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
保证不占用公司资金；保证不
同业竞争；保证与股东单位不
发生除正常业务以外的一切资
金往来。 
2003 年 11
月 18 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
本公司 
募集资金使
用承诺 
本次非公开发行募集资金将严
格根据公司股东大会审议通过
的有关决议规定的用途使用，
扣除本次非公开发行费用后的
募集资金净额将全部用于补充
流动资金。本公司将设立专项
募集资金银行账户，严格按照
募集资金管理办法使用募集资
金。  
2015 年 09
月 29 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
本公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
自本次非公开发行相关董事会
决议日前六个月起至今，以及
未来三个月内，本公司不存在
已实施的重大投资或资产购买
2015 年 09
月 29 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
以及进行重大投资或资产购买
的计划。  
本公司、单建明 其他承诺 
截至本承诺出具之日，本公司
及其下属子公司不存在直接或
通过本公司的关联方或其他利
益相关方间接向参与认购公司
2015 年度非公开发行股份的
投资公司、资管产品及其委托
人或合伙企业及其合伙人提供
财务资助或补偿的情形；此后
本公司及本公司关联方亦不会
违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规的规
定，不会直接或间接对认购公
司 2015 年度非公开发行股份
的投资公司、资管产品及其委
托人或合伙企业及其合伙人提
供任何形式的财务资助或补
偿。 
2015 年 09
月 29 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
美欣达集团有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、自本承诺函出具之日起，
本公司将继续不直接或通过其
他企业间接从事构成与股份公
司业务有同业竞争的经营活
动，并愿意对违反上述承诺而
给股份公司造成的经济损失承
担赔偿责任； 
2015 年 09
月 29 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
单超;傅敏勇;葛伟
俊;金来富;乐德
忠;刘长奎;刘昭
和;龙方胜;马建
功;马建中;聂永
国;潘玉根;芮勇;
杨瑛;朱雪花;单建
明 
股份减持承
诺 
自承诺出具之日至本次非公开
发行股份发行完成后六个月
内，本人及其关联方不存在减
持计划，将不会有减持行为。  
2015 年 09
月 08 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
单建明 
股份减持承
诺 
为维护资本市场稳定，增强投
资者信心，避免公司股价出现
大幅波动，本人承诺自 2015 
年 7 月 9 日起六个月内不通
过二级市场减持公司股份, 具
体请见公司于 2015 年 7 月 
10 日披露的《关于维护资本市
场稳定联合声明的公告》 （公
2015 年 07
月 09 日 
2015-7-9 至
2017-1-8 
正常履行
中 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
告编号：2015-037） 。因最近
公司股价出现异常波动，为了
维护二级市场的稳定，应中小
股东的诉求，本人承诺自上述
承诺到期后一年内（至 2017 
年 1 月 8 日）不通过二级市
场减持公司股份。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与自然人沈建军签订的《股权转让协议》，公司将持有的荆州奥达公司29%的股权以经审计的截止2014年11月
30日的净资产15,743.27万元为依据，按人民币4,565.55万元的价格转让给沈建军。上述股权转让事项经公司2014年12月25日
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
第六届董事会第五次会议及2015年1月12日2015年第一次临时股东大会审议通过，荆州奥达公司已于2015年1月办妥工商变更
登记。本次转让后公司持有荆州奥达公司22%的股权，自2015年1月1日起，不再将其纳入公司合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈培强、戚铁桥 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请浙商证券股份有限公司为保荐机构和主承销商，支付保荐费用一百万元，持续督
导期间为新股发行上市当年剩余时间及其后一个完整会计年度。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月28日，公司召开第六届董事会第二次会议及第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于确认首次授予及预留
部分授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，首次授予及预留部分授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件
已成就，同意本次符合资格的7名激励对象的限制性股票在第一个解锁期解锁。第一期解锁数量为160万股，占公司总股本8512
万股的1.8797%。本次解锁的首次授予及预留部分授予的限制性股票上市流通日为2014年6月20日。 
2015年6月11日，公司召开第六届董事会第九次会议及第六届监事会第八次会议，审议通过了《关于回购注销第二期未达
到解锁条件的限制性股票的议案》， 
同意对激励对象持有的已获授但尚未达到第二期解锁条件的120万股限制性股票进行回购注销，占公司总股本8512万股
的1.41%。  
具体内容详见巨潮资讯网《浙江美欣达印染集团股份有限公司关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁股份上市流通
的提示性公告》，公告编号为：2014-29。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖州南太
湖热电有
限公司 
同一实
际控制
人控制
的企业 
产品购
买 
蒸汽 
政府指
导价 
2933.07 
2,933.0
7 
100.00
% 
5,000 否 
货币结
算 
无 
2016 年
04 月 09
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
购买商
品 
购买商
品 
协议价 299.90 299.9 0.56%  否 
货币结
算 
无 
2016 年
04 月 09
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
接受劳
务 
接受劳
务 
协议价 2389.86 
2,389.8
6 
98.10%  否 
货币结
算 
无 
2016 年
04 月 09
日 
 
湖州美欣
达染整印
花有限公
司 
联营企
业 
销售产
品 
销售产
品 
协议价 2046.26 
2,046.2
6 
2.50%  否 
货币结
算 
无 
2016 年
04 月 09
日 
 
湖州美欣
达染整印
联营企
业 
材料销
售 
材料销
售 
协议价 491.48 491.48 9.17%  否 
货币结
算 
无 
2016 年
04 月 09
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
花有限公
司 
日 
湖州绿典
精化有限
公司 
联营企
业 
购买商
品 
购买商
品 
协议价 659.52 659.52 1.23%  是 
货币结
算 
无 
2016 年
04 月 09
日 
 
荆州市奥
达纺织有
限公司 
联营企
业 
购买商
品 
购买商
品 
协议价 633.44 633.44 1.18%  是 
货币结
算 
无 
2016 年
04 月 09
日 
 
合计 -- -- 
9,453.5
3 
-- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据公司 2014 年度股东大会审议决议，公司预计 2015 年度与南太湖热电有限公司之
间的关联交易金额不超过人民币 5,000 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，实际发生额为
2,933.07 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江美欣达印染集团
湖州进出口有限公司 
2015 年 04
月 09 日 
4,000  1,471 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,780 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,471 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,780 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,471 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.08% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、本公司于2015年11月2日与天津膜天膜科技股份有限公司签订了《污水处理升级改造及零排放项目总承包合同》，合
同总金额共计人民币3700万元。项目期限360天，自2015年11月2日起计算。第一阶段费用预算价为1400万元；第二阶段费用
预算价为700万元；第三阶段费用预算价为1600万元。于合同签署后5个工作日内支付第一阶段合同总金额的30%；于第二、
三阶段确定技术方案后5个工作日内支付该阶段总金额的30%；每一阶段完成后根据本合同约定的验收标准验收完成后支付
该阶段总金额的60%；余款10%作为质保金，于项目综合验收合格后5个工作日内支付。截至2015年12月31日，公司支付第
一阶段合同总金额的30%，计420万元。 
二、根据公司 2015 年 11月6 日召开的第六届董事会第十二次会议（临时）决议，公司调整了非公开发行A股股票的
发行数量、发行对象和募集资金用途及金额。公司拟向 4 名特定对象非公开发行股票 2,410万股，募集资金为 39,990.96万
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
元，其中，单建明出资24,994.35万元，认购1,507.5万股；鲍凤娇出资4,998.87万元，认购301.5万股；湖州美欣达投资合伙企
业（有限合伙）出资4,998.87万元，认购301.5万股；杭州金宁满投资管理合伙企业（有限合伙）出资4,998.87万元，认购301.5
万股。公司已经与上述发行对象签订了附条件生效的股份认购协议。 
2016年1月29日公司收到中国证券监督管理委员会关于核准非公开发行股票的批复。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
随着经济社会的发展，美欣达在创造经济利益的同时，承担起应尽的社会责任，建立一种战略性的社会责任承担体系。
公司始终坚持贯彻可持续发展的理念，减少对环境的影响，紧紧联系实际，不断追求社会责任和经营业绩的统一，实现经济
效益和社会效益的同步提高。 
（一）依法经营、诚实守信 
公司坚持“真诚守信”的核心价值观，任职对待每一位客户，倡导廉洁自律、公平竞争、依靠质量和信誉赢得市场，坚
决抵制商业倾销、贿赂、回扣等违法经营行为，要求各合作伙伴恪守商业道德，避免腐败与贿赂等不良作风。完善企业内部
信用制度建设，加强经营信用、信贷信用、质量信用、完税信用等方面的管理。公司被评为《中国质量诚信企业》，并荣获
中国印染行业协会颁发的2015年度印染行业“二十强企业”称号。 
（二）股东和债权人权益保护 
公司重视股东利益，加强投资者关系管理；根据公司制定的《未来三年股东回报计划》，在符合利润分配原则、保证公
司正常运营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的平均
可分配利润的30%。公司通过热线、信箱、媒体等多种渠道与方式，保证与广大投资者进行深入、及时的交流与沟通。 
（三）供应商和客户的权益保护 
美欣达本着“产品高端化、客户终端化”理念，始终以“顾客的要求是我们工作的目标”为质量方针，生产的服装面料
致力于从消费者安全角度出发，与品牌公司合作。 
2015年，公司突出自主创新和品牌建设，倡导以市场需求为导向，从产品营销开始转向服务营销，潜移默化中改变客户群体， 
采用CRM和BI系统数据分析，实现目标客户管理，促进美欣达与客户之间的共同进步加快企业转型升级。 
（四）职工权益保护 
关爱员工，实现员工与企业的共同成长；公司本着合法性、科学性、激励性和公平性原则，依法按时足额发放员工工资，
未发生过拖欠工资现象，工资足额发放的比例为100%，为员工缴纳各项法定社会保险及住房公积金，参保率为100%。不断完
善薪酬管理制度，建立了适合员工成长与发展的职业通道及薪酬体系。公司注重员工培训与职业规划，努力构建适合公司发
展的人才工作体系，为员工发殿提供更多的机会和广阔的舞台。年终优秀员工的评比，鼓励员工的工作热情，回报员工一年
的辛勤工作。公司注重员工培训与职业规划，努力构建适合公司发展的人才工作体系。推行职业健康安全管理体系，通过系
统化的预防管理机制，消除各种事故和疾病隐患，加强员工安全教育，杜绝安全生产事故的发生。成立工会，设有工会主席，
并且组织各种各样的活动，丰富员工的业务生活，增加了员工之间的交流，提高了团队的凝聚力。 
（五）安全生产，节能减排 
公司采取改进设计、使用清洁的能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改善管理、综合利用等措施，从源头削减污
染，提高资源利用效率，减少或者避免生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，以减轻或者消除对人类健康和环
境的危害。公司自2010年实施完成省级清洁生产审核以来，不断巩固提升清洁生产成果，持续贯彻实施清洁生产科学先进的
理念，采用推广清洁生产科学先进管理方法，大力推进清洁生产审核工作，实施全方位、全过程达标整治，争创印染行业清
洁生产先进标杆企业。 
 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
 
公司一直以来高度重视环保工作，认真贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，以“遵守法规、节能降耗、预防为主、
持续改进、和谐发展”作为环境方针，2015年公司未发生环保投诉事件，未违反环境法律法规而受到相关政府部门的处罚，
各项污染物排放均满足国家法律法规要求。 
 
一、主要污染物达标排放情况 
2015年公司污水站废水治理设施运行费用为1100万元，共处理印染废水160万吨。公司安装的自动在线监控设施与省市环
保部门联网，经处理后的废水达到《纺织染整工业水污染物排放标准》的二级排放标准后排入市北污水处理厂作进一步深度
处理。 
3、公司废气主要来自定型工艺，定型废气中主要污染物为颗粒物和油烟。废气治理方式为定型机上加装集气罩，废气经
过“水喷淋”装置处理后由15m排气筒排放，废气排放均符合排污许可证的污染物排放总量控制指标要求。 
4、公司的废渣主要包括生活垃圾、污泥等。对各类固废处理都签订协议，确保各类废弃物依法处理。生活垃圾由环保部
门每天清运至垃圾发电厂焚烧处理，污泥则全部委托有资质的污泥处置单位干化综合处理。 
 
二、环保设施的建设和运行情况 
公司将环保工作视为企业可持续发展的根本，计划在2015年实施以下方面环保工作： 
1、用水及能源计量自动化、信息化方案  
    计划投资100万元对所有机台安装电子式的水、电、蒸汽、天然气在线计量系统，建立水资源和能源自动化管理信息系
统，实现对机台用水、用能的日常考核，并与现有的ERP系统整合，提高企业工业自动化、信息化管理水平，提高生产效率，
提高水资源、能源的利用率。 
2、膜技术中水深度处理回用方案  
    2015年11月2日与供应方天津膜天膜科技股份有限公司签订了《污水处理升级改造及零排放项目总承包合同，合同总金
额共计人民币3700万元。内容为污水站升级改造，新增与改造中水膜法回用系统及回用后浓污水的处理，沼气收集及燃烧制
气。经处理后的反渗透水可回用于生产工艺过程的任何环节，可有效地提高废水回用率，降低新鲜水取水量，削减废水排放
量。该方案实施将建成全国首家印染行业污水零排放企业。 
 
三、环境污染事故应急预案 
为有效预防企业突发性环境污染事故的发生，强化企业突发事故处置能力，并能在事故发生后，迅速、准确、有序地处
理和控制事故，把损失和后果降到最低程度，预防与减轻突发事故对环境的影响和对人民群众的危害，国家法律法规要求，
经公司安全生产领导小组授权，股份公司管理部牵头，结合公司生产经营特点和实际情况，策划编制了《环境应急救援预案
汇编》。环境应急预案汇编涉及环境异常等八个方面的应急预案，覆盖了公司生产经营活动过程可能出现的意外、异常情况，
适用于公司生产经营活动过程可能出现的意外、异常情况的环境应急救援处理和管理。为企业贯彻实施“安全第一、预防为
主、综合治理”的安全生产方针，公司人力资源部归口组织宣贯培训，有计划组织应急预案的确认，并将确认过程中发现的
问题及时整改，对相关预案进行修改完善。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江美欣达印染集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 24,868,270 29.22%    -1,765,467 -1,765,467 23,102,803 27.53% 
3、其他内资持股 24,868,270 29.22%    -1,765,467 -1,765,467 23,102,803 27.53% 
   境内自然人持股 24,868,270 29.22%    -1,765,467 -1,765,467 23,102,803 27.53% 
二、无限售条件股份 60,251,730 70.78%    565,467 565,467 60,817,197 72.47% 
1、人民币普通股 60,251,730 70.78%    565,467 565,467 60,817,197 72.47% 
三、股份总数 85,120,000 100.00%    -1,200,000 -1,200,000 83,920,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本期股份变动原因之一：公司限制性股票未达到第二期解锁条件，将120万股股票进行回购注销，导致有限售条件股份减少
120万股。 
变动原因之二：高管锁定股每年按照持有股份总数的25%进行解锁变成无限售流通股，高管每年新增股份按照75%进行锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
回购注销的120万股限制性股票业经第六届董事会第九次会议、第六届监事会第八次会议审议通过，独立董事发表独立意见，
律师出具法律意见书。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2015年9月21日之前在浙江省工商局办理完减资事宜，并且在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理
完回购注销事宜。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
