广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为进一步完善和健全公司对利润分配事项的决策程序和机制，积极回报投资者，便于投资者形成稳定的回报预期，根据
中国证券监督管理委员会《关于 进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指
引第 3 号—上市公司现金分红》 （中国证监会公告[2013]43 号）的相关规定，结合公司实际情况，2014年4月21日召开的
2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订〈广州高澜节能技术股份有限公司上市后股利分配政策与分红计划〉的议
案》，2014年9月18日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改首次公开发行股票并上市后适用的<广州高澜
节能技术股份有限公司章程（草案）>的议案》。 
    报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序
完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
    2015年5月6日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配议案》，根据公司2015年发展规划，为保障
扩大销售规模、新产品研发及生产基地建设所需资金，2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 66,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,334,000.00 
可分配利润（元） 31,601,118.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年年初未分配利润 为 149,077,679.44 元，2015 年度实现归属于
上市公司股东的净利润为 50,934,159.88 元，其中，母公司实现净利润 31,601,118.99 元。根据《公司法》和《公司章程》
的有关规定，按 2015 年度母公司实现净利润的 10%提取法定公积金 3,160,111.90 元，母公司年末累计可供分配利润为 
169,178,359.85 元。公司 2015 年度利润分配预案为：以股本 66,670,000 股为基数；按每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元
（含税），共计派发现金 13,334,000 元。剩余未分配利润结转下年。本次利润分配预案尚须提请公司 2015 年年度股东大会
审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   1、2014年6月27日召开的2013年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配议案》，经立信会计师事务所审计，公司
2013年度母公司实现净利润4,348.06万元，加上年初未分配利润6,075.29万元，扣除提取法定盈余公积金434.81万元，可用于
股东分配的利润为9,988.54万元。根据公司2014年发展规划，为保障扩大销售规模、新产品研发及生产基地建设所需资金， 
2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
   2、2015年5月6日召开的公司2014年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配议案》，经立信会计师事务所审计，
公司2014年度母公司实现净利润4,539.10万元，加上年初未分配利润9,988.54万元，扣除提取法定盈余公积金453.91万元，可
用于股东分配的利润为14，073.73万元。根据公司2015年发展规划，为保障扩大销售规模、新产品研发及生产基地建设所需
资金，2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
   3、2016年4月25日召开的公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》，经立信
会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年年初未分配利润 为 149,077,679.44 元，2015 年度实现归属于上市公
司股东的净利润为 50,934,159.88 元，其中，母公司实现净利润 31,601,118.99 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关
规定，按 2015 年度母公司实现净利润的 10%提取法定公积金 3,160,111.90 元，母公司年末累计可供分配利润为 
169,178,359.85 元。公司2015年度利润分配预案为：以股本66,670,000股为基数；按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），
共计派发现金13,334,000元。剩余未分配利润结转下年。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 13,334,000.00 50,934,159.88 26.18% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 47,649,305.23 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 41,804,452.40 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
广州高澜
节能技术
股份有限
公司 
关于招股说
明书有虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏的
赔偿承诺 
公司招股说明书若有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律、
法规规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购本次公开发行的全部新
股。本公司董事会应在上述事实确认之日起
10 个交易日内拟定回购新股的回购计划并公
告，包括回购股份数量、价格区间、完成时
间等信息，股份回购计划经董事会审议通过
后提交股东大会审议批准，并经中国证监会、
深圳证券交易所批准或备案。本公司自股份
回购计划经股东大会批准或经相关监管部门
批准或备案之日（以较晚完成日期为准）起
六个月内完成回购。股份回购价格以二级市
场价格和发行价孰高为准；本公司以要约方
式回购股份的，回购价格不低于本公司公告
相关文件前 20 个交易日高澜股份股票加权平
均价的算术平均值，且不低于发行价格。如
本公司未能履行上述股份回购义务，则由公
司实际控制人履行上述新股回购义务。公司
本次公开发行股票并上市的招股说明书若有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于招股说
明书有虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏的
赔偿承诺 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性、及时性承担个别和连带的法律责任。
如本招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断高澜股份是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，将
以二级市场价格和发行价孰高为准依法购回
本次公开发行时其公开发售的股份（若公司
上市后发生送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为的，则上述股份数量
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
将进行相应调整，不包括本次公开发行时其
他股东公开发售部分）。 
李琦、吴
文伟、柯
加良、陈
丽梅、王
燕鸣、方
水平、陈
德忠、宋
欢、唐洪、
梁清利、
陆宏 
关于招股说
明书不存在
虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏的承诺 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。如本招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。若未履行上述公开承诺，其不得作为股
权激励对象，或将其调整出已开始实施的股
权激励方案的行权名单；届时如持有高澜股
份股份，自愿将当年分红所得交由高澜股份
代管，作为赔偿投资者损失的保证；如果当
年分红已经完成，自愿将下一年度分红所得
交由高澜股份代管，作为赔偿投资者损失的
保证。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
广州高澜
节能技术
股份有限
公司 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
为降低本次公开发行股票对公司即期回报摊
薄的风险，公司拟通过大力发展主营业务提
高公司整体市场竞争力和盈利能力、加强募
集资金管理、完善利润分配等措施，以填补
被摊薄即期回报。（1）公司现有业务板块运
营状况、发展态势，面临的主要风险及改进
措施（2）加快公司募投项目建设，提高日常
运营效率，提升公司经营业绩的措施。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦、吴
文伟、唐
洪、柯加
良、梁清
利、陆宏 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不得采用其他方式损
害公司利益。 2、承诺对本人的职务消费行
为进行约束，必要的职务消费行为应低于平
均水平。 3、承诺不得动用公司资产从事与
本人履行职责无关的投资、消费活动。 4、
承诺积极推动公司薪酬制度的完善，使之更
符合摊薄即期填补回报的要求；支持公司董
事会或薪酬委员会在制订、修改补充公司的
薪酬制度时与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。5、承诺在推动公司股权激励（如有）
时，应使股权激励行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 6、在中国证监会、
深圳证券交易所另行发布摊薄即期填补回报
措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如
果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不
符时，本人承诺将立即按照中国证监会及深
圳证券交易所的规定出具补充承诺，并积极
推进公司作出新的规定，以符合中国证监会
及深圳证券交易所的要求。 7、本人承诺全
面、完整、及时履行公司制定的有关填补回
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
报措施以及本人对此作出的任何有关填补回
报措施的承诺。若本人违反该等承诺，给公
司或者股东造成损失的，本人愿意：（1）在
股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解
释并道歉；（2）依法承担对公司和/或股东的
补偿责任；（3）无条件接受中国证监会和/或
深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，对本人作出的处
罚或采取的相关监管措施。 
广州高澜
节能技术
股份有限
公司 
IPO 稳定股
价承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产，公司将按照《关于广州高澜节
能技术股份有限公司上市后三年内稳定股价
措施的预案》启动股价稳定方案。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪; 
IPO 稳定股
价承诺 
高澜股份上市后三年内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产，本人将按照《关于广州高
澜节能技术股份有限公司上市后三年内稳定
股价措施的预案》启动股价稳定方案。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪;
梁清利;陆
宏 
IPO 稳定股
价承诺 
高澜股份上市后三年内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产，本人将按照《关于广州高
澜节能技术股份有限公司上市后三年内稳定
股价措施的预案》启动股价稳定方案。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
股份限售承
诺 
自高澜股份股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的高澜股份股份，也不
由高澜股份回购其持有的股份；所持高澜股
份股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；高澜股份上市之日起 6 
个月内如高澜股份股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市之日起 6 个
月期末收盘价低于发行价，持有高澜股份股
票的锁定期限自动延长 6 个月（若上述期间
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
公司发生派发股利、送红股、转增股本、增
发新股或配股等除息、除权行为的，则上述
价格将进行相应调整）。 
荣信电力
电子股份
有限公司 
股份限售承
诺 
自高澜股份股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的高澜股份股份，也不
由高澜股份回购其持有的股份。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
柯加良、
梁清利、
陈德忠 
股份限售承
诺 
自高澜股份股票在证券交易所上市交易之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其
本次发行前已持有的高澜股份股份，也不由
高澜股份回购其持有的股份；高澜股份上市
之日起 6 个月内如高澜股份股票连续 20 
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
之日起 6 个月期末收盘价低于发行价，持有
高澜股份股票的锁定期限自动延长 6 个月
（若上述期间公司发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除息、除权行
为的，则上述价格将进行相应调整），且不因
其职务变更、离职等原因，而放弃履行承诺。 
2016 年 02
月 02 日 
2017 年 2
月 1 日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦、吴
文伟、唐
洪、柯加
良、梁清
利、陈德
忠 
股份限售承
诺 
本人在公司任职期间，每年转让的股份不超
过其直接或间接所持股份总数的百分之二十
五，离职后半年内不得转让其直接或间接所
持有的高澜股份股份；在首次公开发行股票
上市之日起六个月内（含第六个月）申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不得转
让其直接持有的高澜股份股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间（含第七个月、第十二个月）申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不得转让
其直接持有的高澜股份股份。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于所得税
补缴的承诺 
1、若今后国家有关税务主管部门就上述事项
要求高澜股份发起人补交税款或承担法律责
任，承诺人愿意按照有关税务部门要求的金
额补缴全体发起人应缴的个人所得税税款并
承担相应的法律责任。如有关部门要求高澜
股份承担法律责任，承诺人愿意承担全部法
律责任，负担高澜股份因此产生的相关费用
并全额补偿高澜股份的损失。2、前述承诺是
无条件且不可撤销的，承诺人违反前述承诺
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
将承担高澜股份因此所受到的任何损失。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于社会保
险费和住房
公积金问题
的承诺函 
1、若高澜节能公开发行股票并在创业板上市
后国家社会保险、住房公积金等相关主管部
门要求高澜节能及/或其子公司补缴员工的社
会保险、住房公积金，李琦、吴文伟和唐洪
将无条件全额承担高澜节能及/或其子公司在
本次发行上市前应补缴的社会保险、住房公
积金及因此所产生的所有相关费用。2、前述
承诺是无条件且不可撤销的。承诺人违反前
述承诺将承担利益相关方因此所受到的任何
损失。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本人及本人所控制的企业并未以任何方式
直接或间接从事与股份公司相竞争的业务，
并未拥有从事与股份公司可能产生同业竞争
企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有
任何权益。2、本人将来不会以任何方式直接
或间接从事与股份公司相竞争的业务，不会
直接或间接投资、收购竞争企业，也不会以
任何方式为竞争企业提供任何业务上的帮
助。如因未履行避免同业竞争的承诺而给股
份公司造成损失，将对股份公司遭受的全部
损失作出赔偿。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
李琦、吴
文伟、唐
洪 
关于股票锁
定期满后持
股意向及减
持意向的承
诺 
本人所持高澜股份股票锁定期届满之日起 12
个月内，其转让的高澜股份股份总额不超过
高澜股份股票上市之日所持有高澜股份股份
总额的 25%；自所持高澜股份股票锁定期满
之日起 24 个月内，其转让的高澜股份股份总
额不超过高澜股份股票上市之日所持有高澜
股份股份总额的 50%。之后按照相关法律、
法规规定及深圳证券交易所规则的要求进行
减持。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
高荣荣;广
州海汇成
长创业投
资中心 
（有限合
伙）;广州
科技创业
投资有限
公司 
关于股票锁
定期满后减
持价格的承
诺 
在锁定期满后第一年减持数量不超过其持股
数量的 100%，第二年减持数量不超过其持股
数量的 100%；减持价格不低于最近一期经审
计每股净资产。公司持有 5%以上股份的主要
股东海汇成长、科创投资分别出具承诺，在
锁定期满后第一年减持数量不超过其持股数
量的 100%，第二年减持数量不超过其持股数
量的 100%；减持价格不低于最近一期经审计
每股净资产。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
高荣荣;广
州海汇成
长创业投
股份限售承
诺 
自公司上市交易之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前已持有的高
澜股份股份，也不由高澜股份回购其持有的
2016 年 02
月 02 日 
2017 年 2
月 1 日 
报告期
内，承诺
人未有违
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
资中心 
（有限合
伙）;广州
科技创业
投资有限
公司;广州
海汇投资
管理有限
公司;姜文 
股份。 反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司在美国设立1家全资子公司，为高澜节能技术美国有限责任公司，故自2015年8月4日起纳入本公司合并
财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰生、胥春 
境外会计师事务所名称（如有） 
LEUNG  Accountancy  Corporation 
Mitchells Chartered Accountants and Statutory Auditors 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 
1 
2 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 
K.T. Leung 
Samantha Vigus 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
荣信电力
电子股份
有限公司 
关联股
东 
关联销
售 
销售商
品 
符合市
场经济
原则 
—— 
3,005.3
2 
8.49% 4,500 否 —— ——  —— 
辽宁荣信
防爆电气
技术有限
公司 
关联股
东的子
公司 
关联销
售 
销售商
品 
符合市
场经济
原则 
—— 102.91 0.29% 500 否 —— ——  —— 
合计 -- -- 
3,108.2
3 
-- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司西安办事处租赁一处房产，用于办公，出租人为西安电子科技大学科技园有限责任公司，地址为西安市高新区科创
路168号西安电子科技大学科技园B座7层708A，合同正常执行中。 
2、公司上海办事处租赁一处房产，用于办公，出租人为上海嘉韵投资管理发展有限公司，地址为上海市浦东金高路2216弄
35号1幢215-217室，合同正常执行中。 
3、公司北京办事处租赁一处房产，用于办公，出租人为个人，地址为北京市朝阳区北苑路13号院领地OFFICE大厦A座905
室，合同正常执行中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
4、公司北京办事处租赁一处房产，用于住宿，出租人为个人，地址为北京市昌平区北七家镇西湖新村3号楼3单元301室，合
同正常执行中。 
5、公司全资子公司广州智网信息技术有限公司在广州租赁一处房产，用于办公，出租人为广州华南新材料创新园有限公司，
地址为广州市科学城科丰路31号华南新材料创新园G1栋A215号，合同正常执行中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
岳阳高澜节能装备制
造有限公司 
 4,600 
2015 年 09 月 06
日 
1,500 
连带责任保
证 
19 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
报告期内审批对子公司担保额度 0 报告期内对子公司担保实 0 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
合计（C1） 际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.64% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司高澜节能技术美国有限责任公司已于报告期内完成设立手续，注册资金100万美元，地址：300 WEST 
VALLEY BOULEVARD,SUITE69,ALHAMBRA。营业范围：研究、开发新能源及节能技术；开发、生产、销售纯水冷却设
备、输变电设备、电力电子设备和控制系统设备，并提供售后技术服务。2015年未有收入，净利润为-9.6万元人民币。 
2、公司全资子公司岳阳高澜节能装备制造有限公司，2012年12月启动募投项目规划设计，2013年1月取得实施所需用地土地
使用权，2014年5月取得建设工程规划许可证。2014年9月1#厂房竣工，2015年2#厂房竣工，目前已启动募投项目3#厂房建设
施工。2015年实现销售收入12510.38万元，实现净利润141.15万元。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
100.00%      
50,000,00
0 
100.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 3,240,295 6.48%      3,240,295 6.48% 
3、其他内资持股 
46,759,70
5 
93.52%      
46,759,70
5 
93.52% 
其中：境内法人持股 9,199,271 18.40%      9,199,271 18.40% 
   境内自然人持股 
37,560,43
4 
75.12%      
37,560,43
4 
75.12% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00%      0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
50,000,00
0 
100.00%      
50,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
