广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务、主要产品及其用途 
公司是目前国内电力电子装置用纯水冷却设备专业供应商，自设立以来，一直致力于电力电子装置用纯水冷却设备及控
制系统的研发、设计、生产和销售，公司产品及服务技术应用领域广阔，目前已广泛应用于发电、输电、配电及用电各个环
节电力电子装置的冷却。根据应用于不同行业和领域的电力电子装置，公司开发和销售的主要产品包括直流输电换流阀纯水
冷却设备、新能源发电变流器纯水冷却设备、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备、大功率电气传动变频器纯水冷却设备
以及各类水冷设备的控制系统。电力电子装置用纯水冷却设备是高热流密度设备中广泛应用的关键配套设备，具有换热效率
高、几乎不消耗循环水、节约空间、安全可靠、经济环保等特点。利用纯水冷却设备可以大幅提高电力电子装置的工作效率
和可靠性，延长其使用寿命，有效降低电能转换及传输过程的能量损耗，为设备安全、经济运行提供保障。 
报告期内，公司的主要业务和主要产品未发生重大变化。 
（二）经营模式 
1、盈利模式 
本公司属于先进制造类企业，采用一般制造业的盈利模式。通过个性化设计、定制化制造模式及长期的品牌积累获取不
低于行业平均水平的利润。同时，在实现产业化、规模化的应用过程中，为各应用领域提供整体解决方案，在扩大市场份额
的程中，实现规模化的合理利润。简言之，本公司的盈利模式是在特定应用领域，将设计、制造出来的产品或服务销售给客
户满足客户需求以获得盈利。 
2、采购模式 
公司采用“以销定购”、“保持一定的库存”的采购模式。对于定制化产品根据客户实际订单需求情况进行采购；对于定型
产品标准化生产的产品根据实际订单和市场需求预测进行采购，保持一定的库存。对于通用的原材料由于涉及种类较多，一
般也会保持一定的库存备货。 
公司采购部负责信息收集、市场调研和采购活动，并组织系统所需设备及组件、生产所需原材料的对外采购。主要物料
分为外购原材料、外购标准部件、外协加工部件。外购原材料、外购标准部件指用于设备集成所用的标准部件以及用于自主
生产制造的原材料。外协加工部件指供应商按照公司提供的图纸、技术参数等要求为公司定制化生产的零部件。外购原材料
主要包括橡胶软管、管材、管道、钢板、阀门等；外购标准部件主要包括水泵、电机、电子元器件模块等；外协加工部件主
要包括空气冷却器、散热器芯体、散热器风室、风叶、空气散热器等。采购部遵循“好中选优”的原则，建立合格供应商档案，
并结合产品质量和历史信用情况对供应商进行评价，根据评价情况及时更新供应商档案。根据产品的特点，公司采购方式包
括批量采购、定量采购（包括外购标准部件、外协加工部件）、临时采购及招标采购等。 
公司目前已形成了较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了长期良好的合作关系。 
3、生产模式 
公司的生产模式分为定制化生产、定型产品标准化生产两种。公司主要以定制化的生产模式为主，在定制化设计和制造
的基础上，为满足同一客户对某一类型水冷设备批量化的需求，在定制化产品定型后进行标准化的生产。 
（1）定制化的生产模式 
公司直流水冷、柔性交流水冷、新能源发电水冷、电气传动水冷产品采取定制化的生产模式。公司结合技术管理工具和
管理制度对生产过程制订了严格的控制体系，定制化产品生产主要包括物料准备、生产制造、出厂调试和检验、交付三个阶
段。对于同一客户定制化的新能源发电水冷产品、电气传动水冷产品在接收到批量订单需求的情况下，由工艺部门组织定制
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
化产品样机转小批量试制，将定制化产品技术资料完成工艺标准化。小批量试制验证完毕后提交给生产部门实施大批量生产。 
（2）定型产品标准化的生产模式 
根据销售订单及预测订单的需求来源，计划部门编制生产计划，下达生产订单和物料需求指令，生产部门根据标准工艺
图纸、物料齐套等生产要素情况，按照生产计划要求下达给生产班组具体生产指令，组织生产，完成包装入库。在生产关键
过程工序中实施过程检验，在生产完毕包装入库前实施出厂终检。为了保证生产的有序和应对需求的波动，适当建立标准产
品一定的库存。公司标准批量产品主要为新能源发电水冷产品、电气传动水冷产品。 
4、销售模式 
本公司采取长期技术合作+品牌示范的方式开拓客户。本公司获取订单的方式主要有：（1）向粘性较高的客户投标后
签署框架协议，获取框架协议下的持续订单；（2)向最终用户（业主）投标取得订单；（3）向系统集成商投标获取订单；
（4）海外客户一般以进入合格供应商名录的方式获取订单。 
公司采取“长期技术合作＋品牌示范”的直销模式，主要系公司主要产品是电力系统的关键设备，对技术水平要求较高，
通常产品的工程应用验证周期至少需要经过1-2年的时间，客户均为电力行业大型国有企业、上市公司，新进入企业需经过
较长的时间和业绩积累方可获得用户的认可。因此，企业的经营业绩和品牌效应在行业内显得尤为重要，只有通过“长期技
术合作＋品牌示范”的模式才能增强和客户的粘性，保证公司的持续、快速发展。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入55,892.95万元，同比增长19.18%；归属于上市公司股东的净利润4,125.54万元，同比下降
27.93%。随着公司“三新”（新产品、新领域、新区域）战略的推进及海外市场的进一步拓展，营业收入较去年同期增长；但
受到毛利率下降、非主营业务亏损、坏账计提等因素影响，净利润较去年同期下降。主要原因如下： 
1、报告期内，公司按照年度经营计划有序推进各项工作，不断加大研发投入，加强技术创新，优化产品结构，整合产
品资源，积累应用解决方案，进一步增强产品市场竞争力，营业收入较去年同期增长； 
2、产品综合毛利率下降：（1）公司进军海外直流市场，毛利率与国内直流市场相比较低；随着国内市场竞争加剧，国
内直流产品毛利率有所下降；（2）新能源发电水冷设备受下游客户风电设备整机造价降低的影响，毛利率较去年同期有所
下降。营业收入占比较高的直流水冷设备和新能源发电水冷设备毛利率下降导致产品综合毛利率下降。 
3、非主营业务亏损：公司新能源汽车充电桩业务前期市场拓展投入及研发投入较大，对公司的净利润造成影响； 
4、报告期内因客户东方电气新能源设备（杭州）有限公司破产清算，单项计提坏账准备563.45万元，对净利润影响 478.93
万元。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、行业地位等 
1、行业发展阶段 
（1）直流发展阶段情况： 
“十三五”期间电力外送统筹送受端需求、受端电源结构及调峰能力，合理确定受电比重和受电结构。跨区送电具有可持
续性，满足送端地区长远需要，应参与受端电力市场竞争。输煤输电并举，避免潮流交叉迂回，促进可再生能源消纳，确保
电网安全。在实施水电配套外送输电通道的基础上，重点实施大气污染防治行动12条输电通道及酒泉至湖南、准东至安徽、
金中至广西输电通道。建成东北（扎鲁特）送电华北（山东）特高压直流输电通道，解决东北电力冗余问题。适时推进陕北
（神府、延安）电力外送通道建设。结合受端市场情况，积极推进新疆、呼盟、蒙西（包头、阿拉善、乌兰察布）、陇（东）
彬（长）、青海等地区电力外送通道论证。 
近年来，国家电网公司贯彻落实创新驱动发展战略，大力推进自主创新，系统开展科技攻关，在特高压交直流、柔性交
直流等方面掌握了核心技术，显著提升了我国电工技术创新能力，推动了我国电工技术领域与电工装备制造业的跨越发展。
目前，国家电网已累计建成“八交十直”特高压工程，在建“三交一直”特高压工程，在运在建22项特高压工程线路长度达到3.2
万公里，变电（换流）容量超过3.3亿千伏安（千瓦），电压等级、输电距离、输送容量不断刷新世界纪录，实现了“中国创
造”和“中国引领”。同时，电网智能化水平全面提升，智能电网建设走在世界前列，建成了一批重大科技示范工程，支撑了
新能源等战略性新兴产业的快速发展。 
电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）重点任务中将积极发展水电，统筹开发与外送，期间将重点依托西南水电基地
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
开发，建成金沙江中游送电广西、滇西北至广东、四川水电外送、乌东德电站送电两广输电通道，开工建设白鹤滩电站外送
工程，积极开展金沙江上游等消纳方案研究。 
报告期内，公司积极贯彻和落实创新驱动发展战略，参与高压直流工程换流站冷却系统的研发和制造。 
（2）风电发展阶段情况： 
2017年全国风电行业继续保持稳步发展。根据中国风能协会的初步统计，全年风电新增装机1958万千瓦。国家能源局数
据显示，截至2017年底，新增并网风电装机1503万千瓦，国内累计风电并网容量达到1.64亿千瓦，占国内全部发电装机容量
的9.2%，继续保持稳步增长势头。风电发电量3057亿千瓦时，占全部电源发电量的4.8%。 
2017年全国风电平均利用小时数1948小时，同比增加203小时。风电弃风电量419亿千瓦时，平均弃风率12%，较去年同
比降低5.2个百分点，弃风限电形势大幅好转。其中，三北地区红色预警地区的弃风率下降趋势明显，宁夏、内蒙古、黑龙
江弃风率均低于20%。目前，根据能源局发布最新预警结果，内蒙古、黑龙江、宁夏三个省份已被移出红色预警名单，传统
风电装机地区将重新释放需求。 
2、行业地位 
公司主要产品直流输电换流阀纯水冷却设备、新能源发电变流器纯水冷却设备、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备、
大功率电气传动变频器纯水冷却设备，所属行业为国家重点支持和鼓励发展的高新技术领域，行业发展受到国家法律、法规
和产业政策的大力支持，市场前景广阔。 
公司自设立以来一直坚持自主创新研发，拥有行业领先的技术，并已建立成熟的产业化研发、生产和销售业务体系，报
告期内保持了良好的发展态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比期初增长 6.99 万元，主要系投资深圳高澜创新产业股权投资基金按权益法确认投
资收益所致 
固定资产 
比期初增长 541.16 万元，主要系子公司岳阳高澜购买生产设备，公司购买研发设备
所致 
无形资产 比期初减少 222.48 万元，主要系无形资产摊销所致 
在建工程 
比期初增长 4524.40 万元，主要系子公司岳阳高澜办公楼、专家楼和倒班楼筹建所
致 
货币资金 比期初减少 9511.87 万元，主要系募集资金按计划使用及货款按进度支付影响 
应收票据 比期初减少 5110.96 万元，主要系系 2017 年银承回款较上年减少所致 
预付账款 比期初增长 921.43 万元，主要系报告期内支付预付款增加所致 
其他应收款 
比期初增长 15.22 万元，主要系公司未收回的个人欠款及公司竞标项目投标保证金
增长 
存货 
比期初减少 2835.70 万元，主要系直流水冷项目在产品及发出商品在本报告交付影
响 
其他流动资产 比期初增长 164.31 万元，主要系子公司岳阳高澜采购备料进项税增加所致 
长期待摊费用 比期初增长 57.02 万元，主要系：（1）报告期内公司办公区茶水间公共接待区装修；
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（2）办公区域改造装修费用；（3）仓库夹层改造和厂房修建单车棚。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的努力，公司已成为具备自主创新能力，并拥有完整的研究开发、设计、制造、营销、售后服务体系的电力电
子装置用纯水冷却设备供应商，在技术、规模、产品质量、品牌、服务及企业管理方面形成了较强的竞争优势。报告期内公
司继续保持业内领先的竞争优势，没有发生重大变化。 
1、自主创新的技术优势 
公司依靠技术创新起家，长期致力于纯水冷却技术的研究与开发，主要产品均拥有自主知识产权。目前拥有专利125项
（其中发明专利17项），软件著作权65项。报告期内，公司取得2项注册商标，1项发明专利，2项实用新型专利， 10项软件
著作权。 
（1）产品的自主创新优势 
本公司主要产品达到国内先进水平，纯水冷却设备为定制化设备，需要根据用户的工况、环境以及设备的要求等因素进
行定制化设计和制造。本公司产品自主创新主要体现在： 
①设计理念创新 
本公司以综合解决高热流密度设备散热保护方案为目标，采用纯水等高效冷却介质，结合冷却对象的不同工艺路线，确
定不同的设计理念。根据项目区域环境数据库，利用数值计算方法进行严密的模拟仿真测算，得到纯水冷却设备各单元部分
的最佳配置结构。纯水冷却技术不仅在能耗、水耗、环境适应性等方面相比传统冷却方式先进，而且在设备可靠性、稳定性
以及解决高热流密度传热性等综合效能上更具优势，具体体现在系统集成设计、防低温设计、高海拔设计、在线提纯设计、
在线除氧设计、防噪声设计、防误动设计、电气及控制系统硬件冗余设计、控制系统软件可靠性设计、模块化设计、防震、
防风、防沙设计、管道连接及防护设计、防盐雾设计等方面。 
②产品结构创新 
针对不同应用环境及领域，本公司采用了定制化和模块化相结合的产品结构。定制化结构能适合各种应用场合，满足客
户不同工况需求，在产品持续运行时间、可靠性、稳定性、可操作维护性等方面的指标不断提高；模块化结构为产品在批量
化、规模化方面创造了有利条件，产品更标准，产品成本更可控，规模效益明显。 
③工艺创新 
本公司的创新工艺主要包括不锈钢管道超声波洁净工艺、碳钢器件防盐雾工艺、配水管道热弯曲成型工艺、橡胶软管密
封工艺、热负荷检测技术、PVDF支撑件注塑工艺、PVDF管件注塑工艺、换流阀内部PVDF模块管路对焊工艺、半晶体塑料
面面焊技术及工艺、FEP特氟龙软管弯曲定型技术和工艺、绝缘管道熔接技术及工艺等。创新工艺和技术的应用，为纯水冷
却设备的可靠运行和应用领域的不断扩大提供了进一步保证。 
（2）参加制定国家及行业标准优势 
公司参加了4项国家标准、2项行业标准的起草及修订，具体情况如下： 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
序号 国家标准名称 编号及发布日期 作用 
1 《高压直流输电晶闸管阀设计导则》 
标准编号：GB/Z 30424-2013 
发布日期：2013-12-31 
参加起草 
2 《高压直流输电换流阀水冷却设备》 
标准编号：GB/T 30425-2013 
发布日期：2013-12-31 
参加起草 
3 《静止无功补偿装置水冷却设备》 
标准编号：GB/T 29629-2013 
发布日期：2013-7-19 
参加起草 
4 《电气装置安装工程电力变流设备施工及验收规范》 
标准编号：GB 50255-2014 
发布日期：2014-1-29 
参加修订 
序号 行业标准名称 编号及发布日期 作用 
1 《高压静止无功补偿装置第5部分：密闭式水冷却装置》 
标准编号：DL/T 1010.5-2006 
发布日期：2006-9-14 
参加起草 
2 《电力变流器用水冷却设备》 
标准编号：JB/T 5833-2013 
发布日期：2013-04-25 
参加修订 
（3）研发团队优势 
本公司研发团队整体素质较高，截至2017年12月31日，研发技术人员182人，占公司总人数的28.93%。公司建立了适
应人才特性的事业平台，制定了具有竞争力的薪酬激励方案，为技术人才提供了一个良好的发展平台，保障了研发团队稳定
性及技术延续性。 
（4）创新的交互式研发模式保证了公司的持续创新能力 
本公司以客户需求为中心，以交互式研发模式为指引，建立了基础技术研究和产品产业化应用研究相分离的研发机制。
企业科研中心下设高澜节能研究院、工程技术部。高澜节能研究院负责新领域的基础技术和产品研究，建立企业技术创新体
系和产品标准，开展基础性试验和产品测试，促进企业关键性、前瞻性技术项目的研发及产业化；工程技术部负责纯水冷却
设备的定型产品标准化、系列化，工程设计及技术改进与维护等工作，实现与客户研发环节的技术实现与研发的交互对接。 
交互式研发模式包含了产品从交互调研、标准认证、方案设计、交互实验、运行实验、工程化量产、生命周期的全部
环节，能够充分提高研发效率，增强客户对本公司的粘性。 
（5）较强的软件开发能力 
截止2017年12月31日，公司拥有软件著作权65项。根据冷却对象、产品特性而开发的纯水冷却设备控制系统软件与纯
水冷却设备各部件具备高度的协同性和不可复制性。控制系统软件系根据各机电设备的特性、功能及运行方式等控制策略，
通过特定的机器语言汇编而成的逻辑程序，由于各种纯水冷却设备的作用与特点不同，其控制程序具有自主化、定制化等显
著特点，设备中各部件的控制方法与步序、数据的数学逻辑计算、参数的定值设置依据等，均具有较高的技术性和专业性。
公司核心研发人员长期致力于纯水冷却设备的研究，对该行业的产品特性、技术特点、冷却对象技术特点等有长期、深入、
全面的理解和完整的把握，能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求，对行业的专注性、行业背景和知识的累计使公司
具备较强的软件开发能力。 
2、行业先发及规模化优势 
公司系国内电力电子装置用纯水冷却设备及其控制系统供应商，凭借强大的技术研发能力和丰富的工程技术实践经
验，成功开发并应用于输配电、新能源发电、柔性输配电以及大功率电气传动等领域的各种水冷设备。公司已发展成为国内
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
技术水平领先、产品线齐全、规模化生产的纯水冷却设备供应商，在行业中的地位和规模具有显著的竞争优势。 
3、产品质量优势 
公司已通过ISO9001:2015质量管理体系认证，采用预防式的全面质量管理模式，建立了以“全过程、全员、全组织”为核
心标志的全面质量管理体系，覆盖技术研发、供应链、管理过程、工程现场及售后服务等全过程。 
公司产品品质获得市场广泛认可。公司产品为国内大型企业的核心设备的高效运转持续提供支持，可靠性要求非常高，
若产品质量不合格或者出现质量缺陷，将导致关键设备工作效率低下甚至停止运转。报告期内，公司未发生过整机产品退回、
重大的产品质量事故或因产品质量问题与客户发生的重大纠纷。 
4、客户优势及品牌优势 
公司产品及技术应用范围广，经过多年积累和发展，已与西安西电、中电普瑞、中国电科院、金风科技、湘电风能、东
方电气、梦网荣信、金自天正等国内知名客户建立了长期稳定的合作关系；2012年，公司正式成为GE合格供应商；近几年
陆续与西门子、ABB等国际大型输配电企业展开良好合作。公司与优质客户进行业务合作过程中，依靠强大的技术实力和
可靠的产品质量，逐步形成战略合作关系。与优质客户进行业务合作，可有效避免低价恶性竞争，为公司产品未来的推广奠
定了良好基础。 
5、服务优势 
公司快速响应客户需求并为其提供个性化解决方案，对客户的订单响应速度快。公司有较强的的研发、设计、制造能
力，能够快速响应及满足客户需求。 
公司建立了涵盖售前、售中、售后的全方位的客户服务体系，根据客户的特点和需求，为客户提供个性化服务。如针对
直流输电项目客户，其关键设备的高效运转直接影响电力系统的正常运行，可靠性要求非常高，公司建立了由质管部、工程
技术部、生产部等多部门协同紧急预案机制，为客户提供应急的个性化服务，已具备24小时内的快速响应能力。 
6、管理优势 
     公司管理团队具有在纯水冷却设备行业长期从业的经历以及丰富的行业经验，对行业、产品技术发展方向的把握有较高
的敏感性和前瞻性。在实践中成长的核心技术团队已成为行业专家、行业标准起草者。同时，公司引进业界先进的管理经验
和专业的管理咨询团队，不断优化企业运营的管理体系和企业人才结构，大力推进公司运营的信息化进程（包括ERP、PLM
等信息系统），不断提升公司内部的管理效率，为企业基业常青打下基础。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司从中国市场全面迈向全球市场重要的一年，也是高澜股份上市后的第一个完整会计年度。随着公司“三
新”（主营业务新产品、新领域、新区域）战略的推进及海外市场的进一步拓展，营业收入较去年同期增长；但因受上游行
业原材料成本的增加以及下游行业产业政策的影响以及毛利率下降、非主营业务亏损、坏账计提等因素影响，净利润较去年
同期下降。 
2017年度，公司实现营业收入 55,892.95 万元，同比增长19.18%；归属于上市公司股东的净利润 4,125.54 万元，
同比下降27.93%。 
报告期内，公司完成了第三届董事会、监事会的换届选举，并将在新一届董事会的带领下，围绕公司的发展战略，稳
步推进各项工作。 
2017年度主要的经营管理工作如下： 
1、市场销售方面 
报告期内，在全球能源互联网以及国家大力发展先进制造业和节能环保产业的背景下，公司“三新”（主营业务新产
品、新领域、新区域）战略的推进及海外市场的进一步拓展取得了一定成果：公司持续加大力度开展“三新”业务，不断拓
展电力电子装置用纯水冷却设备在海上风电、调相机、变压器、船舶用大功率变流器、核能发电等新领域的应用；国际市场
拓展方面，在保持与GE、西门子、ABB、东芝三菱等国际大型输配电企业业务往来的基础上，公司又成功的取得了海外PVDF
的小批量订单，提高了公司在海外的知名度，为公司国际市场的拓展打下良好的基础。     
然而从行业角度，全球电力需求和能源效率改善显着放缓，同时受制于中国电力改革、风电评价上网、国家能源局主
导的一大批煤电停建、缓建以及三北地区弃风严重区域风电项目停建等不利因素影响，市场环境阻力较大。直流水冷设备产
品以及新能源水冷设备产品毛利率下降影响了公司综合毛利率水平。 
2、技术研发与创新方面 
2017年公司大力推进企业科研中心的建设，通过完善产品生命周期管理系统、企业资源管理系统等管理平台和引入计
算机辅助制造平台、电控系统设计等专业设计平台以及实验室检测CNAS认证、院士工作站筹建、水冷产品自动化设计平台、
国际专家合作、知识产权及双化体系贯标、水冷产品标准化体系建设、关键性物料引进等工作，有效提高企业科研中心的管
理水平和效率；通过加强对水冷实验室、能效测试实验室等实验室的建设，加强新技术的开发，进一步提升公司的科研技术
水平。 
知识产权方面，2017年公司进行了知识产权贯标活动，执行知识产权的标准化管理，并通过了企业知识产权管理体系
认证。报告期内公司取得注册商标2项，发明专利2项，实用新型专利2项，软件著作权10项；目前公司拥有专利126项（其中
发明专利18项），软件著作权65项；18篇科技论文被录用出版发行。 
标准化建设方面，由公司IT部门、标准化部以及技术部门共同参与开发的标准化应用软件已投入日常研发使用，相关
技术规范及零组件标准库建设得到完善，使得公司产品在原先高度定制化的基础上，更能适应“三新”战略和海外市场的需
要。 
3、管理增效方面 
报告期内，公司积极推行精细化管理模式，加强对生产成本及产品质量的管控，切实巩固并提升交付与质量的客户满
意度。在产品交付周期方面，通过内部不断沟通反馈加强针对产品交付的统筹和计划，随着产品的逐步标准化以及部分产品
的模块化生产，公司产品交付的及时性得到明显提升，同时也获得客户的认可。成本管控方面，通过新供应商开发、新物料
引进及工艺优化、加强对呆滞物料的管控清理，有效控制了可比材料成本及可比设计成本。 
4、信息化平台建设方面 
报告期内，公司依据制订的3-5年IT战略规划，逐步推进公司各方面信息化工作：按照“整体规划、分步实施、滚动
调整”的建设方针整合与替换现有的信息系统，围绕以PLM、ERP为核心的业务信息管理平台、互联互通的基网络等基础架构
