广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，完善了由公司股东大会、董事会、
监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，逐步建
立了科学和规范的法人治理结构，为公司高效经营提供了制度保证。 
目前，公司在治理方面的规章制度主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《关联交易管
理办法》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部审计制度》等。同时，公司聘
任了两名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全公司内部控制制度，进一步
提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的
要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者
充分行使自己的权利。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司股东大会均由董事会召集，出席股
东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。    
（二）关于控股股东与公司的关系  
本公司控股股东均严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构均独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司第三届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和规范性文
件的要求。所有董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等规范性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，所有董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，
切实提高了履行董事职责的能力。 
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《战略委
员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。 
（四）监事和监事会  
报告期内，公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件的
要求。所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟
悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制
度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书
为直接负责人，证券投资部负责信息披露日常事务。公司指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日
报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 
公司上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、
专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利用深交所互动易平台等多种形式与
投资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。 
（六）绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律、法规的要求。 
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各
环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司
各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会
负责及报告工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司控股股东、实际控制人
为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 41.24% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
公告披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo .com.cn），公
告编号：2017-030 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 71.24% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 25 日 
公告披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo .com.cn），公
告编号：2017-037 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
谢石松 3 1 2 0 0 否 0 
卢锐 3 1 2 0 0 否 0 
陈丽梅 4 3 1 0 0 否 2 
王燕鸣 4 3 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定行使
自己的权利，履行自己的职责。公司独立董事积极参与公司决策，对本公司的风险管理、内部控制以及本公司的发展提出了
许多建设性的意见与建议，并对关联交易、为子公司提供担保以及其他需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议并发表
独立意见，对公司法人治理结构的完善和规范运作发挥了积极作用。 
     公司独立董事能够发挥自身特长，对公司完善内控制度等方面提出了很多专业性建议，有效保证了公司董事会决策的公
正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据
公司董事会所制定的《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会
议事规则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，各专
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
门委员会成员全部由董事组成。 
    1、审计委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《审
计委员会议事规则》等有关规定，认真履行职责，充分发挥了审核与监督作用。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，
重点对公司定期报告、内部控制、募集资金存放与使用情况、利润分配、计提坏账准备、会计政策变更等事项进行了审议，
并对会计师事务所的年度审计工作进行总结评价。审计委员会强化了董事会决策功能，确保董事会对经理层的有效监督，进
一步完善了公司治理结构。 
    2、提名委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《提名委员会议事规则》等有关规定，勤勉
尽职，在公司董事会、高级管理人员的选聘等方面发挥了重要作用；报告期内，提名委员会召开了2次会议，对换届选举的
第三届董事人员的任职资格进行审查，未发现有《公司法》及相关法律禁止任职的情形。 
    3、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等有
关规定，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，
并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。 
    4、战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《战略委员会议事规则》及相关法律的规定，董事会战略委
员会深入了解公司的经营情况及发展状况，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，在公司战略规划的制定等方面发挥了积
极的作用。报告期内，战略委员会共召开1次会议，结合公司发展实际情况， 对公司在北京设立分公司事项发表认可意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标的完成情况及高
级管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。公司通过建立完善的绩效考核管理
制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了经营管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo .com.cn）披露的《2017
年度内部控制自我评价报告》。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：（1）对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正（由于政策变化或其他客观因素变化
导致的对以前年度的追溯调整除外）；（2）审
计师发现的、未被识别的当期财务报告的重
大错报；（3）高级管理层中任何程度的舞弊
行为；（4）审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。具有以下特征
的缺陷定为重要缺陷：（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞
弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：（1）
严重违反国家法律、法规；（2）企业决
策程序不科学，如决策失误，导致重大
损失；（3）公司中高级管理人员或高级
技术人员流失严重；（4）公司重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效，重要
的经济业务虽有内控制度，但没有有效
的运行；（5）公司内部控制重大缺陷在
合理期间内未得到整改。具有以下特征
的缺陷定为重要缺陷：（1）公司决策程
序不科学，导致重大失误；（2）公司管
理、技术、关键岗位业务人员流失严重；
（3）公司重要业务制度或系统存在缺
陷；（4）公司内部控制重要缺陷在合理
期间内未得到整改。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额落在如下区
间：（1）错报金额≥资产总额的 1% ；（2）错
报金额≥税前利润总额的 10%；重要缺陷：财
务报表的错报金额落在如下区间：（1）资产
总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%；（2）
税前利润总额的 5%≤错报金额＜税前利润总
额的 10%；一般缺陷：财务报表的错报金额
落在如下区间：（1）错报金额＜资产总额的
0.5%；（2）错报金额＜税前利润总额的 5%。 
重大缺陷：错报金额≥税前利润总额的
10% ;重要缺陷：税前利润总额的 5%≤错
报金额＜税前利润总额的 10%；一般缺
陷：错报金额＜税前利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
