广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
  1、公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
   公司是目前国内电力电子装置用纯水冷却设备专业供应商，秉承“在能量的转换和使用过程中发现和创造价值”的企业使
命；艰苦投入为客户创造价值，和伙伴分享实现价值的快乐；用更少的资源释放更多的能量，成为新能源和节能技术应用的
先行者。 
    公司产品广泛应用于发电、输电、配电及用电各个环节电力电子装置的冷却，包括直流输电换流阀纯水冷却设备、新能
源发电变流器纯水冷却设备、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备、大功率电气传动变频器纯水冷却设备以及各类水冷设
备的控制系统。 
  2、经营模式 
    盈利模式：本公司属于先进制造类企业，采用一般制造业的盈利模式。通过个性化设计、定制化制造模式及长期的品牌
积累获取不低于行业平均水平的利润。同时，在实现产业化、规模化的应用过程中，为各应用领域提供整体解决方案，在扩
大市场份额的程中，实现规模化的合理利润。简言之，本公司的盈利模式是在特定应用领域，将设计、制造出来的产品或服
务销售给客户满足客户需求以获得盈利。 
    采购模式：公司采用“以销定购”、“保持一定的库存”的采购模式。对于定制化产品根据客户实际订单需求情况进行采购；
对于定型产品标准化生产的产品根据实际订单和市场需求预测进行采购，保持一定的库存。对于通用的原材料由于涉及种类
较多，一般也会保持一定的库存备货。 
    生产模式：公司的生产模式分为定制化生产、定型产品标准化生产两种。公司主要以定制化的生产模式为主，在定制化
设计和制造的基础上，为满足同一客户对某一类型水冷设备批量化的需求，在定制化产品定型后进行标准化的生产。 
    销售模式：公司采取“长期技术合作＋品牌示范”的直销模式。 
（二）主要的业绩驱动因素 
    报告期，公司实现营业收入35,409.84万元，同比增长24.83%；归属于上市公司股东的净利润5,093.42万元，同比增长
6.89%。报告期业绩增长的主要原因是由于公司凭借对产业的前瞻性认识，依托先进的水冷设备技术，成为国内较早进入电
力电子装置用纯水冷却设备的企业之一，成功把握了本行业起步的契机，在国内水冷设备市场占据了先发优势地位。受益于
国家电网投资及新能源产业政策的鼓励和支持，公司近几年保持着较高幅度的持续增长。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、行业地位等 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
    公司主要产品直流输电换流阀纯水冷却设备、新能源发电变流器纯水冷却设备、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备、
大功率电气传动变频器纯水冷却设备所属行业为国家重点支持和鼓励发展的高新技术领域，行业发展受到国家法律、法规和
产业政策的大力支持，市场前景广阔。公司自设立以来一直坚持自主创新研发，拥有行业领先的技术，并已建立成熟的产业
化研发、生产和销售业务体系，报告期内保持了良好的发展态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 比期初增加 3230.35 万元，主要系岳阳高澜二号厂房转为固定资产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 比期初减少 1411.33 万元，主要系在建工程转固所致 
存货 
比期初增加 9126.30 万元，主要系：公司生产规模扩大，备货增加；部分客户实行
VMI 管理，导致发出商品增加较大。 
短期借款 
比期初增加 5500 万元，主要系公司业务规模加大及对子公司资金支持增加导致流
动资金借款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过多年的努力，公司已成为具备自主创新能力，并拥有完整的研究开发、设计、制造、营销、售后服务体系的电力
电子装置用纯水冷却设备供应商，在技术、规模、产品质量、品牌、服务及企业管理方面形成了较强的竞争优势。 
1、自主创新的技术优势 
公司依靠技术创新起家，长期致力于纯水冷却技术的研究与开发，主要产品均拥有自主知识产权。目前拥有专利111
项（其中发明专利15项），软件著作权43项。 
（1）产品的自主创新优势 
本公司主要产品达到国内先进水平，纯水冷却设备为定制化设备，需要根据用户的工况、环境以及设备的要求等因素
进行定制化设计和制造。本公司产品自主创新主要体现在： 
①设计理念创新 
本公司以综合解决高热流密度设备散热保护方案为目标，采用纯水等高效冷却介质，结合冷却对象的不同工艺路线，
确定不同的设计理念。根据项目区域环境数据库，利用数值计算方法进行严密的模拟仿真测算，得到纯水冷却设备各单元部
分的最佳配置结构。纯水冷却技术不仅在能耗、水耗、环境适应性等方面相比传统冷却方式先进，而且在设备可靠性、稳定
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
性以及解决高热流密度传热性等综合效能上更具优势，具体体现在系统集成设计、防低温设计、高海拔设计、在线提纯设计、
在线除氧设计、防噪声设计、防误动设计、电气及控制系统硬件冗余设计、控制系统软件可靠性设计、模块化设计、防震、
防风、防沙设计、管道连接及防护设计、防盐雾设计等方面。 
②产品结构创新 
针对不同应用环境及领域，本公司采用了定制化和模块化相结合的产品结构。定制化结构能适合各种应用场合，满足
客户不同工况需求，在产品持续运行时间、可靠性、稳定性、可操作维护性等方面的指标不断提高；模块化结构为产品在批
量化、规模化方面创造了有利条件，产品更标准，产品成本更可控，规模效益明显。 
③工艺创新 
本公司的创新工艺主要包括不锈钢管道超声波洁净工艺、碳钢器件防盐雾工艺、配水管道热弯曲成型工艺、橡胶软管
密封工艺、热负荷检测技术、PVDF支撑件注塑工艺、PVDF管件注塑工艺、换流阀内部PVDF模块管路对焊工艺、半晶体塑
料面面焊技术及工艺、FEP特氟龙软管弯曲定型技术和工艺、绝缘管道熔接技术及工艺等。创新工艺和技术的应用，为纯水
冷却设备的可靠运行和应用领域的不断扩大提供了进一步保证。 
（2）参加制定国家及行业标准优势 
公司参加了4项国家标准、2项行业标准的起草及修订，具体情况如下： 
序号 国家标准名称 编号及发布日期 作用 
1 《高压直流输电晶闸管阀设计导则》 标准编号：GB/Z 30424-2013 
发布日期：2013-12-31 
参加起草 
2 《高压直流输电换流阀水冷却设备》 标准编号：GB/T 30425-2013 
发布日期：2013-12-31 
参加起草 
3 《静止无功补偿装置水冷却设备》 标准编号：GB/T 29629-2013 
发布日期：2013-7-19 
参加起草 
4 《电气装置安装工程电力变流设备施工及验收规
范》 
标准编号：GB 50255-2014 
发布日期：2014-1-29 
参加修订 
序号 行业标准名称 编号及发布日期 作用 
1 《高压静止无功补偿装置第5部分：密闭式水冷却
装置》 
标准编号：DL/T 1010.5-2006 
发布日期：2006-9-14 
参加起草 
2 《电力变流器用水冷却设备》 标准编号：JB/T 5833-2013 
发布日期：2013-04-25 
参加修订 
（3）研发团队优势 
本公司研发团队整体素质较高，截至2015年12月31日，研发技术人员154人，占公司总人数的27.60%。大部分核心技
术人员持有公司股份，保障了研发团队稳定性及技术延续性。 
（4）创新的交互式研发模式保证了公司的持续创新能力 
本公司以客户需求为中心，以交互式研发模式为指引，建立了基础技术研究和产品产业化应用研究相分离的研发机制。
企业科研中心下设高澜节能研究院、工程技术部。高澜节能研究院负责新领域的基础技术和产品研究，建立企业技术创新体
系和产品标准，开展基础性试验和产品测试，促进企业关键性、前瞻性技术项目的研发及产业化；工程技术部负责纯水冷却
设备的定型产品标准化、系列化，工程设计及技术改进与维护等工作，实现与客户研发环节的技术实现与研发的交互对接。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
交互式研发模式包含了产品从交互调研、标准认证、方案设计、交互实验、运行实验、工程化量产、生命周期的全部
环节，能够充分提高研发效率，增强客户对本公司的粘性。 
（5）较强的软件开发能力 
公司拥有软件著作权43项。根据冷却对象、产品特性而开发的纯水冷却设备控制系统软件与纯水冷却设备各部件具备
高度的协同性和不可复制性。控制系统软件系根据各机电设备的特性、功能及运行方式等控制策略，通过特定的机器语言汇
编而成的逻辑程序，由于各种纯水冷却设备的作用与特点不同，其控制程序具有自主化、定制化等显著特点，设备中各部件
的控制方法与步序、数据的数学逻辑计算、参数的定值设置依据等，均具有较高的技术性和专业性。公司核心研发人员长期
致力于纯水冷却设备的研究，对该行业的产品特性、技术特点、冷却对象技术特点等有长期、深入、全面的理解和完整的把
握，能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求，对行业的专注性、行业背景和知识的累计使公司具备较强的软件开发能
力。 
2、行业先发及规模化优势 
公司系国内电力电子装置用纯水冷却设备及其控制系统供应商，凭借强大的技术研发能力和丰富的工程技术实践经
验，成功开发并应用于输配电、新能源发电、柔性输配电以及大功率电气传动等领域的各种水冷设备。公司已发展成为国内
技术水平领先、产品线齐全、规模化生产的纯水冷却设备供应商，在行业中的地位和规模具有显著的竞争优势。 
3、产品质量优势 
公司已通过ISO9001:2008质量管理体系认证，采用预防式的全面质量管理模式，建立了以“全过程、全员、全组织”为
核心标志的全面质量管理体系，覆盖技术研发、供应链、管理过程、工程现场及售后服务等全过程。 
公司产品品质获得市场广泛认可。公司产品为国内大型企业的核心设备的高效运转持续提供支持，可靠性要求非常高，
若产品质量不合格或者出现质量缺陷，将导致关键设备工作效率低下甚至停止运转。报告期内，公司未发生过整机产品退回、
重大的产品质量事故或因产品质量问题与客户发生的重大纠纷。 
4、客户优势及品牌优势 
公司产品及技术应用范围广，经过多年积累和发展，已与西安西电、中电普瑞、中国电科院、金风科技、湘电风能、
东方电气、荣信股份、金自天正等国内知名客户建立了长期稳定的合作关系；2012年，公司正式成为GE合格供应商。公司
与优质客户进行业务合作过程中，依靠强大的技术实力和可靠的产品质量，逐步形成战略合作关系。与优质客户进行业务合
作，可有效避免低价恶性竞争，为公司产品未来的推广奠定了良好基础。 
5、服务优势 
公司快速响应客户需求并为其提供个性化解决方案，对客户的订单响应速度快。公司有较强的的研发、设计、制造能
力，能够快速响应及满足客户需求。 
公司建立了涵盖售前、售中、售后的全方位的客户服务体系，根据客户的特点和需求，为客户提供个性化服务。如针
对直流输电项目客户，其关键设备的高效运转直接影响电力系统的正常运行，可靠性要求非常高，公司建立了由质管部、工
程技术部、生产部等多部门协同紧急预案机制，为客户提供应急的个性化服务，已具备24小时内的快速响应能力。 
6、管理优势 
     公司管理团队具有在纯水冷却设备行业长期从业的经历以及丰富的行业经验，对行业、产品技术发展方向的把握有较
高的敏感性和前瞻性。在实践中成长的核心技术团队已成为行业专家、行业标准起草者。同时，公司引进业界先进的管理经
验和专业的管理咨询团队，不断优化企业运营的管理体系和企业人才结构，大力推进公司运营的信息化进程（包括ERP、PLM
等信息系统），不断提升公司内部的管理效率，为企业基业常青打下基础。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
面对复杂的经济环境，董事会积极应对，根据自身资源状况和市场状况制定了灵活的营销策略和应变措施，不断提高
对市场的应变能力，加大对研发的投入，努力提升产品品质，取得了较好的经营业绩。报告期内，公司全年实现营业收入
35,409.84万元，比上年同期增长24.83%，实现归属母公司的净利润5,093.42万元，比上年同期增长6.89%。 
2015年度主要业务回顾： 
1、市场销售方面 
报告期内，为进一步提高市场占有率，公司除了在传统的电力电子装置用纯水冷却设备领域尤其是高压直流输电、新
能源发电、柔性输变电领域持续发挥优势的同时，不断拓展电力电子装置用纯水冷却设备在电力机车、船舶用大功率变流器、
大数据中心服务器、核能发电等新领域的应用。 
报告期内，公司围绕“新产品、新领域、新区域” 三新业务加强市场拓展，积极开展业务推广工作，在产业政策的支持
下拉动了纯水冷却设备产品的市场需求、下游行业快速发展带动市场需求增长、公司产品应用领域的扩大和市场拓展力度的
加强等因素影响下，公司取得了显著的成果。2015年公司实现海外直流的突破，提高了公司在海外的营销和服务能力、扩大
了产品国际市场占有率。 
2、技术研发与创新方面 
报告期内，公司持续加大对研发的投入，进一步完善研发体系，各项研发工作正按计划有序推进中。报告期内发生研
发费用2,452.50万元，同比增长38.67%。在知识产权方面，2015年取得软件著作权15项，专利16项，其中发明专利2项；4篇
科技论文被录用出版发行。科技荣誉方面：1）公司《广东省电气设备冷却工程技术研究中心》获“广州开发区科技项目配套
资金专项”立项，并获得财政经费；2）公司《海上风力发电用水冷系统的可靠性研究》获“2015年广州市产学研协同创新重
大专项-对外合作项目”立项，并获得财政经费；3）公司《高压直流阀冷系统运行和维护技术研究及工程应用》项目获得广
州市科学技术奖一等奖；4）公司及全资子公司信息智网均通过广州开发区瞪羚企业认定；5）公司通过了2015年广东省创新
型试点企业认定申报；6）公司“2.5MW及以上海上风力发电用水冷却设备”获“2015年广东省高新技术产品”认定；7）公司子
公司智网信息通过广东省高新技术企业培育入库审批。 
3、管理增效方面 
报告期内，公司围绕技术创新和管理创新，通过加大对研发的投入、引进业界先进的管理经验，不断优化企业运营的
管理体系，提升公司内部的管理效率，为公司长远发展打下更为坚实的基础。优良品质是产品竞争力的关键，报告期内，公
司强化质量管理，推行以“做到预防为主，防检结合，重在提高”为重点的全过程的质量管理。同时开展个性化定制、柔性化
生产,培育精益求精的工匠精神。 
4、信息化平台建设方面 
随着信息化时代的到来，信息技术在公司运营和管理中的运用将大大提升公司的整体效率。报告期内，公司制订了3-5
年 IT战略规划，按照“整体规划、分步实施、滚动调整”的建设方针整合与替换现有的信息系统，围绕以ERP核心的业务信
息管理平台，完成对岳阳高澜子公司ERP的实施，通过建立VPN虚拟专用通道实现总部和子公司的安全互联，为满足端到端
业务的需求，引入BPM流程管理平台，通过BPM工具的二次开发实现公司的销售管理、项目排产跟踪的电子化、可视化管
理。 
5、人才队伍建设方面 
人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。报告期内，公司围绕近期业务发展计划和长期业务发展规划展开。
通过全方位引进多层次人才、加强公司和部门内部培训、完善激励考核制度，加强与国内外知名高校、科研院所、企业合作
共同培养人才等方式推动公司技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。 
