广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》、《公司章程》及《广州高澜节能技术股份有限公司上市后股利分配政策与分红计划》等相关规定和要求，
执行利润分配政策。 
2017 年 4 月 25 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了 2016 年度利润分配预案：以截止 2016 年 12 月 31 日
公司总股本 120,006,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1.05 元（含税），共计派发现金 12,600,630 元（含税）。
不进行资本公积金转增股本，也不送红股。上述利润分配方案已经公司于 2017 年 5 月 5 日召开的 2016 年度股东大会审
议通过，并于 2017 年 5 月 22 日实施完毕。 
公司利润分配政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程
序和机制完备，独立董事发表了同意的独立意见，中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 120,006,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 259,299,152.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》等的有关规定，综合考虑公司日常经营和长期发展
资金需求，公司董事会拟定 2017 年度利润分配预案为：不派发现金红利，不分配红股，不进行资本公积转增股本，公司
未分配利润余额结转入下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配情况： 
2016 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》，以股
本 66,670,000 股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计派发现金 13,334,000 元。剩余未分配利润结
转下年。上述利润分配方案已经公司于 2016 年 5 月 17 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过，并于 2016 年 6 月 16 
日实施完毕。 
2、2016年利润分配情况： 
2016 年 8 月 9 日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司2016年半年度利润分配预案的议案》，以
截至 2016 年 6 月 30 日的公司总股本 66,670,000 股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 8 股，
共计转增 53,336,000 股，不送股，不派发现金股利，转增后公司总股本将增加至 120,006,000 股。该利润分配预案已经公
司 2016 年 8 月 30 日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过，并于 2016 年 9 月 8 日实施完毕。 
2017 年 4 月 7 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了关于公司《2016年度利润分配预案》的议案，以股
本120,006,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.05元（含税），共计派发现金12,600,630.00元。上述利润分配方案
已经公司 2017 年 5 月 5 日召开的 2016 年度股东大会审议通过，并于 2017 年 5 月 22 日实施完毕。 
3、2017年利润分配情况： 
2018 年 4 月 24 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了关于公司《2017年度利润分配预案》的议案，综合考虑公司
日常经营和长期发展资金需求，公司董事会拟定2017年度不派发现金红利，不分配红股，不进行资本公积转增股本，公司未
分配利润余额结转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 41,255,413.09 0.00% 0.00 0.00 
2016 年 12,600,630.00 57,243,324.33 22.01% 0.00 0.00% 
2015 年 13,334,000.00 50,934,159.88 26.18% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用      
资产重组时所作
承诺 
不适用      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
广州高澜节
能技术股份
有限公司 
关于招股说
明书有虚假
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏的赔
偿承诺 
公司招股说明书若有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律、
法规规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购本次公开发行的全部新
股。本公司董事会应在上述事实确认之日起
10 个交易日内拟定回购新股的回购计划并公
告，包括回购股份数量、价格区间、完成时
间等信息，股份回购计划经董事会审议通过
后提交股东大会审议批准，并经中国证监会、
深圳证券交易所批准或备案。本公司自股份
回购计划经股东大会批准或经相关监管部门
批准或备案之日（以较晚完成日期为准）起
六个月内完成回购。股份回购价格以二级市
场价格和发行价孰高为准；本公司以要约方
式回购股份的，回购价格不低于本公司公告
相关文件前 20 个交易日高澜股份股票加权平
均价的算术平均值，且不低于发行价格。如
本公司未能履行上述股份回购义务，则由公
司实际控制人履行上述新股回购义务。公司
本次公开发行股票并上市的招股说明书若有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于招股说
明书有虚假
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏的赔
偿承诺 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性、及时性承担个别和连带的法律责任。
如本招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断高澜股份是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，将
以二级市场价格和发行价孰高为准依法购回
本次公开发行时其公开发售的股份（若公司
上市后发生送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为的，则上述股份数量
将进行相应调整，不包括本次公开发行时其
他股东公开发售部分）。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
李琦、吴文
伟、柯加良、
陈丽梅、王
燕鸣、方水
平、陈德忠、
宋欢、唐洪、
梁清利、陆
宏 
关于招股说
明书不存在
虚假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏
的承诺 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。如本招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。若未履行上述公开承诺，其不得作为股
权激励对象，或将其调整出已开始实施的股
权激励方案的行权名单；届时如持有高澜股
份股份，自愿将当年分红所得交由高澜股份
代管，作为赔偿投资者损失的保证；如果当
年分红已经完成，自愿将下一年度分红所得
交由高澜股份代管，作为赔偿投资者损失的
保证。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
广州高澜节
能技术股份
有限公司 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
为降低本次公开发行股票对公司即期回报摊
薄的风险，公司拟通过大力发展主营业务提
高公司整体市场竞争力和盈利能力、加强募
集资金管理、完善利润分配等措施，以填补
被摊薄即期回报。（1）公司现有业务板块运
营状况、发展态势，面临的主要风险及改进
措施（2）加快公司募投项目建设，提高日常
运营效率，提升公司经营业绩的措施。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦、吴文
伟、唐洪、
柯加良、梁
清利、陆宏 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不得采用其他方式损
害公司利益。 2、承诺对本人的职务消费行
为进行约束，必要的职务消费行为应低于平
均水平。 3、承诺不得动用公司资产从事与
本人履行职责无关的投资、消费活动。 4、
承诺积极推动公司薪酬制度的完善，使之更
符合摊薄即期填补回报的要求；支持公司董
事会或薪酬委员会在制订、修改补充公司的
薪酬制度时与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。5、承诺在推动公司股权激励（如有）
时，应使股权激励行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 6、在中国证监会、
深圳证券交易所另行发布摊薄即期填补回报
措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如
果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不
符时，本人承诺将立即按照中国证监会及深
圳证券交易所的规定出具补充承诺，并积极
推进公司作出新的规定，以符合中国证监会
及深圳证券交易所的要求。 7、本人承诺全
面、完整、及时履行公司制定的有关填补回
报措施以及本人对此作出的任何有关填补回
报措施的承诺。若本人违反该等承诺，给公
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
司或者股东造成损失的，本人愿意：（1）在
股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解
释并道歉；（2）依法承担对公司和/或股东的
补偿责任；（3）无条件接受中国证监会和/或
深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，对本人作出的处
罚或采取的相关监管措施。 
广州高澜节
能技术股份
有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产，公司将按照《关于广州高澜节
能技术股份有限公司上市后三年内稳定股价
措施的预案》启动股价稳定方案。 
2016
年 02
月 02
日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪; 
IPO 稳定股价
承诺 
高澜股份上市后三年内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产，本人将按照《关于广州高
澜节能技术股份有限公司上市后三年内稳定
股价措施的预案》启动股价稳定方案。 
2016
年 02
月 02
日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪;梁
清利;陆宏 
IPO 稳定股价
承诺 
高澜股份上市后三年内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产，本人将按照《关于广州高
澜节能技术股份有限公司上市后三年内稳定
股价措施的预案》启动股价稳定方案。 
2016
年 02
月 02
日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
股份限售承
诺 
自高澜股份股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的高澜股份股份，也不
由高澜股份回购其持有的股份；所持高澜股
份股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；高澜股份上市之日起 6 
个月内如高澜股份股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市之日起 6 个
月期末收盘价低于发行价，持有高澜股份股
票的锁定期限自动延长 6 个月（若上述期间
公司发生派发股利、送红股、转增股本、增
发新股或配股等除息、除权行为的，则上述
价格将进行相应调整）。 
2016
年 02
月 02
日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
荣信电力电
子股份有限
公司 
股份限售承
诺 
自高澜股份股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的高澜股份股份，也不
由高澜股份回购其持有的股份。 
2016
年 02
月 02
日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
中。 
李琦、吴文
伟、唐洪、
柯加良、梁
清利、陈德
忠 
股份限售承
诺 
本人在公司任职期间，每年转让的股份不超
过其直接或间接所持股份总数的百分之二十
五，离职后半年内不得转让其直接或间接所
持有的高澜股份股份；在首次公开发行股票
上市之日起六个月内（含第六个月）申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不得转
让其直接持有的高澜股份股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间（含第七个月、第十二个月）申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不得转让
其直接持有的高澜股份股份。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于所得税
补缴的承诺 
1、若今后国家有关税务主管部门就上述事项
要求高澜股份发起人补交税款或承担法律责
任，承诺人愿意按照有关税务部门要求的金
额补缴全体发起人应缴的个人所得税税款并
承担相应的法律责任。如有关部门要求高澜
股份承担法律责任，承诺人愿意承担全部法
律责任，负担高澜股份因此产生的相关费用
并全额补偿高澜股份的损失。2、前述承诺是
无条件且不可撤销的，承诺人违反前述承诺
将承担高澜股份因此所受到的任何损失。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于社会保
险费和住房
公积金问题
的承诺函 
1、若高澜节能公开发行股票并在创业板上市
后国家社会保险、住房公积金等相关主管部
门要求高澜节能及/或其子公司补缴员工的社
会保险、住房公积金，李琦、吴文伟和唐洪
将无条件全额承担高澜节能及/或其子公司在
本次发行上市前应补缴的社会保险、住房公
积金及因此所产生的所有相关费用。2、前述
承诺是无条件且不可撤销的。承诺人违反前
述承诺将承担利益相关方因此所受到的任何
损失。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
李琦;吴文
伟;唐洪 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本人及本人所控制的企业并未以任何方式
直接或间接从事与股份公司相竞争的业务，
并未拥有从事与股份公司可能产生同业竞争
企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有
任何权益。2、本人将来不会以任何方式直接
或间接从事与股份公司相竞争的业务，不会
直接或间接投资、收购竞争企业，也不会以
任何方式为竞争企业提供任何业务上的帮
助。如因未履行避免同业竞争的承诺而给股
份公司造成损失，将对股份公司遭受的全部
损失作出赔偿。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
李琦、吴文
伟、唐洪 
关于股票锁
定期满后持
股意向及减
持意向的承
诺 
本人所持高澜股份股票锁定期届满之日起 12
个月内，其转让的高澜股份股份总额不超过
高澜股份股票上市之日所持有高澜股份股份
总额的 25%；自所持高澜股份股票锁定期满
之日起 24 个月内，其转让的高澜股份股份总
额不超过高澜股份股票上市之日所持有高澜
股份股份总额的 50%。之后按照相关法律、
法规规定及深圳证券交易所规则的要求进行
减持。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
高荣荣;广
州海汇成长
创业投资中
心 （有限合
伙）;广州科
技创业投资
有限公司 
关于股票锁
定期满后减
持价格的承
诺 
在锁定期满后第一年减持数量不超过其持股
数量的 100%，第二年减持数量不超过其持股
数量的 100%；减持价格不低于最近一期经审
计每股净资产。公司持有 5%以上股份的主要
股东海汇成长、科创投资分别出具承诺，在
锁定期满后第一年减持数量不超过其持股数
量的 100%，第二年减持数量不超过其持股数
量的 100%；减持价格不低于最近一期经审计
每股净资产。 
2016
年 02
月 02
日 
长期有效 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本次会计政策变更的概述 
（1）财政部于2017年4月28日印发《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财
会[2017]13号），要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
（2）2017 年 5 月 10 日，财政部发布了“关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知”（财会〔2017〕
15号），对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自 2017 年 6 月 12 日起施行。 
（3）财政部于2017年12月25日修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），适用
于2017年度及以后期间的财务报表，对一般企业财务报表格式进行修订。 
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
2、本次会计政策变更对公司的影响  
会计政策变更的内容 受影响的报表项目 影响金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
①续经营净利润 
②终止经营净利润 
列示持续经营净利润本年金额40,807,384.53元；列示
持续经营净利润上年金额57,019,105.38元；列示终止
经营净利润本年金额640,040.80元；列示终止经营净
利润上年金额0.00元。 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数
据不调整。 
①其他收益 
②营业外收入 
本期： 
其他收益增加21,854,481.83元 
营业外收入减少21,854,481.83元 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数
据相应调整。 
①资产处置损益 
②营业外收入 
③营业外支出 
本期：营业外收入减少36,183.82元，营业外支出减
少47,464.83元，重分类至资产处置收益。上期：营
业外收入减少176,525.27元，营业外支出减少
87,098.55元，重分类至资产处置收益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因海外业务战略调整，为进一步整合资源，降低管理成本，提高运营效率，公司注销其控股子公司高澜水技
术英国有限责任公司。注销完成后，该控股子公司不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于 2017 年 7 月 21 日刊
登在巨潮资讯网上的《关于注销控股子公司高澜水技术英国有限责任公司的公告》（公告编号：2017-052）。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁肖林、胥春 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 梁肖林 1 年、胥春 6 年 
境外会计师事务所名称（如有） ERIC ZHANG&ASSOCIATES LLP 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 9.4101 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 2 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） ERIC ZHANG 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 2 
注：01 美国子公司 2017 年审计费用为 1.5 万美元，按支付时的中间汇率为 6.2764，折算人民币为 9.41 万元。 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
梦网荣信
科技集团
股份有限
公司 
关联股
东 
关联销
售 
销售商
品 
符合市
场经济
原则 
- 868.07 1.67% 4,000 否 
定期结
算 
- 
2017 年
04 月 08
日 
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
15） 
辽宁荣信
兴业电力
技术有限
公司 
关联股
东的控
股子公
司 
关联销
售 
销售商
品 
符合市
场经济
原则 
- 236.62 0.46% - 否 
定期结
算 
-  - 
合计 -- -- 
1,104.6
9 
-- 4,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 承租人 出租人 房屋座落 面积 
(㎡) 
租赁期限 
1 
高澜 
股份 
西安电子科技大学科技
园有限责任公司 
西安市高新区科创路158号/168号【西安
电子科技大学科技园】B座7层706号 
50.06 
自2017年4月20日起至 
2018年4月19日止 
2 
高澜 
股份 
上海嘉韵投资管理发展
有限公司 
上海市浦东金高路2216弄35号1幢
415-417室 
119.26 
自2017年8月1日起至 
2019年7月31日止 
3 
高澜 
股份 
个人 
北京市朝阳区北苑路13号院1号楼A座
905室 
134.24 
自2017年7月1日起至 
2018年6月30日止 
4 
高澜 
股份 
个人 
北京市昌平区北七家镇西湖新村3号楼3
单元301室 
166 
自2017年12月1日起至 
2018年12月1日止 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳高澜创新产业股
权投资基金合伙企业
（有限合伙） 
2016 年 10
月 11 日 
21,648 
2016 年 10 月 27
日 
21,648 一般保证 5 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
21,648 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
21,648 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
21,648 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
岳阳高澜节能装备制
造有限公司 
2016 年 03
月 08 日 
5,000 
2016 年 06 月 16
日 
4,000 
连带责任保
证 
至
2017-03-24 
是 否 
岳阳高澜节能装备制
造有限公司 
2016 年 03
月 08 日 
3,300 
2016 年 04 月 06
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
岳阳高澜节能装备制
造有限公司 
2017 年 04
月 08 日 
15,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
15,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
披露日期 
不适用         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
15,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
28,648 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
36,648 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
21,648 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 34.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    以实业报国和科技兴国为己任，用我们的智慧不断地持续创新，推动绿色低碳经济发展，建设节能环保新生活，一直是
公司所推崇的企业文化。在经营过程中不断规范自身行为，不断加强在守法经营、产品品质、安全生产、绿色环保、员工权
益、职业健康等方面的管理，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务。除日常经营工作外，公司还积极开展如“助
力英雄回国，缅怀抗日英烈”、为贫困小学打井建校、为抗洪救灾工作提供爱心物资等活动，践行弘扬社会主义核心价值观、
在企业发展的同时积极回馈社会的责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司纯水冷却设备具有优异的散热性能和高可靠性，对环境无污
染，但在生产经营中仍有少量“三废”产生。公司对安全和环保工作高度重视，通过了环境管理体系、职业健康与安全管理
体系、安全标准化二级企业等多项认证，并获得了安全生产许可证等资质。公司重视环境保护，2017 年顺利通过环境管理
体系监督审核，实现了持续达标排放，全年无环境污染事故。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 3 月 1 日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于设立北京分公司的议案》，因经营管理
需要，同意公司在北京设立分公司。公司于 2017 年 3 月 2 日在巨潮资讯网披露了《关于设立北京分公司的公告》（公告
编号：2017-009）。2017 年 6 月 28 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于北京分公司完成工商注册登记的公告》（公告编
号：2017-047）。 
2、2017 年 4 月 7 日公司召开了第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于为全资子公司向银行申请综合授
信提供担保的议案》；2017 年 5 月 5 日，该议案经公司 2016 年度股东大会审议通过。岳阳高澜向兴业银行股份有限公
司岳阳分行申请总金额不超过 6,000 万元人民币的综合授信额度，并由高澜股份为本次综合授信额度内的 5,000 万元提供
连带责任保证担保；岳阳高澜向中国建设银行股份有限公司岳阳花板桥支行申请总金额不超过 10,000 万元人民币的综合授
信额度，并由高澜股份为本次综合授信提供 10,000 万元的连带责任保证担保。截止报告期末，因子公司与银行沟通上有时
间偏差，导致上述担保协议未实际签订，目前正在办理协议的签署。 
3、2017 年 5 月 25 日，公司完成了第三届董事会、监事会的换届选举工作，并将在新一届董事会的带领下，围绕公
司的发展战略，稳步推进各项工作。 
4、2017 年 6 月 21 日，公司第三届董事会第一次会议审议通过了《关于单项计提坏账准备的议案》，同意公司对客
户东方电气新能源设备（杭州）有限公司的应收账款进行单项计提坏账准备。公司于 2017 年 6 月 21 日在巨潮资讯网披
露了《关于单项计提坏账准备的公告》（公告编号：2017-046）。公司将通过司法途径积极追索上述应收款项，维护上市公
司权益。 
5、公司于 2008 年 12 月 16 日取得由广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局核
发的编号为“GR200844000508”的高新技术企业证书。2011 年 11 月03 日本公司通过高新技术企业复审，取得新核发的编
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
号为“GF201144000163”的高新技术企业证书。2014 年 10 月 10 日本公司通过高新技术企业重新认定，取得新核发的编
号为“GR201444000518”的高新技术企业证书，有限期三年。公司于 2017 年 12 月 11 日完成高新技术企业的重新认定，
并新核发有效的编号为“GR201744010125”的高新技术企业证书。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司岳阳高澜通过了高新技术企业首次认定，并于报告期内收到了由湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、
湖南省国家税务局、湖南省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，
岳阳高澜自本次获得高新技术企业证书后连续三年可享受高新技术企业所得税优惠政策，即按15% 的税率缴纳企业所得税。
公司于 2017 年 2 月 9 日在巨潮资讯网披露了《关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告》（公告编号：2017-003）。 
2、因海外业务战略调整，为进一步整合资源，降低管理成本，提高运营效率，公司于2017年7月完成注销控股子公司英
国高澜手续，并于2017年7月21日在巨潮资讯网披露了《关于注销控股子公司英国高澜水技术英国有限责任公司的公告》（公
告编号：2017-052）。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
75.00% 0 0 0 
-37,627,6
77 
-37,627,6
77 
52,372,32
3 
43.64% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 5,832,531 4.86% 0 0 0 
-5,832,53
1 
-5,832,53
1 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
84,167,46
9 
70.14% 0 0 0 
-31,795,1
46 
-31,795,1
46 
52,372,32
3 
43.64% 
其中：境内法人持股 
16,558,68
8 
13.80% 0 0 0 
-12,958,6
88 
-12,958,6
88 
3,600,000 3.00% 
   境内自然人持股 
67,608,78
1 
56.34% 0 0 0 
-18,836,4
58 
-18,836,4
58 
48,772,32
3 
40.64% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
30,006,00
0 
25.00% 0 0 0 
37,627,67
7 
37,627,67
7 
67,633,67
7 
56.36% 
1、人民币普通股 
30,006,00
0 
25.00% 0 0 0 
37,627,67
7 
37,627,67
7 
67,633,67
7 
56.36% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
120,006,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
120,006,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司部分首发前限售股于 2017 年 2 月 3 日、2017年10月16日解除限售，公司股份总数不变； 
