广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业板上市    
公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
   （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的
要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充
分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
   （二）关于控股股东与公司的关系  
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控股
股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
   （三）关于董事与董事会  
    公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略与发展、
提名、薪酬与审计等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。  
   （四）监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
   （五）关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
   （六）绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律、法规的要求。 
   （七）内部审计制度的建立和执行情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各
环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司
各项经营目标的实现。 
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会
负责及报告工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2015 年 05 月 06 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 09 月 06 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈丽梅 5 5 0 0 0 否 
王燕鸣 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    公司独立董事自受聘以来，按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽职地履行职权，
报告期内出席了公司全部董事会会议。公司独立董事积极参与公司决策，对本公司的风险管理、内部控制以及本公司的发展
提出了许多意见与建议，并对关联交易以及其他需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议并发表独立意见，对公司法人
治理结构的完善和规范运作发挥了积极作用。 
    报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议
事规则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，各专门
委员会成员全部由董事组成。 
   （一）审计委员会履职情况  
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《审计委员会议事
规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，第二届董事会审计委员会第三次会议审议了
《关于同意对外报出公司三年财务审计报告的议案》；第二届董事会审计委员会第四次会议审议了《关于2014年度财务决算
报告的议案》、《关于2015年度财务预算报告的议案》、《关于2014年度审计报告的议案》、《关于2014年度利润分配议案》、
《关于续聘2015年度审计机构的议案》、《2014年度公司内部控制的自我评价报告》；第二届董事会审计委员会第五次会议
审议了《关于同意对外报出公司三年及一期财务审计报告的议案》；第二届董事会审计委员会第六次会议审议了《关于同意
对外报出公司2015年1-9月审阅报告及财务报表的议案》。 
   （二）提名委员会履职情况  
    董事会提名委员会主要负责研究并向董事会建议董事、高级管理人员的规模构成、人员选择标准，并提名、审查公司董
事及高级管理人员的候选人。 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会议事规则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰
富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开了0次会议。 
   （三）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议了《关于对公司2014 年度董事、监事、高级管理人员薪酬
情况进行审核的议案》，公司董事会薪酬与考核委员会对公司2014年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
认为：公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度，符合公司的经营业绩和个
人绩效。 
   （四）战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会对公司的总体发展战略、未来三年公司发展目标及具体计划进行了研究和讨论并提出了指
导意见，对公司重大投资项目进行了研究并提出建议。第二届董事会战略委员会第四次会议审议了《关于公司2015年战略规
划的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标的完成情况及高级
管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。公司通过建立完善的绩效考核管理制
度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了经营管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷： 
（1）对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正（由于政策变化或其他客
观因素变化导致的对以前年度的追溯调整
除外）； 
（2）审计师发现的、未被识别的当期财务
报告的重大错报； 
（3）高级管理层中任何程度的舞弊行为； 
（4）审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效。 
具有以下特征的缺陷定为重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷： 
（1）严重违反国家法律、法规； 
（2）企业决策程序不科学，如决策失
误，导致重大损失； 
（3）公司中高级管理人员或高级技术
人员流失严重； 
（4）公司重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效，重要的经济业务虽有内
控制度，但没有有效的运行； 
（5）公司内部控制重大缺陷在合理期
间内未得到整改。 
具有以下特征的缺陷定为重要缺陷： 
（1）公司决策程序不科学，导致重大
失误； 
（2）公司管理、技术、关键岗位业务
人员流失严重； 
（3）公司重要业务制度或系统存在缺
陷； 
（4）公司内部控制重要缺陷在合理期
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
间内未得到整改。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间： 
1）错报金额≥资产总额的1%  
2）错报金额≥税前利润总额的 10% 
重要缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间： 
1）资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总
额的 1% 
2）税前利润总额的 5%≤错报金额＜税前
利润总额的 10% 
一般缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间： 
1）错报金额＜资产总额的0.5%； 
2）错报金额＜税前利润总额的 5%。 
重大缺陷：错报金额≥税前利润总额的
10% 
重要缺陷：税前利润总额的 5%≤错报
金额＜税前利润总额的 10% 
一般缺陷：错报金额＜税前利润总额的
5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州高澜节能技术股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会报字【2016】第 410433 号 
注册会计师姓名 刘杰生、胥春 
审 计 报 告 
信会师报字[2016]第410433号 
广州高澜节能技术股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的广州高澜节能技术股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
      立信会计师事务所                        中国注册会计师：刘杰生 
      （特殊普通合伙）                        中国注册会计师：胥  春 
 
 
