广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、《公司章程》及《广州高澜节能技术股份有限公司上市后股利分配政策与分红计划》等相关规定和
要求，执行利润分配政策。 
2016 年 4 月 25 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了 2015 年度利润分配方案：以股本 66,670,000 股为基
数，按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计派发现金13,334,000元，剩余未分配利润结转下年。上述利润分配
方案已经公司于 2016 年 5 月 17 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过，并于 2016 年 6 月 16 日实施完毕。 
2016年8月9日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司2016年半年度利润分配预案的议案》：以截至 2016 
年 6 月 30 日的公司总股本 66,670,000 股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 
53,336,000 股，不送股，不派发现金股利，转增后公司总股本将增加至 120,006,000 股。2016年8月30日，该利润分配预案
已经公司2016年第三次临时股东大会审议通过。2016年9月2日，公司发布《2016年半年度权益分派实施公告》，确定本次权
益分派股权登记日为：2016年9月7日，除权除息日为：2016年9月8日。公司2016年半年度利润分配方案已于2016年9月8日实
施完毕。 
公司利润分配政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关决
策程序和机制完备，独立董事发表了同意的独立意见，中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.05 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 120,006,000 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
现金分红总额（元）（含税） 12,600,630.00 
可分配利润（元） 233,800,155.42 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度实现归属于净利润为 69,609,183.28 元，根据《公司
法》和《公司章程》的有关规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定公积金 6,960,918.33 元后，母公司年末
累计可供分配利润为 218,492,646.80 元。 
    公司 2016 年度利润分配预案为：以股本 120,006,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1.05 元（含税），共计
派发现金 12,600,630.00 元。 
本次利润分配预案尚须提请公司 2016 年年度股东大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2015年5月6日召开的公司2014年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配议案》，经立信会计师事务所审计，公
司2014年度母公司实现净利润4,539.10万元，加上年初未分配利润9,988.54万元，扣除提取法定盈余公积金453.91万元，可用
于股东分配的利润为14，073.73万元。根据公司2015年发展规划，为保障扩大销售规模、新产品研发及生产基地建设所需资
金，2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
  2、2016年4月25日召开的公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》，经立信
会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年年初未分配利润 为 149,077,679.44 元，2015 年度实现归属于上市公司
股东的净利润为 50,934,159.88 元，其中，母公司实现净利润 31,601,118.99 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规
定，按  2015 年度母公司实现净利润的  10%提取法定公积金  3,160,111.90 元，母公司年末累计可供分配利润为 
169,178,359.85 元。公司2015年度利润分配预案为：以股本66,670,000股为基数；按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），
共计派发现金13,334,000元。剩余未分配利润结转下年。上述利润分配方案已经公司于2016 年 5 月 17 日召开的 2015 年年
度股东大会审议通过，并于 2016 年 6 月 16 日实施完毕。 
3、2016年8月9日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司2016年半年度利润分配预案的议案》：以截至 2016 
年 6 月 30 日的公司总股本 66,670,000 股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 
53,336,000 股，不送股，不派发现金股利，转增后公司总股本将增加至 120,006,000 股。2016年8月30日，该利润分配预案
已经公司2016年第三次临时股东大会审议通过。2016年9月2日，公司发布《2016年半年度权益分派实施公告》，确定本次权
益分派股权登记日为：2016年9月7日，除权除息日为：2016年9月8日。公司2016年半年度利润分配方案已于2016年9月8日实
施完毕。 
4、2017年4月7日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了关于公司《2016年度利润分配预案》的议案（尚需2016年
度股东大会审议），公司2016年度利润分配预案为：以股本120,006,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.05元（含
税），共计派发现金12,600,630.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2016 年 12,600,630.00 57,243,324.33 22.01% 0.00 0.00% 
2015 年 13,334,000.00 50,934,159.88 26.18% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 47,649,305.23 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
广州高
澜节能
技术股
份有限
公司 
关于招股
说明书有
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏的赔偿
承诺 
公司招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律、法
规规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购本次公开发行的全部新股。本
公司董事会应在上述事实确认之日起 10 个交
易日内拟定回购新股的回购计划并公告，包括
回购股份数量、价格区间、完成时间等信息，
股份回购计划经董事会审议通过后提交股东大
会审议批准，并经中国证监会、深圳证券交易
所批准或备案。本公司自股份回购计划经股东
大会批准或经相关监管部门批准或备案之日
（以较晚完成日期为准）起六个月内完成回购。
股份回购价格以二级市场价格和发行价孰高为
准；本公司以要约方式回购股份的，回购价格
不低于本公司公告相关文件前 20 个交易日高
澜股份股票加权平均价的算术平均值，且不低
于发行价格。如本公司未能履行上述股份回购
义务，则由公司实际控制人履行上述新股回购
义务。公司本次公开发行股票并上市的招股说
明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦;吴
文伟;唐
洪 
关于招股
说明书有
虚假记
载、误导
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、
及时性承担个别和连带的法律责任。如本招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
性陈述或
者重大遗
漏的赔偿
承诺 
对判断高澜股份是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，将以二级市场价格和
发行价孰高为准依法购回本次公开发行时其公
开发售的股份（若公司上市后发生送红股、转
增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，
则上述股份数量将进行相应调整，不包括本次
公开发行时其他股东公开发售部分）。 
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦、吴
文伟、柯
加良、陈
丽梅、王
燕鸣、方
水平、陈
德忠、宋
欢、唐
洪、梁清
利、陆宏 
关于招股
说明书不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或者重大
遗漏的承
诺 
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏。如本招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。若
未履行上述公开承诺，其不得作为股权激励对
象，或将其调整出已开始实施的股权激励方案
的行权名单；届时如持有高澜股份股份，自愿
将当年分红所得交由高澜股份代管，作为赔偿
投资者损失的保证；如果当年分红已经完成，
自愿将下一年度分红所得交由高澜股份代管，
作为赔偿投资者损失的保证。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
广州高
澜节能
技术股
份有限
公司 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
为降低本次公开发行股票对公司即期回报摊薄
的风险，公司拟通过大力发展主营业务提高公
司整体市场竞争力和盈利能力、加强募集资金
管理、完善利润分配等措施，以填补被摊薄即
期回报。（1）公司现有业务板块运营状况、发
展态势，面临的主要风险及改进措施（2）加快
公司募投项目建设，提高日常运营效率，提升
公司经营业绩的措施。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦、吴
文伟、唐
洪、柯加
良、梁清
利、陆宏 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不得采用其他方式损害公
司利益。 2、承诺对本人的职务消费行为进行
约束，必要的职务消费行为应低于平均水平。 
3、承诺不得动用公司资产从事与本人履行职责
无关的投资、消费活动。 4、承诺积极推动公
司薪酬制度的完善，使之更符合摊薄即期填补
回报的要求；支持公司董事会或薪酬委员会在
制订、修改补充公司的薪酬制度时与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺在推动公
司股权激励（如有）时，应使股权激励行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 6、
在中国证监会、深圳证券交易所另行发布摊薄
即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实施
细则后，如果公司的相关规定及本人承诺与该
等规定不符时，本人承诺将立即按照中国证监
会及深圳证券交易所的规定出具补充承诺，并
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
积极推进公司作出新的规定，以符合中国证监
会及深圳证券交易所的要求。 7、本人承诺全
面、完整、及时履行公司制定的有关填补回报
措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措
施的承诺。若本人违反该等承诺，给公司或者
股东造成损失的，本人愿意：（1）在股东大会
及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；
（2）依法承担对公司和/或股东的补偿责任；
（3）无条件接受中国证监会和/或深圳证券交
易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关
规定、规则，对本人作出的处罚或采取的相关
监管措施。 
广州高
澜节能
技术股
份有限
公司 
IPO 稳定
股价承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股
净资产，公司将按照《关于广州高澜节能技术
股份有限公司上市后三年内稳定股价措施的预
案》启动股价稳定方案。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦;吴
文伟;唐
洪; 
IPO 稳定
股价承诺 
高澜股份上市后三年内，如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产，本人将按照《关于广州高澜节能
技术股份有限公司上市后三年内稳定股价措施
的预案》启动股价稳定方案。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦;吴
文伟;唐
洪;梁清
利;陆宏 
IPO 稳定
股价承诺 
高澜股份上市后三年内，如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产，本人将按照《关于广州高澜节能
技术股份有限公司上市后三年内稳定股价措施
的预案》启动股价稳定方案。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦;吴
文伟;唐
洪 
股份限售
承诺 
自高澜股份股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前已持有的高澜股份股份，也不由高澜
股份回购其持有的股份；所持高澜股份股票在
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价；高澜股份上市之日起 6 个月内如高澜
股份股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市之日起 6 个月期末收盘价低于
发行价，持有高澜股份股票的锁定期限自动延
长 6 个月（若上述期间公司发生派发股利、送
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除
权行为的，则上述价格将进行相应调整）。 
荣信电
力电子
股份有
限公司 
股份限售
承诺 
自高澜股份股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前已持有的高澜股份股份，也不由高澜
股份回购其持有的股份。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 2
月 1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦、吴
文伟、唐
洪、柯加
良、梁清
利、陈德
忠 
股份限售
承诺 
本人在公司任职期间，每年转让的股份不超过
其直接或间接所持股份总数的百分之二十五，
离职后半年内不得转让其直接或间接所持有的
高澜股份股份；在首次公开发行股票上市之日
起六个月内（含第六个月）申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有
的高澜股份股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间（含第七个月、
第十二个月）申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不得转让其直接持有的高澜股份股
份。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦;吴
文伟;唐
洪 
关于所得
税补缴的
承诺 
1、若今后国家有关税务主管部门就上述事项要
求高澜股份发起人补交税款或承担法律责任，
承诺人愿意按照有关税务部门要求的金额补缴
全体发起人应缴的个人所得税税款并承担相应
的法律责任。如有关部门要求高澜股份承担法
律责任，承诺人愿意承担全部法律责任，负担
高澜股份因此产生的相关费用并全额补偿高澜
股份的损失。2、前述承诺是无条件且不可撤销
的，承诺人违反前述承诺将承担高澜股份因此
所受到的任何损失。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦;吴
文伟;唐
洪 
关于社会
保险费和
住房公积
金问题的
承诺函 
1、若高澜节能公开发行股票并在创业板上市后
国家社会保险、住房公积金等相关主管部门要
求高澜节能及/或其子公司补缴员工的社会保
险、住房公积金，李琦、吴文伟和唐洪将无条
件全额承担高澜节能及/或其子公司在本次发
行上市前应补缴的社会保险、住房公积金及因
此所产生的所有相关费用。2、前述承诺是无条
件且不可撤销的。承诺人违反前述承诺将承担
利益相关方因此所受到的任何损失。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦;吴
文伟;唐
洪 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
1、本人及本人所控制的企业并未以任何方式直
接或间接从事与股份公司相竞争的业务，并未
拥有从事与股份公司可能产生同业竞争企业的
任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权益。
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
方面的承
诺 
2、本人将来不会以任何方式直接或间接从事与
股份公司相竞争的业务，不会直接或间接投资、
收购竞争企业，也不会以任何方式为竞争企业
提供任何业务上的帮助。如因未履行避免同业
竞争的承诺而给股份公司造成损失，将对股份
公司遭受的全部损失作出赔偿。 
该承诺事
项正在履
行中。 
李琦、吴
文伟、唐
洪 
关于股票
锁定期满
后持股意
向及减持
意向的承
诺 
本人所持高澜股份股票锁定期届满之日起 12
个月内，其转让的高澜股份股份总额不超过高
澜股份股票上市之日所持有高澜股份股份总额
的 25%；自所持高澜股份股票锁定期满之日起
24 个月内，其转让的高澜股份股份总额不超过
高澜股份股票上市之日所持有高澜股份股份总
额的 50%。之后按照相关法律、法规规定及深
圳证券交易所规则的要求进行减持。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
高荣荣;
广州海
汇成长
创业投
资中心 
（有限
合伙）;
广州科
技创业
投资有
限公司 
关于股票
锁定期满
后减持价
格的承诺 
在锁定期满后第一年减持数量不超过其持股数
量的 100%，第二年减持数量不超过其持股数量
的 100%；减持价格不低于最近一期经审计每股
净资产。公司持有 5%以上股份的主要股东海汇
成长、科创投资分别出具承诺，在锁定期满后
第一年减持数量不超过其持股数量的 100%，第
二年减持数量不超过其持股数量的 100%；减持
价格不低于最近一期经审计每股净资产。 
2016 年 02
月 02 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，由公司出资20万，岳阳高澜出资180万在湖南岳阳设立1家全资子公司，为湖南高涵信息技术有限公司，公司直接
持股比例为10%，间接持股90%，故自2016年9月份起纳入本公司合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰生、胥春 
境外会计师事务所名称（如有） 
ERIC ZHANG&ASSOCIATES LLP；Mitchells  Chartered Accountants and 
Statutory Auditors 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 
13.94  
美国 12000 美元，按支付时的中间汇率为 6.937，折算人民币为 83244 元，
英国 6600 英镑，按支付时的中间汇率为 8.5094，折算人民币为 56162.04
元，合计为 139406.04 元，折成为 13.94 万元 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 2 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） ERIC ZHANG；Samantha Vigus 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
梦网荣信
科技集团
股份有限
公司 
关联股
东及关
联股东 
关联销
售 
销售商
品 
符合市
场经济
原则 
- 
1,327.5
9 
3.09% 8,000 否 
定期结
算 
-   
合计 -- -- 
1,327.5
9 
-- 8,000 -- -- -- -- -- 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 承租人 出租人 房屋座落 面积 
(㎡) 
租赁期限 
1 
高澜 
股份 
西安电子科技大学科
技园有限责任公司 
西安市高新区科创路158号/168号
【西安电子科技大学科技园】B座7
层706号 
50.06 
自2016年7月20日起至 
2017年4月19日止 
2 
高澜 
股份 
上海嘉韵投资管理发
展有限公司 
上海市浦东金高路2216弄35号1幢
215-217室 
119.26 
自2015年8月1日起至 
2017年7月31日止 
3 
高澜 
股份 
个人 
北京市朝阳区北苑路13号院领地
OFFICE大厦A座905室 
134.24 
自2016年7月1日起至 
2017年6月30日止 
4 
智网 
信息 
广州华南新材料创新
园有限公司 
广州市科学城科丰路31号华南新材
料创新园G1栋A215号 
105.00 
自2016年5月1日起至 
2017年4月30日止 
5 
智网 
信息 
广州瑞粤科技企业孵
化器有限公司 
广州经济技术开发区南翔支路1号 
自编一栋A414-416房 
297.00 
自2016年11月5日起至 
2018年3月17日止 
6 
高澜 
股份 
个人 
北京市昌平区北七家镇西湖新村3号
楼3单元301室 
166 
自2016年12月1日起至 
2017年11月30日止 
7 
高澜 
股份 
广州市科丰物业管理
有限公司 
广州科学城南云五路8号 2,750 
自2016年1月4日起至 
2017年1月3日止 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳高澜创新产业股
权投资基金合伙企业
（有限合伙） 
2016 年 10
月 10 日 
21,648 
2016 年 10 月 27
日 
21,648 一般保证 5 年 否 否 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
21,648 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
21,648 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
21,648 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
21,648 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
岳阳高澜节能装备制
造有限公司 
2016 年 03
月 07 日 
5,000 
2016 年 06 月 16
日 
4,000 
连带责任保
证 
至
2017-03-24 
否 否 
岳阳高澜节能装备制
造有限公司 
2016 年 03
月 07 日 
3,300 
2016 年 04 月 06
日 
3,000 
连带责任保
证 
至
2017-04-06 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,300 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
29,948 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
28,648 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
29,948 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
28,648 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 48.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
    在公司的企业文化中，以实业报国和科技兴国为己任，用我们的智慧不断地持续创新，推动绿色低碳经济发展，建设节
能环保新生活，公司是参与者和实践者，同时也是探路人。报告期内，公司积极履行企业社会责任。公司在经营过程中不断
规范自身行为，在遵守现有规定的过程中规范运作，不断改进生产经营模式以促进社会的可持续发展；在守法经营、产品品
质、安全生产、绿色环保、员工权益、职业健康、公益慈善等方面的管理，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 3 月 7 日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议案》，
同意使用募集资金12,678万元对岳阳高澜进行增资，其中6,000万元计入注册资本，6,678万元计入资本公积。公司于 2016 年 
3 月 7 日在巨潮资讯网披露了《关于使用募集资金向全资子公司进行增资的公告》（公告编号：2016-014）。 
2、2016 年 5 月 18 日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议案》，
同意使用募集资金4,000万元对岳阳高澜进行增资，其中1,000万元计入注册资本，3,000万元计入资本公积。公司于 2016 年 
5 月 19 日在巨潮资讯网披露了《关于使用募集资金向全资子公司进行增资的公告》（公告编号：2016-046）。 
上述岳阳高澜两次增资均已完成了工商变更登记手续。 
3、为加快智网信息的业务发展，加大在充电桩产品的研发投入和推广，加大智能控制软件的研究开发力度，增强智网信息
的业务拓展能力、资金实力和竞争优势，实现智网信息的健康、持续发展，报告期内，公司使用自有资金 4,000 万元对全
资子公司智网信息进行增资。公司于 2016 年 4 月 26日 在巨潮资讯网披露了《关于对全资子公司增资的公告》（公告编号：
2016-037），同时于5月中旬完成了工商变更登记手续。 
4、报告期内，由公司出资20万，岳阳高澜出资180万在湖南岳阳设立1家全资子公司为，湖南高涵信息技术有限公司，公司
直接持股比例为10%，间接持股90%。湖南高涵信息技术有限公司主要从事计算机技术开发、技术服务、节能技术咨询、交
流、开发服务，科技中介服务，环保技术咨询、交流服务，电子产品设计服务。湖南高涵信息技术有限公司于2016年8月2
日取得工商营业执照。 
5、2016年12月，全资子公司岳阳高澜节能装备制造有限公司通过了高新技术企业首次认定，并收到了由湖南省科学技术厅、
湖南省财政厅、湖南省国家税务局、湖南省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为 GR201643000803，
发证时间为 2016 年 12 月 06 日，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，岳阳高澜自本次获得高
新技术企业证书后连续三年可享受高新技术企业所得税优惠政策，即按 15% 的税率缴纳企业所得税。 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
100.00% 0 0 
40,000,00
0 
0 
40,000,00
0 
90,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 3,240,295 6.48% 0 0 2,592,236 0 2,592,236 5,832,531 4.86% 
3、其他内资持股 
46,759,70
5 
93.52% 0 0 
37,407,76
4 
0 
37,407,76
4 
84,167,46
9 
0.00% 
其中：境内法人持股 9,199,271 18.40% 0 0 
7,359,416.
8 
0 
7,359,416.
8 
16,558,68
8 
13.80% 
   境内自然人持股 
37,560,43
4 
75.12% 0 0 
30,048,34
7.2 
0 
30,048,34
7.2 
67,608,78
1 
56.34% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
16,670,00
0 
0 
13,336,00
0 
0 
30,006,00
0 
30,006,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
16,670,00
0 
0 
13,336,00
0 
0 
30,006,00
0 
30,006,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
50,000,00
0 
100.00% 
16,670,00
0 
0 
53,336,00
0 
0 
70,006,00
0 
120,006,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
①首次公开发行股票上市的原因 
 2016年1月13日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准广州高澜节能技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
