广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
   （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的
要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充
分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
   （二）关于控股股东与公司的关系  
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控股
股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
   （三）关于董事与董事会  
    公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略与发展、
提名、薪酬与审计等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。  
   （四）监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
   （五）关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
   （六）绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律、法规的要求。 
   （七）内部审计制度的建立和执行情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各
环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司
各项经营目标的实现。 
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会
负责及报告工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 21 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.16% 2016 年 03 月 25 日 2016 年 03 月 28 日 
www.cninfo.com.cn
，编号：2016-024 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 45.12% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
www.cninfo.com.cn
，编号：2016-043 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.02% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 31 日 
www.cninfo.com.cn
，编号：2016-070 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 43.16% 2016 年 10 月 14 日 2016 年 10 月 15 日 
www.cninfo.com.cn
，编号：2016-086 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 44.04% 2016 年 10 月 27 日 2016 年 10 月 28 日 
www.cninfo.com.cn
，编号：2016-092 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王燕鸣 10 9 0 1 0 否 
陈丽梅 10 10 0 0 0 否 
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事自受聘以来，按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽职地履行职权，
报告期内出席了公司全部董事会会议。公司独立董事积极参与公司决策，对本公司的风险管理、内部控制以及本公司的发展
提出了许多意见与建议，并对关联交易以及其他需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议并发表独立意见，对公司法人
治理结构的完善和规范运作发挥了积极作用。 
    报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议
事规则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，各专门
委员会成员全部由董事组成。 
   （一）审计委员会履职情况  
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《审计委员会议事
规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，重点对公司定期报告、内部控制、募集资金
存放与使用情况、利润分配等事项进行了审议，并对会计师事务所的年度审计工作进行总结评价。审计委员会强化了董事会
决策功能，确保董事会对经理层的有效监督，进一步完善了公司治理结构。 
   （二）提名委员会履职情况  
    董事会提名委员会主要负责研究并向董事会建议董事、高级管理人员的规模构成、人员选择标准，并提名、审查公司董
事及高级管理人员的候选人。 
    报告期内，提名委员会按照《提名委员会议事规则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具
有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开了2次会议，对拟选任的董事、高级管理
人员进行任职资格审查，未发现《公司法》及相关法律禁止任职的情形。 
   （三）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》及相关法律的规定，
董事会薪酬与考核委员会积极参与讨论并审查了董事及高级管理人员的薪酬及薪酬改革方案，听取了高级管理人的年度工作
汇报并进行考核。 
   （四）战略委员会履职情况 
    报告期内，根据《公司章程》、《战略委员会议事规则》及相关法律的规定，董事会战略委员会认真尽职地开展工作。
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
报告期内，战略委员会共召开4次会议，对公司的发展战略进行进一步规划研究，并结合公司发展实际情况，对公司向子公
司增资及设立产业并购基金事项发表认可意见，并对公司的战略实施提供了合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标的完成情况及高级
管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。公司通过建立完善的绩效考核管理制
度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了经营管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：（1）
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前年度的追溯调整除
外）；（2）审计师发现的、未被识别的当期
财务报告的重大错报；（3）高级管理层中
任何程度的舞弊行为；（4）审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。具有以下特征的缺陷定为重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：
（1）严重违反国家法律、法规；（2）
企业决策程序不科学，如决策失误，导
致重大损失；（3）公司中高级管理人员
或高级技术人员流失严重；（4）公司重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（5）公司内部控制重
大缺陷在合理期间内未得到整改。具有
以下特征的缺陷定为重要缺陷：（1）公
司决策程序不科学，导致重大失误；（2）
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司管理、技术、关键岗位业务人员流
失严重；（3）公司重要业务制度或系统
存在缺陷；（4）公司内部控制重要缺陷
在合理期间内未得到整改。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间：（1）错报金额≥资产总额的 1% ；（2）
错报金额≥税前利润总额的 10%；重要缺
陷：财务报表的错报金额落在如下区间：
（1）资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总
额的 1%；（2）税前利润总额的 5%≤错报
金额＜税前利润总额的 10%；一般缺陷：
财务报表的错报金额落在如下区间：（1）
错报金额＜资产总额的 0.5%；（2）错报金
额＜税前利润总额的 5%。 
重大缺陷：错报金额≥税前利润总额的
10% ;重要缺陷：税前利润总额的 5%≤
错报金额＜税前利润总额的 10%；一般
缺陷：错报金额＜税前利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州高澜节能技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
