2015 年年度报告 
63 / 151 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
上海临港现已依据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、
董事会、监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》为基础的法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执
行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了相应的权力机构、决策机构、经营
机构和监督机构，各机构能够合理分工，各司其职，相互制衡。公司的经营管理实行董事会授权
下的总经理负责制度。具体内容如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司能够严格执行《股东大会规则》，会议的召开、表决程
序合法，能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担相应义务，对法律、法规和《公
司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全体股东的利益。 
2、控股股东、上市公司之间关系及关联交易：公司控股股东行为规范，没有利用其特殊地位
超越股东大会干预公司的决策和经营活动，重大决策在股东大会的授权范围内由董事会依法作出，
其余由股东大会依法作出；公司董事会、监事会、内部机构能独立运作；公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务方面能够做到“五独立”；具有独立完整的业务及自主经营能力，与控
股股东分开经营，关联交易（含日常关联交易）均严格按照《公司章程》、《关联交易管理制度》、
《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定履行相关决策程序和信息披露义务，运作合法规范、
公平合理。 
3、董事会与下属专业委员会：按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司实行了
累积投票制度；董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求，并依照《董事会议事规则》、
《总经理及高级管理人员职责与工作细则》的要求规范运作，确保董事会高效运作和科学决策， 与
此同时，董事能够按照法律、法规、《公司章程》的规定忠实、诚信、勤勉地履行自己职责。 
公司制定了《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会战
略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，确保董事会科学分工，有效管理。 
4、监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《监事会
议事规则》的要求规范运作；公司监事能够按照《公司法》和《公司章程》赋予的职责，认真履
行自己的职责，本着向全体股东负责的精神对公司关联交易、经营决策及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露：在日常信息披露工作中，能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准
确、及时、完整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息；指定董事会秘书负责信
息披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系；制定了《投资者关系管理制度》，以信息
沟通为核心，通过多种形式，保持与投资者和监管部门等政府机构的沟通，增强了投资者对公司
的了解。 
6、治理专项活动开展、制度建设：按照中国证监会和上海证监局发布的有关上市公司治理的
规范性文件的有关要求，制订了《内幕信息知情人管理制度》、《募集资金管理制度》、《投资
者关系管理制度》等治理文件，进一步完善治理结构，强化规范运作意识，充分发挥董事会、监
事会和股东大会在治理机制中的作用；在编制披露定期报告时，按照有关规定对相关内幕信息知
情人进行了登记备案。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异 
 
 
 
2015 年年度报告 
64 / 151 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 16日 
已于 www.sse.com.cn 上
刊 登 公 告 编 号 为
2015-011《2014年年度股
东大会决议公告》 
2015年 4月 17日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 5月 4日 
已于 www.sse.com.cn 上
刊 登 公 告 编 号 为
2015-018《2015年第一次
临时股东大会决议公告》 
2015年 5月 5日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 28日 
已于 www.sse.com.cn 上
刊 登 公 告 编 号 为
2015-041《2015年第二次
临时股东大会决议公告》 
2015年 9月 29日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 10月 22日 
已于 www.sse.com.cn 上
刊 登 公 告 编 号 为
2015-050《2015年第三次
临时股东大会决议公告》 
2015年 10月 23日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 12月 28日 
已于 www.sse.com.cn 上
刊 登 公 告 编 号 为
2015-066《2015年第四次
临时股东大会决议公告》 
2015年 12月 29日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁国华 否 5 1 4 0 0 否 3 
孙昂 否 5 1 4 0 0 否 3 
丁桂康 否 5 1 4 0 0 否 3 
杨菁 否 5 1 4 0 0 否 3 
吕鸣 否 5 1 4 0 0 否 3 
董鑑华 否 5 1 4 0 0 否 3 
芮明杰 是 5 1 4 0 0 否 3 
张天西 是 12 8 4 0 0 否 5 
伍爱群 是 5 1 4 0 0 否 3 
曹俊 否 7 7 0 0 0 否 3 
许大庆 否 7 7 0 0 0 否 2 
黄建民 否 7 6 0 1 0 否 2 
席裕庚 是 7 7 0 0 0 否 3 
赵时旻 是 7 6 0 1 0 否 2 
朱惠良 否 7 7 0 0 0 否 2 
姚勇 否 7 6 0 0 1 否 2 
林启梅 否 2 2 0 0 0 否 1 
 
2015 年年度报告 
65 / 151 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对
公司内部控制、关联交易、对外担保等事项进行了审查。在董事会前，对以上事项进行严格审查，
充分发挥了政策把关和专业判断作用。召开会议所提出的重要意见和建议已报董事会审议，董事
会决议已按规定披露。 
 
监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保证自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东临港资管和实际控制人临港集团，为规避与本公司存在同业竞争的情况，分别
于2015年4月10日和2015年6月25日作出了"解决同业竞争"的承诺，详见第五节重要事项“二、
承诺事项履行情况”之“（一）公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员
或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司经营层在董事会的领导下，勤勉尽责，积极推动公司的重大资产重组等相关
工作，努力开展业务经营活动，维护了公司和股东的权益。根据行政人事部门制定的薪酬及考核
体系，按照高级管理人员各人担任的职务、岗位职责确定基本薪酬，公司目前尚未制定高级管理
人员的长期激励机制，未来将根据公司实际情况，进一步修订高管人员薪酬及考核办法，建立公
平、透明的经理人员绩效评价标准与激励约束机制。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第七次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文于 2016
年 4月 19日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
2015 年年度报告 
66 / 151 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2015年 12月 28日，经公司第四次临时股东大会审议批准，聘请了瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2015年度内部控制审计机构。2016 年 4月 18日，瑞华为公司出具了《内部控
制审计报告》，全文于 2016年 4 月 19日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
九、 其他 
报告期内，公司完成了重大资产置换及发行股份购买资产暨募集配套资金事项并于 2015 年
11 月 18 日在上海证券交易所正式挂牌上市。在重组过程中，临港投资根据《公司法》与《公司
章程》建立了较为健全的董事会、监事会制度，建立了一系列内部控制制度，完成了内部控制体
系制度汇编工作，编制了上海临港经济发展集团投资管理有限公司内部控制手册，《内部控制体
系制度汇编》亦经临港投资第三届董事会第四十三次会议审批同意并实施。2015 年 3 月 12 日，
瑞华会计师事务所出具了《上海临港经济发展集团投资管理有限公司内部控制鉴证报告》（瑞华
核字（2015）31170010 号）。公司保荐机构国泰君安及国浩律师（上海）事务所也对临港投资的
规范运行发表了核查意见，认为：临港投资的内部控制制度健全且被有效执行，能够合理保证财
务报告的可靠性、生产经营的合法性、营运的效率与效果，临港投资符合《首发管理办法》第二
十四条的规定。 
目前，公司已从整体上按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制指引》和《企业内
部控制评价指引》的规定，建立和实施了内部控制。鉴于 2015年三季度公司刚刚完成重大资产置
换及发行股份购买资产暨募集配套资金事项，本次公司审计部门主要根据临港投资已制定的内部
控制制度及内部控制手册，对临港投资及控股子公司的投资战略、资金管理、财务报告、采购管
理、销售管理、工程项目管理等方面，以及公司本部层面的公司治理、组织结构、企业文化、公
司战略等方面进行内部控制自我评价，并由瑞华会计师事务所出具标准无保留意见的《企业内部
控制审计报告》。 
公司董事会认为，在完成资产重组事项后，公司将由上市阶段逐步过渡到持续经营阶段，内
部控制的适用范围也应覆盖至上市公司本部，并与之经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平
相适应，且能随着实际情况的变化及时加以调整并完善。2016年，公司将根据《企业内部控制基
本规范》、《企业内部控制评价指引》及相关具体规范的要求，立足公司本部的内控体系，重点
完善该层面的制度建设、规范运作，继续完善公司及其控股子公司的内部控制制度建设和制度执
行，强化公司及其控股子公司的内部控制监督检查，促进健康、可持续发展。 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
