2017 年年度报告 
11 / 174 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海临港所处行业为园区开发行业。园区开发是指由园区开发主体在特定规划区域范围内，
通过明晰产业定位、搭建功能平台、开发产业载体、完善基础配套等，向园区落户企业及其雇员
提供综合配套服务。产业园区担负着聚集创新资源、培育新兴产业、推动城市化建设等一系列重
要使命。 
上海临港以产业园区的开发建设、运营管理、配套服务为主业，以科技产业为依托，以产业
地产为载体，通过高起点规划、高标准建设、高水平管理和高质量服务，引进高科技产业项目，
采取租售结合模式促进优质资产沉淀，营造配套服务环境提升园区整体价值。报告期内，上海临
港积极拓宽园区服务性收入，培育产业投资性收入，强化科创驱动，全力推进卓越科创园区建设，
提升园区产业发展的集中度和显示度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，根据中国证监会《关于核准上海临港控股股份有限公司向上海漕河泾开发区经济
技术发展有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3188 号），公司发
行股份购买上海漕河泾开发区浦星建设发展有限公司 100%股权和上海漕河泾开发区创新创业园
发展有限公司 85%股权并募集配套资金的工作顺利完成。 
2016年 12月 30日，公司完成向上海漕河泾开发区经济技术发展有限公司发行股份购买上海
漕河泾开发区浦星建设发展有限公司 100%股权和上海漕河泾开发区创新创业园发展有限公司 85%
股权的资产过户及变更登记事宜。2017年 1月 6日，相关新增股份登记手续在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完毕。 
2017年 2月 8日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了向上海市莘
庄工业区经济技术发展有限公司、上海诚鼎新扬子投资合伙企业（有限合伙）、东久（上海）投资
管理咨询有限公司、上海盛睿投资有限公司、普洛斯投资管理（中国）有限公司、上海赛领博达
股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海并购股权投资基金合伙企业（有限合伙）非公开发行股
份募集配套资金相关新增股份的登记、托管手续。本次变动后，公司总股份由 1,013,309,469 股
增加至 1,119,919,277 股。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
上海临港作为专业从事园区产业载体开发建设和运营服务的国有控股上市公司，坚持服务于
上海市科创中心和自由贸易区建设两大国家战略，致力于成为产业发展的推动者和城市更新的建
设者，公司的核心竞争力主要表现为： 
一、提升园区品牌价值，引领园区建设品质 
公司依托“临港”、“漕河泾”等成熟园区开发品牌，在园区和产业载体开发过程中坚持高品
质、高标准，在整体规划和建筑设计等方面引入国际先进理念，广泛采用 LEED 国际绿色建筑认证
标准，形成了低碳、环保、智慧的理念和特色，实现“业态、形态、生态”三态有机融合，在物
业管理、人才培育、企业服务、生态建设等方面持续提升，园区的品质符合目标客群的定位，满
足了产业客户注重产品品质、公司形象和员工工作条件的要求，得到了市场的广泛、长期认可。 
二、完善综合服务体系，带动多元发展模式 
公司已基本完成了园区和企业综合服务体系建设，形成了“平台+中心+服务”的立体竞争优
势，能够高效快捷地向客户提供包括“人力资源服务、商务服务、双创服务、政务服务、协会服
务”在内的五大综合服务，形成了“科技、人才、信息、环境、能源、居住、生态”等多要素集
聚的园区服务体系，为入区企业和人才创造良好的服务环境。同时，立足于以上优势，上海临港
将进一步推动“三大融合”，实现“产城融合”、“产金融合”和“产学研融合”发展，形成产
业生态系统的“大循环”，在综合服务、产业投资等业务领域开拓新的商业机遇。 
三、坚持区区合作机制，协调各方资源并举 
2017 年年度报告 
12 / 174 
公司长期负责上海市重点发展区域的开发建设与招商引资工作，在旗下园区的开发建设过程
中，通过“区区合作，品牌联动”的成功模式，在规划土地、工程建设、项目招商、园区配套等
方面均获得各方的积极支持，通过与上海市各区县的紧密合作，充分发挥上海临港在产业园区开
发领域的专业优势，开创性地探索出国资国企带领村镇集体经济合作开发产业园区的新模式，为
当地社会经济和合作股东方创造了效益，成为上海创新开发区与周边街镇联动发展机制的样板，
共同将上海临港所在园区打造成为“创新要素新平台、产业发展新高地、城市功能新亮点”，并形
成了以园区为核、多点联动的发展格局，拉动周边区域的城乡一体化发展，实现城市区域价值的
共同提升。 
四、发挥园区区位优势，力促产业集聚发展 
上海是中国参与全球竞争的国家引擎，也是长三角城市群“领头雁”。公司所开发的园区均位
于上海市未来城市发展的重点板块，是上海建设“全球科技创新中心”和“自由贸易区”战略的
重要载体，地理位置优越，交通便捷、商业及生活配套设施齐全，通过培育高质量产业、建设高
品质物业、集聚高素质人才、形成高活力生态，产业集聚已经或正在形成规模。 
松江园区坐落于上海西南门户、G60 科创走廊的龙头板块、沪昆高速起点，临近虹桥机场，
位于上海中心城和松江新城之间的产业集聚带。自开园以来，吸引了大量“一总部三中心”高端
客户入驻，同时集聚了一批拥有自主知识产权的高成长科技型中小企业，已形成以高科技为特点、
高端产业主导，多种功能性产业平台协同发展的良好态势。 
浦江园区位于上海闵行区浦江镇，黄浦江东岸，地理位置优越，交通便捷，北侧紧邻外环线、
中环线，是国家级经济技术开发区、上海张江国家自主创新示范区以及上海建设全球科创中心重
要承载区，已逐步形成以电子信息产业为依托，集生物医药、环保、新能源、汽车研发为主体，
辅以现代生产型服务业集聚功能的产业导向，拥有中国服务外包示范基地、国家生物医药产业基
地、国家级创新创业孵化器三大基地等。 
康桥园区东邻迪士尼度假区，西靠后世博板块，北衔张江科学城核心规划圈，具有良好的区
位优势及发展前景。自开园以来，重点导入以环保新能源、高新技术、金融、航空、汽车零配件
等行业领先企业，初步构建了以“智、能、电、文”为核心的产业集群。 
南桥园区地处南上海现代化滨江新城南桥新城核心位置，位于上海杭州湾北岸黄金产业带。
园区以“南上海科创卓越园区、东方美谷核心区、新三板中小科技企业集聚区”为发展定位，初
步形成了以生物医药产业、东方美谷美丽健康产业、综合科创产业和商务服务产业为主导的产业
构架。 
自贸区（洋山）陆域部分坐落于中国（上海）自由贸易试验区洋山保税港区，通过东海大桥
与洋山国际深水港相连，依托中国（上海）自由贸易试验区和国际航运发展综合试验区的叠加优
势，自开园以来，已吸引一大批国内外著名航运、物流、大宗商品贸易、电子商务平台、融资租
赁等知名企业入驻。 
金山园区位于上海西南门户，毗邻枫泾镇金山北高铁站、枫泾新镇区，是上海临港重点打造
的新兴园区，未来将重点导入智能装备、新一代信息技术、生命健康产业等目标产业方向和产业
门类，梳理、跟踪和储备代表上海和金山未来产业方向领域、不同类型的龙头企业、核心企业，
探索以关键企业带动上下游配套企业的集聚。 
此外，公司在发展的过程中不断储备新的优质项目，战略布局稳步推进，未来发展值得期待。 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 174 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国际经济形势复杂多变，我国宏观经济运行稳中有进、稳中向好，党的十九大胜利
召开，供给侧结构性改革稳步推进，宏观调控不断创新和完善，各类市场主体的活力进一步被激
发，新旧动能转换加快进行，形成了社会主义市场经济全面开放新格局，经济发展的质量和效益
不断提升。报告期内，上海临港把握趋势、砥砺前行、勇于突破，全年总体运营情况良好，各项
业务平稳有序，各园区经济指标稳步提升，取得了良好的成绩。 
随着园区开发的不断成熟及经营业绩的稳步提升，2017年度公司实现营业收入 20.72亿，同
比增长 15.19%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.10亿元，同比增长 1.59%；公司前次重组注
入资产三年合计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益后）7.91 亿元，圆满完成利
润承诺。截至报告期末，公司总资产 131.17 亿元，同比增长 22.25%，归属于上市公司股东的净
资产 65.09亿元，同比增长 40.80%，公司主要项目的开发建设均有序推进。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年是上海临港完成借壳重组上市的第三年，公司顺利完成了借壳重组时承诺的盈利预测
目标，各项经济数据均稳步上升，公司的综合竞争力及园区的品牌影响力显著提升，综合管理能
力持续提高，为股东创造了价值。 
1、园区招商提质增效 
2017年，上海临港凝心聚力，聚焦上海科创中心建设，全力扩大战略合作，不断提升园区的
产业集聚力和量能水平。在产业集群方面，公司下属园区在进一步壮大主导产业规模的同时，大
力培育新兴产业；着力“招大引强选优”，产业集群集聚态势愈加显著，园区品牌影响力持续扩大。
报告期内，公司从“量和质”两方面夯实园区产业发展的基础，为未来更高更快发展创造条件。
经统计，截至报告期末，总在租面积达到 39.7万平方米；报告期内出售面积达 11.2万平方米。 
2、工程建设有序推进 
报告期内，上海临港按计划时间节点完成了各产业载体的建设任务。当年竣工面积 39.4万平
方米，分别为松江园区科技绿洲一期（高层）（部分）、康桥园区二期－2、浦江园区 A1 地块工业
厂房项目三期和 F地块工业厂房三期 2标 B共 4个项目；新开工面积约 16万平方米，分别为松江
园区新建生产及辅助用房（中山项目）、南桥园区二期共 2 个项目；续建面积约 83.7万平方米，
主要为松江园区南部新兴产业综合体一期、浦江园区 A2地块移动互联网产业（一期）项目、浦江
园区 D2地块生命健康产业园二期项目（A）3个项目。 
3、土地储备有效保障 
截至报告期末，上海临港及下属控股子公司共计持有待开发土地面积约 36.7万平方米，主要
是南桥园区一期-2、南桥园区三期项目用地，浦江园区 D1地块生命健康产业园一期和 D2 地块生
命健康产业园二期(B/C)项目用地，以及松江园区新建生产及辅助用房项目（JT（C）-15-001 号
地块）项目用地。其中，南桥园区持有待开发土地面积为 11.5万平方米，浦江园区持有待开发土
地面积 22.3万平方米，松江园区持有待开发土地面积 2.9万平方米。 
4、对外投资多元布局 
2017年，上海临港紧紧围绕公司主业和战略方向，积极布局园区开发、配套服务和产业投资
等领域，持续开展对外投资工作,全年完成对外股权投资金额共计 2.24 亿元。报告期内，公司成
立了临港金山公司，布局金山枫泾板块，拓展了公司业务版图；参股设立了临港洞泾智能与临港
九亭复旦公司，推动松江园区开发建设和科创产业发展；此外，公司积极探索产业股权投资领域，
参与组建临港东方君和科创产业基金、申创股权投资基金，搭建“基地+基金”的联动发展平台，
通过股权投资、资本运作推动产业发展，服务实体产业，引领科技创新，实现产金融合，促进公
司下属园区产业集聚发展，围绕产业链打造创新链，提升园区的核心产业竞争力；同时促进公司
战略转型发展，优化收入结构，提升盈利水平，实现公司可持续多元融合发展。 
5、融资渠道稳步拓展 
报告期内，上海临港合理统筹资金，积极拓展公司融资渠道。2017年公司启动了公开发行公
司债券的工作，完成了方案论证、审计评估、三会召开、材料回复、方案实施及信息披露等各项
任务。公司于 2017年 10月 18日收到了中国证监会出具的《关于核准上海临港控股股份有限公司
