2016 年年度报告 
66 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
上海临港已依据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、
董事会、监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》为基础的法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执
行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了相应的权力机构、决策机构、经营
机构和监督机构,公司的经营管理实行董事会授权下的总裁负责制度。 
报告期内，公司董事会、监事会及董事会下属各专业委员会认真贯彻落实各项监管政策，勤
勉尽职，科学决策，规范有效运作，完成了对各项重大事项的审议工作，保障公司健康、稳健的
发展，具体情况如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开 2 次股东大会，会议召开、表决程序均根据《公
司章程》、《股东大会规则》，会议程序合法、有效。所有股东均享有平等权利，承担相应义务，
对法律、法规和《公司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权。 
2、控股股东、上市公司之间关系：报告期内，公司控股股东行为规范，不存在利用其特殊地
位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，公司重大决策均在股东大会的授权范围内由董事会
依法作出，隶属股东大会范围内的重大事项均提请股东大会审议通过。公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务方面做到“五独立”；上市公司具有独立完整的业务及自主经营能力，
与控股股东分开经营，关联交易（含日常关联交易）均严格按照《公司章程》、《关联交易管理
制度》、《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定履行决策程序，履行信息披露义务，保障
上述事项运作合法规范、交易价格公平合理。 
5、 董事会与下属专业委员会：报告期内，公司共召开 10次董事会，公司董事会人数及人员
构成符合有关法律法规的要求。在董事会决策权限内，公司依照《董事会议事规则》、《总经理及
高级管理人员职责与工作细则》等要求规范运作，对公司本次重大资产重组事项、重大经营活动
以及公司董事、高级管理人员选聘等事项进行审议，独立董事亦对应独立发表意见的相关议案进
行审议，基于客观、独立立场进行判断，发表独立意见。董事会下属各专业委员会按照《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会
薪酬与考核委员会实施细则》要求合规运作，各司其职，确保董事会的高效运作和科学决策。 
6、 监事与监事会：报告期内，公司共召开 8 次监事会，公司监事会人数及人员构成符合有
关法律法规的要求；监事会严格按照《监事会议事规则》的要求规范运作；公司监事认真履行自
己的职责对公司关联交易、本次重大资产重组事项、公司财务合进行监督。 
7、 信息披露与投资者关系：报告期内，公司按照各项法律法规和《公司章程》的规定，真
实、准确、及时、完整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息，公司严格按照《上
海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》和公司《内幕信息及知情人管理制度》执行定期报
告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
投资者关系方面，公司不断加强与股东、投资者联系；以信息沟通为核心，通过多种形式与
各类投资者保持良好沟通，增进投资者对公司的了解认识。 
8、 内控管理与制度建设：报告期内，公司进一步完善治理结构，强化规范运作意识，充分
发挥董事会、监事会和股东大会的职能和权力。同时，公司根据实际情况进一步完善各项制度建
设，修订、完善《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外担保管理办法》、《投资管理办法》
等各项制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
67 / 172 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015 年年度股
东大会 
2016 年 5
月 18 日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号为
2016-026《2015 年年度股东大会决议公告》 
2016 年 5 月
19 日 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016 年 8
月 22 日 
刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号为
2016-049《2016 年第一次临时股东大会决议公告》 
2016 年 8 月
23 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁国华 否 10 10 7 0 0 否 2 
孙昂 否 10 10 7 0 0 否 2 
丁桂康 否 10 10 7 0 0 否 2 
杨菁 否 10 10 7 0 0 否 1 
董鑑华 否 10 10 7 2 0 否 1 
芮明杰 是 10 10 7 0 0 否 2 
张天西 是 10 10 7 0 0 否 2 
伍爱群 是 10 10 7 0 0 否 2 
吕鸣 否 8 8 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
68 / 172 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司共召开了 4次审计委员会会议、2次提名委员会会议，1次薪酬与考核委员会
会议、1次战略委员会会议，共计 8次董事会专门委员会会议。公司董事会下属专门委员会积极
开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。 董事会审计委员对本次重大资
产重组事项、公司募集资金管理与使用以及关联交易事项进行审议，在年报专项工作中，审计委
员会对公司聘请的审计机构、审计工作进行指导，积极审阅公司的财务报告、评估内部控制的有
效性，及时询问年度报告审计工作进展，审阅各项财务数据，并对提出提出建议和注意事项。 
报告期内，公司提名委员会对公司高级管理人员的选聘、任命事项进行审议，审议并通过了
《关于聘任公司总裁的议案》、《关于聘任公司常务执行副总裁的议案》议案，并对候选人背景、
资历进行审核。 
报告期内，薪酬与考核委员会对高价管理人员薪酬进行考核，对高级管理人员全年度薪酬发
放情况进行审核，并对 2017年公司高级管理人员薪酬、绩效考核提出改进建议。战略委员会对公
司 2016年全年度的经营发展、战略目标以及 2017年经营计划、重点工作进行审议，并对公司园
区发展、定位、产业规划提出建设性意见。 
综上，公司董事会下属各专业委员会发挥了应有的职能，各专业委员会委员勤勉尽责，提升
了董事会的科学性以及决策效率，也进一步提高了公司治理质量。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保证
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司控股股东临港资管、实际控制人临港集团，为规避与本公司存在同业竞争的情况，分别
于 2015年 4月 10日、2015年 6月 25日、2016年 8月 2日作出了"解决同业竞争"的承诺，详见
第五节重要事项“二、承诺事项履行情况”之“（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人
以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司经营层在董事会的领导下，勤勉尽责，积极推动公司本次重大资产重组等相
关工作，努力开展各项日常经营活动，维护了公司以及全体股东的合法权益。公司现依据行政人
事部门制定的薪酬及考核体系，按照高级管理人员各人担任的职务、岗位职责确定基本薪酬。 
公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制，董事会将根据公司实际情况，不断完善高级管理人
员的薪酬考核体系和考核指标、考核办法，建立公平、透明的绩效评价标准，形成有效的激励机
制。 
 
2016 年年度报告 
69 / 172 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016年度内部控制评价报告》全文于 2017年 4月 12日刊登在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 18日经公司 2015年年度股东大会审议批准，聘请了瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016年度内部控制审计机构。 
2017年 4月 11日，瑞华会计师事务所为公司出具了《内部控制审计报告》，全文于 2017年
4月 12日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
70 / 172 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
