2016 年年度报告 
31 / 172 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、《公司章程(2017 年 1 月修订)》第一百七十一条和第一百七十二条已规定了公司利润分
配政策以及公司利润分配决策机制和程序。报告期内，公司严格执行《公司章程》制定的利润分
配政策，充分保护中小投资者的合法权益。 
2、2015年度相关利润分配执行情况如下：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015
年度母公司实现净利润 47,578,269.15元，截至 2015 年末，母公司未分配利润为-462,174,987.59 
元（其中交割日 2015年 9月 24日前，原自仪股份实现的累计未分配利润为-462,912,282.15元），
无可供股东分配的利润，2015 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本或派发红股。
该预案已经 2016年 5月 18日公司《2015年年度股东大会》审议通过。 
 
3、报告期内，公司根据中国证券会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
等文件的指示精神，在综合考量企业经营发展实际情况、发展目标、股东需求、外部环境等因素
基础上特制定了《股东分红回报规划（2016—2018）》。 
 
4、2016 年公司利润分配预案：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公
司实现净利润 170,609,877.54 元，截至 2016 年末，母公司未分配利润为-291,565,110.05 元，
无可供股东分配的利润，2016 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本或派发红股。
该预案尚须经公司 2016年年度股东大会审议通过。 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         403,365,015.34   
2015年         239,355,613.64   
2014年         -59,882,932.64   
备注：2014年数据为原自仪股份的财务数据，2015年数据为追溯调整前的财务数据。 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
临港集团/临
港资管 
1、临港集团、临港资管及其直接或间接控制的子企业避免直接或间接地从事与上市公司
从事的业务构成同业竞争的业务活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式）另行从
事与上市公司从事的业务存在实质性竞争或潜在竞争的业务活动。 
2、若临港集团、临港资管及下属企业未来从任何第三方获得的任何涉及产业地产二级开
发的商业机会，与上市公司及其下属子公司从事的业务存在竞争或潜在竞争的，则临港
集团、临港资管及下属企业将立即通知上市公司及其下属子公司，在征得第三方允诺后，
尽力将该商业机会让予上市公司和/或其下属子公司。 
3、临港集团、临港资管不利用从上市公司及其下属子公司了解或知悉的信息协助第三方
从事或参与上市公司及其下属子公司从事的业务存在实质性竞争或潜在竞争的任何经营
活动。 
4、若因临港集团、临港资管或其下属企业违反上述承诺而导致上市公司权益受到损害的，
临港集团、临港资管将依法承担相应的赔偿责任。 
临港资管于 2015 年 4 月
10 日作出承诺 
 
临港集团于 2015 年 6 月
25 日作出承诺 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
临港集团/临
港资管 
除上述内容外临港集团还承诺：临港集团下属漕河泾园区、浦江园区虽然与临港投资下
属园区位置不同，但其除承担政府职能及一级土地开发业务外，仍存在部分二级土地开
发业务。临港集团承诺五年内，在将漕河泾园区代政府行使职能的非市场化业务以及浦
江园区涉及土地一级开发业务进行剥离后，将相关子公司的股权按照经审计/评估的公允
价值转让予临港投资和/或其下属子公司。 
对于目前已处于筹建阶段的从事产业地产开发的相关子公司（包括桃浦智慧城、盐城园
区、海宁园区），临港集团承诺三年内在其开展实际经营、取得土地资源、剥离一级土
地开发业务并实现盈利后将相关子公司的股权按照经审计/评估的公允价值转让予临港
投资和/或其下属子公司。 
2015 年 6 月 25 日 是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
临港资管/临
港集团 
1、本次交易完成后，临港资管/临港集团将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规
章等规范性文件以及其章程的有关规定，敦促相关股东、董事依法行使股东或者董事权
利，在股东大会以及董事会对涉及上市公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。 
2015 年 4 月 10 日，长期 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
2、本次交易完成后，临港资管/临港集团及下属企业将尽量减少与上市公司进行关联交
易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按平等、自愿、等价、有偿的市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其子公司以及上市公司
其他股东的合法权益。 
3、承诺不利用上市公司控股股东地位，损害上市公司及其子公司以及上市公司其他股东
的合法权益。 
4、临港资管/临港集团和上市公司就相互间关联事宜及交易所做出的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
其他 
临港资管/临
港集团 
本次交易完成后，临港资管/临港集团将按照《公司法》等法律、法规、规章及其他规范
性文件以及上市公司章程的要求，保证上市公司在人员、资产、财务、经营、机构等方
面保持独立。 
1、人员独立 
保证上市公司的人员独立性，其人事关系、劳动关系独立于临港资管/临港集团。 
2、资产完整 
保证上市公司的资产完整，保证不占用其资金、资产及其他资源，并且不要求上市公司
提供任何形式的担保；保证不通过单独或一致行动的途径或以依法行使股东权利以外的
任何方式，干预上市公司关于资产完整的重大决策事项。3、财务独立保证上市公司能继
续保持其独立的财务会计部门、财务核算体系和财务管理制度；保证上市公司能继续保
持其独立的银行账户，不与上市公司共用一个银行账户；保证上市公司能依法独立纳税；
保证上市公司能够独立作出财务决策；不干预上市公司的资金使用。 
3、财务独立 
保证上市公司能继续保持其独立的财务会计部门、财务核算体系和财务管理制度；保证
上市公司能继续保持其独立的银行账户，不与上市公司共用一个银行账户；保证上市公
司能依法独立纳税；保证上市公司能够独立作出财务决策；不干预上市公司的资金使用。 
4、独立经营能力 
保证上市公司能拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及拥有独立面向市场自主
经营的能力；保证上市公司在采购、生产、销售、知识产权等方面保持独立；保证避免
与上市公司发生同业竞争，严格控制关联交易事项。 
5、机构独立  
保证上市公司法人治理机构、组织机构的独立、完整，与上市公司之间在办公机构和生
产经营场所等方面完全分开。 
2015 年 4 月 10 日，长期 否 是 不适用 不适用 
股份
限售 
临港资管 
因股份无偿划转取得的上市公司股份，自该等股份于中国证券登记结算有限公司登记至
本公司名下之日起三十六（36）个月内不转让。因上市公司发行股份购买资产及募集配
套资金取得的股份，自该等股份于中国证券登记结算有限公司登记至本公司名下之日起
三十六（36）个月内不转让。本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易
日的收盘价低于发行价（指发行股份购买资产和募集配套资金的发行价之较高者，在此
2015 年 4 月 10 日，36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
期间内，上市公司如有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照中国
证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整，下同），或者交易完成
后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司所持有上市公司该等股份的锁定期自动延长 
6 个月。 
其他 
临港集团/临
港资管/新桥
资管/九亭资
产/浦东康桥 
承诺不会占用、支配上市公司或其下属子公司的资金或干预上市公司或其下属子公司对
货币资金的经营管理，保证不进行包括但不限于如下非经营性资金往来的关联交易：1）
要求上市公司或其下属子公司有偿或无偿地拆借资金；2）要求上市公司或其下属子公司
通过银行或非银行金融机构提供委托贷款；3）要求上市公司或其下属子公司开具没有真
实交易背景的商业承兑汇票；4）要求上市公司或其下属子公司代为偿还债务；5）要求
上市公司或其下属子公司提供担保。 
临港集团 /临港资管于
2015 年 6 月 24 日作出承
诺； 
新桥资管/九亭资产/浦东
康桥于 2015 年 6 月 19 日
作出承诺 
否 是 不适用 不适用 
其他 
临港集团/漕
总公司 
临港集团/漕总公司于 2014 年 10 月 31 日将已注册商标以无偿方式授权临港投资及其
子公司使用，并承诺在商标许可合同到期后，将继续授权临港投资及其子公司无偿使用
商标并以同等条件续签商标许可合同，直至临港集团不再作为临港投资的实际控制人。 
临港集团于 2015 年 6 月
24 日作出承诺； 
漕总公司于 2015 年 6 月
19 日作出承诺 
否 是 不适用 不适用 
盈利
预测
及补
偿 
临港资管 
临港资管承诺拟注入资产（拟注入资产指包括上海临港经济发展集团投资管理有限公司
100%股权、上海漕河泾开发区松江高科技园发展有限公司 40%股权、上海漕河泾开发区
松江高新产业园发展有限公司 49%股权及上海漕河泾康桥科技绿洲建设发展有限公司
40%股权）2015 年、2016 年和 2017 年合计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常
性损益后）不低于 77,089.39 万元（以下简称“累积承诺利润”）。若拟注入资产在补
偿期限内累积实际利润未能达到累积承诺利润，临港资管将向上市公司进行补偿。上市
公司应在会计师事务所出具关于累积实际利润的专项审核意见后的 10 个交易日内，依据
下述公式计算并确定临港资管应补偿的股份数量（以下简称“应补偿股份数”），并且
由上市公司在该期限内发出召开董事会的通知，召开董事会审议由上市公司以人民币
1.00 元的总价格定向回购该应补偿股份并予以注销的事宜。临港资管应在收到上市公司
书面回购通知的 5 个工作日内与上市公司共同办理应补偿股份的回购注销手续。应补偿
股份数的计算公式如下：应补偿股份数＝本次发行股份购买资产新发行的股份总数×（累
积承诺利润－累积实际利润）÷累积承诺利润进行股份补偿时，如临港资管所持上市公
司股份数量低于根据上述股份补偿公式计算得出的应补偿股份数，则临港资管以其持有
的全部上市公司股份补偿后，需以现金方式另行补偿给上市公司。以现金方式另行补偿
的，临港资管应在收到上市公司书面回购通知的 5 个工作日内，将应补偿金额支付给上
市公司。应补偿金额为：本次购买资产发行股份价格×（应补偿股份数－进行补偿时所
持上市公司股份数）。若上市公司在补偿期限内有现金分红的，其按上述公式计算的应
补偿股份数在回购股份实施前上述年度累积获得的分红收益，应随之赠送给上市公司；
若上市公司在补偿期限内实施送股、公积金转增股本的，则补偿股份的数量应调整为：
按上述公式计算的应补偿股份数×（1+送股或转增比例）。 
2015 年 6 月 25 日， 
2015 年至 2017 年三个会
计年度 
是 是 不适用 不适用 
解决 临港集团 1、临港集团以及其公司直接或间接控制的子企业（以下简称“本公司下属企业”）将继 2016 年 8 月 2 日，长期 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
同业
竞争 
续严格履行已作出的关于避免同业竞争的承诺。 
2、自 2015 年 7 月起至今，根据上海市政府的统一安排与部署，临港集团作为上海市政
府下属功能性平台企业，承接了大丰园区、临港科技创新城及临港创新创业带的前期开
发任务，并由本公司下属企业分别负责具体实施。本公司承诺，在上述园区开展实际经
营、取得土地资源、剥离一级土地开发业务并实现盈利后将相关子公司的股权按照经审
计/评估的公允价值转让予上市公司。 
3、若因临港集团或其公司下属企业违反上述承诺而导致上市公司权益受到损害的，临港
集团将依法承担相应的赔偿责任。 
其他 
临港集团/临
港资管 
临港集团/临港资管承诺将继续保证上市公司的独立性，不会越权干预上市公司经营管理
活动，不会侵占上市公司利益。 
2016 年 8 月 4 日，长期 否 是 不适用 不适用 
其他 
临港集团/临
港资管/浦江
公司 
如因存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给上市公司和投资者造成损失的，临港集
团/临港资管/浦江公司将承担赔偿责任。 2016 年 11 月 10 日，长期 否 是 不适用 不适用 
股份
限售 
浦江公司 
浦江公司承诺因上市公司发行股份购买资产而取得的上市公司股份，自该等股份于中国
证券登记结算有限公司登记至本公司名下之日起三十六（36）个月内不转让。本次交易
完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于本次交易之股份发行价
（在此期间内，上市公司如有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项，须按
照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整），或者交易完成
后 6 个月期末收盘价低于本次交易之股份发行价的，浦江公司所持有上市公司该等股份
的锁定期自动延长 6 个月。 
2016 年 6 月 21 日， 
该等股份于中国证券登记
结算有限公司登记至本公
司名下之日起 36 个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 浦江公司 
浦江公司及浦江公司所控制的其他企业，均不会占用、支配上市公司或其下属子公司的
资金或干预上市公司或其下属子公司对货币资金的经营管理，保证不进行包括但不限于
如下非经营性资金往来的关联交易：1）要求上市公司或其下属子公司有偿或无偿地拆借
资金给本公司及所控制的企业使用；2）要求上市公司或其下属子公司通过银行或非银行
金融机构向本公司及所控制的企业提供委托贷款；3）要求上市公司或其下属子公司为本
公司及所控制的企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；4）要求上市公司或其下属
子公司代本公司及所控制的企业偿还债务；5）要求上市公司或其下属子公司为浦江公司
及所控制的企业提供担保。 
2016 年 8 月 2 日，长期 否 是 不适用 不适用 
其他 漕总公司 
漕总公司承诺，在《商标使用许可合同》到期后，漕总公司将继续授权浦星公司及下属
子公司、双创公司无偿使用漕总公司已注册的使用在第 36 类商品上的第 3013726 号“漕
河泾”商标及已注册的使用在第 36 类商品上的第 3013720 号 图形商
标并以同等条件续签商标许可合同，直至临港集团不再作为上海临港的实际控制人。 
2016 年 6 月 21 日，长期 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、高
级管理人员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
2016 年 8 月 4 日，长期 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺如今后公司实施股权激励计划，则股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩； 
6、承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
其他 
公司董事、高
级管理人员 
如因存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给上海临港和投资者造成损失的，将承担
赔偿责任。 
2016 年 11 月 10 日，长期 否 是 不适用 不适用 
盈利
预测
及补
偿 
浦江公司 
浦江公司承诺标的资产（包括浦星公司 100%股权和双创公司 85%股权）2016 年、2017
年和 2018 年合计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益后）不低于
37,913.55 万元注（以下简称“累积承诺利润”）。若拟注入资产在补偿期限内累积实
际利润未能达到累积承诺利润，浦江公司将向上市公司进行补偿。上市公司应在会计师
事务所出具关于累积实际利润的专项审核意见后的 10 个交易日内，依据下述公式计算并
确定浦江公司应补偿的股份数量（以下简称“应补偿股份数”），并且由上市公司在该
期限内发出召开董事会的通知，召开董事会审议由上市公司以人民币 1.00 元的总价格定
向回购该应补偿股份并予以注销的事宜。浦江公司应在收到上市公司书面回购通知的 5
个工作日内与上市公司共同办理应补偿股份的回购注销手续。应补偿股份数＝本次发行
股份购买资产新发行的股份总数×（累积承诺利润－累积实际利润）÷累积承诺利润。
若上市公司在补偿期限内有现金分红的，其按股份补偿公式计算的应补偿股份数在回购
股份实施前上述年度累积获得的分红收益，应随之赠送给上市公司；若上市公司在补偿
期限内实施送股、公积金转增股本的，则补偿股份的数量应调整为：本次发行股份购买
资产新发行的股份总数×（累积承诺利润－累积实际利润）÷累积承诺利润×（1+送股
或转增比例）。 
2016 年 8 月 4 日， 
2016 年至 2018 年三个会
计年度 
是 是 不适用 不适用 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司于 2016年 8月 22日召开的 2016年度第一次临时股东大会决议和中国证券监督管理
委员会《关于核准上海临港控股股份有限公司向上海漕河泾开发区经济技术发展有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3188号），公司向浦江公司发行 118,137,384
股股份购买相关资产。发行股份所购买的资产于 2016年 12月 30日完成股权转移及工商变更手续。
本公司股本总数由 895,172,085股增加至 1,013,309,469股。上述增资已经瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）审验并出具了“瑞华验字（2016）31170010号”验资报告。 
根据《上海临港控股股份有限公司拟发行股份购买资产之 2016年度汇总模拟盈利预测审核报
告》内容：2016年度，该次发行股份购买资产中所购买的标的资产预计实现利润总额 15,012.29
万元，预计实现净利润 11,241.15万元，其中归属母公司股东的净利润 11,195.79万元；扣除非
经常性损益预计实现利润总额 15,030.84万元，预计实现净利润 11,255.04万元，其中归属母公
司股东的扣除非经常性损益后净利润 11,210.28 万元。 
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 实际数（扣非） 预测数（扣非） 差额 完成率 
利润总额 15,712.72 15,030.84 681.88 104.54% 
净利润 11,412.44 11,255.04 157.40 101.40% 
其中：归属于母公
司股东的净利润 
11,375.18 11,210.28 164.90 101.47% 
上表中“实际数”一栏内各金额系根据所购买的标的资产于 2016年度内的实际经营状况，并
按照与标的资产汇总模拟盈利预测报告相一致的所购买资产架构基础确定。 
本公司基于发行股份购买资产的 2016年度汇总模拟盈利预测利润数与本公司 2016年度实
际实现的利润数之间不存在重大差异。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定：“全面试行营业税改征增值
税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生
的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税
等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。本规定自发布之
日起施行，国家统一的会计制度中相关规定与本规定不一致的，应按本规定执行。2016年 5月 1
日至本规定施行之间发生的交易由于本规定而影响资产、负债等金额的，应按本规定调整”。 
本公司根据上述规定，对 2016年 5月 1日至上述规定施行之间发生的交易由上述规定而影响
资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，按上述规定调整；对 2016年 1月 1日至 4月 30
日期间发生的交易，不予追溯调整；对 2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。
报告期内涉及调整上述税费金额为 9,364,894.25元，该会计政策变更对公司本年所有者权益和净
利润无影响。 
 
 
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 122 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 1,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 18日，公司 2015年年度股东大会审议通过《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》、《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年度内控审计机构的议案》，聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016
年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人不存在被
处罚及要求整改情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 4月 18日召开第九届董事会第七
次会议、第九届监事会第五次会议分别审议并通
过了《关于 2015年度日常关联交易执行情况及
预计 2016 年度日常关联交易的议案》，对公司
2016 年度可能发生的日常关联交易金额和类别
进行预计。上述议案经 2015 年年度股东大会审
议批准。 
详情请查阅 2016 年 4 月 19 日、5 月 19 日刊登
于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号
为临 2016-010号、临 2016-011号、临 2016-014
号、临 2016-026号公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，公司日常关联交易实施情况详见本报告财务附注“关联交易情况”。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 6月 21日，公司召开第九届董事会第十
次会议、第九届监事会第七次会议审议并通过了
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易方案的议案》、《关于<上海临港控
股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案>的议案》、《关于公司控
股股东与上海漕河泾开发区浦星建设发展有限
公司资产托管交易的议案》。 
详情请查阅 2016年 6月 22日刊登于《上海证券
报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-031
号、临 2016-032号、临 2016-033号、临 2016-034
号公告以及《上海临港控股股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及
其摘要、《上海临港控股股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(修
订稿)》及其摘要。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
相关内容详见“第五节 重要事项”之“二、承诺事项履行情况”之“(二)公司资产或项目存
在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作
出说明”。 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管
资产
涉及
金额 
托管起
始日 
托管
终止
日 
托管 
收益 
托管收益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联 
关
系 
上海临港经
济发展集团
资产管理有
限公司 
上海漕河泾
开发区浦星
建设发展有
限公司 
坐落于上海市陈行路
2388号5幢1-6层、
11-12层及7幢的房屋
建筑物 
      
2016年
6月21
日 
         
《资产托管协
议》之“第六条 
托管费用” 
不适用 是 
控
股
股
东 
托管情况说明 
根据上海临港与浦江公司本次重大资产重组的交易安排，浦江公司将其下属子公司中从事土
地二级开发业务的公司股权注入上海临港。交易完成后，上海临港将负责浦江园区的土地二级开
发业务。为避免浦江公司注入其土地二级开发业务资产后，临港资管与上海临港存在潜在同业竞
争问题，临港资管将其持有的陈行路 2388 号 5幢 1-6 层、11-12 层及 7幢全幢房屋建筑物经营
管理权交由浦星公司进行托管。本事项已经公司召开第九届董事会第十次会议、第九届监事会第
七次会议审议并通过。 
该合同托管终止日为上海临港经济发展集团资产管理有限公司不再持有托管资产之日止，托
管收益以季度进行结算，按每会计季度产生的营业收入的 3%计算。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 172 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上海新兴技术
开发区联合发
展有限公司 
上海临港经济
发展集团投资
管理有限公司 
桂平路 391号 3号楼新漕河泾国际
商务中心 B 座 37 层（房屋建筑面
积为 1722.81平方米） 
2,282,637.11 
2015年
1月 1日 
2017年
12月 31
日 
      不适用   是 
集团
兄弟
公司 
上海新兴技术
开发区联合发
展有限公司 
上海漕河泾奉
贤科技绿洲建
设发展有限公
司① 
桂平路 391号新漕河泾国际商务中
心 A座 38层 3801室（房屋建筑面
积为 861.97平方米） 
666,205.84 
2014年
6月 1日 
2016年 7
月 31日 
      不适用   是 
集团
兄弟
公司 
上海新兴技术
开发区联合发
展有限公司 
上海漕河泾康
桥科技绿洲建
设发展有限公
司② 
桂平路 391号新漕河泾国际商务中
心 A座 38层 3802室（房屋建筑面
积为 861.97平方米） 
666,205.84 
2014年
6月 1日 
2016年 7
月 31日 
      不适用   是 
集团
兄弟
公司 
 
租赁情况说明 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、诚实信用基础上，考虑新漕河泾国际商务中心的地
理位置、办公品质以及周边租赁价格后，为保证公司经营的正常，经协商一致，上海临港经济发展集团投资管理有限公司与上海新兴技术开发区联合发
展有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，房屋坐落于上海市徐汇区漕河泾开发区内桂平路 391号 3号楼新漕河泾国际商务中心 B座 37层（房屋面积为 
1722.81 平方米）。 
 
注①②：南桥公司、康桥公司自 2016年 8月 1日起已不再承租上海市徐汇区漕河泾开发区内桂平路 391 号新漕河泾国际商务中心 A座 38层 3801
室、3802室。 
2016 年年度报告 
43 / 172 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -50,000,000.10 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 309,999,999.92 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 309,999,999.92 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
169,999,999.92 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 169,999,999.92 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1）上海临港松江科技城投资发展有限公司为上海漕河泾开发区松江高新产业园发展有限
公司提供总额4.6亿元担保，担保借款起始日为2012年12月21日，担保借款到期日为2017
年12月22日。截止2016年12月31日，该笔担保余额为1.7亿元。该笔担保事项为公司直接
或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保，此担保仅为公司存量担保事
宜，2016年度公司及下属子公司未向其提供任何新增担保。 
2）上海临港控股股份有限公司为上海临港经济发展集团投资管理有限公司提供总额为1.4
亿元的担保，担保借款起始日为2016年11月24日，担保借款到期日为2023年11月24日。截
止2016年12月31日，担保余额为1.4亿元。 
 
2016 年年度报告 
44 / 172 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
交通银行上海临
港新城支行  
保本浮动
收益型 
290,000,000.00 2015/12/28 2016/1/28 协议 290,000,000.00 771,876.71 是   否 否 
  
交通银行上海临
港新城支行  
保证收益
型 
200,000,000.00 2015/12/29 2016/1/28 协议 200,000,000.00 673,972.60 是   否 否 
  
交通银行上海临
港新城支行  
保本浮动
收益型 
100,000,000.00 2016/7/27 2016/9/22 协议 100,000,000.00 447,260.20 是   否 否 
  
交通银行上海临
港新城支行  
保本浮动
收益型 
15,000,000.00 2016/7/27 2016/11/17 协议 15,000,000.00 129,238.82 是   否 否 
  
交通银行上海临
港新城支行  
保本浮动
收益型 
15,000,000.00 2016/7/27 2017/3/2 协议 
       
是   否 否 
  
交通银行上海临
港新城支行  
保本浮动
收益型 
20,000,000.00 2016/12/28 2017/1/23 协议 
  
是   否 否 
  
交通银行上海临
港新城支行  
保本浮动
收益型 
80,000,000.00 2016/12/28 2017/3/13 协议 
  
是   否 否 
  
交通银行上海临
港新城支行  
保本浮动
收益型 
80,000,000.00 2016/12/28 2017/2/27 协议 
  
是   否 否 
  
交通银行上海徐
汇支行  
保本浮动
收益型 
200,000,000.00 2016/12/28 2017/2/24 协议 
  
是   否 否 
  
交通银行上海徐
汇支行  
保本浮动
收益型 
100,000,000.00 2016/12/28 2017/3/15 协议 
            
是   否 否 
      
合计 / 1,100,000,000.00 / / / 605,000,000.00 2,022,348.33 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
1、截至2016年12月31日，公司实际收回投资6.05亿元，实际获得收益202.23万元。 
2、2017年1月1日至3月15日，公司实际收回投资4.95亿元，实际获得收益275.92
万元。 
 
2016 年年度报告 
45 / 172 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、报告期内重大资产重组事项的进展说明 
2016 年 3 月 15 日，公司收到控股股东临港资管通知，因临港资管正在研究有关涉及本公司
的重大事项，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经向上海证
券交易所申请，本公司股票自 2016年 3月 16日起停牌。（详情请查阅 2016年 3月 16日刊登于
《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-004号公告）。 
2016 年 3 月 22 日，经与有关各方论证和协商，上述事项可能构成重大资产重组事项。鉴于
上述事项具有不确定性，公司股票自 2016年 3月 23 日起因重大资产重组继续停牌。（详情请查
阅 2016年 3月 23日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-005号公告）。 
 
2016 年 5 月 16 日，公司第九届董事会第九次会议审议并通过了《关于申请重大资产重组继
续停牌的议案》，公司股票自 2016年 5月 23日起继续停牌。（详情请查阅 2016 年 5月 17日刊
登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-024号、临 2016-025号公告）。 
 
2016 年 6 月 21 日，公司以通讯和现场方式相结合的方式召开了第九届董事会第十次会议、
第九届监事会第七次会议，会议逐项审议并通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易方案的议案》、《关于<上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易预案>的议案》以及涉及本次重大资产重组事项的其他相关议案。根据中国证监会《关
于<上市公司重大资产重组管理办法>实施后有关监管事项的通知》要求，上海证券交易所对相关
文件进行事后审核，公司股票自 2016 年 6 月 23 日起将继续停牌。（详情请查阅 2016 年 6 月 22
日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-031号、临 2016-033号、临 2016-034
号公告）。 
 
2016 年 6 月 30 日，公司收到上交所上市公司监管一部《关于对上海临港控股股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金预案信息披露的问询函》（以下简称“《问询函》”）。根据
《问询函》相关要求，公司和中介机构对相关问题进行了积极认真的核查、分析和研究，并于 7
月 6日披露了《关于上海证券交易所<关于对上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金预案信息披露的问询函>的回复公告》。同时经公司申请，公司股票于 7月 6日开市起复
牌。（详情请查阅 2016年 7月 1 日、7月 6日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编
号为临 2016-035号、临 2016-037号、临 2016-038号公告）。 
 
2016年 8月 4日，公司召开了第九届董事会第十一次会议、第九届监事会第八次会议审议并
通过了本次重大资产重组涉及的《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的
议案》、《关于〈上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）〉及其摘要的议案》等各项议案。同时，董事会同意召开 2016年第一次临时股东大会
审议上述事项。（详情请查阅 2016年 8月 5日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编
号为临 2016-042号、临 2016-044号、临 2016-045号公告及相关配套文件）。 
 
2016 年年度报告 
46 / 172 
 
2016年 8月 19日，公司收到上海市国有资产监督管理委员会（以下简称“上海市国资委”）
出具的《关于上海临港控股股份有限公司重大资产重组有关问题的批复》（沪国资委产权【2016】
247 号）。上海市国资委原则同意上海临港控股股份有限公司董事会提出的向上海漕河泾开发区
经济技术发展有限公司非公开发行 118,137,384 股人民币普通股，用以收购其持有的上海漕河泾
开发区浦星建设发展有限公司 100%股权和上海漕河泾开发区创新创业园发展有限公司 85%股权；
同时向 7名特定对象非公开发行 106,609,808 股人民币普通股募集配套资金的方案。（详情请查
阅 2016年 8月 20日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-048号公告）。 
 
2016年 8月 22日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于〈上海临港控股股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》在内的各项议
案（详情请查阅 2016年 8月 23日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-049
号公告）。 
 
2016年 9月 5日，中国证监会出具了《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162304号）。
中国证监会受理了《上海临港控股股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请
材料（详情请查阅 2016 年 9月 6日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-052
号公告）。 
 
2016 年 9 月 29 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意
见通知书》（162304号）。中国证监会对公司提交的《上海临港控股股份有限公司上市公司发行
股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，需公司就有关问题作出书面说明和解释，并
在 30个工作日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见（详情请查阅 2016年 9月 30
日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-055号公告）。 
 
2016年 10月 14 日，公司与相关中介机构按照中国证监会一次反馈意见要求，对反馈意见提
出的问题进行了认真核查和落实，对涉及的事项进行了资料补充和问题答复，并根据相关要求对
反馈意见回复进行公开披露（详情请查阅 2016年 10月 15日刊登于《上海证券报》、香港《文汇
报》，公告编号为临 2016-056号公告）。 
 
2016 年 11 月 3 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意
见通知书》（162304号）（详情请查阅 2016年 11月 4日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，
公告编号为临 2016-061号公告）。 
 
2016年 11月 10日，公司与相关中介机构按照中国证监会二次反馈意见要求，对反馈意见提
出的问题进行了认真核查和落实，对涉及的事项进行了资料补充和问题答复（详情请查阅 2016
年 11月 11日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-062号公告）。 
 
2016 年 11 月 28 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于 2016 年 11 月 28 日召开
的 2016 年第 89次工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无
条件通过（详情请查阅 2016年 11月 29日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为
临 2016-064号公告）。 
 
2016年 12月 29日，公司收到中国证监会《关于核准上海临港控股股份有限公司向上海漕河
泾开发区经济技术发展有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3188
号）（详情请查阅 2016 年 12 月 30 日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临
2016-066号公告） 
 
2016 年年度报告 
47 / 172 
 
2016年 12月 30日，公司完成了本次重大资产重组事项所涉及的标的资产交割过户工作（详
情请查阅 2016 年 12 月 31 日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2016-069
号公告）。 
 
公司本次向浦江公司发行股份的新增股份已于 2017年 1月 6日在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司办理完毕股份登记手续。浦星公司 100%股权以及双创公司 85%股权过户事宜已完
成，上述两家已变更登记至上市公司名下（详情请查阅 2017年 1月 10日刊登于《上海证券报》、
香港《文汇报》，公告编号为临 2017-001号公告）。 
 
 
二、报告期内本次重大资产重组事项的主要内容及实施情况 
（一）本次重大资产重组方案主要内容 
本次重大资产重组方案主要由公司发行股份购买资产及募集配套资金两部分组成。 
1、发行股份购买资产 
公司以审议本次重大资产重组事项的首次董事会决议公告日前 20 个交易日股票交易均价的
90%，即 14.07 元/股的发行价格，向上海漕河泾开发区经济技术发展有限公司发行股份购买其持
有的上海漕河泾开发区浦星建设发展有限公司 100%股权及上海漕河泾开发区创新创业园发展有
限公司 85%股权。 
2、非公开发行股份募集配套资金 
为提高公司本次重组绩效，加快推进拟注入资产在建项目的建设，公司以审议本次重大资产
重组事项的首次董事会决议公告日前20个交易日股票交易均价90%，即14.07 元/股的发行价格，
向上海市莘庄工业区经济技术发展有限公司、上海诚鼎新扬子投资合伙企业（有限合伙）、东久
（上海）投资管理咨询有限公司、上海盛睿投资有限公司、普洛斯投资管理（中国）有限公司、
上海赛领博达股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海并购股权投资基金合伙企业（有限合伙）
非公开发行股份募集配套资金，募集资金规模不超过拟注入资产交易价格（不包括交易对方在本
次交易停牌前六个月内及停牌期间以现金增资入股标的资产部分对应的交易价格）的 100%。 
本次募集配套资金以发行股份购买资产的实施为前提条件，但募集配套资金成功与否并不影
响本次发行股份购买资产的实施。 
 
（二）本次重大资产重组事项实施情况 
1、标的资产交割情况 
（1）浦星公司 100%股权 
报告期内，浦星公司依法就本次发行股份购买资产过户事宜履行相关变更登记手续，并取得
了上海市闵行区市场监督管理局于 2016年 12月 30日换发的《企业法人营业执照》（统一社会信
用代码：91310112687302047D）。截至本报告书出具之日，浦星公司已变更登记至上市公司名下，
重组双方已完成浦星公司 100%股权的过户事宜，相关工商变更登记手续已办理完毕。 
 
（2）双创公司 85%股权 
报告期内，双创公司依法就本次发行股份购买资产过户事宜履行相关变更登记手续，并取得
了上海市闵行区市场监督管理局于 2016年 12月 30日换发的《企业法人营业执照》（统一社会信
用代码：91310112791484215N）。截至本报告书出具之日，双创公司 85%股权已变更登记至上市
公司名下，重组双方已完成双创公司 85%股权的过户事宜，相关工商变更登记手续已办理完毕。 
 
（三）标的资产验资情况及股份登记情况 
截至 2016年 12月 30日，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行股份购买资产事项
进行了验资，出具了《验资报告》（瑞华验字[2016] 31170010 号）。2017年 1月 6日公司收到
了中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，本次重大资产重组
事项所涉及向浦江公司非公开发行 118,137,384股人民币普通股股票的股份登记手续办理完毕。 
 
 
2016 年年度报告 
48 / 172 
 
三、相关配套文件 
本次重大资产重组事项具体交易内容及实施详情请见 2016年 12月 30日、12月 31日披露的
《上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(修订稿)》；
独立财务顾问国泰君安出具的《国泰君安证券股份有限公司关于上海临港控股股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易资产交割情况之独立财务顾问核查意见》、《国泰君安
关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况报告书》；国浩律师（上海）事务所
出具的《关于上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易资产交割
事宜之法律意见书》、《国浩律师事务所关于上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易实施情况之法律意见书》以及公司历次公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
上海临港始终用心经营与各相关方的联系与纽带，重视社会责任工作。2016年，上海临港着
力提升内部管理与风险控制，开展了各类员工权益保护与关爱工作，并在与合作伙伴和园区企业
保持良性互动。公司在安全生产、环境保护、公益活动等方面获得各方面认可。主要工作如下: 
(一) 完善公司治理，增强合规自律 
1. 规范提升信息披露工作 
2016年，上海临港不断规范信息披露工作，保持信息披露的及时、准确、完整。在公司治理
方面，公司根据《2016年内部控制规范体系实施工作方案》以及信息披露工作实际需要，不断推
进、完善各项制度建设。报告期内，公司修订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投
资管理办法》、《对外担保管理办法》等制度，进一步强化公司规范运营的制度环境。 
2. 构建维护良好投资者关系 
2016年，上海临港重点围绕 E互动平台、投资者电话、机构调研以及舆情监控四个方面构建
良好的投资者关系，落实专人负责投资者接待工作，就投资者关注的重点内容以及建议，公司及
时进行内部反馈和总结，维护好投资者关系。报告期内，公司不断规范投资者接待工作流程和工
作内容，进一步提升投资者关系管理质量。 
(二) 加强园企互动，提升文娱互联 
上海临港在推动产业开发的同时，非常注重发展社会事业、推动城市进步，努力实现“产城
融合”，通过发展文化、科技、健康等产业，推动文体结合、产城融合，为上海临港所属园区的转
型升级，为区域经济的发展，为社区文化的多样性做出了一定贡献。 
1. 搭建企业平台 
上海临港努力服务园区内企业发展，搭建多个服务平台，其中通过“自贸区-哈工大科创项目
路演专场”把众多科创项目推荐给知名孵化器、业内知名的投资机构，打通了国内一流科研院校
和金融资本连接的通道；精准医学行业高端沙龙则分享了精准医学及大数据应用的新动态、新景
象和新未来，促进园区大健康产业发展升级以及区内企业合作；通过“吴黎英工作室”等服务企
业平台继续发挥了服务园区和企业的品牌效应，为区域经济发展构建良好氛围，完善服务配套。 
2. 打造文化环境 
上海临港依托园区党委、工会联合会、团委、企业协会等组织“多位一体”的联动工作机制，
进一步凸显“园区让生活更美好”的核心文化理念，增强园区内企业职工归属感。 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
49 / 172 
 
(三) 公益培训与安全防范 
1. 生产安全 
报告期内，上海临港落实安全生产工作，拟定了各级安全工作责任书，做到生产安全层层落
实，各公司主要负责人、各部门、所有员工全覆盖。在园区开发建设过程中，严控环保指标；开
展了安全月活动，并组织召开动员会并推广《上海市安全生产警示片》，邀请专家进行“安全——
伴我们同行”的高层逃生知识培训，定期排查办公区域的安全隐患。 
2. 职业安全 
报告期内，上海临港建立了预防健康与安全事故制度，在具有潜在危险因素的设施、设备上，
设置具有明显的安全警示标志，为员工提供个人防护装备，定期进行安全教育，进行危险识别、
风险评估和管控；根据紧急事件准备和应急要求，制定安全制度，按国家规定配置消防设施和器
材，设置消防安全标志，定期组织检验、维修、确保消防设施和器材完好、有效。 
(四) 关心公益与帮困慰问 
上海临港积极组织并鼓励员工利用业余时间，积极参加各类志愿者服务工作，多次慰问所在
社区的敬老院和公益机构，与当地居民保持了良好互动，并获得社会良好评价。  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
50 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 495,885,195 55.40 118,137,384       118,137,384 614,022,579 60.596 
1、国家持股                         
2、国有法人持股 344,982,187 38.54 118,137,384       118,137,384 463,119,571 45.704 
3、其他内资持股 150,903,008 16.86           150,903,008 14.892 
其中：境内非国有法
人持股 
150,903,008 16.86           150,903,008 14.892 
境内自然人持股                              
4、外资持股                         
其中：境外法人持股                         
境外自然人持股                         
二、无限售条件流通
股份 
399,286,890 44.61           399,286,890 39.404 
1、人民币普通股 292,141,390 32.64           292,141,390 28.830 
2、境内上市的外资股 107,145,500 11.97           107,145,500 10.574 
3、境外上市的外资股                         
4、其他                         
三、普通股股份总数 895,172,085 100 118,137,384       118,137,384 1,013,309,469 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准上海临港控股股份有限公司向上海漕河泾开发区经
济技术发展有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3188号），公
司向浦江公司非公开发行的 118,137,384 股人民币普通股股票已办理完毕股份登记手续，公司普
通股股份总数由 895,172,085 股增加至 1,013,309,469 股。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
（以下简称“瑞华”）对本次发行股份购买资产事项进行了验资，并出具了《验资报告》（瑞华
验字[2016] 31170010 号）。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
公司已完成向浦江公司发行118,137,384股购买资产事项，总股本变更为1,013,309,469股，
鉴于本次重大资产重组系同一控制下企业合并，公司需对前期财务报表进行追溯调整。公司根据
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号-净资产收益率和每股收益的计算及披露》（2010 
年修订）的规定，计算每股收益和每股净资产，具体金额详见财务附注“第十七节 补充资料 ”
之“2、净资产收益率及每股收益”。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
 
