2015 年年度报告 
43 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一）公司治理情况：报告期，公司的公司治理现状符合《公司法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司章程指引》等法律、法规的要求，较为完善，运作规范，不存在重大问题或失误。公
司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在较大差异。报告期公司未收到监管部门采取
行政监管措施的有关文件。 
  1、股东与股东大会：报告期，公司召开了两次股东大会，律师现场见证并对其合法性出具了法
律意见书，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定。公司能够积极维护所有股东的利益，保证每个股东都能在股东大会上表达自己的意见和建议，
充分尊重股东的知情权和重大决策参与权，使股东能够充分行使股东的表决权。 
  2、控股股东与上市公司：控股股东依法对公司行使出资人权利并承担义务，不存在越过股东大
会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在利用其他方式损害公司及其他股东
合法权益的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了"五分开"，彼
此独立运作。 
  3、董事与董事会：报告期，公司共召开七次董事会，会议的召集、召开程序符合《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事能够勤勉诚信地履行职责，以保证公司和
全体股东的最大利益，公司董事会下设的委员会能充分发挥专业优势，在重大事项方面提出合理
化建议，促进董事会的科学决策。公司董事能够认真审阅会议各项议案，提供专家意见，促进公
司健康发展。    
  4、监事与监事会：报告期，公司共召开五次监事会，会议的召集、召开程序符合《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能按照有关要求，本着对全体股东负责的
态度，依法、独立地对公司财务、公司董事及高管人员履行职责的合法性进行监督，切实维护公
司及股东的合法权益。 
  5、利益相关者：公司充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者
的合法权益，能够与利益相关者积极合作，互惠互利，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
  6、信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》的要求
进行信息披露，保证所有股东有平等机会获得信息，公司指定专人负责信息披露工作，认真对待
股东的来信、来电及到访，能够保证所有可能对股东和其他利益相关者产生实质性影响的信息得
到真实、准确、完整、及时的披露。 
  7、投资者关系管理：公司注重投资者关系管理，利用网络、电话、接受来访、走访等多种方式
加强与投资者的沟通交流，建立了良好的投资者关系。 
  8、公司治理情况：报告期，公司继续完善公司治理结构，进一步巩固公司治理专项活动取得的
成果，并持续关注已整改问题的整改效果，及时发现需要整改的新问题，不断加以完善，从而持
2015 年年度报告 
44 / 135 
 
续提高公司规范运作水平。 
   （二）内幕知情人登记管理情况：报告期，公司按照监管机构规定以及《公司内幕信息知情人
登记管理制度》的相关要求，在对外信息报送，定期报告编制、审议及披露等关键环节及时开展
内幕信息知情人登记报备工作，同时，组织公司董事、监事及高管人员参加内幕交易教育展，通
过参观、阅读内幕交易书籍，深刻认识内幕交易的危害性，并将引以为戒。报告期内，通过自查
公司内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情
况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 3日 www.sse.com.cn 2015年 6月 4日 
        
 
股东大会情况说明 
（一）出席 2014年年度股东大会的股东及股东代授权代表共 9人，代表股份 229,890,244
股，占公司总股本的 52.12%。会议审议通过了以下议案：（1）审议通过了公司 2014年度董事会
工作报告；（2）审议通过了公司 2014年度监事会工作报告；（3）审议通过了公司 2014年度财
务决算报告；（4）审议通过了公司 2014年度利润分配方案；（5）审议通过了公司 2014年年度
报告全文及摘要；（6）审议通过了公司续聘会计师事务所的议案；（7）审议通过了公司 2014
年度独立董事述职报告；（8）审议通过了公司董事会审计委员会 2014年度履职情况报告；（9）
审议通过了公司 2014年度社会责任报告；（10）审议通过了公司董事会关于公司 2014年度内部
控制的自我评价报告；（11）审议通过了公司章程修订案；（12）审议通过了公司关于修订《股
东大会规则》的议案；（13）审议通过了公司未来三年股东分红回报规划（2015-2017年度）；
（14）审议通过了关于选举刘新宇先生为董事的议案；（15）审议通过了关于选举陈智先生为监
事的议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐勇辉 否 7 7 2   0 否 1 
戴志坚 否 7 7 2   0 否 1 
刘新宇 否 4 3 1 1 0 否   
安涛 否 7 7 2   0 否   
2015 年年度报告 
45 / 135 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈建国 是 7 7 2   0 否 1 
姜方基 是 7 7 2   0 否 1 
朱明 是 7 7 2   0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，各委员会按其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任财务审计机
构、高级管理人员年度薪酬决定及实施、聘任董事和高级管理人员等事项进行了有效的监督，对
相关事项发表了客观、公正的意见和建议，为董事会的科学决策提供了重要支持。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，能够充分保证自主
经营能力。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。 
无。 
2015 年年度报告 
46 / 135 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬实行年薪制，其年薪包括基本年薪和绩效年薪，基本年薪按月发放，
绩效年薪按照年度经营指标、工作管理指标等对高级管理人员及其分管的部门及单位进行经营业
绩和管理指标考核评定后予以兑现。报告期公司未实施股权激励计划。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2015年，公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控
制的有效性进行了鉴证，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是。 
十、 其他 
  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
