新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 4 月 23 日，公司召开四届二十六次董事会审议通过了《拟
投资建设伊力特职工培训中心》的议案，公司计划向新源县人民政
府购置新源县二中北校区土地及办公楼、职工宿舍等资产作为公司
的职工培训中心。报告期，该资产已经新疆方夏房地产土地评估有
限公司评估，并分别出具了编号为新疆方夏房地产 2012 年（土）
估字第 1075 号、新疆方夏 2012 年（房）估字第 1072 号评估报告。
根据评估报告，上述土地的评估值为 20,708,295.00 元，房屋建筑
物的评估值为 20,313,796.44 元。经双方协商、协议约定资产购买
价格为 4,000 万元。报告期公司已按照合同约定支付了全部款项，
资产已完成过户及交割手续。 
此事项详见 2012年 4月 26日的
上海证券报及上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司向伊犁晶莹玻璃制品有限责任公司采购生产所需玻璃酒瓶，公司实际控制股东
新疆伊力特集团有限公司持有伊犁晶莹玻璃制品有限责任公司 39.74%的股权，为其
第一大股东，按照上海证券交易所股票上市规则 10.1.3 条规定，此交易构成公司的
关联交易。2012 年，公司与晶莹玻璃公司发生的日常关联交易金额为 1,194.34 万元，
占公司同类交易的 5.22%。根据公司 2013 年制定的销售目标，公司预计 2013 年向
晶莹玻璃公司采购玻璃酒瓶金额在 2,000-3,000 万元之间。因白酒市场变化的影响，
使公司所需玻璃酒瓶的外形、容量变化很快，为此公司无法在年初签订常年的购销
协议。 
 
新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
2006 年 4 月 6 日，公司与新疆生产建设兵团农四师 72 团场签订了《租赁协议》，公
司将一万亩耕地租赁给新疆生产建设兵团农四师 72 团场，租赁的期限为 2006 年 1
月 1 日至 2020 年 5 月 22 日,经双方协商,租赁期收益为每年 1,170,000 元,公司可确保
收回每年的租赁收益。由于上述土地公司已办理国有土地使用权证，根据新会计准
则该项资产将划为以成本模式后续计量的投资性房地产。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 新疆
伊犁
酿酒
总厂 
一、酿酒总厂为股份公司
的控股股东，依法行使自
己拥有的股权，不利用控
股股东的地位谋取不正当
的特殊利益。二、在股份
公司生产经营的酿酒、农
业开发、农畜产品加工等
1998
年 6 月
18 日 
否 是   
新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
项目、品种、相关资源和
市场范围内，酿酒总厂不
与股份公司发生同业竞
争，不与股份公司产生利
益冲突，酿酒总厂将致力
于开发新产品和新市场，
并与股份公司进行友好平
等的合作 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙） 
25 
 
报告期，公司聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机
构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
441,000,000 100      441,000,000 100 
1、人民币普通股 441,000,000 100      441,000,000 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 441,000,000 100      441,000,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
