2016 年年度报告 
7 / 134 
 
合计 19,942,322.09   19,612,702.61 32,285,612.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营白酒的生产与销售。公司白酒产品以富含淀粉类的谷物作为原料，以中国酒曲为糖
化发酵剂，采用固态发酵方式，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、贮存和勾调而制成的蒸馏酒(浓
香型)。公司采用“研发+采购+生产+销售”的经营模式。 
白酒行业是我国具有浓厚文化色彩的传统行业，是最具特色的传统食品之一，根据中国证监
会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），白酒行业属于“酒、饮料和精制茶制造业”
（C15）。 
随着中国经济增速下滑、行业内“塑化剂”风波、限制三公消费等因素影响，白酒行业进入
调整期，从最初的极速下滑转入目前的相对平稳发展，从依赖“三公消费”回归到“大众消费”，
白酒消费已逐渐回归品质、回归理性的趋势。从全国各大白酒酒企的经营情况来看，白酒行业已
经出现复苏的迹象。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年,国内经济下行压力加大、行业处于持续调整期, 面对纷繁复杂、起伏跌宕的白酒市
场,公司在董事会的领导下，经营班子带领全体员工，坚持“四个全面”战略布局,突出“五大发
展理念”统领，全力推进改革创新的种种举措，呈现出稳中有进、稳中向好、活力增强的新态势。 
二、报告期内主要经营情况 
2016年公司实现营业收入 169,294.52万元，较上年同期增长 3.38%，实现营业利润 39,789.53
万元，较上年同期减少 1.13%，实现归属于上市公司股东的净利润 27,680.13万元，较上年同期
减少 1.82%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 25,685.89 万元，较上年同
期减少 2.08%。 
