新疆伊力特实业股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 132 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一）公司治理情况： 报告期，公司的公司治理现状符合《公司法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司章程指引》等法律、法规的要求，较为完善，运作规范，不存在重大问题或失误。公
司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在较大差异。报告期公司未收到监管部门采取
行政监管措施的有关文件。 
  1、股东与股东大会：报告期，公司召开了两次股东大会，律师现场见证并对其合法性出具了法
律意见书，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定。公司能够积极维护所有股东的利益，保证每个股东都能在股东大会上表达自己的意见和建议，
充分尊重股东的知情权和重大决策参与权，使股东能够充分行使股东的表决权。 
  2、控股股东与上市公司：控股股东依法对公司行使出资人权利并承担义务，不存在越过股东大
会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在利用其他方式损害公司及其他股东
合法权益的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了"五分开"，彼
此独立运作。 
新疆伊力特实业股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 132 
 
  3、董事与董事会：报告期，公司共召开七次董事会，会议的召集、召开程序符合《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事能够勤勉诚信地履行职责，以保证公司和
全体股东的最大利益，公司董事会下设的委员会能充分发挥专业优势，在重大事项方面提出合理
化建议，促进董事会的科学决策。公司董事能够认真审阅会议各项议案，提供专家意见，促进公
司健康发展。    
  4、监事与监事会：报告期，公司共召开五次监事会，会议的召集、召开程序符合《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能按照有关要求，本着对全体股东负责的
态度，依法、独立地对公司财务、公司董事及高管人员履行职责的合法性进行监督，切实维护公
司及股东的合法权益。 
  5、利益相关者：公司充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者
的合法权益，能够与利益相关者积极合作，互惠互利，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
  6、信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》的要求
进行信息披露，保证所有股东有平等机会获得信息，公司指定专人负责信息披露工作，认真对待
股东的来信、来电及到访，能够保证所有可能对股东和其他利益相关者产生实质性影响的信息得
到真实、准确、完整、及时的披露。 
  7、投资者关系管理：公司注重投资者关系管理，利用网络、电话、接受来访、走访等多种方式
加强与投资者的沟通交流，建立了良好的投资者关系。 
  8、公司治理情况：报告期，公司继续完善公司治理结构，进一步巩固公司治理专项活动取得的
成果，并持续关注已整改问题的整改效果，及时发现需要整改的新问题，不断加以完善，从而持
续提高公司规范运作水平。 
（二）内幕知情人登记管理情况： 报告期，公司按照监管机构规定以及《公司内幕信息知情人登
记管理制度》的相关要求，在对外信息报送，定期报告编制、审议及披露等关键环节及时开展内
幕信息知情人登记报备工作，同时，组织公司董事、监事及高管人员参加内幕交易教育展，通过
参观、阅读内幕交易书籍，深刻认识内幕交易的危害性，并将引以为戒。报告期内，通过自查公
司内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情
况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 6 月
30 日 
详见股东大会
情况说明 
审议通过 www.sse.com 2014年7月1
日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 8 月
26 日 
详见股东大会
情况说明 
审议通过 www.sse.com 2014 年 8 月
28 日 
股东大会情况说明 
（一）出席 2013 年年度股东大会的股东及股东授权委托代表共 3 人，代表股份 229,564,843 股，
占公司总股本的 52.06%。会议审议通过了以下议案：1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、公
司 2013 年度监事会工作报告；3、公司 2013 年度财务决算报告；4、公司 2013 年度利润分配方案；
5、公司续聘会计师事务所的议案；6、公司 2013年度报告全文及摘要；7、2013 年度独立董事述
职报告；8、公司 2013 年度社会责任报告；9、公司董事会关于公司 2013年度内部控制的自我评
价报告；10、公司关于同一控制下合并伊犁晶莹玻璃制品有限责任公司调整 2013 年期初数据的议
案。 
（二）出席 2014 年第一次临时股东大会的股东及股东授权委托代表 4 人，代表股份 229,580,843
股，占公司总股本的 52.06%。会议审议通过了以下议案：1、选举第六届董事会董事成员的议案；
2、选举第六届监事会监事成员的议案；3、新疆伊力特实业股份有限公司公司章程（2014 年 8月
修订稿）；4、新疆伊力特实业股份有限公司股东大会规则（2014 年 8 月修订稿）。 
 
新疆伊力特实业股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 132 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐勇辉 否 7 7 3 0 0 否 2 
梁志坚 否 7 7 3 0 0 否 2 
安涛 否 7 7 3 0 0 否 1 
白炳辉 否 4 4 1 0 0 否 2 
戴志坚 否 3 3 2 0 0 否   
宋岩 是 4 4 1 0 0 否 2 
马洁 是 4 4 1 0 0 否 1 
夏军民 是 4 4 1 0 0 否 2 
陈建国 是 3 3 2 0 0 否   
姜方基 是 3 3 2 0 0 否   
朱明 是 3 3 2 0 0 否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期，董事会下设的审计委员会运用其专业优势，对公司以前年度遗留的问题进行探讨，听
取公司管理层的汇报，并提供解决问题的建议，指导公司决策。在年报审计阶段，审计委员会与
审计机构进行事前沟通，确定 2014年度财务报告的审计安排、审计计划、审计重点。审阅了公司
提交的未经审计的 2014年度财务报表，认为公司提供的 2014 年度财务报表严格按照企业会计准
则进行编制，未发现存在重大错误和遗漏。审计过程中，通过见面、电话等方式加强了与会计师
的沟通，并书面发函督促会计师按照约定期限提交审计报告，听取了年审会计师的工作进展、重
点方面的审计情况以及和管理层的沟通情况，审计委员会还根据年审会计师的审计结果制定出
2015 年的工作计划。年报期间，审计委员会委员还到公司进行了实地考察，听取了公司总经理对
公司财务状况及经营成果的汇报。年审会计师对公司 2014 年度财务报告出具了标准无保留意见结
新疆伊力特实业股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 132 
 
论的审计报告，审计委员会审阅后认为经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的公司
2014 年度财务报表是按照现行企业会计准则的要求编制的，在所有重大方面公允反映了公司 2014
年 12 月 31日的财务状况以及 2014年度经营成果和现金流量情况，可以提交公司董事会审议。年
审会计师对公司 2014 年度财务报告的有效性进行了鉴证，并出具了标准无保留意见结论的内部控
制审计报告，审计委员会审阅后认为经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的公司 2014
年度内部控制体系是按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应
用指引》、《企业内部控制评价指引》建立并有效实施的，在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制，可以提交公司董事会审议。报告期，公司审计委员会结合公司的实际情况，有效的
开展了各项工作，充分履行了监督检查职能，年报期间切实维护了审计的独立性。 
报告期，董事会下设的薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等
相关法律、法规所赋予的职责和权限，本着为公司股东和董事会负责的态度，勤勉尽责，积极开
展各项工作。董事会薪酬与考核委员会对公司在职董事、高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。
经审核，认为公司在职董事、高级管理人员的薪酬符合公司年薪制管理办法，有利于上述人员更
好的履行职责。 
报告期，董事会下设的提名委员会对公司董事会换届选举以及拟聘高级管理人员出具了审查建议，
认为公司拟任董事候选人及拟聘任的高级管理人员具备有关法律法规和公司章程规定的任职资
格。 
报告期，董事会下设的战略委员会及时关注公司重要事项的解决情况，并向公司控股股东专项建
议督促解决，从而顺利完成年报的披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，能够充分保证自主经营
能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬实行年薪制，其年薪包括基本年薪和绩效年薪，基本年薪按月发放，绩效
年薪按照年度经营指标、工作管理指标等对高级管理人员及其分管的部门及单位进行经营业绩和
管理指标考核评定后予以兑现。报告期公司未实施股权激励计划。 
 
八、 其他 
    
 
 
 
 
新疆伊力特实业股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 132 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并
有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层
负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：确保国家有关法律法规和公司
内部制度的有效执行；建立良好的企业内部经济环境，强调和保证财务会计报告及管理信息真实
可靠，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司资产安全与完整；建立行之有效的
风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的正常运行；建立和完善符合现代管理要
求的治理结构，形成科学合理的决策机制、执行机制和监督机制，促进公司经营管理目标的实现。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。董事会已按照《企业内部
控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2014 年 12 月 31 日（基准
日）有效。我公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。  
   2、内部控制制度建设情况：公司的内部控制体系建设主要以白酒生产和销售为主，覆盖公司
总部及分公司，项目建设过程分为前期调研、项目启动、项目建设、手册发布和测试整改等几个
阶段。2010 年，完成内部控制体系的建设，《内部控制管理手册》已于 2010 年 5月下发。2011
年，完成了下属控股子公司的内控体系建设工作，发布了各单位内控管理的《补充分册》，实现
了内部控制体系的全覆盖。公司内审部门每年定期开展内部控制自我评价，并聘请会计师事务所
进行财务报告相关内部控制的有效性进行鉴证。2014 年，公司根据《企业内部控制基本规范》及
配套指引等相关规定，持续稳步推进内控体系建设工作，进一步加大内控监督检查力度，推进内
部控制覆盖所有单位及关键业务环节。公司 2014 年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年，公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的
有效性进行了鉴证，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高年报信息披露的质量和透明度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性，公
司制定了《新疆伊力特实业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度对年报信
息披露重大差错、使用范围、遵循原则、责任的认定及追究等内容进行了明确要求。报告期，公
司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
 
 
 
 
