2016 年年度报告 
24 / 134 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司现金分红政策符合《公司章程》的规定。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2.50 0 110,250,000.00 264,570,963.81 41.67 
2015年 0 4.00 0 176,400,000.00 281,927,822.20 62.57 
2014年 0 2.30 0 101,430,000.00 268,072,499.02 37.84 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2016 年年度报告 
25 / 134 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
新
疆
伊
犁
酿
酒
总
厂 
一、酿酒总厂为股份公
司的控股股东，依法行
使自己拥有的股权，不
利用控股股东的地位谋
取不正当的特殊利益。
二、在股份公司生产经
营的酿酒、农业开发、
农畜产品加工等项目、
品种、相关资源和市场
范围内，酿酒总厂不与
股份公司发生同业竞
争，不与股份公司产生
利益冲突，酿酒总厂将
致力于开发新产品和新
市场，并与股份公司进
行友好平等的合作 
1998年 6月 18日 否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55.00 
境内会计师事务所审计年限 12.00 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
26 / 134 
 
报告期，公司继续聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
27 / 134 
 
事项概述 查询索引 
公司下属子公司与公司实际控制人伊犁农四师
国有资产投资有限责任公司及其子公司因正常
经营往来发生关联交易事项，2016 年关联交易
金额为 5,620,105.09元，预计 2017年发生日常
关联交易金额将不超过 3000万元。 
内容详见公司于 2017年 3月 28日在上海证券报
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的
《新疆伊力特实业股份有限公司关联交易公
告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 134 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
租赁情况说明 
（1）2006年 4 月 6 日，公司与新疆生产建设兵团农四师 72团场签订了《租赁协议》，公司将一
万亩耕地租赁给新疆生产建设兵团农四师 72团场，租赁的期限为 2006年 1月 1日至 2020年 5
月 22日,经双方协商,租赁期收益为每年 1,170,000.00元,公司可确保收回每年的租赁收益。由于
上述土地公司已办理国有土地使用权证，根据新会计准则该项资产将划为以成本模式后续计量的
投资性房地产。 
（2）2013年 6月 20日，公司控股子公司新疆伊力特酒店有限责任公司与新疆尊茂银都酒店有限
责任公司酒店管理策划分公司（原名新疆银都酒店有限责任公司酒店管理策划分公司，以下简称
“银都公司”）签订了《伊力特酒店整体资产租赁合同》，合同约定将位于乌鲁木齐市长江路 352
号的伊力特酒店整体资产，包括酒店大楼及附属设施租赁给银都公司，租赁期限为 2013年 1月 1
日至 2018年 12月 31日，租金为第一年 5,080,000.00 元，于合同签订时一次性支付，第 2年至
第 6年每年支付 4,000,000.00元租赁费。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 2月 10日，经公司总经理办公会议审议通过，公司与主要经销商的实质控制人共同
投资设立新疆伊力特品牌运营有限公司，注册资本为 10,000.00 万元，公司持股比例为 51.00%，
主要负责疆外市场白酒的营销服务。 
2017年 2月 10日，经公司总经理办公会议审议通过，公司投资设立全资子公司可克达拉市
伊力特酒宇商贸有限公司，注册资本为 5,000.00万元，主要负责疆内部分白酒品牌的营销服务。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
多年来，公司做了大量帮扶当地少数民族群众的工作，一方面招工向附近乡镇的哈萨克青年
倾斜，每年招工百余人，待遇和其他员工一样；另一方面，公司定点帮扶 72团贫困连队 4连，每
2016 年年度报告 
29 / 134 
 
周向该连定点供应 30吨酒糟，解决了牧民买酒糟难、草料短缺的困境。通过多年的帮扶，很多贫
困户通过养殖业走上了富裕的道路。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司出资 21万元帮扶资金和慰问品，对尼勒克县喀拉苏乡克什喀拉苏村 20户贫困
户予以资金帮扶，帮助他们发展畜牧业、住房保障，每户帮扶资金 1万元，帮扶村公益设施发展
资金 1万元，做到精准扶贫。 
3. 后续精准扶贫计划 
为响应党和政府动员社会力量捐资助学的号召，积极介入“精准扶贫”、“精准脱贫”工作，
通过公司的表率作用，希望带动全社会各界关注家庭经济困难学子，倡导全社会助人为乐的良好
风尚。2016年，公司与新疆生产建设兵团青少年发展基金会合作启动“梦圆伊力特 荣耀真英雄”
大型公益助学活动。捐赠金额 300万元，每年 100万，分三年实施。将所得捐赠资金全部用于资
助兵团团场品学兼优、家庭困难的高中学子，每人每年 1000元，捐助 3000名学子。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司总部环境信息 
（1）主要污染物：废水 
（2）特征污染物的名称：化学需氧量、氨氮、色度、悬浮物、总磷、总氮、生化需氧量、PH 
（3）排放方式：废水集中排放 
（4）排放口数量和分布情况：排放口一个位于污水处理站总排口 
（5）排放浓度和总量： 
COD＜100mg/l 、 氨氮＜10mg/l 、 PH6-9、BOD＜30mg/l、色度＜40mg/l、悬浮物＜50mg/l、总
磷＜1mg/l、总氮＜20mg/l。 
（6）超标排放情况：无超标排放。 
（7）执行的污染物排放标准： 
   A、GB27631-2011 
B、化学需氧/100mg/l、氨氮 10mg/l、色度 40mg/l、悬浮物 50mg/l、总磷 1mg/l、总氮 20mg/l、
生化需氧量 30mg/l、PH6-9 
（8）防治污染设施的建设和运行情况： 
A、公司于 2015年 8月对投资 120万对污水处理站进行维护和陈旧设施更新，2015年 12月完
工。 
2016 年年度报告 
30 / 134 
 
B、公司 2016年投资 12.5万元对 COD在线监测仪进行更换，并于 2016年 3月通过环保部门的
验收，污染物设施正常运行，情况良好。 
2、公司下属自备电厂环境信息 
（1）主要污染物：烟气。 
（2）特征污染物的名称：SO2、、NOX、颗粒物。 
（3）排放方式：有组织排放。 
（4）排放口数量和分布情况：共计 3个排放口，1#锅炉除尘出口烟道、2#锅炉除尘出口烟道、3#
锅炉烟囱。 
（5）排放浓度和总量： 
     1#锅炉 SO2、＜400mg/m3、NOX＜400mg/m3、颗粒物＜80mg/m3。 
     2#锅炉 SO2、＜400mg/m3、NOX＜400mg/m3、颗粒物＜80mg/m3。 
     3#锅炉 SO2、＜300mg/m3、NOX＜300mg/m3、颗粒物＜50mg/m3。 
（6）超标排放情况：无超标排放。 
（7）执行的污染物排放标准： 
A、GB13271-2014 
     B、1#锅炉 SO2、400mg/m3、NOX400mg/m3、颗粒物 80mg/m3。 
        2#锅炉 SO2、400mg/m3、NOX400mg/m3、颗粒物 80mg/m3。 
        3#锅炉 SO2、300mg/m3、NOX300mg/m3、颗粒物 50mg/m3。 
（8）防治污染设施的建设和运行情况： 
     A、自备电厂于 2015年 5月对 1#锅炉、2#锅炉、3#锅炉、污染物设施进行改建，投资 1020
万元，改建工程于 2016年 7月完工。 
     B、3#锅炉在线设备于 2016年 7月验收合格，1#锅炉、2#锅炉在线设备于 2016年 12月验收
合格。 
     C、兵团监测中心站于 2017年 2月 24日至 2017 年 3月 9日对自备带电厂 3台锅炉进行整体
验收，污染物设施正常运行，情况良好。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 134 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 38,455 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
25,354 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先 0 
