新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一）公司治理情况： 报告期，公司的公司治理现状符合《公司法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司章程指引》等法律、法规的要求，较为完善，运作规范，不存
在重大问题或失误。公司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在较大差
异。报告期公司未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
     1、股东与股东大会：报告期，公司召开了三次股东大会，律师现场见证并对其
合法性出具了法律意见书，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》的规定。公司能够积极维护所有股东的利益，保证每个股东都能
在股东大会上表达自己的意见和建议，充分尊重股东的知情权和重大决策参与权，
使股东能够充分行使股东的表决权。 
     2、控股股东与上市公司：控股股东依法对公司行使出资人权利并承担义务，不
存在越过股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在利用
其他方式损害公司及其他股东合法权益的情况。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务等方面做到了"五分开"，彼此独立运作。 
     3、董事与董事会：报告期，公司共召开九次董事会，会议的召集、召开程序符
合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事能够勤勉诚信地
履行职责，以保证公司和全体股东的最大利益，公司董事会下设的委员会能充分发
挥专业优势，在重大事项方面提出合理化建议，促进董事会的科学决策。公司董事
能够认真审阅会议各项议案，提供专家意见，促进公司健康发展。    
     4、监事与监事会：报告期，公司共召开六次监事会，会议的召集、召开程序符
合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能按照有关要求，
本着对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、公司董事及高管人员履行
职责的合法性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
     5、利益相关者：公司充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者、供应
商等利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，互惠互利，共同推动公
司持续、健康、稳定发展。 
     6、信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制
度》的要求进行信息披露，保证所有股东有平等机会获得信息，公司指定专人负责
信息披露工作，认真对待股东的来信、来电及到访，能够保证所有可能对股东和其
他利益相关者产生实质性影响的信息得到真实、准确、完整、及时的披露。 
     7、投资者关系管理：公司注重投资者关系管理，利用网络、电话、接受来访、
走访等多种方式加强与投资者的沟通交流，建立了良好的投资者关系。 
     8、公司治理情况：报告期，公司继续完善公司治理结构，进一步巩固公司治理
专项活动取得的成果，并持续关注已整改问题的整改效果，及时发现需要整改的新
问题，不断加以完善，从而持续提高公司规范运作水平。 
（二）内幕知情人登记管理情况： 2011 年 11 月 28 日公司召开四届二十三次董事
会会议，对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。报告期内，通过自
查公司内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股票的情况。 
新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应
当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 6 月 29 日   www.sse.com.cn 2012 年 6 月 30 日 
2012 年第一次临股
东大会 
2012 年 8 月 20 日   www.sse.com.cn 2012 年 8 月 21 日 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日   www.sse.com.cn 2012 年 12 月 29 日 
1、出席 2011 年年度股东大会的股东及股东授权委托代表共 5 人，代表股份
230,930,052 股，占公司总股本的 52.37%。会议审议通过了以下议案：1、公司 2011
年度董事会工作报告；2、公司 2011 年度监事会工作报告；3、公司 2011 年度财务
决算报告；4、公司 2011 年度利润分配方案；5、公司 2011 年年度报告全文及摘要；
6、公司续聘会计师事务所的议案；7、2011 年度独立董事述职报告；8、公司 2011
年度社会责任报告；9、公司董事会关于公司 2011 年度内部控制的自我评价报告。 
2、出席公司 2012 年第一次临时股东大会现场投票及委托董事会投票方式表决的股
东及股东授权委托代表共 5 人，代表股份 229,961,244 股，占公司总股本的 52.15%。
会议审议通过了以下议案：1、调整利润分配政策及修改《新疆伊力特实业股份有限
公司章程》的议案；2、公司分红政策及未来三年股东回报规划（2012-2014）。 
3、出席 2012 年第二次临时股东大会的股东及股东授权委托代表共 4 人，代表股份
229,043,719 股，占公司总股本的 51.94%。会议审议通过了以下议案：1、选举产生
了第五届董事会成员；2、选举产生了公司第五届监事会成员；3、关于聘用 2012
年度内部控制审计机构的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐勇辉 否 9 9 3 0 0 否 0 
梁志坚 否 9 8 3 1 0 否 1 
安涛 否 9 6 3 3 0 是 1 
白炳辉 否 9 9 3 0 0 否 1 
新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
宋岩 是 9 6 3 3 0 是 2 
马洁 是 9 9 3 0 0 否 3 
夏军民 是 9 9 3 0 0 否 3 
由于公司四届二十五次董事会、四届二十六次董事会在同一天召开，公司独立董事
宋岩、董事安涛当日出差，未能亲自出席会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期，董事会下设的审计委员会运用其专业优势，对公司对外投资事项进行详细
的论证，听取了公司管理层的汇报，并提出专业意见，指导公司决策。在年报审计
阶段，审计委员会与审计机构进行事前沟通，确定 2012 年度财务报告的审计安排、
审计计划、审计重点。审阅了公司提交的未经审计的 2012 年度财务报表，认为公司
提供的 2012 年度财务报表严格按照企业会计准则进行编制，未发现存在重大错误和
遗漏。审计过程中，通过见面、电话等方式加强了与会计师的沟通，并书面发函督
促会计师按照约定期限提交审计报告，听取了年审会计师的工作进展、重点方面的
审计情况以及和管理层的沟通情况，审计委员会还根据年审会计师的审计结果制定
出 2013 年的工作计划。年报期间，审计委员会委员还到公司进行了实地考察，听取
了公司财务负责人对公司财务状况及经营成果的汇报。年审会计师对公司 2012 年度
财务报告出具了标准无保留意见结论的审计报告，审计委员会审阅后认为经天职国
际会计师事务所审计后的公司 2012 年度财务报表是按照现行企业会计准则的要求
编制的，在所有重大方面公允反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012
年度经营成果和现金流量情况，可以提交公司董事会审议。对公司 2012 年度内控运
行情况进行了鉴证，并出具了标准无保留意见结论的鉴证报告，审计委员会审阅后
认为经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的公司 2012 年度内部控制体
系是按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指
引》、《企业内部控制评价指引》建立并有效实施的，在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制，可以提交公司董事会审议。报告期，公司审计委员会结合公司
的实际情况，有效的开展了各项工作，充分履行了监督检查职能，年报期间切实维
护了审计的独立性。 
报告期，董事会下设的薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实
施细则》等相关法律、法规所赋予的职责和权限，本着为公司股东和董事会负责的
态度，勤勉尽责，积极开展各项工作。董事会薪酬与考核委员会对公司在职董事、
高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。经审核，认为公司在职董事、高级管理人
员的薪酬符合公司年薪制管理办法，有利于上述人员更好的履行职责，促进公司总
新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
体经营目标的实现。 
报告期，董事会下设的提名委员会对拟聘高级管理人员出具了审查建议，经提名委
员会认真讨论认为公司聘任的高级管理人员具备有关法律法规和公司章程规定的任
职资格。 
报告期，董事会下设的战略委员会对公司未来战略定位以及焦炭产业的发展情况提
出了建议，建议公司尽快实施完成资产重组整合工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司高级管理人员薪酬实行年薪制，其年薪包括基本年薪和绩效年薪，基本年薪按
月发放，绩效年薪按照年度经营指标、工作管理指标等对高级管理人员及其分管的
部门及单位进行经营业绩和管理指标考核评定后予以兑现。报告期公司未实施股权
激励计划。 
新疆伊力特实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部
控制的目标是：确保国家有关法律法规和公司内部制度的有效执行；建立良好的企
业内部经济环境，强调和保证财务会计报告及管理信息真实可靠，防止并及时发现
和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司资产安全与完整；建立行之有效的风险控制
系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的正常运行；建立和完善符合现代管
理要求的治理结构，形成科学合理的决策机制、执行机制和监督机制，促进公司经
营管理目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合
理保证。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进
行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。我公司在内部控制自我
评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。我公司聘请的天职国际会计
师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，
出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
2、内部控制制度建设情况：公司的内部控制体系建设主要以白酒生产和销售为主，
覆盖公司总部及分公司，项目建设过程分为前期调研、项目启动、项目建设、手册
发布和测试整改等几个阶段。2010 年，完成内部控制体系的建设，《内部控制管理
手册》已于 2010 年 5 月下发。2011 年，完成了下属控股子公司的内控体系建设工
作，发布了各单位内控管理的《补充分册》，实现了内部控制体系的全覆盖。2010
年开始公司对内部控制体系的运行情况进行自我评价。公司 2012 年度内部控制自我
评价报告详见附件。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告                                                   天职陕 SJ[2013]476 号 
新疆伊力特实业股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计
了新疆伊力特实业股份有限公司（以下简称伊力特公司）2012 年 12 月 31 日的财务
报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是伊力特公司董事会
的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意
见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
