2017 年年度报告 
25 / 151 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司现金分红政策符合《公司章程》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.50 0 110,250,000.00 320,449,607.66 34.40 
2016年 0 2.50 0 110,250,000.00 264,570,963.81 41.67 
2015年 0 4.00 0 176,400,000.00 281,927,822.20 62.57 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
新疆
伊力
特集
团有
限公
司 
公司控股股东新疆伊力
特集团有限公司在《新疆伊
力特实业股份有限公司收购
报告书》中做出关于避免同
业竞争及减少和规范关联交
易的承诺，承诺内容如下：
“一、伊力特集团所投资控
股的公司不存在与公众公司
主营业务相同或相似的生产
2017
年 8
月 24
日 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
经营活动；二、伊力特集团
所投资控股的与公众公司主
营业务相类似以及存在潜在
同业竞争情形的公司采取资
产出售、资产注入、剥离等
措施，以避免与公众公司产
生同业竞争；三、伊力特集
团及关联方不通过关联交易
损害公众公司及其他股东的
合法权益，不通过向公众公
司借款或由公众公司提供担
保、代偿债务、代垫款项等
各种原因侵占公众公司的资
金；不利用控股股东的地位
谋求与公众公司在业务合作
等方面给予本公司及本公司
关联方优于其他第三方的权
利。” 
上述承诺，伊力特集团作为
公司控股股东期间持续有
效，伊力特集团始终严格按
上述承诺履行义务，不存在
未能及时履行义务的情形。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
250,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司继续聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
28 / 151 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司及公司下属子公司与公司实际控制人
伊犁农四师国有资产投资有限责任公司及其控
制的企业因正常经营往来发生关联交易事项，
2017年关联交易金额为共计 632.46万元，预计
2018年发生日常关联交易金额将不超过3000万
元。 
内容详见公司于 2018 年 3 月 10 日在上海
证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
发布的《新疆伊力特实业股份有限公司关联交
易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 151 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
赁情况说明 
（1）2006年 4月 6日，公司与新疆生产建设兵团农四师 72团场签订了《租赁协议》，公司
将一万亩耕地租赁给新疆生产建设兵团农四师 72团场，租赁的期限为 2006年 1月 1日至 2020
年5月22日,经双方协商,租赁期收益为每年1,170,000.00元,公司可确保收回每年的租赁收益。
由于上述土地公司已办理国有土地使用权证，根据新会计准则该项资产将划为以成本模式后续计
量的投资性房地产。 
    （2）2013年 6月 20日，公司控股子公司新疆伊力特酒店有限责任公司与新疆尊茂银都酒店
有限责任公司酒店管理策划分公司（原名新疆银都酒店有限责任公司酒店管理策划分公司，以下
简称“银都公司”）签订了《伊力特酒店整体资产租赁合同》，合同约定将位于乌鲁木齐市长江
路 352号的伊力特酒店整体资产，包括酒店大楼及附属设施租赁给银都公司，租赁期限为 2013
年 1月 1日至 2018年 12月 31日，租金为第一年 5,080,000.00 元，于合同签订时一次性支付，
第 2 年至第 6年每年支付 4,000,000.00元租赁费。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 151 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2018年 1 月 24日，公司收到接到控股股东伊力特集团的通知，伊力特集团以所持公司部分
股票为标的的非公开发行可交换公司债券事宜已全部完成，本期可交换公司债券实际发行规模为
人民币 40,000.00万元。 
2018年 2月 28日，公司 2018年第一次临时股东大会审议通过了公司拟以伊力特物流出资参
与组建新疆可克达拉国际物流集团有限公司的议案，该议案实施完成后，伊力特物流将变成公司
的参股公司。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
多年来，公司做了大量帮扶当地少数民族群众的工作，一方面招工向附近乡镇的哈萨克青年
倾斜，每年招工百余人，待遇和其他员工一样；另一方面，公司定点帮扶 72团贫困连队 4连，
2017 年年度报告 
31 / 151 
 
每周向该连定点供应 30吨酒糟，解决了牧民买酒糟难、草料短缺的困境。通过多年的帮扶，很
多贫困户通过养殖业走上了富裕的道路。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年度公司对兵团团场品学兼优、家庭困难的高中学子，实行捐赠现金每人 1000元，共
捐助 3000名学子；公司与新疆生产建设兵团青少年发展基金会合作启动“梦圆伊力特 荣耀真
英雄”大型公益助学活动，本年捐赠金额 100万。 
3. 后续精准扶贫计划 
为响应党和政府动员社会力量捐资助学的号召，积极介入“精准扶贫”、“精准脱贫”工作，
通过公司的表率作用，希望带动全社会各界关注家庭经济困难学子，倡导全社会助人为乐的良好
风尚。2016年，公司与新疆生产建设兵团青少年发展基金会合作启动“梦圆伊力特 荣耀真英雄”
大型公益助学活动。捐赠金额 300万元，每年 100万，分三年实施。将所得捐赠资金全部用于资
助兵团团场品学兼优、家庭困难的高中学子，每人每年 1000元，捐助 3000名学子。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
 
1、 伊力特实业股份有限公司自备电厂环境信息 
（1）主要污染物：烟气。 
（2）特征污染物的名称：SO2、、NOX、颗粒物。 
（3）排放方式：有组织排放。 
（4）排放口数量和分布情况：共计 3个排放口，1#锅炉除尘出口烟道、2#锅炉除尘出口烟道、
3#锅炉烟囱。 
（5）排放浓度和总量： 
     1#锅炉 SO2、＜400mg/m
3
、NOX＜400mg/m
3
、颗粒物＜80mg/m
3
。
 
     2#锅炉 SO2、＜400mg/m
3
、NOX＜400mg/m
3
、颗粒物＜80mg/m
3
。 
     3#锅炉 SO2、＜300mg/m
3
、NOX＜300mg/m
3
、颗粒物＜50mg/m
3
。 
（6）超标排放情况：无超标排放。 
（7）执行的污染物排放标准： 
      1、GB13271-2014 
      2、1#锅炉 SO2、400mg/m
3
、NOX400mg/m
3
、颗粒物 80mg/m
3
。
 
         2#锅炉 SO2、400mg/m
3
、NOX400mg/m
3
、颗粒物 80mg/m
3
。 
         3#锅炉 SO2、300mg/m
3
、NOX300mg/m
3
、颗粒物 50mg/m
3
。 
（8）防治污染设施的建设和运行情况： 
    兵团监测中心站于 2017年 2月 24日至 2017年 3月 9日对我厂 3台锅炉进行整体验收，污
染物设施正常运行，情况良好。 
2、 伊力特实业股份有限公司环境信息 
（1）主要污染物：废水 
（2）特征污染物的名称：化学需氧量、氨氮、色度、悬浮物、总磷、总氮、生化需氧量、PH 
（3）排放方式：废水集中排放 
（4）排放口数量和分布情况：排放口一个位于污水处理站总排口 
（5）排放浓度和总量： 
COD＜100mg/l 、 氨氮＜10mg/l 、 PH6-9、BOD＜30mg/l、色度＜40mg/l、悬浮物＜50mg/l、总
磷＜1mg/l、总氮＜20mg/l。 
（6）超标排放情况：无超标排放。 
2017 年年度报告 
32 / 151 
 
（7）执行的污染物排放标准： 
 a、GB27631-2011 
b、化学需氧/100mg/l、氨氮 10mg/l、色度 40mg/l、悬浮物 50mg/l、总磷 1mg/l、总氮 20mg/l、
生化需氧量 30mg/l、PH6-9 
（8）防治污染设施的建设和运行情况： 
公司 2017年 4月投资 3600万元开始新建日处理 2200m³新污水处理站，并于 2017年 12月中
旬完成基础设施建设及设备安装，预计 2018年 6月污染物设施完成调试正常运行，设计治理后
出水水质达到《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标准》（GB27631-2011）直接排放标准，同时
设计深度处理工艺后出水水质达到 COD＜50mg/l 、 氨氮＜5mg/l 、 PH6-9、BOD＜20mg/l、色度
＜20mg/l、悬浮物＜20mg/l、总磷＜0.5mg/l、总氮＜15mg/l。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
