2017 年年度报告 
8 / 151 
 
少数股东权益影响额 -323,092.74 - -67,562.96 -241,234.43 
所得税影响额 -3,239,292.69 - -6,512,793.47 -6,292,644.84 
合计 12,755,577.19 - 19,942,322.09 19,612,702.61 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是一家集白酒的生产、研发和销售合为一体的农业产业化、新型工业化白酒酿造与销
售企业，白酒行业属于传统酿造业，公司白酒产品以富含淀粉类的谷物作为原料，以中国酒曲为
糖化发酵剂，采用固态发酵方式，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、贮存和勾调而制成的蒸馏
酒(浓香型)。公司采用“研发+采购+生产+销售”的经营模式。根据中国证监会发布的《上市公司
行业分类指引》（2012 年修订），白酒行业属于“酒、 饮料和精制茶制造业”（C15）。 
随着全球各大经济体呈现复苏迹象，中国经济迎来了一个全新的时代，未来十年，中国经济
将保持持续稳定的增长，产业结构调整力度将进一步加大，供给侧改革将继续推行。行业内白酒
消费已逐渐回归品质、回归理性的趋势，白酒企业之间的竞争体现出市场化、专业化以及细分化
的趋势。白酒行业的商业业态格局进入调整期，对于酒企来说，市场对企业的品牌、技术、质量
要求更为严苛，从全国各大白酒酒企的经营情况来看，白酒行业企业已强势复苏，但个体之间仍
存在较大的增长差异，显现出强者恒强、弱者恒弱的发展特点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期、实施“十三五”规划的关键之年，公司董事会精确把握行业发展契机，积极推进各
项规划措施的落地，坚持“发展、生态、安全”三条底线，从夯实主业、资本运作、战略升级等
方面不断推进伊力特事业纵深发展，在过去的一年中伊力特的各项经营指标呈上升趋势。公司
2017年的工作具体如下： 
