2016 年年度报告 
39 / 134 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,225 
主要子公司在职员工的数量 425 
在职员工的数量合计 1,650 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 354 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,314 
销售人员 26 
技术人员 36 
财务人员 52 
行政人员 168 
其他人员 54 
    
合计 1,650 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 1 
本科以上 87 
大专 268 
中专 670 
其他人员 624 
合计 1,650 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司执行的薪酬政策依据《新疆伊力特实业股份有限公司 2016年度员工劳动报酬实施方案》。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为了适应公司持续健康发展的需求，公司劳资部每年制定培训计划，有针对性地采用外派培
训和内部培训两种形式进行，培训类型有管理类、技能类、新入职员工培训等，旨在提升员工的
综合能力及专业技能，促进员工职业化发展，为公司跨越式发展提供人才保障。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
40 / 134 
 
(一）公司治理情况：报告期，公司的公司治理现状符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《上
市公司章程指引》等法律、法规的要求，较为完善，运作规范，不存在重大问题或失误。公司治
理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在较大差异。报告期公司未收到监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
1、股东与股东大会：报告期，公司召开了三次股东大会，律师现场见证并对其合法性出具了法律
意见书，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。
公司能够积极维护所有股东的利益，保证每个股东都能在股东大会上表达自己的意见和建议，充
分尊重股东的知情权和重大决策参与权，使股东能够充分行使股东的表决权。 
2、控股股东与上市公司：控股股东依法对公司行使出资人权利并承担义务，不存在越过股东大会
直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在利用其他方式损害公司及其他股东合
法权益的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了"五分开"，彼此
独立运作。 
3、董事与董事会：报告期，公司共召开八次董事会，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事能够勤勉诚信地履行职责，以保证公司和全体
股东的最大利益，公司董事会下设的委员会能充分发挥专业优势，在重大事项方面提出合理化建
议，促进董事会的科学决策。公司董事能够认真审阅会议各项议案，提供专家意见，促进公司健
康发展。 
4、监事与监事会：报告期，公司共召开四次监事会，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能按照有关要求，本着对全体股东负责的态度，
依法、独立地对公司财务、公司董事及高管人员履行职责的合法性进行监督，切实维护公司及股
东的合法权益。 
5、利益相关者：公司充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的
合法权益，能够与利益相关者积极合作，互惠互利，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》的要求进
行信息披露，保证所有股东有平等机会获得信息，公司指定专人负责信息披露工作，认真对待股
东的来信、来电及到访，能够保证所有可能对股东和其他利益相关者产生实质性影响的信息得到
真实、准确、完整、及时的披露。 
7、投资者关系管理：公司注重投资者关系管理，利用网络、电话、接受来访、走访等多种方式加
强与投资者的沟通交流，建立了良好的投资者关系。 
8、公司治理情况：报告期，公司继续完善公司治理结构，进一步巩固公司治理专项活动取得的成
果，并持续关注已整改问题的整改效果，及时发现需要整改的新问题，不断加以完善，从而持续
提高公司规范运作水平。 
（二）内幕知情人登记管理情况：报告期，公司按照监管机构规定以及《公司内幕信息知情人登
记管理制度》的相关要求，在对外信息报送，定期报告编制、审议及披露等关键环节及时开展内
幕信息知情人登记报备工作，同时，组织公司董事、监事及高管人员参加内幕交易教育展，通过
2016 年年度报告 
41 / 134 
 
参观、阅读内幕交易书籍，深刻认识内幕交易的危害性，并将引以为戒。报告期内，通过自查公
司内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 11日 www.sse.com.cn 2016年 3月 12日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 12日 www.sse.com.cn 2016年 5月 13日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 8日 www.sse.com.cn 2016年 7月 11日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 3月 11日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了一下议案：
（1）回购股份的方式和用途；（2）回购股份的价格或价格区间、定价原则；（3）回购股份的资
金总额及资金来源；（4）回购股份的种类、数量及占总股本的比例；（5）回购股份的期限；（6）
决议的有效期；（7）关于提请公司股东大会授权董事会具体办理回购社会公众股份相关事宜的议
案。 
2、2016年 5月 12日，公司召开了 2015 年年度股东大会，会议审议通过了以下议案：（1）
审议通过了公司 2015年度董事会工作报告；（2）审议通过了公司 2015年度监事会工作报告；（3）
审议通过了公司 2015年度财务决算报告；（4）审议通过了公司 2015年年度报告全文及摘要；（5）
审议通过了公司 2015年度利润分配方案；（6）审议通过了公司续聘会计师事务所的议案；（7）
审议通过了公司 2015年度独立董事述职报告；（8）审议通过了公司董事会审计委员会 2015年度
履职情况报告；（9）审议通过了公司 2015年度社会责任报告；（10）审议通过了公司 2015年度
内部控制评价报告。 
3、2016年 7月 8日，公司召开 2016年第二次临时股东股东大会，会议审议通过了增补陈智
先生为公司董事的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐勇辉 否 5 5 2 0 0 否 0 
陈智 否 3 3 2 0 0 否 0 
戴志坚 否 8 8 4 0 0 否 3 
刘新宇 否 8 8 4 0 0 否 2 
安涛 否 8 8 4 0 0 否 1 
陈建国 是 8 8 4 0 0 否 3 
姜方基 是 8 7 4 1 0 否 2 
朱明 是 8 8 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 134 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，各委员会按其议事规则切实履行相应职责，对公司重大战略方案的制定、定期报
告的编制、聘任财务审计机构、高级管理人员年度薪酬决定及实施、聘任董事和高级管理人员等
事项进行了有效的监督，对相关事项发表了客观、公正的意见和建议，为董事会的科学决策提供
了重要支持。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员薪酬实行年薪制，其年薪包括基本年薪和绩效年薪，基本年薪按月发放，
绩效年薪按照年度经营指标、工作管理指标等对高级管理人员及其分管的部门及单位进行经营业
绩和管理指标考核评定后予以兑现。报告期公司未实施股权激励计划。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控
制的有效性进行了鉴证，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 134 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
