2017 年年度报告 
9 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本公司是一家专注于乘用车车身零部件及相关模具的开发、生产与销售的企业。公司在国内
乘用车车身零部件领域具有较强的生产制造能力、同步开发能力和整体配套方案设计能力。公司
主要客户为上海大众、一汽大众、上海通用、东风本田、广州本田、武汉本田、广汽丰田、东风
日产、奇瑞汽车、东风悦达起亚等整车制造商。公司生产的部分零部件及模具主要用途或功能举
例如下: 
 
零部件名称 产品代表图示 主要用途或功能 
发动机、整车隔热件 
 
阻隔发动机工作时所散发
的高温辐射热量，避免对其
他橡胶和塑料管件造成损
坏 
 
乘用车支架 
 1、加固车身，补充车身系
统整体刚度，提高平衡性；
2、便于固定安装于车身上
的其他非焊接工艺零件 
 
乘用车纵横梁 
 
1、加强车身顶盖、底盘等
部位的强度，固定内部零
件。提高防碰撞能力； 
2、决定整车车门、灯具的
间隙精度 
 
乘用车立柱 
 
支撑门框、车顶盖，并承受
传递前后门支撑力，保护乘
坐者。同时起到密封、隔音
作用 
2017 年年度报告 
10 / 138 
 
零部件名称 产品代表图示 主要用途或功能 
乘用车轮罩 
 
用于车辆车轮上的防护罩，
防止泥沙等大型颗粒进入
车体。与悬挂、纵梁、翼子
板等配合安装，其尺寸合格
率、稳定性和安装孔位置的
准确直接影响整车匹配，是
整车关键零部件 
管类件 
 
可广泛应用于任何机型发
动机，在高温高油蚀及强震
动环境下提高发动机进油
的密封性，防止渗漏。对发
动机进行水循环冷却，防止
发动机过热 
 
模具 
 
以特定形状去成形具有一
定形状和尺寸的汽车零部
件，保证零部件的精度与一
致性 
 
    （二）经营模式 
    根据本公司的生产经营特点，公司主要采用行业内普遍采用的“接单生产”配套经营模式，
即在通过客户认证的前提下，由公司营销开发部获取客户的招标信息，并组织技术开发部、质量
保证部、财务部等部门共同协作完成标书，在产品成功中标后与客户签订供货合同，再按订单进
行批量采购、生产、供货。 
    公司的生产经营主要分为销售、研发、采购、生产四个环节。在销售环节，公司首先需要通
过整车厂的认证和评审，成为其合格供应商，之后参与整车厂新车型项目的招标， 新产品中标并
成功签订合同即意味着未来产品的销售已经确定，后续的销售工作主要是获取客户订单、按照订
单供货、销售回款及销售服务。在研发环节，公司主要是将承接的新产品进行开发， 通过工艺设
计、工装开发、样件试制、生产件批准等环节，最终实现产品的批量生产。在采购环节， 公司主
要根据产品开发确定的原辅材料及外购标准件，通过供应商的选择、日常管理、考核监督等采购
管理体系，保证公司生产计划的顺利实施。在生产环节，公司主要是根据产品开发确定的工艺，
按照客户质量、数量、时间等要求实施生产制造，保证客户产品的供应。 
    （三）行业情况说明 
    公司所属行业是汽车零部件行业，汽车零部件行业是汽车制造业的重要组成部分，在整个汽
车产业链中占据重要位置。公司的产品主要应用于乘用车整车厂家的配套，因此汽车行业的发展
趋势对公司的发展具有重要影响。近十余年间，随着我国汽车工业整体的快速发展，我国汽车零
部件产业发展迅速，规模、技术、管理水平都取得了长足的进步。由于我国蕴藏着庞大的汽车消
费需求，且具有显著的资源成本优势，在全球经济一体化的背景下，国际整车厂商基于优化产业
链、控制生产成本的目的，纷纷推行和汽车零部件的全球采购战略，将部分研发、设计、采购环
节转移至中国，因此我国汽车零部件行业未来仍存在巨大的发展潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
11 / 138 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）客户基础和销售服务优势 
    公司是中国较早从事并持续专注于乘用车车身零部件及相关模具的生产及核心技术突破的企
业之一，公司目前已与国内主要的汽车整车厂商建立了稳定的合作关系。公司现为国内知名汽车
整车商、发动机厂的零部件一级供应商，产品同时供应海斯坦普等全球性汽车专业部件商在国内
的工厂。主要客户有上汽大众、一汽-大众、东风本田、上汽通用、上汽通用五菱、东风悦达起亚、
东风裕隆、东风日产、广汽丰田发动机、广汽本田、广汽丰田、广汽丰田发动机、广汽乘用车、
上汽集团、北汽乘用车、奇瑞汽车、吉利汽车、海斯坦普、伟巴斯特等。客户资源是公司在研发
能力和产品获得客户认可、配套供应能力发展进步的基础上，逐步积累形成的。汽车零部件行业
具有行业进入壁垒，供应商只有经过整车厂评审认证后，在不断的合作中，才能得到整车厂信任
和依赖。因此优质和丰富的客户群体，是公司核心竞争力的重要组成。 
    （二）核心技术及制造装备优势 
    经过长期的生产实践和研发，公司在自动化冲压模具的设计与研究、螺母板成形模具与工艺
优化、冲压过程 CAD仿真技术及优化技术研究、高强度冲压件应用开发及冷冲压模具成型工艺研
发、多工位级进模具研发等方面做了大量研究，积累了一批在乘用车冲压及焊接总成件行业的核
心工艺技术,其中主要包括： 
1、乘用车车身新型轮罩总成生产技术； 
2、乘用车镁铝合金油箱保护板生产技术； 
3、乘用车隔热板、发动机隔热罩生产技术； 
4、乘用车身高强度侧围加强板生产技术； 
5、机器人自动化焊接应用技术； 
6、研发设计流程中对冲压成形 CAE技术的应用。 
    （三）同步设计开发优势 
    随着汽车消费市场需求向多元化、个性化、时尚化的演变，每一新车型的市场生命周期正呈
现出快速缩短的发展趋势，这就对整车厂商新车型的设计研发时效性提出更高要求。为应对消费
市场快速多变的需求，基于系统模块设计与整体解决方案的同步开发模式应运而生，并迅速成为
全球汽车工业的主流发展方向。 
    多年来，公司根据外部市场变化趋势和企业内在发展需求，以市场为导向开发新产品，将客
户需求快速准确的融入产品开发规划，并不断加强对核心技术的研究工作。公司拥有一支开发经
验丰富的研发设计团队，在发动机整车隔热件、乘用车支架、乘用车纵横梁、乘用车立柱等多个
系列产品具备较强的自主研发和设计能力。从概念设计、三维建模、数字化样件匹配及快速成型，
到工装、模具、检具设计及制造等诸多流程，公司可实现与客户的同步设计开发，合作客户包括
上汽大众、一汽-大众、上汽通用、东风本田等国内外汽车行业巨头。 
    （四）新产品、新技术储备优势 
    公司报告期内，紧紧围绕生产智能化转型升级，实施产品开发和模具结构转型，加快新产品
及技术储备，近年陆续开发的代表性新产品及新技术列举如下： 1、滚花隔热板的开发及应用；2、
由原冲压工序模具逐渐向连续模、传递模制造转型，并采用机器人辅助制造系统集成技术适应自
动冲压、焊接生产线智能制造，满足各主机厂快速响应要求；3、在金属管制件方面由传统的发动
机金属油管、气管、水管转向技术含量高、附加值高的高油压管方向发展。 
    （五）模具开发优势 
    公司从进入乘用车冲压零部件行业起，就着力于零部件加工模具的自主开发，公司现为国家
模具 CAD工程研究中心分中心，经过多年不断地积累和研究，公司吸收和掌握了乘用车冲压零部
件模具的设计和制造技术，并且在传统冲压件零部件加工技术的基础上进行了创新性开发，拥有
了高精度、高强度的自动化冲压模具设计、级进模设计、高强钢与超高强钢的热冲压模具与工艺
研究、螺母板成形模具与工艺优化等一大批自主研发的模具核心技术，这些技术的充分运用，对
提高公司产品质量水平和生产效率、降低产品成本起着巨大作用，是公司研发水平拥有较强竞争
力的原因所在。 
    （六）产品标准化优势 
2017 年年度报告 
12 / 138 
 
    公司配套产品的标准化涵盖产品构造标准化、材料标准化和辅助工具标准化三个层面，其通
过执行标准化管理，实现了产品设计、制造、使用维护过程的可重复性、高效率性和低成本性。 
    （七）成本控制优势 
    随着汽车工业的竞争愈来愈激烈，整车企业越来越依靠零部件企业为其分担日益增加的成本
压力，零部件企业的成本控制能力日益成为其核心竞争力之一。 
    经过多年发展，公司建立了较为完善的现代企业管理制度。通过 ERP信息管理系统实施，提
供了一个集中统一的信息管理中心，有效控制了生产流程中的“跑、冒、滴、漏”现象，进一步
提升了资源使用效率。公司在设计阶段就将成本控制纳入研发目标，在产品设计和结构布置、原
材料采购、制造工艺、质量检测等各个环节进行优化，在提高产品质量的前提下有效控制生产成
本和质量成本。公司设有专人负责核定公司原材料的采购价格，每年初根据公司下达的成本控制
目标，结合上一年度的实际采购情况与当年原辅材料的价格趋势，严格控制原材料采购价格。 
    （八）质量控制优势和先进的产品试验检测能力 
    公司拥有多年的汽车零部件专业开发和生产经验，成熟可靠的成品检验手段和检测方法帮助
公司可为客户及时提供高品质的产品。公司现已能够按照德系、美系、日系、韩系、自主品牌等
不同整车厂的标准，对公司产品进行试验检测，并能承担冲压及焊接零部件产品从研发到生产全
过程的精密测量和产品性能试验。 
    （九）生产管理优势 
    公司自 2008年逐步实施 ERP系统，从供应商开发、原材料采购、生产现场管理、库存管理到
产品交付、客户使用信息反馈等全方位进行全过程的精确控制，确保公司高效运营。公司长期推
行生产现场 6S管理；公司积极提高生产设备的自动化程度和功能，降低单位人工成本，提高生产
人员的工作效率，逐步实施对现有生产设备的自动化改造和升级，较好地控制了生产成本，为公
司的长期持续发展奠定了坚实的基础。 
    （十）区位优势 
    为实现与客户的近距离对接，最大限度地降低产品运输成本，提高公司产品竞争力，公司采
取紧贴汽车产业集群的战略，在靖江、长春、广州、武汉、海宁、成都等地建立了生产基地，并
已筹建盐城、青岛、天津、长沙、惠州等生产基地，产品直接配套长三角、东北、珠三角、中部、
西南汽车产业集群，并可辐射京津汽车产业集群。 
  
2017 年年度报告 
13 / 138 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，汽车行业深入贯彻党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，不断
深化供给侧结构性改革，积极推进产业转型升级，强化科技创新，行业效益由快速增长转为向高
质量平稳增长。全年我国汽车产销量分别完成 2901.54 万辆和 2887.89万辆， 同比增长 3.19%和
3.04%，产销量保持增长的同时，增速比上年回落 11.27 个百分点和 10.61个百分点，行业竞争愈
加激烈，特别是汽车零部件行业受到来自上游原材料价格提升与下游整车销量增速放缓的双重压
力。 
在公司董事会的正确领导下，公司全体员工始终贯彻落实“成为一家国内领先、具备国际竞
争力的汽车零部件企业”的目标，紧紧围绕《2017年度经营计划》，准确把握全球经济一体化发
展趋势，加大国内外市场开拓力度；抢抓主机厂“新品批产、老产品增量”的扩产机遇，主动应
对、扩产增量，不断扩大生产规模；加强研发创新力度，加速新产品开发，促使公司转型升级；
降本增效，齐心协力克服了产品降价和原材料大幅涨价等各种困难。 
报告期内，公司主要工作如下：  
1、积极开拓新市场，开发新产品，促进主业稳定增长。 
2017年，公司进一步巩固原有配套主机厂的协作关系，新开发了广汽三菱、东风雷诺、北汽
乘用车、北汽福田、北汽威望等客户，进一步拓宽了公司的配套产业链，为公司未来的发展进一
步奠定了基础；报告期内，公司主要客户新车型研发项目较多，零部件开发工作任务非常重，公
司开发团队克服困难，全力保障了各整车厂家项目开发的进度和质量，为后期量产做好了充足的
准备，全年公司开发新产品超过 1000个。 
2、强化责任意识，推行责任制精益化管理，全力推进降本增效工作。 
2017年，受钢铁去产能工作及环保政策的影响，公司主要原材料钢材价格大幅上涨，面对原
材料价格上涨带来的成本压力，公司通过加强对采购、生产、仓储物流等环节的成本控制；加强
设备技改投入、提高自动化水平等措施提高生产效率；发挥财务预算职能，严格控制各部门费用
预算等一系列降本增效措施，一定程度上对冲了原材料涨价的不利影响，提升了公司竞争力。 
3、发展“总部经济”，加速推进新基地建设，缓解产能不足，完善产业布局。 
2017年，公司新设了天津、青岛、盐城、惠州、长沙五个生产基地，基本完成了全国范围内
的生产基地的战略布局；公司靖江总部不断完善管理运行模式，提高信息化水平，将总部资源集
中“研发、资本运作、战略定位、信息化”等关键环节，最大限度地发挥总部和各分部的优势资
源，形成产业配套和优势互补，发展“总部经济”，降低生产成本，化解制约企业发展的关键瓶
颈。 
4、积极推进“数字化、智能化”改造，加大研发投入，进一步提高自动化水平，深入实施
“智能制造”战略。 
