烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳交易所上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公
司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际
状况符合前述法律法规、中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不存在尚
未解决的治理问题。报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件和限期整改的要求。  
公司经股东大会、董事会审议通过并正在执行的制度情况如下：  
序号 制度名称 最新公告披露日期 
1 《投资者关系管理制度》 2012-06-20 
2 《董事会审计委员会实施细则》 2012-06-20 
3 《董事会提名委员会实施细则》 2012-06-20 
4 《内部审计制度》 2012-06-20 
5 《规范关联方资金往来管理制度》 2012-06-20 
6 《信息披露管理办法》 2012-06-20 
7 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 2012-06-20 
8 《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票
管理制度》 
2012-06-20 
9 《董事会议事规则》 2012-06-20 
10 《内幕信息知情人登记、管理和保密制度》 2012-06-20 
11 《董事会秘书工作细则》 2012-06-20 
12 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2012-06-20 
13 《募集资金专项管理制度》 2012-06-20 
14 《对外投资管理制度》 2012-06-20 
15 《年报工作制度》 2012-06-20 
16 《对外担保制度》 2012-06-20 
17 《股东大会累积投票制实施细则》 2012-06-20 
18 《关联交易制度》 2012-06-20 
19 《投资者来访接待制度》 2012-06-20 
20 《子公司管理制度》 2012-06-20 
21 《融资管理制度》 2012-06-20 
22 《突发事件应急处理制度》 2012-06-20 
23 《重大信息内部报告制度》 2012-06-20 
24 《监事会议事规则》 2012-06-20 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
25 《重大经营决策制度》 2012-06-20 
26 《股东大会议事规则》 2012-06-20 
27 《总经理工作细则》 2012-06-20 
28 《董事会战略委员会实施细则》 2012-06-20 
29 《独立董事工作制度》 2012-06-20 
1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大
会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审
议的情况。  
2）关于公司与控股股东  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事五名，其中独立
董事两名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略、
薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全
体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
4）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其中
职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履
职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加强信
息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
获取公司信息。  
6）关于内部审计制度 
公司已建立完善的内部审计制度，设置了独立于财务部门、直接对审计委员会负责的内部审计部门，
对公司的日常运行进行有效的内部监督。公司内部审计部门有 3 名专职人员，内部审计部门负责人具有扎
实的专业知识和丰富的从业经验，已在公司二届董事会第八次会议上获得正式任命，内部审计部门的主要
职责和工作要求详见公司的《内部审计制度》。 
7）关于投资者关系管理工作  
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作；  
通过股东大会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动
平台等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 报告期内，根据中国证券监督管理委员山东监管局《关于对上市公司
股东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》(鲁证监公司字[2012]88 号)文件要求,公司
对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行专项自查，未发现公司股东、关联方以及公司
有超过承诺履行期限未履行承诺的情况。具体内容详见公司于 2012 年 10 月 29 日刊载在巨潮资讯网的《关
于公司股东、关联方以及公司承诺履行情况的公告》（公告编号：2012-027）。2、内幕信息知情人登记管理
制度的制定及实施情况 报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵交易所相关文件的要求，制定了《内幕信息知情人
登记、管理和保密制度》，并于 2012 年 6 月 18 日经公司第二届董事会第八次会议审议通过。具体内容详
见公司于 2012 年 6 月 20 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记、管理和保密制度》。报告期内，
公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况
进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相
关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内
及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 06 日 
《关于延长公司申
请首次公开发行股
票并上市相关决议
有效期的议案》、
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《2011 年度独
立董事述职报告》、
《关于续聘会计师
事务所的议案》、《关
于签订<日常持续
性关联交易框架协
议>的议案》、《关于
在美国设立分支机
构的议案》 
会议以记名投票表
决方式审议通过了
相关议案 
2012 年 05 月 04 日 
公司 IPO 时在巨潮
资讯网披露了该次
会议的决议 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 05 日 
《关于投资建设烟
台东诚生化股份有
限公司生物医药工
业园项目的议案》、
《关于修订启用公
司上市后适用的<
烟台东诚生化股份
有限公司章程（草
案）>的议案》、《关
于改选孙宏涛先生
为公司监事的议
案》、《关于调整独立
董事薪酬的议案》 
会议以记名投票表
决方式审议通过了
相关议案 
2012 年 07 月 06 日 
公告编号：
2012-012；公告名
称：2012 年第一次
临时股东大会决议
公告，刊载在《证券
日报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《关于变更经营范
围及修改公司章程
会议以记名投票表
决方式审议通过了
2012 年 08 月 16 日 
公告编号：
2012-020；公告名
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
的议案》 相关议案 称：2012 年第二次
临时股东大会决议
公告，刊载在《证券
日报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王恩政  5 5 0 0 0 否 
徐康森 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营和财务状况，及时获悉公司重大事项的进展情况，重点
关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势；并通过现场办公、电话沟通等多种渠道，
与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时审阅公司的定期报告、临时公告，并对公
司的重大投资项目、高管人员聘任、内部审计工作提出了相关建议和要求。独立董事的建议得到公司的采
纳，部分建议列入了董事会议案。 
 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2012 年度，审计委员会共召开 3 次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金专项报告、财
务报告及专项审计报告等，对内部审计部门工作进行督促和指导。 
在 2011 年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公
司财务报表进行审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议提交董
事会。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，讨论审议了公司高管及独立董事薪酬等相关事宜，
形成决议并将该事项提交董事会审议； 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 2 次会议，对拟聘任的高级管理人员进行资格审查，发表审
查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 1 次会议，讨论审议了公司投资建设“烟台东诚生化股份有
限公司生物医药产业园”项目等相关事宜，形成决议并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 1.业务独立：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的原料采购、产品研发生
产和销售体系，能够独立开展业务，具备面向市场自主经营的能力，不存在依赖于股东或其它任何关联方
的情形。本公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争关系及影响公司业务独
立性的重大关联交易。2.人员独立：公司拥有独立的人事、工资、福利制度。公司总经理、副总经理、董
事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
监事以外的任何职务和领取报酬。 3.资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整
的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房屋所有权、商标等资产，拥有独立的采购和销售系统，
公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，不存在资产、资金被股东侵占而损害公司利益的情形。4.
机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5.财务独立：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度以及对子公司的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税申报和履行缴纳义务。  
七、同业竞争情况 
为避免同业竞争，公司的控股股东烟台东益、实际控制人由守谊先生及主要股东金业投资、华益投资、
美国太平彩虹向公司均出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺不会具体从事与东诚股份相竞争的业务，
也不会以任何方式直接或间接从事与东诚股份相竞争的投资或业务；如出现因违反上述承诺而导致东诚股
份及其他股东权益受到损害的情况，承诺人将依法承担相应的法律责任。该承诺在承诺人作为东诚股份的
实际控制人或主要股东或受东诚股份实际控制人控制的企业期间及失去上述地位之日起一年内有效，并且
在该承诺有效期内不可变更或撤销。报告期内，承诺人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立健全了高级管理人员的年度绩效考评体系，高级管理人员的收入直接与其工作绩
效挂钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考评。目前公司高级管理人员的激励方式主要为基本薪酬加年终奖励的激励方式，公司
未来还将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和
稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。从而更好地促进公司长期稳定发展。 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强内部控制，防范风险，提高公司内部控制管理水平，促进公司规范和可持续发展，公司按照《公
司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等有关规定，结合公司实际情况，不断完善公司
内部控制的组织架构和相关制度，建立了规范的法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会、公司管
理层等机构的规范运作，有效防范了经营决策风险，维护了投资者和公司利益。公司内部控制体系包含内
部控制环境建设、风险评估、实施控制活动、信息与沟通和内部监督。颁发了一系列公司治理、日常经营、
人力资源管理和会计信息等方面的基本制度；制定了物料采购、生产销售、财务管理、人力资源、信息披
露等方面的业务管理制度，基本涵盖了生产经营的各个方面和环节，重点关注关联交易、对外担保、募集
资金、重大投资和信息披露方面的内部控制执行情况。同时，公司也对内部控制体系进行持续的改进和优
化，以适应不断变化的外部环境和内部管理要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会和全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对本报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小板上市公
司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，建立了财务报告内部控制体系。报告期内公司财
务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
