烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司无重大资产交易事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未进行股权激励。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生关联交易总额高于3000万元且占公司最近一期经审计净资产值5%以上的关联交
易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产
的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司未进行对外担保。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
烟台东益、华益
投资、金业投
资、美国太平彩
虹、青岛戴维
森、青岛赢伟 
本公司控股股
东烟台东益承
诺：（1）自公司
本次发行的股
份上市交易之
日起36个月内，
不转让或委托
他人管理所持
2012 年 05 月 11
日 
1-3 年 严格履行 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
有的公司股份，
也不由公司回
购该股份。（2）
上述股份锁定
期满后，每年转
让公司的股份
不超过其所持
有公司股份总
数的 25%。本公
司股东华益投
资承诺：（1）自
公司本次发行
的股份上市交
易之日起 12 个
月内，不转让或
委托他人管理
所持有的公司
股份，也不由公
司回购该股份。
（2）上述股份
锁定期满后，每
年转让公司的
股份不超过其
所持有公司股
份总数的 25%。
本公司股东金
业投资、美国太
平彩虹、青岛戴
维森、青岛赢伟
均承诺：自公司
本次发行的股
份上市交易之
日起12个月内，
将不转让或委
托他人管理所
持有的公司股
份，也不由公司
回购该股份。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 严格履行 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
承诺的解决期限 
承诺持续有效，直至本公司（本人）失去公司控股股东、实际控制人或主要股东
地位之日后一年为止 
解决方式 
为避免同业竞争，公司的控股股东烟台东益、实际控制人由守谊先生及主要股东
金业投资、华益投资、美国太平彩虹向公司均出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
承诺的履行情况 报告期内，承诺人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 山东天恒信有限责任会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张敬鸿、徐建来 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人不存在被有权
机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调
查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公
开谴责的情形。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
1.2012年6月18日，公司第二届董事会第八次会议审议了《关于投资建设烟台东诚生化股份有限公司生
物医药工业园项目的议案》，内容详见公司于2012年6月20日刊载于《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于投资建设烟台东诚生化股份有限
公司生物医药工业园项目的公告》（公告编号：2012-003），该项议案于2012年7月5日经公司2012年第一
次临时股东大会审议通过。 
2.2012年7月，公司收到烟台经济技术开发区管理委员会“扶持企业上市专项资金”150万元，计入当期
营业外收入；2012年1月及11月，公司分别收到“山东半岛蓝色经济区和黄河三角洲高效生态经济区建设专
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
项资金”各580万元，均计入递延收益。内容详见公司于2012年7月20日刊载于《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于收到财政补贴的公告》（公
告编号：2012-016）、于2012年11月13日刊载于《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于收到财政补贴的公告》（公告编号：2012-029）。 
十二、公司子公司重要事项 
2012年6月18日，公司第二届董事会第八次会议审议了《关于投资建设烟台东诚生化股份有限公司生
物医药工业园项目的议案》，内容详见公司于2012年6月20日刊载于《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于投资建设烟台东诚生化股份有限
公司生物医药工业园项目的公告》（公告编号：2012-003），该项议案于2012年7月5日经公司2012年第一
次临时股东大会审议通过。 
2012年12月，公司子公司北方制药与烟台市国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，内
容详见公司于2012年12月25日刊载于《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于签订国有建设用地使用权出让合同的公告》（公告编号：2012-032）。 
 
烟台东诚生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 81,000,000 100%      81,000,000 75% 
3、其他内资持股 63,450,000 78.33%      63,450,000 58.75% 
其中：境内法人持股 63,450,000 78.33%      63,450,000 58.75% 
4、外资持股 17,550,000 21.67%      17,550,000 16.25% 
其中：境外法人持股 17,550,000 21.67%      17,550,000 16.25% 
二、无限售条件股份   27,000,000    27,000,000 27,000,000 25% 
1、人民币普通股   27,000,000    27,000,000 27,000,000 25% 
三、股份总数 81,000,000 100% 27,000,000    27,000,000 108,000,000 100% 
股份变动的原因 
公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]355号文核准，于2012年5月15日首次公开发行，导致
公司报告期内增加人民币流通股2700万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]355号文核准，于2012年5月15日成功发行2,700万股，
其中网下向询价对象摇号配售810万股，网上以资金申购方式定价发行1,890万股，发行价格为26.00元/股。
经深圳证券交易所深证上[2012]133号文批准，公司股票于2012年5月25日起在深圳证券交易所挂牌交易。 
股份变动的过户情况 
截止报告期末，公司已完成首次公开发行股份的登记工作。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
