烟台东诚药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳交易所上市规则》、《深圳证券交易所
中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规、中国证监会和深圳证券交
易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不存在尚未解决的治理问题。报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措
施的有关文件和限期整改的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由
董事会召集召开。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，
不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事五名，其中独立董事两名，占全体董事
的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员
会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司
规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，并指定《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的
报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、关于内部审计制度 
公司已建立完善的内部审计制度，设置了独立于财务部门、直接对审计委员会负责的内部审计部门，对公司的日常运行进行
有效的内部监督。公司内部审计部门有3 名专职人员，内部审计部门负责人具有扎实的专业知识和丰富的从业经验，已在公
司二届董事会第八次会议上获得正式任命，内部审计部门的主要职责和工作要求详见公司的《内部审计制度》。 
7、关于投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作；通过股东大会、公司网站、投资者关
系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的
疑问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1.业务独立：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的原料采购、产品研发生产和销售体系，能够独立开
展业务，具备面向市场自主经营的能力，不存在依赖于股东或其它任何关联方的情形。本公司与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业之间不存在同业竞争关系及影响公司业务独立性的重大关联交易。 
2.人员独立：公司拥有独立的人事、工资、福利制度。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
3.资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房
屋所有权、商标等资产，拥有独立的采购和销售系统，公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，不存在资产、资金被
股东侵占而损害公司利益的情形。 
4.机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5.财务独立：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度以及对子公司的财务管理制度，独立
进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税申报和履行缴纳义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 03 月 18 日 2015 年 03 月 19 日 
公告编号：2015-041
《2014 年度股东大
会决议公告》
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
公告编号：2015-063
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》
www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
烟台东诚药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕永祥 7 7 0 0 0 否 
叶祖光 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营和财务状况，及时获悉公司重大事项的进展情况，重点关注公司的募投项
目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势；并通过现场办公、电话沟通等多种渠道，与公司其他董事、高管人员及相关工
作人员保持密切联系，及时审阅公司的定期报告、临时公告，并对公司的重大投资项目、重大资产重组、内部风险控制、财
务管理和内部审计工作提出了相关建议和要求。独立董事的建议得到公司的采纳，部分建议列入了董事会议案。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2015年度，审计委员会共召开5次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金专项报告、财务报告及专项审计报告
等，对内部审计部门工作进行督促和指导。在审计2014年度报告工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计
工作时间安排，对公司财务报表进行审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘会计师事务所。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，讨论审议了2014年度高管薪酬的议案。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会未召开会议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 2次会议，讨论审议了公司收购云克药业、成立香港子公司等相关事宜。 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立健全了高级管理人员的年度绩效考评体系，高级管理人员的收入直接与其工作绩效挂钩。董事会提名委
员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。目前公司高级管
理人员的激励方式主要为基本薪酬加年终奖励的激励方式，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励
机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86.25% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
76.29% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于)，一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：（1）
发现董事、监事和高级管理人员在公司管
理活动中存在重大舞弊；（2）发现当期财
务报表存在重大错，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；（3）公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；（4）控制环境无效；（5）一经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正；（6）因会计差错导致证券监
管机构的行政处罚；出现以下情形的(包括
定性标准主要根据缺陷潜在负面影响
的性质、范围等因素确定。以下迹象通
常表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：（1）内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。（3）严重违规并被处以重罚或承
担刑事责任。（4）生产故障造成停产 3 
天及以上。 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
但不限于)被认定为“重要缺陷”,以及存在
“重大缺陷”的强烈迹象：（1）关键岗位人
员舞弊；（2）合规性监管职能失效,违反法
规的行为可能对财务报告的可靠性产生重
大影响；（3）已向管理层汇报但经过合理
期限后,管理层仍然没有对重要缺陷进行
纠正。 
定量标准 
本公司以净利润的 5%作为财务报表整体
重要性水平，当潜在错报大于或等于财务
报表整体重要性水平时为重大缺陷。当潜
在错报小于财务报表整体重要性水平大于
或等于财务报表整体重要性水平的 20%时
为重要缺陷。当潜在错报小于财务报表整
体重要性水平的 20%时为一般缺陷。 
本公司以净利润的 5%作为财务报表
整体重要性水平，当潜在错报大于或等
于财务报表整体重要性水平时为重大
缺陷。当潜在错报小于财务报表整体重
要性水平大于或等于财务报表整体重
要性水平的 20%时为重要缺陷。当错报
小于财务报表整体重要性水平的 20%
时为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
烟台东诚药业集团股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了后附的烟台东诚药业集团股份有限公司（以下简称“贵
公司”）董事会编写的 2015 年 12 月 31 日与财务报表编制相关的内部控制有效性评价报告。按照《内部会计控制规范—基
本规范》以及其他控制标准建立健全内部控制制度并保持其有效性是贵公司的责任。我们的责任是对贵公司与财务报表相
关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或
审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对内部控制制度完整性、合理性
及有效性的评价是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计
得合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的保证。内
部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当,或降低对控制政策和程序遵循的程度,根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认
为，贵公司按照《内部会计控制规范—基本规范》以及其他控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表编制相关的有效的内部控制。本报告仅供贵公司 2015 年度报告披露之目的使用,除将本鉴证报告作为 2015 公司年度报
告的必备文件,随其他文件一起报送并对外披露外,不得用作任何其他目的。如未经同意用于其他目的，本会计师事务所和
注册会计师不承担任何责任。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台东诚药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90177 号 
注册会计师姓名 魏艳霞、赵军 
审计报告正文 
烟台东诚药业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的烟台东诚药业集团股份有限公司（以下简称“东诚药业”）财务报表，
包括2015年12月31日的资产负债表和合并资产负债表，2015年度的利润表和合并利润表、现
金流量表和合并现金流量表、股东权益变动表和合并股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东诚药业管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三 审计意见 
我们认为，东诚药业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了东诚药业2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
            中天运会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：魏艳霞 
                                   中国·北京 
                                        二○一六年二月二十六日   中国注册会计师：赵军 
