烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第三届董事会第三十次会议、2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司未来三年（2017-2019年度）股东分
红回报规划的议案》，《公司未来三年（2017-2019年）度股东分红回报规划》具体内容详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以2015年12月31日的公司总股本220,606,662股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.1元（含
税），共分配股利2,426.67万元（含税）； 
2、2016年度利润分配方案：以2016年12月31日的公司总股本703,603,035股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含
税），共分配股利2,814.41万元（含税）； 
3、2017年度利润分配预案：以2017年12月31日的公司总股本703,603,035股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.27元
（含税），共分配股利1,899.73万元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 18,997,281.95 172,633,604.50 11.00%   
2016 年 28,144,121.40 130,952,612.14 21.49%   
2015 年 24,266,732.82 89,745,422.02 27.04%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.27 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 703603035 
现金分红总额（元）（含税） 18,997,281.95 
可分配利润（元） 461,738,158.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无保留意见审计报告（中天运[2018]审字第 90786 号），公司 2017
年度实现归属于上市公司股东的净利润 172,633,604.50 元，提取法定盈余公积 9,379,378.12 元，派发现金红利 28,144,121.40
元，加期初未分配利润 485,891,088.91 元，期末可供股东分配的利润为 621,001,193.89 元。其中，母公司 2017 年度实现净
利润 62,529,187.49  元，提取法定盈余公积 9,379,378.12 元，派发现金红利 28,144,121.40 元，加期初未分配利润
436,732,470.93 元，期末可供股东分配的利润为 461,738,158.90 元。公司拟按照以下方案实施分配:以 2017 年 12 月 31 日的
总股本 703,603,035 股为基数，拟向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.27 元（含税），共计派发现金人民币
18,997,281.95 元。利润分配后，剩余未分配利润（合并）602，003，911.94 元结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
由守谊;厦门
鲁鼎思诚股
权投资管理
合伙企业（有
限合伙） 
 
本人/本企业在本次交
易中所认购的东诚药
业股份自股份上市之
日起 36 个月内不得以
任何方式转让；如本次
交易完成后 6 个月内公
司股票连续 20 个交易
日的收盘价低于认购
2015 年
10 月 20
日 
3 年 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
股份发行价，或者本次
交易完成后 6 个月期末
公司股票收盘价低于
认购股份发行价的，本
人/本企业持有的因本
次交易认购的股份的
锁定期自动延长至少 6
个月。自股份上市之日
起 36 个月后，本人/本
企业在本次交易中所
认购的东诚药业的股
份在与东诚药业签署
的《业绩补偿协议》执
行完毕之前不得对外
转让。 
徐纪学  
本人在本次交易中所
认购的东诚药业股份
自股份上市之日起 36
个月内不以任何方式
转让。 
2015 年
10 月 20
日 
3 年 正常履行中 
由守谊;厦门
鲁鼎思诚股
权投资管理
合伙企业（有
限合伙） 
 
承诺云克药业 2015 年
度、2016 年度、2017
年度合并报表扣除非
经常性损益后归属于
母公司股东的净利润
分别不低于 1 亿元、
1.22 亿元、1.46 亿元。
若拟购买资产在任一
承诺年度截至当期期
末累积实际净利润数
额，未能达到截至当期
期末累积承诺净利润
数额，该年度补偿义务
人同意按照如下约定
向东诚药业履行补偿
义务，具体补偿方式如
下：补偿义务人将按下
列公式，在每一承诺年
度盈利专项审计报告
出具后，每年计算一次
应补偿股份数量。由守
谊、鲁鼎思诚当期应补
偿股份的数量=（截至
当期期末累积承诺净
2015 年
10 月 20
日 
长期有效 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
利润数额－截至当期
期末累积实际净利润
数额）×本次发行的股
份总数÷承诺年度内各
年的承诺净利润总和
－已补偿股份数量。在
各年计算的补偿股份
数量小于零时，按零取
值，即已经补偿的股份
不冲回。若需补偿，则
补偿义务人内部按照
各方在本次重大资产
重组完成后所认购东
诚药业的股份数与补
偿义务人认购东诚药
业股份数之和的相对
比例确定。若上述补偿
股份数量超过本次交
易东诚药业向补偿义
务人支付的股票总数，
差额部分由由守谊、鲁
鼎思诚以现金方式进
行补偿，现金补偿的金
额=不足补偿的股份总
数×发股价格。承诺年
度届满后，由东诚药业
聘请具有证券期货相
关业务资格的审计机
构对拟购买资产进行
减值测试，如拟购买资
产期末减值额＞承诺
年度内已补偿股份总
数×发股价格+补偿义
务人已补偿的现金补
偿金额，则补偿义务人
应向东诚药业进行资
产减值的补偿。资产减
值补偿的金额=期末拟
购买资产减值额-承诺
年度内补偿义务人已
补偿股份总数×发行价
格-补偿义务人已补偿
的现金补偿金额。 
由守谊;厦门  本次交易完成后，本公 2015 年 长期有效 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
鲁鼎思诚股
权投资管理
合伙企业（有
限合伙;西藏
中核新材料
股份有限公
司;徐纪学 
司/本人控制的公司/企
业将不以直接或间接
的方式从事任何与重
组后上市公司可能产
生同业竞争的业务，也
不会在任何与东诚药
业产生同业竞争的企
业拥有任何利益。 
10 月 20
日 
由守谊;厦门
鲁鼎思诚股
权投资管理
合伙企业（有
限合伙）;西藏
中核新材料
股份有限公
司;徐纪学 
 
本人/本企业将避免一
切非法占用重组后上
市公司的资金、资产的
行为，在任何情况下，
不要求重组后上市公
司向本人/本企业及其
投资或控制的其他法
人违法违规提供担保。
本人/本企业将尽可能
地避免和减少与重组
后上市公司及其子公
司的关联交易；对无法
避免或者有合理原因
而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签
订协议，履行合法程
序，按照重组后上市公
司章程、有关法律法规
和《上市规则》等有关
规定履行信息披露义
务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交
易损害重组后上市公
司及其他股东的合法
权益。本人/本企业对因
其未履行本承诺函所
作的承诺而给重组后
上市公司造成的一切
损失承担赔偿责任。 
2015 年
10 月 20
日 
长期有效 正常履行中 
李明起;程作
用;钟国标;苑
娇梅;邓启民;
王翰;王煜;赵
仕健;潘晓艳 
 
应维护原有管理层的
稳定，避免核心团队成
员的流失。为保证云克
药业持续发展和保持
持续竞争优势，自本次
重组交割日起，仍需至
2015 年
09 月 17
日 
5 年 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
少在云克药业任职 5
年。拥有控制权的其他
企业有任何商业机会
可从事或参与任何可
能与重组后上市公司
的生产经营构成竞争
的活动，则立即将上述
商业机会书面通知重
组后上市公司，如在通
知中所指定的合理期
限内，重组后上市公司
书面作出愿意利用该
商业机会的肯定答复，
则尽力将该商业机会
优先提供给重组后上
市公司。 
浙江星鹏铜
材集团有限
公司 
 
本公司在本次交易中
所认购的东诚药业股
份自股份上市之日起
36 个月内不得以任何
方式转让。 
2016年11
月 30 日 
3 年 正常履行中 
辛德芳;辛立
坤 
 
本人在本次交易中所
认购的东诚药业股份
自股份上市之日起 12
个月内不以任何方式
转让。 
2016年11
月 30 日 
1 年 已履行完毕 
红土创新基
金管理有限
公司;汇添富
基金管理股
份有限公司;
南京紫金资
产管理有限
公司;申万菱
信（上海）资
产管理有限
公司;中融基
金管理有限
公司 
 
在本次交易中所认购
的东诚药业股份自股
份上市之日起 12 个月
内不得以任何方式转
让。 
2016年11
月 30 日 
1 年 已履行完毕 
沈西平;隋礼
丽;辛德芳;辛
德平;辛德周;
辛立坤;姚家
 
任职承诺及竞业限制
承诺:应维护原有管理
层的稳定，避免核心团
队成员的流失。为保证
2016 年
10 月 12
日 
5 年 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
荣 标的公司持续发展和
保持持续竞争优势，自
本次重组交割日起，仍
需至少在标的公司任
职 5 年。    拥有控制
权的其他企业有任何
商业机会可从事或参
与任何可能与重组后
上市公司的生产经营
构成竞争的活动，则立
即将上述商业机会书
面通知重组后上市公
司，如在通知中所指定
的合理期限内，重组后
上市公司书面作出愿
意利用该商业机会的
肯定答复，则尽力将该
商业机会优先提供给
重组后上市公司。 
耿秀清;辛德
芳;辛德平;辛
德周;辛辉艳;
辛立坤;辛丽
韫;于洪香;浙
江星鹏铜材
集团有限公
司 
 
避免同业竞争的承诺:
本次交易完成后，本公
司/本人控制的公司/企
业将不以直接或间接
的方式从事任何与重
组后上市公司可能产
生同业竞争的业务，也
不会在任何与东诚药
业产生同业竞争的企
业拥有任何利益。 
2016年11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
白星华;李明
起;吕永祥;齐
东绮;仰振球;
叶祖光;易琼;
由守谊;朱春
萍 
 
根据中国证监会《关于
首发及再融资、重大资
产重组摊薄即期回报
有关事项的指导意见》
（证监会公告[2015]31
号）的要求，上市公司
董事、高级管理人员承
诺如下：上市公司董
事、高级管理人员将忠
实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东
的合法权益。若本次重
组完成当年基本每股
收益或稀释每股收益
低于上年度，导致公司
2016年11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
即期回报被摊薄，上市
公司的董事、高级管理
人员将根据中国证监
会相关规定，履行如下
承诺，以确保上市公司
的填补回报措施能够
得到切实履行：  1、
承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公
司利益。2、承诺对董
事和高级管理人员的
职务消费行为进行约
束。3、承诺不动用公
司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费
活动。4、承诺未来由
董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执
行情况相挂钩。5、承
诺未来公布的公司股
权激励的行权条件与
公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
厦门鲁鼎思
诚股权投资
管理合伙企
业（有限合
伙）;由守谊 
 
（1）截止《烟台东诚
药业集团股份有限公
司发行股份购买资产
协议》签署日，云克药
业可以正常使用该等
土地使用权和房产，云
克药业的生产经营活
动正常，该等土地使用
权和房产的不规范情
形未对云克药业的生
产经营活动造成重大
不利影响。（2）在《烟
台东诚药业集团股份
有限公司发行股份购
买资产协议》签署后，
由守谊、鲁鼎思诚及云
克药业将继续与相关
政府部门和其他相关
2015 年
10 月 20
日 
长期有效 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
方进行充分协商和沟
通，积极采取各种措施
解决该等土地使用权
和房产的瑕疵问题，尽
力促使云克药业合法、
有效地拥有或使用该
等土地使用权和房产。
（3）如果确因客观原
因无法将该等土地使
用权和房产的使用行
为合法合规化，由守
谊、鲁鼎思诚及云克药
业将积极寻找可替代
的合法、合规的生产经
营场所，在保证云克药
业稳健经营的同时，逐
步更换该等土地使用
权和房产。（4）如果因
该等土地使用权和房
产使用的不规范情形
导致云克药业产生额
外支出或损失（包括但
不限于政府罚款、政府
责令搬迁或强制拆迁
所导致的相关支出、第
三方索赔等），由守谊、
鲁鼎思诚将视情况积
极采取有关措施，按照
由守谊、鲁鼎思诚在本
次交易股权交割日前
持有的云克药业股权
比例向东诚药业补偿
云克药业因此产生的
全部额外支出或损失，
尽力减轻或消除不利
影响。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 由守谊  
实际控制人、董事长兼
总经理由守谊先生承
诺：自公司股票上市之
日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理
其所持烟台东益的股
权，也不由该公司回购
其所持股权；不转让或
2012 年
05 月 25
日 
长期有效 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
者委托他人管理其间
接持有的公司股份，也
不由公司回购其间接
持有的股份。上述承诺
锁定期届满后，在其任
职期间内，每年转让其
所持烟台东益的股权
不超过其所持该公司
股权的 25%，每年转让
其间接持有公司的股
份不超过其间接持有
的公司股份总数的
25%；离职后半年内，
不转让其所持烟台东
益的股权及其间接持
有的公司股份。 
齐东绮;吕春
祥;易琼;朱春
萍 
 
公司齐东绮、吕春祥、
易琼、朱春萍承诺：自
公司股票上市交易之
日起一年内，不转让其
所持有的华益投资的
股权；上述承诺锁定期
届满后，在其任职期间
内，每年转让其持有华
益投资的股权不超过
其所持该公司股权的
25%，每年转让其间接
持有公司的股份不超
过其间接持有的公司
股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其所
持华益投资的股权及
其间接持有的公司股
份。 
2012 年
05 月 25
日 
长期有效 正常履行中 
烟台华益投
资有限公司 
 
公司股东烟台华益投
资有限公司承诺：（1）
自公司本次发行的股
份上市交易之日起 12
个月内，不转让或委托
他人管理所持有的公
司股份，也不由公司回
购该股份。（2）上述股
份锁定期满后，每年转
让公司的股份不超过
2012 年
05 月 25
日 
长期有效 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
其所持有公司股份总
数的 25%。 
烟台东益生
物工程有限
公司 
 
公司控股股东烟台东
益生物工程有限公司
承诺：（1）自公司本次
发行的股份上市交易
之日起 36 个月内，不
转让或委托他人管理
所持有的公司股份，也
不由公司回购该股份。
（2）上述股份锁定期
满后，每年转让公司的
股份不超过其所持有
公司股份总数的 25%。 
2012 年
05 月 25
日 
长期有效 正常履行中 
烟台东益生
物工程有限
公司;由守
谊;PACIFIC 
RAINBOW 
INTERNATI
ONAL, INC.;
烟台金业投
资有限公司 
 
公司控股股东烟台东
益生物工程有限公司
及主要股东烟台华益
投资有限公司、烟台金
业投资有限公司、
PACIFIC RAINBOW 
INTERNATIONAL 
INC 承诺：（1）承诺人
在本承诺有效期内不
会具体从事与东诚生
化相竞争的业务，也不
会以任何方式直接或
间接从事与东诚生化
相竞争的投资或业务；
（2）如出现因违反上
述承诺而导致东诚生
化及其他股东权益受
到损害的情况，承诺人
将依法承担相应的法
律责任。上述承诺在承
诺人作为东诚生化主
要股东或受东诚生化
实际控制人控制的企
业期间及失去上述地
位之日起一年内有效。 
2012 年
05 月 25
日 
长期有效 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
烟台东诚药
业集团股份
有限公司 
 
未来三年（2017-2019 
年度）的具体股东分红
回报规划：1、公司采
2017 年
01 月 01
日 
3 年 正常履行中 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
用现金、股票或者法律
允许的其他方式分配
利润。公司若具备现金
分红条件的，应优先采
用现金分红进行利润
分配。2、根据《公司
章程》的规定，公司原
则上每年进行一次现
金分红。公司董事会可
以根据当期的盈利规
模、现金流状况、发展
阶段及资金需求状况，
提议公司进行中期现
金分红。以现金方式分
配的利润不少于当年
实现的可分配利润的
30%。3、公司实施现金
分红时应至少同时满
足以下条件：（1）公司
该年度实现的可分配
利润（即公司弥补亏
损、提取公积金后所余
的税后利润）为正值，
且现金充裕，实施现金
分红后不会影响公司
将来持续经营；（2）审
计机构对公司的该年
度财务报告出具标准
无保留意见的审计报
告；（3）公司无重大投
资计划或重大现金支
出等事项发生（募集资
金项目除外）。重大投
资计划或重大现金支
出是指：公司未来十二
个月内拟对外投资、收
购资产或者购买设备
的累计支出达到或者
超过公司最近一期经
审计净资产的 20%。4、
在符合上述现金分红
条件的情况下，公司董
事会应当综合考虑所
处行业特点、发展阶
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重
大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并
按照公司章程规定的
程序，提出差异化的现
金分红政策：（1）公司
发展阶段属成熟期且
无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润
分配中所占比例最低
应达到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期且
有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润
分配中所占比例最低
应达到 40%；（3）公司
发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润
分配中所占比例最低
应达到 20%；（4）公司
发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定
处理。5、公司可以根
据累计可供分配利润、
公积金及现金流状况，
在保证最低现金分红
比例和公司股本规模
合理的前提下，为保持
股本扩张与业绩增长
相适应，采用股票股利
方式进行利润分配。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
云克药业 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
14,600 14,636.94 不适用 
2015 年 07 月
13 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.c
om.cn) 
安迪科 
2017 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
7,800 8,263.25 不适用 
2018 年 03 月
31 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.c
om.cn) 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，根据《烟台东诚药业集团股份有限公司发行股份购买资产之业绩补偿协议》由守谊;厦门鲁鼎思诚股权投资管理
合伙企业（有限合伙）承诺云克药业2015年度、2016年度、2017年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利
润分别不低于1亿元、1.22亿元、1.46亿元。若拟购买资产在任一承诺年度截至当期期末累积实际净利润数额，未能达到截至
当期期末累积承诺净利润数额，该年度补偿义务人同意按照如下约定向东诚药业履行补偿义务，具体补偿方式如下：补偿义
务人将按下列公式，在每一承诺年度盈利专项审计报告出具后，每年计算一次应补偿股份数量。由守谊、鲁鼎思诚当期应补
偿股份的数量=（截至当期期末累积承诺净利润数额－截至当期期末累积实际净利润数额）×本次发行的股份总数÷承诺年度
内各年的承诺净利润总和－已补偿股份数量。在各年计算的补偿股份数量小于零时，按零取值，即已经补偿的股份不冲回。
若需补偿，则补偿义务人内部按照各方在本次重大资产重组完成后所认购东诚药业的股份数与补偿义务人认购东诚药业股份
数之和的相对比例确定。若上述补偿股份数量超过本次交易东诚药业向补偿义务人支付的股票总数，差额部分由由守谊、鲁
鼎思诚以现金方式进行补偿，现金补偿的金额=不足补偿的股份总数×发股价格。承诺年度届满后，由东诚药业聘请具有证
券期货相关业务资格的审计机构对拟购买资产进行减值测试，如拟购买资产期末减值额＞承诺年度内已补偿股份总数×发股
价格+补偿义务人已补偿的现金补偿金额，则补偿义务人应向东诚药业进行资产减值的补偿。资产减值补偿的金额=期末拟
购买资产减值额-承诺年度内补偿义务人已补偿股份总数×发行价格-补偿义务人已补偿的现金补偿金额。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要的会计政策变更 
 
1）财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2）财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
3）财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表 
（2）本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 本年影响金额 上年影响金额 
1）自 2017 年 1 月 1 日起，与本公司日
常活动相关的政府补助，从“营业外收入”、
“营业外支出”项目重分类至“其他收益”项
目，比较数据不调整。 
营业外收入 -6,658,922.45   
其他收益 6,658,922.45   
2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支
出”的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目，比较数据相应调整。 
营业外收入   -10,893,675.19 
营业外支出 -374,975.02   
资产处置收益 -374,975.02  10,893,675.19 
3）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”，比较数据相应调整。 
净利润 264,730,181.94 200,315,243.87 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张敬鸿、徐建来 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请民生证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费0万元。 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月29日，公司召开第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《烟台东诚药业集团股份有限
公司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等相关的议案，并在公司指定媒体披
露了《烟台东诚药业集团股份有限公司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及
其他相关公告。根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，经公司向深圳证券交易所申请，公司
股票已于2017年7月17日开市起复牌。2017年10月16日，公司与本次交易支付现金购买资产的交易对方安
迪科医药集团有限公司(Advance Medical Systems Limited)签署了《关于转让南京江原安迪科正电子研究发
展有限公司股权的协议》，购买其持有的安迪科48.5497%股权，并向南京市江宁区市场监督管理局提交了
股权变更登记材料。2017年10月18日，安迪科领取了变更后的营业执照，至此，本次重组交易标的安迪科
48.5497%股权已过户至本公司名下。2017年11月10日，公司召开第三届董事会第三十次会议，审议通过了
《烟台东诚药业集团股份有限公司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》等相关的议案，并在公司指定媒体披露了《烟台东诚药业集团股份有限公司支付现金及发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其他相关公告。上述议案于11月29日经公司2017年
第二次临时股东大会审议通过。2018年3月7日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监
会”）通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2018年3月7日召开的2018年第11次并购重组委
工作会议审核，公司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金事项获得无条件审核通过。2018年3月
30日，公司收到中国证监会《关于核准烟台东诚药业集团股份有限公司向由守谊等发行股份购买资产并募
集配套资金的批复》（证监许可【2018】558号）。2018年4月4日，南京市江宁区市场监督管理局核准了
安迪科的股东变更。至此，标的资产过户手续已办理完成，公司已持有安迪科100%的股权。（上述公告具
体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn））截至报告出具日，公司尚需向交易对方发行股份，
就本次交易涉及的新增股份事宜向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请办理上述新增股份的
上市手续。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于支付现金及发行股份购买资产并募
集配套资金之标的资产过户完成的公告》
（公告编号：2018-040） 
2018 年 04 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东诚国际(香港)有限
公司 
2016 年 03
月 12 日 
45,739.4 
2016 年 10 月 08
日 
26,136.8 
连带责任保
证 
叁年 否 否 
东诚国际(香港)有限
公司 
2016 年 11
月 25 日 
58,807.8 
2017 年 02 月 20
日 
11,079.27 
连带责任保
证 
121 天 是 否 
东诚国际(香港)有限
公司 
2017 年 03
月 16 日 
104,547.2 
2017 年 05 月 08
日 
9,440.78 
连带责任保
证 
壹年 否 否 
东诚国际(香港)有限
公司 
2017 年 03
月 16 日 
104,547.2 
2017 年 05 月 23
日 
5,162.02 
连带责任保
证 
半年 是 否 
东诚国际(香港)有限
公司 
2017 年 03
月 16 日 
104,547.2 
2017 年 06 月 16
日 
10,689.15 
连带责任保
证 
壹年 否 否 
DongCheng 
Biochemicals
（USA）.INC 
2016 年 03
月 12 日 
19,602.6 
2017 年 03 月 09
日 
3,987.01 质押 半年 是 否 
临沂东诚东源生物工 2017 年 11 10,000       
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
程有限公司 月 18 日 
烟台东诚北方制药有
限公司 
2017 年 11
月 18 日 
10,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
137,615.6 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
66,495.02 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
137,615.6 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
46,266.73 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
137,615.6 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
66,495.02 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
137,615.6 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
46,266.73 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.94% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 17,390 8,700 0 
银行理财产品 自有资金 29,100 29,100 0 
券商理财产品 募集资金 4,900 4,900 0 
合计 51,390 42,700 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司自成立以来，一直致力于“服务人类健康，创造美好生活”。报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任，注
重保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，积极回报投资者，注重保护公司职工的合法权益，努力为员工
创造优良的工作环境，积极维护与供应商、客户的良好关系，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源
节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容。与此同时，公司也热心参与社会公益事业，以实际行动回报社会，
创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
1.股东和债权人权益保护。 
      公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有
股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了三次股东大会，会
议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。另外，公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》
和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，
保障全体股东的合法权益；在利润分配方面，公司每年都会在结合公司现实情况与长远发展基础上充分考虑广大股东与投资
者的利益诉求，制定相对丰厚的利润分配方案；同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者
关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
2.职工权益保护。 
       员工是企业经营和发展的主体。2017年，公司进一步深化“以人为本”的经营理念，公司在用工制度上完全符合《劳动
法》、《劳动合同法》等法律、法规的要求，在劳动安全卫士制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。强化员工
培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成为企业的核心竞争力；逐步完善公司的人才结构，加快储备人才，为员工提供
平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益，尊重员工的选择权利，使公司人力资源与公司业务发展同步。注重在竞争中
选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才。公司加大考核奖励力度，充分调动员工的积极性；关注员工身心健康，开展
职工运动会、组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活；组织优秀员工进行户外旅游活动，激励员工的工作
热情；深入发挥公司工会组织作用，做到关心职工，爱护职工，全心全意为职工服务。 
3.供应商、客户和消费者权益保护。 
      公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的
沟通与协调，重视与供应商、客户和消费者的互惠共赢关系，恪守诚信，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应
商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
4.药品质量控制管理。 
    公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。公司制定了完备的工艺标准、产品标准和操作规
程以及安全管理体系。通过执行严格的质量标准，实施严格的质量控制措施，保证了产品的安全性能，将质量问题解决在生
产过程中。 
5.环境保护与可持续发展。 
    作为一个正在发展壮大的制药企业，公司不仅要向人类提供最好的药物，同时也要保护人类的美好环境，因为蓝天碧水、
青山白云的美好环境本身就是人类健康生活的根本。根据公司自身面临的环境状况，我们制定了环境发展的基本战略：坚持
以科学发展观为指导，发展循环经济、推进节能减排、倡导低碳生活，创建绿色生产环境。为实现这一战略目标，公司报告
期内主要采取的措施为：一是引进先进的管理理念，进一步建立健全环境保护管理制度，提升工艺技术和设备水平，持续推
进清洁生产。二是进一步加强环保设施的运行管理。污水处理系统和废气处理系统由具有环保设施运营资质的专业承包商负
责运营，实现全天候运转，生产废水及废水处理过程中产生的废气都得到了有效处理，经环保局及第三方机构的检测，全年
的污水、废气处理指标完全符合国家标准；三是继续推进循环经济，全方位开展再生资源的综合利用，并加强危险废物的管
理。公司生产活动产生的废渣、废包装物等都经过无害化处理以后得到再生利用，同时按照环保部门的要求对危险废物进行
规范化管理，确保危险废物的产生、储存、处理全过程符合环保要求；四是更加注重员工队伍建设，强化环境保护理念，开
展专业技术培训，自2015年新增加安全生产法的培训，从集团到各子公司进行相关教育培训，同时，报告期内公司大力推行
节能降耗活动，强化成本核算，节约水、电、蒸汽，使节能降耗活动同车间、班组、员工的绩效奖惩挂钩，取得了明显的效
果。通过以上各项措施的实施，确保了公司2017年各项环保指标都能达到国家标准。各项能源消耗指标均继续保持低水平。 
6.公共关系和社会公益事业。 
    企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司认真履行社会责任，关心社会弱势群体，积极参加公益捐赠，为
他们送温暖、献爱心，实现企业与社区、与社会共发展，有效展示了企业良好的形象和服务社会的意愿。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未展开精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    作为一个正在发展壮大的制药企业，公司不仅要向人类提供最好的药物，同时也要保护人类的美好环境，因为蓝天碧水、
青山白云的美好环境本身就是人类健康生活的根本。根据公司自身面临的环境状况，我们制定了环境发展的基本战略：坚持
以科学发展观为指导，发展循环经济、推进节能减排、倡导低碳生活，创建绿色生产环境。为实现这一战略目标，公司报告
期内主要采取的措施为：一是引进先进的管理理念，进一步建立健全环境保护管理制度，提升工艺技术和设备水平，持续推
进清洁生产。二是进一步加强环保设施的运行管理。污水处理系统和废气处理系统由具有环保设施运营资质的专业承包商负
责运营，实现全天候运转，生产废水及废水处理过程中产生的废气都得到了有效处理，经环保局及第三方机构的检测，全年
的污水、废气处理指标完全符合国家标准；三是继续推进循环经济，全方位开展再生资源的综合利用，并加强危险废物的管
理。公司生产活动产生的废渣、废包装物等都经过无害化处理以后得到再生利用，同时按照环保部门的要求对危险废物进行
规范化管理，确保危险废物的产生、储存、处理全过程符合环保要求；四是更加注重员工队伍建设，强化环境保护理念，开
展专业技术培训，自2015年新增加安全生产法的培训，从集团到各子公司进行相关教育培训，同时，报告期内公司大力推行
节能降耗活动，强化成本核算，节约水、电、蒸汽，使节能降耗活动同车间、班组、员工的绩效奖惩挂钩，取得了明显的效
果。通过以上各项措施的实施，确保了公司2017年各项环保指标都能达到国家标准。各项能源消耗指标均继续保持低水平。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月29日，公司召开第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《烟台东诚药业集团股份有限公
司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等相关的议案，并在公司指定媒体披露
了《烟台东诚药业集团股份有限公司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其
他相关公告。根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，经公司向深圳证券交易所申请，公司股
票已于2017年7月17日开市起复牌。2017年10月16日，公司与本次交易支付现金购买资产的交易对方安迪
科医药集团有限公司(Advance Medical Systems Limited)签署了《关于转让南京江原安迪科正电子研究发展
有限公司股权的协议》，购买其持有的安迪科48.5497%股权，并向南京市江宁区市场监督管理局提交了股
权变更登记材料。2017年10月18日，安迪科领取了变更后的营业执照，至此，本次重组交易标的安迪科
48.5497%股权已过户至本公司名下。2017年11月10日，公司召开第三届董事会第三十次会议，审议通过了
《烟台东诚药业集团股份有限公司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》等相关的议案，并在公司指定媒体披露了《烟台东诚药业集团股份有限公司支付现金及发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其他相关公告。上述议案于11月29日经公司2017年
第二次临时股东大会审议通过。2018年3月7日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监
会”）通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2018年3月7日召开的2018年第11次并购重组委
工作会议审核，公司支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金事项获得无条件审核通过。2018年3月
30日，公司收到中国证监会《关于核准烟台东诚药业集团股份有限公司向由守谊等发行股份购买资产并募
集配套资金的批复》（证监许可【2018】558号）。2018年4月4日，南京市江宁区市场监督管理局核准了
安迪科的股东变更。至此，标的资产过户手续已办理完成，公司已持有安迪科100%的股权。（上述公告具
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn））截至报告出具日，公司尚需向交易对方发行股份，
就本次交易涉及的新增股份事宜向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请办理上述新增股份的
上市手续。 
2、2017年6月17日，公司肝素钠原料药（包括公司新建的肝素钠五车间）和硫酸软骨素原料药车间顺利通
过德国汉堡官方GMP现场检查，并收到了德国汉堡官方换发的肝素钠原料药和硫酸软骨素原料药GMP证
书。（具体内容详见2017年10月26日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《烟台东诚药业集团股份有限公司关于肝素钠原料药和
硫酸软骨素原料药取得德国汉堡换发的GMP证书的公告》（公告编号2017-103）） 
3、公司于2017年6月9日召开的第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于参与投资产业并购基金的
议案》，并签署了《上海诺恺莘康投资管理合伙企业（有限合伙）有限合伙协议》和《关于上海诺恺莘康
投资管理合伙企业（有限合伙）有限合伙协议之补充协议》，公司计划现金出资5,000万元，以有限合伙人
的身份投资入伙上海诺恺莘康投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“诺恺莘康”），成为其有限合伙
人。公司根据合伙协议履行首次认缴首期出资人民币2,000万元，诺恺莘康于2017年9月11日完成了合伙人
的工商变更登记手续，并取得了中国（上海）自由贸易试验区市场监督管理局核发的新的营业执照。2017
年11月23日在中国证券投资基金业协会完成了私募投资基金备案手续，并取得了《私募投资基金备案证
明》。（具体内容详见2017年6月10日和2017年11月29日公司在指定媒体《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于参与投资产业并购基金
的公告》（公告编号：2017-064）和《关于参与投资产业并购基金的进展公告》（公告编号：2017-123）） 
4、2017年8月22日，公司收到了山东省食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》，说明公司原料药符
合《药品生产质量管理规范》的要求。（具体内容详见2017年8月22日公司在指定媒体《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于获得药
品 GMP 证书的公告》（公告编号：2017-088）） 
5、2017年12月15日, 公司与南京祥硼康颐企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“祥硼康颐”）、南京
中硼联康医疗科技有限公司（以下简称“中硼联康”）及其股东南京和硼企业管理合伙企业（有限合伙）（以
下简称“南京和硼”）、南京楚硕企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“南京楚硕”）和南京硼家浩业
企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“硼家浩业”）签订了《关于南京中硼联康医疗科技有限公司增
资协议》（以下简称“增资协议”）。依据增资协议内容，公司以自有资金1800万元认购中硼联康216万元的
新增注册资本，占其增资后总股本的12%。同时，中硼联康原股东均同意本次增资，并放弃对增资部分出
资的优先认购权。（具体内容详见2017年12月18日公司在指定媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于增资入股南京中硼联康医疗
科技有限公司的公告》（公告编号：2017-126）） 
6、2017年9月1日，公司收到烟台经济技术开发区财政局《关于下达二〇一七年单位预算指标的通知》（烟
开财税政指[2017]93 号），“根据烟财社指[2017]33 号文，现下达你单位促进医药健康产业发展奖励资金
100 万元”；和《关于下达二〇一七年单位预算指标的通知》（烟开财税政指[2017]2/99 号），“根据我区
二〇一七年预算安排和你单位的申请，现从年初预算下达你单位专项指标 200 万元，用于重大科技项目匹
配资金”。公司收到上述财政补贴资金。（具体内容详见2017年9月1日公司在《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《烟台东诚药
业集团股份有限公司关于收到财政补贴的公告》（公告编号：2017-091））。 
7、公司为拓宽公司融资渠道、 优化融资结构、降低融资风险及融资成本，满足公司经营发展资金需求，
公司于2018年1月23日召开公司第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于公司发行非金融企业债务融
资工具的议案》，为保证资金的有效落实，进一步拓宽融资渠道，根据目前融资工作的实际情况，公司调
整债务融资工具发行方案，并分别于2018年2月9日和2月27召开公司第四届董事会第三次会议和2018 年第
二次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司发行债务融资工具的议案》。（具体内容详见2018年1月
24日、2018年2月12日和2018年2月28日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于申请发行非金融企业债务融资工具的公告》（公
告编号：2018-011）、《关于调整申请发行债务融资工具的公告》（公告编号：2018-024）和《2018年第
二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-030）） 
8、2018年3月14日，公司的肝素钠原料药及依诺肝素钠原料药零缺陷通过了美国食品药品管理局（FDA）
的现场检查，并收到了FDA的EIR报告。（具体内容详见2018年3月14日在《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于肝素钠、依诺肝
素钠原料药通过美国FDA检查的公告》（公告编号：2018-037）） 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月24日，公司全资子公司东诚国际(香港)有限公司控股子公司中泰生物制品有限公司（以下简
称“中泰生物”）硫酸软骨素工厂顺利通过美国药典委员会GMP现场检查。中泰生物生产的硫酸软骨素产品
作为膳食补充剂原料符合美国药典委员会USP认证标准和ICHQ7的要求，并收到了美国药典委员会颁发的
GMP证书。（具体内容详见2017年2月24日公司在指定媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于获得药品 GMP 证书的公告》（公
告编号：2017-013）） 
2、2018年1月9日，公司子公司烟台东诚北方制药有限公司（以下简称“东诚北方”）收到山东省食品药品监
督管理局颁发的《药品GMP证书》，说明东诚北方中药提取车间符合《药品生产质量管理规范》的要求。
（具体内容详见2018年1月9日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《烟台东诚药业集团股份有限公司关于子公司获得药品GMP证
书的公告》（公告编号：2018-006）） 
3、公司为整合业务、降低管理成本、优化管理架构、提高运营效率，公司按照《公司法》及《公司章程》
的有关规定，由公司子公司烟台东诚北方制药有限公司（以下简称“东诚北方”）吸收合并公司另一子公司
烟台东诚大洋制药有限公司（以下简称“东诚大洋”），吸收合并完成后，东诚北方作为吸收合并方存续经
营，东诚大洋作为被吸收合并方注销独立法人资格。（具体内容详见2018年1月24日在《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于
子公司之间吸收合并的公告》（公告编号：2018-012）） 
4、公司收购标的南京江原安迪科正电子研究发展有限公司（以下简称“安迪科”）与通用电气医疗有限公司
于2018年1月25日签署了经销协议，安迪科在中国大陆独家经销美莎特龙（氯化锶）注射液。（具体内容
详见2018年1月29日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司收购标的南京江原安迪科正电子研究发展有限公司与通用
电气医疗有限公司签署独家经销美他特龙注射液协议的公告》（公告编号：2018-017）） 
5、2018年1月30日，公司收到南京江原安迪科正电子研究发展有限公司（以下简称“安迪科”）的通知，通
知其控股子公司上海江原安迪科药业有限公司收到上海市食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》。
（具体内容详见2018年1月30日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司收购标的南京江原安迪科正电子研究发展有限公
司子公司获得药品GMP证书的公告》（公告编号：2018-018）） 
6、2018年3月28日，公司全资子公司临沂东诚东源生物工程有限公司的细胞色素C原料药通过了芬兰药品
管理局（FIMEA）的现场检查，并收到了FIMEA颁发的GMP证书。（具体内容详见2018年3月28日在《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《关于细胞色素C原料药通过芬兰FIMEA现场检查的公告》（公告编号：2018-038）） 
烟台东诚药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
165,817,8
12 
23.57%    
-40,097,9
69 
-40,097,9
69 
125,719,8
43 
17.87% 
2、国有法人持股 3,200,000 0.45%    
-3,200,00
0 
-3,200,00
0 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
162,617,8
12 
23.12%    
-36,897,9
69 
-36,897,9
69 
125,719,8
43 
17.87% 
其中：境内法人持股 
37,858,95
6 
5.38%    
-18,514,2
85 
-18,514,2
85 
19,344,67
1 
2.75% 
   境内自然人持股 
124,758,8
56 
17.73%    
-18,383,6
84 
-18,383,6
84 
106,375,1
72 
15.12% 
二、无限售条件股份 
537,785,2
23 
76.43%    
40,097,96
9 
40,097,96
9 
577,883,1
92 
82.13% 
1、人民币普通股 
537,785,2
23 
76.43%    
40,097,96
9 
40,097,96
9 
577,883,1
92 
82.13% 
三、股份总数 
703,603,0
35 
100.00%    0 0 
703,603,0
35 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年11月30日，因公司部分股东承诺的股份锁定期届满，经公司申请，39,941,293股限售股份获准上市流通，详见公司
于2017年11月29日于巨潮资讯网及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的《关于部分限售
股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-122）; 
2、按照相关法规及公司董监高任职情况，中国结算公司深圳分公司对公司董监高所持公司股份予以解锁和锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
