                                               2016 年年度报告全文 
58 
照签订的《年度绩效考核表》中约定的考核指标，经年度考核后发放。销售人员的绩效奖金
及提成，按照签订的《年度任务书》中各项销售目标的完成情况以及日常工作情况,分别按季
度及年度考核发放。药厂人员绩效奖金，根据生产产量及个人绩效考核结果按季度和年度考
核发放。其他非销售人员的绩效奖金，根据设定的绩效考核目标按季度考核发放。另外，公
司设置了各类奖励，如研发项目奖励、销售和商务年度高绩效评比奖励、职能部门最佳员工
奖励、特殊贡献奖励等，以此鼓励员工积极承担工作责任，务实进取。 
员工福利包括基本保障性福利和激励性福利两大类，基本保障性福利指公司为保障员工
基本保健需要提供的福利，此类福利一般覆盖所有员工，包括：社会保险、住房公积金、带
薪年假、提供工作餐及餐费补贴、年度体检、团队建设及公司年会等。激励性福利指作为员
工激励方式的福利，此类福利只针对部分员工。包括：股权激励、交通费补贴、职业资格补
贴、培训补贴、高温津贴、夜班津贴及特殊情况下的员工关怀等。 
3、培训计划 
在年度培训需求调查分析的基础上，结合上一年度培训工作的实际开展情况，公司确定
了 2017 年度的公司培训工作重点。 
规范、健全的培训体系是公司高效、有序展开培训工作的前提，也是指导培训组织人员
和参与人员进行高效配合的规范，更是培训效果落实的保障。公司将进一步健全公司培训体
系，使公司培训工作能够高效、有序、规范的展开。根据公司的经营战略及人才发展计划，
以打造以结果为导向的团队管理能力为宗旨，公司针对中高层以上管理者的个人素养、管理
能力进行全方位的培养；针对基层员工，公司将对包括营销、行政、生产、研发等各岗位员
工进行以客户满意为导向的优质服务培训。与此同时，公司还全面大力推广部门培训、在岗
培训及评估。 
公司将不断完善培训制度与培训流程，建立培训反馈与效果评估机制，逐步健全培训管
理与实施体系。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，各司其职。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
二 O 一五年度股东大
会 
年度股
东大会 
1.37% 2016-05-26 2016-05-26 
巨潮资讯网：二 O 一五年度股东大会
决议公告（2016-029） 
二 O 一六年第一次临
时股东大会 
临时股
东大会 
1.38% 2016-07-29 2016-07-29 
巨潮资讯网：二 O 一六年第一次临时
股东大会决议公告（2016-040） 
                                               2016 年年度报告全文 
60 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙陶然 7 3 4 0 0 否 
李  燕 4 2 2 0 0 否 
王雪春 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律
法规的要求履行独立董事的职责；对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重
大事项提出了宝贵的专业意见，为完善公司监督机制、促进公司稳健经营、创造良好业绩起
到应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共设董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员和董事
会战略与发展委员会等专门四个委员会。其中董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会
和董事会提名委员会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经
营与发展提出相关的专业意见和建议。 
董事会审计委员会负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计
                                               2016 年年度报告全文 
61 
委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求公
司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。报告
期内，董事会审计委员会召开七次会议，分别审议通过了公司的定期报告、年度报告的审计
工作、2016 年度审计机构的聘请、选举第六届董事会审计委员会主任委员等事项。 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委
员会召开三次会议，分别审议通过了高级管理人员 2016 年度薪酬方案、关于终止实施限制性
股票股权激励计划及回购注销已授予尚未解锁限制性股票、第六届董事会独立董事津贴、选
举第六届董事会薪酬与考核委员会主任委员等议案。 
董事会提名委员会负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并
提出建议。报告期内，董事会提名委员会召开三次会议，分别审议通过了提名第六届董事会
董事候选人和高级管理人员等议案。 
董事会战略与发展委员会负责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性研
究并提出建议。报告期内，董事会战略与发展委员会召开一次会议，审议通过了选举第六届
董事会战略与发展委员会主任委员等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬以公司经营利润指标和综合管理为基础，根据公司年度经营计
划和分管工作的职责及工作目标，进行年度综合考核确定。 
为强化公司业务经营责任，建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，充分
调动高级管理人员的积极性和创新性，提升公司业务经营效益和管理水平，公司制定了《高
级管理人员薪酬与绩效管理制度》和《限制性股票激励计划实施考核管理办法》等。 
董事会薪酬与考核委员会制定公司高级管理人员年度绩效考核方案，对公司高级管理人
员进行年度绩效考核，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
 
                                               2016 年年度报告全文 
62 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为财务报告重大缺
陷：A、该缺陷涉及董事、监事、和高级管理人
员舞弊；B、对已签发公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；C、注册会计师发现的但
未被内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效；E、公司内部控制环境无
效。具有以下特征的缺陷，应认定为财务报告重
要缺陷：A、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；B、未建立反舞弊程序和控制措施；C、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；D、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定性标准，主要
以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判断。缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标，则认定为重大缺陷；缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果，或
显著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标，则认定为重要缺陷；缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标，则认定为一般缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准，以扣除非经常
性损益前利润总额的 5%作为利润表整体重要性
水平的衡量指标。潜在错报金额大于或等于扣除
非经常性损益前利润总额的 5%，则认定为重大
缺陷；潜在错报金额小于扣除非经常性损益前利
润总额的 5%但大于等于扣除非经常性损益前利
润总额的 2%，则认定为重要缺陷；潜在错报金
额小于扣除非经常性损益前利润总额的 2%，则
认定为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准，以直
接损失金额占公司扣除非经常性损益前利
润总额的 5%作为非财务报告重要性水平
的衡量目标。直接损失金额大于或等于扣
除非经常性损益前利润总额的 5%，则认定
为重大缺陷；直接损失金额小于扣除非经
常性损益前利润总额的 5%但大于或等于
扣除非经常性损益前利润总额的 2%，则认
定为重要缺陷；直接损失金额小于扣除非
经常性损益前利润总额的 2%时，则认定为
一般缺陷。以上定量标准中所指的财务指
标值均为公司最近一期经审计的合并报表
数据。 
                                               2016 年年度报告全文 
63 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
北陆药业公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的
与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《北京北陆药业股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是  □ 否  
 
