                                                 2013 年度报告全文 
28 
 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息
知情人管理制度，没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供
的资料 
2013-03-25 枫蓝小剧场 实地调研 其他 
民生证券、申银万国、华夏基金、工
银瑞信、嘉实基金、宏源证券、光大
资管、国金证券、国信证券、国都证
券、第一创业、国金通用基金、齐鲁
证券、纽银基金、长江证券、一创摩
根、银河证券、首创证券、湘财证券、
中信证券、民族证券、日信证券、中
银国际、中国证券报、神农投资、道
睿择，及多位个人投资者 
2012 年度经营情况 
2013-05-03 公司会议室 实地调研 机构 银河证券、国金证券 
2013 年第一季度经营情
况 
2013-05-17 公司会议室 实地调研 机构 
上投摩根、齐鲁证券、宏源证券、中
原英石 
2013 年第一季度经营情
况 
2013-08-05 公司会议室 实地调研 机构 
工银瑞信、银河证券、新华基金、中
信资管、嘉实基金、民生加银、 
2013 年上半年经营情况 
2013-08-08 公司会议室 实地调研 机构 
民族证券、日信证券、天相投顾、方
正证券、广证恒生、中证投资、 
2013 年上半年经营情况 
2013-09-03 北京 其他 其他 兴业证券及其他策略会参与者 2013 年上半年经营情况 
                                                 2013 年度报告全文 
29 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
北京嘉
玺晟鑫
投资有
限公
司、崔
文阳 
北京新
先锋药
业有限
公司
90%的
股权 
2013-5-
2 
295 -6.59 
出售该资
产公司业
务连续性
和管理层
稳定性不
产生影
响。如不
出售该资
产，合并
报表层
面，本期
净利润将
减少
227.68 万
元 
6.95% 
以北京
新先锋
药业有
限公司
截至
2013 年
4 月 30
日的账
面净值
为参考
依据 
否 不适用 是 是 
2013-7-
31 
详见公
司
《2013
年半年
度报
告》 
 
                                                 2013 年度报告全文 
30 
 
出售资产情况说明 
公司与北京嘉玺晟鑫投资有限公司和崔文阳于 2013 年 5 月 2 日签订股权转让协议，以
295 万元出售所持有的全资子公司北京新先锋药业有限公司的 90%股权，截至本报告期末，
公司尚拥有北京新先锋药业有限公司 10%股权。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司《限制性股票激励计划（草案）》经第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次
会议审议通过后即向中国证监会申请备案。根据中国证监会的反馈意见，公司对该草案进行
了修订，形成了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异议。 
公司第五届董事会第五次会议和第五届监事会第四次会议和 2014 年第一次临时股东大
会分别审议通过《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并经第五届董事会第六次会议和第
五届监事会第五次会议审议通过，确定激励对象为 49 人，授予的限制性股票数量为 577.56
万股，授予日为 2014 年 1 月 23 日。 
公司限制性股票于 2014 年 3 月 12 日完成了授予登记，并于 2014 年 3 月 14 日上市。详
细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
四、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股权激励承诺 公司 
不为激励对象依据本激励计划获取有关权益提供贷款
以及其他形式的财务资助，包括为其贷款提供担保 
2013-11-22  已履行 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控
制人和董事
长王代雪、
股东北京科
技风险投资
股份有限公
司、重庆三
（一）避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公
司控股股东王代雪做出避免同业竞争的承诺。（二）公
司股票上市前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股
份的承诺。1、公司控股股东、实际控制人和董事长王
代雪、作为公司董事或高级管理人员的洪薇、段贤柱、
武杰、刘宁、李弘等 6 名自然人股东承诺：自公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行
2009-08-31  
报告期
内，各股
东均遵
守了所
做的承
诺。 
                                                 2013 年度报告全文 
31 
 
峡油漆股份
有限公司、
盈富泰克创
业投资有限
公司、股东
姚振萍、董
事或高级管
理人员的洪
薇、段贤柱、
武杰、刘宁、
李弘等 
的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公开
发行股票前已发行的股份。2、作为公司董事、高级管
理人员的王代雪、洪薇、段贤柱、武杰、刘宁、李弘
等 6 名自然人股东承诺：在任职期间每年转让的股份
不超过其所持有公司股份总数的 25%；在离职后半年
内，不转让其直接或间接持有的公司股份。3、公司股
东姚振萍承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公开发行股票前已发行的股份。4、
公司股东北京科技风险投资股份有限公司承诺：（1）
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司全部股份，也不由
公司回购该等股份。（2）在满足上述第（1）项承诺的
前提下，自公司股票上市之日起三十六个月内，其转
让、或委托他人管理、或者由公司回购的其直接或间
接持有的公司股份数量不超过其目前所持公司总股份
数的 50%。5、公司股东重庆三峡油漆股份有限公司、
盈富泰克创业投资有限公司承诺：（1）自公司股票上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司全部股份，也不由公司回购该等
股份。（2）在满足上述第（1）项承诺的前提下，自公
司股票上市之日起三十六个月内，其转让、或委托他
人管理、或者由公司回购的其直接或间接持有的公司
股份数量不超过其目前所持公司总股份数的 60%。
（三）控股股东与其他股东一致行动安排 2009 年 8 月
31 日，控股股东王代雪与洪薇、段贤柱、武杰、刘宁、
李弘签署了《一致行动人协议》，明确在行使股东大会
或董事会等事项的表决之前，一致行动人内部先对表
决事项进行协调；出现意见不一致时，以一致行动人
中所持股份最多的股东意见为准。（四）不签署任何一
致行动协议或作出类似安排的承诺公司股东北京科技
科技风险投资股份有限公司、重庆三峡油漆股份有限
公司、盈富泰克创业投资有限公司承诺，其各自为独
立的机构投资者，互相之间不存在关联关系，在作为
公司股东期间，不会签署任何一致行动协议或作出类
似安排，也不会做出有损公司稳定经营和整体利益的
行为。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东、
实际控制人
王代雪 
在限售股解禁后至 2012 年 12 月 31 日前不减持所持公
司股份。 
2012-09-27 
至
2012-12-31 
已履行 
公司 
1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者
法律、法规允许的其他方式分配利润； 
2012-8-28 2014-12-31 
报告期
内，公司
                                                 2013 年度报告全文 
32 
 
2、根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的
规定，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长
期发展的前提下，2012 年—2014 年每年以现金方式分
配的利润应不低于当年实现的合并报表可分配利润的
10%（可供分配利润按合并报表、母公司报表中孰低
的原则来确定）； 
3、除《公司章程》中规定的特殊情况之外，未来三年
在公司盈利且现金能够满足公司持续经营的前提下，
公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可
以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中
期现金分红； 
4、如果未来三年公司净利润保持持续稳定增长，公司
可提高现金分红比例或者实施股票股利分配，加大对
投资者的回报力度。 
遵守了
所做的
承诺。 
承诺是否及时履行 是 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江永辉、张在强 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
                                                 2013 年度报告全文 
33 
 
七、其他重大事项的说明 
《2012 年度利润分配及资本公积转增股本预案》经 2012 年度股东大会审议通过后，已
于 2013 年 4 月 16 日执行完毕，公司总股本由 152,749,104 股增至 305,498,208 股。公司修改
了《公司章程》相应条款，并完成了工商变更登记手续，取得了北京市工商行政管理局换发
的《企业法人营业执照》。详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
     新建注射剂车间取得国家食品药品监督管理总局颁发的《药品GMP 证书》。详细内容参
见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
八、控股子公司重要事项 
经公司第四届董事会第十三次会议审议通过，公司于 2013 年 5 月签订股权转让协议，转
让全资子公司北京新先锋药业有限公司 90%的股权，转让价款为 295 万元。截至本报告期末，
公司持北京新先锋药业有限公司股权比例为 10%，该公司不再纳入公司合并报表编制范围。 
