                                               2016 年年度报告全文 
31 
公司将积极推进新产品碘帕醇注射液、碘克沙醇注射液等在各地的招投标和推广工作，
积极培育新的利润增长点。公司将继续坚持专业化的学术推广，尽快完成 IV 期临床相关工作，
积极参与各地招投标，努力拓展市场，扩大销售规模，打造其治疗广泛性焦虑症的中药品牌
形象。 
3、加快产业链整合与完善，积极落实发展战略 
为扩大产业规模，形成合理的、良性的产业布局，逐步落实公司的发展目标，2017 年公
司将继续围绕医学影像、精神神经、肿瘤个性化诊疗等三个领域，寻找产业链的整合机会，
进一步提高产品核心竞争力和市场影响力；同时将继续关注精准医疗领域发展动态，加快现
有业务的协同发展，加强医学影像、基因测序和肿瘤细胞个性化治疗产业链条的丰富和完善，
落实公司在精准医疗领域的战略布局。 
4、加强风险控制、不断规范公司治理结构 
公司将继续关注国家医药市场、资本市场的种种变化，进一步加强内部控制、规范法人
治理结构，降低经营风险，增强危机管理意识，不断健全和完善相关管理制度和流程，提高
企业抗风险能力。 
5、加强人力资源管理和企业文化建设，提升公司凝聚力和竞争力 
强化“敬业、进取、务实、创新”的公司核心价值观，逐步打造高绩效导向的公司文化
氛围；加强制度落实和监督检查；提高成本意识和责任意识；进一步完善公司培训体系及人
才留用体系，积极培养年轻骨干队伍；强化绩效考核机制，充分调动和发挥员工的工作热情
和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公司发展注入新的活力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 06 月 28 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 10 月 27 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
                                               2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司 2015 年度股东大会审议通过了 2015 年度利润分配预案，即：公司以 2015
年 12月 31日总股本 330,509,651扣除拟回购的股份 4,516,400后的股本 325,993,251股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税），共分配现金股利 6,519,865.01 元，剩
余未分配利润结转以后年度。 
为保证中小股东能充分地表达意见和诉求，公司 2015 年度股东大会采用现场投票和网络
投票相结合的方式召开。该方案符合《公司章程》及《未来三年（2015 年—2017 年）股东回
报规划》的规定和要求，并已于 2016 年 6 月 28 日实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 325,993,251 
现金分红总额（元）（含税） 3,259,932.51 
                                               2016 年年度报告全文 
33 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现的归属于母公司股东的净利润
16,379,483.15 元，按 2016 年度母公司实现净利润的 10％提取法定盈余公积 1,637,948.31 元，加年初未分
配利润 200,113,284.75 元，减本年度实施分配 2015 年度现金股利 6,519,865.01 元，截至 2016 年 12 月 31
日止，公司可供股东分配利润为 208,334,954.58 元，期末资本公积余额为 317,557,143.66 元。 
公司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 325,993,251 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.1 元人
民币（含税），共分配现金股利 3,259,932.51 元，剩余未分配利润结转以后年度。本预案尚需提交公司股东
大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
公司2014年度权益分派方案为：以总股本311,273,808扣除回购的股份144,000后的股本
311,129,808股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），共分配现金股
利18,667,788.48元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司2015年度权益分派预案为：以总股本330,509,651扣除拟回购的股份4,516,400后的股
本325,993,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含税），共分配现金
股利6,519,865.02元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司2016年度权益分派预案为：拟以2016年12月31日总股本325,993,251股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税），共分配现金股利3,259,932.51元，剩余未分
配利润结转以后年度。本预案尚需提交公司股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2016 年 3,259,932.51 16,379,483.15 19.90% 0.00 0.00% 
2015 年 6,519,865.02 32,579,244.19 20.01% 0.00 0.00% 
2014 年 18,667,788.48 86,768,938.23 21.51% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
                                               2016 年年度报告全文 
34 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
北京科技风险投
资股份有限公司、
重庆三峡油漆股
份有限公司 
股东一致
行动承诺 
北京科技风险投资股份有限公司、重
庆三峡油漆股份有限公司承诺：其各
自为独立的机构投资者，互相之间不
存在关联关系，在作为公司股东期间，
不会签署任何一致行动协议或作出类
似安排，也不会做出有损公司稳定经
营和整体利益的行为 
2009-08-31 长期 
正常履行
中 
王代雪、洪薇、段
贤柱、刘宁、李弘、
武杰 
股东一致
行动承诺 
2009 年 8 月 31 日，控股股东王代雪
与洪薇、段贤柱、武杰、刘宁、李弘
签署了《一致行动人协议》，明确在行
使股东大会或董事会等事项的表决之
前，一致行动人内部先对表决事项进
行协调；出现意见不一致时，以一致
行动人中所持股份最多的股东意见为
准 
2009-08-31 长期 
已履行完
毕 
王代雪、公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
作为公司控股股东及实际控制人，王
代雪于 2009 年 7 月 21 日与公司签订
了《避免同业竞争协议》，并向公司作
出了避免同业竞争的承诺。公司亦就
采取措施避免同业竞争事项于 2009
年 7 月 21 日出具了《承诺函》 
2009-07-21 长期 
正常履行
中 
王代雪、刘宁、李
晓祥、常州京湖资
本管理有限公司 
股份限售
承诺 
认购的股票限售期为新增股份上市之
日起 36 个月，预计上市流通时间为
2018 年 11 月 19 日 
2015-11-19 三年 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
王代雪 其他承诺 
自 2015 年 7 月 6 日起在未来十二个月
内不减持其所持有的公司股份。公司
非公开发行申请已获得中国证监会创
业板发行审核委员会审核通过，公司
将在收到中国证监会予以核准的正式
2015-07-06 十二个月 
已履行完
毕 
                                               2016 年年度报告全文 
35 
文件尽快完成相关股份发行及上市事
宜，将认购 5,232,558 股，该股票自发
行结束之日起三十六个月内不得上市
交易 
王代雪 
股份增持
承诺 
王代雪先生承诺：自本公告发布之日
起在未来十二个月内，以 2015 年 7 月
3 日公司股票收盘价的 150%（即 46.71
元/股）为价格上限，通过深圳证券交
易所系统集中竞价交易方式、大宗交
易方式，增持市值区间为 5,000 万元
至 10,000 万元的公司股份，所需资金
来源为其自筹获得 
2015-07-06 十二个月 
已履行完
毕 
段贤柱、武瑞华、
李弘、刘宁 
股份增持
承诺 
自 2015 年 7 月 13 日起在未来十二个
月内，增持金额不低于近六个月减持
金额的 10%公司股份 
2015-07-13 十二个月 
已履行完
毕 
公司 分红承诺 
分别经公司 2012 年第一次临时股东
大会及 2014 年第三次临时股东大会
审议通过，公司制定了《未来三年
(2012 年-2014 年)股东回报规划》和
《未来三年(2015 年-2017 年)股东回
报规划》 
2012-08-28 长期 
正常履行
中 
王代雪 其他承诺 
基于对公司未来发展前景的信心以及
对公司价值的认可，为了促进公司持
续稳定健康发展及维护股东利益，王
代雪先生承诺：自本公告发布之日起，
在未来六个月内不减持其所持有的公
司股份 
2016-01-14 六个月 
已履行完
毕 
王代雪、段贤柱、
刘宁、李弘、武瑞
华、WANG XU、
宗利 
股东一致
行动承诺 
为维护公司控制权的稳定，王代雪、
段贤柱、刘宁、李弘、武瑞华、宗利、
WANG XU 等七人，根据《中华人民
共和国合同法》等相关法律、法规之
规定，就行使股东权利、履行股东义
务及董事职权、职责保持一致行动事
宜，自愿签署《一致行动人协议》，以
资共同遵守 
2016-05-10 长期 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                               2016 年年度报告全文 
36 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）的规定，2016 年 5 月 1 日之后发生
的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。 
因此，公司利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016 年 5 月 1 日起调整
计入“税金及附加”。受影响的报表项目及影响金额为：税金及附加 882,427.38 元 ，管理费
用 -882,427.38 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年，公司通过转让股权、增资等方式，共计出资2.04亿元，取得中美康士51%股权，
并确认2014年11月1日为购买日，中美康士2014、2015年纳入财务报表合并范围。 
2016年3月23日，公司向北京仲裁委员会提出仲裁，申请裁决李晓祥立即向公司支付2014
和2015两个会计年度的净利润差额人民币10,238,405.77元；2016年4月28日，公司在发现李晓
祥存在其他重大违约行为后，向北京仲裁委员会提交财产保全申请，并申请增加请求解除《股
权转让协议》，并裁决李晓祥向公司退还人民币2.04亿元。2016年6月27日，北京仲裁委员会
出具《关于（2016）京仲案字第0628号仲裁案增加仲裁请求交费及受理通知》。公司已向北
京市第三中级人民法院申请强制执行。 
自2016年7月1日起，中美康士不再纳入合并范围。 
 
                                               2016 年年度报告全文 
37 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童登书、刘永学 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
中美康士未实现其承诺
2014 年、2015 年承诺净利
润，且李晓祥存在其他重大
违约行为，公司向北京仲裁
委员会提起申请仲裁 
24,217 否 
已裁决，并
进入强制
执行阶段 
解除与李晓祥签
订的中美康士股
权转让协议，并
退还投资款、支
付违约金等 
强制执行中 2017-02-03 巨潮资讯网 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                               2016 年年度报告全文 
38 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 4 月 27 日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于终止实施限制性
股票激励计划及回购注销已授予尚未解锁限制性股票的议案》，董事会决定终止正在实施的
限制性股票股权激励计划，回购注销44名激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票4,516,400 
股。上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。按照《企
业会计准则》的有关规定，对于原本应在剩余等待期内确认的股份支付费用要立即加速提取，
此次终止实施及注销股票期权，导致公司当年加速计提672,145.76元股份支付费用。 
详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
                                               2016 年年度报告全文 
39 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司已披露《2016 年度社会责任报告》，详细内容见巨潮资讯网。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
                                               2016 年年度报告全文 
40 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理方面
信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
深圳证券交易所上市
公司社会责任指引 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 91.75 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 无工业三废 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 35.69 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 86.31 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 1 月 5 日，因原原料供应商重庆市全新祥盛生物制药有限公司未对所生产的枸橼
酸铁铵所用原料铁的质量进行充分控制，其生产所用起始物料 45 号钢棒加工的铁屑中亦检出
高含量铬，存在较高风险。为了确保患者用药安全，最大程度控制风险，公司第一时间主动
启动“枸橼酸铁铵泡腾颗粒”（批准文号：国药准字 H20041310；商品名：复锐明®）一级召
回程序。截至目前，公司未收到严重不良反应报告；公司已销毁全部召回的“枸橼酸铁铵泡
腾颗粒”，并积极寻找其他供应商，以彻底解决原材料的安全性问题。 
2016 年 1 月 11 日，公司取得了盐酸维拉佐酮药物临床试验批件（与北京阳光诺和药物
研究有限公司联合申报，但研究开发技术成果及其相关知识产权权利归公司独家所有）。 
2016 年 1 月 14 日，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为了促进
公司持续稳定健康发展及维护股东利益，公司控股股东、实际控制人、董事长王代雪先生承
诺在未来六个月内不减持其所持有的公司股份。 
2016 年 2 月，公司控股股东、实际控制人、董事长王代雪先生及公司高级管理人员段贤
柱先生、武瑞华先生、李弘先生和刘宁女士以自有资金增持公司股份 2,512,018 股。2016 年 5
月，王代雪先生增持公司股份 515,073 股。 
2016 年 3 月 22 日，公司控股股东、实际控制人王代雪先生所持公司的股权解除质押。 
                                               2016 年年度报告全文 
41 
2016 年 4 月 8 日，公司取得“一种 5-（哌嗪-1-基）苯并呋喃-2-羧酸乙酯的合成方法”
发明专利。 
因中美康士净利润未达到其承诺业绩，公司向北京仲裁委员会提出仲裁申请，并于 4 月
21 日收到北京仲裁委员会出具的《关于（2016）京仲裁字第 0628 号仲裁案受理通知》。随后，
公司发现李晓祥存在其他重大违约违法行为，因此申请财产保全并增加仲裁请求。2016 年 6
月 27 日，北京仲裁委员会出具了《关于（2016）京仲案字第 0628 号仲裁案增加仲裁请求交
费及受理通知》。2016 年 11 月，公司收到北京仲裁委员会裁决。截止目前，公司未收到李晓
祥应支付的任何款项，向北京市第三中级人民法院提起强制执行申请，并于 2017 年 1 月获得
受理。截至本报告披露日，公司已收到北京市第三中级人民法院出具的《执行裁定书》。 
经第五届董事会第二十三次会议审议通过，公司终止了限制性股票激励计划，按照调整
后的回购价格回购注销44名激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票4,516,400股。截止2016
年 6月 17日，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续，
公司总股本变更为 325,993,251 股。 
为扩大公司的整体规模和市场影响力，保持公司在医学影像领域的行业地位和品牌形象，
并通过相关领域拓展和产业链整合，逐步实现公司在精准医疗领域的战略布局，公司与北京
天陆元投资管理有限公司、北京市经济和信息化委员会经济技术市场发展中心、北银丰业资
产管理有限公司、天风天盈投资有限公司等共同投资设立北京北陆药业健康产业投资并购基
金（有限合伙）（以工商注册登记的名称为准）。 
 王代雪、洪薇、段贤柱、武杰、刘宁、李弘六人于 2009 年 8 月 31 日签署了《一致行动
人协议》。 现洪薇、武杰已不在公司担任职务，经各方协商一致，王代雪、洪薇、段贤柱、
武杰、刘宁、李弘六人于 2016 年 5 月 9 日签署《一致行动人补充协议书》，约定：自《一致
行动人补充协议书》签署之日起，《一致行动人协议》解除、不再对各方具有任何约束力。为
维护公司控制权的稳定，王代雪、段贤柱、刘宁、李弘、武瑞华、宗利、WANG XU 等七人，
就行使股东权利、履行股东义务及董事职权、职责保持一致行动事宜，自愿签署《一致行动
人协议》。 
2016 年 5 月 18 日，王代雪先生将其所持公司股份 10,875,000 股办理了股票质押式回购
交易；2016 年 6 月 23 日，王代雪先生将其所持公司股份 10,875,000 股办理了股票质押式回
购交易；2016 年 7 月 28 日，王代雪先生将其所持公司股份 21,750,000 股办理了股票质押式
回购交易；2017 年 2 月 21 日，王代雪先生将其办理了股票质押式回购交易的 10,875,000 股
                                               2016 年年度报告全文 
42 
股份解除质押；截至本公告日，王代雪先生累计质押所持公司股份数量为 32,625,000 股，占
其本人所直接持有公司股份总数的 44.21%，占公司股份总数的 10 %。 
公司以 3,000 万元自有资金向世和基因增资，公司持股比例增至 22.73%。 
公司第五届董事会、第五届监事会即将届满。公司 2016 年第一次临时股东大会选举产生
公司第六届董事会董事，及第六届监事会股东大表监事，股东代表监事与公司职工代表大会
选举产生的职工监事共同组成第六届监事会。董事会、监事会任期均为三年。 
2016 年 9 月，公司与武汉友芝友医疗科技股份有限公司及其股东签署《关于武汉友芝友
医疗科技股份有限公司之附条件生效的股份认购协议》，以 6,500 万元自有资金认购其定向发
行的股票 362.3188 万股，获得其 10%的股权。芝友医疗系全国中小企业股份转让系统挂牌企
业，公开市场上可获得交易价格，公司按公允价值进行计量，列报可供出售金融资产。 
2016 年 10 月，公司取得了阿立哌唑片药物临床试验批件、碘克沙醇注射液药品补充申
请批件和瑞格列奈片药品再注册批件。 
第六届董事会第四次会议选举 WANG XU 为公司第六届董事会副董事长，任期与本届董
事会相同。 
2016 年 11 月，公司取得了瑞格列奈片（1mg）药物临床试验批件及碘克沙醇注射液“药
品再注册批件”。 
2016 年 12 月，公司的颗粒剂及中药提取、中药前处理生产质量管理体系取得北京市食
品药品监督管理局颁发的《药品 GMP 证书》。 
2016 年 12 月 28 日，重庆三峡油漆股份有限公司通过深圳证券交易所大宗交易减持所持
公司无限售条件流通股 10,000,000 股，占公司总股本的 3.07%，本次减持后重庆三峡油漆股
份有限公司的持股比例为 9.20%，仍是持有公司股份 5%以上的股东。 
2017 年 1 月 17 日收到公司控股股东、实际控制人、董事长王代雪先生的通知：基于对
公司未来发展的信心和对公司价值认可，2017 年 1 月 10 日—2017 年 1 月 17 日，王代雪先生
及其他人员通过认购集合资产管理计划份额方式在二级市场增持公司股份，王代雪先生通过
鑫众 70 号集合计划增持公司股票 4,114,296 股，增持金额 73,826,836.50 元，增持均价为 17.944
元/股，占公司总股本的 1.26%。 
2017 年 2 月，九味镇心颗粒列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
（2017 年版）。 
                                               2016 年年度报告全文 
43 
详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
