                                               2015 年年度报告全文 
58 
照签订的《年度绩效考核表》中约定的考核指标，经年度考核后发放。销售人员的绩效奖金
及提成，按照签订的《年度任务书》中各项销售目标的完成情况以及日常工作情况,分别按季
度及年度考核发放。药厂人员绩效奖金，根据生产产量及个人绩效考核结果按季度和年度考
核发放。其他非销售人员的绩效奖金，根据设定的绩效考核目标按季度考核发放。另外，公
司设置了各类奖励，如研发项目奖励、销售和商务年度高绩效评比奖励、职能部门最佳员工
奖励、特殊贡献奖励等，以此鼓励员工积极承担工作责任，务实进取。 
员工福利包括基本保障性福利和激励性福利两大类，基本保障性福利指公司为保障员工
基本保健需要提供的福利，此类福利一般覆盖所有员工，包括：社会保险、住房公积金、带
薪年假、提供工作餐及餐费补贴、年度体检、团队建设及公司年会等。激励性福利指作为员
工激励方式的福利，此类福利只针对部分员工。包括：股权激励、交通费补贴、职业资格补
贴、培训补贴、高温津贴、夜班津贴及特殊情况下的员工关怀等。 
3、培训计划 
在年度培训需求调查分析的基础上，结合上一年度培训工作的实际开展情况，公司确定
了 2016 年度的公司培训工作重点，将从以下几个方面展开。 
规范、健全的培训体系是公司高效、有序展开培训工作的前提，也是指导培训组织人员
和参与人员进行高效配合的规范，更是培训效果落实的保障。公司将进一步健全公司培训体
系，使公司培训工作能够高效、有序、规范的展开。根据公司的经营战略及人才发展计划，
以打造以结果为导向的团队管理能力为宗旨，公司针对中高层以上管理者的个人素养、管理
能力进行全方位的培养；针对基层员工，公司将对包括营销、行政、生产、研发等各岗位员
工进行以客户满意为导向的优质服务培训。与此同时，公司还全面大力推广部门培训、在岗
培训及评估。 
公司将不断完善培训制度与培训流程，建立培训反馈与效果评估机制，逐步健全培训管
理与实施体系。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，各司其职。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
                                               2015 年年度报告全文 
60 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015-02-04 2015-02-04 
巨潮资讯网：二○一五年第一次临
时股东大会决议公告（2015-008） 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015-04-20 2015-04-20 
巨潮资讯网：二○一四年度股东大
会决议公告（2015-030） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015-05-22 2015-05-22 
巨潮资讯网：二○一五年第二次临
时股东大会决议公告（2015-042） 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015-10-28 2015-10-28 
巨潮资讯网：二○一五年第三次临
时股东大会决议公告（2015-072） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
孙陶然 4 4 0 0 0 否 
王英典 9 9 0 0 0 否 
马海涛 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律
                                               2015 年年度报告全文 
61 
法规的要求履行独立董事的职责；对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重
大事项提出了宝贵的专业意见，为完善公司监督机制、促进公司稳健经营、创造良好业绩起
到应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共设董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员和董事
会战略与发展委员会等专门四个委员会。其中董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会
和董事会提名委员会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经
营与发展提出相关的专业意见和建议。 
董事会审计委员会负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计
委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求公
司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。报告
期内，董事会审计委员会召开六次会议，分别审议通过了公司的定期报告、年度报告的审计
工作、2015 年度审计机构的聘请等事项。 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委
员会召开两次会议，分别审议通过了高级管理人员 2015 年度薪酬方案、限制性股票回购注销
及首次授予第一个解锁期解锁条件成就等议案。 
董事会提名委员会负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并
提出建议。报告期内，董事会提名委员会召开两次会议，分别审议通过了提名高级管理人员
和增补董事、独立董事等议案。 
董事会战略与发展委员会负责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性研
究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                               2015 年年度报告全文 
62 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬以公司经营利润指标和综合管理为基础，根据公司年度经营计
划和分管工作的职责及工作目标，进行年度综合考核确定。 
为强化公司业务经营责任，建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，充分
调动高级管理人员的积极性和创新性，提升公司业务经营效益和管理水平，公司制定了《高
级管理人员薪酬与绩效管理制度》和《限制性股票激励计划实施考核管理办法》等。 
董事会薪酬与考核委员会制定公司高级管理人员年度绩效考核方案，对公司高级管理人
员进行年度绩效考核，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
公司对高级管理人员和核心骨干人员推出了限制性股票激励计划。报告期内，公司第一
个限制性股票解锁，有效地激励公司管理层和核心人员与公司共同成长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016-04-29 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为财务
报告重大缺陷：A、该缺陷涉及董事、
监事、和高级管理人员舞弊；B、对
已签发公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正；C、注册会计师
发现的但未被内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；D、审计委
员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效；E、公司内部控
非财务报告内部控制缺陷定性标
准，主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作
判断。 
缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标，则认定为重大缺陷；
缺陷发生的可能性较高，会显著
                                               2015 年年度报告全文 
63 
制环境无效。 
具有以下特征的缺陷，应认定为财务
报告重要缺陷：A、未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；B、未建
立反舞弊程序和控制措施；C、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；D、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
降低工作效率或效果，或显著加
大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标，则认定为重要缺
陷；缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期
目标，则认定为一般缺陷。 
 
定量标准 
潜在错报金额大于或等于扣除非经
常性损益前利润总额的 5%，则认定
为重大缺陷；潜在错报金额小于扣除
非经常性损益前利润总额的 5%但大
于等于扣除非经常性损益前利润总
额的 2%，则认定为重要缺陷；潜在
错报金额小于扣除非经常性损益前
利润总额的 2%，则认定为一般缺陷。 
直接损失金额大于或等于扣除非
经常性损益前利润总额的 5%，则
认定为重大缺陷；直接损失金额
小于扣除非经常性损益前利润总
额的 5%但大于或等于扣除非经
常性损益前利润总额的 2%，则认
定为重要缺陷；直接损失金额小
于扣除非经常性损益前利润总额
的 2%时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
