                                               2015 年年度报告全文 
31 
为了扩大产业规模，形成合理的、良性的产业布局，逐步落实公司的发展目标，公司将
继续围绕医学影像、精神神经、肿瘤个性化诊疗等三个领域，寻找产业链的整合机会，进一
步提高产品核心竞争力和市场影响力；同时也将加强医学影像、基因测序和肿瘤细胞个性化
治疗产业链条的丰富和完善，落实公司在精准医疗领域的战略布局。 
6、加强人力资源管理和企业文化建设，提升公司凝聚力和竞争力 
强化“敬业、进取、务实、创新”的公司核心价值观，逐步打造高绩效导向的公司文化
氛围；加强中高层管理人员的培训，提高团队管理能力；强化客户为中心的服务意识，建立
结果导向的思维模式；进一步完善公司培训体系及人才留用体系，调整公司薪酬体系，强化
绩效考核机制；进一步激励员工的工作热情和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公司发展
注入新的活力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 04 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 04 月 09 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 04 月 14 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 04 月 15 日 电话沟通 机构 巨潮资讯网 
2015 年 05 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 08 月 24 日 电话沟通 机构 巨潮资讯网 
2015 年 08 月 25 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 10 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 11 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 11 月 11 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 12 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 12 月 25 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
                                               2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司 2014 年度股东大会审议通过了 2014 年度利润分配预案，即：以 2014 年
12 月 31 日总股本 311,273,808 扣除拟回购的 144,000 股限制性股票后的股本 311,129,808 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元人民币（含税），共分配现金股利 18,667,788.48
元，剩余未分配利润结转以后年度。 
为保证中小股东能充分地表达意见和诉求，公司 2013 年度股东大会采用现场投票和网络
投票相结合的方式召开。该方案符合《公司章程》及《未来三年（2012 年—2014 年）股东回
报规划》的规定和要求，并已于 2015 年 5 月 25 日实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 325,993,251 
现金分红总额（元）（含税） 6,519,865.02 
                                               2015 年年度报告全文 
33 
可分配利润（元） 32,579,244.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现的归属于母公司股东的净利润
32,579,244.19 元，按 2015 年度母公司实现净利润的 10％提取法定盈余公积 4,033,210.04 元，加年初未分
配利润 189,505,915.05 元，加调增期初未分配利润 457,248.00 元，减本年度实施分配 2014 年度现金股利
18,395,912.45 元，截至 2015 年 12 月 31 日止，公司可供股东分配利润为 200,113,284.75 元，期末资本公
积余额为 328,672,801.90 元。 
为回报股东，与所有股东分享公司持续发展的经营成果，公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 330,509,651
扣除拟回购的股份 4,516,400 后的股本 325,993,251 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人
民币（含税），共分配现金股利 6,519,865.02 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
公司 2013 年度权益分派方案为：公司以总股本 311,273,808 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 1 元人民币（含税），共分配现金股利 31,127,380.80 元，剩余未分配利润结
转以后年度。 
公司 2014 年度权益分派方案为：公司以总股本 311,273,808 扣除回购的股份 144,000 后
的股本 311,129,808 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元人民币（含税），共分
配现金股利 18,667,788.48 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司2015年度权益分派预案为：公司拟以总股本330,509,651扣除拟回购的股份4,516,400
后的股本 325,993,251 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税），共
分配现金股利 6,519,865.02 元，剩余未分配利润结转以后年度。该预案尚需提交公司股东大
会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2015 年 6,519,865.02 32,579,244.19 20.01% 0.00 0.00% 
2014 年 18,667,788.48 86,768,938.23 21.51% 0.00 0.00% 
2013 年 31,127,380.80 65,971,720.38 47.18% 0.00 0.00% 
                                               2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告
期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王代雪、洪薇、
段贤柱、刘宁、
李弘、武杰、北
京科技风险投
资股份有限公
司、重庆三峡油
漆股份有限公
司 
股东一致行
动承诺 
2009 年 8 月 31 日，控股股东王代
雪与洪薇、段贤柱、武杰、刘宁、
李弘签署了《一致行动人协议》，
明确在行使股东大会或董事会等
事项的表决之前，一致行动人内部
先对表决事项进行协调；出现意见
不一致时，以一致行动人中所持股
份最多的股东意见为准。北京科技
风险投资股份有限公司、重庆三峡
油漆股份有限公司承诺：其各自为
独立的机构投资者，互相之间不存
在关联关系，在作为公司股东期
间，不会签署任何一致行动协议或
作出类似安排，也不会做出有损公
司稳定经营和整体利益的行为。 
2009-08-31 长期 
正常履行
中 
王代雪、公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
作为公司控股股东及实际控制人，
王代雪于 2009 年 7 月 21 日与公司
签订了《避免同业竞争协议》，并
向公司作出了避免同业竞争的承
诺。公司亦就采取措施避免同业竞
争事项于 2009 年 7 月 21 日出具了
《承诺函》。 
2009-07-21 长期 
正常履行
中 
王代雪、刘宁、
李晓祥、常州京
湖资本管理有
限公司 
股份限售承
诺 
认购的股票限售期为新增股份上
市之日起 36 个月，预计上市流通
时间为 2018 年 11 月 19 日。 
2015-11-19 三年 
正常履行
中 
                                               2015 年年度报告全文 
35 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
王代雪 其他承诺 
自 2015 年 7 月 6 日起在未来十二
个月内不减持其所持有的公司股
份。公司非公开发行申请已获得中
国证监会创业板发行审核委员会
审核通过，公司将在收到中国证监
会予以核准的正式文件尽快完成
相关股份发行及上市事宜，将认购
5,232,558 股，该股票自发行结束
之日起三十六个月内不得上市交
易。 
2015-07-06  
正常履行
中 
王代雪 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7 月 6 日起在未来十二
个月内，以 2015 年 7 月 3 日公司
股票收盘价的 150%（即 46.71 元/
股）为价格上限，增持市值区间为
5,000 万元至 10,000 万元的公司股
份，所需资金来源为其自筹获得。 
2015-07-06 十二个月 
已履行完
毕 
段贤柱、武瑞
华、李弘、刘宁 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7 月 13 日起在未来十二
个月内，增持金额不低于近六个月
减持金额的 10%公司股份 
2015-07-13 十二个月 
已履行完
毕 
公司 分红承诺 
分别经公司 2012 年第一次临时股
东大会及 2014 年第三次临时股东
大会审议通过，公司制定了《未来
三年(2012 年-2014 年)股东回报规
划》和《未来三年(2015 年-2017
年)股东回报规划》。 
2012-08-28 长期 
正常履行
中 
王代雪 其他承诺 
基于对公司未来发展前景的信心
以及对公司价值的认可，为了促进
公司持续稳定健康发展及维护股
东利益，王代雪先生承诺：自本公
告发布之日起，在未来六个月内不
减持其所持有的公司股份。 
2016-01-14 六个月 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用 □不适用  
2015年11月4日财政部发布“财会[2015]19号”文关于印发《企业会计准则解释第7号》
的通知，根据《企业会计准则解释第7号》，公司变更限制性股票在等待期内发放现金股利的
会计处理和基本每股收益、稀释每股收益的计算方法，公司对上述会计政策变更采用追溯调
整法处理。 
据《企业会计准则解释第7号》相关规定，公司：（1）追溯调整2014年发放的未解锁的
限制性股票的现金股利处理，调增2014年末未分配利润457,248.00元；调整2015年发放的未
锁的限制性股票的现金股利处理，调增未分配利润265,376.00元。上述事项，累计调整未分
配利润722,624.00元；（2）原计入“长期应付款”和“一年内到期的非流动负债”的因限制
性股票回购义务确认的负债调至“其他应付款”科目核算；（3）由于金额较小，本次会计政
策变更对以前年度的基本每股收益和稀释每股收益数据基本没有影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
 
                                               2015 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江永辉、张在强 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉 讼 ( 仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼 ( 仲
裁 ) 判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
根据《关于转让深圳
市中美康士生物科技
有限公司 33.5%股权
的协议》，公司申请裁
决李晓祥立即支付
2014 和 2015 两个会
计年度的净利润差额 
1,023.84 否 
2016 年 4 月 21
日，公司收到了北
京仲裁委员会出
具的《关于（2016）
京仲裁字第 0628
号仲裁案受理通
知》。 
不适用 不适用 2016-04-25 
巨 潮 资 讯
网 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               2015 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
因五名激励对象不符合激励条件，根据相关规定，经公司第五届董事会第十五次会议、
第五届监事会第十一次会议审议审议通过，公司于 2015 年 5 月 14 日注销了以上五人所持已
获授但尚未解锁的 14.4 万股限制性股票。 
2015 年 5 月 4 日，公司第五届董事会第十八次会议和第五届监事会第十四次会议审议
通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》。公司第一期解锁的限
制性股票数量为 111.52 万股，实际可上市流通的限制性股票数量为 75.52 万股，该批股票于
2015 年 5 月 15 日上市流通。 
受经济环境和市场环境的影响，公司经营业绩增长难以达到预期，继续实施本次股权激
励计划，将很难真正达到预期的激励效果。董事会决定终止正在实施的限制性股票股权激励
计划，按照调整后的回购价格回购注销 44 名激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票 451.64
万股。 
详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
                                               2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
                                               2015 年年度报告全文 
40 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 1 月，独立董事李增祺先生因个人原因辞去公司独立董事职务。公司 2015 年第
二次临时股东大会增补孙陶然先生为公司第五届董事会独立董事，任期与本届董事会相同。 
2015 年 1 月，公司收到由北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和
北京市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。 
2015 年 2 月，公司对比剂产品碘克沙醇注射液取得国家食品药品监督管理总局核准签发
的“药品补充申请批件”。 
2015 年 3 月，宗利女士因工作原因辞去职工监事职务，公司第二届职工代表 2015 年第
一次会议选举杨颖女士为第五届监事会职工监事，任期与本届监事会相同。 
2015 年 3 月 27 日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于聘请高级管理人
员的议案》，聘请宗利女士为副总经理，任期与本届董事会相同。 
2015年 4月，董事刘志强先生因病去世，公司 2015年第二次临时股东大会增补WANG XU
先生为公司第五届董事会董事，任期与本届董事会相同。 
2015 年 5 月 14 日，公司注销了原五名激励对象所持已获授但尚未解锁的 144,000 股限制
性股票，注销完成后，公司的总股本为 311,129,808 股。 
2015 年 5 月 15 日，公司第一期限制性股票上市流通，本次符合解锁条件的激励对象共
计 44 人，申请解锁的限制性股票数量为 1,115,200 股，其中，可上市流通的限制性股票数量
为 755,200 股。 
2015 年 5 月 26 日，公司碘帕醇注射液取得了国家食品药品监督管理总局核准签发的“药
品注册批件”。 
为顺应京津冀一体化发展战略，实现对比剂系列、精神神经类和内分泌类相关产品原料
                                               2015 年年度报告全文 
41 
药的规模化生产，解决在京原料药生产受限和新药研发被制约等问题，经第五届董事会第十
九次会议审议通过，公司以自有资金 17,723 万元，在河北省沧州市北京·沧州渤海新区生物
医药产业园内建设中药提取及原料药生产基地项目。 
因质押合同到期，王代雪先生将其质押给兴业证券股份有限公司北京分公司的 2,700 万
股赎回。2015 年 6 月 19 日，王代雪先生将其所持有的 820 万股公司股份通过深圳证券交易
所与兴业证券股份有限公司北京分公司进行股票质押式回购交易，质押期限自 2015 年 6 月
18 日起至质押人办理解除质押登记之日止。2015 年 8 月 26 日，王代雪先生将其所持有的 100
万股公司股份通过深圳证券交易所与兴业证券股份有限公司北京分公司进行股票质押式回购
交易，质押期限自 2015 年 6 月 18 日起至质押人办理解除质押登记之日止。 
2015 年 7 月 1 日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会对公司非公开发行股
票的申请进行了审核。2015 年 8 月 7 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）出具的《关于核准北京北陆药业股份有限公司非公开发行股票的批复》，中国证
监会于 2015 年 8 月 3 日核准了公司的非公开发行股票申请。非公开发行新增的 19,379,843 股
股份于 2015 年 11 月 19 日在深圳证券交易所上市。 
2015 年 8 月 19 日，公司收到北京市食品药品监督管理局签发的《药品补充申请批件》，
同意公司碘帕醇注射液（50ml:18.5g(I)）有效期有 18 个月变更为 24 个月。 
2015 年 12 月，公司取得了瑞替加滨药物临床试验批件（由天津市汉康医药生物技术有
限公司开发申报，北陆药业独家买断）。 
2015 年 12 月， 马海涛先生和王英典先生均因工作原因辞去公司独立董事及相关职务。
马海涛先生和王英典先生辞职将导致公司董事会成员中独立董事所占的比例低于三分之一，
因此该辞呈将于公司选举新任独立董事后方生效。在新任独立董事就任前，马海涛先生和王
英典先生将按照法律、行政法规和《公司章程》的规定，继续履行职责。公司将尽快完成更
换独立董事事宜。 
2016 年 1 月 5 日， 公司“枸橼酸铁铵泡腾颗粒”（批准文号：国药准字 H20041310；商
品名：复锐明®）的原料供应商重庆市全新祥盛生物制药有限公司未对所生产的枸橼酸铁铵
所用原料铁的质量进行充分控制。经对枸橼酸铁铵成品及铁原料现场抽验，该企业生产的枸
橼酸铁铵中检出高含量铬（检出值在 643—1178mg/kg），其生产所用起始物料 45 号钢棒加工
的铁屑中亦检出高含量铬（检出值在 149—342mg/kg），存在较高风险。 公司对此高度重视。
为了确保患者用药安全，最大程度控制风险，公司第一时间主动启动“枸橼酸铁铵泡腾颗粒”
                                               2015 年年度报告全文 
42 
一级召回程序。目前，公司正对重庆市全新祥盛生物制药有限公司提供的原料对公司“枸橼
酸铁铵泡腾颗粒”的安全风险进行全面的评估和检测。同时，公司正积极关注可能的药物不
良反应，截至目前，尚未收到严重不良反应报告。 
2016 年 1 月 11 日，公司取得了盐酸维拉佐酮药物临床试验批件（与北京阳光诺和药物
研究有限公司联合申报，但研究开发技术成果及其相关知识产权权利归公司独家所有）。 
2016 年 1 月 14 日，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为了促进
公司持续稳定健康发展及维护股东利益，公司控股股东、实际控制人、董事长王代雪先生承
诺在未来六个月内不减持其所持有的公司股份。 
2016 年 2 月，公司控股股东、实际控制人、董事长王代雪先生及公司高级管理人员段贤
柱先生、武瑞华先生、李弘先生和刘宁女士以自有资金增持公司股份 2,512,018 股。 
2016 年 3 月 22 日，公司控股股东、实际控制人王代雪先生所持公司的股权解除质押。 
2016 年 4 月 8 日，公司取得“一种 5-（哌嗪-1-基）苯并呋喃-2-羧酸乙酯的合成方法”
发明专利。 
因中美康士净利润未达到其承诺业绩，公司向北京仲裁委员会提出仲裁申请，并于 4 月
21 日收到北京仲裁委员会出具的《关于（2016）京仲裁字第 0628 号仲裁案受理通知》。 
由于中美康士未能完成其承诺的 2015 年度业绩，根据《企业会计准则》及公司会计政策
的相关规定，按照谨慎性原则，结合实际情况，公司聘请了中和资产评估有限公司对中美康
士和纽赛尔截止 2015 年 12 月 31 日的股东权益公允价值重新评估，并通过初步商誉减值测试，
需要对商誉计提减值准备，该项减值损失计入 2015 年度损益。本次计提商誉减值准备
60,260,416.45 元，计入公司 2015 年损益。 
详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已披露《2015 年度社会责任报告》，详细内容见巨潮资讯网。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
                                               2015 年年度报告全文 
43 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
