                                                 2012 年度报告全文 
25 
公司三名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证股东回报
规划和现金分红政策时充分地阐述了中小投资者的意见，并对股东回报规划、现金分红政策
等发表了独立意见。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 152,749,104 
现金分红总额（元）（含税） 30,549,820.80 
可分配利润（元） 113,576,438.27 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况 
经致同会计师事务所审计，北京北陆药业股份有限公司（母公司）2012 年度实现净利润 63,440,412.41
元，按 2012 年度公司实现净利润的 10％提取法定盈余公积 6,344,041.24 元，加年初未分配利润
87,029,887.90 元，减本年度实施分配 2011 年度现金股利 30,549,820.80 元，截至 2012 年 12 月 31 日止，
公司可供股东分配利润为 113,576,438.27 元，期末资本公积余额为 228,544,977.58 元。 
为回报股东，与所有股东分享公司快速发展的经营成果，同时扩大股本、增加股票流动性，公司拟
以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 152,749,104 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含
税），共分配现金股利 30,549,820.8 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，
向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 152,749,104 股，转增后公司总股本将增加至 305,498,208 股。 
本议案尚需提交公司股东大会审议通过。 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
公司 2010 年度权益分派方案为：以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 101,832,736 股为基数，
按每 10 股派 2 元人民币现金（含税），共分配现金股利 20,366,547.20 元，剩余未分配利润结
转以后年度。同时，以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 101,832,736 股为基数，由资本公积向
全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增 50,916,368 股。本方案实施前公司总股本为 101,832,736
股，实施后总股份增至 152,749,104 股。 
公司 2011 年度权益分派方案为：以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 152,749,104 股为基数，
按每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共分配现金股利 30,549,820.8 元，剩余未分配利润结
转以后年度。 
                                                 2012 年度报告全文 
26 
公司2012年度权益分派方案为：以2012年12月31日公司总股本152,749,104股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共分配现金股利30,549,820.8元，剩余未分
配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转
增152,749,104股，转增后公司总股本将增加至305,498,208股。本议案尚需提交公司股东大会
审议通过。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司股
东的净利润的比率（%） 
2012 年 30,549,820.80 63,038,705.57 48.46% 
2011 年 30,549,820.80 44,211,751.47 69.1% 
2010 年 20,366,547.20 42,772,515.89 47.62% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况   
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《重大事项内部报
告制度》、《外部信息使用人制度》、《信息披露管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》等。报告期内，为进一步规范内
幕信息管理及登记工作，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》，并经公司第四届董事
会第九次会议审议通过，详细内容见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司严格执行内幕信息保密制度，与各内幕信息知情人均已签订《内幕信息知情人保密
协议》。报告期内，公司董事会办公室及时提示敏感期及内幕信息知情人义务，如实、完整
记录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和北京证监局报备相关情况。 
为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，
并在指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停
                                                 2012 年度报告全文 
27 
投资者调研及媒体接待等活动。 
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规
范外报信息流程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息
知情人管理制度，没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。 
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2012 年 03 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 
兴业证券、渤海证券、益民基金、
工银瑞信 
2011 年度经营情况 
2012 年 03 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
大成基金、华夏基金、华创证券、
中信证券、隆中投资 
2011 年度经营情况 
2012 年 03 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业全球基金 2011 年度经营情况 
2012 年 03 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 
易方达基金、方正富邦基金、东
方高圣、万联证券、上海尚雅投
资 
产品推广及竞争情
况 
2012 年 05 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 
国海证券、招商基金、信达澳银
基金、景顺长城、建信基金 
2012 年第一季度经
营情况 
2012 年 06 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 国元证券 
产品推广及竞争情
况 
2012 年 06 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
嘉实基金、民生证券、东兴证券、
华商基金、泰康资产、中国平安、
工银瑞信、国泰基金、南方基金、
诺德基金、中投证券 
产品推广及竞争情
况 
2012 年 06 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 民生加银基金 
产品推广及竞争情
况 
2012 年 08 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 
东方证券、大成基金、国金证券、
兴业证券 
2012 年半年度经营
情况 
2012 年 08 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构 
民生证券、第一创业、一创摩根、
银河基金、中信建投、长盛基金、
宝盈基金、天弘基金、方正证券、
汇添富基金、浙商基金、华泰柏
瑞基金、合正致淳、盈融达投资、
喜马拉雅、铭远投资、上海混沌
道然、中化财务、常州投资 
2012 年半年度经营
情况 
2012 年 09 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券、中信证券、第一创业 产品推广及财务指
                                                 2012 年度报告全文 
28 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
标变化情况 
2012 年 09 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 
汇添富、广发基金、长城证券、
六和投资 
产品推广情况及公
司发展战略 
2012 年 10 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 
中金公司、国金通用基金、国投
瑞银、泽熙投资 
2012 年前三季度经
营情况 
2012 年 10 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 湘财证券 
业绩增长原因及产
品推广情况 
2012 年 11 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构 
银河证券、国金证券、嘉实基金、
中融融达、富国基金、信诚基金、
国泰君安、益民基金、信诚基金、
首创证券、东方基金 
业绩增长原因及产
品市场前景 
2012 年 12 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 
兴业证券、工银瑞信、嘉实基金、
华夏基金、汇添富、万家基金、
建信基金、英大人寿、宏源证券、
长盛基金 
业绩增长原因及产
品推广情况 
 
                                                 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对占用资金情况表所载资料与我们审计北陆药业公司 2012 年度财务报表时所复核
的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
不适用 
                                                 2012 年度报告全文 
30 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
不适用 
                                                 2012 年度报告全文 
31 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人和
董事长王代雪、
股东北京科技
风险投资股份
有限公司、重庆
三峡油漆股份
有限公司、盈富
泰克创业投资
有限公司、股东
姚振萍、董事或
高级管理人员
的洪薇、段贤
柱、武杰、刘宁、
李弘等 
（一）避免同业竞争损害本公司及其他股东的
利益，公司控股股东王代雪做出避免同业竞争
的承诺。 
（二）公司股票上市前股东所持股份的流通限
制和自愿锁定股份的承诺。 
1、公司控股股东、实际控制人和董事长王代雪、
作为公司董事或高级管理人员的洪薇、段贤柱、
武杰、刘宁、李弘等 6 名自然人股东承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
其直接或者间接持有的公开发行股票前已发行
的股份。 
2、作为公司董事、高级管理人员的王代雪、洪
薇、段贤柱、武杰、刘宁、李弘等 6 名自然人
股东承诺：在任职期间每年转让的股份不超过
其所持有公司股份总数的 25%；在离职后半年
内，不转让其直接或间接持有的公司股份。 
3、公司股东姚振萍承诺：自公司股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有
的公开发行股票前已发行的股份。 
4、公司股东北京科技风险投资股份有限公司承
诺：（1）自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司全部股份，也不由公司回购该等股份。（2）
在满足上述第（1）项承诺的前提下，自公司股
票上市之日起三十六个月内，其转让、或委托
他人管理、或者由公司回购的其直接或间接持
有的公司股份数量不超过其目前所持公司总股
份数的 50%。 
5、公司股东重庆三峡油漆股份有限公司、盈富
2009-08-31  
报告期
内，各股
东均遵守
了所做的
承诺。 
