                                                 2012 年度报告全文 
43 
美国医学科学院外籍院士。 
吕发钦先生，1956年出生，中国国籍，无境外居留权，东北财经大学经济学学士，高级
经济师、注册资产评估师，注册房地产估价师，注册土地估价师和注册会计师，现任本公司
独立董事、中和资产评估有限公司总经理、北京信永中和房地产评估有限公司董事长及总经
理，其已参加上市公司独立董事的培训学习，并取得结业证书。2001年至今任中和资产评估
有限公司总经理、北京信永中和房地产评估有限公司董事长及总经理，2008年6月至今任公
司独立董事。吕先生担任的社会职务有中国资产评估协会资深会员、北京注册会计师协会常
务理事，《北京注册会计师》宣委会副主任委员、中国资产评估协会专业技术委员会委员、
企业价值评估专业委员会委员以及中评协资产评估准则咨询委员会委员。 
李增祺先生，1943年出生，中国国籍，无境外居留权，中国人民大学，经济师，现任公
司独立董事，其已参加上市公司独立董事的培训学习，并取得结业证书。 
向青女士，1971年出生，中国国籍，无境外居留权，高级会计师，现任公司监事会主席、
重庆三峡油漆股份有限公司董事、财务总监；2006年至今任重庆三峡油漆股份有限公司财务
总监。 
刘东龙先生，1960年出生，中国国籍，无境外居留权，现任本公司监事、北京科技风险
投资股份有限公司资产管理部副总经理。 
刘维平先生，1964年出生，中国国籍，无境外居留权，中国人民大学硕士，现任公司监
事、盈富泰克创业投资公司副总经理。 
宗利女士，1971年出生，中国国籍，无境外居留权，工程师、执业药师，现任公司监事、
公司研发中心副总监。2000年12月至今，历任公司注册经理、研发部经理、研发中心副总监。 
郑根昌先生，1969年出生，中国国籍，无境外居留权，执业药师，现任公司监事、药厂
总工程师，1995年4月至今历任公司生产部经理、工艺主管、药厂总工程师。 
武杰女士，1972年出生，中国国籍，无境外居留权，高级工程师、执业药师，现任公司
副总经理兼药厂厂长，报告期末持有本公司562,500股股票，持股比例为0.36%。2006年6月至
今任副总经理兼药厂厂长，主持药厂生产管理及新产品研发工作。 
刘宁女士，1963年出生，中国国籍，无境外居留权，中国政法大学硕士，现任公司副总
经理、董事会秘书，报告期末持有本公司450,000股股票，持股比例为0.29%。1998年7月至今
历任公司办公室主任、人力资源部经理、副总经理、董事会秘书。 
李弘先生，1965年出生，中国国籍，无境外居留权，工商管理硕士研究生在读，高级国
                                                 2012 年度报告全文 
44 
际财务管理师、会计师，现任公司财务总监，报告期末持有本公司337,500股股票，持股比例
为0.22%，1998年至今历任公司财务经理、财务总监。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位担任的 
职务 
任期起
始日期 
任期终
止日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
王荣梓 北京科技风险投资股份有限公司 顾问   是 
苏中俊 重庆三峡油漆股份有限公司 董事长、经理   是 
向  青 重庆三峡油漆股份有限公司 董事、财务总监   是 
刘东龙 北京科技风险投资股份有限公司 资产管理部副总经理   是 
刘维平 盈富泰克创业投资有限公司 副总经理   是 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员 
姓名 
其他单位名称 
在其他单
位担任的
职务 
任期起始 
日期 
任期终止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
吕发钦 中和资产评估有限公司 总经理   是 
吕发钦 
北京信永中和房地产评估有限公
司 
董事长及
总经理 
  是 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况. 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
在公司承担职务的董事、监事、高级管理人员报酬由公司支付；独立董事津
贴依据股东大会决议支付。在公司任职的董、监、高人员报酬根据公司《年
度任务书及绩效考核管理办法》确定，由董事会薪酬与考核委员会组织并考
核。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
独立董事津贴经公司2008年第一次临时股东大会确认金额，每年在公司领取。
职工监事及高级管理人员的报酬根据公司薪酬分配政策，结合其经营绩效、
工作能力、岗位职责等考核确定并发放。  
董事、监事和高级管理人
员报酬的实际支付情况 
独立董事、职工监事及公司高级管理人员的薪酬已按规定发放。 
在公司担任职务的董事、监事、高级管理人员共9人，2012年实际支付薪酬
435.29万元。支付独立董事津贴18万元。 
 
 
 
                                                 2012 年度报告全文 
45 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得
的报酬总额 
从股东单位
获得的报酬
总额 
报告期末实
际所得报酬 
王代雪 董事长 男 58 现任 541,800 0 541,800 
段贤柱 副董事长、副总经理 男 49 现任 458,700 0 458,700 
洪  薇 董事、副总经理 女 49 离任 399,300 0 399,300 
苏中俊 董事 男 55 现任 0 329,830  329,830 
武瑞华 董事、总经理 男 48 现任 1,675,000 0 1,67,5000 
戴建平 独立董事 男 67 现任 60,000 0 60,000 
李增祺 独立董事 男 70 现任 60,000 0 60,000 
吕发钦 独立董事 男 57 现任 60,000 0 60,000 
向  青 监事会主席 女 42 现任 0 234,791.00  234,791.00 
宗  利 职工监事 女 42 现任 227,300 0 227,300 
郑根昌 职工监事 男 44 现任 134,000 0 134,000 
武  杰 副总经理 女 41 现任 412,600 0 412,600 
刘  宁 副总经理、董事会秘书 女 50 现任 252,100 0 252,100 
李  弘 财务总监 男 47 现任 252,100 0 252,100 
合  计 — — — — 4,532,900 564,621 5,097,521 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动日期 变动原因 
王代雪 董事长 离职 2012 年 12 月 26 日 
为进一步推动公司治理结构的完善与优化，公司
董事长、总经理王代雪先生提出辞去公司总经理
职务，继续履行公司董事长之职 
武瑞华 董事、总经理 聘任 2012 年 12 月 26 日 
经第四届董事会第十一次会议审议通过，公司聘
任武瑞华先生为公司总经理 
洪  薇 董事、副总经理 离职 2013 年 2 月 19 日 
洪薇女士因个人原因辞去公司董事、董事会提名
委员会委员及副总经理职务 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内公司核心技术团队和关键技术人员没有发生变动。 
                                                 2012 年度报告全文 
46 
六、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司共有在册员工388人，其中各类人员构成情况如下： 
（一）学历结构 
（二）岗位结构 
专    业 人数（人） 占员工总数的比例（%） 
研发人员 35 9.02% 
管理人员 21 5.41% 
销售人员 201 51.81% 
生产人员 131 33.76% 
合    计 388 100.00% 
（三）截至报告期末，公司没有需承担费用的离退休人员 
 
学    历 人数（人） 占员工总数的比例（%） 
本科及本科以上 258 66.49% 
专    科 90 23.20% 
其    他 40 10.31% 
合    计 388 100.00% 
                                                 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，各司其职。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》》和
《董事会议事规则》等法律法规开展工作。公司董事会共9名董事，其中独立董事3人，董事
会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极
参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法规和监管动态，努力提高履行能力，
从根本上维护公司和全体股东的最大利益。 
