                                               2015 年年度报告全文 
9 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -381,619.49 -7,067.19 2,676,815.24 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统
一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
4,999,050.00 4,941,011.02 1,433,500.04 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,261,474.78 -2,092,099.90 -1,219,285.00 
减：所得税影响额 580,850.17 482,091.59 308,629.54 
  少数股东权益影响额（税后） -1,635.65   
合计 2,776,741.21 2,359,752.34 2,582,400.74 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号—非经常性损益》定义界
定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号—非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号—非经常性
损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                               2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务为对比剂系列、抗焦虑类中药和降糖类等药品的研发、生产与销售。对
比剂系列产品为公司的主导产品，也是公司主要的收入和利润来源，主要包括磁共振对比剂、
非离子型碘对比剂和口服磁共振对比剂，公司目前共有五类、十五个规格的产品面市。九味
镇心颗粒是国内第一个、也是目前唯一一个通过国家食品药品监督管理总局批准治疗焦虑障
碍的纯中药制剂。降糖类产品是公司重要的业务领域之一。 
此外，公司通过设立精准医疗事业部，进行相关领域的开发研究，并通过外延式发展参
股南京世和基因生物技术有限公司、控股子公司深圳市中美康士生物科技有限公司及北京纽
赛尔生物科技有限公司，逐步实现在精准医疗和肿瘤个性化诊疗领域的战略布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产期末余额 18,842.13 万元，较期初增加 22.49%，主要原因是部分在建项目达到预
定可使用状态转入固定资产。 
无形资产 
无形资产期末余额 3,543.66 万元，较期初增加 42%，主要是新增的分公司土地使用权以
及部分在研项目转入无形资产。 
在建工程 
在建工程期末余额 5,011.70 万元，较期初增加 16.88%，主要是增加的科技创新基地和九
味生产线改造建设投入。 
货币资金 货币资金期末余额 26,842.47 万元，较期初增加 84.76%，主要是非公开发行收到的现金。 
应收票据 应收票据期末余额 49.04 万元，较期初减少 95.46%，主要原因是银行承兑汇票到期结算。 
商誉  商誉期末余额 13,441.79 万元,较期初减少 30.96%，主要原因是本期计提了商誉减值准备。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                               2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、对比剂领域的竞争优势 
公司在国内最早研制并首家推出对比剂产品，目前共有五类、十五个规格产品面市，是
拥有对比剂产品品种最多、规格最全的专业供应商。经过多年的不懈努力，公司打造了一支
稳定、专业、高效的营销团队，并建立了比较完善的营销网络。近年来，通过专业的学术营
销，公司的品牌影响力和市场份额不断提升。随着碘克沙醇注射液、碘帕醇注射液这两个新
品种的中标工作完成，并逐步放量，公司对比剂产品的销售收入有望实现持续增长。 
2、精准医疗领域的竞争优势 
世和基因是癌症个体医疗的先行者，拥有丰富的肿瘤基因测序新技术储备，核心技术优
势包括：（1）优化富集探针库；（2）生物信息学分析；（3）严格的质控流程。ctDNA 无创全
景癌症基因动态检测技术具有重要的临床意义，世和基因在 ctDNA 检测方面的技术优势体现
于（1）大幅提高 ctDNA 回收率；（2）从微量 ctDNA 建立测序文库等。其研发积蓄、国际化
接轨、市场推广能力、产业化基础以及品牌拓展等工作，均在国内基因测序领域形成一定规
模和影响力。 
3、不同业务协同发展的竞争优势 
对比剂产品在肿瘤早期筛查环节不可或缺。随着第一代桑格测序、二代高通量测序、PCR
等分子诊断产品市场的发展、早期筛查工具和预后指标配合靶向用药的完善，对比剂产品处
于肿瘤诊断、精准医疗领域应用点的核心地位得到巩固。同时该产品作为肿瘤领域的影像诊
断金标准应用产品可配合高通量测序、分子诊断试剂实现从早期筛查、肿瘤指标诊断到确诊、
预后指标的流程全覆盖。 
 
