                                               2016 年年度报告全文 
7 
大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
□ 适用 √ 不适用  
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
-90,003.13 -381,619.49 -7,067.19  
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
5,761,656.66 4,999,050.00 4,941,011.02  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-687,337.15 -1,261,474.78 -2,092,099.90  
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-84,460,791.00   
包括：与仲裁事项相关的
费用 6,129,289.74 元、权益
法核算的投资收益中被投
资单位非经常性损益按持
股比例计算的 666,917.65
元和中美康士投资损失
79,895,923.35 元。 
减：所得税影响额 -12,021,506.74 580,850.17 482,091.59  
  少数股东权益影响额（税后）  -1,635.65   
合计 -67,454,967.88 2,776,741.21 2,359,752.34 — 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                               2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是，药品生物制品业 
报告期内，公司的主营业务依旧是对比剂系列、精神类药品和降糖类等药品的研发、生
产与销售，同时积极落实肿瘤个性化诊疗的发展战略。 
（一）对比剂产品 
作为国内专业对比剂产品供应商，公司拥有品种最多、规格最全的对比剂产品，涵盖磁
共振对比剂、非离子型碘对比剂和口服磁共振对比剂等三大类别，产品包括钆喷酸葡胺注射
液、碘海醇注射液、碘帕醇注射液、碘克沙醇注射液，枸橼酸铁胺泡腾颗粒，其中，钆喷酸
葡胺注射液和碘海醇注射液仍是公司营业收入和利润的主要来源。随着招投标工作的推进，
碘克沙醇注射液和碘帕醇注射液销售收入将逐步放量，对比剂产品的销售收入有望实现持续、
稳定的增长。 
2016年，对比剂产品销售收入39,804.05万元，同比增长12.96%，由于原材料、辅料等不
断上涨，尤其是对比剂产品钆喷酸葡胺注射液原材料、辅料价格的涨幅较大，导致对比剂综
合毛利率下降3.8%，降至67.62%。 
影像诊断设备的不断增加和广泛应用、增强扫描比例的逐步提高、介入医学的兴起等都
驱动对比剂市场保持较快发展。IMS数据显示，2016年国内对比剂的市场规模约为64亿元，
多年来保持持续稳定的增长；恒瑞医药、扬子江、GE、拜耳、博莱科和北陆药业六家市场参
与者共占有90%以上市场份额；公司以高于市场平均增速的增长速度稳步提升市场份额。 
（二）精神神经类产品 
九味镇心颗粒是国内第一个、也是目前唯一一个通过国家食品药品监督管理总局批准治
疗焦虑障碍的纯中药制剂。报告期内，由于九味镇心颗粒未被列入《国家基本医疗保险、工
伤保险和生育保险药品目录》、作为处方药不能大规模地进行宣传，且精神神经领域以西医
和西药为主，导致市场开拓进展缓慢。报告期内，九味镇心颗粒销售收入下滑。受招标进度
与原材料价格市场变化的影响，公司实时调整了营销模式，在投入产出效益与单一产品推广
基础资源配置需求之间进行平衡，既保持产品推广基础又避免过度消耗公司资源。 
此外，瑞替加滨原料及片剂、盐酸维拉佐酮及片剂、阿立哌唑原料及片剂等临床批件的
                                               2016 年年度报告全文 
9 
获批，将与九味镇心颗粒形成一定的协同，进一步提升公司在精神神经市场的品牌形象和影
响力。 
2016年，九味镇心颗粒实现销售收入2,941.85万元，同比减少24.29%。 
（三）降糖类产品 
降糖类产品是公司重要的业务领域之一。2016年度，公司在对比剂市场营销重点配置人、
财、物之时，也加强了降糖药产品市场资源配置，取得了一定的效果。本报告期，降糖药实
现销售收入4,245.27万元，，同比增长37.43%。 
（四）积极落实肿瘤个性化诊疗发展战略 
肿瘤细胞免疫治疗经营环境及相关政策发生的重大变化、与李晓祥的仲裁等并未改变公
司对肿瘤个性化诊疗市场前景的判断及公司的战略定位。报告期内，公司继续积极关注并寻
找拓展产业链的机遇，完成了对世和基因增资，并对武汉友芝友医疗科技股份有限公司（证
券代码：837794），进行战略投资，逐步实现公司在肿瘤个性化诊疗领域的战略布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产期末余额为 22,218.07 万元，较期初增加 459.23%，一是因为中美康士不再纳入合
并范围，对其投资不再合并抵消，期末按其公允价值转入股权资产核算；二是因为本期对
世和基因及芝友医疗增资 
固定资产 
固定资产期末余额 20,074.52 万元，较期初增加 6.54%，主要是本期在建工程沧州分公司部
分工程转入固定资产 
无形资产 
无形资产期末余额 1,593.03 万元，较期初减少 55.05%，主要是本期中美康士的无形资产不
再纳入合并范围 
在建工程 在建工程期末余额为 5,512.10 万元，较期初增加 9.98%，主要是本期增加的在建工程投入 
货币资金 
货币资金期末余额 8,627.46 万元，较期初减少 67.86%，主要是本期对外投资及购买银行理
财产品所致 
其他流动资
产 
其他流动资产期末余额 5,547.09 万元，较期初增加 6,966.13%，主要是本期自有资金购买的
短期银行理财产品列报其他流动资产科目 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是，药品生物制品业 
                                               2016 年年度报告全文 
10 
1、对比剂领域的竞争优势 
公司在国内最早研制并首家推出对比剂产品，目前共有五类、十五个规格产品上市，是
拥有对比剂产品品种最多、规格最全的专业供应商。经过多年的不懈努力，公司打造了一支
稳定、专业、高效的营销团队，并建立了比较完善的营销网络。近年来，通过专业的学术营
销，公司的品牌影响力和市场份额不断提升。随着碘克沙醇注射液、碘帕醇注射液这两个新
品种的中标工作逐步完成，并在临床开展应用，公司对比剂产品的销售收入有望实现持续增
长。 
2、肿瘤个性化诊疗领域的竞争优势 
作为国内肿瘤精准医学的领军企业，世和基因专攻 NGS 和 ctDNA 领域，核心技术覆盖
癌症生物学、高通量测序、DNA/RNA 富集建库、生物信息学平台等领域，完全自主开发并
拥有专利权，累计开展超 400 项技术优化项目；自主研发的新一代高灵敏 NGS 血检技术大幅
提升 ctDNA 检测灵敏度。 
世和基因引领中国肿瘤 NGS 和 ctDNA 的发展，始终走在肿瘤临床转化应用的最前端：
累计检测 40,000 余例样本，服务近 20,000 例临床患者；开展 200 余项临床合作项目；完成超
400 项技术优化项目；积累中国最大的 NGS 肿瘤数据库；与全国 350 多家三甲医院和肿瘤专
科医院开展合作，与国内外众多顶级名校成为科研合作伙伴；在加拿大拥有一个研发中心，
在国内拥有三个实验中心、八个办事处、覆盖全国二十多个省市，服务临床患者逾三年，充
分经受市场和时间的考验。 
芝友医疗致力于肿瘤个体化诊断与治疗产品的研发与产业化，大力推动个体化医学在肿
瘤药物开发与临床上的应用。2016 年，芝友医疗自主研发的四种个体化用药基因检测试剂盒
获批国家 III 类医疗器械注册证，至此，该公司获证产品增至十三个；自主研发的循环肿瘤细
胞捕获仪（CTCBIOPSY®）设备已陆续申请专利 15 项，其中已获得授权专利 11 项；循环肿
瘤细胞检测设备（CTC-BIOPSY）、人类 EGFR 基因突变检测试剂盒、人类 SLCO1B1 和 ApoE
基因检测试剂盒等系列创新产品顺利通过欧盟（CE）认证，有力推动了该公司的国际化进程；
2016 年，芝友医疗先后获得国家发改委基因检测技术示范单位、获国家重点研发计划“数字
诊疗装备研发”试点专项参与单位、武汉市首批“千企万人”支持计划企业等多项荣誉。 
3、独家中药品种九味镇心颗粒的竞争优势 
九味镇心颗粒是由公司自主研发创新、国内第一个、也是目前唯一一个通过国家食品药
品监督管理总局批准治疗焦虑障碍的纯中药制剂、国家中药保护品种，其组方及生产工艺取
                                               2016 年年度报告全文 
11 
得国家专利保护。2,000 例 IV 临床试验的结果证明了九味镇心颗粒的疗效及安全性，此次被
列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版），进一步证实其创
新性、安全性及临床有效性。 
4、不同业务协同发展的竞争优势 
对比剂产品在肿瘤早期筛查环节不可或缺。高通量测序、分子诊断等产品的发展、早期
筛查工具和预后指标配合靶向用药的完善，对比剂产品处于肿瘤诊断、精准医疗领域应用点
的核心地位得到巩固。同时该产品作为肿瘤领域的影像诊断金标准应用产品，可配合高通量
测序、分子诊断试剂实现从早期筛查、肿瘤指标诊断到确诊、预后指标的流程全覆盖。 
