                                               2014 年年度报告全文 
37 
接待时间 
接待
地点 
接待
方式 
接待对 
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014-10-29 公司 
实地
调研 
机构 
银河基金、博时基金、泰达宏利基金、九泰基金、
国泰基金、中国人寿、长城人寿、华安财保、安
邦资产、中意资产 
公司 2014 年前三季度
经营情况及发展规划 
2014-10-30 公司 
实地
调研 
机构 
华夏基金、国金通用基金、东兴证券、中信建投、 
南方基金、 
公司 2014 年前三季度
经营情况及发展规划 
2014-10-30 公司 
实地
调研 
机构 
长信基金、大成基金、海通证券、嘉实基金、安
邦资产、信诚人寿创海富信、金百镕投资、东方
港湾资产、中国—丹麦生物医疗基金 
公司 2014 年前三季度
经营情况及发展规划 
2014-11-05 公司 
实地
调研 
机构 东北证券 
公司 2014 年前三季度
经营情况及发展规划 
2014-11-12 公司 
实地
调研 
机构 招商证券 
公司 2014 年前三季度
经营情况及发展规划 
2014-12-18 
华北
宾馆 
实地
调研 
机构 
富国基金、上投摩根、华夏基金、工银瑞信、银
河证券、北京市国资产经管、光大证券、汇添富、
民族证券、长盛基金、国都证券、光大永明资产、
银河基金、民生证券、理成资产、中国人寿、华
夏保险、浙江首发创投、国金证券、东兴证券、
方正证券、新华基金、宝盈基金、联讯证券、百
年人寿、国投信托、华商基金、溪牛投资、莫尼
塔、合众资产、国投瑞银、民生加银、银河证券、
旗隆基金 
肿瘤生物免疫治疗及
微移植 
                                               2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以自有资金4,000万元收购李晓祥所持中美康士10%的股权；自有资金
3,000万元向中美康士增资，认购其增资后7.5%的股权，并于增资后以自有资金1.34亿元收购
李晓祥所持中美康士33.5%的股权。收购完成后，公司所持中美康士的股权比例为51%，相关
程序全部完成后，公司将其纳入合并范围。本报告期，中美康士及其子公司纳入合并范围的
                                               2014 年年度报告全文 
39 
利润总额为1,766.22万元，占利润总额的15.49%。 
报告期内，公司控股子公司深圳市中美康士生物科技有限公司以3,000万元收购纽赛尔生
物总计75%的股权，并将其纳入合并范围。本报告期，纽赛尔纳入合并范围的利润总额为-21.23
万元，对公司利润总额影响较小。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成
果与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司《限制性股票激励计划（草案）》经第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三
次会议审议通过后即向中国证监会申请备案。根据中国证监会的反馈意见，公司对该草案进
行了修订，形成了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异议。 
公司第五届董事会第五次会议和第五届监事会第四次会议和 2014 年第一次临时股东大
会分别审议通过《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并经第五届董事会第六次会议和
第五届监事会第五次会议审议通过，确定激励对象为 49 人，授予的限制性股票数量为 577.56
万股，授予日为 2014 年 1 月 23 日。 
公司限制性股票于 2014 年 3 月 12 日完成了授予登记，并于 2014 年 3 月 14 日上市。 
原激励对象罗迪男、康清、胡诚、王彦等四人因个人原因向公司提出辞职并已获得公司
同意；王金峰因病去世，以上五人已不符合激励条件。根据《上市公司股权激励管理办法（试
行）》、《股权激励备忘录 1—3 号》、《创业板信息披露业务备忘录第 9 号—股权激励（限
制性股票）实施、授予与调整》及公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》等的相关规
定，公司将回购注销以上五名激励对象所持已获授但尚未解锁的 144,000 股限制性股票。上
述事项已经 2015 年 3 月 27 日召开第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十一次会议
审议通过，独立董事发表了独立意见，北京市浩天信和律师事务所出具了《关于北京北陆药
业股份有限公司回购注销部分限制性股票相关事宜的的法律意见书》。 
详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
                                               2014 年年度报告全文 
40 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟向控股股东、实际控制人、董事长王代雪先生及副总经理、董事会秘书刘宁女士
非公开发行股份，并已签署附条件生效的《关于北京北陆药业股份有限公司 2014 年非公开发
行股票认购合同》，本次关联交易已获公司第五届董事会第十二次会议及 2014 年第三次临时
股东大会审议通过，尚需取得中国证监会的核准。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股票涉及关联交易的公告 2014-09-25 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                               2014 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项 
√ 适用 □ 不适用  
 
                                               2014 年年度报告全文 
42 
 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行 
情况 
股权激励承诺 公司 
不为激励对象依据本激励计划获取有关权益提
供贷款以及其他形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保 
2013-11-22 2014-03-31 
已履行
完毕 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王代雪 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其
直接或者间接持有的公开发行股票前已发行的
股份。2012 年 9 月 27 日，王代雪承诺：限售股
解禁后至 2012 年 12 月底前不减持所持公司股份 
2009-08-31 2012-12-31 
已履行
完毕 
段贤柱、李弘、
刘宁、洪薇、武
杰 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其
直接或者间接持有的公开发行股票前已发行的
股份 
2009-08-31 2012-10-30 
已履行
完毕 
重庆三峡油漆
股份有限公司 
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司
全部股份，也不由公司回购该等股份。（2）在满
足上述第（1）项承诺的前提下，自公司股票上
市之日起三十六个月内，其转让、或委托他人管
理、或者由公司回购的其直接或间接持有的公司
股份数量不超过其目前所持公司总股份数的60% 
2009-08-31 2012-10-30 
已履行
完毕 
北京科技风险
投资股份有限
公司 
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司
全部股份，也不由公司回购该等股份。（2）在满
足上述第（1）项承诺的前提下，自公司股票上
市之日起三十六个月内，其转让、或委托他人管
理、或者由公司回购的其直接或间接持有的公司
股份数量不超过其目前所持公司总股份数的50% 
2009-08-31 2012-10-30 
已履行
完毕 
盈富泰克创业
投资有限公司 
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司
全部股份，也不由公司回购该等股份。（2）在满
足上述第（1）项承诺的前提下，自公司股票上
市之日起三十六个月内，其转让、或委托他人管
理、或者由公司回购的其直接或间接持有的公司
股份数量不超过其目前所持公司总股份数的60% 
2009-08-31 2012-10-30 
已履行
完毕 
                                               2014 年年度报告全文 
43 
王代雪、洪薇、
段贤柱、刘宁、
李弘、武杰、北
京科技风险投
资股份有限公
司、重庆三峡油
漆股份有限公
司 
2009 年 8 月 31 日，控股股东王代雪与洪薇、段
贤柱、武杰、刘宁、李弘签署了《一致行动人协
议》，明确在行使股东大会或董事会等事项的表
决之前，一致行动人内部先对表决事项进行协
调；出现意见不一致时，以一致行动人中所持股
份最多的股东意见为准。
北京科技风险投资股
份有限公司、重庆三峡油漆股份有限公司承诺：
其各自为独立的机构投资者，互相之间不存在关
联关系，在作为公司股东期间，不会签署任何一
致行动协议或作出类似安排，也不会做出有损公
司稳定经营和整体利益的行为 
2009-08-31 9999-12-31 
正常履
行中 
王代雪、北京北
陆药业股份有
限公司 
作为公司控股股东及实际控制人，王代雪于 2009
年 7 月 21 日与本公司签订了《避免同业竞争协
议》，并向本公司作出了避免同业竞争的承诺。
本公司亦就采取措施避免同业竞争事项于 2009
年 7 月 21 日出具了《承诺函》 
2009-07-21 9999-12-31 
正常履
行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
分别经公司 2012 年第一次临时股东大会及 2014
年第三次临时股东大会审议通过，公司制定了
《未来三年(2012 年—2014 年)股东回报规划》和
《未来三年(2015 年—2017 年)股东回报规划》 
2012-08-28 2018-12-31 
正常履
行中 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江永辉、张在强 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
                                               2014 年年度报告全文 
44 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持
股份数量 
计划增持
股份比例 
实际增持股
份数量 
实际增持
股份比例 
股份增持计划初次披
露日期 
股份增持计划实施结
束披露日期 
王代雪   8,375,000 2.69% 2014-06-27 2014-06-27 
王代雪 5,208,333 1.58%   2014-09-25  
刘  宁 1,157,407 0.35%   2014-09-25  
公司拟向控股股东、实际控制人、董事长王代雪先生及副总经理、董事会秘书刘宁女士
非公开发行股份，并已签署附条件生效的《关于北京北陆药业股份有限公司 2014 年非公开发
行股票认购合同》，该非公开发行方案尚需取得中国证监会的核准。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
控股股东、实际控制人王代雪先生通过深圳证券交易所与兴业证券股份有限公司北京分
                                               2014 年年度报告全文 
45 
公司进行股票质押式回购交易（以下简称“股票质押回购”），并于 2014 年 6 月 25 日在中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了登记手续。本次股票质押式回购交易质押的
股份数量为 27,000,000 股，占公司股份总数的 8.67%。此次质押期限自 2014 年 6 月 25 日起
至质押人王代雪先生向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记之日
止。 
为提高公司盈利能力，实现多元化发展，形成良好的产业布局，落实公司发展战略，公
司向南京世和基因生物技术有限公司增资人民币 3,000 万元，认购其增资后 20%的股权，其
中使用超募资金（募集资金专户利息收入）2,235.32 万元，自有资金 764.68 万元。 
为进一步实现多元化发展、落实公司发展战略，公司以 4,000 万元自有资金收购了李晓
祥所持中美康士 10%的股权；以自有资金 3,000 万元向中美康士增资，认购其增资后 7.5%的
股权，并于增资后以自有资金 13,400 万元收购李晓祥所持中美康士 33.5%的股权，收购完成
后，公司所持中美康士的股权比例为 51%。 
为满足公司业务扩张对营运资金及研发资金的需求，公司拟向王代雪先生、常州京湖资
本管理有限公司、李晓祥先生和刘宁女士共计四名特定投资非公开发行数量不超过 19,290,122
股（含 19,290,122 股）股票。该事项已提交公司第五届董事会第十二次会议及 2014 年第三次
临时股东大会审议通过，并已报中国证券监督管理委员会核准。2014 年 10 月 28 日，公司已
收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》。根据中国证监会反馈意见，公司已于 2015 年
1 月 19 日披露《关于非开发发行股票摊薄即期回报的风险提示及公司采取措施的公告》。 
李旼先生因工作原因辞去监事职务，2014 年第三次临时股东大会增补屈永科先生为公司
第五届监事会监事，任期与本届监事会相同。 
2015 年 1 月，独立董事李增祺先生因个人原因辞去公司独立董事、董事会审计委员会委
员及董事会提名委员会委员职务。李增祺先生辞职将导致公司董事会成员中独立董事所占的
比例低于三分一，因此该辞呈将于公司选举新任独立董事后方生效。在新任独立董事就任前， 
李增祺先生将按照法律、行政法规和《公司章程》的规定，继续履行职责。公司将尽快完成
更换独立董事事宜。 
2015 年 1 月，公司收到由北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和
北京市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。 
2015 年 2 月，公司对比剂产品碘克沙醇注射液取得国家食品药品监督管理总局核准签发
的“药品补充申请批件”。 
                                               2014 年年度报告全文 
46 
2015 年 3 月，宗利女士因工作原因辞去职工监事职务，公司第二届职工代表 2015 年第
一次会议选举杨颖女士为第五届监事会职工监事，任期与本届监事会相同。 
2015 年 3 月 27 日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于聘请高级管理人
员的议案》，聘请宗利女士为副总经理，任期与本届董事会相同。 
详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，控股子公司深圳市中美康士生物科技有限公司以 3,000 万元人民币收购北京
纽赛尔生物科技有限公司 75%的股权。 
详细内容参见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。
