                                               2014 年年度报告全文 
61 
（2）岗位结构 
专    业 人数（人） 占员工总数的比例（%） 
研发人员 48 10.91% 
管理人员 29 6.59% 
销售人员 237 53.86% 
生产人员 126 28.64% 
合    计 440 100.00% 
 
中美康士（含纽赛尔生物和研究所）截至 2014 年 12 月 31 日，公司共有在册员工 184 人，
其中各类人员构成情况如下： 
1、学历结构 
学    历 人数（人） 占员工总数的比例（%） 
本科及本科以上 124 67.39% 
专    科 57 30.98% 
其    他 3 1.63% 
合    计 184 100.00% 
2、岗位结构 
专    业 人数（人） 占员工总数的比例（%） 
研发人员 48 26.09% 
管理人员 24 13.04% 
销售人员 84 45.65% 
生产人员 28 15.22% 
合    计 184 100.00% 
 
 
 
                                               2014 年年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，各司其职。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会完成了换届选举。公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事
会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作。第五届
董事会共9名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，
勤勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握
相关法律法规和监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。 
                                               2014 年年度报告全文 
63 
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大
投资、董事、高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护
全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。 
董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与发展等专业委员会，其中审计、薪酬与考
核、提名委员会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与
发展提出相关的专业意见和建议。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障各位董事充分表达意见
的前提下，也会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司董事会完成了换届选举。第五届监事会设监事5名，其中职工监事2名，
由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司监事会有监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，
亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬和激励
均与公司经营业绩直接挂钩。报告期内，公司推出了限制性股票股权激励方案，激励公司管
理层和核心人员取得更好的业绩，与公司共同成长。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。 
公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东平等地
获得信息。 
                                               2014 年年度报告全文 
64 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和
核查工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上
市公司的要求公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行
检查监督。 
（九）其他方面 
报告期内公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请
的会计师事务所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的
问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
二○一三年度股东大会 2014-04-25 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-04-25 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
二○一四年第一次临时股东大会 2014-01-10 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-01-10 
二○一四年第二次临时股东大会 2014-06-26 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-06-26 
二○一四年第三次临时股东大会 2014-10-17 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-10-17 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第五届董事会第六次会议 2014-01-23 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-01-24 
第五届董事会第七次会议 2014-04-02 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-04-04 
第五届董事会第八次会议 2014-04-16 ——  
第五届董事会第九次会议 2014-06-11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-06-11 
                                               2014 年年度报告全文 
65 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第五届董事会第十次会议 2014-08-20 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-08-22 
第五届董事会第十一次会议 2014-09-11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-09-11 
第五届董事会第十二次会议决议 2014-09-22 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014-09-24 
第五届董事会第十三次会议 2014-10-20 ——  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进
行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年，该制度得到有效执行，对提
高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
