唐山冀东水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，
建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，建立健全了内部控制体系，加强了对内部控制的管理力度。在战
略制定、重大事项决策、投融资活动、对外担保、关联交易等重大事项上规范运行，公司治理水平进一步提升。  
股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定，召集、
召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证。公司能够平等地对待所有股东，确保公司所有股东公平行
使权利，未发生侵害中小股东利益的行为。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地
了解公司的生产经营情况。  
控股股东与公司的关系：公司严格明确与控股股东及实际控制人关系。公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营决策的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，
公司与控股股东及其所属企业的关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均进行了及时、
充分的披露，没有出现损害公司和其他股东合法权益的事项。  
董事与董事会：公司董事会权责清晰，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，行使和履行作为董事的
权利、义务和责任。积极参加有关培训，学习有关法律和专业知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。目前公司董事会由9名
董事组成，其中独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。制定了《董事会议事规则》，董事
会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制订了专门委员会的工作细则。在年报编制中充分
发挥独立董事和审计委员会的作用，确保信息的真实、准确、完整、及时。  
监事与监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事一名。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规
定，制定了《监事会议事规则》。监事会独立行使监督职权，对公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督，对全体股东负责，对公司定期报告出具了书面的审核意见，认真履行了职责。  
信息披露与透明度：公司董事会秘书室在公司董事长的领导下，董事会秘书根据中国证监会、深圳证券交易所与河北证
监局的监管要求，以及公司《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定开展信息披露工作和投资
者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；接待股东来电来访，建立和股东沟通的
有效渠道，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。  
关于利益相关者：公司充分尊重和维护债权人、职工、成员企业、客户等利益相关者的合法权益，积极合作，共同推进
公司持续健康发展。公司规范的法人治理结构、科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制为公司的持续、健康发展提供了
保障。  
同业竞争和关联交易：公司与控股股东及其关联方存在持续性的日常关联交易，为保证交易的公允性，公司严格按照内
控制度的规定，不断规范关联交易管理，加大独立董事和内部审计机构的审计监督力度，对关联交易及时进行信息披露，确
保关联交易的公平、公正和公开。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司建立和完善内幕信息
知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、
登记方法，保密和处罚责任进行约束，明确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 23 日 
审议公司《2012 年
度董事会工作报
告》；审议公司《2012 
年度监事会工作报
告》；审议公司《2012 
年年度报告及摘
要》；审议公司《2012 
年度财务决算报
告》；审议公司《2012 
年度利润分配预
案》；审议《关于为
子公司提供融资担
保的议案》；审议《关
于公司 2013 年度
日常关联交易预计
的议案》；审议《关
于对陕西秦岭水泥
（集团）股份有限公
司提供财务资助的
议案》。 
全部通过 2013 年 05 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告编号：
2013-022 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 10 日 
审议公司《关于聘任
公司 2013 年度财务
审计机构的议案》；
审议公司《关于聘任
公司 2013 年度内
控审计机构的议
案》；审议公司《增
加 2013 年度日常
关联交易预计的议
案》。 
全部通过 2013 年 09 月 11 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告编号：
2013-041 
唐山冀东水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑洪涛 9 4 5 0 0 否 
宁亚平 9 3 5 1 0 否 
刘作毅 9 3 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请中介机构、关联交易等事项发表了独立公正意
见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期审计委员会履行职责情况  
1、报告期，审计委员会与会计师事务所就2012年度财务事项召开了专题沟通会，对财务报告相关问题交换了意见，并
在沟通函上签字确认，并确定了公司2012年度财务会计报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其
在约定时间内提交审计报告。审计委员会在年审注册会计师出具财务报告审计意见后审计委员会进行了审阅。审计委员会认
为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照中国注册会计师审计准则执行审计工作，对公司提交的2012年度财务报
告进行了客观和公正的评价，经审计后的财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司的整体经营情况，同意公司将2012
年度财务会计报告提交董事会。 
2、报告期，审计委员会召开专题会议，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务和内控
审计机构，并同意将此议案提交公司董事会。 
3、报告期，审计委员会多次就公司内部控制建立、健全情况进行指导并提出了专业性的建议。 
（二）公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
      （一）业务方面：本公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有
独立的客户网络，独立从事产品研究开发及发展战略的制定。 
      （二）人员方面：本公司董事及高级管理人员均经法定程序产生，本公司的总经理、副总经理、财务总监、营销负责
人、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，公司董事、总经理和副总经理未在控股股东担任除董事
以外的任何职务。公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应
遵守的各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
      （三）资产方面：本公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目
前，本公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。本公司能够独立运
用各项资产开展生产经营活动，没有受到其他限制。 
      （四）机构方面：公司董事会依据公司《章程》设置了独立完整的管理机构，日常经营决策不受控股股东控制。公司
与控股股东不存在混合经营的情况。 
      （五）财务方面：本公司严格执行《企业会计准则》和《企业会计准则讲解》及其他有关规定，拥有独立的财务核算
体系、财务会计制度及财务管理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。本公司与冀东集团在财务核算体系
上不存在业务指导关系，目前冀东集团不存在违规占用本公司资金情况。本公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司三届董事会第十九次会议批准《唐山冀东水泥股份有限公司关于实施企业经营者年薪制的试行办法》，该办法规
定公司高级管理人员的年度报酬由公司考核领导小组办公室负责考核后兑现。具体实施情况见第七节 董事、监事、高级管
理人员和员工情况。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年公司持续完善了适合公司特色的内部控制体系，狠抓内控规范的落地，持续改进内部控制评价机制和缺陷整改
机制，完善制度管理，使得企业风险得到规避，管控水平得到提升：     
1、进一步完善了公司总部-大区-子（分）公司三级内控管理体系架构，强化各大区内控专人专岗专责，内控队伍力量
得到充实；     
2、强化对各级内控人员的管理和培训，建立内控工作月度例会机制，每月开展一次内控专业培训，建立内控部集体学
习机制，并不定期聘请外部专家实施培训，提升内控队伍的专业水平；     
3、完善公司内部控制制度体系，修订或新建了《冀东水泥内部控制自我评价制度》、《内部控制具体规范——发展战略》、
《内部控制具体规范——人力资源》、《内部控制具体规范——销售业务》等 24 项公司内控制度；     
4、完善内控自我评价的机制，经过 2 年的实践，已经摸索出一整套适合国企的内控评价机制，包括：如何选择评价范
围，如何确定评价内容，以何种方式实施评价，如何组织现场评价，如何验收测试底稿及归档等，以访谈底稿、资料清单、
测试底稿、缺陷底稿等底稿为支撑的、相互关联勾稽的内控评价报告体系基本形成；     
5、完善缺陷整改机制，在缺陷整改任务的下达、跟踪通报、任务考核方面得到强化，内控评价和审计中发现的缺陷均
能够得到有效的整改；     
6、强调内控全员参与，并持续实施对从公司高管到中层人员到普通员工的内控培训，内控意识明显加强，内控环境进
一步优化，内部控制机制融入到企业日常管理中，内部控制“第一道防线”的作用持续加强；     
7、持续完善三级制度管理体系，在制度起草、下发公告、执行检查等方面采取有力措施，推动制度下发效率、制度有
效性、制度执行力水平的提升，开展制度梳理，确保制度与公司新的管控模式相匹配，以制度为手段促进公司内部控制的完
善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据企业内部控制规范体系及《公司内部控制自我评价制度》、《公司内部控制具体规范——组织架构》、《公司内部
控制具体规范——发展战略》、《公司内部控制具体规范——采购业务》、《公司内部控制具体规范——销售业务》等 24 项按
一级流程建立的内部控制具体规范，组织开展内部控制评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
