唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
      1.水泥行业的发展阶段 
     水泥是国民经济建设的重要基础原材料，用水泥制成的砂浆或混凝土，坚固耐久，广泛应用于土木建筑、水利、国防等
工程，目前国内外尚无任何一种材料可以替代。随着国内经济、房地产投资和基建投资增速的减缓，再加上水泥行业产能过
剩严重，使得水泥需求低迷且行业竞争激烈。但是，随着国内经济的改革和转型升级的推进，未来经济的支撑点和改革红利
将逐渐显现，水泥行业通过改革和转型升级、产能结构不断优化，届时将迎来新的机遇。 
      2.水泥行业周期特点 
     水泥行业发展与全社会固定资产投资规模、国家基础设施建设和房地产行业紧密相关，周期性发展规律明显。此外，水
泥呈现一定的季节性波动，北方冬季、南方雨季因施工减少为淡季。受运输半径影响，水泥行业还具有明显的区域性。 
      3.公司业务及生产能力 
      公司是国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一、中国北方最大的水泥生产厂商，通过实施“巩固华北、
挺进东北、开拓西北”的“三北”发展战略，年设计熟料产能达到7483万吨，设计水泥产能达到1.30亿吨，余热发电总装机容
量达357兆瓦，市场覆盖河北、北京、天津、陕西、山西、内蒙古、吉林、重庆等12个省（直辖市、自治区），水泥产能位
列国内水泥制造企业第三名。 
     公司间接控股股东金隅股份正在对公司进行重大资产重组，金隅股份拟将其水泥、混凝土板块相关业务和资产通过认购
非公开发行股份的方式注入公司，重组完成后，公司的水泥产能将由1.30亿吨上升至1.7亿吨；熟料产能将由0.75亿吨上升至
1.17亿吨，在京津冀地区的市场占有率将达到50%以上。 
       4.公司主要产品及用途 
      公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、美标等通用硅酸盐水泥，道路、核电、油井、博格
板超早强等专用水泥，中热/低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种，广泛应用于高速公路、水电大坝、核电站、
铁路、机场和高层建筑等各类建筑工程。“盾石”商标被中国工商总局认定为“中国驰名商标”。 
      5.公司经营模式 
      公司根据子公司所处地理位置及业务特点，建立区域考核单元，采取以总部为投资中心和战略管控中心、考核单元为
利润中心、各子公司为成本中心的运营管控模式；根据水泥产品的销售特点，建立区域营销公司，根据销售对象的不同，建
立了以直销与经销相结合的营销体系；公司根据规模采购优势结合资源区位分布的特点，大宗原燃材料采用集招集采和集招
分采相结合的采购方式；公司资金集中管控，统一调配使用。 
      6.盈利能力 
     公司及子公司主要通过生产与销售水泥熟料、各类硅酸盐水泥和与水泥相关的建材产品等实现企业的盈利目标。公司盈
利水平受基础建设投资、房地产投资、水泥市场竞争状况和煤炭等原、燃材料价格波动的影响。 
报告期内，公司进一步加强内部管理以及加大市场开发力度，单位产品成本费用同比降低，水泥和熟料综合销量同比增
加；公司主营业务收入及毛利率同比均增加，扣除非经常性损益的归属于上市公司股东的净利润同比大幅减亏。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 计提长期股权投资减值准备。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 公司经营业绩改善，经营性现金流增加。 
其他应收款 
主要是公司出售三河公司及唐山海螺型材公司的股权款，股权已过户，转让款存放
在北京产权交易所监管账户，已于 2017 年 1 月 3 日收到。 
工程物资 主要是子公司加快工程建设进度，工程物资增加。 
其他非流动资产 期末将待抵增值税重分类为其他非流动资产。 
投资性房地产 期末重分类为固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司是国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一、中国北方最大的水泥生产厂商，经过30多年的发展，
公司在成本管控、产能布局、资源储备、品牌打造及人才队伍建设等方面具有明显优势，具体如下： 
    1、成本优势 
通过多年来低成本战略的有效推行，公司的节能降耗优势、规模采购优势、管理复制优势共同构成了公司在布局区域的
成本竞争优势，为公司产能释放、创收增效奠定了坚实基础。 
2、产能、产品和区位优势 
通过近30多年的发展，公司形成涵盖水泥产业链延伸等多个产业领域，目前是北方最大的水泥生产企业，熟料生产线全
部采用新型干法技术，水泥产能达到1.30亿吨，水泥生产线布局和销售网络覆盖12个省、自治区、直辖市，在所布局的区域
形成了规模上的比较优势并拥有接续保供大工程、大客户的能力，比单体企业具有规模优势。 
公司及间接控股股东金隅股份控制的水泥产能合计为1.7亿吨，熟料产能为1.17亿吨。尤其在京津冀地区，两家公司市场
占有率达到50%以上，区域市场秩序得到明显改善。 
3、资源优势 
公司所属水泥企业均靠近公司自备的石灰石矿山，资源储量多、品质较好，能够确保企业长期稳定发展的需要。 
4、品牌优势 
多年来，公司形成了较强的知名度、市场影响力和产品质量、保供、服务等方面的品牌美誉度，在区域内高端水泥市场
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
上具有较高的品牌影响力，公司拥有的"盾石"牌商标连续被评为河北省著名商标，“盾石”牌商标被国家工商管理总局认定为
"中国驰名商标”。 
5、人才优势 
公司拥有一大批懂技术、善经营、会管理、具有团队精神的复合型人才，锻造了一支优秀的高素质团队，形成在企业生
产、运营中的人才优势。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年是我国“十三五”的开局之年，经济总体呈现出缓中趋稳、稳中向好的运行态势，全国GDP同比增长6.7%，经济运
行保持在合理区间。固定资产投资增速进一步放缓，首次破“十”，2016年下半年呈现出企稳态势；房地产市场回暖和基建项
目加快启动带动水泥市场弱势复苏，水泥需求保持低速增长，2016年度全国水泥产量为24.03亿吨，同比增长约2.5%。      
     2016年，水泥行业继续推进供给侧结构性改革，以“稳增长、调结构、增效益”为重点，行业采取了包括错峰生产、开展
行业自律、加强区域协调、市场整合等一系列措施，使多数区域市场供求关系得到阶段性的改善，水泥价格止跌回升，且后
期走势依然较为坚挺，使得全年行业效益得到明显改善。（数据来源：国家统计局、数字水泥网） 
2016年度，在水泥行业推进供给侧结构性改革的环境下，冀东集团与金隅股份开启并完成战略重组、金隅股份对公司
启动实施重大资产重组，随着重组的推进，公司核心区域水泥市场秩序逐渐好转，水泥和熟料销售价格理性恢复，趋势向好。
同时，公司进一步加强内部管理以及加大市场开发力度，单位产品成本费用同比降低，水泥和熟料综合销量同比增加。 
     2016年度，公司生产水泥5,802万吨，同比增长12.68%；生产熟料4,758万吨，同比增长10.7%；销售水泥5,796万吨，同
比增长12.21%；销售熟料924万吨，同比增长19.25%；2016年度余热发电量17.44亿度；完成营业收入1,233,515万元，同比增
长11.05%，实现归属于上市公司股东的净利润5,289万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 12,335,154,865.25 100% 11,108,247,821.17 100% 11.05% 
分行业 
建材行业 12,335,154,865.25 100.00% 11,108,247,821.17 100.00% 11.05% 
分产品 
水泥 10,270,053,077.84 83.26% 9,498,575,510.47 85.51% 8.12% 
熟料 1,326,250,676.55 10.75% 984,865,840.60 8.87% 34.66% 
其他 738,851,110.86 5.99% 624,806,470.10 5.62% 18.25% 
分地区 
