唐山冀东水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会和深圳证券交易所的有关
规定及要求，建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，建立健全了内部控制体系，加强了对内部控制的管
理力度。在战略制定、重大事项决策、投融资活动、对外担保、关联交易等重大事项上规范运行，公司治理水平进一步提升。  
股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定，召集、
召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证。公司能够平等地对待所有股东，确保公司所有股东公平行
使权利，未发生侵害中小股东利益的行为。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地
了解公司的生产经营情况。  
控股股东与公司的关系：公司严格明确与控股股东及实际控制人关系。公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营决策的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，
公司与控股股东及其所属企业的关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均进行了及时、
充分的披露，没有出现损害公司和其他股东合法权益的事项。  
董事与董事会：公司董事会权责清晰，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，行使和履行作为董事的
权利、义务和责任。积极参加有关培训，学习有关法律和专业知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。目前公司董事会由9名
董事组成，其中独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。制定了《董事会议事规则》，董事
会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制订了专门委员会的工作细则。在年报编制中充分
发挥独立董事和审计委员会的作用，确保信息的真实、准确、完整、及时。  
监事与监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事一名。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规
定，制定了《监事会议事规则》。监事会独立行使监督职权，对公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督，对全体股东负责，对公司定期报告出具了书面的审核意见，认真履行了职责。  
信息披露与透明度：公司董事会秘书室在公司董事长的领导下，董事会秘书根据中国证监会、深圳证券交易所的河北证
监局的监管要求，以及公司《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定开展信息披露工作和投资
者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；接待股东来电来访，建立和股东沟通的
有效渠道，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。  
关于利益相关者：公司充分尊重和维护债权人、职工、成员企业、客户等利益相关者的合法权益，积极合作，共同推进
公司持续健康发展。公司规范的法人治理结构、科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制为公司的持续、健康发展提供了
保障。  
同业竞争和关联交易：公司与控股股东及其关联方存在持续性的日常关联交易，为保证交易的公允性，公司严格按照内
控制度的规定，不断规范关联交易管理，充分发挥审计委员会的作用，加大独立董事和内部审计机构的审计监督力度，对关
联交易及时进行信息披露，确保关联交易的公平、公正和公开。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司建立和完善内幕信息知情
人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记
方法，保密和处罚责任进行约束，明确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04
月 23 日 
审议《公司 2011 年度董事会工作报告》；审议
《公司 2011 年度监事会工作报告》；审议《公
司2011 年年度报告及摘要》；审议《公司2011 年
度财务决算报告》；、审议《公司 2011 年度利润
分配预案》；审议《关于续聘会计师事务所议案》；
审议《关于为子公司提供融资担保的议案》；审
议《关于公司 2012 年度日常关联交易预计的议
案》；审议《关于参股设立冀东发展集团财务有
限公司的对外投资暨关联交易的议案》；审议《公
司符合发行公司债券条件的议案》；逐项批准《本
次发行公司债券方案的议案》；审议《关于提请
公司股东大会授权董事会及董事会授权人士全
权办理本次发行公司债券相关事项的议案》；审
议《关于本次发行公司债券的偿债保障措施的议
案》。 
全部通过 
2012 年 04 月
24 日 
《中国证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 03 月
02 日 
审议《关于冀东发展集团有限责任公司推荐张
学刚先生为公司董事会董事的议案》，审议《关
于刘作毅先生为公司独立董事的议案》 
全部通过 
2012 年 03 月
03 日 
《中国证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月
22 日 
审议《关于修改<公司章程>的议案》；审议《关
于修订公司<股东大会议事规则>的议案》；审
议《关于修订公司<董事会议事规则>的议案》；
审议《关于修订公司<监事会议事规则>的议
案》；审议《公司未来三年（2012—2014 年）
股东回报规划》；审议《公司发行非公开定向
债务融资工具的议案》；审议《关于公司发行
短期融资券的议案》； 
全部通过 
2012 年 08 月
23 日 
《中国证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
唐山冀东水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑洪涛 11 5 6 0 0 否 
宁亚平 11 5 6 0 0 否 
刘作毅 10 5 6 0 0 否 
李晓春 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请中介机构、重大关联交易等事项发表了独立公
正意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期审计委员会履行职责情况  
1、报告期，审计委员会与会计师事务所就2011年度财务召开了专题沟通会，对财务报告相关问题交换了意见，并在沟
通函上签字确认，并确定了公司本年度财务会计报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定
时间内提交审计报告。审计委员会在年审注册会计师出具财务报告审计意见后审计委员会进行了审阅。审计委员会认为信永
中和会计师事务所能够按照中国注册会计师审计准则执行审计工作，对公司提交的2011年财务报告进行了客观和公正的评
价，经审计后的财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司的整体经营情况，同意公司将2011年度财务会计报告提交董
事会。 
2、报告期，审计委员会召开专题会议，同意续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司2012年度审计机构，并同
意将此议案提交公司董事会。 
3、报告期，审计委员会多次就公司内部控制建立、健全情况进行指导并提出了专业性的建议。 
（二）报告期提名委员会履行职责情况 
报告期，提名委员会就公司聘任张学刚先生为公司董事、刘作毅先生担任公司独立董事事项进行了专项审核，发表了肯
定的意见； 
（三）公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
唐山冀东水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：本公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独
立的客户网络，独立从事产品研究开发及发展战略的制定。 
（二）人员方面：本公司董事及高级管理人员均经法定程序产生，本公司的经理、副经理、财务总监、营销负责人、董
事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，公司董事、总经理和副总经理未在控股股东担任除董事以外的
任何职务。公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的
各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
（三）资产方面：本公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目前，
本公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。本公司能够独立运用各
项资产开展生产经营活动，没有受到其他限制。 
（四）机构方面：公司董事会依据公司《章程》设置了独立完整的管理机构，日常经营决策不受控股股东控制。公司与
集团公司不存在混合经营的情况。 
（五）财务方面：本公司严格执行《企业会计准则》和《企业会计准则讲解》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体
系、财务会计制度及财务管理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。本公司与冀东集团在财务核算体系上
不存在业务指导关系，目前冀东集团不存在违规占用本公司资金情况。本公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司三届董事会第十九次会议批准《唐山冀东水泥股份有限公司关于实施企业经营者年薪制的试行办法》，该办法规定
公司高级管理人员的年度报酬由公司考核领导小组办公室负责考核后兑现。具体实施情况见第七节 董事、监事、高级管理
人员和员工情况。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为适应公司的发展，积极响应国资委关于企业构建全面风险管理和内部控制体系的号召，有效提升公司内部控制水平和
防范风险的能力，公司采取了一系列措施，并取得了良好的效果。 
公司专门成立了内控部，建立了冀东大区、冀中南大区、辽宁大区、吉林大区、陕西大区、内蒙大区、山西大区、渝川
大区八个大区的组织管控机构，形成了总部—大区—子公司的三级运营管控体系。 
公司出台并完善了《冀东水泥内部控制制度》、《冀东水泥内部控制自我评价制度》等 28 项公司内控文件，梳理并完成
了 24 大类一级控制流程、109 小类二级控制流程以及近千项三级子流程，刊印了《内部控制操作手册》和《内部控制流程
手册》，建立起了既满足国家要求又符合冀东实际的内部控制规范体系。 
公司狠抓内控规范的推广和落实，在原有内控试点的基础上，通过个性化业务流程梳理、个性化风险点识别、个性化控
制活动建立，在统一的大原则下，将内控规范实施推广到了全公司；同时，公司积极推进制度流程化和流程信息化进程，大
量将原来的纸面审批流程移植到信息系统中，提升公司信息化控制水平和在线监控的能力。 
公司努力构建有效的自我评价机制和缺陷整改机制，按照国家规范的要求，由内控部组织和实施独立、系统、客观的内
部控制评价，发现内控规范执行中存在的问题，并按照“缺陷认定-责任人确认-整改方案形成-整改执行-整改验收”的信息
化流程落实缺陷整改，有效提升了公司对关键环节的监督和控制，推动公司内部控制体系的持续优化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
建立、健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
公司在进行内部控制的建立、实施和评价时，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项要素。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
以及《企业内部控制规范体系实施中相关问题解释》 
2、《冀东水泥内部控制制度》、《冀东水泥内部控制自我评价制度》以及 24 类《冀东水泥内部控制具体规范》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露  巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
