唐山冀东水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，
建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，建立健全了内部控制体系，加强了对内部控制的管理力度。在战
略制定、重大事项决策、投融资活动、对外担保、关联交易等重大事项上规范运行，公司治理水平进一步提升。  
股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定，召集、
召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证。公司能够平等地对待所有股东，确保公司所有股东公平行
使权利，未发生侵害中小股东利益的行为。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地
了解公司的生产经营情况。  
控股股东与公司的关系：公司严格明确与控股股东及实际控制人关系。公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营决策的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，
公司与控股股东及其所属企业的关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均进行了及时、
充分的披露，没有出现损害公司和其他股东合法权益的事项。  
董事与董事会：公司董事会权责清晰，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，行使和履行作为董事的
权利、义务和责任。积极参加有关培训，学习有关法律和专业知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。目前公司董事会由9名
董事组成，其中独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。制定了《董事会议事规则》，董事
会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制订了专门委员会的工作细则。在年报编制中充分
发挥独立董事和审计委员会的作用，确保信息的真实、准确、完整、及时。  
监事与监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事一名。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规
定，制定了《监事会议事规则》。监事会独立行使监督职权，对公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督，对全体股东负责，对公司定期报告出具了书面的审核意见，认真履行了职责。  
信息披露与透明度：公司董事会秘书室在公司董事长的领导下，董事会秘书根据中国证监会、深圳证券交易所与河北证
监局的监管要求，以及公司《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定开展信息披露工作和投资
者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；接待股东来电来访，建立和股东沟通的
有效渠道，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。  
关于利益相关者：公司充分尊重和维护债权人、职工、成员企业、客户等利益相关者的合法权益，积极合作，共同推进
公司持续健康发展。公司规范的法人治理结构、科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制为公司的持续、健康发展提供了
保障。  
同业竞争和关联交易：公司与控股股东及其关联方存在持续性的日常关联交易，为保证交易的公允性，公司严格按照深
圳证券交易所《上市规则》的相关要求，不断规范关联交易管理，加大独立董事和内部审计机构的审计监督力度，对关联交
易及时进行信息披露，确保关联交易的公平、公正和公开。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司建立和完善内幕信息
知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、
登记方法，保密和处罚责任进行约束，明确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。       报告期，
公司编制了《上市公司董事、监事及高级管理人员忠实、勤勉义务及股票交易的相关规定的培训资料》，下发给了相关人员，
唐山冀东水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
供相关人员学习。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票
的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 18 日 
审议公司《2013 年
度董事会工作报
告》；2.审议公司
《2013 年度监事会
工作报告》；审议公
司《2013 年年度报
告及摘要》；审议公
司《2013 年度财务
决算报告》；审议公
司《2013 年度利润
分配预案》；审议《关
于聘请公司 2014 年
度财务报表审计机
构的议案》；审议《关
于聘请公司 2014 年
度内部控制审计机
构的议案》；审议《关
于为子公司提供融
资担保的议案》；审
议《关于公司 2014 
年度日常关联交易
预计的议案》；审议
《关于对陕西秦岭
水泥（集团）股份有
限公司提供财务资
助的议案》；审议《关
于为陕西秦岭水泥
（集团）股份有限公
司增加财务资助的
议案》 
全部通过 2014 年 06 月 19 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告编号：
2014-037 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 06 月 06 日 审议公司《关于转让 通过 2014 年 06 月 07 日 《中国证券报》、《证
唐山冀东水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
股东大会 陕西秦岭水泥（集
团）股份有限公司部
分股权的议案》 
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告编号：
2014-031 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 19 日 
审议《关于修改公司
经营范围的议案》；
审议《公司章程修正
案》；审议《独立董
事津贴的议案》；审
议《选举公司第七届
董事会非独立董事
的议案》；审议《选
举公司第七届董事
会独立董事的议
案》；审议《公司监
事会换届选举的议
案》。 
全部通过 2014 年 09 月 20 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告编号：
2014-062 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 24 日 
审议《关于变更委托
贷款借款人的议
案》；审议《关于修
改公司经营范围的
议案》；审议《公司
章程修正案》 
全部通过 2014 年 10 月 25 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告编号：
2014-067 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑洪涛 12 5 7 0 0 否 
宁亚平 12 5 7 0 0 否 
刘作毅 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
唐山冀东水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请中介机构、关联交易等事项发表了独立公正意
见，独立董事关注公司规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履行职责，经营等方面提出了专业性建议，
对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期审计委员会履行职责情况  
1、2014年1月5日，审计委员会与会计师事务所就2013年度审计事项召开了专题沟通会，对财务报告相关问题交换了意
见，并确定了公司2013年度财务会计报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交
审计报告； 
2、2014年4月5日，审计委员会在年审注册会计师出具财务报告初稿后，后审计委员会进行了审阅。审计委员会认为审
计报告初稿已较完整，没有重大遗漏，在所有重大方面公允的反映了公司2013年度的经营成果和现金流量，信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）须在约定的时间内提交审计报告并同意提交董事会审议； 
3、2014年4月9日，审计委员会召开专题会议，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务
和内控审计机构，并同意将此议案提交公司董事会。 
4、报告期，审计委员会多次就公司内部控制建立、健全情况进行指导并提出了专业性的建议，并于2014年4月12日审议
通过公司《2013年度内部控制自我评价报告》。 
4.2014年9月19日，审计委员会召开会议，选举郑洪涛先生为公司第七届董事会审计委员会召集人。 
（二）报告期薪酬与考核委员会履职情况 
1、2014年8月26日，薪酬与考核委员会召开会议，提议公司独立董事薪酬标准为每人每年5万元（独立董事履职产生的
费用由公司承担）。 
2、2014年9月9日，薪酬与考核委员会召开会议，选举宁亚平女士为公司第七届董事会薪酬与考核委员会召集人。 
（三）报告期战略委员会履职情况 
2014年9月19日，公司战略委员会召开会议，选举张增光先生为公司第七届董事会战略委员会召集人。 
（四）报告期提名委员会履职情况 
2014年9月19日，公司提名委员会召开会议，选举刘作毅先生为公司第七届董事会提名委员会提名委员会召集人，并对
第七届董事会第一次会议聘任的公司高级管理人员的任职资格进行了审查，发表了肯定的意见。 
    公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
唐山冀东水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能力。 
      （一）业务独立情况： 
    本公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独立的客户网络，独
立从事产品研究开发及发展战略的制定。 
      （二）人员独立情况： 
    本公司董事及高级管理人员均经法定程序产生，本公司的总经理、副总经理、财务总监、营销负责人、董事会秘书等高
级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，公司董事、总经理和副总经理未在控股股东担任除董事以外的任何职务。公
司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度
和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
      （三）资产独立情况： 
    本公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目前，本公司不存在以
资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产
经营活动，没有受到其他限制。 
      （四）机构独立情况： 
    公司董事会依据公司《章程》设置了独立完整的管理机构，日常经营决策不受控股股东控制。公司与控股股东不存在混
合经营的情况。 
      （五）财务独立情况： 
    本公司严格执行《企业会计准则》和《企业会计准则讲解》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制度
及财务管理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。本公司与冀东集团在财务核算体系上不存在业务指导关
系，本公司独立开设银行账户，独立纳税。控股股东不存在违规占用本公司资金情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司三届董事会第十九次会议批准《唐山冀东水泥股份有限公司关于实施企业经营者年薪制的试行办法》，该办法规定
公司高级管理人员的年度报酬由公司考核领导小组办公室负责考核后兑现。具体实施情况见第七节 董事、监事、高级管理
人员和员工情况。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，公司建立和实施了内部控制体系，分为控制环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督五大部分，同时涵盖了对财务报告的内控，以确保财务报告的真实、完整、准确。 
控制环境：控制环境是内控体系的基础。冀东致力于倡导及维护公司诚信文化，高度重视职业道德，严格遵守企业公民
道德相关的法律法规。公司制定了员工商业行为准则，对员工行为和公司行为进行规范。公司建立了完善的治理架构，包括
股东大会、董事会及下属专业委员会、监事会、职能部门以及各级管理团队等，各机构均有清晰的授权与明确的问责。在组
织架构方面，公司对各组织明确了其权力和职责的分离，以互相监控和制衡。 
风险评估：公司设立了专门的内部控制管理部门，定期开展针对所有业务流程的风险评估，对公司面临的重要风险进行
识别、管理、监控。为了提升内控管理部门在识别、管理、监控风险的能力，2014年采取了如下措施：一是与职能部门密切
配合，进一步梳理完善公司的业务流程框架及与之对应的五级制度体系框架，并结合水泥行业特点，识别出各项业务流程的
主要风险及控制目标，共修订或新建26项《内部控制具体——XX业务》；二是强化内控三级组织架构建设，在大区设立专
职内控岗位，在子公司设立兼职内控岗位，建立内控人员的岗位知识体系及专业考试机制，实施自学、培训、实战演练相结
合的内控人员能力提升机制，并开始建立内控人员的任职资格体系，各级内控人员的胜任能力得到显著提升；三是归集公司
内外部等多种方式发现的内控缺陷，形成公司《内控缺陷自查表》，实施大区、子公司缺陷自查，“以点带面”的推动内部控
制的持续完善，将全体员工纳入到风险评估和内控自评的工作中来；四实施期中评价和年度评价相结合的、多层次的内控评
价机制；五是推进内控缺陷的整改及考核工作，出台了《缺陷整改管理和考核办法》，在整改的过程管理、整改效果现场核
实、整改完成情况考核进行了规范，推动了整改工作落到实处；六是将内控评价和制度建设结合起来，通过评价中发现的制
度空缺、不适用等问题，再通过整改完善制度，同时促进制度执行力的提升。 
控制活动：公司发布了统一的业务流程框架，并基于业务流程框架指定职能部门负责人为流程责任人，负责流程和内控
的建设。流程责任人针对每个流程识别业务关键控制环节，并应用于所有大区和子公司；借助2014年上线SAP系统的契机，
将关键业务环节的控制内置到信息系统中，并整合了原有的分散的信息系统。 
信息与沟通：公司设立多维度的信息与沟通渠道，及时获取来自客户、供应商等的外部信息，并建立公司内部信息的正
式传递渠道。公司管理层通过日常会议与各级部门定期沟通，以有效传递管理导向，保证管理层的决策能有效落实。同时，
公司在内部网站上发布制度和文件，建立了制度和文件的逐级传递、培训和执行反馈机制。 
内部监督：公司设立了通畅的投诉举报渠道、调查机制及问责机制，向供应商发放《致供应商的一封信》公布公司阳光
采购纪律和工作要求，供应商能根据公开信内提供的渠道，举报员工的不当行为，以协助公司对员工的诚信廉洁进行监查。
内部审计部门持续、广泛、深入的对重要的业务流程和事项进行审计，发现问题的，有权要求相关责任单位说明原因并完成
整改，或向公司董事会或管理层提出问责建议。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未
来内部控制的有效性具有一定的风险。 
