唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.水泥行业的发展阶段 
水泥工业是国民经济发展的重要基础产业，水泥是国民经济建设的重要基础原材料，广泛应用于土木建筑、水利、国防
等工程，为改善人民生活和促进国家经济建设和国防安全起到了重要作用。进入本世纪以来，我国经济的快速发展促使了水
泥产业规模迅速扩张，随着我国经济发展速度逐步放缓，水泥需求呈现出下降趋势，在我国经济发展进入“新常态”的背景下，
水泥行业产能过剩更加突出。但是，随着“十三五”规划的不断落实，水泥行业供给侧结构性改革及促进结构调整、转型升级
向纵深转折等措施将推动水泥行业进入一个新的、发展的重要时期。 
2.水泥行业的周期特点 
水泥行业发展与全社会固定资产投资规模、国家基础设施建设和房地产行业紧密相关，周期性发展规律明显。此外，水
泥呈现一定的季节性波动，北方冬季、南方雨季因施工减少为淡季。受运输半径影响，水泥行业还具有明显的区域性。 
3.公司主要业务及行业地位 
公司及子公司的主要业务为生产和销售水泥熟料、各类硅酸盐水泥和与水泥相关的建材产品。 
公司是国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一、中国北方最大的水泥生产厂商，年熟料产能达到0.75
亿吨，水泥产能达到1.30亿吨，余热发电总装机容量达357兆瓦，市场覆盖河北、北京、天津、陕西、山西、内蒙古、吉林、
重庆等12个省（直辖市、自治区），水泥产能位列国内水泥制造企业第三名。 
公司间接控股股东金隅集团正在对公司进行重大资产重组，金隅集团拟以北京金隅水泥经贸有限公司等10 家公司的股
权，公司以所持有的冀东水泥滦县有限责任公司等20家公司的股权及唐山冀东水泥股份有限公司唐山分公司等2家分公司的
资产出资，双方共同组建合资公司。合资公司组建后，公司拥有合资公司控股权。重组完成后，公司在京津冀地区的市场占
有率将大幅提升。 
4.公司主要产品及用途 
公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、美标等通用硅酸盐水泥，道路、核电、油井、博格板
超早强等专用水泥，中热/低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种，广泛应用于高速公路、水电大坝、核电站、
铁路、机场和高层建筑等各类建筑工程。“盾石”商标被中国工商总局认定为“中国驰名商标”。 
5.公司经营模式 
公司根据子公司所处地理位置及业务特点，建立区域考核单元，采取以总部为投资中心和战略管控中心、考核单元为利
润中心、各子公司为成本中心的运营管控模式；根据水泥产品的销售特点，建立区域营销公司，根据销售对象的不同，建立
了以直销与经销相结合的营销体系；公司根据规模采购优势结合资源区位分布的特点，大宗原燃材料采用集招集采和集招分
采相结合的采购方式；公司资金集中管控。 
6.主要的业绩驱动因素 
2017年，受益于“京津冀协同发展”国家战略的推进以及水泥行业“供给侧结构性改革”的积极影响，公司核心区域水泥市
场秩序持续改善，水泥市场价格理性回归，水泥和熟料毛利率同比大幅提升；2017年，公司以提高企业效益和运营质量为核
心，通过稳量提价、战略营销、市场协同、因企施策等方法，实现了以融合促发展、以发展促增效、以增效促提升的目标，
取得了所属企业全面提质增效的良好业绩，营业收入同比增加23.95%，归属于上市公司股东的净利润同比增加108.72%。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 较年初降低 69.19%，主要是部分子公司在建工程完工并转固。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较年初降低 94.61%，主要是出售部分中再资环股票及其价格波动。 
应收票据 较年初增加 239.7%，主要是营业收入同比增加导致票据结算量增加。 
其他应收款 较年初降低 49.32%，主要是收到三河公司及唐山海螺型材公司股权转让款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一、中国北方最大的水泥生产厂商，经过30多年的发展，
公司在成本管控、产能布局、资源储备、环保、品牌打造及人才队伍建设等方面具有明显优势，具体如下： 
1.成本优势 
公司持续做实做优生产运营管控，通过节能降耗、成本控降、质量提升使得公司在布局区域的成本竞争优势明显，为公
司产能释放、效益提升奠定了基础。 
2.产能、产品和区位优势 
通过近30多年的发展，公司形成涵盖水泥产业链延伸等多个产业领域，目前是北方最大的水泥生产企业，熟料生产线全
部采用新型干法技术，水泥产能达到1.30亿吨，水泥生产线布局和销售网络覆盖12个省、自治区、直辖市，在所布局的区域
形成了规模上的比较优势并拥有接续保供大工程、大客户的能力，比单体企业具有规模优势。 
公司及间接控股股东金隅集团控制的水泥产能合计为1.7亿吨，熟料产能为1.17亿吨。尤其在京津冀地区，两家公司市场
占有率达到50%以上，市场占有率高，市场话语权持续增强。 
3.资源优势 
公司所属水泥企业均靠近公司自备的石灰石矿山，资源储量多、品质较好，能够确保企业长期稳定发展的需要。 
4.环保优势 
公司通过前期加大环保投入和后期升级改造，公司所属企业环保排放均符合或超越国家及地方标准，着重体现绿色新型
环保产品优势，提升企业可持续健康发展能力。 
5.品牌优势 
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
多年来，公司形成了较强的知名度、市场影响力和产品质量、保供、服务等方面的品牌美誉度，在区域内高端水泥市场
上具有较高的品牌影响力，公司拥有的"盾石"牌商标连续被评为河北省著名商标，“盾石”牌商标被国家工商管理总局认定为
"中国驰名商标”。 
6.人才优势 
     公司拥有一大批懂技术、善经营、会管理、具有团队精神的复合型人才，锻造了一支优秀的高素质团队，形成在企业生
产、运营中的人才优势。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是全面实施“十三五”规划、进一步深化供给侧结构性改革的重要一年，国家坚持稳中求进工作总基调，通过稳增
长、促改革、调结构等工作，2017年全国GDP同比增长6.9%，经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，经济社会保持平
稳健康发展。2017年全国固定资产投资整体增速稳中略缓，房地产投资增速较去年同期有所提升，基建投资增速继续维持高
位平稳运行；全国累计水泥产量23.4亿吨，同比降低3.10%(数据来源：国家统计局)。 
2017年，得益于供给侧改革的深入、国家环保政策趋严，水泥行业供给端得到了良好的调控，房地产投资增速出现回升、
基建投资增速持续稳定在较高水平及“一带一路”、京津冀协同发展等国家战略的实施，为水泥需求带来支撑。 
报告期内，在原燃材料价格上涨及核心区域水泥需求减少导致公司水泥和熟料综合销量同比降低等不利情况下,公司上
下牢固树立和落实新的发展理念，主动适应经济新常态，围绕年初制定的目标和任务，凝心聚力、开拓创新，有效应对错综
复杂的发展形势和各种风险挑战，公司区域水泥市场秩序持续改善，水泥及熟料销售价格较去年同期相比大幅增长。2017
年度公司经营业绩大幅提升，主要采取以下措施： 
1.公司以“管理提升、文化融合、运营整合、提质增效”为主线，以提高企业经济效益和运行质量为落脚点，取得了主要
经济指标大幅提升的良好业绩； 
2.公司广泛实施战略营销，建立“四位一体”管控模式（即营销中心拿方案，总部定政策，区域营销公司抓落实，生产企
业密切配合的运营管控模式），建立统一采购供应、统一营销、统一生产管理平台，形成一体化生产运营机制，各区域企业
盈利水平大幅提升； 
3.公司做好前期环保投入和后期升级改造，扩展水泥窑协同处置生活垃圾规模，积极探索和实施水泥窑协同处置危险废
弃物、城市污泥等环保项目，提升企业可持续健康发展能力； 
4.公司统一和优化企业物资供应管理模式，进一步扩大集采规模，充分发挥规模优势，控降采购成本。 
报告期，公司销售水泥5,078万吨，较上年同期减少12.39%，销售熟料923万吨，与上年同期基本持平。公司实现营业收
入1,528,971万元，同比增长23.95%；实现归属于上市公司股东的净利润11,038万元，同比增长108.72%。 
2018年是公司实现跨越式发展的关键一年。公司将继续坚持稳中求进的工作总基调，以完善区域市场格局，提升核心竞
争力为目标，做强核心区域、做优重点区域、做活布点布局区域，推动产销全流程、全价值链、全员参与的提质增效，促进
公司整体健康快速发展。公司2018年计划实现营业收入163亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
 
 
