唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和规
范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司
治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。 
股东与股东大会：公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有
其权利和承担相应的义务。公司股东大会的召集、召开合法合规，报告期召开的历次股东大会并均提供了现场投票和网络投
票两种参会渠道为股东提供便利。在审议影响中小投资者权益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票并公开披露。同时，
现场参加股东大会的投资者可与公司管理层面对面沟通交流，切实维护了投资者参与公司经营管理的权利和诉求。确保全体
投资者可以平等参与公司治理，切实保障了股东尤其是中小股东的合法权益。 
董事与董事会：公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事均具备履行职责所必需的知识、技能和素
质，能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行。 
监事与监事会：公司监事会的人数及结构组成符合法律法规的要求，监事能够认真履行自己的职责，独立有效地行使监
督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，对董事会议决策程序、决议事项及公司依
法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益，对全体股东负责；公司监事会严格按照《公司章程》的规定召集、召开
监事会，并对公司重大资产重组、核销资产损失、计提减值准备、会计估计变更、公司财务状况以及对公司董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
控股股东与公司的关系：公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东、实际控制人及其关联人保持独立，
符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定。控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公
司的重大决策均由董事会或股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司董事会或股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
信息披露与透明度：公司严格执行信息披露的有关规定，充分履行信息披露义务，及时、公平地披露信息，保证披露的
信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，报告期内，公司通过指定信息披露媒体共计对外发布定
期报告、临时公告及相关文件共计166项，保障了投资者的合法权益。 
     同业竞争和关联交易：公司与控股股东及其关联方存在持续性的日常关联交易，为保证交易的公允性，公司严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》的相关要求，不断规范关联交易管理，加大独立董事和内部审计机构的监督审计力度，对关联
交易及时进行信息披露，确保关联交易的公平、公正和公开；公司与间接控股股东金隅集团存在同业竞争，公司正在积极推
进公司与金隅集团出资组建合资公司重大资产重组项目，重组完成后，公司与金隅集团的同业竞争情况将得到极大的改善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自设立以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东冀
东发展集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面：公司独立于控股股东及其控制的其他企业，拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具
有面向市场独立自主持续经营的能力，与冀东发展集团有限责任公司避免从事具有实质性竞争的业务。 
（二）在人员方面：公司高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，未在控股股东担任除董事以外的任何职务；
公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制
度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
（三）在资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，及与经营相关的
业务体系和相关独立完整的资产；除正常经营性往来外，对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东以任何方
式违规占用公司资金、资产及其他资源的行为。 
（四）在机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权；公司日常经营决策不受控
股股东控制，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形；公司办公机构独立于控股股
东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
     （五）在财务方面：公司拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系，按照企业会计准则的要求建立了具有规范、独立
的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，并开设独立的银行账户，依法独立纳税，财务管理人员专职在公司工
作并领取薪酬；公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 间接控股股东金隅集团 其他 
2016 年度，拥有水
泥业务和资产的金
隅集团通过对公司
控股股东冀东集团
增资及收购股权的
形式实现对公司控
股股东的控股。 
为解决公司与金隅
集团同业竞争问题，
2016 年度，公司拟
通过发行股份购买
资产的方式收购金
隅集团水泥、混凝土
板块相关业务和资
产，因内外部环境发
生变化，公司将原重
大资产重组方案调
整为公司与金隅集
团组建由公司控股
的合资公司。同时，
金隅集团承诺：自合
资公司成立之日起，
金隅集团将剩余水
泥资产全部委托公
司管理；自合资公司
成立之日起三年内，
金隅集团将剩余水
泥资产全部注入合
资公司或公司。 
截至本报告披露日，公
司重大资产重组事项已
经经公司股东大会审议
通过，正在待中国证监
会受理。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 39.33% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/）公告编号：2017-041 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 39.31% 2017 年 06 月 14 日 2017 年 06 月 15 日 
《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/）公告编号：2017-049 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 38.28% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 
《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/）公告编号：2017-069 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 38.28% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/）公告编号：2017-085 
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘作毅 6 3 3 0 0 否 3 
宁亚平 6 3 3 0 0 否 3 
孔祥忠 3 3 0 0 0 否 1 
柴朝明 9 6 3 0 0 否 4 
姚颐 3 3 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《独
立董事年报工作制度》的规定和要求，勤勉尽责，恪尽职守，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参
加董事会及专业委员会、股东大会等各项会议，积极与董事会其他成员、高级管理人员的沟通，及时听取公司相关部门的工
作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效
监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见。 
公司独立董事对报告期内历次董事会会议审议的议案未提出异议。公司对独立董事关于经营发展、公司治理等各方面的
意见和建议均积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，战略委员会履职情况 
2017年3月21日，公司召开第七届董事会战略委员会2017年第一次会议，审议并通过了《关于公司2017年度投融资计划
的议案》，并同意将该议案提交董事会审议。 
（二）报告期内，审计委员会履行职责情况 
1.2017年3月21日，公司召开第七届董事会审计委员会2017年第一次会议，会议听取了信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）审计师关于公司2016年度审计报告的说明，审议并通过了《公司2016年度报告及报告摘要》、《公司2016年度财务
决算报告》、《公司2016年度利润分配预案》、《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《公司2016年度审计工作报告》、
《关于公司2016年度财务报表审计费用及聘任2017年度财务报表审计机构的议案》和《关于公司2016年度内部控制审计费用
及聘任2017年度内部控制审计机构的议案》，并同意将上述报告、议案提交董事会审议。 
2.2017年4月20日，公司召开第七届董事会审计委员会第二次会议，审议并通过了《公司2017年第一季度报告》，并同
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
意将该报告提交董事会审议。 
3.2017年8月16日，公司召开第七届董事会审计委员会2017年第三次会议，审议并通过了《公司2017年半年度报告及报
告摘要》，《公司2017年半年度审计工作报告》，并同意将上述报告提交董事会审议。 
4.2017年10月23日，公司召开第八届董事会审计委员会第一次会议，审议并通过了《公司2017年第三季度报告全文及报
告正文》、《关于会计估计变更的议案》和《关于修订<内部审计制度>的议案》，并同意将上述报告、议案提交董事会审
议。 
（三）报告期内，薪酬与考核委员会履职情况 
2017年3月21日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议，审议并通过了《关于公司非独立董事2016
年度薪酬的议案》和《关于公司高级管理人员2016年度薪酬的议案》，并同意将上述议案提交董事会审议。 
（四）报告期内，提名委员会履职情况 
1.2017年6月5日，公司召开第七届董事会提名委员会2017年第一次会议，会议对公司拟聘任的副总经理、总经理助理的
任职资格和提名程序进行审查，同意提交董事会审议。 
2.2017年8月16日，公司召开第七届董事会提名委员会2017年第二次会议，会议对公司第八届董事会董事候选人的任职
资格和提名程序进行审查，同意提交董事会审议。 
     3.2017年10月23日，公司召开第八届董事会提名委员会第一次会议，会议对公司拟聘任的副总经理的任职资格和提名程
序进行审查，同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员实行年薪与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励的薪酬机制。公司每月向高级管理人员发放基本薪
酬，次年初根据公司上年度经营目标完成情况以及高级管理人员的个人工作业绩确定绩效薪酬，由董事会薪酬与考核委员会
对高级管理人员进行年度绩效审核、由董事会审议批准。 
 高级管理人员薪酬情况详见本报告第八节第四部分“董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；②公司更正已公布的财
务报告，且影响金额超过重要缺陷的定量
标准；③注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
1.重大缺陷①公司缺乏民主决策程序，
导致重大失误的；②重要资产管理不善
导致重大的资产损失的；③违反法规，
导致政府部门或者监管机构的处罚，且
金额巨大；④重大商业纠纷、各类重大
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
报，重大错报是指错报金额超过重要缺陷
定量标准的；④审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。2.重要缺陷①未建立反舞弊程序
和控制措施；②对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制，且此
类交易的影响金额大于一般缺陷的定量标
准；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标；④去年已
存在并被确认为缺陷且本年未得到整改的
缺陷；与该缺陷相关的流程和控制已经整
改完成，但以后年度又出现个别执行无效
的（影响金额未超过一般缺陷的定量标
准），视为一般缺陷；⑤存在于企业新兴业
务或高风险业务中的缺陷；⑥董事会或审
计委员会高度关注领域内的缺陷。3.一般
缺陷除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
诉讼，且赔偿金额巨大的；⑤公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
⑥公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。2.重要缺陷①公司民主决策程序
不够完善，造成一般失误的；②公司违
反企业内部规章，形成损失；③公司关
键岗位业务人员流失严重；④公司非财
务报告内部控制一般缺陷未得到整改；
与该缺陷相关的流程和控制已经整改
完成，但以后年度又出现个别执行无效
的（影响金额未超过一般缺陷的定量标
准），视为一般缺陷；⑤重要资产的安
全性存在重大隐患的。3.一般缺陷①公
司决策程序效率不高的；②公司违反内
部规章，但未形成损失；③公司一般岗
位业务人员流失严重；④资产的安全性
存在隐患的；⑤公司存在其他缺陷。 
定量标准 
1.若缺陷导致的错报与资产负债相关重大
缺陷：错报金额大于或等于"上年度经审计
的合并报表资产总额"的 1%；重要缺陷：
错报金额大于或等于"上年度经审计的合
并报表资产总额"的 0.5%一般缺陷：错报
金额小于"上年度经审计的合并报表资产
总额"的 0.5%2.若缺陷导致的错报与利润
相关重大缺陷：错报金额大于或等于"上年
度经审计的合并报表营业收入"的 2%重要
缺陷：错报金额大于或等于"上年度经审计
的合并报表营业收入"的 1%一般缺陷：错
报金额小于"上年度经审计的合并报表营
业收入"的 1% 
定量标准依据缺陷可能造成的直接财
产损失确定，直接财产损失是指实际形
成的账面损失或资金支出。重大缺陷：
直接财产损失金额大于或等于 5000 万
元重要缺陷：直接财产损失金额大于或
等于 2500 万元一般缺陷：直接财产损
失金额小于 2500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀东水泥公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
唐山冀东水泥股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
唐山冀东水泥
股份有限公司
2011 年公司债
券(第一期) 
11 冀东 01 112041 2011 年 08 月 30 日 2018 年 08 月 30 日 107,793.75 6.28% 
2018 年 8 月 30
日兑付最后一年
度的利息及本金
（如遇法定节假
日或休息日，则
顺延至其后的第 
1 个工作日）。 
唐山冀东水泥
股份有限公司
2011 年公司债
券(第二期) 
11 冀东 02 112067 2012 年 03 月 20 日 2020 年 03 月 20 日 41,869.5 5.58% 
每年 3 月 20 日为
上一个计息年度
的付息日。2020
年 3 月 20 日兑付
最后一年度的利
息及本金（如遇
法定节假日或休
息日，则顺延至
其后的第 1 个
工作日）。 
唐山冀东水泥
股份有限公司
2012 年公司债
券(品种一) 
12 冀东 01 121113 2012 年 10 月 15 日 2017 年 10 月 15 日 0 5.65% 
公司已于 2017年
10 月 16 日兑付
最后一年度的利
息及本金。 
唐山冀东水泥
股份有限公司
2012 年公司债
券(品种二) 
12 冀东 02 112114 2012 年 10 月 15 日 2019 年 10 月 15 日 45,000 5.90% 
每年 10 月 15 日
为上一个计息年
度的付息日，
2019 年 10 月 15
日兑付最后一年
度的利息及本金
（如遇法定节假
日或休息日，则
顺延至其后的第 
1 个工作日）。 
唐山冀东水泥
股份有限公司
2012 年公司债
券(品种三) 
12 冀东 03 112115 2012 年 10 月 05 日 2022 年 10 月 05 日 80,000 6.00% 
每年 10 月 15 日
为上一个计息年
度的付息日，
2022 年 10 月 15
日兑付最后一年
度的利息及本金
（如遇法定节假
日或休息日，则
顺延至其后的第 
1 个工作日）。 
