唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，
建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，建立健全了内部控制体系，加强了对内部控制的管理力度。在战
略制定、重大事项决策、投融资活动、对外担保、关联交易等重大事项上规范运行。  
股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，召集、召
开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证。公司能够平等地对待所有股东，确保公司所有股东公平行使
权利，未发生侵害中小股东利益的行为。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了
解公司的生产经营情况。  
控股股东与公司的关系：公司严格明确与控股股东及实际控制人关系。公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营决策的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，
公司与控股股东及其所属企业的关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均进行了及时、
充分的披露，没有出现损害公司和其他股东合法权益的事项。  
董事与董事会：公司董事会权责清晰，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，行使和履行作为董事的
权利、义务和责任。积极参加有关培训，学习有关法律和专业知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。目前公司董事会由9名
董事组成，其中独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。公司制定了《董事会议事规则》，
董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制订了专门委员会的工作细则。在年报编制中
充分发挥独立董事和审计委员会的作用，确保信息的真实、准确、完整。  
监事与监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定，
制定了《监事会议事规则》。监事会独立行使监督职权，对公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规
性进行监督，对全体股东负责，对公司定期报告出具了书面的审核意见，认真履行了职责。  
信息披露与透明度：公司董事会秘书室在公司董事长的领导下，董事会秘书根据中国证监会、深圳证券交易所与河北证
监局的监管要求，以及公司《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定开展信息披露工作和投资
者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；接待股东来电来访，建立和股东沟通的
有效渠道，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。  
关于利益相关者：公司充分尊重和维护债权人、职工、成员企业、客户等利益相关者的合法权益，积极合作，共同推进
公司持续健康发展。公司规范的法人治理结构、科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制为公司的持续、健康发展提供了
保障。  
    同业竞争和关联交易：公司与控股股东及其关联方存在持续性的日常关联交易，为保证交易的公允性，公司严格按照深
圳证券交易所《上市规则》的相关要求，不断规范关联交易管理，加大独立董事和内部审计机构的审计监督力度，对关联交
易及时进行信息披露，确保关联交易的公平、公正和公开。公司与间接控股股东金隅股份存在同业竞争，公司正在推进通过
发行股份购买资产的方式收购金隅股份水泥、混凝土板块相关业务和资产，以消除同业竞争。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能
力。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
    （一）业务独立情况： 
    本公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独立的客户网络，独
立从事产品研究开发及发展战略的制定。 
    （二）人员独立情况： 
    本公司董事及高级管理人员均经法定程序产生，本公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专
职在公司工作，在公司领取薪酬，公司高级管理人员未在控股股东担任除董事以外的任何职务。公司设立了独立的人力资源
部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工手册，公司员工的
劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
    （三）资产独立情况： 
     公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权和经营权，公
司的资产独立于控股股东，不存在资产被股东无偿占用的情况。 
    （四）机构独立情况： 
    公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，董事会依据《公司章程》设置了独立完整的管
理机构，日常经营决策不受控股股东控制，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
    （五）财务独立情况： 
    本公司严格执行《企业会计准则》和《企业会计准则讲解》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制度
及财务管理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。本公司与冀东集团在财务核算体系上不存在业务指导关
系，本公司独立开设银行账户，独立纳税。控股股东不存在违规占用本公司资金情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 间接控股股东金隅股份 其他 
2016 年度，拥有水泥、
混凝土等相关业务和
资产的金隅股份通过
对冀东集团增资及收
购股权的形式实现对
公司控股股东冀东集
团的控股。 
公司正在通过发行
股份购买资产的方
式收购金隅股份水
泥、混凝土板块相关
业务和资产，以消除
同业竞争。 
公司已将重大资产重组
方案上报中国证监会并
得到受理，因公司需要对
《中国证监会行政许可
项目审查二次反馈意见
通知书》的相关问题进行
进一步落实，同时对重大
资产重组中标的公司审
计数据及申请文件进行
更新，资产重组目前处于
中止状态。公司及金隅股
份将继续推进本次重大
资产重组的相关工作，待
相关事宜落实后，公司将
及时申请恢复本次行政
许可申请的审查。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会  2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-033 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-070 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会  2016 年 10 月 31 日 2016 年 11 月 01 日 
中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-109 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
宁亚平 18 5 13 0 0 否 
刘作毅 18 6 12 0 0 否 
柴朝明 18 6 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《独
立董事年报工作制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及生
产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期审计委员会履行职责情况 
1.2016年1月5日，审计委员会与会计师事务所就2015年度审计事项召开了专题沟通会，讨论和审核了2015年度对财务报
告编制、审计计划，明确了年报的审计编制的程序要求、时间节点； 
2.2016年1月22日，审计委员会召开会议，听取年审注册会计师对公司2015年度审计工作情况的汇报，年审会计师与审
计委员会、独立董事和公司管理层就年审中所有重大方面达成了一致，并确定审计师提交审计报告初稿的时间。 
3.2016年4月5日，审计委员会召开会议，审阅信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的2015年度审计报告初稿，
认为该报告公允的反映了公司2015年度经营成果和现金流量，会计师事务所应当在规定时间内出具正式的审计报告，并提交
董事会审议。 
4.2016年4月9日，审计委员会召开专题会议，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务和
内控审计机构，并同意将此议案提交公司董事会；审计委员会审议通过公司《2015年度内部控制自我评价报告》。 
（二）报告期提名委员会履职情况 
2016年10月31日，公司提名委员会就第七届董事会增补董事、第七届监事会增补监事人员资格发表专项审核意见，认为
上述增补人员符合公司董事、监事的任职资格。  
     公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行年薪制。公司
每月向高级管理人员发放基本薪酬，次年初根据公司上年度经营目标完成情况以及高级管理人员的个人工作业绩确定绩效薪
酬，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效审核、由董事会审议批准。 
     高级管理人员薪酬情况详见本报告第八节第四部分“董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷                                                                  
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；  
②公司更正已公布的财务报告，且影响金额超过
重要缺陷的定量标准；                                                                     
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报，重大错报是指错报
金额超过重要缺陷定量标准的；                                                                            
④审计委员会和审计部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。                                                            
（2）重要缺陷                                                               
①未建立反舞弊程序和控制措施；                                  
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制，且此类交易的影响金额大于一般
缺陷的定量标准；       
③对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标；  
④去年已存在并被确认为缺陷且本年未得到整改
的缺陷；与该缺陷相关的流程和控制已经整改完
成，但以后年度又出现个别执行无效的（影响金
额未超过一般缺陷的定量标准），视为一般缺陷；                                                                
⑤存在于企业新兴业务或高风险业务中的缺陷；                   
⑥董事会或审计委员会高度关注领域内的缺陷。                 
（3）一般缺陷                                                                   
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）重大缺陷                                                        
①公司缺乏民主决策程序，导致重大失误的；            
②重要资产管理不善导致重大的资产损失的；            
③违反法规，导致政府部门或者监管机构的处
罚，且金额巨大；                                                              
④重大商业纠纷、各类重大诉讼，且赔偿金额
巨大的；                                                                       
⑤公司中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；    
⑥公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。           
（2）重要缺陷                                                         
①公司民主决策程序不够完善，造成一般失误
的；  
②公司违反企业内部规章，形成损失；                    
③公司关键岗位业务人员流失严重；                        
④公司非财务报告内部控制一般缺陷未得到
整改；与该缺陷相关的流程和控制已经整改完
成，但以后年度又出现个别执行无效的（影响
金额未超过一般缺陷的定量标准），视为一般
缺陷；                                  
⑤重要资产的安全性存在重大隐患的。                       
（3）一般缺陷                                                         
①公司决策程序效率不高的；                                  
②公司违反内部规章，但未形成损失；                     
③公司一般岗位业务人员流失严重；                         
④资产的安全性存在隐患的； 
⑤公司存在其他缺陷。 
定量标准 
（1）若缺陷导致的错报与资产负债相关                          
重大缺陷：错报金额大于或等于“上年度经审计的
合并报表资产总额”的 1%；                                                         
一般缺陷：错报金额小于“上年度经审计的合并报
定量标准依据缺陷可能造成的直接财产损失
确定，直接财产损失是指实际形成的账面损失
或资金支出。    
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
表资产总额”的 0.5%                                                                 
（2）若缺陷导致的错报与利润相关                                   
重大缺陷：错报金额大于或等于“上年度经审计的
合并报表营业收入”的 2%                                                             
重要缺陷：错报金额大于或等于“上年度经审计的
合并报表营业收入”的 1%                                                              
一般缺陷：错报金额小于“上年度经审计的合并报
表营业收入”的 1% 
重大缺陷：直接财产损失金额大于或等于 5000
万元   
重要缺陷：直接财产损失金额大于或等于 2500
万元   
一般缺陷：直接财产损失金额小于 2500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀东水泥公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
唐山冀东水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余
额（万
元） 
利率 还本付息方式 
唐山冀东水泥股份
有限公司 2011 年公
司债券(第一期) 
11 冀东 01 112041 2011 年 08 月 30 日 2018 年 08 月 30 日 
107,793.
75 
6.28% 
每年 8 月 30 日为上一个计息年度的
付息日，2018 年 8 月 30 日兑付最后
一年度的利息及本金（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后的第 1 
个工作日）。 
唐山冀东水泥股份
有限公司 2011 年公
司债券(第二期) 
11 冀东 02 112067 2012 年 03 月 20 日 2020 年 03 月 20 日 90,000 5.58% 
每年 3 月 20 日为上一个计息年度的
付息日。在 2017 年 2 月 6 日至 8 日，
投资者有权选择将持有的本期债券
按面值全部或部分回售给公司。2020
年 3 月 20 日兑付最后一年度的利息
及本金（如遇法定节假日或休息日，
则顺延至其后的第 1 个工作日）。 
唐山冀东水泥股份
有限公司 2012 年公
司债券(品种一) 
12 冀东 01 112113 2012 年 10 月 15 日 2017 年 10 月 15 日 80,000 5.65% 
每年 10 月 15 日为上一个计息年度的
付息日，2017 年 10 月 15 日兑付最后
一年度的利息及本金（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后的第 1 
个工作日）。 
唐山冀东水泥股份
有限公司 2012 年公
司债券(品种二) 
12 冀东 02 112114 2012 年 10 月 15 日 2019 年 10 月 15 日 45,000 5.90% 
每年 10 月 15 日为上一个计息年度的
付息日，2019 年 10 月 15 日兑付最后
一年度的利息及本金（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后的第 1 
个工作日）。 
唐山冀东水泥股份
有限公司 2012 年公
司债券(品种三) 
12 冀东 03 112115 2012 年 10 月 15 日 2022 年 10 月 15 日 80,000 6.00% 
每年 10 月 15 日为上一个计息年度的
付息日，2022 年 10 月 15 日兑付最后
一年度的利息及本金（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后的第 1 
个工作日）。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 因公司 2015 年度归属于上市公司股东的净利润为负，深圳证券交易所对公司债券实施投资者适当性安排。 
