唐山冀东水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，
建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，建立健全了内部控制体系，加强了对内部控制的管理力度。在战
略制定、重大事项决策、投融资活动、对外担保、关联交易等重大事项上规范运行，公司治理水平进一步提升。  
股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定，召集、
召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证。公司能够平等地对待所有股东，确保公司所有股东公平行
使权利，未发生侵害中小股东利益的行为。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地
了解公司的生产经营情况。  
控股股东与公司的关系：公司严格明确与控股股东及实际控制人关系。公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营决策的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，
公司与控股股东及其所属企业的关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均进行了及时、
充分的披露，没有出现损害公司和其他股东合法权益的事项。  
董事与董事会：公司董事会权责清晰，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，行使和履行作为董事的
权利、义务和责任。积极参加有关培训，学习有关法律和专业知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。目前公司董事会由8名
董事组成，其中独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。制定了《董事会议事规则》，董事
会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制订了专门委员会的工作细则。在年报编制中充分
发挥独立董事和审计委员会的作用，确保信息的真实、准确、完整、及时。  
监事与监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事一名。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规
定，制定了《监事会议事规则》。监事会独立行使监督职权，对公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督，对全体股东负责，对公司定期报告出具了书面的审核意见，认真履行了职责。  
信息披露与透明度：公司董事会秘书室在公司董事长的领导下，董事会秘书根据中国证监会、深圳证券交易所与河北证
监局的监管要求，以及公司《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定开展信息披露工作和投资
者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；接待股东来电来访，建立和股东沟通的
有效渠道，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。  
关于利益相关者：公司充分尊重和维护债权人、职工、成员企业、客户等利益相关者的合法权益，积极合作，共同推进
公司持续健康发展。公司规范的法人治理结构、科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制为公司的持续、健康发展提供了
保障。  
    同业竞争和关联交易：公司与控股股东及其关联方存在持续性的日常关联交易，为保证交易的公允性，公司严格按照深
圳证券交易所《上市规则》的相关要求，不断规范关联交易管理，加大独立董事和内部审计机构的审计监督力度，对关联交
易及时进行信息披露，确保关联交易的公平、公正和公开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能
力。 
唐山冀东水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
    （一）业务独立情况： 
      本公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独立的客户网络，
独立从事产品研究开发及发展战略的制定。 
       （二）人员独立情况： 
      本公司董事及高级管理人员均经法定程序产生，本公司的总经理、副总经理、财务总监、营销负责人、董事会秘书等
高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，公司董事、总经理和副总经理未在控股股东担任除董事以外的任何职务。
公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制
度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
       （三）资产独立情况： 
        本公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目前，本公司不存
在以资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。本公司能够独立运用各项资产开展
生产经营活动，没有受到其他限制。 
       （四）机构独立情况： 
        公司董事会依据公司《章程》设置了独立完整的管理机构，日常经营决策不受控股股东控制。公司与控股股东不存
在混合经营的情况。 
       （五）财务独立情况： 
      本公司严格执行《企业会计准则》和《企业会计准则讲解》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制
度及财务管理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。本公司与冀东集团在财务核算体系上不存在业务指导
关系，本公司独立开设银行账户，独立纳税。控股股东不存在违规占用本公司资金情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n）公告编号：
2015-008 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n）公告编号：
2015-031 
2015 年第二次临时 临时股东大会  2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 《中国证券报》、《证
唐山冀东水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
股东大会 券时报》和巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n）公告编号：
2015-064 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁亚平 10 3 7 0 0 否 
刘作毅 10 4 6 0 0 否 
柴朝明 6 3 3 0 0 否 
郑洪涛 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请中介机构、关联交易、会计估计变更等事项发
表了独立公正意见，独立董事关注公司规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履行职责，经营等方面提
出了专业性建议，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）报告期审计委员会履行职责情况  
唐山冀东水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
    1.2015年1月5日，审计委员会与会计师事务所就2014年度审计事项召开了专题沟通会，对财务报告相关问题交换了意见，
讨论了2014年度财务报告审计、编制的工作计划，明确了年报的审计编制的程序和要求以及时间节点； 
    2.2015年3月30日，审计委员会在年审注册会计师出具财务报告初稿后进行了审阅。审计委员会认为审计报告初稿已较完
整，没有重大遗漏，在所有重大方面公允的反映了公司2014年度的经营成果和现金流量，信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙）须在约定的时间内提交审计报告并同意提交董事会审议； 
    3.2015年4月11日，审计委员会召开专题会议，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务和
内控审计机构，并同意将此议案提交公司董事会。 
    4.2015年6月16日，审计委员会召开会议，选举柴朝明先生为公司第七届董事会审计委员会召集人。 
  （二）报告期提名委员会履职情况 
    2015年4月11日，公司提名委员会召开会议，提名柴朝明先生为公司第七届董事会独立董事。 
     公司董事会其他各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司三届董事会第十九次会议批准《唐山冀东水泥股份有限公司关于实施企业经营者年薪制的试行办法》，该办法规定
公司高级管理人员的年度报酬由公司考核领导小组办公室负责考核后兑现。具体实施情况见第七节 董事、监事、高级管理
人员和员工情况。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）重大缺陷①公司董事、监事和高级管 （1）重大缺陷①公司缺乏民主决策程
唐山冀东水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
理人员的舞弊行为；②公司更正已公布的
财务报告，且影响金额超过重要缺陷的定
量标准；③注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报，重大错报是指错报金额超过重要缺陷
定量标准的；④审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。（2）重要缺陷①未建立反舞弊程
序和控制措施；②对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制，且
此类交易的影响金额大于一般缺陷的定量
标准；③对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标；④去年
已存在并被确认为缺陷且本年未得到整改
的缺陷；与该缺陷相关的流程和控制已经
整改完成，但以后年度又出现个别执行无
效的（影响金额未超过一般缺陷的定量标
准），视为一般缺陷；⑤存在于企业新兴业
务或高风险业务中的缺陷；⑥董事会或审
计委员会高度关注领域内的缺陷。（3）一
般缺陷除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
序，导致重大失误的；②重要资产管理
不善导致重大的资产损失的；③违反法
规，导致政府部门或者监管机构的处
罚，且金额巨大；④重大商业纠纷、各
类重大诉讼，且赔偿金额巨大的；⑤公
司中高级管理人员和高级技术人员流
失严重；⑥公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。（2）重要缺陷①公司民主
决策程序不够完善，造成一般失误的；
②公司违反企业内部规章，形成损失；
③公司关键岗位业务人员流失严重；④
公司非财务报告内部控制一般缺陷未
得到整改；与该缺陷相关的流程和控制
已经整改完成，但以后年度又出现个别
执行无效的（影响金额未超过一般缺陷
的定量标准），视为一般缺陷；⑤重要
资产的安全性存在重大隐患的。（3）一
般缺陷①公司决策程序效率不高的；②
公司违反内部规章，但未形成损失；③
公司一般岗位业务人员流失严重；④资
产的安全性存在隐患的；⑤公司存在其
他缺陷。 
定量标准 
（1）若缺陷导致的错报与资产负债相关重
大缺陷：错报金额大于或等于“上年度经审
计的合并报表资产总额”的 1%；重要缺陷：
错报金额大于或等于“上年度经审计的合
并报表资产总额”的 0.5%一般缺陷：错报
金额小于“上年度经审计的合并报表资产
总额”的 0.5%（2）若缺陷导致的错报与利
润相关重大缺陷：错报金额大于或等于“上
年度经审计的合并报表营业收入”的 2%重
要缺陷：错报金额大于或等于“上年度经审
计的合并报表营业收入”的 1%一般缺陷：
错报金额小于“上年度经审计的合并报表
营业收入”的 1% 
定量标准依据缺陷可能造成的直接财
产损失确定，直接财产损失是指实际形
成的账面损失或资金支出。重大缺陷：
直接财产损失金额大于或等于 5000 万
元重要缺陷：直接财产损失金额大于或
等于 2500 万元一般缺陷：直接财产损
失金额小于 2500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
唐山冀东水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
      我们认为，冀东水泥公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
唐山冀东水泥股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了唐山冀东水泥股份有限公司（以下
简称冀东水泥公司）2015年12月31日财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》 、《企业内部控制应用指引》 、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效
实施内部控制，并评价其有效性是冀东水泥公司董事会的责任。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控
制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，冀东水泥公司于2015年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。  
五、强调事项 
我们提醒内部控制审计报告使用者注意，冀东水泥公司ERP系统（SAP）2015年11月全面上线，由于系统上线时间短，
业务人员对系统的理解和操作尚待提高，与系统相关的流程和控制尚待细化，个别公司存在集中补录业务数据；个别公司部
分业务数据的修改没有正式审批程序；个别公司部分业务数据手工录入且没有审核记录。对于上述缺陷，冀东水泥公司已经
做出全面整改，且已消除对财务数据的影响。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
唐山冀东水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 09 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA70115 
注册会计师姓名 罗玉成 、崔西福 
审计报告正文 
唐山冀东水泥股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称冀东水泥公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是冀东水泥公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见  
我们认为，冀东水泥公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了冀东水泥公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
 
 
 
 
