                                                                                                              2012年度报告全文 
 32
※  报告期内，公司全体董事、监事和高级管理人员实际获得的税前报酬合计 1,911 万元。 
报告期内，公司尚未制定股权激励计划。 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职情况 姓名 担任的职务 类型 日期 原因 田俊彦 董事 离职 2013 年 1月 30 日 工作变动 王芬 董事 离职 2013 年 1月 30 日 工作变动 范肇平 董事 离职 2013 年 1月 30 日 工作变动 袁宇辉 董事 离职 2013 年 1月 30 日 工作变动 常务副总经理 离职 2012 年 10 月 15 日 工作变动 张宁 董事 离职 2013 年 1月 30 日 工作变动 黄惠珍 监事 离职 2013 年 1月 7日 工作变动 郭颂华 监事 离职 2013 年 1月 7日 工作变动 屈建东 副总经理 离职 2012 年 10 月 29 日 工作变动 张建国 副总经理财务总监 离职 2012 年 12 月 31 日 工作变动 
五、公司员工情况 
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司在册员工 1795 人，其中，大学文化程度及以上 834
人，财务人员 61 人，销售人员 71 人，技术人员 279 人，行政管理人员 70 人，其余均为生
产人员。公司无需要为其承担费用的离退休职工。 
 
                                                                                                              2012年度报告全文 
 33
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会相关法
律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高法人治理水平，建立现代企业制度，规范公司
运作。报告期内公司治理基本情况具体如下： 
1. 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告【2011】30号）、深圳证监局《关于建立内幕信息知情人登记管理制度的通知》
（深证局公司字【2011】108号）和深交所《信息披露业务备忘录第34号-内幕信息知
情人员登记管理事项》的文件要求，公司修订了《内幕信息及知情人管理制度》，该
制度经2012年2月27日召开的第七届董事会2012年度第一次临时会议审议通过。 
2. 根据证监会公告【2011】41号要求，结合公司实际情况修订了《信息披露管理制
度》，该制度经2012年2月27日召开的第七届董事会2012年度第一次临时会议审议通
过。 
3. 根据深证局公司字【2011】107号《关于印发<张云东同志在深圳上市公司2011年治理
规范工作会议上的讲话>的通知》要求，公司建立了《财务负责人和会计机构负责人管
理制度》，该制度经2012年2月27日召开的第七届董事会2012年度第一次临时会议审议
通过。 
4. 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关
于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的通
知》（深证局公司字,【2012】43号）相关要求，对《公司章程》中有关利润分配相关
事项的第153条及第154条进行修订，该修订已经公司2012年8月3日召开的第七届董事
会2012年度第五次临时会议审议通过，随后经过2012年8月21日召开的公司2012年度第
一次临时股东大会审议通过。 
5. 根据银行间市场交易商协会的要求，在银行间市场发行债券需要有相应的银行间市场
债务融资工具信息披露制度，为配合本公司在银行间市场发行短期融资券的需要，公
司依据相关法律法规、《公司信息披露管理制度》及《公司章程》等有关规定制定了
《深圳赤湾港航股份有限公司银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》，该制度
经2013年3月8日召开的第七届董事会2013年度第四次临时会议审议通过。 
6. 关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的
要求召集、召开股东大会。 
7. 关于控股股东和上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况。 
8. 关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出
席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的
                                                                                                              2012年度报告全文 
 34
权利、义务和责任。经2004年度第一次临时股东大会审议通过，董事会已成立了审计
委员会。经2005年度股东大会审议通过，董事会已成立了提名、薪酬与考核委员会和
董事会战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
9. 关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事
能够勤勉认真履行自身的职责和义务，能够本着对股东负责的精神，对公司财务情况
以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
10. 关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他
利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
11. 关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定董事长及相关
董事接待股东来访和咨询；公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，公司已制定《信息披露管理制度》、《内幕信息
及知情人管理制度》和《投资者关系管理制度》等，指定《证券时报》、《大公报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，并确保公司所有股东有平等的机会获得
信息。 
12. 公司已建立的公司治理制度及规则如下： 
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工
作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细
则》、《董事会战略委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制
度》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金
管理制度》、《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信
息及知情人管理制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《选聘会计师事务
所专项制度》、《金融工具管理办法》、《财务负责人和会计机构负责人管理制度》及《公
司银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》等。以上制度详见公司网站
（http://www.szcwh.com）。公司治理的实际情况与已建立的各项制度不存在差异。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》等有关法律法规的要求规范运作，并将一如既往
地根据《上市公司治理准则》的相关要求规范运作，努力切实维护股东和利益相关者的利
益。 
13. 存在的公司治理非规范情况 
报告期内，因为我公司的大股东中国南山集团持有我公司57.52％的股份，按照《企业
会计准则第三十三号——合并财务报表》的规定要合并我公司的财务报表，故此中国南山集
团要求我公司财务部每月10号左右向其报送月度财务报表以供其编制合并报表所用。 
2007年4月17日，公司第五届董事会第五次会议审议通过《关于每月向大股东提供财务
报表的报告》，同意我公司财务部每月向中国南山集团提供月度财务报表。公司已于2007年
8月25日在《深圳赤湾港航股份有限公司2007年公司治理自查报告和整改计划》中披露向大
股东报送财务报表的相关情况。公司自2007年9月至2012年9月按深圳证监局要求在每月10日
前及时向其报送了“公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表”，其中包括有关信
息的知情人员名单及相关情况等。上述情况不影响公司的独立性。今后公司将根据监管机构
的要求，适时提供相关信息。 
                                                                                                              2012年度报告全文 
 35
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、投资者保护宣传工作 
为进一步加强投资者保护宣传，引导投资者树立理性投资、长期投资理念，帮助投资者
形成健康的投资文化，进一步完善回报投资者管理机制，公司根据深圳证监局2012年8月28
日下发的《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字【2012】60号，
下称“通知”）要求，开展了“积极回报投资者”的主题宣传活动，主要内容如下： 
公司历来重视对投资者的保护，在与投资者交流过程中，严格执行《公司投资者管理制
度》，均以公司已披露的定期报告或公告的内容为准，从未披露尚未公布信息，也没有过度
宣传给投资者造成误导。公司建立了投资者数据库并安排专人定期维护更新。公司公告在指
定网站披露后，公司董事会秘书处会将公告Email给公司投资者数据库的投资者以便其及时
了解公司公告。公司一直按照法律法规和公司相关制度公开、公平、公正的面对全体投资
者，自愿性披露公司每月业务量数据方便投资者每月及时了解公司经营情况，有助于投资者
做出理性的投资判断。公司一贯严格执行《信息披露事务管理制度》，以保证在开展投资者
保护宣传过程中遵循信息披露相关法律法规的要求。 
公司网站首页已设置了“投资者关系”栏目，目前已根据通知要求完善了投资者关系栏
目下设内容，专栏中设有“信息披露”（临时公告和定期公告）、“财务摘要”、“股东资
料”（股本结构和最新股东情况）、“公司治理”（公司规章、董事会成员、监事会成员和
高管成员）、“股东大会”、“投资者回报”（股东回报规划论证报告和分红送配）、“投
资者保护”、“投资者交流”（公告订阅和股东信箱）、“来访接待”（演示资料和来访名
单）及“联系方式”等子栏目。已在“投资者保护”子栏目下转载中国证监会投资者保护局
“近期投资者关注热点50问”、“对投资者关注问题的答复”和“投资者教育公益广告片”
等投资者保护宣传资料，并且将公司历年分红情况、公司章程（公司分红政策）、落实执行
证监会关于推动上市公司现金分红相关通知要求情况、股东回报规划、分红动态等内容在上
述栏目中进行宣传。公司将持续更新“投资者关系”专栏相关内容，让投资者能更好地了解
公司。 
公司将持续重视投资者保护宣传工作，并在日常工作中保持保护投资者的意识，不断完
善公司保护投资者相关行为，引导投资者形成理性投资、长期投资的习惯。 
2、“内幕交易警示教育展”专题宣传与学习活动 
根据深圳证监局《关于“内幕交易警示教育展”内容宣传与学习的通知》要求，为进一
步有效推进内幕交易警示教育工作，公司结合实际情况开展了内幕交易警示的专题宣传与学
习活动。为了让公司各部门同事对内幕交易的危害有一个更深入的了解，公司董事会秘书处
于2012年10月25日组织公司各部门包括财务部、经营部、结算中心、人力资源部及审计室等
由于日常工作关系接触内幕信息较多的人员前往深圳市民中心观展学习。随后，为扩大本次
警示教育展的宣传效果，强化公司人员自觉守法意识，公司董事会秘书处将学习资料发送给
公司董事、监事和高级管理人员，并将相关宣展资料放置于公司宣传栏处以便公司同事们认
真学习。 
                                                                                                              2012年度报告全文 
 36
3、内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
根据相关法律法规及《公司章程》规定，公司建立了《内幕信息及知情人管理制度》，
该制度于2009年10月29日经第六届董事会2009年度第七次临时会议审议通过。根据证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局《关于建立内幕信
息知情人登记管理制度的通知》和深交所《信息披露业务备忘录第34号―内幕信息知情人员
登记管理事项》的文件要求，公司结合实际情况修订了《内幕信息及知情人管理制度》，该
制度经2012年2月27日召开的第七届董事会2012年度第一次临时会议审议通过。该制度已就
对外部单位报送信息的各项管理要求作了明确规定。公司每月向深圳证监局报送《上市公司
向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》，其中包括未公开信息的知情人员名单及相
关情况。公司内幕信息知情人不存在利用公司的内幕信息买卖公司股份情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 2011 年度股东大会 2012 年 5月 28 日 1.《2011 年度董事会工作报告》 2.《2011 年度监事会工作报告》 3.《2011 年度财务决算报告》 4.《2011 年度利润分配及分红派息预案》 5.《关于改聘公司 2012 年度会计师事务所的议案》    审议通过 2012 年 5月 29 日 
相关决议公告（公告编号：2012-020）详见于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 2012 年度第一次临时股东大会 2012 年 8月 21 日 《关于修改〈公司章程〉的议案》 审议通过 2012 年 8月 22 日 相关决议公告（公告编号：2012-031）详见于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 2012 年度第二次临时股东大会 2012 年 12月 5 日 《关于公司拟申请发行短期融资券的议案》 审议通过 2012 年12 月 6 日 相关决议公告（公告编号：2012-050）详见于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
                                                                                                              2012年度报告全文 
 37
独立董事出席董事会情况 姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 李悟洲 11 2 9 0 0 否 郝珠江 11 2 9 0 0 否 张建军 11 1 9 1 0 否 独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司全体独立董事忠实履行独立董事职责，充分发挥独立董事的独立作用，
对历次董事会会议审议的议案以及公司其他事项均积极参与讨论，提出建设性修改意见并被
采纳，对公司发生的凡需要独立董事发表意见的如关联交易等相关重大事项均进行了认真的
审核，并按相关规定发表了书面的独立董事意见。根据证监会、深交所有关规定和公司《独
立董事工作制度》及《独立董事年报工作制度》等规程，公司独立董事本着勤勉尽责的原则
切实履行义务，全程关注公司2011年年度报告编制及披露工作。公司独立董事能够自觉履行
其职责，积极了解公司运作情况，积极维护中小股东的权益，对董事会的科学决策起到了重
要 的 作 用 。 各 独 立 董 事 的 具 体 履 职 情 况 详 见 本 公 司 于 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的2012年度独立董事述职报告。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容及履职情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，公司特设立
董事会审计委员会，并制定了《董事会审计委员会工作细则》（以下简称《工作细则》）及
《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称《工作规程》）。《工作细则》和《工作规
程》对董事会审计委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及年报编制和审核过程
中需要做的工作等方面做了明确规定，完善公司治理结构与机制，加强公司内部控制建设，
充分发挥了公司董事会审计委员会在风险防范方面至关重要的作用。 
1、本年度审计委员会共召开 3次会议，具体情况如下： 
（1）第七届董事会审计委员会2012年度第一次会议于2012年3月26日上午9:00在深圳市赤湾
石油大厦十三楼第一会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
 《2011年度内部审计工作报告》； 
 《2012年度内部审计工作计划》； 
 《董事会审计委员会2011年度履职情况报告》； 
                                                                                                              2012年度报告全文 
 38
 《2011年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
 《2011年度会计师事务所工作报告》，并提请公司董事会审议； 
 审议并通过《关于改聘公司2012年度会计师事务所的报告》，审计委员会提议改聘
德勤华永会计师事务所为公司2012年度会计师事务所，承担年度财务报表审计及内
控审计工作，并提请公司董事会审议。 
（2）第七届董事会审计委员会2012年度第二次会议于2012年8月21日上午8:30在深圳市赤湾
石油大厦八楼第一会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
 《公司2012年半年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
 《公司2012年半年度内部审计工作报告》。 
（3）第七届董事会审计委员会2012年度第一次临时会议于2012年12月21日上午9:00在深圳
市赤湾石油大厦八楼第一会议室召开，各委员们听取了德勤华永会计师事务所2012年
度公司审计工作的相关汇报。 
2、根据中国证监会、深交所有关规定和公司《工作细则》、《工作规程》等规章，报告期
内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则全程关注公司 2011 年度财务会计报表的
审计工作，具体履职情况如下： 
（1）在会计师进场前，审计委员会与会计师事务所主审会计师协商，确定该年度财务报告
审计工作的时间安排等事宜。 
（2）对公司2011年度财务会计报表发表两次审阅意见 
报告期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对2011年度公司财务会计报表发表
了两次审阅意见。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表并发表如下意
见：公司严格遵守了相关法律、法规和《公司章程》，公司财务会计报表纳入合并范围的单
位和报表内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。
公司会计政策选用恰当，会计估计合理，暂时未发现有重大错误、漏报情况。基于本次财务
报表的审阅时间距离审计报告日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业
会计准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
    在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅公司财务会计报表并发表
如下意见：公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制财务会计报表，财
务会计报表编制流程合理规范，公允地反应了截止2011年12月31日公司资产、负债、权益和
经营成果，内容客观、完整。经普华永道中天会计师事务所有限公司初步审定的2011年度财
务会计报表可提交公司第七届董事会第三次会议审议。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
    审计委员会已分别于2012年1月19日和2012年2月17日向普华永道中天会计师事务所有限
公司出具业务联系函，督促该公司按时提供审计报告，以保证年度审计和信息披露工作按照
预定的进度推进。 
（4）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
                                                                                                              2012年度报告全文 
 39
    在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会关注审计过程中发现的问题，督促
会计师事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告的真实、准确、完整。年审注册会
计师于2012年3月27日出具了标准无保留意见结论的审计报告。审计委员会认为，年审注册
会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审
计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反应公司2011年12月31日的财务
状况以及2011年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（5）报告期内，审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的设置和人员到位情况
等，要求审计部向审计委员会提交上年度工作报告和本年度工作计划，汇报公司内部
控制制度的建立健全和执行情况，审计委员会从中了解内控制度的执行力和实施效
果。在此基础上对下年度审计部及公司整个内部控制有关工作的完善提出意见。 
（二）提名、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会共召开3次会议，具体情况如下： 
1、第七届董事会提名、薪酬与考核委员会 2012 年度第一次会议于 2012 年 3 月 26 日下午
2：00 在深圳市赤湾石油大厦十三楼第一会议室召开，审议并通过了《董事会提名、薪
酬与考核委员会 2011 年度履职情况报告》和《关于 2011 年度董事、监事和高级管理人
员薪酬情况的议案》； 
2、第七届董事会提名、薪酬与考核委员会于 2012 年 10 月 11 日以通讯表决的方式召开
2012 年度第二次临时会议，审议并全票通过《关于聘任公司总经理的议案》, 并提请公
司董事会审议； 
3、第七届董事会提名、薪酬与考核委员会于 2012 年 10 月 19 日以通讯表决的方式召开
2012 年度第三次临时会议，审议并全票通过《关于聘任公司副总经理的议案》, 并提请
公司董事会审议。 
（三）战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
1、第七届董事会战略委员会2012年度第一次会议于2012年3月26日下午2:30在深圳市赤湾
石油大厦十三楼第一会议室召开，审议并全票通过了如下议案： 
（1）《董事会战略委员会2011年度履职情况报告》； 
（2）《2012-2016年公司五年业务发展规划》。 
2、第七届董事会战略委员会于2012年6月4日以通讯表决的方式召开2012年度第二次会议，
审议并全票通过了《关于公司与关联方共同投资成立财务公司的议案》。 
报告期内，委员会各委员对事关公司中长期发展战略的投资方案和资产经营项目进行
了研究并提出了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                                                                              2012年度报告全文 
 40
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。具体情况如下： 
业务分开方面：公司拥有开展经营活动的资产、人员、资质和能力，并具有面向市场自
主经营的能力；人员分开方面：本公司已实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股
东单位双重任职情况；资产完整方面：本公司拥有独立的资产和住所；机构分开方面：公司
依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；财务分开方面：本公司已设立
了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范的财务会计制度和对各子公司的财
务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会每年制定公司经营目标和年度预算，公
司据此与管理人员签订关键业绩指标合同，针对每年考核目标及完成情况，确定其激励标
准。 
