                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 45
王永立 副总经理 聘任 2014 年 5 月 22 日 - 
熊海明 副总经理总工程师 任期满离任 2014 年 5 月 22 日 - 
潘科 副总经理 离任 2014 年 3 月 7 日 工作变动 
余利明 监事会主席 离任 2015 年 1 月 29 日 工作变动 
张日忠 董事 离任 2015 年 3 月 13 日 工作变动 
邓伟栋 董事 离任 2015 年 3 月 13 日 工作变动 
五、公司员工情况 
截止 2014 年 12 月 31 日，本公司在册员工 1744 人，其中，大学文化程度及以上 803
人，财务 63 人，业务 61 人，技术人员 260 人，职能管理 66 人，生产人员 1294 人。公司无
需要为其承担费用的离退休职工。 
 
 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 46
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规
的要求规范运作，已根据《上市公司治理准则》的相关要求及时制定和修订了公司有关制度
和规则，并严肃认真执行上述制度和规则，已经形成了较为有效的内部控制体系。报告期内
公司治理基本情况具体如下： 
1. 根据公司业务发展和工作需要及监管部门相关法律法规要求，对《公司章程》第17条、
第67条、第75条、第106条、第111条、第113条及第154条进行修订，该修订已经公司
2014年3月27日召开的第七届董事会第七次会议审议通过，随后经过2014年5月22日召开
的公司2013年度股东大会审议通过。 
2. 报告期内，根据公司业务发展和工作需要，结合《公司章程》，对《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》进行修订，该修订已经公司2014年4
月23日召开的第七届董事会2014年度第二次临时会议审议通过，随后经过2014年5月22
日召开的公司2013年度股东大会审议通过。 
3. 为进一步完善公司治理结构，促进公司规范运作，根据《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》和《深圳证券交易所独立董事备案办法》(2011 年修订)等有关规定，
公司对《关联交易决策制度》和《独立董事工作制度》进行了修订完善，该修订已经公
司2014年4月23日召开的第七届董事会2014年度第二次临时会议审议通过，随后经过
2014年5月22日召开的公司2013年度股东大会审议通过。 
4. 报告期内，根据《公司法》及相关法律、行政法规规定，对《监事会议事规则》进行修
订，该修订已经公司2014年4月23日召开的第七届监事会2014年度第一次临时会议审计
通过，随后经过2014年5月22日召开的公司2013年度股东大会审议通过。 
5. 关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求
召集、召开股东大会。 
6. 关于控股股东和上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况。 
7. 关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任。经2004年度第一次临时股东大会审议通过，董事会已成立了审计委员会。
经2005年度股东大会审议通过，董事会已成立了提名、薪酬与考核委员会和董事会战略
委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
8. 关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能
够勤勉认真履行自身的职责和义务，能够本着对股东负责的精神，对公司财务情况以及
公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 47
9. 关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利
益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
10. 关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定董事长及相关董
事接待股东来访和咨询；公司严格按照法律、法规及《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，公司已制定《信息披露管理制度》、《内幕信息及知
情人管理制度》及《投资者关系管理制度》等，指定《证券时报》、《大公报》及巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸和网站，并确保公司所有股东有平等的机会获得信息。 
11. 公司已建立的公司治理制度及规则如下： 
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工
作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细
则》、《董事会战略委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制
度》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金
管理制度》、《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信
息及知情人管理制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《选聘会计师事务
所专项制度》、《金融工具管理办法》、《财务负责人和会计机构负责人管理制度》及《公
司银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》等。以上制度详见公司网站
（http://www.szcwh.com）。公司治理的实际情况与已建立的各项制度不存在差异。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》等有关法律法规的要求规范运作，并将一如
既往地根据《上市公司治理准则》的相关要求规范运作，努力切实维护股东和利益相关者的
利益。 
12. 存在的公司治理非规范情况 
2013年4月23日，公司第七届董事会2013年度第五次临时会议审议通过了《关于向大股
东提供未公开信息的议案》。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》进行相关登记
和管理。上述情况不影响公司的独立性，今后公司将根据监管机构的要求，适时提供相关信
息。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、内幕交易警示教育展 
2014 年 11 月 3 日，公司董事会秘书处组织公司董事、监事、高级管理人员及其他可能
接触内幕信息的各部门工作人员共约 20 余人前往深圳市民中心参观由中国证监会、公安部
和国资委主办，中国证监会纪委、深圳证监局和深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育
展”。通过这次观展，公司董事、监事、高级管理人员及各部门同事对内幕交易的危害有了
深刻地了解，表示今后在工作及生活中将更注意对内幕信息的管理及保密工作，远离内幕交
易违法违规行为。公司也将继续严格按照《内幕信息及知情人管理制度》进行相关登记和管
理。 
 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 48
2、内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
根据相关法律法规及《公司章程》规定，公司建立了《内幕信息及知情人管理制度》，
该制度于2009年10月29日经第六届董事会2009年度第七次临时会议审议通过。根据证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局《关于建立内幕信
息知情人登记管理制度的通知》和深交所《信息披露业务备忘录第34号―内幕信息知情人员
登记管理事项》的文件要求，公司结合实际情况修订了《内幕信息及知情人管理制度》，该
制度经2012年2月27日召开的第七届董事会2012年度第一次临时会议审议通过。该制度已就
对外部单位报送信息的各项管理要求作了明确规定。公司内幕信息知情人不存在利用公司的
内幕信息买卖公司股份情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 22 日 
1.《2013 年度董事会工作报告》 
2.《2013 年年度报告及摘要》 
3.《2013 年度监事会工作报告》 
4.《2013 年度财务决算报告》 
5.《2013 年度利润分配及分红派息预案》 
6.《关于董事会换届选举的议案》 
7.《关于独立董事换届选举的议案》 
8.《关于独立董事津贴及费用事项的议案》 
9.《关于监事会换届选举的议案》 
10.《关于聘请 2014 年度会计师事务所的议案》
11.《关于与中开财务有限公司签订〈金融服务协
议〉的议案》 
12.《关于修改<公司章程>的议案》 
13.《关于修改公司<股东大会议事规则>的议案》
14.《关于修改公司<董事会议事规则>的议案》 
15.《关于修改公司<独立董事工作制度>的议案》
16.《关于修改公司<监事会议事规则>的议案》 
17.《关于修改公司<关联交易决策制度>的议案》
审议通过 
2014 年 5
月 23 日 
相关决议公
告（公告编
号：2014-
026）详见
于巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 49
殷克胜 4 2 2 0 0 否 
苏启云 4 2 2 0 0 否 
李常青 4 2 2 0 0 否 
李悟洲 3 1 2 0 0 否 
郝珠江 3 1 2 0 0 否 
张建军 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司全体独立董事忠实履行独立董事职责，充分发挥独立董事的独立作用，
对历次董事会会议审议的议案以及公司其他事项均积极参与讨论，提出建设性修改意见并被
采纳，对公司发生的凡需要独立董事发表意见的如关联交易等相关重大事项均进行了认真的
审核，并按相关规定发表了书面的独立董事意见。根据证监会、深交所有关规定和公司《独
立董事工作制度》及《独立董事年报工作制度》等规程，公司独立董事本着勤勉尽责的原则
切实履行义务，全程关注公司2013年年度报告编制及披露工作。公司独立董事能够自觉履行
其职责，积极了解公司运作情况，积极维护中小股东的权益，对董事会的科学决策起到了重
要 作 用 。 各 独 立 董 事 的 具 体 履 职 情 况 详 见 本 公 司 于 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的2014年度独立董事述职报告。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容及履职情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，公司特设立
董事会审计委员会，并制定了《董事会审计委员会工作细则》（以下简称《工作细则》）及
《董事会审计委员会年报工作规程》（以下简称《工作规程》）。《工作细则》和《工作规
程》对董事会审计委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及年报编制和审核过程
中需要做的工作等方面做了明确规定，完善公司治理结构与机制，加强公司内部控制建设，
充分发挥了公司董事会审计委员会在风险防范方面至关重要的作用。 
1、本年度审计委员会共召开 4次会议，具体情况如下： 
（1）第七届董事会审计委员会2014年度第一次会议于2014年3月25日上午9:00在深圳市赤湾
石油大厦八楼第一会议室召开，审议并全票通过如下议案：  
 《2013年度内部审计工作报告》； 
 《2014年度内部审计工作计划》； 
 《董事会审计委员会2013年度履职情况报告》； 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 50
 《2013年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
 《2013年度会计师事务所工作报告》，并提请公司董事会审议； 
 《关于聘请公司2014年度会计师事务所的议案》，审计委员会建议继续聘请德勤华
永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度会计师事务所，承担年度财务报
表审计及内控审计工作，并提请公司董事会审议。 
（2）第八届董事会审计委员会2014年度第一次会议于2014年5月22日下午4:40在深圳市赤湾
海运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过《关于选举第八届董事会审计委员
会召集人的议案》，同意选举李常青独立董事担任第八届董事会审计委员会召集人，
并提请公司董事会审议批准。 
（3）第八届董事会审计委员会2014年度第二次会议于2014年8月25日上午9:00在深圳市赤湾
海运大厦十一楼洽谈室召开，审议并全票通过如下议案： 
 《公司2014年半年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
 《公司2014年半年度内部审计工作报告》。 
（4）第八届董事会审计委员会2014年度第一次临时会议于2014年12月23日上午9:00在深圳
市赤湾石油大厦八楼第一会议室召开，各委员们听取了德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙）2014年度关于公司财务及内控审计工作的相关汇报。 
2、根据中国证监会、深交所有关规定和公司《工作细则》、《工作规程》等规章，报告期
内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则全程关注公司 2013 年度财务会计报表的
审计工作，具体履职情况如下： 
（1）在会计师进场前，审计委员会与会计师事务所主审会计师协商，确定该年度财务报告
审计工作的时间安排等事宜。 
（2）对公司2013年度财务会计报表发表两次审阅意见 
报告期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对2013年度公司财务会计报表发表
了两次审阅意见。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表并发表如下意
见：公司严格遵守了相关法律、法规和《公司章程》，公司财务会计报表纳入合并范围的单
位和报表内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。
公司会计政策选用恰当，会计估计合理，暂时未发现有重大错误、漏报情况。基于本次财务
报表的审阅时间距离审计报告日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业
会计准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅公司财务会计报表并发表
如下意见：公司严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制财务会计报表，财
务会计报表编制流程合理规范，公允地反应了截止2013年12月31日公司资产、负债、权益及
经营成果，内容客观、完整。经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2013年
度财务会计报表可提交公司第七届董事会第七次会议审议。 
 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 51
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
    审计委员会已分别于2014年1月27日和2014年2月26日向德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）出具业务联系函，督促该公司按时提供审计报告，以保证年度审计和信息披露工作
按照预定的进度推进。 
（4）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
    在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会关注审计过程中发现的问题，督促
会计师事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告的真实、准确、完整。年审注册会
计师于2014年3月27日出具了标准无保留意见结论的审计报告。审计委员会认为，年审注册
会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，执业能力胜任，出
具的审计报表能够公允反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金
流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、报告期内，审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的设置和人员到位情况等，
要求审计室向审计委员会提交上年度工作报告和本年度工作计划，汇报公司内部控制制
度的建立健全和执行情况，审计委员会从中了解内控制度的执行力和实施效果。在此基
础上对下年度审计室及公司整个内部控制有关工作的完善提出意见。 
（二）提名、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
1、第七届董事会提名、薪酬与考核委员会 2014 年度第一次会议于 2014 年 3 月 25 日下午
2:00 在深圳市赤湾石油大厦八楼第二会议室召开，审议并通过了如下议案： 
 《董事会提名、薪酬与考核委员会2014年度履职情况报告》； 
 《关于2013年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况的议案》； 
 《关于审查董事候选人的议案》，并提请公司董事会审议后参加公司股东大会选
举； 
2、第八届董事会提名、薪酬与考核委员会 2014 年度第一次会议于 2014 年 5 月 22 日下午
2:00 在深圳市赤湾海运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
 《关于选举第八届董事会提名、薪酬与考核委员会召集人的议案》，并提请公司董
事会审议； 
 《关于聘任公司总经理的议案》，并提请公司董事会审议； 
 《关于聘任公司副总经理的议案》，并提请公司董事会审议； 
 《关于聘任公司财务总监的议案》，并提请公司董事会审议； 
 《关于聘任公司董事会秘书的议案》，并提请公司董事会审议。 
（三）战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共召开3次会议，具体情况如下： 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 52
1、第七届董事会战略委员会 2014 年度第一次会议于 2014 年 3 月 25 日下午 3:00 在深圳市
赤湾石油大厦八楼第一会议室召开，审议并全票通过了《董事会战略委员会 2013 年度履
职情况报告》和《2014-2018 年公司五年业务发展规划》。 
2、第八届董事会战略委员会 2014 年度第一次会议于 2014 年 5 月 22 日下午 4:55 在深圳市
赤湾海运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过了《关于选举第八届董事会战略
委员会召集人的议案》，同意选举郑少平董事长担任第八届董事会战略委员会召集人，
并提请公司董事会审议。 
3、第八届董事会战略委员会 2014 年度第二次会议于 2014 年 8 月 25 日上午 10:00 在深圳市
赤湾海运大厦十一楼第三会议室召开，审议并全票通过了《关于调整麻涌港区 2#-5#泊
位岸线及土地价款支付方式的议案》，并提请公司董事会审议。 
报告期内，委员会各委员对事关公司中长期发展战略的投资方案和资产经营项目进行
了研究并提出了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。具体情况如下： 
业务分开方面：公司拥有开展经营活动的资产、人员、资质和能力，并具有面向市场自
主经营的能力；人员分开方面：本公司已实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股
东单位双重任职情况；资产完整方面：本公司拥有独立的资产和住所；机构分开方面：公司
依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；财务分开方面：本公司已设立
了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范的财务会计制度和对各子公司的财
务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
2012 年 9 月 17 日，招商局国际和中国南山集团签署了《招商局国际有限公司与中国南
山开发(集团)股份有限公司关于深圳赤湾港航股份有限公司之股份托管协议》，约定中国南
山集团将持有的深赤湾 57.52%的 A 股股份全部委托给招商局国际代为管理。 
2012 年 12 月 27 日，中国南山集团与招商局国际全资子公司码来仓储签署了《中国南
山开发(集团)股份有限公司与码来仓储(深圳)有限公司关于深圳赤湾港航股份有限公司之股
权转让协议》，中国南山集团将其持有的本公司 161,190,933 股人民币普通股(持股比例为
25%)转让给码来仓储。此次股权转让完成后，招商局国际通过受托管理南山集团持有本公司
209,687,067 股的 A 股股份（持股比例 32.52%）。同时，招商局国际还通过其全资子公司景
锋企业间接持有本公司 5,531.42 万股的 B 股股份（持股比例 8.58%），至此，招商局国际
控制本公司 66.10%权益。 
 
                                                                                                          2014 年年度报告全文 
 53
招商局国际于 1992 年 7 月在香港联交所上市，主要从事集装箱、散杂货的港口装卸服
务，投资并管理的港口分布于中国内地、中国香港以及东南亚、非洲等区域。在深圳区域内
本公司与招商局国际在深圳西部港区集装箱港口业务方面存在一定的同业竞争，主要系历史
原因造成；同时，在深圳区域内存在着与盐田港区、大铲湾港区的市场竞争。但相对而言，
在实际控制人招商局集团的协调下，招商局国际与本公司的合作大于竞争。此次管理权委托
的主要目的是应对港口市场的持续恶化，是为提升招商局国际在深圳西部港口的业务以及本
公司的整体市场竞争力而做的策略性安排，旨在维持深圳西部港区的有序经营、改善深圳西
部港区的市场竞争环境。 
招商局国际于 2012 年 9 月 17 日承诺将在未来 3-5 年通过资产重组等方式彻底解决同业
竞争问题。 
招商局国际一直积极推动和探讨解决同业竞争的方案研究，包括保证深赤湾的独立性，
进一步加强西部港区的稳定发展，增强战略协同效应，并致力于关注上市公司股东的权益。
公司时刻保持与招商局国际的积极沟通，并将按照现有相关法律法规的规定履行信息披露义
务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会每年制定公司经营目标和年度预算，公
司据此与管理人员签订关键业绩指标合同，针对每年考核目标及完成情况，确定其激励标
准。 
