 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
3、培训计划 
公司员工培训与战略结合，符合公司长远发展需要，同时考虑公司业务需求并兼顾个人
发展，公司每年会针对不同的层级和岗位组织开展内训和公开课学习，并跟踪评估培训效果。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求
规范运作，已根据《上市公司治理准则》的相关要求及时制定和修订了公司有关制度和规则，
并严肃认真执行上述制度和规则，已经形成了较为有效的内部控制体系。报告期内公司治理
基本情况具体如下： 
     1、资者保护“蓝天行动”专项工作 
为深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，以及全国证券期货监管工作会议关
于强化投资者保护工作、净化资本市场环境的各项部署要求，根据《深圳证监局关于持续
深入开展投资者保护“蓝天行动2017”专项工作的通知》（深证局发〔2017〕43号）（下
称“《通知》”）要求，进一步将“蓝天行动”专项工作常态化、制度化、长期化，公司
开展了投资者保护“蓝天行动2017”专项工作，，主要工作内容为： 
（1）严格执行制度，保持流程规范。公司严格按照现行制度执行《信息披露管理制度》、
《内幕信息及知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》等相关治理制度，保持规范运
作。公司未来将一如既往地根据相关法律法规要求，持续修订和完善相关制度，保持流程
规范。 
（2）提高信息披露质量。公司将本着对投资者负责的态度，严格按照法律法规和公司相
关制度公开、公平、公正地面对全体投资者，谨慎、客观、公正地做好信息披露工作，继
续坚持按月自愿性披露业务量数据，方便投资者及时了解公司经营情况，有助于投资者做
出理性的投资判断。 
（3）继续严防内幕交易。公司一直非常重视内幕交易的防控工作，已制定《内幕信息及
知情人管理制度》并严格遵照执行。 
（4）继续保持良好的投资者关系。公司副总经理兼董事会秘书王永立亲自负责公司投资
者关系管理和投资者保护工作，董事会秘书处负责相关日常工作。公司在与投资者交流过
程中，严格遵守《公司投资者管理制度》和《信息披露管理制度》，所有披露信息均以公
司已公告内容为准，从未披露尚未公布信息给投资者造成误导。 
为进一步做好投资者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通交流，切实提高上市公司
透明度和治理水平，并响应深圳证监局开展投资者保护“蓝天行动2017”专项工作的号召，
公司8月25日通过电话会议的方式组织召开了中期业绩发布会，通过券商途径邀请了广大境
内外投资者，为中小投资者了解公司情况建立了更直接的沟通渠道。在业绩发布会上，公司
向投资者简要介绍了上半年业绩情况并通报了股东承诺延期等重大事项情况，董事总经理刘
彬和副总经理兼董事会秘书王永立对投资者关心的问题一一回复并进行沟通交流。会后中小
投资者普遍反馈此种交流方式高效直接。鉴于中期业绩发布会效果良好，公司随后在10月31
日再次通过电话会议方式组织召开了第三季度业绩发布会，向投资者介绍了公司前三季度业
绩情况和股东承诺延期进展情况，公司副总经理兼董事会秘书王永立耐心解答投资者提问，
并就宏观经济、行业形势和公司经营事项进行深入沟通交流。 
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（5）保持稳定的分红政策回报股东。公司一直秉承着回报社会、回报股东的股权文化理
念，除了多年保持良好的投资者关系管理外，每年以现金分红的形式将这一理念实施落地，
持续多年保持着每年50-60%的现金派现率。自1993年上市以来，公司累计在资本市场再融
资额约人民币3.7亿元，累计派现金额达47.25亿元。今年，公司根据年度资金安排、业绩
情况和投资发展计划等自身状况，确定了高达60%的现金派现率。公司披露分红派息公告后，
便有投资者主动电话董事会秘书处对公司分红政策表示肯定，并希望公司继续保持稳定分
红政策。公司将持续坚持回报股东理念，严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，结
合公司实际情况，通过稳定的分红积极回报股东。 
通过积极开展以上专项工作，公司形成了适合自身发展的投资者保护专项机制，不断
在日常工作中强化保护投资者的意识，持续高度重视投资者保护工作，不断完善公司保护
投资者行为，引导投资者树立理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力。公司将继续
保持稳健经营，持续做好信息披露、内幕信息管理和投资者关系维护及保护工作，树立良
好的企业形象，保持稳定的分红政策，更好地提升公司规范运作水平，与深圳证监局辖区
内其他公司共同营造“蓝天行动”专项工作常态化、制度化、长期化的良好氛围，与公司
投资者分享公司成长与发展的成果。 
2、关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确
保所有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要
求召集、召开股东大会。 
3、关于控股股东和上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况。 
4、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公
司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任。经2004年度第一次临时股东大会审议通过，董事会已成立了审计委员会。经
2005年度股东大会审议通过，董事会已成立了提名、薪酬与考核委员会和董事会战略委员
会，确保董事会高效运作和科学决策。 
5、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监
事能够勤勉认真履行自身的职责和义务，能够本着对股东负责的精神，对公司财务情况以
及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他
利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定董事长及相
关董事接待股东来访和咨询；公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，公司已制定《信息披露管理制度》、《内幕信息及知情
人管理制度》和《投资者关系管理制度》等，指定《证券时报》、《大公报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，并确保公司所有股东有平等的机会获得信息。 
8、报告期内，根据公司职责权限、业务发展和工作需要，结合《公司章程》，对《重
大事项审批权限及流程》进行修订，该修订已经2017年8月23日召开的第九届董事会第二次
会议审议通过。 
9、公司已建立的公司治理制度及规则如下：《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
程》、《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、
《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《监事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《对外投资管
理制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《内部审计制度》、
《投资者关系管理制度》、《选聘会计师事务所专项制度》、《金融工具管理办法》、《财
务负责人和会计机构负责人管理制度》及《公司银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》
等。以上制度详见公司网站（http://www.szcwh.com）。公司治理的实际情况与已建立的各
项制度不存在差异。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》等有关法律法规的要求规范运作，并将一如
既往地根据《上市公司治理准则》的相关要求规范运作，切实维护股东和利益相关者的利益。 
10、存在的公司治理非规范情况 
2013年4月23日，公司第七届董事会2013年度第五次临时会议审议通过了《关于向大股
东提供未公开信息的议案》。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》进行相关登记
和管理。上述情况不影响公司的独立性，今后公司将根据监管机构的要求，适时提供相关信
息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。具体情况如下： 
业务分开方面：公司拥有开展经营活动的资产、人员、资质和能力，并具有面向市场自
主经营的能力；人员分开方面：本公司已实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股
东单位双重任职情况；资产完整方面：本公司拥有独立的资产和住所；机构分开方面：公司
依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；财务分开方面：本公司已设立
了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范的财务会计制度和对各子公司的财
务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
问题类型 股东名称 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 招商局港口*
系历史原因
造成。相对
而言，招商
局港口与本
公司的合作
大于竞争* 
招商局港口承
诺将于 2020 年
9 月 16 日前彻
底解决同业竞
争问题 
招商局港口一直积极推动和探讨解决同
业竞争的方案研究，包括保证深赤湾的
独立性，进一步加强西部港区的稳定发
展，增强战略协同效应，并致力于关注
上市公司股东的权益。公司时刻保持与
招商局港口的积极沟通，并将按照现有
相关法律法规的规定履行信息披露义务
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
* 2012 年 9 月 17 日，招商局港口和中国南山集团签署了托管协议，约定中国南山集团将持
有的深赤湾 57.52%的 A 股股份全部委托给其代为管理。同年 12 月 27 日，中国南山集团
与招商局港口全资子公司码来仓储签署了股权转让协议，中国南山集团将其持有的本公司
161,190,933 股人民币普通股(持股比例为 25%)转让给码来仓储。此次股权转让完成后，
招商局港口通过受托管理南山集团持有本公司 209,687,067 股的 A 股股份（持股比例
32.52%）。同时，招商局港口还通过其全资子公司景锋企业间接持有本公司 5,531.42 万
股的 B股股份（持股比例 8.58%），至此，招商局港口控制本公司 66.10%权益。 
招商局港口于 1992 年 7 月在香港联交所上市，主要从事集装箱、散杂货的港口装卸服务，
投资并管理的港口分布于中国内地、中国香港以及东南亚、非洲等区域。在深圳区域内本
公司与招商局港口在深圳西部港区集装箱港口业务方面存在一定的同业竞争，主要系历史
原因造成；同时，在深圳区域内存在着与盐田港区、大铲湾港区的市场竞争。但相对而言，
在实际控制人招商局集团的协调下，招商局港口与本公司的合作大于竞争。此次管理权委
托的主要目的是应对港口市场的持续恶化，是为提升招商局港口在深圳西部港口的业务以
及本公司的整体市场竞争力而做的策略性安排，旨在维持深圳西部港区的有序经营、改善
深圳西部港区的市场竞争环境。 
  2017 年 8 月 10 日，公司收到招商局港口出具的《关于继续履行<招商局国际有限公司关
于同业竞争问题的承诺>的承诺》，公司于 2017 年 9 月 11 日召开股东大会审议通过了
《关于控股股东继续履行同业竞争承诺的议案》。招商局港口将继续履行《招商局国际有
限公司关于同业竞争问题的承诺》，并承诺在 2020 年 9 月 16 日前彻底解决同业竞争问题，
本承诺自 2017 年 9 月 17 日起生效，且在招商局港口作为深赤湾控股股东期间持续有效。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.43% 2017 年 6 月 5 日 2017 年 6 月 6 日 
相关决议公告（公
告编号：2017-
019）详见巨潮资讯
网 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 77.31% 2017 年 9 月 11 日 2017 年 9 月 12 日 
相关决议公告（公
告编号：2017-
044）详见巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
袁宇辉 5 3 1 1 0 否 
苏启云 5 3 2 0 0 否 
李常青 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事廉洁自律，恪尽职守，依靠自身的专业知识和经验，认真
勤勉履行职责。公司独立董事积极了解公司运作情况并维护中小股东的权益，充分发挥了独
立董事的独立作用，对历次董事会会议审议的议案以及公司其他事项均积极参与讨论，在公
司规范治理和生产经营方面提出宝贵的专业性建议意见并被采纳，对公司发生的凡需要独立
董事发表意见的如关联交易等相关重大事项均进行了认真的审核，并按相关规定发表了书面
的独立董事意见，对董事会的科学决策起到了重要的作用。根据监管要求和公司《独立董事
工作制度》及《独立董事年报工作制度》等规程，公司独立董事本着勤勉尽责的原则切实履
行义务，全程关注公司年度报告编制及披露工作。各独立董事的具体履职情况详见本公司于
巨潮资讯网披露的2017年度独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照监管要求、《公司章程》、《董事会审计委员会工作
细则》（下称“《工作细则》”）和《董事会审计委员会年报工作规程》（下称“《工作规
程》”）的规定，并依靠自身的专业知识和经验，根据董事会赋予的职责和义务，认真履行
职责，在公司年度审计、公司财务报表审查、内部控制规范体系建设等方面发挥了积极作用。 
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
1、报告期内，董事会审计委员会共召开6次会议，具体情况如下： 
（1）第八届董事会审计委员会2017年度第一次会议于2017年3月24日在深圳市赤湾海运大
厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
1）《2016年度内部审计工作报告》； 
2）《内控与审计部2016年报告01-04号》； 
3）《2016年度反舞弊风险评估报告》； 
4）《2017年度内部审计工作计划》； 
5）《董事会审计委员会2016年度履职情况报告》； 
6）《2016年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
7）《2016年度会计师事务所工作报告》，并提请公司董事会审议； 
8）《关于聘请公司2017年度会计师事务所的议案》，审计委员会建议继续聘请德勤华
永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度会计师事务所，承担年度财务报表审计及
内控审计工作，并提请公司董事会审议。 
（2）第八届董事会审计委员会2017年度第二次会议于2017年4月26日以通讯表决的方式召
开，审议并全票通过《2017年第一季度内部审计工作报告》。 
（3）第九届董事会审计委员会2017年度第一次会议于2017年6月5日深圳市赤湾海运大厦
十一楼第一会议室召开，审议并全票通过《关于选举第九届董事会审计委员会召集人的议
案》，并提请公司董事会审议。 
（4）第九届董事会审计委员会2017年度第二次会议于2017年8月23日在深圳市赤湾海运大
厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
1）《2017年半年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
2）《2017年第二季度内部审计工作报告》。 
（5）第九届董事会审计委员会2017年度第三次会议于2017年10月27日以通讯表决的方式
召开，审议并全票通过《2017年第三季度内部审计工作报告》； 
（6）第九届董事会审计委员会2017年度第四次会议于2017年12月21日深圳市赤湾石油大
厦八楼第一会议室召开，听取了公司经营情况汇报和德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
关于公司2017年度财务及内控审计工作的相关汇报。 
2、根据中国证监会、深交所有关规定和公司《工作细则》、《工作规程》等规章，报
告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则全程关注公司2016年度财务会计报表的
审计工作，具体履职情况如下： 
（1）在会计师进场前，审计委员会与会计师事务所主审会计师协商，确定该年度财务报
告审计工作的时间安排等事宜。 
（2）对公司2016年度财务会计报表发表两次审阅意见 
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
报告期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对2016年度公司财务会计报表发表了
两次审阅意见。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表并发表如下意见：
公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表
内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。公司会计
政策选用恰当，会计估计合理，暂时未发现有重大错误、漏报情况。基于本次财务报表的审
阅时间距离审计报告日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照企业会计准则处
理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅公司财务会计报表并发表
如下意见：公司严格按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制财务会计报表，财务
会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2016年12月31日公司资产、负债、权益和经
营成果，内容客观、完整。经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2016年度
财务会计报表可提交公司第八届董事会第七次会议审议。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会已分别于2017年1月22日和2017年2月24日向德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）出具业务联系函，督促该公司按时提供财务报表审计建议调整事项汇总表，以便本
公司财务尽快完成2016年财务报表及附注的编制工作，以保证年度审计和信息披露工作按照
预定的进度推进。 
（4）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会关注审计过程中发现的问题，督促
会计师事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告的真实、准确、完整。年审注册会
计师于2017年3月24日出具了标准无保留意见结论的审计报告。审计委员会认为，年审注册
会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了2016年度审计工作，执业能力
胜任，出具的审计报表能够充分反应截至2016年12月31日公司的财务状况以及2016年度的经
营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、报告期内，审计委员会对内控与审计部提交给审计委员会的报告内容进行了规范
和要求，对内部控制制度的建立健全和执行情况进行了充分了解，对内控与审计部发现的
问题和建议进行重点关注，并在此基础上对下年度内控与审计部及公司整个内部控制有关
工作的完善提出建议和意见。 
 
（二）董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会按照监管要求、《公司章程》和《董事会提
名、薪酬与考核委员会工作细则》的规定，根据董事会赋予的职责和义务，认真履行职责，
对公司董事候选人和经理人选进行审查并对在公司领薪的董事、监事及高管人员薪酬情况进
行考核。 
2017 年度，董事会提名、薪酬与考核委员会共召开 4次会议，具体情况如下： 
1、第八届董事会提名、薪酬与考核委员会 2017 年度第一次会议于 2017 年 3 月 24 日在
深圳市赤湾海运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（1）《董事会提名、薪酬与考核委员会 2016 年度履职情况报告》； 
（2）《关于 2016 年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况的议案》； 
（3）《关于审查董事候选人的议案》，并提请公司董事会审议后参加公司股东大会选举。 
2、第九届董事会提名、薪酬与考核委员会 2017 年度第一次会议于 2017 年 6 月 5 日在
深圳市赤湾海运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
（1）《关于选举第九届董事会提名、薪酬与考核委员会召集人的议案》，并提请公司董
事会审议； 
（2）《关于聘任公司总经理的议案》，并提请公司董事会审议； 
（3）《关于聘任公司副总经理的议案》，并提请公司董事会审议； 
（4）《关于聘任公司财务总监的议案》，并提请公司董事会审议； 
（5）《关于聘任公司董事会秘书的议案》，并提请公司董事会审议。 
3、第九届董事会提名、薪酬与考核委员会 2017 年度第二次会议于 2017 年 8 月 23 日在
深圳市赤湾海运大厦十一楼第三会议室召开，审议并全票通过《关于审查董事候选人的议
案》，并提请公司董事会审议后参加公司股东大会选举。 
4、第九届董事会提名、薪酬与考核委员会 2017 年度第三次会议 2017 年 9 月 11 日在深
圳市赤湾海运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过《关于聘任公司财务总监的议
案》，并提请公司董事会审议。 
 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照监管要求、《公司章程》和《董事会战略委员会工作
细则》的规定，并依靠自身的专业知识和经验，根据董事会赋予的职责和义务，认真履行职
责，协助公司进一步谋划中长期发展，对事关公司中长期发展战略的投资方案和资产经营项
目进行研究并提出建议。 
报告期内，董事会战略委员会共召开 5次会议，具体情况如下： 
1、第八届董事会战略委员会 2017 年度第一次会议于 2017 年 3 月 24 日在深圳市赤湾海
运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
（1）《董事会战略委员会 2016 年度履职情况报告》； 
（2）《2017-2021 年五年业务发展规划》。 
2、第九届董事会战略委员会 2017 年度第一次会议于 2017 年 6 月 5 日在深圳市赤湾海
运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过《关于选举第九届董事会战略委员会召集人
的议案》，并提请公司董事会审议。 
3、第九届董事会战略委员会 2017 年度第二次会议于 2017 年 8 月 23 日在深圳市赤湾海
运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（1）《关于签署<MEDIA PORT INVESTMENTS LIMITED 股东协议之补充协议>的议案》，并
提请公司董事会审议； 
（2）《关于与招商局港口控股有限公司签署<股权委托管理协议>的议案》，并提请公司
董事会审议。 
3、第九届董事会战略委员会 2017 年度第三次会议于 2017 年 9 月 11 日在深圳市赤湾海
运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过《关于收购中山港航集团 51%股权的议案》，
并提请董事会审议。 
4、第九届董事会战略委员会 2017 年度第四次会议于 2017 年 9 月 11 日在深圳市赤湾海
运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过《关于选举第九届董事会战略委员会召集人
的议案》，并提请董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会每年制定公司经营目标和年度预算，公司据
此与管理人员签订关键业绩指标合同，针对每年考核目标及完成情况，确定其激励标准。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 7 日
内部控制评价报告全文披露索引 详见于巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
93%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如果一项缺陷或者缺陷
组合导致不能防止或发现并
纠正如下事项，或者该缺陷
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
发展方向严重偏
离战略目标，投
发展方向较为
严重的偏离战
发展方向略微偏
离战略目标，投
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
或缺陷组合能够直接导致如
下事项的发生，该缺陷或缺
陷组合被认定为重大缺陷： 
（1）董事、监事和高级管理
人员舞弊； 
（2）公司更正已公布的财务
报告； 
（3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该
错报； 
（4）董事会审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督
无效。 
资方向、业务结
构、商业模式等
完全不能支持战
略目标的实现 
略目标，投资
方向、业务结
构、商业模式
等较大程度上
不能支持战略
目标的实现 
资方向、业务结
构、商业模式不
能完全支持战略
目标的实现 
战略实施受阻，
战略规划中的指
标几乎全部不能
按计划完成 
战略实施受
阻，战略规划
中的大部分指
标不能按计划
完成 
战略实施受阻，
战略规划中的部
分指标不能按计
划完成 
对资产周转能力
产生重大的不利
影响，使得总资
产周转率降低 20%
以上（含 20％）
 对资产周转
能力产生较大
的不利影响，
使得总资产周
转率降低 10％
至 20％（含
10％） 
 对资产周转能
力产生不利影
响，使得总资产
周转率降低 10％
以下 
造成普遍的业务/
服务中断，或者
业务/服务中断需
要半年以上才能
恢复 
 造成重要的
业务/服务中
断，或者业务
/服务中断需
要 3 个月以上
半年以下的时
间才能恢复 
 企业日常业务
受一些影响，造
成个别的业务/
服务中断，或者
业务/服务中断
需要 3 个月以下
的时间才能恢复
严重损害整体员
工的工作积极
性，将引发大规
模群体事件，或
导致企业文化、
企业凝聚力遭受
严重破坏 
较大程度损害
整体员工的工
作积极性，大
大降低工作效
率，对企业文
化、企业凝聚
力产生重要不
利影响 
损害员工的工作
积极性并影响其
工作效率，对企
业文化、企业凝
聚力产生某些不
利影响 
员工的管理能力
和专业技能普遍
地大幅度落后于
企业发展需求 
员工的管理能
力和专业技能
在某些重要领
域大幅度落后
于企业发展需
求 
员工的管理能力
和专业技能在某
些领域落后于企
业发展需求 
负面消息在整个
业务领域(包括延
伸至产业链)内流
传，或者被全国
性媒体及公众媒
体关注，声誉的
恢复需要 6个月
以上的时间 
负面消息在行
业内部流传，
或者被地方媒
体报道或关
注，声誉的恢
复需要 3 个月
以上 6 个月以
下的时间 
负面消息在企业
内部流传，对企
业声誉造成轻微
损害，声誉的恢
复需要 3 个月以
下的时间 
 
企业内部绝密信
息泄露，严重影
响企业在市场上
企业内部机密
信息泄露，较
大程度影响企
企业内部机密信
息泄露，一般程
度影响企业在市
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
的竞争能力，或
者影响企业在管
理方面的竞争能
力 
业在市场上的
竞争能力，或
者影响企业在
管理方面的竞
争能力 
场上的竞争能
力，或者影响企
业在管理方面的
竞争能力 
定量标准 
以公司上一年度经审计合并报
表归属于母公司股东的净利润
为判断标准，错报金额≥判断
标准 5%以上为重大缺陷；判
断标准 5%＞错报金额≥判断
标准 1%为重要缺陷；错报金
额＜判断标准 1%以下为一般
标准。 
以公司上一年度经审计合并报表归属于母公司股东
的净利润为判断标准 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
对年度营业利润
产生严重的不利
影响，或造成年
度营业利润减少
金额在判断标准
5%以上（含 5％）
对年度营业利
润产生较大的
不利影响，或
造成年度营业
利润减少金额
在判断标准 1%
到 5%之间（含
1％） 
对年度营业利润
产生不利影响，
或造成年度营业
利润减少金额在
判断标准 1%以下
对现金流产生严
重的不利影响，
造成现金总流入
减少或者现金总
流出增加在判断
标准 10%以上（含
10％） 
对现金流产生
较大的不利影
响，造成现金
总流入减少或
者现金总流出
增加在判断标
准 5%到 10%之
间（含 5％） 
对现金流产生不
利影响，造成现
金总流入减少或
者现金总流出增
加在判断标准 5%
以下 
发生重大投资失
误，造成直接经
济损失在判断标
准 5%以上（含
5％），或投资回
报率比预期降低
40%以上（含
40%） 
发生较大投资
失误，造成直
接经济损失在
判断标准 1%到
5%之间（含
1％），或投
资回报率比预
期降低 30%至
40%（含 30%） 
发生一般投资失
误，造成直接经
济损失在判断标
准 1%以下，或投
资回报率比预期
降低 30%以下 
造成 10 人以上死
亡，或者 50 人以
上重伤，或者直
接经济损失在判
断标准 5%以上
（含 5％） 
造成 3 人以上
10 人以下死
亡，或者 10
人以上 50 人
以下重伤，或
者直接经济损
失在判断标准
1%到 5%之间
（含 1％） 
造成 3 人以下死
亡，或者 10 人
以下重伤，或者
直接经济损失在
判断标准 1%以下
资产完整性未能
得到保证，资产
损失达到判断标
准 5%以上（含
5％） 
资产完整性未
能得到保证，
资产损失在判
断标准 1%到
5%之间（含
1％） 
资产完整性未能
得到保证，资产
损失在判断标准
1%以下 
大量重大商业纠
纷、民事诉讼，
 数起重大商
业纠纷、民事
无法调解的商
业、民事纠纷时
 深圳赤湾港航股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
短时间内负面影
响无法消弭，可
能支付的赔偿在
判断标准 5%以上
（含 5％） 
诉讼，并在一
定区域和时间
段内产生显著
影响，可能支
付的赔偿在判
断标准 1%到
5%之间（含
1％） 
有发生，引起在
当地有一定影响
的诉讼事项，可
能支付的赔偿在
判断标准 1%以下
严重违反法律法
规，受到政府部
门、法律部门的
调查，引起公
诉、集体诉讼，
可能支付的罚金
在判断标准 2%以
上（含 2％） 
严重违反法律
法规，受到政
府部门、法律
部门的调查，
可能支付的罚
金在在判断标
准 0.5%到 2%
之间（含
0.5％） 
违反法律法规，
受到政府部门、
法律部门的调
查，可能支付的
罚金在判断标准
0.5%以下 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0
 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳赤湾港航股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 7 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
