                                                                                                              2012 年度报告全文 
 17
十、报告期内接待调研、沟通及采访等活动登记表 接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 2012 年 1 月 30 日 美林（亚太）有限公司 2012 年 5 月 17 日 上投摩根基金管理有限公司、Alliance Bernstein Holding L.P.、Cambiar Investors、三星资产通用（香港）有限公司、嘉宝国际资产管理有限公司、里昂证券投资研究有限公司 2012 年 5 月 18 日 深圳 渣打银行（香港）有限公司、Alliance bernstein (singapore) ltd. 2012 年 6 月 11 日 香港 实地调研 首域投资、摩胜资金管理国际有限公司、Graeme Thomson Merricks Capital、Nuveen Asset Management、东亚联丰投资管理有限公司、大和投资管理（香港）有限公司、Turiya Advisors Asia、禾其投资、Janchor Partners Limited 2012 年 9 月 10 日 深圳 电话沟通 
机构 
信璞投资管理有限公司、长江证券、里昂证券、中国国际金融有限公司 
公司基本经营情况，投资情况及财务状况； 提供的数据：公司简介资料 
                                                                                                              2012 年度报告全文 
 18
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告年度公司无重大诉讼、仲裁及媒体普遍质疑的事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司控股股东及其关联方无非经营性资金占用及偿还情况。德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）出具了《关于深圳赤湾港航股份有限公司控股股东及其他关联方占
用公司资金情况专项报告》，报告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
三、破产重组相关事项 
报告期内，公司无破产重组相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司无重大收购、出售资产及企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司尚未制定股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易     单位：元 关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易价格 关联交易金额 占同类交易金额的比例 关联交易结算方式 市场价格 披露日期 披露索引 
中国南山集团 股东 租赁 土地使用费 双方协商 40,208,181 40,208,181 83% 按月进行支付 40,208,181 2012 年3 月 28日 相关决议公告（公告编号：2012-009）详见于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 合计 -- -- 40,208,181 83% -- -- -- -- 大额销货退回的详细情况 不适用 
                                                                                                              2012 年度报告全文 
 19
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 日常业务经营的需要，本公司及其控股子公司每年向中国南山集团租用集装箱和散杂货的堆场土地。 关联交易对上市公司独立性的影响 公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
2、共同对外投资的重大关联交易 单位：万元 共同投资方 关联关系 共同投资定价原则 被投资企业的名称 被投资企业的主营业务 被投资企业的注册资本 被投资企业的总资产 被投资企业的净资产 被投资企业的净利润 中国南山开发（集团）股份有限公司 深圳赤湾石油基地股份有限公司 雅致集成房屋股份有限公司 
中国南山集团为本公司股东※，深基地为中国南山集团控股子公司，雅致股份为中国南山集团所控制企业 遵循自愿、公平合理、协商一致原则 中开财务有限公司 对成员单位提供结算、融资等方面的金融服务。 N/A N/A N/A N/A 被投资企业的重大在建项目的进展情况（如有） 不适用 
※ 详见本报告第二节.四及第六节.三.4。 
3、关联债权债务往来 单位：万元 关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 是否存在非经营性资金占用 期初余额 本期发生额 期末余额 招商银行股份有限公司 本公司实际控制人的董事担任其董事 应收关联方债权 银行存款 否 5,881.27 220,800.95 5,068.87 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管事项情况 
2012 年 9 月 17 日，招商局国际与中国南山集团签署了《招商局国际有限公司与中国南
山开发(集团)股份有限公司关于深圳赤湾港航股份有限公司之股份托管协议》，约定中国南
山集团将其持有的本公司 370,878,000股（持股比例 57.52%）A股股份全部委托给招商局国
际代为管理，股份托管公告（公告编号：2012-035 号）于 2012 年 9 月 20 日刊载于《证券
时报》、《大公报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。同时，招商局国际还通过其全
                                                                                                              2012 年度报告全文 
 20
资子公司景锋企业间接持有本公司 5,531.42 万股的 B 股股份（持股比例 8.58%），从而控
制本公司 66.10%权益。 
2012 年 11月 1 日，中国证券监督管理委员会以证监许可[2012]1428号《关于核准招商
局国际有限公司公告深圳赤湾港航股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》
核准豁免招商局国际因受托管理本公司 37,087.80 万股股份，导致合计控制 42,619.22 万股
股份，约占本公司总股本的 66.10%而应履行的要约收购义务。 
2、担保情况 单位：万元 公司对子公司的担保情况 担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保 金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 2011 年 10 月21 日 9,000 连带责任保证 五年 否 是 东莞深赤湾港务有限公司 2011 年 7 月22 日 20,000 2012 年 2 月 9日 9,500 连带责任保证 五年 否 是 东莞深赤湾码头有限公司 2012 年 4 月26 日 10,000 N/A  N/A  N/A  N/A  N/A  N/A  深圳赤湾港集装箱有限公司 2012 年 4 月26 日 10,000 N/A  N/A  N/A  N/A  N/A  N/A  东莞深赤湾港务有限公司 2012 年 10月 26 日 10,000 2012 年 12 月6 日 10,000 连带责任保证 半年 否 是 深圳赤湾港集装箱有限公司 2012 年 12月 18 日 14,000 N/A N/A N/A N/A N/A N/A 报告期内审批上述列示对子公司担保额度合计 44,000 报告期内对子公司担保实际发生额合计（新增） 20,000 报告期末已审批的对子公司担保额度合计 64,000 报告期末对子公司实际担保余额合计 28,500 公司担保总额（即前两大项的合计） 报告期内审批上述列示担保额度合计 44,000 报告期内担保实际发生额合计（新增） 20,000 报告期末已审批的担保额度合计 64,000 报告期末实际担保余额合计 28,500 实际担保总额占公司净资产的比例 7.75% 未到期担保可能承担连带清偿责任说明 子公司使用此授信额度，其还款责任由实际使用额度的公司承担，本公司承担连带保证责任 违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
                                                                                                              2012 年度报告全文 
 21
八、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 招商局国际 
1、中国南山集团和招商局国际关于股份托管事项的承诺； 2、招商局国际关于保证深赤湾独立性的承诺； 3、招商局国际关于同业竞争的承诺； 4、招商局国际关于规范关联交易的承诺。 2012 年 9月 20 日 
承诺将在未来 3-5 年通过资产重组等方式彻底解决同业竞争问题。 正在履行 
※ 上述承诺事项详见公司 2012 年 9 月 20 日披露的深圳赤湾港航股份有限公司股份托管公
告（公告编号：2012-035）和深圳赤湾港航股份有限公司收购报告书摘要。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 境内会计师事务所报告期内报酬 人民币 190 万元 境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 境内会计师事务所注册会计师姓名 李渭华、苏敏  
经第七届董事会审计委员会 2012 年度第一次会议、第七届董事会 2012 年度第二次临时
会议及 2011 年度股东大会审议通过，同意改聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2012 年度会计师事务所，承担年度财务报表审计及内控审计工作。2012 年度财务报表
审计费用为人民币 160 万元，内控审计费用为人民币 30 万元，合计人民币 190 万元。 
十、其他重大事项的说明 
2012年12月27日，公司股东中国南山集团与码来仓储签署了《中国南山开发(集团)股份
有限公司与码来仓储（深圳）有限公司关于深圳赤湾港航股份有限公司之股权转让协议》，
约定中国南山集团将持有的本公司161,190,933股（持股比例25%）A股流通股股份以每股
11.088元的协议价格转让给码来仓储。股权转让公告（公告编号：2012-054号）于2012年12
月29日刊载于《证券时报》、《大公报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。上述交易
已获国务院国资委批准，相关公告（公告编号：2013-019号）于2013年3月12日刊载于《证
券时报》、《大公报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截止年报披露日，本次交易
股权过户等相关手续正在办理中。 
十一、公司发行公司债券的情况 
2011年11月25日，经中国证监会证监许可[2011]1889号文核准，本公司获准发行不超过
10亿元人民币公司债券。本公司2011年公司债券（第一期）发行总额为5亿元，债券期限为5
年（附第3年末投资者回售选择权、发行人赎回选择权及上调票面利率选择权），债券面值
                                                                                                              2012 年度报告全文 
 22
100元，按面值平价发行。本期债券的票面利率为5.28%，本期债券的起息日为2012年4月26
日。本期债券的付息日为2013年至2017年每年的4月26日。经深交所深证上[2012]142号文同
意，本期公司债券已于2012年6月1日起在深圳证券交易所挂牌交易。本期债券简称“11赤湾
01”，上市代码为“112082”。（详情请参阅本公司2012年5月31日公告的深圳赤湾港航股
份有限公司2011年公司债券（第一期）上市公告书，公告编号：2012-021） 
