深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  46  
2、薪酬政策 
公司依据岗位设置、岗位职级，参考市场薪酬水平建立薪酬体系，根据“以岗定薪”的
原则确定员工薪酬。 
3、培训计划 
公司员工培训与战略结合，符合公司长远发展需要，同时考虑公司业务需求并兼顾个人
发展，公司每年会针对不同的层级和岗位组织开展内训和公开课学习，并跟踪评估培训效
果。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  47  
第九节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求
规范运作，已根据《上市公司治理准则》的相关要求及时制定和修订了公司有关制度和规
则，并严肃认真执行上述制度和规则，已经形成了较为有效的内部控制体系。报告期内公司
治理基本情况具体如下： 
1. 开展投资者保护“蓝天行动”专项工作 
为贯彻落实习近平总书记关于加快形成“投资者权益得到充分保护的股票市场”重要
讲话精神、《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意
见》（国办发[2013]110号）和2016 年全国证券期货监管工作会议精神的要求，根据《深
圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证局发〔2016〕15号）
（下称“《通知》”）要求，公司开展了投资者保护“蓝天行动”专项工作，主要工作内
容为： 
（1）持续完善制度并规范流程。公司持续关注新出台法律法规，梳理公司内部流程，
根据工作需求和管控规则，修订和完善相关制度流程，保持规范性。 
（2）严防内幕交易。公司一直非常重视内幕交易的防控工作，公司严格执行《内幕信
息及知情人管理制度》，将持续做好内幕信息登记及防控内幕交易相关工作。 
（3）认真做好信息披露工作。公司严格按照法律法规和公司相关制度公开、公平、公
正的面对全体投资者，将继续认真、客观、公正的做好信息披露工作。 
（4）保持良好投资者关系。公司多年坚持良好的投资者关系管理文化，重视投资者权
益保护，通过股东大会、深交所互动易平台、邮件及电话咨询、日常接待投资者来访及参
加投资者见面会等渠道与投资者保持顺畅的沟通，也保证了对所有投资者的一致对待。公
司在与投资者交流过程中，严格执行《公司投资者管理制度》。 
为进一步做好投资者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通交流，切实提高上市公
司透明度和治理水平，并响应深圳证监局开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的号召，
公司于2016年10月28日公告了《关于举行投资者网络接待会的公告》（公告编号：2016-
046），于2016年11月2日通过深圳证券交易所IR投资者互动关系平台（网站：
http://irm.p5w.net）以网络交流的形式举行了投资者网络接待会，董事长时伟女士、总
经理赵强先生、副总经理兼董事会秘书王永立先生出席了接待会，在接待会上就投资者关
心的问题进行沟通和交流，接待会详情详见2016年11月3日《关于投资者网络接待会召开情
况的公告》（公告编号：2016-047）。公司将继续做好投资者关系管理工作并不断提升投
资者服务意识和投资者关系管理水平，确保投资者服务电话、网站投资者关系栏目等投资
者服务渠道畅通，并及时更新公司网站上的相关公告。 
（5）保持稳定的分红政策回报股东。公司一直秉承着回报社会、回报股东的股权文化
理念，除了多年保持良好的投资者关系管理外，公司每年以现金分红的形式将这一理念实
施落地，持续多年保持着每年50%-60%左右的现金派现率。自93年上市以来，公司累计在资
本市场再融资额约人民币3.7亿元，累计派现金额达44.3亿元。公司将持续坚持并进一步强
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  48  
化回报股东的意识，严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，通
过稳定的分红积极回报股东。 
通过积极开展以上专项工作，公司形成了适合自身发展的投资者保护专项机制，在日
常工作中坚持保护投资者的意识，持续高度重视投资者保护工作，不断完善公司保护投资
者行为，引导投资者树立理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力。公司将继续保持
稳健经营，持续做好信息披露、内幕信息管理和投资者关系维护及保护工作，树立良好的
企业形象，保持稳定的分红政策，更好地提升公司规范运作水平，与公司投资者一起分享
公司的成长与发展。 
2. 关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求
召集、召开股东大会。 
3. 关于控股股东和上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况。 
4. 关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任。经2004年度第一次临时股东大会审议通过，董事会已成立了审计委员会。
经2005年度股东大会审议通过，董事会已成立了提名、薪酬与考核委员会和董事会战略
委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
5. 关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能
够勤勉认真履行自身的职责和义务，能够本着对股东负责的精神，对公司财务情况以及
公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
6. 关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益
相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
7. 关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定董事长及相关董
事接待股东来访和咨询；公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，公司已制定《信息披露管理制度》、《内幕信息及知
情人管理制度》和《投资者关系管理制度》等，指定《证券时报》、《大公报》和巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸和网站，并确保公司所有股东有平等的机会获得信息。 
8. 公司已建立的公司治理制度及规则如下。 
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员
会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会提名、薪酬与考核委员
会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事
年报工作制度》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策
制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责
任追究制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管
理制度》、《选聘会计师事务所专项制度》、《金融工具管理办法》、《财务负责人和
会计机构负责人管理制度》及《公司银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》等。
以上制度详见公司网站（http://www.szcwh.com）。公司治理的实际情况与已建立的各
项制度不存在差异。 
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  49  
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》等有关法律法规的要求规范运作，并将
一如既往地根据《上市公司治理准则》的相关要求规范运作，切实维护股东和利益相关
者的利益。 
9. 存在的公司治理非规范情况 
2013年4月23日，公司第七届董事会2013年度第五次临时会议审议通过了《关于向大
股东提供未公开信息的议案》。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》进行相
关登记和管理。上述情况不影响公司的独立性，今后公司将根据监管机构的要求，适时
提供相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。具体情况如下： 
业务分开方面：公司拥有开展经营活动的资产、人员、资质和能力，并具有面向市场自
主经营的能力；人员分开方面：本公司已实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股
东单位双重任职情况；资产完整方面：本公司拥有独立的资产和住所；机构分开方面：公司
依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；财务分开方面：本公司已设立
了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范的财务会计制度和对各子公司的财
务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
问题类型 股东名称 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 招商局港口*
系历史原因
造成。相对
而言，招商
局港口与本
公司的合作
大于竞争* 
招商局港口于
2012 年 9 月 17
日承诺将在未
来 3-5 年通过
资产重组等方
式彻底解决同
业竞争问题 
招商局港口一直积极推动和探讨解决同
业竞争的方案研究，包括保证深赤湾的
独立性，进一步加强西部港区的稳定发
展，增强战略协同效应，并致力于关注
上市公司股东的权益。公司时刻保持与
招商局港口的积极沟通，并将按照现有
相关法律法规的规定履行信息披露义务
* 2012 年 9 月 17 日，招商局港口和中国南山集团签署了托管协议，约定中国南山集团将持
有的深赤湾 57.52%的 A 股股份全部委托给其代为管理。同年 12 月 27 日，中国南山集团
与招商局港口全资子公司码来仓储签署了股权转让协议，中国南山集团将其持有的本公司
161,190,933 股人民币普通股(持股比例为 25%)转让给码来仓储。此次股权转让完成后，
招商局港口通过受托管理南山集团持有本公司 209,687,067 股的 A 股股份（持股比例
32.52%）。同时，招商局港口还通过其全资子公司景锋企业间接持有本公司 5,531.42 万
股的 B股股份（持股比例 8.58%），至此，招商局港口控制本公司 66.10%权益。 
* 招商局港口于 1992 年 7 月在香港联交所上市，主要从事集装箱、散杂货的港口装卸服
务，投资并管理的港口分布于中国内地、中国香港以及东南亚、非洲等区域。在深圳区域
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  50  
内本公司与招商局港口在深圳西部港区集装箱港口业务方面存在一定的同业竞争，主要系
历史原因造成；同时，在深圳区域内存在着与盐田港区、大铲湾港区的市场竞争。但相对
而言，在实际控制人招商局集团的协调下，招商局港口与本公司的合作大于竞争。此次管
理权委托的主要目的是应对港口市场的持续恶化，是为提升招商局港口在深圳西部港口的
业务以及本公司的整体市场竞争力而做的策略性安排，旨在维持深圳西部港区的有序经
营、改善深圳西部港区的市场竞争环境。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 76.72% 2016 年 1 月 22 日 2016 年 1 月 23 日 
相关决议公告（公告
编号：2016-005）详
见巨潮资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会 76.43% 2016 年 6 月 6 日 2016 年 6 月 7 日 
相关决议公告（公告
编号：2016-023）详
见巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
袁宇辉 6 3 3 0 0 否 
苏启云 6 2 3 1 0 否 
李常青 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  51  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事廉洁自律，恪尽职守，依靠自身的专业知识和经验，认真
勤勉履行职责。公司独立董事积极了解公司运作情况并维护中小股东的权益，充分发挥了独
立董事的独立作用，对历次董事会会议审议的议案以及公司其他事项均积极参与讨论，在公
司规范治理和生产经营方面提出宝贵的专业性建议意见并被采纳，对公司发生的凡需要独立
董事发表意见的如关联交易等相关重大事项均进行了认真的审核，并按相关规定发表了书面
的独立董事意见，对董事会的科学决策起到了重要的作用。根据监管要求和公司《独立董事
工作制度》及《独立董事年报工作制度》等规程，公司独立董事本着勤勉尽责的原则切实履
行义务，全程关注公司年度报告编制及披露工作。各独立董事的具体履职情况详见本公司于
巨潮资讯网披露的2016年度独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照监管要求、《公司章程》、《董事会审计委员会工作
细则》（下称“《工作细则》”）和《董事会审计委员会年报工作规程》（下称“《工作规
程》”）的规定，并依靠自身的专业知识和经验，根据董事会赋予的职责和义务，认真履行
职责，在公司年度审计、公司财务报表审查、内部控制规范体系建设等方面发挥了积极作
用。 
1. 报告期内，董事会审计委员会共召开5次会议，具体情况如下： 
(1） 第八届董事会审计委员会2016年度第一次会议于2016年3月24日上午9:00在深圳市赤湾
海运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
1) 《2015年度内部审计工作报告》； 
2) 《审计室2015年报告05-07号》； 
3) 《2016年度内部审计工作计划》； 
4) 《董事会审计委员会2015年度履职情况报告》； 
5) 《2015年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
6) 《2015年度会计师事务所工作报告》，并提请公司董事会审议； 
7) 《关于聘请公司2016年度会计师事务所的议案》，审计委员会建议继续聘请德勤华永会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度会计师事务所，承担年度财务报表审计及
内控审计工作，并提请公司董事会审议。 
(2） 第八届董事会审计委员会2016年度第二次会议于2016年4月25日以通讯表决的方式召
开，审议并全票通过《2016年第一季度内部审计工作报告》。 
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  52  
(3） 第八届董事会审计委员会2016年度第三次会议于2016年8月24日下午2:00在深圳市赤湾
海运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
1) 《2016年半年度财务报告》，并提请公司董事会审议； 
2) 《2016年第二季度内部审计工作报告》。 
(4） 第八届董事会审计委员会2016年度第四次会议于2016年10月26日以通讯表决的方式召
开，审议并全票通过《2016年第三季度内部审计工作报告》。 
(5） 第八届董事会审计委员会2016年度第五次会议于2016年12月30日下午2:00在深圳市赤
湾石油大厦八楼第一会议室召开，各委员们听取了公司经营情况汇报和德勤华永会计
师事务所（特殊普通合伙）关于公司2016年度财务及内控审计工作的相关汇报。 
2. 根据中国证监会、深交所有关规定和公司《工作细则》、《工作规程》等规章，报告期
内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则全程关注公司2015年度财务会计报表的
审计工作，具体履职情况如下： 
(1) 在会计师进场前，审计委员会与会计师事务所主审会计师协商，确定该年度财务报告审
计工作的时间安排等事宜。 
(2) 对公司2015年度财务会计报表发表两次审阅意见 
报告期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对2015年度公司财务会计报表发表了
两次审阅意见。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表并发表如下意
见：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司财务会计报表纳入合并范围的单位和
报表内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。公司
会计政策选用恰当，会计估计合理，暂时未发现有重大错误、漏报情况。基于本次财务报表
的审阅时间距离审计报告日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照企业会计准
则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅公司财务会计报表并发表
如下意见：公司严格按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制财务会计报表，财务
会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2015年12月31日公司资产、负债、权益和经
营成果，内容客观、完整。经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2015年度
财务会计报表可提交公司第八届董事会第五次会议审议。 
(3) 对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会已分别于2016年1月25日和2016年2月25日向德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）出具业务联系函，督促该公司按时提供审计报告，以保证年度审计和信息披露工作
按照预定的进度推进。 
(4) 对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
在年审注册会计师进场审计期间，董事会审计委员会关注审计过程中发现的问题，督
促会计师事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告的真实、准确、完整。年审注册
会计师于2016年3月24日出具了标准无保留意见结论的审计报告。审计委员会认为，年审注
册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，执业能力胜任，
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  53  
出具的审计报表能够公允反映公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现
金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3. 报告期内，审计委员会对内控与审计部提交给审计委员会的报告内容进行了规范和要
求，对内部控制制度的建立健全和执行情况进行了充分了解，对内控与审计部发现的问
题和建议进行重点关注，并在此基础上对下年度内控与审计部及公司整个内部控制有关
工作的完善提出建议和意见。 
（二）董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会按照监管要求、《公司章程》和《董事会提
名、薪酬与考核委员会工作细则》的规定，根据董事会赋予的职责和义务，认真履行职责，
对公司董事候选人和经理人选进行审查并对在公司领薪的董事、监事及高管人员薪酬情况进
行考核。 
2016 年度，董事会提名、薪酬与考核委员会共召开 3次会议，具体情况如下： 
1、 第八届董事会提名、薪酬与考核委员会 2016 年度第一次会议于 2016 年 1 月 5 日以通讯
表决的方式召开，审议并全票通过《关于审查董事候选人的议案》，并提请公司董事会
审议后参加公司股东大会选举。 
2、 第八届董事会提名、薪酬与考核委员会 2016 年度第二次会议于 2016 年 3 月 24 日上午
10:30 在深圳市赤湾海运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过如下议案： 
(1)《董事会提名、薪酬与考核委员会 2015 年度履职情况报告》； 
(2)《关于 2015 年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况的议案》。 
3、 第八届董事会提名、薪酬与考核委员会 2016 年度第三次会议于 2016 年 8 月 24 日下午
2:50 在深圳市赤湾海运大厦十一楼第三会议室召开，审议并全票通过《关于聘任林聪先
生为公司副总经理的议案》，并提请公司董事会审议。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照监管要求、《公司章程》和《董事会战略委员会工作
细则》的规定，并依靠自身的专业知识和经验，根据董事会赋予的职责和义务，认真履行职
责，协助公司进一步谋划中长期发展，对事关公司中长期发展战略的投资方案和资产经营项
目进行研究并提出建议。 
报告期内，董事会战略委员会共召开 3次会议，具体情况如下：： 
1、第八届董事会战略委员会 2016 年度第一次会议于 2016 年 1 月 22 日下午 3:40 在深圳市
赤湾海运大厦十一楼第二会议室召开，审议并全票通过《关于选举第八届董事会战略委
员会召集人的议案》，并提请公司董事会审议。 
2、第八届董事会战略委员会 2016 年度第二次会议于 2016 年 3 月 24 日上午 11:00 在深圳市
赤湾海运大厦十一楼第一会议室召开，审议并全票通过《董事会战略委员会 2015 年度履
职情况报告》和《公司 2016 年-2020 年五年业务发展规划》。 
3、第八届董事会战略委员会 2016 年度第三次会议于 2016 年 4 月 25 日以通讯表决的方式召
开，审议并全票通过《关于投资海星小野田项目的议案》，并提请公司董事会审议。 
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  54  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘用。董事会每年制定公司经营目标和年度预算，公司据
此与管理人员签订关键业绩指标合同，针对每年考核目标及完成情况，确定其激励标准。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能防止
或发现并纠正如下事项，或者该缺陷或缺
陷组合能够直接导致如下事项的发生，该
缺陷或缺陷组合被认定为重大缺陷： 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； 
（4）董事会审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷
发展方向严
重偏离战略
目标，投资
方向、业务
结构、商业
模式等完全
不能支持战
略目标的实
现 
发展方向较
为严重的偏
离战略目
标，投资方
向、业务结
构、商业模
式等较大程
度上不能支
持战略目标
的实现 
发展方向略
微偏离战略
目标，投资
方向、业务
结构、商业
模式不能完
全支持战略
目标的实现
战略实施受
阻，战略规
划中的指标
几乎全部不
能按计划完
成 
战略实施受
阻，战略规
划中的大部
分指标不能
按计划完成 
战略实施受
阻，战略规
划中的部分
指标不能按
计划完成 
对资产周转
能力产生重
大的不利影
响，使得总
资产周转率
 对资产周
转能力产生
较大的不利
影响，使得
总资产周转
 对资产周
转能力产生
不利影响，
使得总资产
周转率降低
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  55  
降低 20%以
上（含
20％） 
率降低 10％
至 20％（含
10％） 
10％以下 
造成普遍的
业务/服务
中断，或者
业务/服务
中断需要半
年以上才能
恢复 
 造成重要
的业务/服
务中断，或
者业务/服
务中断需要
3个月以上
半年以下的
时间才能恢
复 
 企业日常
业务受一些
影响，造成
个别的业务
/服务中
断，或者业
务/服务中
断需要 3个
月以下的时
间才能恢复
严重损害整
体员工的工
作积极性，
将引发大规
模群体事
件，或导致
企业文化、
企业凝聚力
遭受严重破
坏 
较大程度损
害整体员工
的工作积极
性，大大降
低工作效
率，对企业
文化、企业
凝聚力产生
重要不利影
响 
损害员工的
工作积极性
并影响其工
作效率，对
企业文化、
企业凝聚力
产生某些不
利影响 
员工的管理
能力和专业
技能普遍地
大幅度落后
于企业发展
需求 
员工的管理
能力和专业
技能在某些
重要领域大
幅度落后于
企业发展需
求 
员工的管理
能力和专业
技能在某些
领域落后于
企业发展需
求 
负面消息在
整个业务领
域(包括延
伸至产业
链)内流
传，或者被
全国性媒体
及公众媒体
关注，声誉
的恢复需要
6个月以上
的时间 
负面消息在
行业内部流
传，或者被
地方媒体报
道或关注，
声誉的恢复
需要 3个月
以上 6个月
以下的时间 
负面消息在
企业内部流
传，对企业
声誉造成轻
微损害，声
誉的恢复需
要 3个月以
下的时间 
 
企业内部绝
密信息泄
露，严重影
响企业在市
场上的竞争
能力，或者
影响企业在
管理方面的
竞争能力 
企业内部机
密信息泄
露，较大程
度影响企业
在市场上的
竞争能力，
或者影响企
业在管理方
面的竞争能
力 
企业内部机
密信息泄
露，一般程
度影响企业
在市场上的
竞争能力，
或者影响企
业在管理方
面的竞争能
力 
定量标准 
以公司上一年度经审计合并报表归属于母
公司股东的净利润为判断标准，错报金额
≥判断标准 5%以上为重大缺陷；判断标
准 5%＞错报金额≥判断标准 1%为重要缺
陷；错报金额＜判断标准 1%以下为一般
标准。 
以公司上一年度经审计合并报表归属
于母公司股东的净利润为判断标准 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷
对年度营业
利润产生严
重的不利影
对年度营业
利润产生较
大的不利影
对年度营业
利润产生不
利影响，或
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  56  
响，或造成
年度营业利
润减少金额
在判断标准
5%以上（含
5％） 
响，或造成
年度营业利
润减少金额
在判断标准
1%到 5%之间
（含 1％） 
造成年度营
业利润减少
金额在判断
标准 1%以下
对现金流产
生严重的不
利影响，造
成现金总流
入减少或者
现金总流出
增加在判断
标准 10%以
上（含
10％） 
对现金流产
生较大的不
利影响，造
成现金总流
入减少或者
现金总流出
增加在判断
标准 5%到
10%之间
（含 5％） 
对现金流产
生不利影
响，造成现
金总流入减
少或者现金
总流出增加
在判断标准
5%以下 
发生重大投
资失误，造
成直接经济
损失在判断
标准 5%以上
（含
5％），或
投资回报率
比预期降低
40%以上
（含 40%） 
发生较大投
资失误，造
成直接经济
损失在判断
标准 1%到
5%之间（含
1％），或
投资回报率
比预期降低
30%至 40%
（含 30%） 
发生一般投
资失误，造
成直接经济
损失在判断
标准 1%以
下，或投资
回报率比预
期降低 30%
以下 
造成 10 人
以上死亡，
或者 50 人
以上重伤，
或者直接经
济损失在判
断标准 5%以
上（含
5％） 
造成 3人以
上 10 人以
下死亡，或
者 10 人以
上 50 人以
下重伤，或
者直接经济
损失在判断
标准 1%到
5%之间（含
1％） 
造成 3人以
下死亡，或
者 10 人以
下重伤，或
者直接经济
损失在判断
标准 1%以下
资产完整性
未能得到保
证，资产损
失达到判断
标准 5%以上
（含 5％） 
资产完整性
未能得到保
证，资产损
失在判断标
准 1%到 5%
之间（含
1％） 
资产完整性
未能得到保
证，资产损
失在判断标
准 1%以下 
大量重大商
业纠纷、民
事诉讼，短
时间内负面
影响无法消
弭，可能支
付的赔偿在
判断标准 5%
以上（含
5％） 
 数起重大
商业纠纷、
民事诉讼，
并在一定区
域和时间段
内产生显著
影响，可能
支付的赔偿
在判断标准
1%到 5%之间
（含 1％） 
无法调解的
商业、民事
纠纷时有发
生，引起在
当地有一定
影响的诉讼
事项，可能
支付的赔偿
在判断标准
1%以下 
严重违反法
律法规，受
到政府部
严重违反法
律法规，受
到政府部
违反法律法
规，受到政
府部门、法
深圳赤湾港航股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  57  
门、法律部
门的调查，
引起公诉、
集体诉讼，
可能支付的
罚金在判断
标准 2%以上
（含 2％） 
门、法律部
门的调查，
可能支付的
罚金在在判
断标准 0.5%
到 2%之间
（含
0.5％） 
律部门的调
查，可能支
付的罚金在
判断标准
0.5%以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，德勤华永会计师事务所(特殊
普通合伙)审计了公司 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性，审计意见为：深圳赤湾港航股
份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
