2014 年年度报告 
58 / 216 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上交所有关规
定，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，健全内部控制体系；股东大会、董事会、
监事会、各经营层职责明确，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行效率。公司整体运作
较为规范、独立性强，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，在重大事项上采取网络投票，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见
并有效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东认真履行诚信义务，严格规范自己的行
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任均符合法律、法规及《公司章程》规定的程
序，公司董事会、监事会及内部机构能够依法独立运作。公司在业务、人员、资产、机构和财务
方面和控股股东完全分开，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平、
规范，关联交易信息披露及时、充分。 
3、关于董事会和董事 
公司董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会向股东大
会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公
司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和内部控制管理四个专业委员会，各
委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学、合理的建议，加强了董事
会集体决策的民主性、科学性、正确性，促进了公司的健康发展。 
4、关于监事会和监事 
公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》和《监事会议
事规则》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开会议，对公司财务、募集资
金、关联交易及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
5、利益相关者 
2014 年年度报告 
59 / 216 
 
公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反应员工对公司经营、
财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。公司尊重和维护银行以及其他债权人、客户、员
工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准
确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。公司第二届董事会第十六次会
议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，严格规范年报的信息披露工在。 
7、内幕信息知情人保密 
公司严格遵守 2011 年 11 月 28 日召开的第二届董事会第十三次会议通过的《内幕信息知情人
管理办法》，对定期报告、重大投资等事项披露中涉及的内幕信息知情人进行了登记和报备。 
8、关于投资者关系管理 
公司建立了《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严格遵守相关法律、法规的
规定，认真对待股东来信、来电和咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息；积极与投资者沟
通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的经营管理及战略发展的意见和建议，建立了良
好的企业投资者关系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年度股
东大会 
2014年5
月 21 日 
《公司 2013年度董事会
工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、
《公司 2013 年年度报
告》及其摘要、《公司
2013 年度财务决算报
告》、《公司 2013 年度
利润分配预案》、《关
于聘请财务报告审计机
构和内部控制审计机构
的议案》、《公司独立
董事 2013年度述职报告
的议案》、《关于公司
2014 年度就金融债务申
请授信额度的议案》、
《关于公司 2014年度为
子公司提供对外担保余
额的议案》、《关于公
司 2014 年度因消费信
贷、融资租赁等日常经
全 部 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 5 月
22 日 
2014 年年度报告 
60 / 216 
 
营业务为购车客户提供
担保的议案》、《关于
公司 2014年度日常关联
交易额度预计的议案》、
《关于修改公司章程的
议案》、逐项审议《关
于董事会换届选举的议
案》、逐项审议《关于
监事会换届选举的议
案》 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年4
月 17 日 
《关于调整公司非公开
发行 A 股股票方案的议
案》、《关于公司非公
开发行 A股股票预案（修
订版）的议案》、《关
于本次非公开发行 A 股
股票募集资金使用可行
性研究报告（修订版）
的议案》 
全 部 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 4 月
18 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年9
月 16 日 
《关于公司第三届董事
会董事薪酬的议案》、
《关于公司第三届监事
会监事薪酬的议案》、
《关于向联营公司提供
借款和提供担保额度的
关联交易的议案》、《关
于追加日常关联交易额
度的议案》、《关于补
选李德星为公司监事的
议案》 
全 部 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 9 月
17 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年
10 月 8
日 
《关于延长公司非公开
发行股票股东大会决议
有效期的议案》、《关
于提请股东大会延长授
权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事
宜的议案》、《关于对
外提供担保的议案》 
全 部 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 10
月 9 日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年
12 月 11
日 
《关于修改公司章程的
议案》、议《关于修订<
庞大汽贸集团股份有限
公司募集资金使用管理
办法>的议案》 
全 部 审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 12
月 12
日 
 
 
 
2014 年年度报告 
61 / 216 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庞庆华 否 11 11 5 - - 否 2 
杨家庆 否 11 11 5 - - 否 3 
王玉生 否 11 11 5 - - 否 5 
李金勇 否 11 10 5 1 - 否 3 
武成 否 11 11 5 - - 否 5 
贺立新 否 11 11 5 - - 否 4 
贺静云 否 11 10 5 1 - 否 4 
孙志新 否 11 11 5 - - 否 5 
杨晓光 否 11 10 5 1 - 否 5 
李恩久 是 11 11 5 - - 否 3 
张毅 是 8 8 3 - - 否 2 
刘小锋 是 8 7 3 1 - 否 2 
史化三 是 8 8 3 - - 否 3 
高志谦 是 8 7 3 1 - 否 3 
张经 是 3 1 2 - - 否 1 
郭洪岐 是 3 1 1 - 1 否 - 
祝允林 是 3 1 2 - - 否 2 
唐欣 是 3 1 2 - - 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会审计委员会在 2014 年财务审计和年报编制过程中，按照相关规定要求，积极与会
计师审计沟通并提出建议。在会计师进场审计前，审计委员会委员听取了会计师的审计计划，对
主要会计政策、审计重点、审计程序等进行了重点沟通，对新会计准则的颁布和修订、存货跌价、
坏账准备、瑕疵物业处理等审计重点提出建议；在会计师年审过程中，审计委员会委员及时与会
计师沟通，关注审计进度和审计重点；在会计师出具初审意见后，审计委员会委员听取了会计师、
公司财务部门对主要调整事项的说明，认可审计意见，同意提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
62 / 216 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《薪酬管理办法》，对高级管理人员实行年度经营利润考核，薪酬实行基础工资
加绩效工资的模式，充分发挥薪酬的激励作用。高级管理人员直接向董事会报告和负责，承担董
事会下达的经营业绩目标。 
报告期内，公司对高级管理人员的利润完成情况和经营、管理等情况对照经营业绩目标进行
考评，并综合公司业绩，实施发放高级管理人员的薪酬。 
 
  
2014 年年度报告 
63 / 216 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
 (二）、内部控制制度建设情况 
报告期内，公司不断健全内部控制体系和法人治理结构，公司董事会成立了公司内部控制管
理委员会，加强对于内部控制工作的领导。同时公司对内部控制测试发现的问题进行有效整改，
重新修订了《内控手册》，进一步完善风险控制的流程制度，保证了企业经营合法合规、资产安
全、财务报告及信息披露真实完整,确保了公司经营活动正常、有序地进行，维护了股东、特别是
中小股东以及公司的利益。报告期内，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。在
此基础上，公司将不断完善内部控制体系，以提高风险防范的能力，持续提升经营管理水平。公
司编制并披露了《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 度的内部控制进行了审计，并
出具了标准无保留意见的内控审计报告，上述报告全文详见上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2012年 3 月 22 日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，以强化信息披露责任，提高年报信息披露质量和透明度，完善信息披露管
理制度。公司完全按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，
报告期内，公司未出现年报信息重大差错情况。
