2015 年年度报告 
9 / 192 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营汽车经销及维修、养护业务，属于汽车经销行业。 
公司代理近百个品牌的汽车销售，车型包括乘用车、商用车、微车等。公司的主营业务仍以
汽车经销和维修养护为主，但公司近年来积极探索汽车营销变革之道，力争通过营销渠道、营销
模式等方面的“转型”，使企业由新车驱动型向创新服务型转变，积极开发增值服务业务，向增
值服务要效益，通过转型维护企业持续、健康发展。除主营传统汽车销售和售后维修养护业务外，
公司还加大汽车金融、二手车、保险、精品、延保、会员等增值服务发展力度，增加新的利润增
长点。 
同时，公司除传统汽车销售外，还大力拓展毛利高、利润稳定的新能源汽车、平行进口汽车
业务，新能源汽车、平行进口汽车业务日益成为公司的重要利润贡献来源。公司在经营模式和经
营业态上也有很大改变，在传统的品牌 4S 店模式外，也利用自身优势发展汽车超市（或汽车大卖
场），汽车超市将成为品牌 4S 店的有益补充。 
2015 年，中国汽车行业整体呈小幅增长趋势，但增幅持续下滑。据中国汽车工业协会统计， 
2015 年，汽车产销 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，同比增长 3.25%和 4.68%，增速比上年同期减
缓 4.01 个百分点和 2.18 个百分点。其中乘用车产销 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，同比增长 5.78%
和 7.30%；商用车产销 342.39 万辆和 345.13 万辆，同比下降 9.97%和 8.97%。 
汽车经销行业的主要经营业态是品牌 4S 店模式，经销商的主要盈利构成是销售利润、厂家返
利、售后维修收入、其它增值服务收入等。2011 年以来，汽车行业增速持续放缓，汽车生产厂产
能和 4S 店规模却增长过快，汽车经销行业整体呈现出供大于求之势，汽车销售已经进入买方市场。
由于行业供需不平衡状态持续，导致汽车销售价格倒挂、库存积压等现象日益严重，加之汽车经
销商的建店成本、运营成本上升，市场竞争日益严峻，汽车经销商盈利能力持续下降。提高经销
商的盈利能力、构建和谐共赢的厂商关系已经成为汽车生产厂家和经销商共同面临的问题。经销
商自我转型、创新求变也成为生存发展的必由之路。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司货币资金账面余额 207.34 亿元，较上年同期减少 31.62 亿元，
主要是由于承兑汇票保证金大幅减少所致；应付票据账面余额 300.68 亿元，较上年同期减少 40.59
亿元，主要为公司以银行承兑汇票方式支付本年采购整车减少所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力主要包括： 
1、 网点规模和品牌资源 
2015 年年度报告 
10 / 192 
公司是国内网点规模最大、代理品牌最多的汽车经销商。公司的网点和品牌资源，使公司在
汽车超市、汽车电商、售后服务等业务发展方面具有得天独厚的规模优势，同时增加了公司的抗
风险能力。 
2、 新能源汽车业务 
公司是目前国内最大的新能源汽车销售服务商。公司在新能源汽车销售服务领域介入最早、
布局最广、代理品牌最多、销量最大，借助新能源汽车在未来几年的高速发展趋势，新能源汽车
业务将为公司的持续性发展贡献更大的利润。 
3、 平行进口汽车业务 
公司是目前国内最大的平行进口汽车经销商，凭借进口资源和销售渠道优势，公司的平行进
口汽车业务发展迅猛，平行进口汽车业务也将成为公司重要的利润贡献来源。 
4、 公司的土地资源 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司无形资产为 545,309.04 万元，主要为土地使用权。公司的营业
网点主要在自有土地上建设，虽然短期内造成资金沉淀、费用增加的负担，但随着土地升值和租
金成本的上升，长期来看公司的土地资源有利于降低企业经营成本，充分发挥资产效益，有利于
公司的长期发展。 
 
2015 年年度报告 
11 / 192 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，汽车经销行业依然在困境中发展，汽车生产厂家在目标制定、商务政策、市场规划
等方面已经趋于合理谨慎，经销商与厂家的矛盾有所缓和，双方开始向―伙伴式、兄弟式‖合作关
系转变。虽然汽车生产厂家还采取了降价促销、限产等一定的措施，但对于解决汽车经销商目前
的困境作用不大。从目前行业发展来看，依靠单纯的汽车销售已经很难盈利，经销商纷纷―转变观
念、转型升级‖，积极拓展生存空间，谋求利润的多元化。 
目前，汽车经销行业的主要变化是： 
1、2014 年国家工商总局取消 4S 店品牌备案制后，传统的单品牌 4S 店模式已经被打破，目
前已经形成单品牌 4S 店为主，汽车超市、汽车大卖场、一店多品牌为辅的多种业态并存的模式； 
2、汽车后市场和增值服务收入将成为汽车经销商的主要利润来源，具体包括：汽车金融、租
赁、二手车、保险、维修养护服务、配件、精品、延保等，上述业务属于汽车销售的后续或衍生
业务； 
3、互联网对汽车经销行业的影响越来越大。在互联网的冲击下，各类汽车电商迅速崛起，对
传统的汽车经销模式影响深远，特别是对汽车后市场的影响巨大，加剧了售后市场竞争； 
4、新能源汽车增长迅速。从环保、节能等目的出发，国家相继出台了一系列的政策推广新能
源汽车，包括政府补贴、电桩建设、政府采购等，从中央到地方都加大了对新能源汽车的支持力
度，新能源汽车在 2015 年取得了爆发式的增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司于中国 28 个省、市、自治区及蒙古国拥有 1,129 家经营网点，
较上年末减少 68 家。前述 1,129 家经营网点中包括 968 家专卖店（其中 4S 店 786 家、豪华车城
市展厅 20 家）和 161 家汽车市场（含汽车超市）。报告期内，公司持续性的整合业务网点、调整
品牌结构，根据市场环境合并、撤销了部分传统汽车经营网点，同时增加了部分新能源汽车网点
和汽车超市。报告期内，公司持续性的整合业务网点、调整品牌结构，根据市场环境合并、撤销
了部分传统汽车经营网点，同时增加了部分新能源汽车网点和汽车超市。 
2015 年，面对日益严峻的市场竞争，公司积极转型升级、创新求变，在改善传统汽车销售业
务的同时，不断开拓新的业务模式，培育新的利润增长点，公司的经营业绩有了一定提高，并为
未来几年的发展打好基础。公司 2015 年度实现营业收入 5,637,497.82 万元，营业利润 25,101.39
万元，净利润 22,823.45 万元，其中归属于母公司所有者的净利润 23,575.82 万元。 
公司 2015 年度工作主要体现在以下几方面： 
1、 新能源汽车业务蓬勃发展 
目前公司代理的新能源汽车品牌主要有北汽、江淮、奇瑞、腾势、康迪、海马、启辰等，并
已初具规模。公司 2015 年度销售新能源汽车约 1.4 万辆，其中，销售北汽新能源品牌汽车近万辆，
