2016 年年度报告 
9 / 222 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营汽车经销及维修、养护业务，属于汽车经销行业。公司代理销售近百个汽车品牌，
车型包括乘用车、微型车、商用车等。公司的主营业务仍以汽车经销和维修养护为主，但公司近
年来与时俱进、创新经营、深化转型，积极通过管理方式、营销体制、营销模式等方面的转型，
提升增值服务业务效益，使企业向创新服务型汽车经销商转变，从而确保了企业长期可持续、健
康发展。除传统汽车销售和售后维修养护业务外，公司一直加大力度推广汽车金融、保险、精品、
二手车、延保、会员等增值业务，增加新的利润增长点；同时还紧跟市场政策和行业形势发展，
大力拓展毛利率高、利润稳定的新能源汽车、平行进口汽车业务，使之日益成为公司的重要利润
贡献来源，目前公司已经成为中国最大的新能源汽车经销服务商和中国最大的平行进口汽车经销
商；另外，公司在经营模式和经营业态上也做出较大改变，除传统的品牌 4S 店模式外，还积极利
用自身优势发展汽车超市，将其为品牌 4S 店的有益补充。报告期内，公司还重点发展了上门保养、
叮叮约车、叮叮泊车等互联网创新业务，公司的石墨烯机油销售业务也快速发展，上述创新业务
为公司的未来可持续性发展奠定了良好基础。 
2016年，汽车行业超预期发展，据中国汽车工业协会统计分析， 2016年国内汽车产销 2,811.88
万辆和 2,802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，增幅比上年提升 11.21 个百分点和 8.97 个百
分点。其中：乘用车产销 2,442.07 万辆和 2,437.69 万辆，同比增长 15.50%和 14.93%；商用车产
销 369.81 万辆和 365.13 万辆，同比增长 8.01%和 5.80%。 
传统汽车经销模式下，经销商的主要经营业态是品牌 4S 店模式，其主要盈利构成是销售利润、
厂家返利、售后维修收入、其它增值服务收入等。近年来，汽车行业增速持续放缓，单纯依靠新
车销售已经难以满足汽车经销商的盈利需求，转变观念、转型升级，大力发展售后维保业务及增
值服务已经成为汽车经销商的共识。售后维保业务及增值服务毛利率高，且对行业增长和生产厂
家的依赖性低，从目前来看，售后维保业务及增值服务对大部分汽车经销商的毛利贡献已经超过
新车销售。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
10 / 222 
 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司货币资金账面余额 234.18 亿元，较上年同期增加 26.84 亿元，
主要是由于承兑汇票保证金大幅增加所致；应付票据账面余额 310.74 亿元，较上年同期增加 10.06
亿元，主要为公司以银行承兑汇票方式支付本年采购整车增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力主要包括： 
1、 网点规模和品牌资源 
公司是国内网点规模最大、代理品牌最多的汽车经销商，其强大的网点规模和品牌资源为公
司在汽车超市、平行进口、上门保养、汽车电商等业务发展方面提供了得天独厚的优势。同时，
品牌资源的多样化和网点规模优势，降低了对单一品牌和区域的依赖性，提高了公司整体的抗风
险能力。 
2、 新能源汽车业务 
公司是目前国内最大的新能源汽车经销服务商。公司在新能源汽车销售服务领域介入最早、
布局最广、代理品牌最多、销量最大，借助新能源汽车在未来几年的高速发展趋势，公司着力实
施新能源平台化战略，快速扩张经销网络和代理品牌，稳健推进新能源服务领域，逐步扩展新能
源经销网络，实现品牌多元化发展，使新能源汽车业务为公司的持续性发展贡献更大的利润。 
3、 创新业务发展 
随着行业政策的推进和市场形势的变革，公司结合自身发展战略，充分发挥自身优势，率先
在行业内拓展平行进口、上门保养、叮叮约车、叮叮泊车等业务。公司是目前国内最大的平行进
口汽车经销商，平行进口汽车业务已经成为公司重要的利润贡献来源；借助互联网的高速发展，
充分发挥公司的线下资源优势，公司相继推出了上门保养、叮叮约车、叮叮泊车等 OTO 业务，上
述创新业务是公司从销售向服务延伸的具体应用，有利于公司的可持续性发展。 
4、 公司的土地资源 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司无形资产为 527,875.80 万元，主要为土地使用权。公司的营业
网点主要在自有土地上建设，虽然短期内造成资金沉淀、费用增加的负担，从财务报表上对公司
业绩造成一定的影响，但随着土地升值，公司的实际资产价值快速增加，使公司经营的安全性得
到很大提升，长期来看公司的土地资源有利于降低企业经营成本，充分发挥资产效益，有利于公
司的长期发展。 
 
2016 年年度报告 
11 / 222 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，汽车行业以超预期的增速发展，汽车经销商由卖车向服务的转型效果逐渐释放，以
及汽车经销商的行业地位得到一定改善，使经销商的盈利普遍提升。 
2016 年，汽车经销行业也发生了一定的积极变化：一是汽车经销商抱团取暖，积极与汽车厂
家进行沟通，汽车经销商与厂家的对话沟通机制也逐渐建立，汽车经销商的话语权和行业地位得
到一定改善。汽车经销商与厂家的关系进一步开始向“伙伴式、兄弟式”关系靠拢，厂家开始更
加关注经销商的诉求盈利状况，实施对经销商的帮扶措施， 经销商的经营环境得到有效改善；二
是在目前中国车市增速放缓、供需失衡的现状下，车辆价格下探、促销力度增大直接导致经销商
的新车销售利润逐年下降，卖车不挣钱已经成为经销商的一大窘境。面对市场环境的变化，经销
商积极寻求变革之路，由原来的“卖产品”转向“卖服务”，由“重销售、轻服务”变为“重销
售更重服务”，经营理念的转变使经销商的收入及利润结构不断优化。从 2016 年来看，汽车经销
商的转型效果已经十分明显，汽车经销商的生存能力及持续性盈利能力得到进一步增强。 
2016 年是公司的转折年，公司经营从过程和业绩都真正实现了转折。公司推动双区制改革不
断深入和完善，双区制改革的红利逐渐释放，公司已经充分享受到了增值业务管理、费用管控、
资源整合等诸多方面带来的红利。公司的转型效果进一步释放，在新车销售企稳增长的同时，各
项增值服务同比均有大幅度增长，售后维保与增值服务贡献的毛利已经超过新车销售，公司向创
新服务型经销商转型的道路上继续前进。公司还不断创新营销模式和服务领域，上门保养、车展
经济、石墨烯机油、钣喷中心等创新业务快速发展，使公司的可持续性盈利能力进一步增强。 
2016 年是公司业绩企稳、反弹复苏的开始，公司的营业收入创历史新高，净利润同比也有大
幅增长。公司 2016 年度新车销售 49.73 万辆，实现营业收入 6,600,940.12 万元，同比增长 17.09 %；
实现营业利润 53,118.73 万元，同比增长 111.62%，净利润 36,831.15 万元，同比增长 61.37%，其
中归属于母公司所有者的净利润 38,169.47 万元，同比增长 61.90%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司于中国 28 个省、市、自治区及蒙古国拥有 1,066 家经营网点，
较上年末减少 63 家。前述 1,066 家经营网点中包括 857 家专卖店（其中 4S 店 711 家）和 122 家
