庞大汽贸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
 
庞大汽贸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所
有关规定，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，健全内部控制体系；股东大会、
董事会、监事会、各经营层职责明确，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行效率。公
司整体运作较为规范、独立性强，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、
召开股东大会，在重大事项上采取网络投票，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有
效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东认真履行诚信义务，严格规范自己的行为，
通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任均符合法律、法规及《公司章程》规定的程
序，公司董事会、监事会及内部机构能够依法独立运作。公司在业务、人员、资产、机构和财
务方面和控股股东完全分开，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易
公平、规范，关联交易信息披露及时、充分。 
3、关于董事会和董事 
公司董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会向股东大会
负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公司
董事会下设战略委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会三个专业委员会，各委员会充分发挥
专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学、合理的建议，加强了董事会集体决策的
民主性、科学性、正确性，促进了公司的健康发展。 
4、关于监事会和监事 
公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》和《监事会议事
规则》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开会议，对公司财务、募集资
金、关联交易及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者 
庞大汽贸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反应员工对公司经营、财
务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。公司尊重和维护银行以及其他债权人、客户、员
工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准确、
及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。公司第二届董事会第十六次会议
通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，严格规范年报的信息披露工在。 
7、内幕信息知情人保密 
公司严格遵守 2011 年 11 月 28 日召开的第二届董事会第十三次会议通过的《内幕信息知情人管
理办法》，对定期报告、重大投资等事项披露中涉及的内幕信息知情人进行了登记和报备。 
8、关于投资者关系管理 
公司建立了《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严格遵守相关法律、法规的规定，
认真对待股东来信、来电和咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息；积极与投资者沟通，
处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的经营管理及战略发展的意见和建议，建立了良好
的企业投资者关系。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 4 月
10 日 
《关于修改
公司章程的
议案》 、《关
于公司发行
中期票据的
议案》、《关于
授权董事会
或董事长办
理与本次中
期票据发行
相关事宜的
议案》 
全部三项议
案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
11 日 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
21 日 
《公司 2011
年度董事会
报告》、《公司
2011 年度监
事会报告》、
《公司 2011
年度财务决
算报告》、《公
全部十一项
议案全部审
议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
22 日 
庞大汽贸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
司 2011 年度
利润分配预
案》、《关于聘
请财务报告
审计机构的
议案》、《关于
聘请内部控
制审计机构
的议案》、《关
于 2012 年度
就金融债务
申请授信额
度的议案》、
《关于 2012
年度就金融
债务为子公
司提供对外
担保余额的
议案》、《关于
2012 年度因
消费信贷、融
资租赁等日
常经营业务
为购车客户
提供担保的
议案》、《关于
2012 年度日
常关联交易
额度预计的
议案》、《公司
与唐山市冀
东物贸集团
有限责任公
司签订〈商品
服务合同〉的
议案》 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 8 月
20 日 
《关于公司
发行短期融
资 券 的 议
案》、《关于授
权董事会或
董事长办理
与本次短期
融资券发行
相关事宜的
议案》、《关于
提名独立董
全部三项议
案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
21 日 
庞大汽贸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
事候选人的
议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
庞庆华 否 10 10 6 0 0 否 3 
杨家庆 否 10 10 6 0 0 否 3 
王玉生 否 10 10 6 0 0 否 3 
李金勇 否 10 10 6 0 0 否 2 
武成 否 10 10 6 0 0 否 3 
贺静云 否 10 10 6 0 0 否 3 
孙志新 否 10 10 6 0 0 否 3 
赵成满 否 10 10 6 0 0 否 2 
杨晓光 否 10 10 6 0 0 否 3 
郭洪岐 是 10 10 6 0 0 否 3 
张经 是 10 10 6 0 0 否 3 
祝允林 是 10 8 6 2 0 是 2 
唐欣 是 10 10 6 0 0 否 3 
李秉京 是 6 6 4 0 0 否 2 
李恩久 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
独立董事祝允林先生，因国外出差，未能亲自出席第二届董事会第十七次、十八次会议，祝允
林先生委托独立董事唐欣女士代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会审计委员会，在 2011 年财务审计和年报编制过程中，按照相关规定要求，积极与会计
庞大汽贸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
师审计沟通并提出建议。在年审会计师进场前，审计委员会委员听取了会计师的审计计划，对
主要会计政策和审计重点进行了重点沟通，对关联交易、存货、风险判断等审计重点提出建议；
在会计师年审过程中，审计委员会委员及时与会计师沟通，关注审计进度和审计重点；在会计
师出具初审意见后，审计委员会委员听取了会计师、公司财务部门对主要调整事项的说明，认
可审计意见，同意提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《薪酬管理办法》，对高级管理人员实行年度经营利润考核，薪酬实行基础工资加绩
效工资的模式，充分发挥薪酬的激励作用。高级管理人员直接向董事会报告和负责，承担董事
会下达的经营业绩目标。 
报告期内，公司对高级管理人员的利润完成情况和经营、管理等情况对照经营业绩目标进行考
评，并综合公司业绩，实施发放高级管理人员的薪酬。 
