2016 年年度报告 
68 / 222 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上交所的有
关规定，不断完善公司法人治理结构，强化信息披露工作，健全内部控制体系；股东大会、董事
会、监事会、各经营层职责明确，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行效率。公司整体
运作较为规范、独立性强，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，在重大事项上采取网络投票，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见
并有效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东认真履行诚信义务，严格规范自己的行
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任均符合法律、法规及《公司章程》规定的程
序，公司董事会、监事会及内部机构能够依法独立运作。公司在业务、人员、资产、机构和财务
方面和控股股东完全分开，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平、
规范，关联交易信息披露及时、充分。 
3、关于董事会和董事 
公司董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会向股东大
会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公
司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和内部控制管理四个专业委员会，各
委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学、合理的建议，加强了董事
会集体决策的民主性、科学性、正确性，促进了公司的健康发展。 
4、关于监事会和监事 
公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》和《监事会议
事规则》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开会议，对公司财务、募集资
金、关联交易及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者 
2016 年年度报告 
69 / 222 
 
公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经营、
财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见和建议。公司尊重和维护金融机构以及其他债权人、
客户、员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》与《信息披露暂缓与豁免业务管理办法》，明确信息披
露责任人，保证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等
的知情权。公司第二届董事会第十六次会议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，严
格规范年报的信息披露工作。 
7、内幕信息知情人保密 
公司严格遵守 2011 年 11 月 28 日召开的第二届董事会第十三次会议通过的《内幕信息知
情人管理办法》，对定期报告、重大投资等事项披露中涉及的内幕信息知情人进行登记和报备。 
8、关于投资者关系管理 
公司建立了《投资者关系管理办法》、《投资者投诉处理制度》，在日常经营管理过程中，
严格遵守相关法律、法规的规定，认真对待股东来信、来电和咨询，确保所有股东有平等的机会
获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的经营管理及战略发
展的意见和建议，建立了良好的企业投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-05-03 www.sse.com.cn 2016-05-04 
2015 年度股东大会 2016-05-16 www.sse.com.cn 2016-05-17 
2016 年第二次临时股东大会 2016-09-14 www.sse.com.cn 2016-09-15 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
具体内容详见公司于上交所网站（http：//www.sse.com.cn）披露的历次股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庞庆华 否 10 10 7 0 0 否 2 
杨家庆 否 10 10 7 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
70 / 222 
 
王玉生 否 10 10 7 0 0 否 3 
贺立新 否 10 10 7 0 0 否 3 
武成 否 10 10 7 0 0 否 3 
贺静云 否 10 10 7 0 0 否 2 
孙志新 否 10 10 7 0 0 否 1 
陈希光 否 3 3 2 0 0 否 1 
杨晓光 否 10 10 7 0 0 否 2 
张毅 是 10 9 7 1 0 否 2 
史化三 是 10 10 7 0 0 否 3 
高志谦 是 10 10 7 0 0 否 2 
王都 是 10 9 7 1 0 否 3 
苏珉 是 10 10 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会审计委员会在 2016 年度财务审计和年报编制过程中，按照相关规定要求，积极与
会计师、审计沟通并提出建议。在会计师进场审计前，审计委员会委员听取了会计师的审计计划，
对主要会计政策、审计重点、审计程序等进行了重点沟通，对关联交易、存货跌价、坏账准备、
瑕疵物业处理等审计重点提出建议；在会计师年审过程中，审计委员会委员及时与会计师沟通，
关注审计进度和审计重点；在会计师出具初审意见后，审计委员会委员听取了会计师、公司财务
部门对主要调整事项的说明，认可审计意见，同意提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2016 年年度报告 
71 / 222 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不 
能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了《薪酬管理办法》，对高级管理人员实行年度经营利润考核，薪酬实行基础工资
加绩效工资的模式，充分发挥薪酬的激励作用。高级管理人员直接向董事会报告和负责，承担董
事会下达的经营业绩目标。 
报告期内，公司对高级管理人员的利润完成情况和经营、管理等情况对照经营业绩目标进行
考评，并综合公司业绩，实施发放高级管理人员的薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度内部控制自我评价报告全文详见上交易网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度的内部控制进行了审计，并
出具了标准无保留意见的内控审计报告，报告全文详见上交易网站（http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
72 / 222 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
庞大汽贸集团股份
有限公司 2011 年公
司债券 
11 庞大 02 122126 2012/3/1 2017/3/1 22 8.50% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
庞大汽贸集团股份
有限公司 2016 年非
公开发行公司债券
（第一期） 
16 庞大 01 135250 2016/2/24 2019/2/24 6 8.00% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
庞大汽贸集团股份
有限公司 2016 年非
公开发行公司债券
（第二期） 
16 庞大 02 135362 2016/3/31 2019/3/31 14 7.00% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
庞大汽贸集团股份
有限公司 2016 年非
公开发行公司债券
（第三期） 
16 庞大 03 145135 2016/11/8 2019/11/8 10 7.00% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016 年 3 月 1 日，公司已按时兑付“11 庞大 02”自 2015 年 3 月 1 日至 2016 年 2 月 29 日期间的利息；2016 年 3 月 1 日，公司已按时兑付“11 庞大 02”
自 2016 年 3 月 1 日至 2017 年 2 月 28 日期间最后一个年度利息和本期债券本金 ，具体内容详见公司与上交所网站（http：//www.sse.com.cn）披露的相
关公告。 
