2017 年年度报告 
10 / 208 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营汽车经销及维修、养护业务，属于汽车经销行业。公司代理销售近百个汽车品牌，
车型包括乘用车、微型车、商用车等。公司的主营业务仍以汽车经销和维修养护为主，但公司近
年来与时俱进、创新经营、深化转型，积极通过管理方式、营销体制、营销模式等方面的转型，
提升增值服务业务效益，使企业向创新服务型汽车经销商转变，从而确保了企业长期可持续、健
康发展。 
除传统汽车销售和售后维修养护业务外，公司一直加大力度推广汽车金融、保险、精品、二
手车、延保、会员等增值业务，增加新的利润增长点；同时紧跟市场政策和行业形势发展，大力
拓展毛利率高、利润稳定的新能源汽车、平行进口汽车业务，使之日益成为公司的重要利润贡献
来源，目前公司已经成为中国最大的新能源汽车经销服务商和中国最大的平行进口汽车经销商；
另外，公司在经营模式和经营业态上也做出较大改变，除传统的品牌 4S 店模式外，还积极利用自
身优势发展汽车超市，将其作为品牌 4S 店的有益补充。报告期内，公司还重点发展了上门保养、
叮叮约车、叮叮泊车等互联网创新业务，同时，公司的石墨烯机油销售业务也得到快速发展，上
述创新业务为公司的未来可持续性发展奠定了良好基础。 
2017 年，汽车行业延续整体增长态势，但增速减缓幅度较大。据中国汽车工业协会统计分析， 
2017 年，国内汽车产销 2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同
期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。其中乘用车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83 万辆，同比增
长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。  
传统汽车经销模式下，经销商的主要经营业态是品牌 4S 店模式，其主要盈利构成是销售利润、
厂家返利、售后维修收入、其它增值服务收入等。近年来，汽车行业增速持续放缓，单纯依靠新
车销售已难以满足汽车经销商的盈利需求，转变观念、转型升级，大力发展售后维保业务及增值
服务已经成为汽车经销商的共识。售后维保业务及增值服务毛利率高，且对行业增长和生产厂家
的依赖性低，从目前来看，售后维保业务及增值服务对大部分汽车经销商的毛利贡献已经超过新
车销售。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至 2017 年 12 月 31 日，公司货币资金账面余额 201.72 亿元，较上年同期减少 32.46 亿元，
主要是由于承兑汇票保证金大幅减少所致；应付票据账面余额 244.31 亿元，较上年同期减少 66.42
亿元，主要为公司以银行承兑汇票方式支付本年采购整车减少所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力主要包括： 
2017 年年度报告 
11 / 208 
 
1、网点规模和品牌资源 
公司是国内网点规模较大、代理品牌最多的汽车经销商，其强大的网点规模和品牌资源为公
司在汽车超市、平行进口、上门保养、汽车电商等业务发展方面提供了得天独厚的优势。同时，
品牌资源的多样化和网点规模优势，降低了对单一品牌和区域的依赖性，提高了公司整体的抗风
险能力。 
2、新能源汽车业务 
公司是目前国内最大的新能源汽车经销服务商。公司在新能源汽车销售服务领域介入最早、
布局最广、代理品牌最多、销量最大，借助新能源汽车在未来几年的高速发展趋势，公司着力实
施新能源平台化战略，快速扩张经销网络和代理品牌，稳健推进新能源服务领域，逐步扩展新能
源经销网络，实现品牌多元化发展，使新能源汽车业务为公司的持续性发展贡献更大的利润。 
3、创新业务发展 
随着行业政策的推进和市场形势的变革，公司结合自身发展战略，充分发挥自身优势，率先
在行业内拓展平行进口、上门保养、叮叮约车、叮叮泊车等业务。公司是目前国内最大的平行进
口汽车经销商，平行进口汽车业务已经成为公司重要的利润贡献来源；借助互联网的高速发展，
充分发挥公司的线下资源优势，公司相继推出了上门保养、叮叮约车、叮叮泊车等 OTO 业务，上
述创新业务是公司从销售向服务延伸的具体应用，有利于公司的可持续性发展。 
4、公司的土地资源 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司无形资产为 474,573.97 万元，主要为土地使用权。公司的营业
网点主要在自有土地上建设，虽然短期内造成资金沉淀、费用增加的负担，从财务报表上对公司
业绩造成一定的影响，但随着土地升值，公司的实际资产价值快速增加，使公司经营的安全性得
到很大提升，长期来看公司的土地资源有利于降低企业经营成本，充分发挥资产效益，有利于公
司的长期发展。 
 
2017 年年度报告 
12 / 208 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在市场增速远低于去年的状况下，主要汽车经销商集团利润增长大都高于营收或销
量的增长，再一次证明行业转型已见成效，向管理、服务要效益已成为行业的共识。相比以往的
对新车销售单一业务的依赖，主要经销商集团都走上了快速转型之路，即由原来的“卖产品”转
向“卖服务”，由“重销售、轻服务”变为“重销售更重服务”，即便在新车销售业务领域，也
更加注重品牌及区域结构的布局，以此来抵御品牌及盈利结构单一的风险。从 2017 年来看，汽车
经销商的转型效果已经十分明显，汽车经销商的生存能力及持续性盈利能力得到进一步增强。 
2017 年，是公司发展史上所处经营环境最艰难的一年，被中国证监会调查事件给公司的经营
带来了前所未有的负面影响，特别是融资困难、资金紧张制约了公司的正常经营，面对困境，公
司一方面主动地配合中国证监会的调查；一方面如实向金融部门说明情况，征得理解支持，在困
境中稳队伍、求发展，上下同心、共渡难关，各项事业仍保持平稳有序发展。2017 年，虽然公司
营业收入增长，各项增值业务也同比增长，但受中国证监会立案调查事件影响，报告期内融资成
本上涨、财务费用增加，影响了公司 2017 年度业绩。 
公司 2017 年度新车销售 48.17 万辆，实现营业收入 7,048,514.82 万元，同比增长 6.78%；实
现营业利润 55,714.41 万元，同比增长 4.57%，净利润 19,427.86 万元，同比下降 47.25%，其中归
属于母公司所有者的净利润 21,201.93 万元，同比下降 44.45%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司持续性的整合业务网点、调整品牌结构，截至 2017 年 12 月 31 日，公司于中
国 28 个省、市、自治区及蒙古国拥有 1,035 家经营网点，较上年末减少 31 家。前述 1,035 家经
营网点中包括 834 家专卖店（其中 4S 店 705 家）和 132 家汽车超市和 69 家综合市场。 
公司 2017 年度工作主要体现在以下几方面： 
1、整体销售略有增长 
2017 年，公司实现销售收入 705 亿元，同比增长 6.78%。乘用车、微型车方面，单品牌销量
超过 5 万辆的品牌有：上汽通用五菱（含宝骏品牌）10.50 万辆、一汽大众 5.78 万辆；奔驰、雷
克萨斯、福建奔驰、一汽丰田、东风本田、克莱斯勒等品牌销量同比也有大幅增长。公司商用车
业务在 2017 年度继续保持增长，商用车总计销量 3.23 万辆，同比增长 4.81%，其中重卡销量合
计 2.63 万辆，同比增长 20%。 
2、各项增值服务深入推进 
2017年乘用车实现金融按揭台次15.9万台（不含微车），同比增长33.84%，金融渗透率45.08%，
同比增长 13.18%；商用车金融台次 1.97 万台，金融渗透率 61.00%。2017 年公司精品累计销售收
入 12.5 亿元，比上年增长 16.3%；2017 年公司汽车保险业务继续保持快速增长态势，新保率为
89.3%，比上年增长 9.5%；续保台次 29.3 万台，比上年增长 36.6%；续保渗透率为 21.6%，同比
增长 5.5%。公司推行的安行无忧、玻璃险、划痕险、轮胎险、GAP 险等自主保险等小险种收获
了大收益。 
