高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们将公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表与公司的有关会计资料进行了核对，在所有重要方面未发现
存在重大不一致的情形。 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并）
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期 
重庆泰
克、胡永
忠 
重庆讯
美 51%
的股权 
2011 年
12 月 16
日 
17,850  否 
转让方
与受让
方公平
协确定。
是 是   
2011 年
11 月 29
日 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
收购资产情况说明 
①2011年11月28日，公司第二届董事会第十二次（临时）会议审议通过了《关于使用超募资金17,850 万元收购重庆讯美电
子有限公司51%股权的议案》，公司使用超募资金人民币17,850万元收购重庆泰克和胡永忠持有的重庆讯美51%的股权。公
司于2011年12月15日召开的公司2011年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。经重庆市工商行政管理局核准，重庆讯美
于2011年12月16日完成了上述股权转让的工商变更登记，重庆讯美本报告期纳入公司合并报表范围。 
②2011年11月5日公司总裁办公会议同意公司出资1,550万元增资上海信云。根据公司与上海信云及其股东签订的增资协议，
公司对上海信云的投资分两次出资。首期出资550万元于2011年12月验资,第二期投资款1,000万元2012年2月13日出资到位。
本次出资后，高新兴持有上海信云51%的股权。上述增资事项的工商变更登记事宜于2012年2月22日完成。本报告期，上海
信云纳入公司合并报表范围。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期 
丁华 
上海信
云 46%
的股权 
2013年3
月 25 日 
1,550 155 151.83 否 
转让方
与受让
方公平
协商确
定 
是 是 -3.59%  
2013 年
03 月 27
日 
出售资产情况说明 
本年度无相关事项。 
由于上海信云未达到预期业绩，公司于2013年3月20日召开的第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于出售控股子公
司上海信云无线通信技术有限公司股权的议案》，公司以人民币1,550万元出售控股子公司上海信云46%的股权。上述股权
转让完成后，公司仍持有上海信云5%的股权。本次资产出售是公司产品结构调整的战略需要，有利于公司集中资源做强主
业，有利于优化公司资产结构，增强公司核心竞争力，符合公司的整体发展战略。 
3、企业合并情况 
本年度未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
（1）重大资产重组事项 
①2012年1月30日，本公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于<公司现金及发行股票购买资产暨重大资产重组报
告书（草案）>及其摘要的议案》，公司拟以现金向阎琳等三人购买其所持有的鑫程电子20%的股权，以发行股票的方式向
阎琳等三人购买其所持有的鑫程电子80%的股权；以发行股票的方式向王云兰等四人购买其所持有的创联电子100%的股权。
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
为进行本次交易，本公司预计以自有资金向阎琳等三人支付3,600万元的现金，向交易对方合计发行19,051,721股。2012年2
月20日召开的公司2012年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 
②在中国证监会审核公司重大资产重组过程中，本次重大资产重组相关方建议对本次重大资产重组的重组方案进行调整，为
此，公司决定撤销本次重大资产重组的行政许可申请及相应申请材料，待重组各方协商一致后按中国证监会的相关规定重新
申报。公司于 2012年6月21日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于撤销本次重大资产重组申请事宜的议案》，
并于7月9日召开的公司2012年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。 
③公司于2012年8月15日向中国证券监督管理委员会递交了《关于撤销广东高新兴通信股份有限公司现金及发行股票购买资
产暨重大资产重组申请文件的申请》（高新兴字[2012]第66号）。 
④2012年9月初，公司收到了《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2012]131号）文件，中国证监会根据《中国证
券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十条的相关规定，决定终止对该行政许可申请的审查。公司承诺，自2012
年9月5日起，三个月不再筹划重大资产重组、收购、发行股份等行为。 
⑤截至本报告公告之日，上述重大资产重组事项没有新的进展情况，公司也没有筹划重大资产重组、收购、发行股份等行为。 
⑥本报告期，公司因实施本次重大资产重组发生重组费用75.64万元。 
（2）收购重庆讯美51%股权事项 
①2011年11月15日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购重庆讯美电子有限公司51%股
权的议案》，公司拟使用超募资金人民币20,420万元收购重庆泰克和胡永忠持有的重庆讯美51%的股权。 
②2011年11月28日，公司第二届董事会第十二次（临时）会议审议通过了《关于使用超募资金17,850 万元收购重庆讯美电
子有限公司51%股权的议案》，为进一步降低收购重庆讯美51%股权的的交易风险，更好保护公司及全体股东的利益，公司
与交易对手进行了多次磋商，基于收购重庆讯美51%股权付款方式和时间以及利润承诺与补偿的变化，交易双方本着公平合
理的原则，相应调整了标的资产的交易价格，交易价格由原方案的20,420万元，调整为17,850万元，以更加符合公司及全体
股东的利益。公司于2011年12月15日召开的公司2011年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。 
③经重庆市工商行政管理局核准，重庆讯美于2011年12月16日完成了上述股权转让的工商变更登记，重庆讯美本报告期纳入
公司合并报表范围。 
④截止2012年12月31日，重庆讯美总资产15,886.09万元，净资产11,938.09万元；2012年度实现营业总收入11,919.35万元，净
利润2,888.03万元。 
⑤2013年4月12日，公司召开的第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于重庆讯美电子有限公司股权转让方承诺履行
情况的议案》》、《关于计提资产减值准备议案》，详细情况见公司于2013年4月16日在中国证监会指定创业板信息网站刊
登的相关公告。 
（3）增资上海信云事项 
①2011年11月4日公司总裁办公会议同意公司出资1,550万元增资上海信云，占上海信云增资后51%的股权。根据公司与上海
信云及其股东签订的《增资协议》，公司对上海信云的投资分两次出资。首期出资550万元于2011年12月验资,第二期投资款
1,000万元2012年2月13日出资到位。上述增资事项的工商变更登记事宜于2012年2月22日完成。本次出资完成后，高新兴持
有上海信云51%的股权，上海信云将纳入公司合并报表范围。 
②由于上海信云未达到预期业绩，2013年3月25日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于出售控股子公司上
海信云无线通信技术有限公司股权的议案》，公司以人民币1,550万元出售控股子公司上海信云46%的股权。上述股权转让
完成后，公司仍持有上海信云5%的股权。 
③根据上海信云原股东在《增资协议》中保证对公司原投资款的10%收益的特别承诺，本次股权转让事项对公司2012年业绩
的影响金额为335.61万元，对公司2013年业绩的影响金额为-3.37万元，详细情况间公司于2013年3月27日在中国证监会指定
创业板信息披露网站刊登的相关公告。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、本次股权激励计划简述 
本激励计划拟向符合授权条件的158名激励对象授予664.20万股限制性股票，授予价格为4.74元。 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
本次授予的限制性股票自授予之日起12个月为锁定期，锁定期后36个月为解锁期，在解锁期内，在满足本计划规定的解锁条
件时，激励对象可分三次申请标的股票解锁，自授予日起12个月后至24个月内（第一个解锁期）、 24个月后至36个月内（第
二个解锁期）、36个月后至48个月内（第三个解锁期）分别申请解锁所获授限制性股票总量的30%、30%和40%。 
本计划授予的限制性股票分别在满足公司如下业绩条件时分三次解锁： 
解锁期 业绩条件 
第一个解锁期 2013年净利润不低于2,500万元，且2013年度营业收入不低于30,000万元； 
第二个解锁期 2014年度净利润不低于4,000万元，且2014年度营业收入不低于40,000万元； 
第三个解锁期 2015年度净利润不低于5,000万元，且2015年度营业收入不低于50,000万元。 
上述各年度净利润指标为归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益的净利润。 
2、公司股权激励计划已履行的相关审批程序 
（1）公司于2012年12月6日召开第二届董事会第二十一次会议，审议并通过了《关于公司<限制性股票激励计划草案>及其
摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理限制
性股票激励计划相关事宜的议案》。 
同日，公司召开第二届监事会第十五次会议，审议并通过了《高新兴科技集团股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》、
《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于核实公司<限制性股票激励计划激励对象名单>议案》，
对本次激励计划的激励对象名单进行核实。 
（2）根据中国证监会的反馈意见及公司关于对公司限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量调整方案，公司修订了限
制性股票激励计划，并于2013年2月4日召开第二届董事会第二十二次会议（临时），审议并通过了《关于对公司限制性股票
激励计划激励对象名单及授予数量进行调整的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划草案（修订稿）>及其摘要的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》，修订后的《限制性股票激励计划》已经中国证
监会审核无异议。 
同日，公司召开第二届监事会第十六次会议（临时），审议并通过了《关于公司<限制性股票激励计划草案（修订稿）>及
其摘要的议案》、《关于核实公司<限制性股票激励计划激励对象名单（调整）>议案》对本次激励计划的激励对象名单（调
整）进行核实。 
（3）2013年2月22日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议并通过了《高新兴科技集团股份有限公司限制性股票激励
计划草案（修订稿）》《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》以及《关于公司<限
制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等议案，授权董事会确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励
对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
截至2012年年度报告公告时，公司限制性股票的授予与登记工作尚未完成。 
3、公司实施股权激励计划对公司的影响 
公司本次拟授予激励对象股份总数为664.20万股（最终以实际认购数量为准），授予价格系依据本计划草案公告前20个交易
日公司股票均（前20个交易日股票交易总额÷前20个交易日股票交易总量）6.77元及本草案公布前一个交易日公司股票收盘
价6.03元二者之中较高者的70%确定，为每股4.74元。由于授予日尚未确定，假定2013年4月1日为授予日，2013年4月1日公
司股票收盘价为9.11元，每股限制性股票的公允价值＝授予日股票价格－授予价格，每股限制性股票的公允价值为4.37元。
本次授予限制性股票的总成本约为2,903万元（664.20万股×4.37元/股）。根据企业会计准则要求，2013年、2014年、2015年
和2016年需摊销的费用分别为1,270万元、1,040万元、496万元和97万元。 
受各期解锁数量的估计，公司预计的成本总额会与实际授予日确定的成本总额存在差异。本计划限制性股票的成本将在经常
性损益中列支。本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支，从而对业绩考核指标中的净利润指标造成影响。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第二十一次会议决议的公告 2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第二届监事会第十五次会议的公告 2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划草案 2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划草案摘要 2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划实施考核管理办法 2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司独立董事关于公司《限制性股票激励计划草案》
的独立意见 
2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划激励对象的合理性说明 2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划激励对象名单 2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司监事会关于公司《限制性股票激励计划激励对象
名单》的核查意见 
2012 年 12 月 07 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第二十二次会议（临时）决议的公告 2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十六次会议（临时）的公告 2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划草案获得中国证券监督管理
委员会备案无异议的公告 
2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划草案（修订稿） 2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划草案（修订稿）摘要 2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
广东广信君达律师事务所关于高新兴科技集团股份有
限公司限制性股票激励计划（修订稿）的法律意见书
2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司独立董事关于公司限制性股票激励计划草案（修
订稿）相关事项的独立意见 
2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司限制性股票激励计划激励对象名单（调整）及合
理性说明 
2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司监事会关于公司《限制性股票激励计划激励对象
名单（调整）》的核查意见 
2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
公司独立董事公开征集委托投票权报告书 2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2013 年一次临时股东大会通知的公告 2013 年 02 月 05 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
关于召开 2013 年一次临时股东大会的提示性公告 2013 年 02 月 20 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2013 年第一次临时股东大会决议公告 2013 年 02 月 23 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
广东广信君达律师事务所关于高新兴科技集团股份有
限公司 2013 年第一次临时股东大会的法律意见书 
2013 年 02 月 23 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响 
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
异较大的
原因 
无     0 0 0%     
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
无 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
无 
关联交易的说明 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
 0 0% 0 0%
合计 0 0% 0 0%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况 
转让资
产获得
的收益
（万元）
无 - - - - 0 0 0 0 - - - 0
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业 被投资企业
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
的名称 的主营业务 的注册资本 的总资产（万
元） 
的净资产（万
元） 
的净利润（万
元） 
的重大在建
项目的进展
情况 
无 - - - -   - 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
报告期内，公司不存在共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元）
期初余
额 
发生
额
偿还
额
期末
余额
利息
收入
利息
支出
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入
利息
支出
非经营性 
  0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
小计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
经营性 
无  0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
小计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
合计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
0
  其中：非经营性发生额（万元） 0
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0
  其中：非经营性余额（万元） 0
关联债权债务形成原因 无 
关联债权债务清偿情况 无 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生相关事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生相关事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生相关事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无  0 0  -   
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
披露日期 日） （是或
否） 
无  0 0  -   
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系
无 0   - 0 0 0 0 - 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
委托理财情况说明 无 
（2）衍生品投资情况 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限
于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险
无 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
等） 
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情
况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关
假设与参数的设定 
无 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报
告期相比是否发生重大变化的说明 
无 
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 无 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
无  0 0 0 0% 
4、其他重大合同 
（1）2012年10月18 日，公司与中国移动通信集团广东有限公司阳江分公司签订了《平安阳江社会治安视频监控系统三期业
务合作合同》，合同金额为5,472 万元。截止到2012年12月31日，该合同尚未履行完毕。 
（2）2013年4月2日，公司与望谟县人民政府签订了《望谟县城市报警与监控系统服务项目合同》，合同金额为6,300万元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无     
资产置换时所
作承诺 
无     
发行时所作承
诺 
公司控股
股东、实
际控制人
刘双广，
公司股东
网维投资 
1、公司控股股东、实际控制人刘双广承诺内容：（1）股份锁定
的承诺公司控股股东、实际控制人刘双广承诺：自发行人股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所持有的
公司股份，也不由公司回购所持有的公司股份；也不转让通过
广州网维投资咨询有限公司间接持有公司股份；在前述承诺期
限届满后担任公司董事、监事或高级管理人员的任职期间内，
每年转让的股份将不超过直接或间接所持有公司股份总数的
25%；自申报离任后半年内，将不会转让直接或间接所持有的
2010 年 07
月 08 日 
股份锁定
的承诺履
行期限为
截止 2013
年 7 月 28
日，关于
避免同业
竞争的承
承诺事项
在报告期
内履行情
况良好 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
公司股份。（2）关于避免同业竞争的承诺（a）本人目前不存在
自营、与他人共同经营或为他人经营与高新兴相同、相似业务
的情形。除高新兴及其控股子公司外，本人目前并未直接或间
接控制任何其他企业。（b）自本承诺函签署之日起，在本人直
接或间接持有高新兴股份的相关期间内以及担任高新兴董事、
监事或高级管理人员期间及辞去上述职务后六个月内，本人将
不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直
接或间接从事与高新兴现在和将来业务范围相同、相似或构成
实质竞争的业务，并将促使本人控制的其他企业（如有）比照
前述规定履行不竞争的义务。（c）若因国家政策调整等不可抗
力原因导致本人或本人控制的其他企业（如有）将来从事的业
务与高新兴之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本人及
本人控制的其他企业将及时向无关联关系的第三方转让或终止
上述相竞争的业务；如高新兴进一步要求，高新兴享有上述相
竞争业务在同等条件下的优先受让权。（d）若本人违反上述承
诺，则因此而取得的相关收益将全部归高新兴所有；若给高新
兴及其他股东造成损失，将及时、足额赔偿高新兴及其他股东
因此遭受的全部损失。（3）关于避免资金占用的承诺公司控股
股东、实际控制人刘双广承诺不利用公司实际控制人的地位直
接或通过其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者
其他方式占用发行人资金。2、持有公司 5%以上股份股东网维
投资；（1）股份锁定的承诺公司股东网维投资承诺：自发行人
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所持
有的公司股份，也不由公司回购所持有的股份；高新兴的董事、
监事、高级管理人员通过网维投资间接持有的高新兴的股份按
照实际控制人刘双广的锁定期锁定。（2）关于避免同业竞争的
承诺（a）本公司目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经
营与高新兴相同、相似业务的情形；除持有高新兴股份以外，
本公司目前并未直接或间接控制任何其他企业。（b）自本承诺
函签署之日起，在本公司持有高新兴股份的相关期间内，本公
司将不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方
式直接或间接从事与高新兴现在和将来业务范围相同、相似或
构成实质竞争的业务，并将促使本公司控制的其他企业（若有）
比照前述规定履行不竞争的义务。（c）若因国家政策调整等不
可抗力原因导致本公司或本公司控制的其他企业（若有）将来
从事的业务与高新兴之间的同业竞争可能构成或不可避免时，
则本公司及本公司控制的其他企业将及时向无关联关系的第三
方转让或终止上述相竞争的业务；若高新兴进一步要求，高新
兴享有上述相竞争业务在同等条件下的优先受让权。（d）若本
公司违反上述承诺，则因此而取得的相关收益将全部归高新兴
所有；若给高新兴及其他股东造成损失，将及时、足额赔偿高
新兴及其他股东因此遭受的全部损失。（3）关于避免资金占用
的承诺公司股东网维投资承诺不利用公司股东地位以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用公司资金。 
诺、关于
避免资金
占用的承
诺未规定
履行期
限。 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
重庆泰
克、胡永
忠 
（1）2011 年度利润承诺与补偿 ①重庆泰克和胡永忠承诺重庆
讯美截至 2011 年 12 月 31 日净资产不低于 4,900 万元，讯美电
子2011年度归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
不低于人民币 2,500 万元；②如讯美电子截至 2011 年 12 月 31
日净资产（经具有证券业务资格的审计机构审计）低于乙方承
诺净资产，重庆泰克和胡永忠在审计报告出具后 30 日内按讯美
电子实际净资产与承诺净资产差额的 3 倍的（净资产差额
×3×51%），以现金方式对高新兴进行补偿；如重庆讯美 2011 年
度归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润（经具有
证券业务资格的审计机构审计，以下称“实际净利润”）低于乙
方承诺同期净利润，重庆泰克和胡永忠在审计报告出具后 30 日
内按讯美电子实际净利润与承诺净利润差额的 3 倍的（净利润
差额×3×51%），以现金方式对高新兴进行补偿。（2）2012 年-2014
年利润承诺与补偿①重庆泰克和胡永忠承诺讯美电子 2012、
2013、2014 年度归属于母公司股东的扣除非经常损益后的净利
润分别不低于 4,000 万元、4,800 万元、5,200 万元。重庆泰克和
胡永忠向高新兴保证，利润补偿期间（2012-2014 年）讯美电子
每年实现的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
（经具有证券业务资格的审计机构审计），不低于重庆泰克和胡
永忠承诺的讯美电子同期的承诺净利润数。②补偿义务：如果
未达到前款规定，则重庆泰克和胡永忠须按照本协议的约定向
高新兴进行补偿。重庆泰克和胡永忠在讯美电子每一年度审计
报告出具后30日内按讯美电子实现的归属于母公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润（经具有证券业务资格的审计机构审
计）与承诺同期净利润差额的 2 倍的（净利润差额×2×51%），
以现金方式对高新兴进行补偿。高新兴并有权从未付的股权转
让款中扣除应付补偿款项，补偿款项不足部分由重庆泰克和胡
永忠以现金补足。 
2011 年 11
月 28 日 
重庆讯美
2012-2014
年度审计
报告出具
后 30 日内
履行 
 
重庆泰
克、胡永
忠 
在重庆泰克和胡永忠对重庆讯美利润承诺期限届满，高新兴将
对重庆讯美进行减值测试，如重庆讯美实际价值低于账面价值，
而坏账准备提取不足或者跌价准备提取不足的，应额外计提期
末减值额，重庆泰克和胡永忠应按期末减值额的 1 倍数额以现
金形式向高新兴另行补偿。 
2011 年 11
月 09 日 
在重庆泰
克和胡永
忠对重庆
讯美利润
承诺期限
届满 
未达到承
诺履行时
间 
上海信云
原股东 
高新兴增资全部完成后，原股东保证上海信云 2012 年 1 月 1 日
开始的三年内不亏损，保证高新兴的投资收益率每年不低于投
资额的 10%。 
2011 年 11
月 11 日 
2012 年 1
月 1 日至
2014 年 12
月 31 日 
履行完毕
刘双广 
为保证重庆泰克和胡永忠履行其对重庆讯美 2013 年度、2014
年度利润承诺及补偿和减值测试及现金补偿的承诺切实履行，
重庆泰克和胡永忠以其持有的重庆讯美 40%股权质押，作为上
述承诺的履约保证。如重庆泰克和胡永忠质押的 40%股权处置
所得不足以支付其履行上述承诺应付公司补偿款，对不足的部
2013 年 04
月 10 日 
2015 年 6
月 30 日 
未达到承
诺履行时
间 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
分，本人承诺以现金的方式补足。本人同时承诺，重庆泰克和
胡永忠按照《股权转让协议》约定须于重庆讯美 2013 年度审计
报告出具后 30日内支付应付公司 2013年度利润承诺及补偿款，
2014 审计报告出具后 30 日内支付应付公司 2014 年度利润承诺
及补偿款和减值测试及现金补偿款，逾期由本人在 30 日内以现
金的方式补足，到期未履行本承诺，董事会可以依法对本人资
产予以处置，确保本承诺切实履行。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不存在盈利预测。 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、姚静 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期
无 0 0% 0 0%  
其他情况说明 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施
无 无  0.00 无 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
无 0 0 0 0
合计 0 0 0 0
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不存在此情形。 
十五、其他重大事项的说明 
1、重大资产重组进展情况，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年2月3日、2012年3月7日、2012年9月6日。 
2、调整募集资金投资项目实施进度，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年4月18日 
3、变更公司名称、经营范围、注册资本，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年9月6日。 
4、签订重大合同，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年3月21日、2012年10月19日。 
5、编制BT项目的会计核算计方法，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年10月25日。 
6、获得财政补贴，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年10月31日。 
7、签订重大合同，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年10月19日。 
8、股权激励计划进展情况，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2012年12月7日。 
9、出售控股子子公司，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2013年3月26日。 
10、签订重大合同，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2013年4月3日。 
11、计提资产减值准备，披露网站：巨潮资讯网，披露日期：2013年4月16日。 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%)
发行
新股
送股 公积金转股
其
他
小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 57,865,080 65.08% 57,865,080 57,865,080 115,730,160 65.08%
3、其他内资持股 57,865,080 65.08% 57,865,080 57,865,080 115,730,160 65.08%
其中：境内法人持股 13,605,150 15.3% 13,605,150 13,605,150 27,210,300 15.3%
  境内自然人持股 44,259,930 49.78% 44,259,930 44,259,930 88,519,860 49.78%
二、无限售条件股份 31,054,920 34.92% 31,054,920 31,054,920 62,109,840 34.92%
1、人民币普通股 31,054,920 34.92% 31,054,920 31,054,920 62,109,840 34.92%
三、股份总数 88,920,000 100% 88,920,000 88,920,000 177,840,000 100%
股份变动的原因 
公司实施2011年度利润分配及资本公积转增方案，以资本公积金转增股本，每10股转增10股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2012年4月16日召开的公司第二届董事会第十六次会议审议通过《公司2011年度利润分配和资本公积金转增股本的
预案》。 
公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以总股本8,892万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
1.50元（含税），共计派发现金1,333.80万元（含税）；以总股本8,892万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10
股，共计转增股本8,892万股。本次预案实施后，公司总股本由8,892万增加至17,784万股。本次利润分配和资本公积金转增
股本的预案符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
（2）公司2012年5月10日召开的公司2011年年度股东大会审议批准了董事会提交的《公司2011年度利润分配和资本公积金转
增股本的预案》。 
股份变动的过户情况 
2012年5月21日，公司披露了《2011年度权益分配实施的公告》，公司2011年度权益分派股权登记日为：2012年5月28日，除
权除息日为：2012年5月29日。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
报告期内，公司于2012年10月22日至2012年11月12日接受了中国证监会广东监管局的现场检查，并于2013年1月16日收到广
东证监局《现场检查结果告知书》（[2012]52号）。公司收到《告知书》后，立即按照《告知书》的要求，认真对照《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等规范要求，深入核查与分析相关情况，有针
对性地制定出整改方案，于2013年2月5日在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《关于中国证监会广东监管局对公司
