高新兴科技集团股份有限公司 2015年年度报告全文
71
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内部
控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程
序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际
情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.10% 2015年 03月 30日 2015年 03月 31日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2014年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015年 04月 24日 2015年 04月 25日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2015年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.06% 2015年 06月 24日 2015年 06月 25日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2015年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015年 07月 02日 2015年 07月 03日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2015年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015年 07月 28日 2015年 07月 29日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2015年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.13% 2015年 09月 11日 2015年 09月 12日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2015年第六次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2015年 10月 08日 2015年 10月 09日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2015年第七次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015年 11月 11日 2015年 11月 12日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
高新兴科技集团股份有限公司 2015年年度报告全文
72
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加董
事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加次
数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
毛真福 14 14 0 0 0 否
叶伟明 14 14 0 0 0 否
吴向能 14 14 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 8
连续两次未亲自出席董事会的说明
本报告期内，未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市规范运作指引》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事制度》和《独
立董事年报工作规程》等公司相关的规定和要求，忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的作用，勤勉尽责，维护了
公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益，较好地发挥了独立董事作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。
1、审计委员会的履职情况
报告期内，根据《董事会审计委员会议事规则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工
作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体
系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了四次会议，重点对公司的年度报告、中期报
告、季度报告、内部审计、内部控制等进行了专业的严格审查，对会计师的年度审计工作的专业性、独立性进行了评估，切
实履行了审计委员会委员的责任和义务。
高新兴科技集团股份有限公司 2015年年度报告全文
73
2、战略委员会的履职情况
公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召开了一次会议，重点对
公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形式及时进行了战略规划研究，并对公司总体发展战略、未来
三年整体规划等提出了专业性意见和合理的建议。
3、薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，对
公司的薪酬与考核制度执行情况进行监督，听取了公司高级管理人员的年度工作汇报并参与对其进行年度考核，切实履行了
薪酬与考核委员会的责任和义务。2015年度，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，重点对2015年董事和高级管理人员薪酬
情况、股权激励实施情况进行审核。
4、提名委员会的履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职。
2015年度，提名委员会共召开了两次会议，重点对公司拟选举和聘任的董事、高级管理人员的任职资格进行审查，未发现《公
司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的董事、高级管理人员的情形。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了公司
治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确
保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。报告期内，公司实施了第二
期员工持股计划，公司董事、监事和管级管理人员共计5人参与，认购额度6,430万元，占第二期员工持股计划资金总额的
43.45%。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 16日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
高新兴科技集团股份有限公司 2015年年度报告全文
74
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。
2、重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。
3、一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。
1、重大缺陷：（1）违犯国家法律法规或规范性文件；
（2）重大决策程序不科学；（3）制度缺失可能导致
系统性失效；（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
（5）其他对公司负面影响重大的情形。
2、重要缺陷或一般缺陷其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 3%但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 3%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 3%但
小于 5%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的 5%，则
认定为重大缺陷。
注：定量标准中所指的财务指标值均为公司年度经审计的合并
报表数据。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
3%但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的 3%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 3%但小于 5%，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的 5%，则认
定为重大缺陷。
注：定量标准中所指的财务指标值均为公司年度经
审计的合并报表数据。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，高新兴按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内
高新兴科技集团股份有限公司 2015年年度报告全文
75
部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 16日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
高新兴科技集团股份有限公司 2015年年度报告全文
76
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 15日
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 广会审字[2016]G15044650056号
注册会计师姓名 刘火旺、姚静
审计报告正文
审 计 报 告
广会审字[2016]G15044650056号
高新兴科技集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的高新兴科技集团股份有限公司（以下简称“高新兴”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表
附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是高新兴管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
