高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内部
控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程
序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实
际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 07 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 08 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 02 月 20 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 21 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 07 月 09 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 10 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 01 月 30 日 巨潮资讯网： 2012 年 02 月 03 日 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 30 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 18 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 21 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2012 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，
增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，2010 年 11 月 29 日公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关
于建立公司<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期
内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息及补充等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
高新兴科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
审计报告文号 广会所审字[2013]第 12005540011 号 
审计报告正文 
审计报告 
广会所审字[2013]第12005540011号 
高新兴科技集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的高新兴科技集团股份有限公司（以下简称“高新兴”）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并
资产负债表，2012年度的利润表和合并利润表、现金流量表和合并现金流量表、所有者权益变动表和合并所有者权益变动表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是高新兴管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，高新兴财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了高新兴2012年12月31日的财务状况以
及2012年度的经营成果和现金流量。 
              广东正中珠江会计师事务所有限公司         
   中国注册会计师：吉争雄 
   中国注册会计师：姚静 
                                                                                                            中国  广州                    
                                                                                                   二〇一三年四月十六日 
