高新兴科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内
部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和
程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实
际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.96% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 11 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.95% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 1.03% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.98% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.97% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次临时股东大会 临时股东大会 0.99% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
高新兴科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董事会
次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董事会
次数 
缺席董事会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
钮彦平 9 9 0 0 0 否 2 
吴向能 9 9 0 0 0 否 5 
毛真福 18 18 0 0 0 否 7 
叶伟明 18 18 0 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本报告期内，未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市规范运作指引》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事制度》
和《独立董事年报工作规程》等公司相关的规定和要求，忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的作用，勤勉尽责，
维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益，较好地发挥了独立董事作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、审计委员会的履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公
司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要
高新兴科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与
会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）
审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。 
2、战略委员会的履职情况 
2017年公司战略委员会认真履行职责，按照《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极开展工作。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，
对公司的薪酬与考核制度执行情况进行监督，听取了公司高级管理人员的年度工作汇报并参与对其进行年度考核，切实履行
了薪酬与考核委员会的责任和义务。2017年度，薪酬与考核委员会共召开了4次会议，重点对2016年董事和高级管理人员薪
酬预算、股权激励实施情况进行审核。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了
职责。2017年度，提名委员会共召开了3次会议，重点对公司拟选举和聘任的董事、高级管理人员的任职资格进行审查，未
发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了
公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。报告期内，公司实施了第
三期限制性股票激励计划首次授予部分，公司高级管理人员有7人参与了本次计划，被授予限制性股票540万元股，占第三期
限制性股票激励计划首次授予部分的限制性股票的16.97%。 
高新兴科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：ａ. 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；ｂ. 公
司更正已公布的财务报告；ｃ. 注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；ｄ. 审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。②重要缺陷：ａ. 
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；ｂ. 未建立反舞弊程序和
控制措施；ｃ. 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；ｄ. 对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。③一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
①重大缺陷：ａ．违反国家法律法规或规范性文件并受到重大处
罚；ｂ．重大决策程序不科学；ｃ．制度缺失可能导致内部控制
系统性失效；ｄ．重大或重要内部控制缺陷未得到整改；ｅ．其
他对公司负面影响重大的情形。②重要缺陷：ａ．对公司的战略
制定、实施，对公司经营产生中度影响；ｂ．关键岗位人员流失
严重；ｃ．违反公司内部规章，形成较大金额损失；ｄ．其他对
公司产生较大负面影响的情形。③一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：Ａ．内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。①重大缺陷：错报金额≥营业收入*5%；②重要缺陷：营业收入
*3% ≤错报金额＜营业收入*5%；③一般缺陷：错报金额＜营业收入
*3%。Ｂ．内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。①重大缺陷：错报金额≥资产总额*5%；②重
要缺陷：资产总额*3% ≤错报金额＜资产总额*5%；③一般缺陷：错
报金额＜资产总额*3%。（注：定量标准中所指的财务指标值均为公司
年度经审计的合并报表数据。） 
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺陷涉及业务性质的严重程
度、直接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因素来确定。
Ａ．内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。①重大缺陷：直接财产损失金额≥营业收入
*5%；②重要缺陷：营业收入*3% ≤直接财产损失金额＜营业收
入*5%；③一般缺陷：直接财产损失金额＜营业收入*3%。Ｂ．内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。①重大缺陷：直接财产损失金额≥资产总额*5%；
②资产总额*3% ≤直接财产损失金额＜资产总额*5%； ③直接财
产损失金额＜资产总额*3%。（注：定量标准中所指的财务指标值
均为公司年度经审计的合并报表数据。） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
高新兴科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
高新兴科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
