上海兰生股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
采用现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年归属于上市公司股东的净利润
的 30%，否则董事会应当在年度报告中详细说明未进行现金分红的原因及未用于现金分红的资
金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表独立意见。 
董事会七届五次会议审议通过了修改《公司章程》的议案，将提交股东大会审议。本次制
定 2012 年度利润分配方案，公司通过电话、邮件等方式，听取了中小股东的意见，公司独立董
事发表了意见。 
    经董事会七届五次会议审议通过，2012 年度利润分配预案如下： 
      经上海上会会计师事务所有限公司审计，2012 年度本公司合并报表归属于母公司所有者的
净利润为 49,620,932.50 元，母公司利润表净利润为 64,719,333.57 元，按《公司法》和本公司章
程的规定，母公司本年度提取法定盈余公积金 6,471,933.36 元。 
    本公司 2012 年度利润分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 420,642,288 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），共派发现金股利 16,825,691.52 元，现金分红
占当年归属于母公司所有者的净利润的比例为 33.91%。剩余未分配利润转入下一年度。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年  0.40  16,825,691.52 49,620,932.50 33.91 
2011 年  0.30  12,619,268.64 52,223,538.48 24.16 
2010 年  0.30 5 8,412,845.76 92,304,506.69 9.11 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
公司响应上海市政府有关部门的号召，积极履行社会责任，参与推进城市支持农村、工业
反哺农业，加快社会主义新农村建设活动，公司与浦东新区大团镇龙树村签订了结对帮扶协议，
第一轮帮扶从 2007 年至 2009 年，公司捐款 10 万元，帮助该村改建了村卫生院，获得市委组织
部颁发的"城乡结对，携手共进"的荣誉证书。2010 年至 2012 年公司与龙树村签订了第二轮帮扶
协议，再次捐款 10 万元，用于村级道路的建设。同时，帮助做好该村农副产品的认购工作、走
访慰问 90 岁以上高龄老人、资助品学兼优的贫困家庭学生等，受到社会的好评及有关部门的肯
定。 
上海兰生股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本公司以上海兰生股份有限公司浦东公司（注册资金人民币 300 万元，以下简称浦东公司，
系本公司全资子公司）不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务为由，向上海市浦东
新区人民法院申请对浦东公司进行破产清算。浦东新区人民法院于 2012 年 8 月 15 日裁定受理。
法院查明：浦东公司截至 2012 年 8 月 15 日资产账面金额合计人民币 56,020.86 元，负债账面金
额合计 38,945,881.30 元，所有者权益合计-38,889,860.44 元。法院认为：浦东公司不能清偿到期
债务，并且资产不足以清偿全部债务，在本案审理中，浦东公司未提出重整、和解的请求，债
权人也未提出重整的申请。根据浦东公司的资产负债状况，可以确认其已资不抵债，不能偿还
到期债务，已具备宣告破产条件。法院于 2013 年 1 月 5 日出具（2012）浦民二（商）破字第
9-7 号《民事裁定书》，依照《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、第一百零七条的规
定，裁定：宣告浦东公司破产。 
      本公司 2003 年度已经对浦东公司账款计提了特别坏账准备金 28,814,415.65 元，对浦东公
司投入海南橡胶中心批发市场交易账号的资金 14,599,013.46 元全额计提了坏账准备金。浦东公
司破产对报告期本公司无重大影响。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
上海兰生股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
(二) 担保情况 
   单位：万元 币种：人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,801 
报告期末对子公司担保余额合计 11,900 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 11,900 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.76 
 
(三) 其他重大合同 
 本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 上海上会会计师事务所有限公司 上海上会会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬  40 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 上海上会会计师事务所有限公司 27 
 
2012 年 6 月 29 日召开的公司股东大会通过决议，续聘上海上会会计师事务所有限公司为
本公司会计审计机构。2012 年 11 月 28 日，公司第七届董事会第四次会议通过决议，聘任上海
上会会计师事务所有限公司为本公司内控审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况：无 
 
十一、 其他重大事项的说明 
从 2012 年起公司不再享受上海市浦东新区企业所得税优惠政策，按 25%的税率缴纳企业所
得税。 
