兰生股份 2014 年年度报告 
17 
 
报告期内，公司与上海市金山区张堰镇秦望村结对帮扶，针对秦望村长期以来无路灯夜路难
行的困难，资助 36 万元为该村购建 46 盏太阳能路灯，使附近村民从此告别了黑路难行的窘境，
极大地方便了村民的夜间出行。“亮灯工程”受到当地村民的好评。同时，公司还开展对秦望村
的孤寡老人、困难农户、贫困学子的帮扶慰问。 
按照组织部门的部署，公司党员全部到所在社区报到，报到率达 100%。党员进入社区后，积
极参加捐款、参加夜间执勤护院、参加社区义务劳动等，受到社区的好评。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
出售资产：转让全资子公司前进公司股权事项 
详见上海证券交易所网站和上海证券报 5 月 8
日刊登的第“临 2014-008”号拟转让前进公司
股权的公告； 5 月 29 日第“临 2014-013”号股
东大会决议公告，以及 10 月 23 日刊登的公司完
成前进公司股权转让的第“临 2014-024”号公
告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司贸易板块改制暨关联交易事项 
详见上海证券交易所网站和上海证券报 5 月 8
日刊登的第“临 2014-009”号公司贸易板块实
施改制的公告；5 月 29 日第“临 2014-013”号
股东大会决议公告，以及 12月 26 日刊登的公司
完成贸易板块改制的第“临 2014-035”号公告。 
兰生股份 2014 年年度报告 
18 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计 9,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 9,900.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.46 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   43 
境内会计师事务所审计年限   22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
2014 年 5月 28 日召开的公司股东大会通过决议，续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）
为本公司 2014 年度会计审计及内控审计机构，聘期为一年。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
兰生股份 2014 年年度报告 
19 
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响      
(1).  长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本 
信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
上海兰生国健
药业有限公司 
    -49,060,780.77 49,060,780.77   
上海中信国健
药业股份有限
公司 
    -10,000,000.00 10,000,000.00   
合计 /   -59,060,780.77 59,060,780.77   
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况： 
无 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
无 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 18,313 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 15,898 
 
