2017 年年度报告 
38 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公
司章程》的有关规定，规范运作上市公司，公司已经形成权力机构、决策机构、监督机构和经营
层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的公司治理机制，建立健全了适合公司自身发
展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效
实施，保证了经营班子有效开展经营管理工作。 
报告期内公司股东大会、董事会及监事会的召集、召开、议事、表决等，符合《公司法》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》的有关规定。股东大会保证中小投资者的发言权、知情权、
投票权；董事会上董事对议案充分讨论，集体决策，监事会参与公司所有重要会议，认真履行了
监督职责。 
公司按照证券监管机构的有关规定、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司信息披露管
理制度》，及时、准确、完整披露有关信息；严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，对暂未
披露的信息严格保密。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 22日 www.sse.com.cn 2017年 5月 23日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 5月 22日下午在上海市延安西路 2201号上海国际贸易中心大厦 35楼会议厅
以现场会议及网络投票表决相结合的方式召开 2016年度股东大会，出席会议的股东及股东委托代
理人共 30人，代表股份 220,109,334股，占公司股份总数 52.33%。 
会议审议通过了以下 10项议案或报告：《2016年度董事会工作报告》、《2016年度监事会
工作报告》、《2016 年度财务决算报告》、《2016年度利润分配方案》、《关于公司 2016年年
度报告的议案》、《关于续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、《关于 2017年继续
为上海兰生轻工业品进出口有限公司提供担保暨关联交易的议案》、《关于 2017 年继续为上海兰
生轻工业品进出口有限公司提供委托贷款暨关联交易的议案》、《关于为上海升光轻工业品进出
口有限公司提供担保的议案》、《关于 2017年使用闲置自有资金进行短期理财的议案》。 
 
2017 年年度报告 
39 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王 强 否 7 7 5 0 0 否 1 
池 洪 否 7 7 5 0 0 否 1 
徐尚仁 否 7 7 5 0 0 否 1 
陈辉峰 否 7 6 4 1 0 否 1 
张 宏 否 7 7 5 0 0 否 1 
陈小宏 否 7 7 5 0 0 否 1 
周天平 是 7 7 5 0 0 否 1 
单喆慜 是 7 7 5 0 0 否 1 
张兆林 是 7 5 5 2 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）审计委员会工作 
1、2016年报的审计工作及意见 
董事会审计委员会于 2017年 3月 1日召开了 2016年度报告工作会议，听取了公司管理层关
于 2016年度经营情况、股权转让情况和财务状况的报告，听取了上会会计师事务所注册会计师池
溦关于兰生股份 2016年度审计情况的说明，并作了情况沟通和有关事项的讨论。经审议，审计委
员会发表如下意见： 
（1）公司按照《企业会计准则》及中国证监会的有关规定编制的 2016 年度财务报告，客观
地反映了公司的经营结果，上会会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的标准无保留意见审
计报告，真实地反映了公司的财务状况、经营结果及现金流量。审计委员会对公司 2016年度财务
2017 年年度报告 
40 / 143 
 
会计报告进行了表决，通过该报告并决定提交董事会审议。 
（2）经审议，《公司 2016年度内部控制评价报告》客观、真实地反映了公司的内部控制制
度建设及执行情况，同意将报告提交董事会审议。 
（3）对上会会计师事务所（特殊普通合伙）所做的 2016年度公司审计工作给予肯定，认为
该事务所能遵守相关规定，遵循执业准则，能客观、公正地做好审计工作，平时的咨询工作，能
从会计专业角度促进公司规范运作，建议公司续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司
2017年财务审计和内控审计机构，聘期为一年。 
2、2017年半年报的审计工作及意见 
审计委员会于 2017年 8月 17日召开会议，审议《公司 2017年半年度报告》，认为公司财
务制度健全，会计核算系统运转有效，2017年上半年公司严格按照《公司法》、《公司章程》及
股份制公司财务制度规范运作，公司编制的 2017年半年度报告的内容和格式符合中国证监会和上
海证券交易所的各项规定，所包含的信息能真实地反映出公司当期的经营、财务状况及现金流量
等情况，同意将该报告提交董事会审议。 
（二）提名委员会工作 
1、提名总经理人选 
2017年 2月 15日，董事会提名委员会召开会议，提名陈小宏为公司总经理人选，并发表如
下意见：经审核，陈小宏同志具备上市公司运作的基本知识，熟悉相关法律、行政法规、规章及
其他规范性文件，其学历、专业知识、工作经历和能力、经营管理经验，能够胜任公司总经理岗
位的职责要求，任职资格符合《公司法》和《公司章程》的规定，因此，董事会提名委员会推荐
陈小宏同志任上海兰生股份有限公司总经理。 
2、提名财务总监人选 
因工作变动关系，姜静同志辞任公司财务总监。2017年 5月 9日，董事会提名委员会召开会
议，提名楼铭铭为财务总监人选，并发表如下意见：经审核，楼铭铭同志具备上市公司运作的基
本知识，熟悉相关法律、行政法规、规章及其他规范性文件，其学历、专业知识、工作经历和能
力、财务管理经验，能够胜任公司财务总监岗位的职责要求，任职资格符合《公司法》、《公司
章程》，因此，董事会提名委员会推荐楼铭铭同志任上海兰生股份有限公司财务总监。 
（三）薪酬与考核委员会工作 
2017年 3月 9日，董事会薪酬与考核委员会出具意见，同意对上年度减持海通证券股票业务
中取得成绩的骨干人员实施奖励。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 143 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了对高级管理人员的考评、激励和约束机制，年初明确年度经营目标，确定业绩考
核办法。岗位薪按月发放，绩效薪和加薪到年终通过业绩考核，确定是否发放绩效薪、加薪及发
放的具体金额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第二十五次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详
见 2018年 3月 24日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，上会会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公
司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
上会会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司《2017年度内部控制审计报告》，详见 2018
年 3月 24日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
