2016 年年度报告 
17 / 124 
 
持良好的合作关系；在法律风险方面，公司通过内控体系规范业务流程，严格合同审批，能较大
程度降低可能存在的经营风险。 
4、金融风险。公司拥有占比超过 50%的金融资产，并形成公司投资收益的稳定来源。金融市
场的波动将会对公司的资产和投资收益造成一定的影响。公司将密切关注和分析金融市场动态，
通过调整结构等举措降低金融资产相对集中的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，完善了《公司
章程》的利润分配政策。 
《公司章程》第一百五十五条规定：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼
顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳
定性；公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分
配方式；公司原则上在盈利年度且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，每年
以现金方式分配的利润不少于当年归属于上市公司股东的净利润的 30%，否则董事会应当在年度
报告中详细说明未进行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途，并由公司独立
董事对此发表独立意见。  
报告期内公司在制定利润分配预案前，事先通过网络等了解中小投资者对分配的意见。董事
会充分审议了利润分配预案，独立董事对利润分配方案发表了独立意见，在此基础上提交股东大
会审议通过，审议程序符合《公司章程》的规定。  
经董事会第八届第九次会议审议通过并经股东大会审议批准，2015年度公司利润分配方案为：
以公司总股本420,642,288股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.80元（含税），共派发现
金股利159,844,069.44元。剩余未分配利润转入下一年度。本次利润分配现金分红达到当年归属
于上市公司股东的净利润的31.29%。2016年6月29日，公司实施了现金分红方案。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股 每 10股派 每 10股 现金分红的数额 分红年度合并报 占合并报表
2016 年年度报告 
18 / 124 
 
年度 送红股
数（股） 
息数(元)
（含税） 
转增数
（股） 
（含税） 表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   6.00  252,385,372.80 840,435,338.15 30.03 
2015年   3.80  159,844,069.44 510,927,003.71 31.29 
2014年   3.80  159,844,069.44 527,948,367.23 30.28 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
股份限
售 
上海东
浩兰生
国际服
务贸易
（集团）
有限公
司 
为维护资本市场稳定，切
实维护广大投资者权益，
控股股东控制人上海东
浩兰生国际服务贸易（集
团）有限公司承诺自 2015
年 7月 11日起的 6个月
内，不减持兰生股份股
票。 
2015年 7
月 11日，
期限至
2016 年 1 
月 10 日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 124 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 43 
境内会计师事务所审计年限 24年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 124 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司董事会于 2016年 7月 18日召开八届十二次会议，审议通过了《关于转让上海兰生文体
进出口有限公司全部股权暨关联交易的议案》，将本公司持有的兰生文体 100%股权转让给控股子
公司上海兰生轻工业品进出口有限公司（详见公司第临 2016-017号公告）；2016年 10月 26日
公司董事会召开八届十四次会议，审议了《关于确定上海兰生文体进出口有限公司股权协议转让
价格的议案》，同意按兰生文体股东全部权益评估价值，以人民币 3,160.23万元，将兰生文体
100%股权通过上海联合产权交易所，以协议转让方式转让给上海兰生轻工业品进出口有限公司（详
见公司第临 2016-020号公告）。该转让事项已于 2016年 12月底完成交割。 
（2）公司董事会于 2016年 12月 21日召开八届十六次会议，审议通过了《关于上海兰生轻工业
品进出口有限公司收购上海升光轻工业品进出口有限公司 51%股权暨关联交易的议案》，同意兰
2016 年年度报告 
21 / 124 
 
轻公司以 958.80万元的价格收购升光公司 51%的股权（详见公司第临 2016-022 号公告）。目前
该收购项目正在实施过程中。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2016 年年度报告 
22 / 124 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
14,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 14,000 
担保情况说明 
经股东大会批准的2016年度对子公司担保
总额度为15,500万元，截至报告期末实际担
保余额未超批准额度。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国银行上
海市虹口支
行 
中银保本理财
—人民币按期
开放理财产品 
20,000.00 
2016-
01-05 
2016-
04-06 
年化收
益率
3.02% 
20,000.00 151.23 是   否 否       
海通恒信国
际租赁有限
公司 
恒信理财宝系
列收益凭证
2016005号 
10,000.00 
2016-
05-25 
2017-
02-21 
年化收
益率
3.70% 
        是   否 否       
海通创新证
券投资有限
公司 
海创理财宝系
列收益凭证
2016034号 
30,000.00 
2016-
11-11 
2017-
11-30 
年化收
益率
4.20% 
        是   否 否       
海通创新证
券投资有限
公司 
海创理财宝系
列收益凭证
2016006号 
4,800.00 
2016-
04-14 
2016-
10-12 
年化收
益率
4.10% 
4,800.00 98.13 是   否 否   
招商银行股
份有限公司 
招商银行点金
公司理财增利
系列71号理财
计划 
30,000.00 
2016-
02-15 
2016-
04-01 
年化收
益率
3.80% 
30,000.00 143.67 是   否 否   
招商银行股
份有限公司 
招商银行点金
公司理财之鼎
鼎成金66123号
理财计划 
50,000.00 
2016-
04-07 
2016-
08-17 
年化收
益率
3.05% 
50,000.00 669.05 是   否 否   
合计 / 144,800.00 / / / 104,800.00 1,062.08 /   / / / 
2016 年年度报告 
23 / 124 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
上海兰生轻工业品
进出口有限公司 
4,000.00 12 月 3.915% 
业务
周转 
无 否 是 否 是 
控股
子公
司 
224.93 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司一直以来注重履行社会责任，将社会责任理念融入到企业的战略和管理中，努力创造社
会价值，构建和谐社会。2014年公司与上海金山区张堰镇秦望村签订《结对帮扶（共建）协议书》
及《结对帮扶（共建）补充协议书》，计划在 2014年到 2017年间，通过发展共促、组织共建、
人才共育、文明共创等多个途径，开展对秦望村的帮扶工作。公司一次性投入资助金 36万元帮助
秦望村购建太阳能路灯，有力地推进和支持新农村建设。2016年，公司继续认真履行协议所列帮
扶事项，做好各项村企结对工作，提供一万元慰问金用于不定期地对秦望村的孤寡老人、困难农
户、贫困学子进行慰问，给予物质资助。同时，公司领导班子与秦望村两委班子不定期地互相拜
访，交流公司和村里近期各项重点工作的开展情况，积极探寻有利于村企共建的新落脚点。报告
期内，公司还积极组织员工参加上海马拉松自愿者、中国女排联赛拉拉队等各项社会活动，积极
履行社会责任。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 124 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
