兰生股份 2014 年年度报告 
29 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和上海证券交易所《股票上
市规则》等法律法规的规定，进一步推进公司治理，建立健全各项规则制度，不断完善内部控制
制度，提高公司治理水平和规范运作意识，促进公司健康、可持续发展。 
  2014 年，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号——年度内部控制评价报告的
一般规定》的要求，上市公司要将内部控制缺陷分为财务报告内部控制缺陷和非财务报告内部控
制缺陷，并分别制定重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准。根据自身实际情况，公司制定
了《公司内部控制缺陷认定标准（试行）（2014 年 3 月）》，董事会于 2014 年 3 月 13 日召开的
七届十一次会议上审议通过该标准,提高了内控制度的可操作性。公司还根据《审计法》等法律、
法规和公司的实际情况，对《内部审计制度》进行了修改和完善，进一步完善了内控制度。 
公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，对定期报告和暂未披露的信息严格保密，登
记涉密人员的信息，并由专职人员保管。维护信息披露的公平原则，防范了内幕交易的发生。 
 
兰生股份 2014 年年度报告 
30 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
28 日 
详见说明 1 
各项议案均获
股东大会表决
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
29 日 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 8 月
6 日 
详见说明 2  
获股东大会表
决通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
7 日 
股东大会情况说明： 
1、公司于 2014 年 5月 28日上午 9：00时在上海市中江路 35 号上海跨国采购会展中心 302B 会议
厅，以现场会议方式召开 2013 年度股东大会，出席会议的股东及股东代理人共 29人，代表股份
221,657,683股，占公司股份总数 52.70%。经到会股东及其代表的审议，表决通过了以下 11 项普
通决议：2013 年度董事会工作报告、2013 年度监事会工作报告、2013 年度财务决算报告、2013
年度利润分配方案、关于公司 2013年年度报告的议案、关于补选独立董事的议案、关于补选监事
的议案、关于续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）的议案、关于公司贸易板块实施改制暨关
联交易的议案、关于出让上海前进进出口有限公司股权的议案、关于延长减持海通证券的额度授
权期限的议案。 
2、公司于 2014 年 8月 6日下午 14：30 时在上海市中山北二路 1800 号公司东 3 楼会议室，以现
场会议加网络投票的方式召开 2014年度第一次临时股东大会，出席会议的股东及股东代理人共
12 人，代表股份 217,800,176 股，占公司股份总数 51.78%。经现场股东及其代表和通过网络投票
出席会议股东的审议，表决通过了以下决议：补选池洪为公司董事。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
戴  柳 否 7 7 4 0 0 否 2 
池  洪 否 3 3 2 0 0 否 1 
徐尚仁 否 7 7 4 0 0 否 1 
张  宏 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈辉峰 否 7 7 4 0 0 否 2 
沈忠秉 否 7 7 4 0 0 否 1 
姚春海 是 7 7 4 0 0 否 2 
周天平 是 4 4 3 0 0 否 2 
兰生股份 2014 年年度报告 
31 
 
徐立峰 是 7 6 4 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计委员会于 2014 年 2月 27 日召开了 2013 年度报告工作会议，听取了公司管理
层关于 2013年度经营情况、投资企业情况和财务状况的报告，听取了上会会计师事务所(特殊普
通合伙)注册会计师张晓荣、池溦关于兰生股份 2013 年度审计情况的说明，并作了沟通和讨论。
经审议，审计委员会发表如下意见： 
1、公司按照《企业会计准则》及中国证监会的有关规定编制的 2013 年度财务报告，客观地
反映了公司的经营结果，上会会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具的标准无保留意见审计报
告，真实地反映了公司的财务状况、经营结果及现金流量。审计委员会对公司 2013 年度财务会计
报告进行了表决，通过该报告并决定提交董事会审议。 
2、审计委员会对《公司内部控制缺陷认定标准（试行）》、《公司 2013 年度内部控制评价
报告》进行了审议，认为内部控制缺陷认定标准完善了内部控制评价工作方法，符合公司实际经
营情况；内部控制评价报告客观、真实地反映了公司的内部控制制度建设及执行情况，同意将报
告提交董事会审议。 
3、审计委员会对上会会计师事务所所做的 2013年度公司审计工作给予肯定，认为该事务所
能遵守相关规定，遵循执业准则，能客观、公正地做好审计工作，平时的咨询工作，能从会计专
业角度促进公司规范运作，建议公司续聘上会会计师事务所为本公司 2014 年财务审计和内控审计
机构，聘期为一年。 
审计委员会于 2014 年 8月 21 日以通讯方式召开会议，审议《公司 2014 年半年度报告》及《关
于变更应收款项账龄分析法及坏账准备计提比例的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
兰生股份 2014 年年度报告 
32 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了对高级管理人员的考评、激励和约束机制，董事会制定《公司 2014 年度经营责任
书》，明确年度经营指标，确定绩效考核办法。岗位薪按月发放，绩效薪和加薪到年终通过业绩
考核，确定是否发放绩效薪、加薪及发放的具体金额。  
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
为更好地防控风险，准确对风险进行识别，报告期内公司根据证监会的规定，依据实际情况，
在原有基础上对内控缺陷认定标准进行了细化和量化，制定了《内部控制缺陷认定标准(试
行)(2014 年 3 月)》，董事会于 2014年 3 月审议通过了该标准，提高了制度的可操作性。公司还
根据《审计法》等法律、法规和公司的实际情况，对《内部审计制度》进行了修改和完善，进一
步完善了内控制度。 
公司内审部门针对内部控制活动中涉及的相关审批流程及审批期限，做了进一步修订和完善
工作，将与业务相关的进出口业务、外汇核销、出口退税、信用证管理、采购、关联交易、合同
管理、交易会管理等 8 个流程进行归集，制作专门的业务流程手册，确保业务操作流程清晰明确、
规范可控。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行独立审计，
会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与本公司董事会的内部控制评价报告
意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
