2016 年年度报告 
6 / 124 
 
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
955,794,400.62   546,414,200.42 588,359,674.43 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
5,796,260.94   1,597,339.79 1,408,130.36 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      12,882,736.00 3,117,190.92 
处置子公司取得的投资收益      51,105,347.33 
少数股东权益影响额 22,593.72   -33,799.20 -228,173.01 
所得税影响额 -240,888,261.59   -143,590,058.14 -160,995,018.18 
合计 722,802,901.64   430,795,114.82 483,826,364.87 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
权益工具 0 60,905,237.75 60,905,237.75 1,579,007.46 
衍生金融资产 0 295,826,622.00 295,826,622.00 -4,173,378.00 
合计 0 356,731,859.75 356,731,859.75 -2,594,370.54 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务  
公司主营业务为进出口贸易，经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，国内贸易、
实业投资和资产管理，仓储，贸易专业领域的技术服务，商务咨询，危险化学品（按许可证核定
范围经营）。 
公司主要经营的商品包括机电机械产品、纺织原料及制品、钢铁制品、鞋类产品、塑料制品、
箱包和玩具等大类产品，贸易往来的国家达150多个，美国、日本和欧盟是主要的贸易国家和地区，
占进出口总额的半壁江山。 
2、经营模式  
公司的进出口贸易，主要通过下属控股子公司上海兰生轻工业品进出口有限公司（简称：兰
轻公司）来完成，兰轻公司以自营和代理进出口贸易为主要经营模式，获取进出口贸易的差价和
收取代理佣金是公司的主要盈利模式，其中出口业务占公司贸易业务的90%以上。进口除了开展进
2016 年年度报告 
7 / 124 
 
料加工业务外，还代理客户进口，收取代理费。 
兰轻公司每年定期参加广交会、华交会、上交会及其他相关展会，分批组团赴海外参加专业
展会、拜访客户，日常经营通过邮件、电话、网络等联系客户。公司的海外客户为批发商或零售
商，公司自身无零售业务，无零售门店。 
公司本部拥有占净资产50%以上金融资产、兰生房产股权等资产，公司的市值管理小组具体负
责运作存量资产的保值增值，投资收益构成公司利润的重要来源。  
3、行业情况  
2016年，世界经济仍处于国际金融危机后的调整期，经济复苏乏力，国际市场需求疲软，中
国对外贸易发展面临的不确定因素明显增多，下行压力加大。随着促进外贸回稳向好政策措施的
不断落实，效果逐步显现，全年我国进出口呈现前低后高、逐季回稳向好态势。据海关统计，2016
年我国货物进出口总值 24.33万亿元人民币，比上年度下降 0.9%，其中出口 13.84 万亿元，下降
2%，进口 10.49万亿元，增长 0.6%。出口产品中，机电产品、传统劳动密集型产品仍为出口主力，
其中：机电产品出口 7.98万亿元，占出口总值 57.7%，同比下降 1.9%；劳动密集型产品合计出口
2.88万亿元，占出口总值 20.8%，同比下降 1.7%，而其中的纺织品、玩具和塑料制品的出口同比
增长。（数据摘自 2017年 1月 20日上海证券报刊登的《我国外贸发展新动能正在加快集聚》。） 
2016年公司全年完成进出口额海关数 27.37亿元人民币，比上年度增长 8.92%；其中：出口
24.80亿元，比上年增长 8.85%，进口 2.57亿元，比上年增长 9.59%。进出口指标总体完成情况，
好于行业水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业经验优势：公司的前身成立于上世纪八十年代，是上海外经贸系统国有专业外贸公司
之一，其业务洽谈、业务流程、单证设计、外汇结算、财务管理等，形成了科学合理的业务体系，
公司改制后经二十多年经营和不断完善，业务流程更为成熟合理，业务经验更为丰富。 
2、客户资源优势：公司从原国有外贸企业转制而来，多年的经营积累了大量忠实客户，有经
常性业务往来的客户有 1500多家，地区遍布美国、欧盟、日本、澳大利亚、东南亚及其他地区，
公司与客户建立了良好、稳定的业务关系。 
3、品牌优势：公司拥有一批知名品牌，如丰收牌（BUMPER HARVEST）搪瓷器皿、鹭牌（EGRET）
铜锁、裕华牌（YU HWU）香皂和洗衣粉、丽的牌（LUDE）和蜂花牌（BEE&FLOWER）鞋油、科发牌
（KOFA）和长命牌(ETERNA)文教办公用品、前进牌（FORWORD）鞋子、先锋牌（PIONEER）体育用
品、百灵牌（LARK）乐器等，在海外客户中获得广泛认可，公司的出口商品辐射至 150多个国家
或地区。 
2016 年年度报告 
8 / 124 
 
4、人力资源优势：公司拥有一支经验丰富的进出口业务专业团队，业务骨干熟练掌握外贸各
环节业务流程，经营管理层综合运筹、掌控能力强；外贸业务板块混合所有制改造后，激励约束
机制强化，创业意识增强。 
5、质量管控优势：公司质量管理严格，通过 ISO9001 认证；控股子公司兰轻公司被评为海关
高级认证企业。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年度公司实现营业收入 25.91亿元，比上年度增长 8.25%；归属于上市公司股东的净利
润 8.40亿元，比上年度增长 64.49%；每股收益 2.00 元，净资产收益率 23.75%。取得上述业绩，
主要有以下几个原因： 
1、贸易平稳增长 
兰轻公司是本公司贸易板块的主要经营企业，混合所有制建立后，创业与风控意识大大增强，
2016年在国际市场需求乏力的大环境下，全体员工振奋精神，通过搭建虚拟业务部整合零星业务
资源、积极参与重大市政项目进口代理以及通过电子商务开展业务等创新措施，努力开拓市场，
全年完成进出口额海关数 27.37亿元人民币，比上年度增长 8.92%；其中：出口 24.80亿元，比
上年增长 8.85%，进口 2.57亿元，比上年增长 9.59%。主要出口商品机电产品、钢铁制品、塑料
制品等，比上年均有增长(详见本节“前 5名出口商品情况”)，经营管理精打细算，有效提升了
效益，贸易利润比上年增长 27.75%。 
2、优化资产结构 
优化资产结构一是为了现有业务更好地发展，二是在原项目进入成熟期后适时退出，争取效
益最大化。报告期内为了支持兰轻公司更好地开展业务，公司将上海兰生文体进出口有限公司全
部股权转让给兰轻公司，兰轻公司收购了上海升光轻工业品进出口有限公司 51%股权的决议，对
整合外贸业务资源，增强兰轻公司的竞争力起到了很好的作用。报告期内，公司根据董事会及股
东大会的决议，完成了上海兰生国健药业有限公司及上海中信国健药业股份有限公司的股权转让
项目，长期投资获得了回报，净收益达 6.56亿元。 
3、增强资本运作 
公司根据董事会关于加强所持海通证券股票市值管理的决议，对持有的部分海通证券股票
（1800万股股票额度及配套资金，合计不超过上年度经审计净资产 10%）进行双向操作，以达到
保值增值目标。公司市值管理小组制定操作规则及风险控制方案，根据行情进行谨慎操作，截至
2016年底授权管理范围内的海通证券市值有所增加。同时，为了提高资金使用效率和收益率，分
