上海兰生股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
合计 179 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 3 
大学 65 
大专 62 
高中 18 
中专 16 
其他 15 
合计 179 
 
(二) 薪酬政策 
以经济效益为中心，坚持业绩考核导向，合理筹划企业薪酬成本，使员工的总体薪酬水平
与企业的绩效水平紧密联系，建立能增能减的收入分配机制，严格薪酬管理的规范和程序。公
司的薪酬分为基本薪酬和绩效薪酬。基本薪酬包括工资、补贴、津贴；绩效薪酬包括年度奖励
和长期奖励。 
 
(三) 培训计划 
公司对新进员工到岗进行基础培训；根据工作需要组织职工参与岗位所需的执业资格考试、
职业技能培训和知识更新、继续教育的培训。         
 
(四) 专业构成统计图： 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
上海兰生股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2012 年度公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定，进一步推进公司
治理，通过开展内部控制规范实施专项活动，全面实施《企业内部控制基本规范》，对公司规章
制度、业务流程等做了全面梳理，编制了《内部控制手册》，公司的内控体系得到进一步完善。 
      公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，对暂未披露的信息严格保密，登记涉密人员
的信息，并由专职人员保管。 
      关于股东与股东大会：公司充分尊重股东权利，通过电话交流、电子邮件、现场回答等方
式，解答股东的问题，保障股东的知情权；在股东大会上，股东可以充分表达自己的意见和建
议，履行重大决策的表决权；公司能按照《公司法》、《公司章程》及公司制定的《股东大会议
事规则》召集、召开股东大会，按事先披露的会议议案及程序，履行审议及表决。 
      关于控股股东与上市公司关系：公司控股股东兰生集团能够按照《公司法》及《公司章程》
的有关规定行使股东权利并履行股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动，公司在人员、资产、财务、业务、机构等方面均独立于控股股东。 
      关于董事和董事会:董事会能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事
会会议，会议召开程序、会议记录、决议等符合法定要求和公司相关规定；董事能勤勉尽职审
议议案，发表意见，慎重做出决策。 
      关于监事和监事会：监事会按照《公司章程》和《监事会议事规则》，对董事会的运作是否
合法合规、对董事、高级管理人员的履职情况进行监督，对公司的财务、资产状况及其他重大
事项进行检查，督促公司合法经营，降低经营风险。 
      关于经营层：总经理根据公司制订的《总经理工作实施细则》开展各项工作，经营层管理
人员权责明确，各司其职，能忠实履行职务，维护公司和全体股东的利益。 
      关于信息披露与透明度：公司按照证券监管机构的有关规定及《公司信息披露管理制度》，
及时、准确、完整披露有关信息，在公司网站公布不涉及机密信息的经营管理活动及企业文化
建设等情况，方便投资者了解公司动态。设立了投资者热线电话，认真接待投资者的来电；热
情接待来访，回答投资者的提问。 
      关于利益相关者：公司尊重和维护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的
合法权利，重视公司的社会责任。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案 
名称 
决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 6 月 
29 日 
见下列说明 
股东大会各项
议案获得股东
大会表决通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 
30 日 
上海兰生股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
说明：公司于 2012 年 6 月 29 日上午在上海市曲阳路 1000 号上海兰生大酒店三楼会议厅，
以现场会议方式召开 2011 年度股东大会，出席会议的股东及股东代理人共 28 人，代表股份
229,079,010 股，占公司股份总数 54.46%，本次会议由公司董事会召集，公司董事、监事、高级
管理人员及上海市申达律师事务所律师出席了会议，会议的召开符合《公司法》及本公司章程
的有关规定。经到会股东及其代表的审议，表决通过了以下 8 项议案：2011 年度董事会工作报
告、2011 年度监事会工作报告、2011 年度财务决算报告、2011 年度利润分配方案、关于公司
2011 年年度报告的议案、关于选举第七届董事会董事的议案、关于选举第七届监事会监事的议
案、关于续聘上海上会会计师事务所的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
戴柳 否 4 4 2 0 0 否 1 
徐尚仁 否 4 4 2 0 0 否 1 
戴志伟 否 4 4 2 0 0 否 1 
张宏 否 7 7 3 0 0 否 1 
陈辉峰 否 4 4 2 0 0 否 1 
沈忠秉 否 4 4 2 0 0 否 1 
姚春海 是 4 4 2 0 0 否 1 
盛雷鸣 是 4 4 2 0 0 否 1 
徐立峰 是 4 4 2 0 0 否 1 
张健鑫 原副董事长 3 3 1 0 0 否 1 
葛美华 原董事 3 3 1 0 0 否 1 
金燕萍 原董事 3 3 1 0 0 否 1 
宣国良 原独立董事 3 3 1 0 0 否 1 
蒋青云 原独立董事 3 3 1 0 0 否 1 
单喆慜 原独立董事 3 3 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
上海兰生股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会审计委员会于 2012 年 2 月 20 日召开会议，听取了公司经理层关于 2011 年度经营情
况、投资企业情况和财务状况的报告，听取法律监审部关于内部控制监督检查报告，审阅了公
司 2011 年度报告，发表如下意见：（1）公司按照企业会计准则及中国证监会的有关规定编制的
2011 年度财务报告，客观地反映了公司的经营结果，会计师事务所为公司出具的标准无保留意
见审计报告，真实地反映了公司的财务状况、经营结果及现金流量，同意将公司 2011 年度财务
会计报告提交董事会审核。（2）在检查上海上会会计师事务所有限公司 2011 年度对公司的审计
工作的基础上，认为该事务所能遵循国家相关法律法规，在坚持准则及相关规定的基础上，认
真履行了审计职责，建议公司续聘该事务所为本公司 2012 年会计审计机构，聘期为一年。 
      审计委员会于 2012 年 8 月 20 日以通讯方式召开会议，审议《公司 2012 年半年度报告》，
认为公司财务制度健全，会计核算系统运转有效，2012 年上半年公司严格按照《公司法》、《公
司章程》及股份制公司财务制度规范运作，公司编制的 2012 年半年度报告的内容和格式符合中
国证监会和上海证券交易所的各项规定，同意将该报告提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了对高级管理人员的考评、激励和约束机制，董事会制定《公司 2012 年度经营责
任书》，明确年度经营指标，确定绩效考核办法。岗位薪按月发放，绩效薪和加薪到年终通过业
绩考核，确定是否发放绩效薪、加薪及发放的具体金额。 
 
