2016 年年度报告 
8 / 124 
 
4、人力资源优势：公司拥有一支经验丰富的进出口业务专业团队，业务骨干熟练掌握外贸各
环节业务流程，经营管理层综合运筹、掌控能力强；外贸业务板块混合所有制改造后，激励约束
机制强化，创业意识增强。 
5、质量管控优势：公司质量管理严格，通过 ISO9001 认证；控股子公司兰轻公司被评为海关
高级认证企业。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年度公司实现营业收入 25.91亿元，比上年度增长 8.25%；归属于上市公司股东的净利
润 8.40亿元，比上年度增长 64.49%；每股收益 2.00 元，净资产收益率 23.75%。取得上述业绩，
主要有以下几个原因： 
1、贸易平稳增长 
兰轻公司是本公司贸易板块的主要经营企业，混合所有制建立后，创业与风控意识大大增强，
2016年在国际市场需求乏力的大环境下，全体员工振奋精神，通过搭建虚拟业务部整合零星业务
资源、积极参与重大市政项目进口代理以及通过电子商务开展业务等创新措施，努力开拓市场，
全年完成进出口额海关数 27.37亿元人民币，比上年度增长 8.92%；其中：出口 24.80亿元，比
上年增长 8.85%，进口 2.57亿元，比上年增长 9.59%。主要出口商品机电产品、钢铁制品、塑料
制品等，比上年均有增长(详见本节“前 5名出口商品情况”)，经营管理精打细算，有效提升了
效益，贸易利润比上年增长 27.75%。 
2、优化资产结构 
优化资产结构一是为了现有业务更好地发展，二是在原项目进入成熟期后适时退出，争取效
益最大化。报告期内为了支持兰轻公司更好地开展业务，公司将上海兰生文体进出口有限公司全
部股权转让给兰轻公司，兰轻公司收购了上海升光轻工业品进出口有限公司 51%股权的决议，对
整合外贸业务资源，增强兰轻公司的竞争力起到了很好的作用。报告期内，公司根据董事会及股
东大会的决议，完成了上海兰生国健药业有限公司及上海中信国健药业股份有限公司的股权转让
项目，长期投资获得了回报，净收益达 6.56亿元。 
3、增强资本运作 
公司根据董事会关于加强所持海通证券股票市值管理的决议，对持有的部分海通证券股票
（1800万股股票额度及配套资金，合计不超过上年度经审计净资产 10%）进行双向操作，以达到
保值增值目标。公司市值管理小组制定操作规则及风险控制方案，根据行情进行谨慎操作，截至
2016年底授权管理范围内的海通证券市值有所增加。同时，为了提高资金使用效率和收益率，分
2016 年年度报告 
9 / 124 
 
享上海国资国企改革过程中的价值增值，董事会做出决议以自有资金 3亿元认购中证上海国企 ETF
基金，丰富了资产配置。 
4、稳健理财增效益 
公司在转让兰生国健等公司股权后流动资金大幅增加，为了使资金在暂时闲置期间产生更好
的效益，董事会做出对自有资金进行短期理财的决议，同意公司在不影响公司日常经营及风险可
控的前提下理财以获得稳定的收益。公司本着安全性、流动性和效益性原则，多方比选，寻找短
期保本、收益相对较高的理财产品进行理财，同时利用间隙资金进行国债回购，通过多种渠道对
资金进行运作，本年度理财收益达 4,478.84万元。 
5、兰生房产创新经营谋发展 
上海兰生房产实业有限公司围绕建设中国宝玉石交易中心的中长期战略目标，通过经营创新
和服务提质，谋求更大发展。一是积极推进兰生宝玉石专业大厦项目，对大厦租户进行结构调整；
二是高质量建设保税仓库和与之配套的交易大厅，年内完成工程项目；三是和上海宝玉石交易中
心公司共同投资 3,000 万元组建上海东浩兰生保税服务有限公司，使兰生大厦拥有了高档进口商
品和各种奢侈品的转口贸易物流配送、简单加工和增值服务、商品展示等一系列功能，加快了大
厦转型发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年公司以“稳增长、调结构、促转型、补短板”为工作重点，促进公司转型发展，增强
资本运作功能，调整股权投资结构，继续推进外贸业务发展，取得了良好成效：报告期内公司实
现营业收入 25.91亿元，比上年度增长 8.25%；归属于上市公司股东的净利润 8.40亿元，比上年
度增长 64.49%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 259,092.80 239,348.02 8.25 
营业成本 244,415.64 227,508.83 7.43 
税金及附加 321.36 186.21 72.58 
销售费用 8,253.45 5,776.35 42.88 
管理费用 6,182.63 6,270.83 -1.41 
财务费用 -5,044.37 -3,523.17 不适用 
资产减值损失 26.82 274.65 -90.24 
营业外收入 315.59 1,515.81 -79.18 
营业外支出 29.47 3.58 723.18 
所得税费用 26,260.33 15,069.32 74.26 
少数股东损益 977.01 700.84 39.41 
经营活动产生的现金流量净额 -27,417.56 -7,638.27 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 46,454.90 88,664.10 -47.61 
2016 年年度报告 
10 / 124 
 
 
税金及附加同比增加 72.58%，主要原因是本期根据相关规定调整科目设置所致，详见附注“七、
合并财务报表项目注释—62、税金及附加”； 
销售费用同比增加 42.88%，主要原因是本期销售服务费增加； 
财务费用同比减少 1,521.2 万元，主要原因是本期利息收入增加； 
资产减值损失同比减少 90.24%，主要原因是本期收回 1-2年账龄应收账款； 
营业外收入同比减少 79.18%,主要原因是本期政府补助减少； 
营业外支出同比增加 723.18%，主要原因是本期非流动资产处置损失和非公益性捐赠增加； 
所得税费用同比增加 74.26%，主要原因是本期计提企业所得税增加； 
少数股东损益同比增加 39.41%，主要原因是控股子公司本期净利润增加； 
经营活动产生的现金流量净额同比减少 19,779.29万元，主要原因是本期支付的各项税费增加较
多； 
投资活动产生的现金流量净额同比减少 47.61%，主要原因是本期国债回购资金减少。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
贸易 257,238.95 243,501.69 5.34 8.97 7.84 
增加 1.00
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、出口商品情况（大类商品前 5名）                     单位：万元；币种：人民币 
出口商品名称 出口金额 占出口比例（%） 
出口金额比 
  上年增减（％） 
机电/机械设备及零附件 62,958 25.38 2.81 
纺织原料及制品 37,878 15.27 -6.41 
钢铁及其制品 18,973 7.65 6.29 
塑料及其制品 16,143 6.51 28.35 
鞋子 15,505 6.25 -43.06 
说明：鞋子出口同比减少，主要是受成本因素影响，对美国、日本客户的出口业务同比减少。 
 
2、分地区情况（前 5名）                               单位：万元；币种：人民币 
2016 年年度报告 
11 / 124 
 
地  区 出口金额 占出口比例（%） 
出口金额比 
   上年增减（％） 
美 国 57,057 23.01 10.28 
日 本 37,980 15.31 0.85 
土耳其 15,096 6.09 524.59 
德 国 14,326 5.78 22.75 
香 港 10,672 4.30 48.94 
说明：1、对土耳其的出口同比大幅增加，主要是代理日本大客户机电、机械设备及零附件的
业务向土耳其客户出口大幅度增长。 
2、对香港出口同比大幅增长，主要是玩具出口业务同比大幅度增长。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
贸易 
主营业务
成本 
243,501.69 99.63 225,803.39 99.25 7.84   
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 50,982.16万元，占年度销售总额 19.68%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 41,348.98万元，占年度采购总额 16.92%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 8,253.45 5,776.35 42.88 
管理费用 6,182.63 6,270.83 -1.41 
财务费用 -5,044.37 -3,523.17 不适用 
2016 年年度报告 
12 / 124 
 
三项费用合计 9,391.71万元，同比增加 867.70万元，增幅 10.18%，主要原因是销售费用同
比增加较多，以及利息收入增加。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
现金及现金等价物净增加额 3,983.69万元，同比减少 61,810.85万元，其中：经营活动产生
的现金流量净额-27,417.56 万元，同比减少 19,779.29 万元，主要原因是缴纳 2015年企业所得
税；投资活动产生的现金流量净额 46,454.90万，同比减少 42,209.20万元，主要原因是本期国
债回购资金减少；筹资活动产生的现金流量净额-16,734.53 万元，同比减少 750.12万元，主要
原因是本期控股子公司分配 2015年股利。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
其他应收款 6,523.23 1.31 11,836.15 2.61 -44.89 
应收出口退税余额
减少 
其他流动资
产 
40,859.27 8.19 1,095.86 0.24 3,628.50 理财产品余额增加 
持有至到期
投资 
13,986.52 2.82 34,010.00 7.51 -58.88 国债回购余额减少 
递延所得税
资产 
565.15 0.11 1,024.21 0.23 -44.82 
可抵扣暂时性差异
减少 
应交税费 4,594.42 0.92 13,230.90 2.92 -65.28 
应交企业所得税减
少 
其他应付款 4,792.29 0.96 3,314.71 0.73 44.58 保证金余额增加 
未分配利润 164,946.14 33.05 96,887.02 21.40 70.25 
本期归属于母公司
的净利润大幅增加 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
13 / 124 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见本报告第三节“公司业务概要”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
长期股权投资期末余额较期初增加 286.69万元，主要原因是投资企业上海兰生房产实业有限
公司期末余额增加。 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额较期初增加 35,673.19万元，主
要原因是本期购买中证上海国企 ETF基金等。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
1、挂牌出售兰生国健及中信国健股权 
根据股东大会决议，公司通过上海联合产权交易所公开挂牌的方式，出售本公司持有的上海
兰生国健药业有限公司 34.65%股权及上海中信国健药业股份有限公司 0.73%股权，挂牌价以资产
评估值为底价，即兰生国健 34.65%股权为 89,009.39万元，中信国健 0.73%股权为 4,432.56万元，
合计金额为 93,441.95 万元。2016年 1月 12日股权转让挂牌期满，征集到受让方上海翃熵投资
有限公司（简称：翃熵投资），上海联合产权交易所对翃熵投资进行了审核确认，据此公司与翃
熵投资签订了《产权交易合同》，交易价格为挂牌价，合计交易金额为 93,441.95万元。2016年
1月 29日，公司全额收到翃熵投资支付的交易款项。本次出售股权获得净收益 6.56亿元。 
 
2、减持海通证券股票 
根据股东大会决议，公司根据证券市场情况，减持海通证券股票 687.18万股，每股均价 16.10
元，净收益 6,176万元。 
2016 年年度报告 
14 / 124 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
 所处行业 主要产品 注册资本 
本公司持
股比例% 
总资产 净资产 
归属于母公司
净利润 
1、主要控股公司        
上海兰生鞋业有限
公司 
商贸 鞋类 8,000 100 5,349.55 -2,053.97 55.58 
上海兰生轻工业品
进出口有限公司 
商贸 轻工业品 8,000 51 60,048.88 9,742.50 2,050.97 
2、主要参股公司        
上海兰生房产实业
有限公司 
房地产 开发,管理 11,373.45 48 58,957.53 40,051.01 5,132.67 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、外部环境不确定因素增多 
2017年，世界经济仍处于国际金融危机以来的调整阶段。国际货币基金组织预计，2017年全
球经济增长 3.4%，比 2016 年略有提高。主要发达国家中，美国经济可能继续温和增长，但美联
储加息预期时有反复，企业投资和消费者信心不足，经济走势的不确定性增大。在英国脱欧、难
民问题和地缘政治等因素影响下，欧洲经济不排除回升受阻的可能；由于日元升值抑制出口，日
本经济增速回升的动力依然不足。新兴市场和发展中国家经济增长仍然面临许多困难，资本外流
风险依然存在，结构性改革有待进一步深化。 
2、外贸发展下行压力较大 
国际市场需求疲弱。金融危机以来，发达国家投资活动低迷，对能源资源、中间产品、机械
设备的需求不振，使得投资品国际贸易增长显著放缓。在经济低增长的环境下，发达国家消费者
信心不足，耐用品消费增长有限；新兴经济体增速总体放缓，拖累居民收入增长，需求不振使得
消费品国际贸易缺乏增长动能。中国外贸传统竞争优势正在减弱，一方面，中国与发展中国家在
劳动密集型产业方面的竞争更加激烈；另一方面，中国与发达国家资本、技术密集型领域以互补
为主的关系将发展为互补与竞争并存关系，尤其新兴产业发展将面临发达国家更严苛的遏制。贸
易摩擦加剧，全球贸易保护主义愈演愈烈，对中国贸易负面影响加大。 
3、外贸发展新动能加快积聚 
外贸新优势正在加快培育。中国外贸企业自主开拓国际市场能力进一步增强。“一带一路”
和国际产能合作带动装备制造业出口不断增长，出口产品技术含量、附加值不断提高，以技术、
2016 年年度报告 
15 / 124 
 
品牌、质量、服务为核心的外贸竞争新优势正在形成。跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务
企业等外贸新业态保持快速增长。中国电子商务研究中心发布的数据显示，2016 年上半年，中国
跨境电商交易规模达 2.6 万亿元，同比增长 30%，占中国进出口总值的 23.4%。外贸稳增长调结
构政策效力日益显现。本届政府以来，国务院连续出台了 16 个支持外贸发展的政策文件，相关
部门狠抓政策落实，随着外贸稳增长调结构各项举措的落实见效，中国外贸发展的政策环境将进
一步优化，进出口企业的信心增强，外贸发展的积极因素不断积聚。 
总体来看，2017年，中国外贸发展面临的形势依然严峻复杂，但也正处在结构调整步伐加快、
新旧动能接续转换的关键阶段，长期向好的基本面没有变。随着外贸稳增长调结构相关政策持续
落地生效，进出口企业转型升级进程加快，2017 年中国外贸占全球市场份额有望保持基本稳定，
货物进出口大国地位继续得以巩固，质量效益继续提升，贸易结构继续优化。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将以“稳增长、调结构、促转型、防风险、补短板”为工作重点，全面深入加快转型，
根据国家十三五规划积极发展现代服务业的精神，优化资产配置，加快转型步伐，开拓新的经济
增长点；强化资本运作能力，充分发挥投融资功能，从单纯注重业务发展向重视业务与平台并举，
探索新的盈利模式，为股东创造更大价值。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、进一步明确转型发展路径 
公司将着重研究如何发挥上市公司投融资作用，包括明确新的投资方向、融资策略，通过资
本运作引入新业务、扩大营收规模。上年度提出的聚焦现代服务业，仍是本年度继续探索的重点，
通过投资、兼并收购等方式培育新项目，形成新的增长点；通过适时参与现代服务业产业基金的
设立等，发挥产融结合优势，探索新的盈利模式。与公司主营业务相关的优质项目是未来投资的
另一个重要方面，公司将更注重“新技术、新业态、新模式”。在经营格局上，继续加大对存量
资产的运作力度，使其产生与贸易主业等量齐观或更好的效益。通过多元经营，增强公司的综合
实力和盈利能力。 
2、提升贸易运营质量 
公司的贸易业务主要由兰轻公司承担，为顺利开展各项业务，公司在新年度将继续为其提供
必要的担保、资金支持，以做强贸易板块。兰轻公司将进一步优化业务流程，走资源集约化、业
务专业化、管理精细化之路，千方百计扩大出口，继续积极、认真做好重大市政项目的进口代理
等业务，完善风险控制体系，坚持稳中求进。公司将梳理下属不再经营业务的壳体企业，适时清
算关闭，节约管理成本。由于下属工厂已由原来的生产型企业向物业管理型企业转变，要加强转
型开发改造，提升管理能级，服务好租赁客户，提高厂房出租率和经济效益。 
2016 年年度报告 
16 / 124 
 
    3、继续加强资本运作 
公司拥有占总资产比例超过 50%的可供出售金融资产，盘活这部分存量资产，有利于提高公
司整体盈利水平。公司将以长期投资为原则，研究通过调整金融资产结构，规避持股单一品种风
险，减持与换股同步操作，持有质地优良、分红率高的金融资产，以增加当期投资收益。公司市
值管理小组继续对持有的海通证券等股票进行增值运作，为股东创造更多的价值。在风险可控的
情况下，参与网下新股申购。对于暂时闲置的资金，继续通过与相关银行、券商等机构合作，进
行短期理财，提高资金使用效率和效益。 
4、提高公司治理水平 
公司转型发展将会更多涉及对外投资、融资等事项，公司将着力发挥董事会审计委员会的作
用，分析风险所在，提出防控措施，独立董事根据独立、客观、审慎的原则，从各自专业角度发
表独立意见，董事会在充分讨论的基础上集体做出决策。公司将严格按照证监会的要求及上证所
《股票上市规则》的规定，仔细比对重大事项的披露及审批标准，规范履行董事会、股东大会的
决策程序，从而提升公司治理水平，保障公司依法依规健康运行。 
5、加强人才队伍建设 
公司转型发展需要投资、金融类人才，新一年公司要继续加大培养和引进人才的力度，补齐
人才队伍“短板”，以适应公司逐渐增多的投融资业务的需要。进一步构建市场化的薪酬考核体
系，激励员工奋发向上，争创佳绩。同时根据公司资本运作逐步增多的实际情况，加强制度建设，
完善内部控制，防范经营风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司主营业务为进出口贸易，同时拥有占比较大的金融资产，可能面对的风险主要包括以下
几个方面： 
1、市场风险。贸易行业与全球经济形势密切相关，严峻复杂的世界经济形势和国内经济增速
的放缓会导致贸易需求的下降，这是贸易企业需要面对的市场需求风险。公司通过贸易板块改革
改制，提升了业务骨干的创业积极性和市场开拓的主动性，并以盈利共享风险共担的形式，增强
贸易业务的竞争力。 
2、汇率风险。近年来人民币对美元汇率持续贬值，波动较大，直接影响到贸易企业的日常经
营。2017年人民银行的工作会议指出将进一步完善人民币汇率市场化形成机制，积极引导和稳定
市场预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。相对稳定的汇人民币率将降低贸易企
业所面临的汇率大幅波动风险。 
3、经营风险。贸易业务存在一定的客户信用风险，兰轻公司通过加强对客户的资信调查和审
核，有效地降低信用风险。在财务方面，公司资产负债率低，流动资金充裕，与各大金融机构保
2016 年年度报告 
17 / 124 
 
持良好的合作关系；在法律风险方面，公司通过内控体系规范业务流程，严格合同审批，能较大
程度降低可能存在的经营风险。 
4、金融风险。公司拥有占比超过 50%的金融资产，并形成公司投资收益的稳定来源。金融市
场的波动将会对公司的资产和投资收益造成一定的影响。公司将密切关注和分析金融市场动态，
通过调整结构等举措降低金融资产相对集中的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，完善了《公司
章程》的利润分配政策。 
《公司章程》第一百五十五条规定：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼
顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳
定性；公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分
配方式；公司原则上在盈利年度且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，每年
以现金方式分配的利润不少于当年归属于上市公司股东的净利润的 30%，否则董事会应当在年度
报告中详细说明未进行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途，并由公司独立
董事对此发表独立意见。  
报告期内公司在制定利润分配预案前，事先通过网络等了解中小投资者对分配的意见。董事
会充分审议了利润分配预案，独立董事对利润分配方案发表了独立意见，在此基础上提交股东大
会审议通过，审议程序符合《公司章程》的规定。  
经董事会第八届第九次会议审议通过并经股东大会审议批准，2015年度公司利润分配方案为：
以公司总股本420,642,288股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.80元（含税），共派发现
金股利159,844,069.44元。剩余未分配利润转入下一年度。本次利润分配现金分红达到当年归属
于上市公司股东的净利润的31.29%。2016年6月29日，公司实施了现金分红方案。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股 每 10股派 每 10股 现金分红的数额 分红年度合并报 占合并报表
