2015 年年度报告 
27 / 101 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 41 
主要子公司在职员工的数量 220 
在职员工的数量合计 261 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 278 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 156 
财务人员 34 
行政人员 53 
其他 18 
合计 261 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 11 
大学 130 
大专 79 
高中 11 
中专 16 
其他 14 
合计 261 
 
(二) 薪酬政策 
以经济效益为中心，坚持业绩考核导向，合理筹划企业薪酬成本，使员工的总体薪酬水平与
企业的绩效水平紧密联系，建立能增能减的收入分配机制，严格薪酬管理的规范和程序。公司的
薪酬分为基本薪酬和绩效薪酬。基本薪酬包括工资、补贴、津贴；绩效薪酬包括年度奖励和长期
奖励。 
 
(三) 培训计划 
公司对新进员工到岗进行基础培训；根据工作需要组织职工参与岗位所需的执业资格考试、
职业技能培训和知识更新、继续教育的培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公
司章程》的有关规定，规范运作上市公司，公司已经形成权力机构、决策机构、监督机构和经营
2015 年年度报告 
28 / 101 
 
层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要
求并且行之有效的制度体系，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，
保证了经营班子有效开展经营管理工作。 
报告期内公司股东大会、董事会及监事会的召集、召开、议事、表决等，符合公司治理的有
关规定。公司根据证监会的规定，修改了《公司章程》、《股东大会议事规则》，增加了网络投
票、征集股东投票权等新的规定，进一步方便中小股东行使民主决策权。 
公司按照证券监管机构的有关规定及《公司信息披露管理制度》，及时、准确、完整披露有
关信息；严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，对暂未披露的信息严格保密。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 6月 19日 www.sse.com.cn 2015年 6月 20日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 10月 20日 www.sse.com.cn 2015年 10月 21日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 11月 26日 www.sse.com.cn 2015年 11月 27日 
 
股东大会情况说明 
1、公司于 2015年 6月 19日下午在上海市中江路 35号上海跨国采购会展中心 3楼多功能厅
以现场会议加网络投票的方式召开 2014年度股东大会，出席会议的股东及股东委托代理人共 27
人，代表股份 221,343,088 股，占公司股份总数 52.62%。会议审议通过了以下 10项议案或报告：
《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014年度财务决算报告》、
《2014年度利润分配方案》、《关于公司 2014年年度报告的议案》、《关于修改<公司章程>部
分条款的议案》、《关于修改<股东大会议事规则>部分条款的议案》、《关于续聘上会会计师事
务所（特殊普通合伙）的议案》、《关于选举第八届董事会董事的议案》、《关于选举第八届监
事会监事的议案》。 
2、公司于 2015年 10月 20日下午在上海市中江路 35号上海跨国采购会展中心 3楼多功能厅
以现场会议加网络投票的方式召开 2015年第一次临时股东大会，出席会议的股东及股东委托代理
人共 15人，代表股份 219,204,458股，占公司股份总数 52.11%。会议审议通过了《关于补选王
强先生为公司董事的议案》。 
3、公司于 2015年 11月 26日下午在上海市陕西南路 5号城市酒店 2楼会议厅以现场会议加
网络投票的方式召开 2015年第二次临时股东大会，出席会议的股东及股东委托代理人共 18人，
代表股份 218,099,529 股，占公司股份总数 51.85%。会议审议通过了《关于挂牌转让本公司持有
的上海中信国健药业股份有限公司及上海兰生国健药业有限公司股权的议案》。 
  
2015 年年度报告 
29 / 101 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王强 否 3 3 1 0 0 否 1 
戴柳 否 7 7 4 0 0 否 1 
池洪 否 11 10 6 1 0 否 3 
徐尚仁 否 11 10 6 1 0 否 3 
张宏 否 11 11 6 0 0 否 3 
陈辉峰 否 11 11 6 0 0 否 3 
沈忠秉 否 11 9 6 2 0 否 1 
周天平 是 11 11 6 0 0 否 3 
单喆慜 是 7 5 3 2 0 否 2 
张兆林 是 7 7 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会审计委员会于 2015年 3月 4日召开了 2014年度报告工作会议，听取了公司管理层关
于 2014年度经营情况、资产处置情况和财务状况的报告，听取了上海上会会计师事务所注册会计
师池溦关于兰生股份 2014年度审计情况的说明，并作了情况沟通和有关事项的讨论。经审议，审
计委员会发表如下意见： 
1、公司按照《企业会计准则》及中国证监会的有关规定编制的 2014年度财务报告，客观地
反映了公司的经营结果，上海上会会计师事务所为公司出具的标准无保留意见审计报告，真实地
反映了公司的财务状况、经营结果及现金流量。审计委员会对 2014年度财务会计报告进行了表决，
通过该报告并决定提交董事会审议。 
2、审计委员会对上海上会会计师事务所所做的 2014年度审计工作给予肯定，认为该事务所
能遵守相关规定，遵循执业准则，能客观、公正地做好审计工作，平时的咨询工作，能从会计专
业角度促进公司规范运作，建议公司续聘上海上会会计师事务所为本公司 2015年财务审计和内控
审计机构，聘期为一年。 
2015 年年度报告 
30 / 101 
 
3、审计委员会对《公司 2014年度内部控制评价报告》进行了审议，认为《公司 2014年度内
部控制评价报告》客观、真实地反映了公司的内部控制制度建设及执行情况，同意将报告提交董
事会审议。 
2015年 3月 4日审计委员会委员同时对《董事会审计委员会 2014年度履职情况报告》进行
了讨论修改，同意将修改后的报告提交董事会审议。 
审计委员会于 2015年 8月 20日以通讯方式召开会议，审议《公司 2015年半年度报告》，认
为公司财务制度健全，会计核算系统运转有效，2015 年上半年公司严格按照《公司法》、《公司
章程》及股份制公司财务制度规范运作，公司编制的 2015年半年度报告的内容和格式符合中国证
监会和上海证券交易所的各项规定，所包含的信息能真实地反映出公司当期的经营、财务状况及
现金流量等情况，同意将该报告提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了对高级管理人员的考评、激励和约束机制，明确年度经营目标，确定了业绩考核
办法。岗位薪按月发放，绩效薪和加薪到年终通过业绩考核，确定是否发放绩效薪、加薪及发放
的具体金额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第九议会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见 
2016年 3月 12日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公司按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
上会会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司《2015 年度内部控制审计报告》，详见 2016 
年 3月 12日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
31 / 101 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
上会师报字(2016)第 0649 号 
上海兰生股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海兰生股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司所有者权
益变动表和合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1) 按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流
量。 
 
上会会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师 张晓荣 
 中国注册会计师 池  溦 
 
 中国上海 二○一六年三月十二日 
 
