2017 年年度报告 
8 / 143 
 
此前连续两年下降的局面。其中，出口 15.33万亿元，增长 10.8%；进口 12.46万亿元，增长 18.7%。
2017年，我国对欧盟、美国和东盟进出口分别增长 15.5%、15.2%和 16.6%，三者合计占我国进出
口总值的 41.8%。机电产品、传统劳动密集型产品仍为出口主力。2017年我国机电产品出口 8.95
万亿元，增长 12.1%，占我国出口总值的 58.4%。同期，传统劳动密集型产品合计出口 3.08万亿
元，增长 6.9%，占出口总值的 20.1%。公司 2017年完成进出口额海关数 36.21 亿元人民币，比上
年度增长 9.30 %；其中：出口 32.06 亿元，比上年增长 5.15%，进口 4.15亿元，比上年增长 57.16%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业经验优势：公司的前身成立于上世纪八十年代，是上海外经贸系统国有专业外贸公司
之一，其业务洽谈、业务流程、单证设计、外汇结算、财务管理等，形成了科学合理的业务体系，
公司改制为股份制企业后经二十多年经营和不断完善，业务流程更为成熟合理，业务经验更为丰
富。 
2、客户资源优势：公司从原国有外贸企业转制而来，多年的经营积累了大量忠实客户，有经
常性业务往来的客户有 1500多家，地区遍布美国、欧盟、日本、澳大利亚、东南亚及其他地区，
公司与客户建立了良好、稳定的业务关系。 
3、品牌优势：公司拥有一批知名品牌，如丰收牌（BUMPER HARVEST）搪瓷器皿、鹭牌（EGRET）
铜锁、裕华牌（YU HWU）香皂和洗衣粉、丽的牌（LUDE）和蜂花牌（BEE&FLOWER）鞋油、科发牌
（KOFA）和长命牌(ETERNA)文教办公用品、前进牌（FORWORD）鞋子、先锋牌（PIONEER）体育用
品、百灵牌（LARK）乐器等，在海外客户中获得广泛认可，公司的出口商品辐射至 150多个国家
或地区。 
4、人力资源优势：公司拥有一支经验丰富的进出口业务专业团队，业务骨干熟练掌握外贸各
环节业务流程，经营管理层综合运筹、掌控能力强；外贸业务板块混合所有制改革后，激励约束
机制强化，创业意识增强。 
5、质量管控优势：公司质量管理严格，通过 ISO9001 认证；控股子公司兰轻公司被评为海关
高级认证企业。 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 143 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度公司实现营业收入 33.35亿元，比上年度增长 10.09%；归属于上市公司股东的净利
润由于上年度获得股权转让大额收益不具有可比性，但还是实现 2.88亿元的良好业绩，每股收益
0.69元，净资产收益率 7.90%。取得上述业绩，主要有以下几个原因： 
1、贸易创新发展 
公司下属企业兰轻公司承担着外贸主营业务的经营管理，改制后的兰轻公司强化了创业意识
和创新意识，本年度从引进专业团队、设立劳防用品虚拟部门到拓展亚马逊（美国）网销业务、
竞争德国某知名清洁用品总代理权等多方面着手，寻找新商机，开拓新业务。公司还专门成立环
保分公司，大力开展污水处理、垃圾焚烧处理等市政环保设备进口代理业务；年度内完成了对升
光公司的收购，为增加营业收入和利润提供了有力支撑。经过员工的共同努力，兰轻公司全年完
成进出口额海关数 34.41亿元人民币，比上年度增长 11.99%，净利润 2,322.34 万元，同比增长
13.23%。贸易业务主要抓了以下几项工作： 
（1）抓好品牌经营，确保自营业务稳定 
 公司重视产品的知识产权，对“蜂花”牌、“LUDE”牌鞋油在销售中抓好目标市场的商标注
册、续展和保护，在严把产品质量关的同时，以质优价廉的产品维护品牌商誉，稳定了市场占有
率；通过双品牌战略互补，在品牌价值理念上寻找恰当的定位，使之符合消费地区的文化个性，
近几年该鞋油出口额始终保持在 1000万美元以上，作为单一产品，销量在世界市场上稳居前列。
“鹭”牌锁具多年来在力保原有市场的同时，不断寻找新客户，开拓新市场，并积极与新客户联
合研制新产品，实现产品升级换代，达到“以点带面”和“系列、成套”的效果。 
（2）做强核心业务，促进企业持续发展 
日本某客户的机电产品出口代理业务，是公司的核心业务之一。公司专门组成了服务团队加
强客户服务，协调工厂生产，妥善安排产品出运。团队饱满的工作热情和精益求精的工作态度，
赢得客户的赞赏和信任。2017年出口 2,600万美元，产品市场从巴西、墨西哥、印度拓展到泰国、
印尼、土耳其等一带一路沿线国家，为公司业务发展增添了动力。 
CAINZ业务是公司团队经过多年打造的核心业务，在不断加深与客户、工厂的沟通与协调的
同时，努力探索服务的专业化、精细化，业务、管理流程的科学化、合理化，加强业务环节的渗
透，降低管理成本，提高效率和效益。该业务发展平稳有序，2017年出口规模保持在 2,000万美
元以上。 
电动自行车通过合作经营模式，出口逐年呈上升趋势且增势较快，出口规模 800万美元。在
报税方面遇到手续繁杂时，公司通过提供延伸服务，赢得客户认可，市场也由欧美延伸至澳新、
南非、智利、韩国等。 
（3）立足创新，推动转型  
2017 年年度报告 
10 / 143 
 
环保分公司定位于市政环保工程设备进口的外贸代理服务方，充分利用公司知名度优势，通
过优质服务与熟悉国家鼓励政策和税收减免政策等，成功中标上海、常熟等地再生能源利用、污
水处理、生活垃圾焚烧发电等多个市政环保设备进口代理业务，大幅提高了进口业务比例，2017
年进口报关 1,200万美元。日用品分公司自 2016年在亚马逊（美国）开店以来，已上架的商品大
类有上百种，并形成了几款常年销售产品，销售额同比有较大幅度的增长。 
（4）收购升光，实力增强 
为了整合外贸业务资源，增强综合竞争力，报告期内兰轻公司完成了收购升光公司 51%股权，
对扩大业务规模、增加营业收入起到了促进作用，升光公司本年度进出口额达到 6.99亿元，其中
出口额为 6.92亿元，进口额 788万元。 
2、盘活金融资产 
在贸易业务转入兰轻公司后，公司根据金融资产占净资产比例较大的实际情况，实施做强主
业和盘活资产并举的策略，加大了对存量金融资产的调整、盘活力度，从人员配备、流程设计，
到制定规章制度、操作规则，将盘活存量资产作为公司本部的重要工作，以存量创造增量收益。
报告期内，公司以持有的 1,000万股海通证券股票换购上海改革 ETF基金，通过这一运作，优化
了金融资产的配置，分散了投资风险。同时，公司密切关注市场行情，择机减持上海国企 ETF1
亿份，实现了较好收益。此外，公司积极开展网下新股申购，获得了一定的收益。 
3、妥善管理和处置下属企业 
公司对下属工厂加强转型开发改造，提升管理能级，从改善环境、日常管理到安全检查，逐
项落实措施，文泰厂、欣生厂通过营造良好的租赁环境，提高服务客户质量，加强安全管理，厂
房出租率和租金准时收缴率都有所提高。下属虹桥鞋厂的动拆迁，公司多年前即与相关各方就补
偿主体、补偿范围等问题进行了反复艰难的谈判，经过不懈努力，本年度完成了动拆迁谈判，全
额收到动拆迁补偿款 1.2亿元。 
4、创新方法稳健理财 
本着“安全性、流动性、效益性”的资金运作原则，公司对闲置资金积极寻求多样理财手段，
建立各种手段，加强资金集中管理，提高资金周转效率，提升资金收益，通过全年积极运作，实
现了较高的资金收益。 
5、兰生大厦逐步转型为宝玉石专业大厦 
围绕建设国家级宝玉石交易中心中长期战略目标，上半年上海兰生房产实业有限公司更名为
上海兰生国际黄金珠宝商贸投资管理有限公司（以下简称：黄金珠宝公司），经营范围从房地产
开发建设等扩展为投资管理、为珠宝、黄金现货交易机构提供投资管理咨询服务，珠宝首饰、工
艺美术品及收藏品、批发、零售等，并提供场所及物业管理服务，会务会展服务。随着上海海关、
检验检疫、宝玉石交易中心、国家珠宝玉石质量监督检验中心等的入驻，兰生大厦正逐渐转型为
宝玉石专业大厦。报告期内兰生大厦逐步调整租户，引进宝玉石相关单位和企业，保税仓库已经
2017 年年度报告 
11 / 143 
 
投入使用，并提供物流配送等服务。按权益法计，本期黄金珠宝公司为本公司带来投资收益
2,458.99万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
根据海关统计数，公司全年完成进出口额海关数 36.21亿元人民币，比上年度增长 9.30%；
其中：出口 32.06亿元，比上年度增长 5.15%，进口 4.15亿元，比上年度增长 57.16%。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 333,513.49 302,946.86 10.09 
营业成本 314,153.75 286,218.92 9.76 
销售费用 9,706.67 10,124.26 -4.12 
管理费用 7,385.96 6,516.96 13.33 
财务费用 -1,026.53 -5,099.47 79.87 
经营活动产生的现金流量净额 116.75 -23,740.71 100.49 
投资活动产生的现金流量净额 -44,087.11 46,303.01 -195.21 
筹资活动产生的现金流量净额 -27,317.27 -17,011.23 -60.58 
资产减值损失 -1,929.84 -10.41 -18,438.33 
公允价值变动收益 -4,562.48 -259.44 -1,658.59 
投资收益 27,592.76 106,316.93 -74.05 
资产处置 8,984.15 14.09 63,662.60 
营业外收入 4,348.70 402.47 980.50 
所得税费用 8,082.49 26,264.02 -69.23 
少数股东损益 4,250.52 981.55 333.04 
财务费用同比增加 79.87%，主要原因是本期利息收入减少； 
资产减值损失同比减少 18,438.33%，主要原因是转回其他应收款的资产减值损失； 
公允价值变动收益同比减少 1,658.59%，主要原因是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融资产期末公允价值减少； 
投资收益同比减少 74.05%，主要原因是去年同期出售投资企业获得巨额投资收益； 
资产处置同比增加 63,662.60%,主要原因是本期虹桥厂动迁获得资产处置收益； 
营业外收入同比增加 980.50%，主要原因是本期获得政府补助增加，以及虹桥厂动迁获得动迁安
置款； 
所得税费用同比减少 69.23%，主要原因是本期利润总额减少； 
少数股东损益同比增加 333.04%，主要原因是本期控股子公司盈利增加； 
经营活动产生的现金流量净额同比增加 100.49%，主要原因是去年同期缴纳企业所得税较多； 
投资活动产生的现金流量净额同比减少 195.21%，主要原因是本期国债逆回购减少； 
2017 年年度报告 
12 / 143 
 
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 60.58%，主要原因是本期公司分配 2016 年度股利较去年
同期增加。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
随着外贸业务的平稳发展，公司收入和成本相应比上年有所增长。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
贸易 331,150.45 312,821.85 4.45 10.02 9.64 减少 0.76 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期 
金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上年
同期变动比例(%) 
情况 
说明 
贸易 主营业务成本 312,821.85 99.58 285,304.97 99.68 9.64  
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 66,795.15 万元，占年度销售总额 20.03%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
客户名称 本期发生额（万元） 占全年销售额比例 与本公司关系 
第一名 16,637.40 4.99% 非关联方 
第二名 15,880.58 4.76%  非关联方 
第三名 14,788.40 4.43% 非关联方 
第四名 13,725.28 4.12% 非关联方 
第五名 5,763.49 1.73% 非关联方 
合计 66,795.15 20.03%  
 
前五名供应商采购额 41,732.14万元，占年度采购总额 13.52%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
2017 年年度报告 
13 / 143 
 
 
供应商名称 本期发生额（万元） 占全年采购额比例 与本公司关系 
第一名 14,377.22 4.66% 非关联方 
第二名 11,674.41 3.78%  非关联方 
第三名 6,026.73 1.95% 非关联方 
第四名 5,746.36 1.86% 非关联方 
第五名 3,907.42 1.27% 非关联方 
合计 41,732.14 13.52%  
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
三项费用合计 16,066.09万元，同比增加 4,524.33万元，增幅 39.20%，主要原因是本期财务费
用中利息收入减少。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
现金及现金等价物净增加额-71,188.81万元，同比减少 78,438.45万元，其中：经营活动产
生的现金流量净额 116.75万元，同比增加 23,857.47 万元，主要原因是去年同期缴纳企业所得税
较多；投资活动产生的现金流量净额-44,087.11万元，同比减少 90,390.12万元，主要原因是本
期国债逆回购减少；筹资活动产生的现金流量净额-27,317.27 万元，同比减少 10,306.04 万元，
主要原因是本期公司分配 2016年度股利较去年同期增加。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
归属于上市公司股东的净利润同比大幅减少的主要原因是上年同期公司转让上海兰生国健药
业有限公司和上海中信国健药业股份有限公司股权获得投资收益 6.56亿元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
2017 年年度报告 
14 / 143 
 
货币资金 36,113.26 7.51 95,622.22 18.44 -62.23 资金用于购买短期理财产品 
以公允价值计量
且变动计入当期
损益的金融资产 
51,071.44 10.62 35,673.19 6.88 43.16 
本期新购入金融资产，以及期末
公允价值较期初减少 
预付款项 37,415.26 7.78 27,939.26 5.39 33.92 外贸业务增加引起余额增加 
存货 11,962.14 2.49 17,330.96 3.34 -30.98 存货流转加快，期末余额减少 
其他流动资产 119,323.50 24.81 42,605.10 8.22 180.07 
较上期新增短期理财产品和货币
式基金 
持有至到期投资 2,741.34 0.57 13,986.52 2.70 -80.40 国债逆回购期末持有量减少 
递延所得税资产 1,705.62 0.35 575.89 0.11 196.17 
公允价值变动损益导致可抵扣暂
时性差异增加 
预收款项 64,850.21 13.48 46,857.64 9.04 38.40 外贸业务增加引起余额增加 
应交税费 6,925.92 1.44 4,593.79 0.89 50.77 应交企业所得税增加 
应付股利 199.36 0.04 39.96 0.01 398.90 应付少数股东股利大幅增加 
其他应付款 5,101.43 1.06 7,891.17 1.52 -35.35 
升光公司由于股权转让归还原股
东暂借款导致余额减少 
递延所得税负债 33,214.78 6.91 47,834.04 9.23 -30.56 
可供出售金融资产处置以及期末
公允价值引起的变化较大 
其他综合收益 99,634.71 20.71 143,501.92 27.68 -30.57 
可供出售金融资产处置以及期末
公允价值变动导致余额减少 
少数股东权益 7,628.37 1.59 5,005.29 0.97 52.41 控股公司所有者权益增加 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见本报告第三节“公司业务概要”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
长期股权投资期末余额较期初增加 634.89万元，主要原因是投资企业上海兰生国际黄金珠宝
商贸投资管理有限公司期末余额增加。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
15 / 143 
 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额较期初增加 15,398.25万元，主
要原因是本期换购上海改革 ETF基金等。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
根据董事会决议，公司对所持有的海通证券股票进行了减持，本年度累计减持 1,502.54万股，
占海通证券股份有限公司总股本的 0.13%，减持后公司尚持有海通证券股票 15,156.68万股。上
述减持累计产生的净收益为 1.24亿元，占公司上年度净利润的 14.7%。上述事项，公司按规定做
了临时公告（“临 2017-020”号公告）。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
 所处行业 主要产品 注册资本 
本公司持股
比例% 
总资产 净资产 归母净利润 
1、主要控股公司        
上海兰生鞋业有限公司 商贸 鞋类 8,000 100 7,163.29 518.39 107.58 
上海兰生轻工业品进出
口有限公司 
商贸 轻工业品 8,000 51 75,004.61 10,064.60 2,322.34 
2、主要参股公司        
上海兰生国际黄金珠宝
商贸投资管理有限公司 
房地产 开发、管理 11,373.45 48 59,764.33 39,926.49 5,122.05 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、对外贸易发展的内外部环境呈现新变化 
一方面，随着世界经济增长动能增强，世界经济处于由收缩向复苏转变的关键期，但是由于
全球金融政策与财政政策出现调整，贸易保护主义愈演愈烈，地缘政治风险依然存在。另一方面，
我国处于由高速增长阶段转向高质量发展阶段，对外贸易发展面临的环境总体向好，外贸动力转
换和结构调整步伐加快，国际市场结构更加多元，当前发展中经济体和新兴市场、“一带一路”
沿线国家占外贸出口的比重上升，但同时，我国对外贸易增长的要素优势与环境优势发生了深刻
变化，劳动力、土地、资金、环保等制造品生产成本普遍上升，各国针对我国的贸易保护措施日
渐繁多。因此，外贸领域面临的转方式、调结构任务更加迫切。 
2、对外贸易将呈现高质量发展特征 
2017 年年度报告 
16 / 143 
 
2018年，世界经济保持温和增长，发达经济体再工业化取得成效，新兴经济体需求改善，大
宗商品价格基本稳定，全球资产负债情况有所改善；我国经济高质量发展特征更趋明显，“三去
一降一补”取得成效，经济结构更趋优化，工业生产保持稳定，服务业发展动力较强，消费需求
的基础性作用突出。特别是服务贸易发展提质增效，“一带一路”国际合作积极推进，国际产能
合作和装备产品出口为相关配套服务贸易发展创造更多机会，跨境电子商务、外贸综合服务企业、
市场采购贸易方式等外贸服务新业态形成未来发展的新增长点，服务贸易制度环境改善，也有利
于激发服务贸易发展潜力。 
3、优化贸易结构降低外贸企业成本负担 
促进实物贸易与服务贸易融合发展，充分发挥传统货物贸易优势，加快培育服务贸易创新能
力，激发外贸新动能，推动我国产业向全球价值链高端跃升。加快货物贸易优化升级，挖掘服务
贸易发展潜力，落实“优进优出”战略，在提升传统服务出口的同时，积极扩大新兴服务出口，
培育以信息服务、金融服务、软件服务等为代表的新产业贸易竞争优势。同时，结合国家降低实
体经济成本政策措施，针对外贸企业劳动力成本上升、融资成本加大、汇率成本增加等方面问题，
在提质增效、财税支持、金融汇改等方面采取各种措施降低企业成本负担。 
4、加强“一带一路”国际合作 
加强同沿线国家的战略对接，增进战略互信，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资
金融通、民心相通；推进周边国家产业合作，输出高端优质产能，输入战略资源与产品，推进金
融一体化发展，扩大人民币互换范围；重视创新能力开发合作，支持外贸企业利用内部和外部创
新资源实现创新发展，一方面充分挖掘自身研发能力，另一方面注重利用外部创新力量，整合各
种资源提高创新能力。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将以党的十九大精神为指导，以“稳增长、调结构、促转型、防风险、补短板”为工作
重点，进一步推进企业改革、转型、创新、发展，坚持稳中求进，优化资源配置，加快转型步伐，
继续实施做强主业和盘活资产并举策略，为股东创造价值。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、稳中求进，寻找新的经济增长点 
党的十九大报告提出，“在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人
力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能”，这为公司转型发展提供了方向，董事会将以此
为指导思想，谋划新年度工作，公司将积极进取，主动出击，充分利用“一带一路”、长三角一
体化发展、“上海自由贸易港”建设和在上海举办“中国国际进口博览会”等历史机遇，发挥上
2017 年年度报告 
17 / 143 
 
市公司资金和平台的优势，寻找相关项目和资源，通过投资或并购的方式，探索介入现代服务业
等新领域、新业态，为公司可持续发展寻找新的增长点。 
2、调整结构，进一步推进贸易创新转型 
作为公司贸易业务主要经营单位，兰轻公司将进一步开拓业务思路，从出口经营为主转变为
进出口业务并举。在努力开拓出口市场的同时，扩大进口业务，继续加强与政府和有关单位的合
作，大力开展市政环保设备进口代理；稳固德国某知名品牌清洁用品总代理权并扩大国内市场的
辐射，开拓“进口—内销”联动业务；充分用好首届中国国际进口博览会的商机，努力探索“进
口和出口联动、国际和国内联动、货物贸易和服务贸易联动”的经营模式，从满足人们中高端消
费需求为切入点，积极寻找新的业务渠道。同时，利用好公司在“一带一路”地区良好的贸易基
础，扩大外销业务。 
3、持续推动，增强宝玉石专业大厦功能 
2018年黄金珠宝公司将继续根据中国宝玉石交易中心的功能定位和要素需求，合理规划大厦
物理空间，逐步调整租户结构。加大招租力度，加快市场开发，加强新业务宣传推广，针对不同
的渠道分别制订市场开发和销售方案。通过增强服务意识、提高服务质量，增强租户粘性，稳定
老客户；通过改善楼宇品质、加快转型步伐，引进宝玉石专业新客户。保税仓业务争取主管海关
对新业务的支持，按海关的要求做好货物仓储和出入库管理，并加强保税仓的能力建设，做好保
税功能配套服务。通过搭建专业平台和提供优质服务，将兰生大厦打造为国家级宝玉石专业大厦。 
4、探索新手段，盘活存量资产 
利用好现有资源，继续加大运作存量金融资产的力度。董事会仍将以价值投资为原则，研究
通过调整金融资产结构，规避持股单一品种风险，减持与换股同步操作，持有质地优良、分红率
高的金融资产，以增加当期投资收益。市值管理小组继续对持有的部分海通股票进行双向操作，
在风险可控情况下参与网下新股申购。对于暂时闲置资金进行理财，兼顾流动性、安全性和收益
性，实施滚动投资，进一步提高资金运作效率。探索运用新的金融工具，创造新的价值。 
5、加强公司治理，防范经营风险 
公司转型发展将会涉及一系列的项目调研、评估、投资、投后管理等事项，董事会战略委员
会将对重大项目起战略引领、事前把关作用，审计委员会要分析风险所在，提出防控措施，董事
会在充分讨论的基础上集体做出决策。对重大事项，独立董事根据独立、客观、审慎的原则，从
专业角度发表独立意见，维护股东尤其是中小股东的利益。根据贸易业务归入控股子公司以及公
司本部金融资产运作逐步增多的实际情况，加强对兰轻公司内部控制的指导和监督，加强本部金
融资产运作的制度建设，完善内部控制，防范经营风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
18 / 143 
 
公司主营业务为进出口贸易，同时拥有占比较大的金融资产，可能面对的风险主要包括以下
几个方面： 
1、市场风险。总体来看，全球经济持续复苏对全球贸易和中国外贸发展创造了良好的外部环
境，但国际市场仍存在不稳定、不确定性，贸易保护主义形势严峻，热点地区地缘政治局势紧张，
国际市场竞争也日趋激烈。对此，公司通过抓品牌经营，抓大客户管理，自营出口和代理出口两
手一齐抓，传统贸易和跨境电子商务同推进，有效提升企业的业务规模和盈利水平。 
2、汇率风险。人民币汇率的大幅波动，会对出口企业造成一定的利润损失。保持人民币汇率
在合理、均衡水平上的基本稳定，有利于企业稳定汇率预期，促进外贸平稳发展，为此国家相关
部门也一直积极加强扩大跨境贸易和投资领域人民币结算工作，帮助企业增强应对汇率风险的能
力。2018年公司还将利用好“中国国际进口博览会”的良好契机，积极扩大进口业务拓展力度，
推进进出口业务的结构优化。 
3、经营风险。近年来，由于代理业务增长较快，做法呈多样性，在扩大了出口量的同时也带
来了一些经营风险。因此，公司着力加强风险控制和管理，提升风险管控机制；进一步优化业务
结构，严格审核放账业务，控制实际放账总额度；强化对客户的资信调查和审核，最大程度地降
低业务风险。 
4、金融风险。公司拥有占比超过 50%的金融资产，并形成公司投资收益的稳定来源。金融市
场的波动将会对公司的资产和投资收益造成一定的影响。公司将密切关注和分析金融市场动态，
通过调整结构等举措降低金融资产相对集中的风险。积极探索运用新的金融工具，为公司的股东
创造新的价值。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已经根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，完善了《公
司章程》的利润分配政策。 
《公司章程》第一百五十五条规定：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼
顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳
定性；公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分
