2017 年年度报告 
7 / 143 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的 
影响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
35,673.19 51,071.44 15,398.25 -2,466.42 
可供出售金融资产 241,169.40 178,791.73 -62,377.67 20,025.52 
合计 276,842.59 229,863.17 -46,979.42 17,559.10 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主营业务为进出口贸易，经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，国内贸易、
实业投资和资产管理，仓储，贸易专业领域的技术服务，商务咨询，危险化学品（按许可证核定
范围经营）。 
公司主要经营的商品包括机电机械产品、纺织原料及制品、钢铁制品、鞋类产品、塑料制品、
箱包和玩具等大类产品，贸易往来的国家达 150多个，美国、日本和欧盟是主要的贸易国家和地
区，占进出口总额的 50%以上，近年来，公司加大了对“一带一路”沿线国家的业务拓展力度。 
2、经营模式 
公司的进出口贸易，主要通过下属控股子公司上海兰生轻工业品进出口有限公司（简称：兰
轻公司）来完成，兰轻公司以自营和代理进出口贸易为主要经营模式，获取进出口贸易的差价和
收取代理佣金是公司的主要盈利模式，其中出口业务占公司贸易业务的 89%。进口除了开展进料
加工业务外，还代理客户进口，收取代理费。本年度公司加大了代理进口业务力度，进口占比有
所上升。 
兰轻公司每年定期参加广交会、华交会、上交会及其他相关展会，分批组团赴海外参加专业
展会、拜访客户，日常经营通过电子邮件、电话、网络等联系客户。公司的海外客户为批发商或
零售商，公司自身无零售业务，无零售门店。 
公司本部拥有占净资产比例较大的金融资产、黄金珠宝公司股权等资产，公司的市值管理小
组具体负责运作存量资产的保值增值，投资收益构成公司利润的重要来源。 
3、行业情况 
2017年，世界经济温和复苏，国内经济稳中向好，推动全年我国外贸进出口持续增长。据海
关总署统计，2017年我国货物贸易进出口总值 27.79 万亿元人民币，比上年增长 14.2%，扭转了
2017 年年度报告 
8 / 143 
 
此前连续两年下降的局面。其中，出口 15.33万亿元，增长 10.8%；进口 12.46万亿元，增长 18.7%。
2017年，我国对欧盟、美国和东盟进出口分别增长 15.5%、15.2%和 16.6%，三者合计占我国进出
口总值的 41.8%。机电产品、传统劳动密集型产品仍为出口主力。2017年我国机电产品出口 8.95
万亿元，增长 12.1%，占我国出口总值的 58.4%。同期，传统劳动密集型产品合计出口 3.08万亿
元，增长 6.9%，占出口总值的 20.1%。公司 2017年完成进出口额海关数 36.21 亿元人民币，比上
年度增长 9.30 %；其中：出口 32.06 亿元，比上年增长 5.15%，进口 4.15亿元，比上年增长 57.16%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业经验优势：公司的前身成立于上世纪八十年代，是上海外经贸系统国有专业外贸公司
之一，其业务洽谈、业务流程、单证设计、外汇结算、财务管理等，形成了科学合理的业务体系，
公司改制为股份制企业后经二十多年经营和不断完善，业务流程更为成熟合理，业务经验更为丰
富。 
2、客户资源优势：公司从原国有外贸企业转制而来，多年的经营积累了大量忠实客户，有经
常性业务往来的客户有 1500多家，地区遍布美国、欧盟、日本、澳大利亚、东南亚及其他地区，
公司与客户建立了良好、稳定的业务关系。 
3、品牌优势：公司拥有一批知名品牌，如丰收牌（BUMPER HARVEST）搪瓷器皿、鹭牌（EGRET）
铜锁、裕华牌（YU HWU）香皂和洗衣粉、丽的牌（LUDE）和蜂花牌（BEE&FLOWER）鞋油、科发牌
（KOFA）和长命牌(ETERNA)文教办公用品、前进牌（FORWORD）鞋子、先锋牌（PIONEER）体育用
品、百灵牌（LARK）乐器等，在海外客户中获得广泛认可，公司的出口商品辐射至 150多个国家
或地区。 
4、人力资源优势：公司拥有一支经验丰富的进出口业务专业团队，业务骨干熟练掌握外贸各
环节业务流程，经营管理层综合运筹、掌控能力强；外贸业务板块混合所有制改革后，激励约束
机制强化，创业意识增强。 
5、质量管控优势：公司质量管理严格，通过 ISO9001 认证；控股子公司兰轻公司被评为海关
高级认证企业。 
 
 
