2015 年年度报告 
6 / 101 
 
委托他人投资或管理资产的损益      357,315.05 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
546,414,200.42   588,359,674.43   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,597,339.79   1,408,130.36 2,219,684.48 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
12,882,736.00   3,117,190.92 636,070.10 
处置子公司取得的投资收益    51,105,347.33  
少数股东权益影响额 -33,799.20   -228,173.01 -22,539.52 
所得税影响额 -143,590,058.14   -160,995,018.18 -39,340.66 
合计 430,795,114.82   483,826,364.87 3,634,855.87 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务 
公司主营业务为进出口贸易，主要通过下属控股子公司上海兰生轻工业品进出口有限公司（简
称：兰轻公司）来完成，经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营
或者禁止进出口的商品和技术除外；百货、针纺织品、五金交电、橡塑制品、工艺品的销售。2015
年是兰轻公司改制后运营的第一年，通过实施混合所有制改造建立了激励约束机制，原轻工有限
公司经营团队的加入，大大增强了公司经营实力，2015年公司在进出口业务规模上比上年度增长
55.65%。 
（2）经营模式 
兰轻公司以自营和代理进出口贸易为主要经营模式，获取进出口贸易的差价和收取代理佣金
是公司的主要盈利模式，其中出口业务占公司贸易业务的 90%以上。公司主要经营的商品包括机
电产品、纺织原料及制品、鞋类产品、塑料制品、箱包和玩具等大类产品，贸易往来的国家达 154
个，美国、日本和欧盟是主要的贸易国家和地区，占进出口总额的半壁江山。稳定的业务团队和
客户资源，是公司持续发展的重要因素。 
公司每年定期参加广交会、华交会及其他相关展会，分批组团赴海外参加专业展会、拜访客
户，日常经营通过邮件、电话、网络等联系客户。公司海外客户为批发商或零售商，公司自身无
零售业务，无零售门店。 
公司拥有可供出售金融资产、兰生房产股权等资产，投资收益构成公司利润的重要来源。 
（3）行业情况 
2015年，受外需低迷、内需放缓、价格下跌、要素成本持续快速上升等多种因素叠加影响，
我国外贸形势复杂严峻，下行压力大。国务院先后出台了 7个支持外贸发展的政策文件。2015年，
我国实现进出口 39,586.44 亿美元，同比下降 8%，其中出口 22,765.74亿美元，下降 2.8%，进口
2015 年年度报告 
7 / 101 
 
16,820.7亿美元，下降 14.1%。在国际国内形势复杂严峻的大背景下，我国出口增速好于全球和
主要经济体，外贸结构调整、动力转换加快，国际市场份额增加，外贸的质量效益有所提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）公司外贸业务板块混合所有制改造后，经营机制市场化，激励约束机制强化；原上海市
轻工业品进出口有限公司经营者团队及骨干加入兰轻公司后，实力大大增强，商品经营品种、国
内外客户资源等获得很大扩展。（2）公司拥有一支经验丰富的进出口业务专业团队，业务流程成
熟合理，风险控制能力较强。（3）拥有一批出口品牌，出口商品辐射至 150多个国家或地区，与
国内外众多客户建立了良好、稳定的业务关系。（4）融资能力强。公司信誉良好，与中国银行、
农业银行、上海银行、招商银行等形成长期合作关系。（5）公司质量管理严格，取得上海海关 A
类企业称号，上海出入境检验检疫局一类管理企业称号，是上海外管局外贸服务绿色通道企业、
上海市重点退税企业，通过 ISO9001认证。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司步入转型的第一年，公司的主要功能从贸易经营转变为项目投资与管理、资产
优化配置、资本运作等方面，董事会以此为重心开展工作，积极而慎重做出各项决策，公司认真
贯彻实施，取得了明显成效。 
1、多方运筹，提升效益 
2015年，公司以“转型、转变、转化”为方针多举措提升效益，贸易板块改制后焕发生机，
增强了实力，公司实现营业收入 23.93亿元，比上年度增长 55.65%。资本运作方面在高价位减持
海通证券股票获净收益超过 4亿元，并逢低回购了海通证券。本着安全性、流动性和效益性原则，
通过多渠道对资金运作，理财收益达 4,420万元。全年归属于上市公司股东的净利润 5.11亿元，
与上年度基本持平，每股收益达到 1.215元。 
2、转型发展，不断探索 
根据国家发展现代服务业的战略导向及上海市关于发展现代服务业的规划，股东大会通过决
议将大力推进现代服务贸易平台建设作为重点工作。为此公司积极开展工作，一是组织专业团队
对相关资产进行梳理、研究并提出建议，二是寻找与现代服务贸易相关的股权投资领域的新机遇，
与多家公司进行深入接触，筛选项目。但转型是一项系统性工程，涉及面多，工作量大，因此报
告期内尚未进入实质性阶段，新年度公司仍将继续积极推进，力争有所突破。 
3、调整结构，优化资产 
2015年公司对资产进行了梳理研究，由于上海中信国健药业股份有限公司 A股上市计划受阻，
股东结构发生重大松动，市场价值具有较大不确定性，上海兰生国健药业有限公司除投资中信国
