2015 年年度报告 
7 / 101 
 
16,820.7亿美元，下降 14.1%。在国际国内形势复杂严峻的大背景下，我国出口增速好于全球和
主要经济体，外贸结构调整、动力转换加快，国际市场份额增加，外贸的质量效益有所提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）公司外贸业务板块混合所有制改造后，经营机制市场化，激励约束机制强化；原上海市
轻工业品进出口有限公司经营者团队及骨干加入兰轻公司后，实力大大增强，商品经营品种、国
内外客户资源等获得很大扩展。（2）公司拥有一支经验丰富的进出口业务专业团队，业务流程成
熟合理，风险控制能力较强。（3）拥有一批出口品牌，出口商品辐射至 150多个国家或地区，与
国内外众多客户建立了良好、稳定的业务关系。（4）融资能力强。公司信誉良好，与中国银行、
农业银行、上海银行、招商银行等形成长期合作关系。（5）公司质量管理严格，取得上海海关 A
类企业称号，上海出入境检验检疫局一类管理企业称号，是上海外管局外贸服务绿色通道企业、
上海市重点退税企业，通过 ISO9001认证。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司步入转型的第一年，公司的主要功能从贸易经营转变为项目投资与管理、资产
优化配置、资本运作等方面，董事会以此为重心开展工作，积极而慎重做出各项决策，公司认真
贯彻实施，取得了明显成效。 
1、多方运筹，提升效益 
2015年，公司以“转型、转变、转化”为方针多举措提升效益，贸易板块改制后焕发生机，
增强了实力，公司实现营业收入 23.93亿元，比上年度增长 55.65%。资本运作方面在高价位减持
海通证券股票获净收益超过 4亿元，并逢低回购了海通证券。本着安全性、流动性和效益性原则，
通过多渠道对资金运作，理财收益达 4,420万元。全年归属于上市公司股东的净利润 5.11亿元，
与上年度基本持平，每股收益达到 1.215元。 
2、转型发展，不断探索 
根据国家发展现代服务业的战略导向及上海市关于发展现代服务业的规划，股东大会通过决
议将大力推进现代服务贸易平台建设作为重点工作。为此公司积极开展工作，一是组织专业团队
对相关资产进行梳理、研究并提出建议，二是寻找与现代服务贸易相关的股权投资领域的新机遇，
与多家公司进行深入接触，筛选项目。但转型是一项系统性工程，涉及面多，工作量大，因此报
告期内尚未进入实质性阶段，新年度公司仍将继续积极推进，力争有所突破。 
3、调整结构，优化资产 
2015年公司对资产进行了梳理研究，由于上海中信国健药业股份有限公司 A股上市计划受阻，
股东结构发生重大松动，市场价值具有较大不确定性，上海兰生国健药业有限公司除投资中信国
2015 年年度报告 
8 / 101 
 
健外没有其他实质业务，而医药产业非我公司主业，也不符合公司未来发展战略。鉴于此，股东
大会做出决议同意退出上述两家药企，通过上海联合产权交易所公开挂牌转让公司持有的兰生国
健 34.65%股权及中信国健 0.73%股权。为此，公司与有关方进行谈判，按规定对标的资产进行审
计、评估，以评估值 9.34亿元为挂牌底价在上海联交易所挂牌转让。该项交易将增厚公司下一财
务年度业绩。 
4、资本运作，初显成效 
2015年上半年股市屡创新高，公司根据股东大会决议在股价上涨过程中逐步减持海通证券股
票 2,171万股，减持均价 26.55元，净收益超过 4亿元。6月下旬，二级市场经历罕见的断崖式
暴跌，随后不断走低，公司认为海通证券已经具有中、长期投资价值，在低位购回可为股东创造
更多价值。经董事会批准，公司对前期减持的海通证券股票适时回购 1,845万股，成交均价 12.86
元，至 2015年 12月 31日，海通证券收盘价已回升至 15.82元。 
5、房产收益，平稳增长 
上海兰生房产实业有限公司提升兰生大厦楼宇品质，在顶层安装圆弧型动态广告屏，加大宣
传力度，巩固老客户，引来新客户，大厦出租率达到 90%以上。兰生房产全年实现净利 6,047.92
万元，比上年度增长 6.83%，按权益法计我公司投资收益 2,902.99万元。兰生房产本年度实施现
金分红，公司收到分红款 1,797.97万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年是贸易板块改制后兰轻公司的第一个经营年度，改制后兰轻公司激励约束机制大大强
化，创业意识和风控意识明显增加，原轻工有限公司经营团队加入兰轻公司后，商品经营品种、
国内外客户资源等获得很大扩展，公司员工齐心协力，努力工作，全年进出口额达到 40,491万美
元，比上年度兰生股份原贸易板块业务（下同）增长 47.78%，其中：出口 36,718万美元，比上
年增长 53.83%，进口 3,773 万美元，比上年增长 7.71%。主要出口商品机电产品、纺织原料及制
品、鞋类、塑料制品等，比上年均有大幅增长(详见本节“公司前 5名出口商品情况”)，同时新
增了电梯、工业燃烧器、有机化学品、鞋油等产品，贸易利润也有所提高。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 239,348.02 153,776.99 55.65 
营业成本 227,508.83 146,281.20 55.53 
销售费用 5,776.35 3,067.23 88.32 
管理费用 6,270.83 6,027.48 4.04 
财务费用 -3,523.17 -1,225.15 -187.57 
经营活动产生的现金流量净额 -7,638.27 -1,719.54 -344.20 
投资活动产生的现金流量净额 88,664.10 -8,636.99 1,126.56 
筹资活动产生的现金流量净额 -15,984.41 1,816.79 -979.82 
 
2015 年年度报告 
9 / 101 
 
1. 收入和成本分析 
1、 营业收入同比增加 55.65%，主要原因是本期下属子公司兰轻公司营业收入大幅增加。 
2、 营业成本同比增加 55.53%，主要原因是本期下属子公司兰轻公司营业成本大幅增加。 
3、 销售费用同比增加 88.32%，主要原因是本期营业收入大幅增加后相关费用增加。 
4、 财务费用同比减少 187.57%，主要原因是本期利息收入大幅增加。 
5、 经营活动产生的现金流量净额同比减少 344.20%，主要原因是本期缴纳 2014年度所得税。 
6、 投资活动产生的现金流量净额同比增加 1126.56%，主要原因是本期国债回购资金减少。 
7、 筹资活动产生的现金流量净额同比减少 979.82%，主要原因是本期分配 2014 年度股利大幅增
加。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
贸易 236,054.18 225,803.39 4.34 55.60 56.29 增加 0.42个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
1、出口商品情况（前 5名） 
出口商品名称 出口金额（万美元） 占出口比例（%） 
出口金额比 
上年增减（％） 
机电产品 12,630 34.40 +131.02 
纺织原料及制品 6,514 17.74 +17.90 
鞋类 4,404 11.99 +10.13 
塑料及其制品 2,023 5.51 +10.43 
箱包 785 2.14 +19.85 
2、分地区情况（前 5名） 
地区 出口金额（万美元） 占出口比例（%） 
出口金额比 
   上年增减（%） 
美  国 8,346 22.73 +54.70 
日  本 6,071 16.53 +18.44 
马来西亚 2,210 6.02 +223.46 
德  国 1,879 5.12 +194.51 
意 大 利 836 2.28 +49.02 
说明：商品出口大幅增长及分地区出口业务大幅增长，主要原因在于兰轻公司实施混合所有
制改造，原轻工有限公司经营团队的加入，带来大量业务，大大增强了公司经营实力。 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 101 
 
(2). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期 
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
贸易 主营业务成本 225,803.39 99.25 144,477.79 98.77 56.29   
 
2. 费用 
三项费用合计 8,524.01万元，同比增加 654.45 万元，增幅 7.68%，主要原因是销售费用随
营业收入的增加而增加，以及利息收入增加。 
 
3. 现金流 
现金及现金等价物净增加额 65,794.55万元，同比增加 74,127.02万元，其中：经营活动产
生的现金流量净额-7,638.27 万元，同比减少 5,918.73 万，主要原因是缴纳 2014 年所得税；投
资活动产生的现金流量净额 88,664.10万，同比增加 97,301.09万元，主要原因是本期国债回购
资金减少；筹资活动产生的现金流量净额-15,984.41 万元，同比减少 17,801.20 万元，主要原因
是本期分配 2014年股利大幅增加。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 86,891.56 19.19 21,030.19 3.90 313.18 
期末用于国债回购的
资金转入货币资金  
应收票据 0 0 100.00 0.02 -100 应收票据到期承兑 
应收账款 11,434.01 2.53 6,110.69 1.13 87.11 
公司期末销售增加，
尚未结算所致 
预付款项 29,122.25 6.43 12,732.20 2.36 128.73 
公司期末销售增加，
尚未结算所致 
其他应收款 11,836.15 2.61 7,968.94 1.48 48.53 
期末销售增加，相应
的应收出口退税增加
所致 
可供出售金
融资产 
246,207.76 54.38 379,109.53 70.29 -35.06 
公司持有的海通证券
和交通银行股票期末
市值减少 
持有至到期 34,010.00 7.51 82,003.81 15.20 -58.53 本期公司期末购入国
2015 年年度报告 
11 / 101 
 
投资 债回购产品小于上期
末所致 
应付账款 16,304.75 3.60 9,143.06 1.70 78.33 
期末贸易采购增加，
尚未结算所致 
预收款项 41,139.82 9.09 17,567.86 3.26 134.18 
期末贸易采购增加，
尚未结算所致 
应付职工薪
酬 
2,763.45 0.61 47.13 0.01 5,763.15 
本期公司下属子公司
预提奖金增加所致 
递延所得税
负债 
49,568.45 10.95 87,981.01 16.31 -43.66 
公司持有的海通证券
和交通银行股票期末
市值减少所致 
其他综合收
益 
148,705.14 32.85 263,942.85 48.94 -43.66 
公司持有的海通证券
和交通银行股票期末
市值减少所致 
未分配利润 96,887.02 21.40 61,782.36 11.46 56.82 
公司本期归属于母公
司的净利润大幅增加
所致 
 
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
长期股权投资比上年增加 1,105.03万元，主要原因是投资企业上海兰生房产实业有限公司期
末余额增加。 
 
(1) 以公允价值计量的金融资产 
期初公司持有海通证券股票 15,500万股，报告期内减持 2,171.63万股，逢低购回 1,845万
股，期末持有 15,173.37万股。 
 
(五) 重大资产和股权出售 
1、减持海通证券股票 
根据股东大会决议，公司在 2015年上半年股市连续上涨的过程中，逐步分批减持海通证券股
票，报告期内共计减持 2,171 万股，减持均价 26.55 元，净收益超过 4亿元。 
2、挂牌出售中信国健及兰生国健股权 
根据股东大会决议，公司通过上海联合产权交易所公开挂牌的方式，出售本公司持有的上海
中信国健药业股份有限公司 0.73%股权及上海兰生国健药业有限公司 34.65%股权，挂牌价以资产
评估值为底价，即中信国健 0.73%股权为 4,432.56万元，兰生国健 34.65%股权为 89,009.39万元，
合计金额为 93,441.95 万元。截至 2015年 12月 31日，股权出售处于公开挂牌阶段。 
（期后情况：2016年 1月 12 日股权转让挂牌期满，征集到 1个意向受让方上海翃熵投资有
限公司（简称：翃熵投资），上海联合产权交易所对翃熵投资的登记情况审核后确认其符合资格，
据此公司与翃熵投资签订了《产权交易合同》，交易价格为挂牌价，合计交易金额为 93,441.95
万元。2016年 1 月 29 日，公司全额收到翃熵投资支付的交易款项。公司于 2016年 1月 30日在
《上海证券报》及上海证券交易所网站作了公告。） 
 
2015 年年度报告 
12 / 101 
 
(六) 主要控股参股公司分析 
                                                   单位：万元 
 所处行业 主要产品 注册资本 
本公司持
股比例% 
总资产 净资产 净利润 
1、主要控股公司        
上海兰生鞋业有限公司 商贸 鞋类 8,000 100 6,551.81 -2,091.10 -175.07 
上海兰生文体进出口有限公司 商贸 文体用品 3,000 100 5,283.37 3,140.73 159.32 
上海兰生轻工业品进出口有限
公司 
商贸 轻工业品 8,000 51 5,9519.40 9,359.49 1,543.26 
2、主要参股公司        
上海兰生房产实业有限公司 房地产 开发，管理 11,373.45 48 55,224.52 38,404.28 6,047.92 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、低增长局面难有根本改变。 
世界经济尚未找到新的强劲增长点，全球劳动生产率增长减速，经济潜在增长率下降。经过
多年的政策宽松后，各国宏观经济刺激政策的积极效应普遍递减，而负面影响上升，不少国家宏
观调控陷入两难境地。在全球经济总体弱势复苏的大背景下，不同国家之间经济状况的差异扩大。
发达国家经济增速从低谷缓慢爬升，对全球经济的贡献增强；新兴经济体难以恢复到前几年的较
高水平，大宗商品价格下跌、资本外流等还可能加大其下行压力。随着美国经济逐步恢复，美联
储加息时点日益临近。美联储加息可能推动美元进入较长的升值周期，吸引国际资本回流美国，
引发国际商品和金融市场深度调整。从历史经验看，在美元升值周期，大宗商品价格易跌难涨。 
2、新的竞争优势正在积累。 
中国具备跨国化经营能力的企业群体日益壮大，更加注重品牌建设。出口产品技术含量不断
提高，装备制造业成为新的增长热点。民营企业活力不断迸发，积极向高端产业、高附加值产品
出口拓展。中西部地区外向型产业链日益完善，外贸发展能力持续增强。跨境电子商务、市场采
购贸易、外贸综合服务企业等外贸新型商业模式蓬勃发展。 
3、对外开放进程深入推进。 
中国提出的“一带一路”合作倡议、国际产能和装备制造合作进入实施阶段，对外贸易与对
外投资相互促进的局面正在形成，为外贸发展增添了新的动能。中国积极发展多双边经贸关系，
积极深化自贸试验区改革，扩展上海自贸试验区区域范围，逐步推广自贸试验区的改革创新成果，
提高贸易便利化、自由化水平。对外开放的深入推进，为中国外贸发展营造了良好的制度环境。 
4、外贸稳增长调结构政策落实见效。 
针对进出口的不利形势，国家出台了多项外贸稳增长调结构政策，在清理和规范进出口环节
收费、稳定人民币汇率、推进外贸新型商业模式发展、提高贸易便利化水平、改善融资服务、优
化进口关税结构、优化出口退税率结构、支持服务贸易发展等方面做出了巨大的努力。随着外贸
2015 年年度报告 
13 / 101 
 
稳增长各项举措的逐步落实见效，中国外贸发展的政策环境将进一步优化，进出口企业的信心增
强，外贸发展的积极因素不断积累。 
总体上看，2016年中国外贸发展环境复杂多变，面临着各种压力和挑战，但只要外贸政策有
力得当、企业主动调整转型，中国外贸增速有望继续高于全球贸易增速，在国际市场所占份额将
稳中有升。 
(二) 公司发展战略 
公司将以“稳增长、调结构、促转型、补短板”为工作重点，全面深入加快转型，根据国家
十三五规划积极发展现代服务业的精神，打造现代服务贸易平台；强化资本运作能力，充分发挥
投融资功能，从单纯注重业务发展向重视业务与平台并举，探索新的盈利模式。 
(三) 经营计划 
1、继续推进现代服务贸易平台建设 
公司要在上年度相关资产梳理、行业研究的基础上，继续深入研究现代服务业与本企业的契
合点，探索领域包括控股股东控制人上海东浩兰生国际服务贸易（集团）有限公司相关的现代服
务业，也将拓展投资视野，积极寻找现代服务行业内其他优质资产，积累项目和资源。搭建现代
服务贸易平台将从实际出发，选择运用参股、控股、并购重组等多种方式，以战略投资参与现代
服务业的市场并购，以财务投资参与行业内的定向增发，以及设立现代服务业产业基金等，发挥
产融结合优势，探索新的盈利模式。 
2、发挥资金优势，加强资本运作 
公司拥有相对充裕的资金及占净资产比例较大的可供出售金融资产，盘活存量的金融资产，
有利于提高公司的整体盈利水平。公司已成立金融资产运作小组，针对公司持有的海通证券等股
票，根据股东大会的授权及董事会的指令，依据市场行情进行增值运作，为股东创造更多的价值；
继续与券商合作开展转融通等业务，发挥存量金融资产的作用。同时，在资金安排允许、风险可
控的情况下，参与公开市场中的定向增发、新股发行等项目，获取投资收益。对于暂时闲置的资
金，公司将继续与银行、券商等机构合作，进行短期理财，充分盘活资金，提高资金使用效率和
效益。 
3、支持兰轻公司，提升运营质量 
兰轻公司是纳入本公司合并报表范围的控股子公司，是目前本公司营业收入主要来源企业，
支持兰轻公司开展进出口业务，促进其稳定发展，有利于公司整体利益，因此公司在新年度将继
续支持兰轻公司，提供必要的担保、资金支持，做强现有的贸易板块，并在加强内控、防范经营
风险等方面予以协助和支持。 
公司的下属 3家工厂已全部转型为物业管理企业，新年度将提升管理能级，以园区化管理的
模式，提高厂房物业出租管理的效率和效益。 
4、完善治理结构，防控投资风险 
新一年公司对投资项目的筛选、评估、决策将随着转型的深入，会逐步增多，董事会要着力
发挥董事会专门委员会及独立董事的作用，提高决策效率和水平，审计委员会则对重大投资的审
2015 年年度报告 
14 / 101 
 
议程序、规范与否加大监督力度，从而切实从源头上把握好投资方向，防范风险，保证投资决策
的科学化、规范化。公司要继续做好上市公司信息披露工作，保证所披露信息的真实、准确、完
整，使市场及时获得对称的信息，方便投资者做出判断。 
5、提升企业文化，补齐人才队伍“短板” 
公司转型后对投资、金融等方面人才的需求提高，需要建立起全新的市场化的组织架构和薪
酬考核体系，形成激励有效、约束严格、奋发向上的企业文化。公司将通过与外部专业咨询机构
的合作，对公司企业文化和形象进行提升，对部门及岗位设置进行必要的调整和重建，构建一个
更市场化的薪酬考核体系，建立人才的流动开放机制，形成干部能上能下、员工能进能出的人才
选用机制，吸引和打造一支高效的管理运作团队，增强决策实施的执行力。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、公司主营业务进出口贸易，经营过程中可能面临如下风险： 
（1）国际市场需求不足。发达国家投资活动低迷，对能源资源、中间产品、机械设备的需求
不振，严重拖累投资品国际贸易增长。在经济低增长的环境下，发达国家消费者对扩大消费支出
态度较为谨慎，耐用品消费增长有限；新兴经济体经济出现较大波动，收入增长明显放缓，消费
市场需求下滑，消费品国际贸易缺乏强劲的增长动能。 
（2）传统竞争优势进一步弱化。近年来，中国劳动力、土地等要素成本延续上升态势，严
重削弱了出口企业竞争力。目前，沿海省份制造企业普通工人的月平均工资是部分东南亚国家的
2倍以上。如综合考虑土地、能源价格等因素，成本差距还将进一步扩大。东南亚、南亚等新兴
经济体承接出口加工产能转移，劳动密集型制造业能力提升，在发达国家市场对中国产品形成竞
争和替代。 
（3）贸易摩擦有所加剧。国际金融危机以来，市场需求不足的矛盾突出，一些国家采取设置
贸易壁垒等非常规手段抢占国际市场，全球贸易保护主义高发的势头一直没有明显缓解。中国的
钢铁、新能源等支柱产品成为遭受国外贸易摩擦的重点，对出口的影响有所加深。此外，还有一
些国家为取得竞争优势，推动本币大幅贬值，助长“货币战”隐患。 
2、针对风险所采取的措施 
面对复杂多变的贸易环境，公司将充分利用好现有的业务渠道、业务优势，使业务保持相对
的稳定，同时在鞋类、器皿、日化用品、礼盒包装等传统优势产品方面挖掘业务新机会、新市场。
跟踪汇率、大宗商品的走势和变化，积极采取应对措施。2016年要积极探索跨境电商业务、进口
业务方面新的发展空间，寻找商机，促进业务转型升级，提升企业核心竞争力。同时，强化财务
管理，严格控制业务风险，提升业务质量，维护企业良好声誉。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2015 年年度报告 
15 / 101 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，完善了《公司
章程》的利润分配政策，其中规定：公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，
优先采用现金分红的利润分配方式；公司原则上在盈利年度且累计未分配利润为正的情况下，采
用现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年归属于上市公司股东的净利润的30%，
否则董事会应当在年度报告中详细说明未进行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司
的用途，并由公司独立董事对此发表独立意见。 
本报告期公司在制定利润分配预案前，事先通过网络等渠道了解中小投资者对分配的诉求；
董事会充分审议了利润分配预案，独立董事对利润分配方案发表了独立意见，审议程序符合《公
司章程》的规定，保护了中小投资者的合法权益。 
经董事会第八届第九次会议审议通过，2015年度公司利润分配预案如下： 
以公司总股本 420,642,288 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.80元（含税），
共派发现金股利 159,844,069.44 元。剩余未分配利润转入下一年度。 
本次利润分配现金分红达到当年归属于上市公司股东的净利润的 31.29%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   3.80   159,844,069.44 510,927,003.71 31.29 
2014年   3.80   159,844,069.44 527,956,047.08 30.28 
2013年   0.50   21,032,114.40 51,222,963.71 41.06 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
其
他 
上海东浩兰
生国际服务
贸易（集团）
有限公司 
为维护资本市场稳定，切
实维护广大投资者权益，
控股股东控制人上海东浩
兰生国际服务贸易（集团）
有限公司承诺自 2015年 7
2015年 7
月 11日，
期限至
2016 年 1 
月 10 日 
是 是     
