浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务主要分为塑料包装膜、锂电池隔膜、光学膜、锂电池四大业务板块。 
1、塑料包装膜 
①BOPP膜系列：主要包括BOPP包装薄膜及各类功能性BOPP薄膜、BOPP抗菌烟膜、BOPP抗菌珠光
膜、BOPP热封膜、BOPP镀铝膜、BOPP粘胶带薄膜等新材料产品。广泛应用于面包、衣服、鞋袜等产品
包装以及香烟、书籍等的封面包装，另外以BOPP薄膜为基材生产的封箱胶带也是BOPP用量较大的市场之
一。根据BOPP薄膜的用途和外观对其进行分类，包括：普通印刷膜、粘胶带膜、防伪镭射膜、热封膜、
珠光膜、消光膜、合成纸、香烟包装膜等。目前BOPP生产线年产能1.4万吨。 
②BOPET膜系列：主要包括普通镀铝级BOPET薄膜、BOPET高透明复合薄膜、高强度BOPET薄膜、
BOPET印刷级薄膜、BOPET香烟拉线薄膜等高档薄膜新材料产品。广泛应用于包装材料等领域。BOPET
薄膜可用于加工复合包装、真空镀铝包装、卡纸转移膜等，还可用于激光防伪膜、金拉线、金银线等。目
前BOPET膜4条生产线年产能9万吨，另外有5万吨光学膜在建即将投产，建成后公司BOPET规模跻身国内
前列。 
③CPP膜系列：主要包括镀铝级CPP薄膜、蒸煮级CPP薄膜及功能性特种CPP薄膜等新材料产品。该类
薄膜可应用于热灌装、蒸煮袋、无菌包装等领域；加上耐酸、耐碱、耐油脂性能优良，使之成为面包产品
包装或层压材料等领域的首选材料。其与食品接触安全，演示性能优良，不会影响内装食品的风味，并可
选择不同品级的树脂以获得所需的特性。目前CPP薄膜年产能3.7万吨，行业第一。 
④电容膜系列：主要包括高压电力粗化膜、超薄基膜、高压中频点热粗化膜、高压微波粗化膜、耐高
温基膜、金属化膜、普通基膜产品。电容膜具有卷绕性好等特征，可广泛应用于LED灯、电动汽车、特种
电机、家电等领域。目前电容膜年产能1.8万吨位居国内前列。 
2、锂电池隔膜 
根据应用领域，锂离子电池分便携装置用储能电池和动力电池。便携装置用储能电池主要应用在3C产
品（即计算机、通讯和消费电子产品）和电动工具等领域；动力电池主要应用于新能源汽车等领域。受锂
离子电池市场带动，锂离子电池隔膜市场需求呈现高速增长态势。我国是世界最大的锂离子电池生产制造
基地，由于锂离子电池隔膜的研究与开发起步较晚，锂离子电池隔膜目前仍以进口为主，国产隔膜主要在
中、低端市场使用。随着国内生产技术的进步和产品质量的提升，国产产品将逐步打开高端锂电池市场，
替代进口的潜力巨大。新能源行业在技术不断成熟、政府扶持政策不断落地、低碳经济的背景下保持快速
发展的势头，新能源汽车快速放量推动动力锂电池需求爆发式增长，作为其关键组件，锂电池隔膜的市场
容量巨大。 
公司募投项目之一“年产6,000万平方米锂电池离子隔离膜项目”报告期内已有两条干法双向拉伸生产
线投产，产品已批量进入市场。随着市场对锂电池的安全性能的要求不断提高，隔膜生产线设备经技术人
员不断优化改造，产品安全性能有所提高。 
3、锂电池 
锂电池主要品种为18650INR-HE2.2Ah、18650INR-EV2.2Ah，分别应用于笔记本电脑、移动电源、相
机和动力汽车、电动自行车。据中国汽车工业协会数据统计，2015年新能源汽车产量达340,471辆，销量
331,092辆，同比分别增长3.3倍和3.4倍。其中，纯电动车型产销量分别完成254,633辆和24,782辆，同比增
长分别为4.2倍和4.5倍；插电式混合动力车型产销量分别完成85,838辆和83,610辆，同比增长1.9倍和1.8倍。
2016年1-2月，我国新能源汽车生产37,937辆，销售35,726辆，比上年同期均增长1.7倍。其中纯电动汽车产
销分别完成27,850辆和24,835辆，比上年同期分别增长2.6倍和2.7倍；插电式混合动力汽车产销分别完成
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
10,087辆和10,891辆，比上年同期分别增长60.1%和68.5%，新能源汽车产销量的增长将带动动力电池需求
持续景气。 
公司自筹资金项目“年产3亿Ah高能动力锂离子电池建设项目”报告期内已进入试生产阶段，锂离子动
力电池已试制完成，并获得国家机动车质量监督检验中心检测通过。汽车电池MP—2.0Ah已试制完成并批
量投产3-5万只，送样电池已得到客户认可，正洽谈接单批量生产。高容量3.1AH汽车动力电池已处于试验
改进、数据测试中，产品技术质量稳定提升。 
4、光学膜 
光学膜主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜、汽车玻璃隔热贴膜等。
液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类电子产品市场的持续增长带动了液晶显示器材行业的快速发展，
光学级聚酯薄膜产品受益于此，市场空间广阔。本公司目前的光学膜系应用于显示器材背光膜组。产品分
为：光学级基膜和光学膜涂布。报告期内，年产5万吨光学膜新材料项目，一条线已在子公司杭州高科安
装完成，即将调试生产；第二条线引进日本东丽的设备已处于安装阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
无形资产期末数较期初数减少 30.41%，主要系本期杭州高科公司将部分土地对外投
资使得期末无形资产减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产业链优势。上市公司传统产品为BOPET膜、BOPP膜、CPP膜。近年来，行业市场需求低迷，上
市公司传统产品市场竞争日趋激烈，产品价格下滑幅度较大。上市公司自2011年起进行转型升级，提升产
业结构，逐渐处理了部分传统的包装生产设备，向新能源、新材料等高科技产品领域迈进。目前公司产品
覆盖传统包装薄膜、锂电池隔膜、锂电池，在锂电池隔膜及锂电池制造方面已有充分技术积累，锂电池隔
膜可以实现自给。 
2、研发优势。随着新材料、新能源成为公司业务发展方向，公司充分意识到加强在新兴应用领域投
入的重要性。依托锂电池隔膜研究院，公司与中国科学院化学所、浙江大学、北京师范大学等进行交流合
作，建立了浙江大东南-中科院化学所“高性能高分子膜联合实验室”、浙江大东南-浙江大学“高分子材料实
验室”，从事纳米纤维膜及其锂电池单体模拟的研发，并将高科技薄膜产品作为公司技术研发的重点领域
予以支持。 
3、品牌和质量优势。公司拥有卓越的品牌优势和领先的市场地位，在行业内拥有良好的声誉，所使
用的“大东南”、“西施”和“绿海”等品牌，在客户中拥有广泛的认知度。公司一直采用并执行ISO9001：2008
质量控制体系，产品技术指标控制严格、检测监控手段完善，产品品质长期以来受到客户好评和市场认可。
公司充分利用拥有的品牌和质量优势，积极拓宽市场，在新老客户中树立起了良好的市场形象。 
4、生产设备优势。公司主要生产设备引自国际知名生产商，可以最大限度的保证公司产品的生产质
量，使公司产品在性能上优于国内其他生产商。同时，先进的生产设备，保证了公司产品差异化战略的顺
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
利实施，有利于提升公司竞争力。 
5、管理团队优势。公司在生产经营的各个环节均拥有较为完善且效率较高的管理体系，主要管理层
从事塑料产品制造业近30年，并于15年前开始扩展至BOPP薄膜、BOPET薄膜及CPP薄膜等高端材料生产
领域，深谙国内塑料薄膜市场的特点。发行人主要管理层具有锐意进取、勇于开拓的创新精神，能够准确
把握塑料薄膜行业的发展趋势，积极调整公司产品结构，并将积累的丰富经验有效运用于业务发展和市场
开拓。 
6、地理区位优势。近年来长江三角洲地区经济快速发展，经济一体化趋势正在逐步加快，为公司的
业务开展提供了良好的市场环境。长江三角洲地区是薄膜电容器、锂电池、太阳能电池等电子元件及新能
源生产企业主要分布区域，也是塑料贸易最活跃的区域，余姚、台州、常州的国际塑化城和义乌小商品市
场，为企业提供了一个分工细化、优势互补、信息共享、广泛协作的平台和广阔的市场资源。公司是浙江
省最大的塑料薄膜生产商，借助区域发展不断做大做强，已成为一家全国性塑料薄膜生产企业。 
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年在宏观经济增长持续放缓的大环境下，公司管理层紧密围绕年初制定的2015年度工作计划，贯
彻董事会的战略部署，密切关注行业发展动态，积极应对外部环境变化，有效开展各项工作，克服各种不
利因素，通过内生改善和外生增长的方式提升盈利水平。内生改善方面，不断开发薄膜差异化产品，提高
产品市场竞争力和毛利水平，同时研发推进锂电池等新能源潜力产品，提高长期的盈利能力；外生增长方
面，通过收购游唐网络，直接改善业绩的同时，进入高速发展的战略新兴产业，打开公司整体的盈利空间。
报告期内，公司实现营业收入89,814.7万元，同比减少2.15% ；归属于上市公司股东的净利润1,530.25万元，
同比增加32.19%。 
2015年，公司主要工作如下： 
1、公司利用资本市场良好平台，积极探索多元化经营路子，寻找新的利润增长点，顺利收购上海游
唐，成为公司的全资子公司。报告期内游唐网络实现净利润5935.17万元，超额完成利润目标。 
2、耐高温超薄电容膜和锂电池隔膜项目生产线正式投产，产品已开始批量进入市场；年产5万吨光学
膜新材料项目，一条线已在杭州高科安装完成，第二条生产线引进日本东丽的设备已处于安装阶段；高能
动力锂电池建设项目已进入试生产阶段，产品开发有序推进。锂离子动力电池已试制完成，并获得国家机
动车质量监督检验中心检测通过。高容量3.1AH汽车动力电池已处于试验改进、数据测试中，产品技术质
量稳定提升。 
3、公司与高等院校和科研单位合作，申报国家、省科技计划项目两项；纳米纤维静电纺丝、铝塑复
合膜产品研发取得了新的进展；做好知识产权和专利申请，获得一项国际发明专利和六项国内发明专利；
公司锂离子动力电池与隔膜技术荣获“2015绿色设计国际贡献奖”。 
4、公司加强开发高附加值的新品种，杭州高科重点试产了镭射直压膜、低表面张力膜、热封膜，已
初步形成了批量生产能力。浙江万象生产CPP特种膜供货好丽友、徐福记等国际知名客户；研发成功的超
低温、低摩擦镀铝膜产品已通过客户试用合格，正逐步放量。宁波万象成为国内第一家可以承接特高压串
补工程的电容膜厂家，其产品已经用于巴西北绿河串补重点工程和国家鲁西重点工程；粗化膜产品得到了
桂容公司的高度认可，提高了国内市场的知名度，并在开拓国外市场方面迈出了可喜的一步。 
5、公司隔膜研究院获得国家实验室认可证书；所属子公司通过ISO9001国际质量管理体系标准评审、
复审；以CPP分厂为试点，改革了原考核工资评分规则，实行了以吨位产量挂钩的全额工资考核方案。通
过改革，降低了人力成本，提高了工作效率，更多更好地完成生产任务。 
6、公司建立安全网络，调整安全生产领导小组，成立安保部门，落实安全生产责任制度；定期开展
安全生产检查，及时整改消除安全隐患；增加相应的配套设施，把锂电池老化车间搬至安全区域，同时实
行24小时值班巡查，使公司的安全工作落实到实处，全年无发生重大安全事故。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
