浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和公司章程及相关规章制度的要求，进一步完善公司法
人治理结构，规范公司运作，努力提高公司治理水平，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求基本一
致。 
     报告期内，公司共召开四次股东大会、十次董事会会议、八次监事会会议，各会议召开程序合法，决议合法有效。董事
会专门委员会正常运作，全年共召开五次审计委员会会议，一次提名委员会会议。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，
均由公司自主决策、自负盈亏，公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，严格执行关联交易协议及相
应的决策程序，关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的行为。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司独立拥有独立完整的经营、办公场所、生产
系统、辅助生产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。 
4、机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部
门之间职责分明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、
独立核算、独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.29% 2016年 03 月 11日 2016年 03 月 14日 
巨潮资讯网：《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
告编号：2016-018） 
2015年年度股东大
会 
年度股东大会 30.86% 2016年 05 月 17日 2016年 05 月 18日 
巨潮资讯网：《2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-042） 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.10% 2016年 07 月 12日 2016年 07 月 13日 
巨潮资讯网：《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-061） 
2016年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 25.46% 2016年 09 月 06日 2016年 09 月 07日 
巨潮资讯网：《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-074） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪军民 10 2 8 0 0 否 
童宏怀 10 10 0 0 0 否 
陶宝山 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规
范等方面提出了诸多宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的
意见，公司从维护公司和全体股东的利益出发， 采纳了独立董事的合理建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会共召开了五次会议，具体情况如下： 
1）2016年4月4日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《关于转让参
股子公司股权暨关联交易的议案》。 
2）2016年4月23日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了 
《2015年度内部审计工作总结》、《2015年度财务报告》、《关于续聘会计事务所及支付其报酬的议案》。 
3）2016年4月26日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《2016年第一
季度内部审计报告》。 
4）2016年8月24日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了《公司2016年
1-6月内部审计工作小结》。 
    5）2016年10月21日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了《公司2016
年1-9月内部审计工作小结》。 
2、公司董事会提名委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
2016年12月29日，提名委员会召开第六届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《关于聘任公司
证券事务代表的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司根据董事会制定的《总经理工作细则》中的高级管理人员职责和考核依据，对高级管理
人员的工作量及工作计划完成情况每季度实行评议，年终进行月度考核，董事会薪酬委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况和年度经营指标完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见 2017年 4 月 27日巨潮资讯网、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》刊登的《浙江大东南股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；(2)
公司更正已公布的财务报告； (3)注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；(4)审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 财务报告重要缺
陷的迹象包括：(1)未依照公认会计准则选
择和应用会计政策； (2)未建立反舞弊程
序和控制措施；(3)对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；(4)对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。
如公司决策程序缺陷，可能导致出现严
重决策失误，偏离既定经营目标；未遵
循合规经营原则，发生严重违规经营问
题，受到相关政府部门处罚；公司内部
监督机构未能履行相关监督职能，内部
监督失效等。重要缺陷：公司因未遵循
既定内部控制程序，或者内部控制本身
存在设计缺陷，其影响达不到重要性缺
陷指标，但仍有可能导致公司偏离控制
目标。一般缺陷：是指除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷； 如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷的认定标
准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，大东南股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效
的与财务报表相关的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《浙江大东南股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
