浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规要求，不断完善公司法人治理结构、
建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会  
公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》及公司制定的《股东大会议事规则》的要求，股东
大会的召集、召开、表决等程序合法、合规，确保所有股东特别是中小股东的正当权益，并请律师出席见
证。  
2、关于公司与控股股东的关系  
公司控股股东能严格按照上市公司有关要求规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，公司重大经营决策均按照规范程序由董事会和股东大会作出，未损害公司及其他股东
的利益。     公司拥有独立的业务及自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司董事会目前有
董事7名，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；董事会下设战略、薪酬
与考核、提名、审计四个专门委员会，其中薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会中独立董事占总
人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度，各位董事能够依照规则认真履行职责，定期召开会议，维护公司和全体股东的
权益。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事。公司监事会设监事3名，其中两名为职
工代表监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够依据《监事会议事规则》
等制度，本着对股东负责的态度，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发
表意见。 
浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规
定。  
6、关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站。公司严格按照有关法律法规及公司制订的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等
规定的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，通过深圳证券交
易所互动平台和接待来访等方式，采用多渠道、多层次的方式与投资者进行沟通，加强投资者关系管理。  
7、关于投资者关系管理工作  
公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，制定证券投资
部为专门的投资者关系管理机构，通过业绩说明会、投资者关系互动平台、来访来电、券商交流会、项目
实地考察调研等多种方式实现与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
8、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
9、报告期内，经公司董事会或股东大会审议通过的各项制度 
序号 制度名称 披露日期 
1 《公司章程》 2014年6月27日 
2 《公司章程》 2014年10月28日 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、对外投资、
资产重组等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关监管机构备案，
杜绝了内幕交易的发生。 
浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 19 日 
《公司 2013 年度
董事会工作报告》、
《公司 2013 年度
监事会工作报告》、
《公司 2013 年年
度报告及摘要》、《公
司 2013 年度财务
决算报告》、《公司 
2013 年度利润分配
方案的预案》、《关于
续聘会计师事务所
及支付其报酬的议
案》、《关于募集资金
存放与使用情况的
专项报告》、《关于公
司与关联方签订<
产品购销关联交易
框架协议>的议
案》、《关于对控股子
公司（关联方共同投
资）提供财务资助事
项的议案》、《关于 
2014 年度为控股子
公司（关联方共同投
资）提供担保额度、
综合授信提供担保
的议案》、《关于提名
汪军民先生为公司
独立董事候选人的
议案》、《关于前期会
计差错更正的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn 披露的《2013
年年度股东大会决
议公告》2014-045
号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 22 日 
《关于收购控股子
公司宁波大东南万
象科技有限公司部
审议通过 2014 年 02 月 23 日 
巨潮资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn 披露的《2014
浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
分股权的议案》 年第一次临时股东
大会决议公告》
2014-08 号公告 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 26 日 
《关于公司继续使
用部分闲置募集资
金暂时补充流动资
金的议案》 
审议通过 2014 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn 披露的《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》
2014-59 号公告 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 15 日 《公司章程修正案》 审议通过 2014 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn 披露的《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》
2014-70 号公告 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 19 日 
《关于向特定对象
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金事项的议
案》、《本次资产重组
符合〈关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定〉第
四条规定的议案》、
《关于公司向特定
对象发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金事项
预案符合〈关于修改
上市公司重大资产
重组与配套融资相
关的决定〉第七条规
定的议案》、《关于本
次交易不构成关联
交易的案》、《〈浙江
大东南股份有限公
司发行股份及支付
现金购买资产并募
集配套资金报告书
（草案）〉及其摘要
的议案》、《关于批准
本次现金及发行股
份购买资产相关审
审议通过 2014 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn 披露的《2014
年第四次临时股东
大会决议公告》
2014-91 号公告 
浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
计报告、盈利预测审
核报告及评估报告
的议案》、《关于公司
与交易对方签署附
生效条件的〈发行股
份及支付现金购买
资产的协议〉及〈发
行股份及支付现金
购买资产的利润预
测补偿协议〉的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次向特定
对象发行股票购买
资产并募集配套资
金相关事宜的议案》 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
《关于为全资子公
司提供担保额度的
议案》、《关于修订公
司章程的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn 披露的《2014
年第五次临时股东
大会决议公告》
2014-103 号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪军民 8 2 6 0 0 否 
朱锡坤 12 6 6 0 0 否 
戴立中 12 11 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等
方面提出了诸多宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，
公司从维护公司和全体股东的利益出发， 采纳了独立董事的合理意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会共召开了五次会议，具体情况如下： 
1）2014年1月27日，审计委员召开第五届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了《关于收购控股
子公司宁波大东南万象科技有限公司部分股权的议案》； 
2）2014年4月24日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第十次会议，审议通过了《公司2013年
度内部审计工作总结》、《公司2013年度财务报告》、《关于续聘会计师事务所及支付其报酬的议案》。 
3）2014年4月25日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过了《2014年第
一季度内部审计报告》。 
4）2014年8月17日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过了《公司2014
年1-6月内部审计工作小结》。 
5）2014年10月26日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过了《2014年
第三季度内部审计报告》。 
 
2、公司董事会提名委员会共召开了三次会议，具体情况如下： 
1）2014年3月31日，提名委员会召开第五届董事会提名委员会第二次会议，审议通过了《关于聘任证
券事务代表的议案》； 
2）2014年4月24日，提名委员会召开第五届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《关于提名汪
军民先生为公司独立董事候选人的议案》； 
3）2014年6月26日，提名委员会召开第五届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于聘任董
浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
事会秘书的议案》。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1．业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，均由
公司自主决策、自负盈亏，公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，严格执行关联交易协议及相应的
决策程序，关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的行为。 
2．人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。 
3．资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司独立拥有独立完整的经营、办公场所、生产系统、
辅助生产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。 
4．机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部门之
间职责分明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。 
5．财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、独立
核算、独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司根据董事会制定的《总经理工作细则》中的高级管理人员职责和考核依据，对高级管理
人员的工作量及工作计划完成情况每季度实行评议，年终进行月度考核，董事会薪酬委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况和年度经营指标完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考核。 
 
 
浙江大东南股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会认为，公司建立了较为完善的法人治理结构，现有内部控制体系较为健全，符合国家有关
法律法规规定，在公司经营管理各个关键环节以及关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥
了较好的管理控制作用，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供保证，因此，公司的内部
控制是有效的。由于内部控制有其固有的局限性，随着内部控制环境的变化以及公司发展的需要，内部控
制的有效性可能随之改变，为此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，并使其得到有效执行，为财
务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的实现提供合理保证。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
在公司治理层的监督下，按照财政部、中国证券监督管理委员会等五部委联合发布的《企业内部控制
基本规范》以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，设计、实施和维护有效的内部控
制，并评价其有效性是本公司管理层的责任；公司主要负责人对内部控制评价结论的真实性负责。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控
体系，对“资金营运和管理、采购与付款管理、销售与收款管理、生产流程及成本控制、资产运行和管理、
对外投资管理、关联交易管理、对外担保管理、对子公司的管控”等关键控制点进行了控制。公司2014年
度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况：根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告
内部控制重大缺陷、重要缺陷。2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况： 根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定
标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
