浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规
定。  
6、关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站。公司严格按照有关法律法规及公司制订的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等
规定的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，通过深圳证券交
易所互动平台和接待来访等方式，采用多渠道、多层次的方式与投资者进行沟通，加强投资者关系管理。  
7、关于投资者关系管理工作  
公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，制定证券投资
部为专门的投资者关系管理机构，通过业绩说明会、投资者关系互动平台、来访来电、券商交流会、项目
实地考察调研等多种方式实现与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
8、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动情况      
公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会战
略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》及《董事
会提名委员会议事规则》等，使公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层等各方参与者的责任与权利、
义务以制度形式加以明确，并得到切实执行。     
报告期内，公司根据相关法律法规的要求并结合实际情况，继续深入推进公司治理活动，在报告期修
订了《公司章程》，并为进一步完善公司、规范公司董事、监事的选举行为，保证股东充分行使权力，制
定了《累积投票制实施细则》；报告期内，公司进一步强化了公司董事会各专业委员会及内控部的工作职
责，充分发挥了各专业委员会的专业特长及内控部的监督职责，有效提高了决策的科学性和效率；积极组
织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证监会浙江监管局及保荐机构举办的各项培训，
进一步提高了相关人员对规范性文件的理解和认识，以便更好地履行工作职责。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在尚未解决的治理问题。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为深入贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和浙
江证监局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》，做好相关内幕信息保密和知情人登记管
理工作，公司于第四届董事会第三十九次会议审议通过了关于制定《内幕信息知情人登记管理制度》的议
浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
案，明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围，内幕信息知情人登记管理、保密管理及责任追究等内容，
进一步提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、对外投
资、回购股份等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关监管机构备
案，杜绝了内幕交易的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 05 月
07 日 
《公司 2011 年度董事会工作报
告》、《公司 2011 年度监事会工作
报告》、《公司 2011 年年度报告》
及摘要、《公司 2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011 年度利润分配
方案》、《关于续聘会计师事务所及
支付其报酬的议案》、《关于前次募
集资金使用情况报告的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网上披露
的《2011 年年度股
东决议公告》
2012-017 号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 05
月 28 日 
《关于公司继续使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》、《关于对控股子公司提
供财务资助事项的议案》 
审议通过 
2012 年 05
月 29 日 
巨潮资讯网上披露的《2012
年第一次临时股东决议公
告》2012-27 号公告 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 13 日 
1.《关于放弃优先受让控股子公司杭州大东南
高科包装有限公司、浙江大东南万象科技有限
公司外资股权的议案》 
1.1 同意放弃优先受让控股子公司杭州大东南
高科包装有限公司外资股权 
1.2 同意放弃优先受让控股子公司浙江大东南
万象科技有限公司外资股权 
审议通过 
2012 年 07
月 14 日 
巨潮资讯网上披露的《2012
年第二次临时股东大会决
议公告》2012-45 号公告 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 23 日 
《关于制定<累计投票制实施细则>的议案》、
《关于公司非独立董事换届选举的提案》（逐
项表决）（1）选举黄飞刚先生为公司第五届董
事会非独立董（2）选举鲁仲法先生为公司第
五届董事会非独立董事（3）选举黄剑鹏先生
为公司第五届董事会非独立董事（4）选举赵
不敏先生为公司第五届董事会非独立董事、
《关于公司独立董事换届选举的提案》（逐项
表决）（1）选举朱锡坤先生为公司第五届董事
审议通过 
2012 年 07
月 24 日 
巨潮资讯网上披露的《2012
年第三次临时股东大会决
议公告》2012-47 号公告 
浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
会独立董事（2）选举陈银飞先生为公司第五
届董事会独立董事（3）选举戴立中先生为公
司第五届董事会独立董事、《修改〈公司章程〉
的提案》、《关于放弃优先受让控股子公司宁波
大东南万象科技有限公司外资股权的议案》
（关联股东回避表决）、《关于放弃优先受让控
股子公司诸暨万能包装有限公司外资股权的
议案》（关联股东回避表决）、《关于公司监事
会换届选举暨第五届监事会非职工监事候选
人提名的议案》 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 29 日 
《关于受让小额贷款公司部分股权的议案》 审议通过 
2012 年 08
月 30 日 
巨潮资讯网上披露的《2012
年第四次临时股东大会决
议公告》2012-57 号公告 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 21 日 
《关于公司与关联方浙江大东南进出口有限
公司重新签订〈产品购销关联交易框架协议〉
的议案》 
审议通过 
2012 年 09
月 22 日 
巨潮资讯网上披露的《2012
年第五次临时股东大会决
议公告》2012-64 号公告 
2012 年第六
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 13 日 
《关于公司回购部分社会公众股份的议案》
（逐项审议）1、回购方式 2、回购股份的价
格区间和定价方式 3、回购股份的种类、数量
及占总股本的比例 4、回购股份的资金总额及
资金来源 5、回购股份的期限 6、决议的有效
期、《关于提请股东大会授权公司董事会全权
办理本次回购工作相关事宜的议案》 
审议通过 
2012 年 11
月 14 日 
巨潮资讯网上披露的《2012
年第六次临时股东大会决
议公告》2012-75 号公告 
2012 年第七
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 05 日 
《关于部分募集资金投资项目变更事项的议
案》《关于为参股公司诸暨市大东南小额贷款
有限公司提供担保的议案》、《关于继续使用部
分闲置募集资金暂补流动资金的议案》、《关于
合并注销全资子公司浙江大东南惠盛塑胶有
限公司的议案》 
审议通过 
2012 年 12
月 06 日 
巨潮资讯网上披露的《2012
年第七次临时股东大会决
议公告》2012-85 号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱锡坤 13 7 6 0 0 否 
戴立中 13 13 0 0 0 否 
陈银飞 13 9 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期，公司董事会审计委员会共召开了6次会议，具体情况如下： 
1、2012年4月12日，审计委员会召开第四届董事会审计委员会第十三次会议，会议审议通过了《公司
2011年度内部审计工作总结》、《公司2011年度财务报告》、《关于中汇会计师事务所有限公司2011年度
的审计工作总结》、《关于续聘会计师事务所及支付其报酬的议案》、《关于聘任内审部经理的议案》。
在认真审阅过上述议案，经审核后，发表明确同意意见，将上述议案提交董事会审议。此前，审计委员会
已于2012年4月9日对年审会计师事务所中汇会计师事务所有限公司进行现场审计后的初步审计意见进行
了审阅，在认真阅读初审财务快报表，发表了审阅意见：1）同意年审注册会计师对公司财务会计报表出
具初步审计报告；2）同意公司以该审计报告为基础编制公司2011年度报告及摘要；3）在提出本次意见前，
审计委员会未发现参与年报编制和审计的人员有违反保密规定的行为；4）中汇会计师事务所有限公司项
目组应按照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司2011年报如期披露。 
2、2012年4月24日，审计委员会召开第四届董事会审计委员会第十四次会议，会议审议通过了《公司
2012年1-3月内部审计工作小结》。审计委员会在认真审阅过公司审计部作出的内审工作小结及报告后发表
了如下意见：审计委员会在认真审阅过公司审计部作出的内审工作小结及报告后发表了如下意见：1）公
司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、法规和监管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有
效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。2）公司2012年1-3月财务报告遵循现行会计准则，在所有重
大方面公允反映了本公司2012年3月30日财务状况以及2012年1-3月的经营成果和现金流量，同意将此财务
报表为基础编制的《2012年第一季度报告》提交公司董事会审议。 
3、2012年8月8日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第一次会议，会议审议通过 了《公司2011
年1-6月内部审计工作小结》。审计委员会在认真审阅过公司审计部作出的内审工作小结及报告后发表了如
浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
下意见：审计委员会在认真审阅过公司审计部作出的内审工作小结及报告后发表了如下意见：1）公司建
立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、法规和监管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有效性，
也适应公司目前生产经营情况的需要。2）公司2012年1-6月财务报告遵循现行会计准则，在所有重大方面
公允反映了本公司2012年6月30日财务状况以及2012年1-6月的经营成果和现金流量，同意将此财务报表为
基础编制的《2012年半年度报告》提交公司董事会审议；3）公司内部审计对公司募集资金的使用情况进
行了审计检查，认为：①对外担保、对外投资事项所涉担保金额及所经程序、手续均严格遵循了有关上市
公司监管要求，从企业角度看也有利于控股子公司融通资金、拓展生产经营之需；②日常关联交易也均能
严格按照有关关联交易框架协议执行，交易价格公允合理，交易事项也有其必要性；③募集资金使用合规
合法。 
4、2012年8月13日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第二次会议，会议审议通过了《公司拟
受让诸暨市大东南小额贷款有限公司股权》。审计委员会发表了如下意见：1）小额贷款公司稳健规范经
营、风险可控、投资回报稳定；2）交易的定价公允、严格审议程序、保障股东利益；3）小额贷款公司未
来发展前景良好，对公司优化资本机构、保障企业稳定发展具有积极意义；4）提出了投资小额贷款可能
存在的风险；综上得出收购行为有利于公司未来的发展，风险较小可控，能提高公司的综合价值。 
5、2012年10月26日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第三次会议，会议审议通过了《公司2012
年1-9月内部审计工作小结》。审计委员会在认真审阅过公司审计部作出的内审工作小结及报告后发表了如
下意见：1）公司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、法规和监管部门的有关要求，具有合法
性、合理性和有效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。2）公司2012年1-9月财务报告遵循现行会计
准则，在所有重大方面公允反映了本公司2012年9月30日财务状况以及2012年1-9月的经营成果和现金流量，
同意将此财务报表为基础编制的《2012年第三季度报告》提交公司董事会审议；3）公司内部审计对公司
募集资金的使用情况进行了审计检查，认为：①对外担保、对外投资事项所涉担保金额及所经程序、手续
均严格遵循了有关上市公司监管要求，从企业角度看也有利于控股子公司融通资金、拓展生产经营之需；
②日常关联交易也均能严格按照有关关联交易框架协议执行，交易价格公允合理，交易事项也有其必要性；
③募集资金使用合规合法。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期，公司董事会提名委员会共召开了1次会议，具体情况如下： 
1）2012年7月23日，提名委员会召开第五届董事会提名委员会第一次会议，会议审议通过了《关于聘
任公司高级管理人员的议案》。提名委员会在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况后发表
了如下意见：被聘任人具备担任公司高级管理人员的资格与能力，未发现有《公司法》规定不得担任公司
高级管理人员的情况，亦不存在如下情形：①最近三年内受到中国证监会行政处罚；②最近三年内受到深
圳证券交易所公开谴责或三次以上通报批评；③被中国证监会宣布市场禁入者且尚在禁入期；④被证券交
易所公开认定不适合担任上市公司高级管理人员；⑤无法确保在任职期间投入足够的时间和精力于公司事
务，切实履行高级管理人员应履行的各项职责。 
 
浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1．业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，均
由公司自主决策、自负盈亏，公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，严格执行关联交易协议及相应
的决策程序，关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的行为。 
2．人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。 
3．资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司独立拥有独立完整的经营、办公场所、生产系
统、辅助生产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。 
4．机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部门
之间职责分明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。 
5．财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、独
立核算、独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司根据董事会制定的《总经理工作细则》中的高级管理人员职责和考核依据，对高级管理
人员的工作量及工作计划完成情况每季度实行评议，年终进行月度考核，董事会薪酬委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况和年度经营指标完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考核。 
浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 （一）内部控制评价组织实施的总体情况     
公司董事会一直十分重视内部控制体系的建立健全工作，结合本次年度财务报表审计，董事会组织内
部人员对公司截止2012年12月31日的内部控制建立与实施情况进行了全面的检查，并授权审计委员会与外
部审计机构进行了充分沟通，广泛征询外部审计师的意见，在此基础上出具了2012年内部控制自我评价报
告。    
（二）建立与实施内部控制遵循的目标 
内部控制是由企业董事会、监事会、经理层和全体员工实施的、旨在实现控制目标的过程。建立与实
施内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
（三） 建立与实施内部控制遵循的原则   
1．全面性原则。内部控制应当贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司的各项业务和事项。     
2．重要性原则。内部控制应当在全面控制的基础上，关注重要业务事项和高风险领域。    
3．制衡性原则。内部控制应当在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、相
互监督，同时兼顾运营效率。    
4．适应性原则。内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情
况的变化及时加以调整。    
5．成本效益原则。内部控制应当权衡实施成本与预期效益，以适当的成本实现有效控制。 
（四）公司内部控制基本框架评价     
根据《企业内部控制基本规范》等规定，公司建立与实施有效的内部控制，应当包括下列要素：(1)内
部环境；(2)风险评估；(3)控制活动；(4)信息与沟通；(5)内部监督。从这五个要素进行全面评价，本公司
内部控制体系的建立和实施情况如下：     
1．内部环境      
(1)治理结构     
公司已根据国家有关法律法规和本公司章程的规定，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决
策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。     
1)制定了《股东大会议事规则》、《累积投票制实施细则》，对股东大会的性质、职权及股东大会的
召集与通知、提案、表决、决议等工作程序作出了明确规定。该规则的制定并有效执行，保证了股东大会
依法行使重大事项的决策权，有利于保障股东的合法权益。     
浙江大东南股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2)公司董事会由7董事组成，设董事长1人，副董事长1人，董事会成员中至少包含三分之一独立董事。
下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会和董事会办公室；专门委员会均
由公司董事、独立董事担任。公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报
工作制度》、《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《薪酬委员会工作规则》、《提名委
员会议事规则》，规定了董事的选聘程序、董事的义务、董事会的构成和职责、董事会议事规则、独立董
事工作程序、各专门委员会的构成和职责等。这些制度的制定并有效执行，能保证专门委员会有效履行职
责，为董事会科学决策提供帮助。     
3)公司监事会由3名监事组成，其中2名为职工代表。公司制定了《监事会议事规则》，对监事职责、
监事会职权、监事会的召集与通知、决议等作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监
事会的监督作用，保障股东利益、公司利益及员工合法利益不受侵犯。 
4)公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理职责、总经理办公会及生产调度会议、总经理报告
制度、监督制度等内容。这些制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公
司的经营管理水平与风险防范能力。    
 (2)内部组织结构 
公司设置的内部机构有：研究开发中心、办公室、证券投资部、人事部、采购部、市场部、制造部、
质量部、财务部、内审部、进出口业务部和保卫部。通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容
职务相分离的原则，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动
的有序健康运行,保障了控制目标的实现。    
 (3)内部审计机构设立情况 
公司董事会下设审计委员会，根据《审计委员会议事规则》等规定，负责公司内、外部审计的沟通、
监督和核查工作。审计委员会由3名董事组成，独立董事2名，其中有1名独立董事为会计专业人士，且担
任委员会召集人。审计委员会下设内审部，设内审部经理1名，配备审计员2名，具备独立开展审计工作的
专业能力。内审部结合内部审计监督，对内部控制的有效性进行监督检查。内审部对监督检查中发现的内
部控制缺陷，按照企业内部审计工作程序进行报告；对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向
董事会及其审计委员会、监事会报告。     
(4)人力资源政策     
公司制定了有利于企业可持续发展的人力资源政策，包括：员工的聘用、培训、辞退与辞职；员工的
薪酬、考核、晋升与奖惩；关键岗位员工的强制休假制度和定期岗位轮换制度；掌握国家秘密或重要商业
秘密的员工离岗的限制性规定等。同时，公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选
拔和聘用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后续培训教育，使
员工们都能胜任其工作岗位。    
 (5)企业文化     
本公司秉承“锲而不舍、精耕细作”的企业精神，以市场需求为导向，以用户满意为目标，坚持以现代
