浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务主要分为塑料薄膜、新能源新材料领域、网络游戏三大业务板块。 
1、塑料薄膜 
①CPP膜系列：主要包括镀铝级CPP薄膜、蒸煮级CPP薄膜及功能性特种CPP薄膜等新材料
产品。报告期内，浙江万象以特种膜作为重点研发产品，研究开发试产高阻隔膜、高挺度、
高强铝箔、高牢度等特种膜，年产特种膜占CPP薄膜产量40%以上。目前CPP薄膜年产能2.2-2.5
万吨，位居行业领先水平。 
②BOPET膜系列：主要包括普通镀铝级BOPET薄膜、BOPET高透明复合薄膜、高强度BOPET
薄膜、BOPET印刷级薄膜、BOPET香烟拉线薄膜等高档薄膜新材料产品。报告期内，杭州高科
通过优化生产工艺，设定参数，实现了亚光膜、离型基膜、转移基膜、热封膜、直压膜等特
种膜的批量生产、销售。目前BOPET薄膜年产能9万吨，另外有5万吨光学膜在建即将投产，投
产后公司BOPET规模跻身国内前列。 
③电容膜系列：主要包括高压电力粗化膜、超薄基膜、高压中频点热粗化膜、高压微波
粗化膜、耐高温基膜、金属化膜、普通基膜产品。电容膜具有卷绕性好等特征，可广泛应用
于LED灯、电动汽车、特种电机、家电等领域。报告期内，宁波万象顺利完成桂容公司特高压
电力电容配套工程，投入率达100%，成为国内第一家可以承接特高压工程的电容薄膜厂家。
目前电容膜年产能1.8万吨，位居国内前列。 
2、新能源新材料领域 
①锂电池隔膜：隔膜式锂离子电池的关键内层组件之一，主要功能是隔离正负极并阻止
电子穿过，同时能够允许离子通过，从而完成在充放电过程中锂离子在正负极之间的快速运
输。在锂电池走向高容量、高倍率的发展趋势下，陶瓷涂覆隔膜成为支撑锂电池性能提升的
防护网。报告期内，公司将陶瓷涂覆隔膜作为主攻方向，推进产品的升级工作。 
②光学膜：光学膜主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护
膜、汽车玻璃隔热贴膜等。液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类电子产品市场的持续
增长带动了液晶显示器材行业的快速发展，光学级聚酯薄膜产品受益于此，市场空间广阔。
本公司目前的光学膜系应用于显示器材背光膜组。产品分为：光学级基膜和光学膜在线涂布。
报告期内，年产5万吨光学膜新材料项目，一条线已在全资子公司杭州高科调试生产；第二条
线引进日本东丽的设备已处于安装收尾阶段。 
③锂电池：锂电池主要品种为18650HE-2.2Ah、18650EV-2.2Ah，分别应用于笔记本电脑、
移动电源、光伏、储能灯具和动力汽车、电动自行车。报告期内，绿海新能源实施的“年产3
亿Ah高能动力锂离子电池建设项目”两条生产线正式投产，电池产品已批量进入市场。 
 3、网络游戏 
    随着智能手机以及移动网络的快速发展，2016年迎来了将近30%的增长，整体移动游戏用
户规模已达5.28亿。新的增量用户主要来自于2016年精品游戏、影视IP改编游戏对原本非游
戏用户的转化，特别是女性用户的转化。游唐网络自从事游戏产业以来，在游戏研发引擎、
平台服务器及数据库管理等方面持续进行研发投入，所研发的核心技术为游唐网络成功开发
多款游戏产品奠定了技术基础，达到了提升产品开发效率、缩短开发周期、降低维护成本的
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
效果。报告期内，上海游唐并购了上海科奂信息科技有限公司，所研发的《大主宰》全版本，
《梦幻石器》全版本，《金光群侠传》大陆、海外版已陆续商业化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产期末数较期初数减少 35.77%，主要系本期处置联营公司诸暨逸东电子商务
有限公司股权所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业链优势。公司传统产品为BOPET膜、CPP膜。近年来，行业市场需求低迷，公司传
统产品市场竞争日趋激烈，产品价格下滑幅度较大。公司自2011年起转型升级，提升产业结
构，逐渐处理了部分传统薄膜生产设备，向新能源、新材料等高科技领域迈进。目前公司产
品覆盖传统包装薄膜、锂电池隔膜、耐高温超薄电容膜、光学膜、锂电池，在锂电池隔膜及
锂电池制造方面已有充分技术积累，锂电池隔膜可以实现自给。 
2、研发优势。随着新材料、新能源成为公司业务发展方向，公司充分意识到加强在新兴
应用领域投入的重要性。依托国家级实验室技术平台，公司分别与中国科学院化学所、浙江
大学、北京师范大学等进行交流合作，建立了浙江大东南-中科院化学所“高性能高分子膜联
合实验室”、浙江大东南-浙江大学“高分子材料实验室”，从事纳米纤维膜及其锂电池单体
模拟的研发，并将高科技薄膜产品作为公司技术研发的重点领域予以支持。 
3、品牌和质量优势。公司拥有卓越的品牌优势和领先的市场地位，在行业内拥有良好的
声誉，所使用的“大东南”、“西施”和“绿海”等品牌，在客户中拥有广泛的认知度。公
司一直执行ISO9001：2008质量控制体系，产品技术指标控制严格、检测监控手段完善，产品
品质长期以来受到客户好评和市场认可。公司充分利用拥有的品牌和质量优势，积极拓展市
场，在新老客户中树立起了良好的市场形象。 
4、生产设备优势。公司主要生产设备引自国际知名生产商，可以最大限度的保证公司产
品的生产质量，使公司产品在性能上优于国内其他生产商。同时，先进的生产设备，保证了
公司产品差异化战略的顺利实施，提升企业核心竞争力。 
5、管理团队优势。公司在生产经营的各个环节均拥有较为完善且效率较高的管理体系，
主要管理层从事塑料产品制造业近30年，并于15年前开始扩展至BOPP薄膜、BOPET薄膜及CPP
薄膜等高端材料生产领域，能够准确把握塑料薄膜行业的发展趋势，从而积极调整公司产品
结构，并将积累的丰富经验有效运用于业务发展和市场开拓。 
6、地理区位优势。近年来长江三角洲地区经济快速发展，经济一体化趋势正在逐步加快，
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
为公司的业务开展提供了良好的市场环境。长江三角洲地区是薄膜电容器、锂电池、太阳能
电池等电子元件及新能源生产企业主要分布区域，也是塑料贸易最活跃的区域，余姚、台州、
常州的国际塑化城和义乌小商品市场，为企业提供了一个分工细化、优势互补、信息共享、
广泛协作的平台和广阔的市场资源。公司借助区域发展不断做大做强，力争成为高端薄膜行
业领跑者。 
浙江大东南股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国际环境仍然复杂严峻，国内深层次矛盾日益凸显，中国经济增长延续下行趋势，在此大背
景下，公司积极应对新常态，坚持科学发展，注重实体经济，培育新的增长点，一方面及时调整、优化产
品结构，加大重点产品、坚持新产品的研发投入与创新；另一方面积极丰富产业结构，努力引进游戏专业
人才，做强做优游戏产业，使游戏产业成为公司稳定的经济增长点。 
2016年度，公司主要工作如下： 
①报告期内，全资公司游唐网络借助上市公司平台，不断开发手游产品，部分产品海外市场发展较好，
经济效益明显提升。2016年度游唐网络实现净利润7515.53万元，超额完成全年利润目标。 
②报告期内，公司继续加大技改投入，推进项目建设。投资6.5亿元国家产业振兴技改项目光学膜生
产线已基本完成。杭州高科实施的光学膜于2016年5月试产；第二条生产线在股份公司厂区内实施,设备安
装已进入收尾阶段,该项目按高标准,严要求建设,达到国际一流水平,对公司提高经济效益起到重要作用。
绿海新能源实施的“年产3亿安时高能动力锂离子电池建设项目”两条线正式投产，产品已获得国家机动
车质量监督检验中心检测通过。  
③报告期内，公司以科技创新为动力，建设省级一流研究院为目标，为实现企业转型升级提供强有力
的技术支撑。动力锂电池纳米纤维隔膜经实验室试制检验合格；铝塑复合膜、陶瓷涂覆隔膜、光学膜等高
端产品的研发工作积极推进；隔膜研究院设立的国家实验室首次监督评审获通过；诸暨市“市场质量奖”
通过评审；共取得六项发明专利。 
④报告期内，公司大力开发高附加值的新品种。杭州高科通过优化生产工艺，实现了亚光膜、热封膜、
直压膜等特种膜的批量生产及销售。浙江万象大力开发CPP阻隔加强型镀铝膜、保护膜等产品，新产品的
比例由去年的24%提高到34.5%,优化了产品结构档次，特别是铝箔复合高牢度型等开发，抢占了温州市场。
宁波万象顺利完成桂容公司特高压电力电容配套工程，投入率达100%，成为国内第一家可以承接特高压工
程的电容薄膜厂家。 
 ⑤报告期内，各子公司面对新常态，主动适应新形势，抢抓新机遇。锂电池隔膜车间根据生产指标责
任书，针对生产的每个环节重点控制，原材料消耗较去年平均水平下降7%。杭州高科严格现场管理和劳动
纪律，奖励惩处并举，使员工遵章守纪意识明显加强。宁波万象精简优化人员配置，在工作量增加的情况
下适当增加了部分岗位的考核工资，提高了员工的工作积极性和责任心。浙江万象通过考核为契机，精减
人员编制，落实考核方案，激励员工积极性，开展节能降耗活动，合理利用边料回收，全年节资成效显著。 
⑥报告期内，公司重视销售队伍建设，先后引进销售人才，充实了销售人员，调整销售考核办法，实
施激励政策，调动了销售人员的积极性。公司定期或不定期商讨产品销售路子，并根据市场动态，形势变
化，积极应对，努力拓展国内外销售市场。宁波万象通过走访国内外客户，产品打入了国际市场，销售额
比去年增17%，对外出口销售比上一年翻一番。杭州高科减少对经销商的依赖，引进销售人才，建立长期
优质的客户群，实现了全年产销平衡。浙江万象巩固老客户，积极开拓新客户，稳定了潍坊弘润、成都富
林达等大客户，重新夺回失去多年的温州市场。 
⑦报告期内，公司调整了公司安全生产领导小组，落实了安全生产责任，进一步健全了安全管理网络；
建立微型消防站，通过国家三级安全生产标准化复审；定期开展安全生产检查，及时整改消除安全隐患；
增加相应的配套设施，把锂电池老化车间搬至安全区域，同时实行24小时值班巡查；解决了多年来消防安
全遗留问题，对生产车间的消防进行了备案与验收，使公司的安全工作落实到实处。 
