浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和公司章程及相关
规章制度的要求，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，努力提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理
实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今后的工作中，公司将按照相关法律
法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，报告期内所有股东大会均在召开现场会议同时提供网络投票，能够平等对待所
有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开2次股东大
会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据相关法律法规及公司章程规定应由股
东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施
后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东
能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。报告期
内，公司共召开11次董事会。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨
的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地履行职责，维护公司
和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期
内，公司共召开8次监事会。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监
事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重
大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东利益。 
5、报告期内，公司管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益，未发现不忠实履行职
责、违背诚信义务的情况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规等的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会
秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料；指定《中国证券报》 、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网为
公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有独立面对市场经营的能力。公司控股股东能严
格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，
均由公司自主决策、自负盈亏，公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，严格执行关联交易协议及相
应的决策程序，关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的行为。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司独立拥有独立完整的经营、办公场所、生产
系统、辅助生产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。 
4、机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部
门之间职责分明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、
独立核算、独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 29.39% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网：《2016
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-033） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.29% 2017 年 07 月 20 日 2017 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网：《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-059） 
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汪军民 11 2 9 0 0 否 1 
童宏怀 11 11 0 0 0 否 2 
陶宝山 11 2 8 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内
召开的董事会，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公
正的判断。公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司发展战略、产业布局、内部控制
建设、利润分配、重大资产重组等方面提出了合理化的意见和建议，为公司未来发展和规范运作做出了贡
献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据国家政策导向、公司所处的行业和市场形势等及时进行了战略规划
研究，并根据公司的实际情况的，对公司非公开发行募集资金事宜提出合理的建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》的规定勤勉履行职责，格局
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
薪酬考核制度及相关法律法规对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况。 
3、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了五次会议，审议内审部提交的各项内部审计报告，听取内审
部年度工作总结和工作计划安排，指导内审部开展工作，围绕年报审计开展各项工作。同时，对聘请2017
年度审计机构提出建议，审核外部审计机构的审计费用及聘用条款，与外部审计机构讨论和沟通审计范围、
审计计划、审计方法、监督和评估外部审计机构是否勤勉尽责。审计委员会在会计师事务所进场审计前，
先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审会计师进行了交流，协商确定本年度财务报告审计工作的时
间安排，关注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》的规定勤勉履行职责，对完善公司法人治
理结构，优化公司董事会和经理层的组成结构提出合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司根据董事会制定的《总经理工作细则》中的高级管理人员职责和考核依据，对高级管理
人员的工作量及工作计划完成情况每季度实行评议，年终进行月度考核，董事会薪酬与考核委员会负责对
公司高级管理人员的工作能力、履职情况和年度经营指标完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考
核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见 2018 年 4 月 27 日巨潮资讯网、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时
报》刊登的《浙江大东南股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；(2)
公司更正已公布的财务报告； (3)注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；(4)审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 财务报告重要缺
陷的迹象包括：(1)未依照公认会计准则选
择和应用会计政策； (2)未建立反舞弊程
序和控制措施；(3)对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；(4)对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。
如公司决策程序缺陷，可能导致出现严
重决策失误，偏离既定经营目标；未遵
循合规经营原则，发生严重违规经营问
题，受到相关政府部门处罚；公司内部
监督机构未能履行相关监督职能，内部
监督失效等。重要缺陷：公司因未遵循
既定内部控制程序，或者内部控制本身
存在设计缺陷，其影响达不到重要性缺
陷指标，但仍有可能导致公司偏离控制
目标。一般缺陷：是指除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷； 如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷的认定标
准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
