浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务主要分为塑料薄膜、新能源新材料领域、网络游戏三大业务板块。 
1、塑料薄膜 
①BOPET膜系列：主要包括普通镀铝级BOPET薄膜、BOPET高透明复合薄膜、高强度
BOPET薄膜、BOPET印刷级薄膜、BOPET香烟拉线薄膜等高档薄膜新材料产品。报告期内，
杭州高科已具备大批量生产光伏背板膜、光学扩散膜、烟包转移膜、亚光膜和镭射直压膜的
能力，产品已被客户接受。目前BOPET薄膜年产能9万吨，另外5万吨光学膜投产后公司BOPET
规模跻身国内前列。 
②CPP膜系列：主要包括镀铝级CPP薄膜、蒸煮级CPP薄膜及功能性特种CPP薄膜等新材
料产品。报告期内，浙江万象加大特种膜的销售拓展，同时加大优质客户的开拓工作，全年
生产6127吨特种膜，特种膜占比提高到37.8%。目前CPP薄膜年产能2.2-2.5万吨，位居行业领
先水平。 
③电容膜系列：主要包括高压电力粗化膜、超薄基膜、高压中频点热粗化膜、高压微波
粗化膜、耐高温基膜、金属化膜、普通基膜产品。电容膜具有卷绕性好等特征，可广泛应用
于LED灯、电动汽车、特种电机、家电等领域。报告期内宁波万象特高压产品研发出能顺利
通过由“桂林电力电容器有限责任公司”测试场强达67.5MV/m以上新型粗化膜，且新能源领域
研发产品M4.8μm和M2.8μm通过了日本松下公司测试，超薄产品的研发成功填补了国内空白。
目前电容膜年产能1.8万吨，位居国内前列。 
2、新能源新材料领域 
①光学膜：光学膜主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护
膜、汽车玻璃隔热贴膜等。液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类电子产品市场的持续
增长带动了液晶显示器材行业的快速发展，光学级聚酯薄膜产品受益于此，市场空间广阔。
本公司目前的光学膜系应用于显示器材背光膜组。产品分为：光学级基膜和光学膜在线涂布。
报告期内，杭州高科光学膜第一条线生产的扩散基膜完成了向扩散膜全球最大生产供货商的
开发工作；第二条引进日本东丽的生产线已处于试产收尾阶段。 
②锂电池隔膜：隔膜式锂离子电池的关键内层组件之一，主要功能是格力正负极并阻止
电子穿过，同时能够允许离子通过，从而完成在充放电过程中锂离子在正负极之间的快速运
输。在锂电池走向高容量、高倍率的发展趋势下，陶瓷涂覆隔膜成为支撑锂电池性能提升的
防护网。 
③锂电池：主要品种为18650HE-2.2Ah、18650EV-2.2Ah、18650MP-2.0Ah，分别应用于
笔记本电脑、移动电源、光伏、储能灯具和动力汽车、电动自行车。 
3、网络游戏 
2017年，中国游戏行业发生了巨大的转变以及“滑坡”，整体行业的收入虽然呈现增长状态，
但这个增长几乎是腾讯、网易等头部公司的增长，“马太效应”越来越突出，位于整个游戏市
场的头部企业占据市场主要份额，中小企业经营成本、生存成本变高，中小产品的赚钱效应
越来越差。外部市场环境越来越恶劣的同时，游唐网络各个产品在研发和推广过程中也出现
了诸多不可控的因素，导致原计划于2017年上线推广的四款产品，只有《芈月传》一款在2017
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
年9月份开始在部分渠道测试，其他产品均延期上线。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产较期初减少 100.00%，主要系全资子公司杭州高科公司本期处置联营公司
杭州易商大东南实业发展有限公司股权所致。 
在建工程 
在建工程期末较期初减少 57.08%，主要系本期杭州高科公司的光学膜生产线和办公
大楼已达到预定可使用状态，转入固定资产所致。 
商誉 
商誉期末数较期初数减少 88.03%，主要系公司本期计提上海游唐公司商誉减值所
致。 
货币资金 
货币资金期末数较期初数增加 49.92%，主要系杭州高科公司本期收到土地收储价款
和处置联营公司杭州易商大东南实业发展有限公司股权价款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业链优势。公司传统产品为BOPET膜、CPP膜。近年来，行业市场需求低迷，公司
传统产品市场竞争日趋激烈，产品价格下滑幅度较大。公司自2011年起转型升级，提升产业
结构，逐渐处理了部分传统薄膜生产设备，向新能源、新材料等高科技领域迈进。目前公司
产品覆盖传统包装薄膜、锂电池隔膜、耐高温超薄电容膜、光学膜、锂电池，在锂电池隔膜
及锂电池制造方面已有充分技术积累，锂电池隔膜可以实现自给。 
2、研发优势。随着新材料、新能源成为公司业务发展方向，公司充分意识到加强在新兴
应用领域投入的重要性。依托国家级实验室技术平台，公司分别与中国科学院化学所、浙江
大学、北京师范大学等进行交流合作，建立了浙江大东南-中科院化学所“高性能高分子膜联
合实验室”、浙江大东南-浙江大学“高分子材料实验室”，从事纳米纤维膜及其锂电池单体模
拟的研发，并将高科技薄膜产品作为公司技术研发的重点领域予以支持。 
3、品牌和质量优势。公司拥有卓越的品牌优势和领先的市场地位，在行业内拥有良好的
声誉，所使用的“大东南”、“西施”和“绿海”等品牌，在客户中拥有广泛的认知度。公司一直
执行ISO9001：2008质量控制体系，产品技术指标控制严格、检测监控手段完善，产品品质长
期以来受到客户好评和市场认可。公司充分利用拥有的品牌和质量优势，积极拓展市场，在
新老客户中树立起了良好的市场形象。 
4、生产设备优势。公司主要生产设备引自国际知名生产商，可以最大限度的保证公司产
品的生产质量，使公司产品在性能上优于国内其他生产商。同时，先进的生产设备，保证了
公司产品差异化战略的顺利实施，提升企业核心竞争力。 
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
5、管理团队优势。公司在生产经营的各个环节均拥有较为完善且效率较高的管理体系，
主要管理层从事塑料产品制造业近30年，并于15年前开始扩展至BOPP薄膜、BOPET薄膜及
CPP薄膜等高端材料生产领域，能够准确把握塑料薄膜行业的发展趋势，从而积极调整公司
产品结构，并将积累的丰富经验有效运用于业务发展和市场开拓。 
6、地理区位优势。近年来长江三角洲地区经济快速发展，经济一体化趋势正在逐步加快，
为公司的业务开展提供了良好的市场环境。长江三角洲地区是薄膜电容器、锂电池、太阳能
电池等电子元件及新能源生产企业主要分布区域，也是塑料贸易最活跃的区域，余姚、台州、
常州的国际塑化城和义乌小商品市场，为企业提供了一个分工细化、优势互补、信息共享、
广泛协作的平台和广阔的市场资源。公司借助区域发展不断做大做强，力争成为高端薄膜行
业领跑者。 
浙江大东南股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内外经济前景仍然复杂多变，国内长期积累的不利影响因素仍然突出，面对外部经济环境
的不确定性和行业原材料及成品价格波动带来的经营压力，公司董事会和管理层紧紧围绕年度经营目标，
积极应对各项挑战，坚持以客户为中心，持续创新，在服务好现有客户的基础上，加大新客户的开发力度，
并通过工艺革新、新材料开发、新技术应用等手段，持续提升竞争优势。 
2017年度，公司主要工作如下： 
①报告期内，公司积极推进募投项目建设。杭州高科实施的光学膜第一条线已于2017年6月28日正式
投产；本公司实施的光学膜第二条生产线已于2017年10月30日试生产。杭州高科生产的扩散基膜产品已完
成了向扩散膜全球最大生产供货商宁波激智的开发工作，将在很大程度上决定光学膜专业生产线的定位，
对公司转型升级，优化产品结构, 提高经济效益将会起到重要作用。  
②报告期内，公司着力研发差异化产品。杭州高科通过各生产线差异化产品的发展规划，提出不同的
产品定位和发展路线，并且已具备大批量生产光伏背板膜、光学扩散膜、烟包转移膜、亚光膜和镭射直压
膜的能力，2017年生产差别化产品约9000吨；宁波万象通过不断选材优化工艺参数，同时加强下游制作电
容器工序的学习，致力解决薄膜在蒸镀、分切、卷绕、热合、定型、喷金、赋能、破坏试验和老化试验所
产生的温度过高、损耗过大以及容量变化大等问题，研发产品M4.8μm和M2.8μm通过了日本松下公司测试，
而M2.3μm正在测试中，超薄产品的研发成功填补了公司和国内的空白。 
③报告期内，公司多措并举稳生产、拓销售。宁波万象采取减少机械调整唇口的开度、每条线速度尽
量保持不变、避免同一条线生产跨度大的产品、实现专线专料、根据主线的不同宽幅来满足不同宽度的产
品调配等措施提升产能。杭州高科抓住聚酯薄膜市场回暖的有利时机，采取了生产线提速、1379线重新开
机、保证生产线尽量正常等一系列措施，努力保证产量增长。浙江万象加大特种膜的销售拓展工作，全年
生产6127吨特种膜，占比提高至37.8%。特种膜用户群也从原来海宁长宇、安徽通达两家，目前扩展到成
都福林达、潍坊弘润、山东长宇等五家主要客户；杭州高科一方面巩固现有的普通膜客户，同时着力开拓
差异化产品的新客户，扩散膜开发主要客户四家，形成销售三家。宁波万象大力开发同类产品的国外市场，
成功试用和达成合作的有印度的SHREEM、爱普科斯、UNIVERSAL和VISHWAJEET等有实力产能并举的
客户，保证公司从高增长、高速度发展转向高质量发展的奠基石。 
④报告期内，公司强化科研投入力度，浙江省科技计划项目《石墨烯导电剂在高能量强度动力锂电池
中的应用》正式签订科技开发合同，科研经费51万元已入账；浙江省科技计划项目《动力锂电池纳米纤维
隔膜》已完成技术报告及项目资金审计报告；诸暨市科技局《高容量磷酸亚铁锂离子电池研制及产业化》
已完成技术报告及资金审计报告；公司开发项目《锂离子动力电池铝塑封装膜》撰写了总结报告以指导今
后产业化。2017年公司继续做好评审认证、专利国标、产品检测等方面的工作，公司获科技部高新技术产
业开发中心批准成为浙江省2017年第一批高新技术企业之一；公司及下属子公司共申请两项发明专利。研
究院检测中心为上海碳源汇谷新材料科技有限公司等8家单位的产品进行了来样测试，费用收入共10850
元。 
⑤报告期内，公司高端产品比重凸显。宁波万象专线生产布局初见成效，特高压产品于2016年完满通
过由“国家电力电容器质量监督检验中心”测试场强达62.5MV/m，2017年在上述基础上继续往更高领域攀
登，研发出能顺利通过由“桂林电力电容器有限责任公司”测试场强达67.5MV/m以上新型粗化膜膜，标志着
特高压产品已经超出国内同行先进水平。 
⑥报告期内，各子公司在基础设施日益完善的有利条件下，利用各自优势采取多种措施加强管理，稳
定员工队伍，以夯实企业持续增长发展的基础。杭州高科在引进高学历专业人才的同时，在内部员工的能
