浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规要求，不断完善公司法人治理结构、
建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作。公司于2015年6月15日收到了深圳证券交易所中小板
公司管理部下发的《关于对浙江大东南股份有限公司信息披露违规的监管函》中小板监管函【2015】第103
号，指出了公司于2014年将应收诸暨市财政局1,023.9万元和应收杭州市余杭区财政局1,000万元的政府补助
款计入2014年度营业外收入，两项政府补助款分别占2013年度经审计归属于上市公司股东净利润的69%和
67%，但公司直至2015年4月28日才在2014年年度报告中对外披露。此事项违反了深圳证券交易所《股票上
市规则（2014年修订）》第2.1条和第11.11.4条的规定。公司认真吸取本次信息披露违规的教训，加强公司
从事证券管理人员对《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的学习，
杜绝此类事件再次发生；同时，公司要求财务部就公司及子公司发生政府补助款等相关事项时，及时书面
告知公司董事会秘书，做好信息披露的配合工作，进一步加强公司的规范运作和信息披露管理工作，保证
公司及时、公平、真实、准确和完整地披露所有重大信息，认真履行忠实、勤勉义务，进一步提高公司规
范运作水平。 
公司于2015年12月21日收到了深圳证券交易所中小板公司管理部下发的《关于对浙江大东南股份有限
公司董事的一致行动人违规买卖股票的监管函》中小板监管函【2015】第153号，指出了席日兰作为公司
董事，其配偶田建宁于2015年11月27日卖出公司股票6,600股，交易金额为6万元。该事项违反了中国证券
监督管理委员会公告（[2015]18号）的精神，违反了深圳证券交易所《股票上市规则（2014年修订）》第
1.4条和第3.1.8条的规定。席日兰作为上市公司的董事，未能勤勉尽责督促配偶合规买卖公司股票，违反了
深圳证券交易所《股票上市规则（2014年修订）》第3.1.5条的规定。根据《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015
年修订）》、《上市公司董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《深圳证券交
易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理业务指引》等相关法律、法规及公
司章程的要求，公司董事会组织董事、监事和高级管理人员对董监高及其相关人员、相关组织买卖公司股
票及其衍生品种的规定进一步细化解读，加强认识，严格执行。遵循中国证券监督管理委员会、深圳证券
交易所的相关规定，完善了公司的内部规范运作制度体系，严格规定董事、监事、高级管理人员及其亲属
股份变动的申报管理和信息披露管理，尤其强调前述人员买卖计划应以书面方式通知董事会秘书，董事会
秘书应当核查公司信息披露及重大事项等进展情况，如该买卖行为可能存在不当情形，董事会秘书应当及
时书面通知拟进行买卖的董事、监事和高级管理人员，并提示相关风险。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上
市公司的规范性文件要求。 
    1、关于股东与股东大会  
    公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》及公司制定的《股东大会议事规则》的要求，股东
大会的召集、召开、表决等程序合法、合规，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。报告期内，公司
共召开六次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
    2、关于公司与控股股东的关系  
公司控股股东能严格按照上市公司有关要求规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，公司重大经营决策均按照规范程序由董事会和股东大会作出，未损害公司及其他股东
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
的利益。公司拥有独立的业务及自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司董事会目前
有董事7名，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；董事会下设战略、薪
酬与考核、提名、审计四个专门委员会，其中薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会中独立董事占
总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度，各位董事能够依照规则认真履行职责，定期召开会议，维护公司和全体股东的
权益。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事。公司监事会设监事3名，其中两名为职
工代表监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够依据《监事会议事规则》
等制度，本着对股东负责的态度，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发
表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规
定。  
6、关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站。公司严格按照有关法律法规及公司制订的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等
规定的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，通过深圳证券交
易所互动平台和接待来访等方式，采用多渠道、多层次的方式与投资者进行沟通，加强投资者关系管理。  
7、关于投资者关系管理工作  
公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，制定证券投资
部为专门的投资者关系管理机构，通过业绩说明会、投资者关系互动平台、来访来电、券商交流会、项目
实地考察调研等多种方式实现与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
8、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
9、报告期内，经公司董事会或股东大会审议通过的各项制度 
序号 制度名称 披露日期 
1 《公司章程》 2015年6月10日 
2 《公司章程》 2015年07月29日 
3 《公司章程》 2015年09月01日 
4 《募集资金管理办法》 2015年09月01日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，
均由公司自主决策、自负盈亏，公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，严格执行关联交易协议及相
应的决策程序，关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的行为。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司独立拥有独立完整的经营、办公场所、生产
系统、辅助生产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。 
4、机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部
门之间职责分明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、
独立核算、独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.91% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网：《2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-041） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.09% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网：《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-043） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 31.98% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网：《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-050） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.73% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网：《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-068） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.05% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网：《2015
年第四次临时股东
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
大会决议公告》（公
告编号：2015-084） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 36.64% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网：《2015
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-098） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪军民 12 2 10 0 0 否 
朱锡坤 9 2 7 0 0 否 
戴立中 7 7 0 0 0 否 
童宏怀 5 5 0 0 0 否 
陶宝山 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等
方面提出了诸多宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，
公司从维护公司和全体股东的利益出发， 采纳了独立董事的合理意见。 
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会共召开了五次会议，具体情况如下： 
1）2015年4月24日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过了《2014年度
内部审计工作总结》、《2014年度财务报告》、《关于续聘会计事务所及支付其报酬的议案》、《关于转
让小额贷款公司部分股权的议案》。 
2）2015年4月28日，审计委员会召开第五届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过了《2015年第
一季度内部审计报告》。 
3）2015年8月18日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《公司2015年
1-6月内部审计工作小结》。 
4）2015年10月29日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《公司2015
年1-9月内部审计工作小结》。 
5）2015年11月11日，审计委员会召开第六届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《关于收购
控股子公司杭州大东南高科包装有限公司部分股权的议案》。 
2、公司董事会提名委员会共召开了四次会议，具体情况如下： 
1）2015年4月26日，提名委员会召开第五届董事会提名委员会第五次会议，审议通过了《关于提名姜
仲杨先生为公司董事候选人的议案》； 
2）2015年7月28日，提名委员会召开第五届董事会提名委员会第六次会议，审议通过了《关于公司非
独立董事换届选举的提案》、《关于公司独立董事换届选举的议案》； 
3）2015年8月13日，提名委员会召开第六届董事会提名委员会第一次会议，审议通过了《关于聘任高
级管理人员的议案》、《关于聘任证券事务代表的议案》、《关于聘任内审部经理的议案》； 
4）2015年8月31日，提名委员会召开第六届董事会提名委员会第二次会议，审议通过了《关于提名陶
宝山先生为公司独立董事候选人的议案》。 
3、公司董事会战略委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
2015年8月26日，战略委员会召开第六届董事会战略委员会第一次会议，审议通过了《本次非公开发
行股票募集资金使用可行性研究报告》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司根据董事会制定的《总经理工作细则》中的高级管理人员职责和考核依据，对高级管理
人员的工作量及工作计划完成情况每季度实行评议，年终进行月度考核，董事会薪酬委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况和年度经营指标完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考核。 
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见 2016 年 4 月 26 日巨潮网、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
刊登的《浙江大东南股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为； （2）公司更正已公
布的财务报告； （3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报； （4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。 重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。  
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制不表。
如公司决策程序缺陷，可能导致出现严
重决策失误，偏离既定经营目标；未遵
循合规经营原则，发生严重违规经营问
题，受到相关政府部门处罚；公司内部
监督机构未能履行相关监督职能，内部
监督失效等。重要缺陷：公司因未遵循
既定内部控制程序，或者内部控制本身
存在设计缺陷，其影响达不到重要性缺
陷指标，但仍有可能导致公司偏离控制
目标。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜0.5%重大缺陷：错报＞
营业收入 1%重要缺陷：营业收入的 0.5%
＜错报＜营业收入的 1% 
参照财务报告内部控制缺陷的认定标
准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江大东南股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]2188 号 
注册会计师姓名 吴成航、包平荣 
审计报告正文 
浙江大东南股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江大东南股份有限公司(以下简称大东南股份公司)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大东南股份公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，大东南股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了大东南股份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母
公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
