中国有色金属建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
√ 是 □ 否  
上述财务指标的营业收入与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异，差异原因是经过认真对照国资委、
证监会等相关文件要求，我公司从严界定相关规定要求的禁止性贸易业务，并将与仓单贸易有关的业务确认的收入成本予以
剔除。 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备
的冲销部分） 
1,503,832.90 -135,565,245.71 34,870,753.54  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补
助除外） 
70,699,748.98 198,901,956.12 56,578,387.30  
债务重组损益 1,129,878.31 518,477.41 274,470.69  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -5,140,540.75 -3,400,488.81 -416,534.02  
减：所得税影响额 8,498,554.86 10,505,478.63 19,820,804.14  
  少数股东权益影响额（税后） 14,554,509.97 15,996,042.87 16,618,836.93  
合计 45,139,854.61 33,953,177.51 54,867,436.44 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中国有色金属建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业；土木工程建筑业。 
公司主营业务包括有色金属采选与冶炼、国际工程承包、装备制造和贸易。公司是国内最早从事国际工程承包的企业
之一，以有色金属行业的国际工程承包业务为主。经过三十多年的发展，公司逐步由单一的国际工程承包商发展成为以有色
金属采选与冶炼、国际工程承包等为主营业务的国际有色金属综合型企业。对有色金属采选与冶炼、国际工程承包、装备制
造和贸易的整合是公司完善有色金属产业链的战略部署，旨在通过上下游产业之间的相互渗透、延伸与合作，增强公司市场
竞争力和抗风险能力。 
公司主要产品和服务的用途及应用领域如下表所示： 
业务类型 主要产品及服务 主要应用领域 
有色金属采选与冶炼 铅精矿、锌精矿 铅锌金属的冶炼 
锌锭及锌合金 镀锌板、化工等领域 
稀土氧化物 稀土金属、合金、润滑剂、催化剂、新材料等 
国际工程承包 国际工程总承包 有色金属采选与冶炼、钢铁、化工等领域国际工程 
装备制造 制铝设备、冶金设备、通用设备及大型隔膜泵 有色金属、冶金、化工等领域 
贸易 有色金属贸易 铅锌铝等有色金属、稀土氧化物等 
（一）有色金属采选与冶炼业务 
1、经营模式 
（1）采购模式：公司在合理利用自产锌精矿资源基础上，根据市场供求量及价格变化，外购部分锌精矿及其他原辅料；
稀土分离方面，根据市场供求量及价格变化，外购稀土矿作为生产原料。公司建立合格供应商制度，严格挑选和考核供应商，
通过询价、招标等方式确定主要原材料供应商；公司与优质供应商建立长期、稳定的合作关系，确保公司主要原材料的稳定
供应。 
（2）生产模式：公司建立了铅锌采选及冶炼的一体化生产体系。公司拥有2座在产矿山及与之配套的采选能力。公司子
公司中色锌业装备国内一流的先进生产设备，采用热酸浸出--低污染沉矾除铁湿法炼锌工艺。该工艺流程适应处理当地锌精
矿原料的特点，属国际领先的炼锌工艺。公司子公司珠江稀土根据稀土原料特点，采用模糊萃取工艺技术、串联萃取工艺技
术及混合萃取体系分离技术等国内领先技术，是国内最早实现稀土全分离的企业之一。 
（3）销售模式：公司实施大客户销售战略，以稳定的产品质量和快速供货能力与一批大客户建立长期合作关系。公司
定价策略为，在参考市场同类产品售价的同时，结合自身品牌、产品品质、客户群体等因素进行综合定价。 
报告期内公司有色金属采选与冶炼的主要经营模式未发生重大变化。 
2、业绩驱动因素 
宏观经济和行业因素：有色金属资源开发与国内外宏观经济状况息息相关。全球经济景气度、有色金属市场供需状况、
有色金属产能状况、库存等因素都将影响公司经营业绩。2017年全球原料端紧张格局持续，严格的环保措施使得国内锌矿产
出明显下滑，冶炼端进一步受到影响，与此同时全球消费整体超预期回暖，欧美需求稳步复苏，由此进一步推动国内外明显
去库存，内外供需的驱动作用助推了锌价持续维持强势格局，锌价逐渐有效突破去年高点。 
中国有色金属建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
3、公司所处行业情况分析 
（1）公司所处行业 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为：采矿业（行业代码：B）-有色金
属矿采选业（行业代码：B09）。 
（2）公司所处行业发展阶段及市场地位、竞争优势等 
目前公司主营锌金属的矿业采选和冶炼业务、稀土资源开发和分离业务及其他品种有色金属资源的开发等。 
2017年，对有色金属行业而言是丰收的一年，有色金属价格继续保持上涨行情，全年锌价涨幅约22%，铅价走势跌宕起
伏，全年涨幅约7%，稀土价格分产品也呈现出不同程度的上涨。 
公司锌产业与同行业公司相比竞争力主要体现在资源品位中等偏上；精矿自给率较高；公司海外资源开发能力较强；成
本控制能力较强。不足之处主要表现在矿产资源储量相对不足，资源保有年限较短。公司稀土业务竞争力主要体现在稀土分
离工艺技术先进，能分离生产十五种高纯度稀土单一产品及多种荧光级稀土功能材料前驱体产品，纯度可达99.999%，处于
行业领先水平；环保规格高，能实现生产工艺废水零排放，中色南方稀土建成投产后将成为行业内第一家零排放企业。但与
同行业公司相比，公司在稀土产业链的纵深方向有待挖掘，适当时候可考虑稀土产品深加工。 
     （3）公司矿产勘探活动和资源储量 
    截至2017年12月31日，公司拥有蒙古图木尔廷—敖包锌矿和赤峰白音诺尔铅锌矿2宗采矿权和17宗探矿权，保有矿产资
源总金属量为：锌168万吨、铅33万吨，铝土矿矿石量约1.3亿吨。2017年，白矿消耗矿石量约105.82万吨，生产锌金属3.26
万吨，铅金属0.89万吨。敖包锌矿消耗矿石量约41.92万吨，生产锌金属4.52万吨。2017年发生勘探支出1,080.40万元。 
①蒙古图木尔廷—敖包锌矿 
经核实估算，截至2017年12月31日，敖包锌矿采矿权全区总计保有矿石量约603.8万吨，锌金属62.67万吨，平均含锌
10.37%，其中：露采区储量（探明+控制的）为矿石量275万吨，锌金属量31.67万吨，锌平均品位11.52%；露采区外的资源
量为矿石量328.8万吨，锌金属31万吨，伴生铅2万吨、银132吨，平均品位锌9.4%、铅0.72%、银40.3克/吨。 
②赤峰白音诺尔铅锌矿 
经核实估算，截至2017年12月31日，白音诺尔铅锌矿在采矿证范围内（开采深度1010m～550m）保有铅锌矿资源储量
（111+122b+333）矿石量2041.14万吨，铅金属量28.95万吨，锌金属量100.62万吨，铅平均品位1.42%，锌平均品位4.93%。 
（二）工程承包业务 
因公司2017年国际工程承包业务营业收入占公司经审计的营业收入30%以上，故2017年年报公司还需遵守土木工程建筑
业的特殊行业披露要求。 
1、宏观经济形势、行业政策环境等 
公司自成立以来，始终坚持“走出去”的发展战略，以国际工程承包带动技术设备的出口。2017年，随着“一带一路”倡议
全面深入推进，我国对外工程承包行业规模稳步增长，对外工程承包企业不断融入国际基础设施投资与建设市场，在国际产
能合作中发挥着不可替代的作用。未来，行业发展将呈现如下三个特点：市场方面，“一带一路”沿线国家市场需求旺盛，业
务发展势头强劲。业务领域方面，基础设施互联互通、能源资源开发利用、经贸合作园区建设等领域将吸引更多投资和关注。
业务模式方面，项目投融资、建营一体化和跨界合作将成为推动国际工程业务发展的新引擎。 
当然，国际工程承包仍将面临诸多挑战。一是国际市场环境正在发生深刻变化，部分非洲、拉美等资源型国家在油价低
迷情况下，政府财政压力加大，项目资金匮乏；个别国家进入还款高峰期，债务已达上限；欧美发达国家市场的技术壁垒、
上下游企业联合抵制、工会势力等阻碍限制仍然存在。二是外国同业者竞争加剧，欧洲企业低价重返非洲，韩国企业在中东
市场优势明显，部分美国企业对拉美市场仍具较强的控制力。三是企业自身竞争力有待提升，大多数承包工程企业资源整合
能力和融资能力仍显不足，投建营一体化水平有待提升，境外风险防范能力较弱，国际复合型人才短缺等等。 
面对诸多竞争和挑战，公司会在保持核心竞争力的基础上，跨领域跨国别开展业务，创新商业模式，加大开展运营承包，
进一步提高跨国经营管理水平。 
2、市场竞争格局、市场地位、竞争优势等 
中国有色金属建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
随着公司跨出有色行业，进入石油石化、水利、市政工程等领域，公司竞争对手也越来越多。主要中资工程承包上市公
司有中铝国际工程股份有限公司（简称“中铝国际”）、中工国际工程股份有限公司（简称“中工国际”）、中国中材国际工程
股份有限公司（简称“中材国际”）和北方国际合作股份有限公司（简称“北方国际”）等。其中中工国际为业主提供项目全周
期整体解决方案并实现了水务领域PPP业务的突破；中材国际通过并购安徽节能进入环保领域；北方国际跟踪了多个市政、
房屋建筑PPP项目的开发。公司应加快推进建营一体化项目落地，带动装备制造板块的发展，大力拓展项目开发领域和地域，
分散风险。 
相比国内工程承包领域的公司，公司已经在国际工程承包领域积累了三十年的开发承包经验，在有色资源开发领域也有
十余年的经验积累。公司经多年的运作逐渐形成如下竞争优势：在国际工程领域和有色金属行业的知名品牌（NFC）；丰富
的海外项目开发经验和较强的整合能力；专业、敬业、精干、国际化的人才团队；采选冶一体化企业；较高的全球化程度；
国家政策的扶持和政策性金融机构的资金支持；上市公司带来的知名度和较强的直接融资能力。 
3、公司的行业资质类型及有效期 
公司目前已拥有的主要工程资质及认证证书，详情如下： 
序号 证书名称 证书编号 有效期限 核发单位 
1 建筑业企业资质（冶金工程施工总承包特级、
建筑工程施工总承包壹级、矿山工程施工总
承包壹级、机电工程施工总承包壹级） 
D111012075 2021年1月5日 中华人民共和国住房和城
乡建设部 
2 建筑业企业资质（公路工程施工总承包贰级） D211069695 2021年6月13日 北京市住房和城乡建设委
员会 
3 质量管理体系认证证书 02316QJ0260R6M 2019年4月19日 北京中建协认证中心有限
公司 
4 环境管理体系认证证书 02316E20206R3M 2019年4月19日 北京中建协认证中心有限
公司 
5 职业健康安全管理体系认证证书 02316S20208R3M 2019年4月19日 北京中建协认证中心有限
公司 
6 对外劳务合作经营资格证书 LW110020070001 2019年5月6日 北京市商务委员会 
7 对外贸易经营者登记备案表 02121144 长期有效 北京市商务委员会 
8 出入境检验检疫报检企业备案表 18011610554100000231 长期有效 北京市出入境检验检疫局 
9 海关报关单位注册登记证书 1106919030 长期有效 北京海关 
4、工程项目的主要业务模式、模式的特有风险和报告期内业务模式的变化情况。 
（1）工程项目主要业务模式 
①项目开发模式：国际工程承包的项目开发是建设项目前期工作的重要过程，对公司国际工程承包业务营销拓展、向客
户（业主）提供高质量的服务和保证签约后合同顺利执行起着重要作用。公司制定了《国际业务工程项目开发工作程序和评
审办法》，设立12个海外代表处，分布于伊朗、蒙古、哈萨克斯坦、越南、印度、埃及等国家，分别承担各区域项目开发任
务。 
②主要设备的采购模式：国际工程承包业务采购最重要的环节是设备采购，主要根据各个工程项目对设备的具体要求由
承包方负责。公司在总结多年业务经验并顺应行业发展规律的基础上，制定了《工程设备制造监理办法》、《招标采购管理
办法》，由工程管理部负责实施，以保证设备质量、项目进度及成本的有效控制。 
③项目施工阶段的管理模式：项目现场施工主要包括设备安装、土建工程施工等，其管理模式是由总承包商总体负责，
由专门的安装工程、土建工程等施工分包商实施，项目施工阶段的管理主要体现在技术联系、技术方案的调整和修改、施工
中国有色金属建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
流程管理、施工材料管理、质量控制、启动试车组织和管理、竣工验收等方面。 
（2）模式特有风险 
公司与业主签订的国际工程承包合同除部分包括价格调整条款外，绝大多数合同为固定价格合同。国际工程承包项目
是复杂的系统工程，公司无法就所有因素对成本的影响进行充分预测并在合同价格中进行反映，如自然环境、天气因素、技
术性问题、原材料市场变化等，均可能使项目施工方案发生变化，造成工期延迟或成本上升，这对公司管理能力和成本控制
水平提出了较高要求。如果公司不能有效地控制成本，则可能造成项目盈利减少甚至亏损。同时，作为国际工程总承包商，
公司不可避免地使用建设相关专业机构、劳务分包商及设备供应商。合同双方可能存在信息不对称和道德风险，分包商设计
及施工能力、设备质量、人员素质、后方保障等方面也存在差异，分包商或设备供应商不履行、延迟履行或不适当履行合同
等原因均可能造成本公司的违约风险。 
本报告期，公司创新项目管理模式，印度SKM竖井项目开拓了新的EPC+M项目承包管理模式。创新融资模式，开创“两
年远期信用证”融资模式和“1+2”远期信用证融资模式。 
报告期内公司国际工程承包业务的主要经营模式未发生重大变化。 
5、公司的质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价 
（1）质量控制体系、执行标准方面 
2017年，公司质量体系经历换版工作，《质量管理体系文件》（D/1版）自2017年11月13日起执行，原《质量环境职业
健康安全管理体系文件》（C/1版）同时废止不再使用，同时为进一步规范公司质量管理工作，提升公司质量绩效，公司于
11月28日举办质量管理体系文件培训，对公司、项目部领导，各部门、项目部体系专员进行ISO9001:2015新版标准内容详解
及新版《质量管理体系文件》相关内容的详解。将新标准、新要求融汇到实际工作中，以标准为指引，进一步规范各项管理
工作。 
（2）控制措施方面 
2017年公司内部审核从2017年1月6日开始，至2017年1月16日结束，历时7个工作日，覆盖14个职能部门、3个事业部、
17个项目部。在本审核周期内，审核组于2017年3月、5月、7月、8月对6个主要项目进行了现场检查和审核。审核组从各部
门及各项目部管理目标的制定和完成情况，体系策划、风险识别和法律法规识别情况，组织机构、职责分配和资源配置情况，
关键过程控制、风险控制和管理绩效情况，应急预案管理情况，文件记录控制情况等6个方面着手审核，认为公司所建立的
管理体系基本符合管理体系标准的要求，各项管理活动得到有效的运行，并且取得了预期的结果。 
除了内外审工作及现场质量检查外，为进一步获知不同季度下质量管控和三体系执行情况，针对各出资企业、项目部在
业务管理和项目开发、执行中，管理体系建立和运行情况，收取关于各出资企业和工程项目的质量季报和顾客满意度。统计
内容主要包括本季度生产情况，质量过程控制情况，本季度质量事故情况，本季度质量培训情况，QC小组活动情况，顾客
满意度及投诉情况，其它重要质量工作等方面。 
根据上下半年顾客满意度统计表明，公司上半年的平均顾客满意度为98.05%，下半年平均顾客满意度为96.65%，全年
平均顾客满意度为97.35%，上下半年均达到公司质量管理目标要求，而根据顾客满意度反馈改进项统计，主要问题集中在
设备包装保护、设备随机技术资料等方面，这也是进一步提高顾客满意度的主要着手点之一。 
（3）整体评价方面 
2017年公司主要工程项目进展顺利，质量体系基本覆盖，工程质量可控，一次验收合格率达100%，全年合同履约率100%，
工程质量管理高效、规范、合规，主要产品合格率100%，较好地完成了公司年初制定的各项质量管理目标。 
2017年全年未发生严重不合格质量问题和等级以上质量事故，全年平均顾客满意度达到97.35%，顺利完成顾客满意度
度达到90%以上的年度目标，有效履行质量监督职能。 
6、安全生产制度的运行情况 
本报告期，安全生产态势平稳。全年累计安全生产投入3,632万元，针对安全生产责任落实、隐患排查治理、安全教育
培训、规章制度落实、安全管理标准化示范班组建设等方面开展了大量工作。安全生产管理体系不断完善。发布《项目HSE
管理方案示例文本》，召开工程承包项目HSE工作座谈会，对HSE工作取得的经验、存在的问题和困难进行了讨论和分析。
安全生产监督检查力度不断加大。对6家出资企业和5个项目部进行HSE专项检查，赴现场检查15次，共检查发现问题199项，
提出整改要求和建议99项。全年共排查各类安全隐患5,261项，整改5,261项，整改完成率100%。继续加大安全生产教育培训
中国有色金属建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
力度。全年各类安全培训超过2万人次。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 本报告期末该项目金额较期初减少 65.92%，主要系本期部分在建工程完工转入固定资产所致。 
预付款项 
本报告期末该项目金额较期初减少 47.43%，主要系报告期母公司贸易板块部分往来重分类至其他应收
款所致。 
应收利息 
本报告期末该项目金额较期初减少 100%，主要系子公司赤峰红烨投资有限公司收回 7 天通知存款利息
所致。 
应收股利 本报告期末该项目金额较期初减少 100%，主要系母公司收到联营企业分回前期股利所致。 
其他应收款 
本报告期末该项目金额较期初增加 206.22%，主要系报告期母公司贸易板块部分往来重分类至其他应收
款所致。 
一年内到期的非流动资产 
本报告期末该项目金额较期初增加 62.55%，主要系母公司长期待摊费用中的项目保费重分类至本项目
所致。 
 长期待摊费用  
本报告期末该项目金额较期初减少 82.85%，主要系母公司项目保费重分类至一年内到期的非流动资产
所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控制措
施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
鑫都矿业有限
公司 
设立 
2017 年末资产总
额 30,383.37  万
元，净资产 
25,330.86 万元。 
蒙古 
公司派专人负
责该境外子公
司的经营管理 
公司对该子公司派驻董事
及管理人员全面控制公司
的经营管理，并将其纳入
公司内控体系。 
2017 年度盈
利状况良好 
5.93% 否 
NFC 
Kazakhstan 
LLC 
设立 
2017 年末资产总
额 262,064.09 万
元，净资产 
89,308.89 万元。 
哈萨克斯
坦 
公司派专人负
责该境外子公
司的经营管理 
公司对该子公司派驻管理
人员全面控制公司的经营
管理，并将其纳入公司内
控体系。 
2017 年度盈
利状况良好 
51.19% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
中国有色金属建设股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
固体矿产资源业;土木工程建筑业 
1、品牌优势 
公司在有色金属国际工程承包领域具有丰富的项目开发、管理经验，项目地域分布广阔，在赞比亚、蒙古、越南、哈
萨克斯坦等国承接了有色金属领域众多重点项目。公司多次作为总承包商完成政府间重点合作项目，基本确立了以哈萨克斯
坦为中心的中北亚地区，以赞比亚为中心的中南非洲地区以及中国周边国家等主要市场区域。公司在国际有色金属市场上建
立了良好声誉，在国际工程承包业务领域形成了NFC知名品牌，并获得中国机电产品进出口商会首批大型成套设备企业AAA
信用等级企业和中国对外承包工程商会首批中国对外承包工程企业AAA信用等级企业殊荣。2017年，公司入选ENR国际工
程承包商250强（第106位），国内有色行业排名第一；获评中国有色金属工业绿色发展领军企业荣誉。 
公司生产的红烨牌锌锭产品已通过ISO9002质量体系认证和代表国际水平的英国（NQA）质量认证，并分别在上海期
货交易所与LME获准注册。红烨牌锌锭较高的品牌知名度有助于公司产品获得下游消费者和贸易商的认可。 
公司子公司沈冶机械成功研制了国内第一代铝电解多功能机组，首批应用于包头铝厂、青海铝厂，为铝工业装备现代
化迈出了第一步。80年代至90年代，沈冶机械又相继研制成功了第二代和第三代铝电解多功能机组，技术已达国内领先水平。
近年来，通过联合中国瑞林、东大设计院、沈阳铝镁设计研究院和配套厂家，沈冶机械的铝电解多功能机组正向系统集成、
技术融合的方向发展，逐渐形成具有国际影响力的SMMC品牌。 
珠江稀土是我国老牌稀土分离加工企业，在南方离子型稀土分离企业中，珠江稀土生产规模及销售量均属前列。企业主
要产品还远销日本、美国、英国、法国、德国、荷兰、香港等国家和地区。珠江稀土目前是多家国际知名灯具厂商的主要供
货商，其“珠江”品牌在国际市场有较高知名度。 
2、技术优势 
公司在铅锌冶炼及稀土分离等方面技术水平处于国内领先地位。中色锌业针对赤峰地区锌精矿的特点采用低污染沉矾除
铁湿法炼锌的工艺，将锌的浸出率提高到97%，锌冶炼经济技术指标达到全国行业领先水平，且具有明显的节能减排优势。
珠江稀土是全国最早实现稀土全分离的企业之一，稀土萃取分离技术处于国内领先地位。 
公司在装备制造领域技术领先，具有比较完整的自主知识产权，公司子公司沈冶机械在国内铝电解多功能机组设计、制
造领域技术水平处于领先地位。该企业成功设计、制造了世界上首台500KA、600KA铝电解多功能机组，并实现500KA多功
能机组的工业化应用。沈冶机械目前自主开发的电解铝节能技术已取得阶段性成果，有望在国内外众多存在突出节能需求的
电解铝项目中实现应用。 
公司子公司中色泵业自主研制的第三代双缸双作用和三缸单作用系列隔膜泵产品总体技术参数的匹配技术、橡胶隔膜技
术、重载曲轴结构、磁信号传感器检测技术、自动化技术、高压密封技术等具有创新性，解决了在苛刻工况条件下的连续运
转率等关键问题，产品填补了国内空白，其技术和性能指标达到了当今国际同类先进水平。 
公司全年申请专利114项，其中发明专利33项，主持和参与行业及以上5项标准的修订和制定，获批省部级以上奖励9项。 
3、资源优势 
截至2017年12月31日，公司拥有蒙古图木尔廷—敖包锌矿和赤峰白音诺尔铅锌矿2宗采矿权和17宗探矿权，公司控制的
铅锌金属储量约201万吨，铝土矿矿石量约1.3亿吨。此外，公司在境外积极进行矿产资源开发，2017年，公司进行了俄罗斯
奥杰罗铅锌矿、俄罗斯铜金矿项目、印尼达瑞（DAIRI）铅锌矿、刚果（金）锌铜矿项目等项目的开发和推进工作。公司未
来将继续在国内外积极进行资源勘探开发，提高资源占有量和资源供应能力。 
4、人才优势 
作为国际大型技术管理型企业，公司在国际工程技术业务合作中，拥有相对完善的商务、技术管理体系，高素质的工程
师队伍以及强大的海外机构，形成了以中国成套设备制造供应优势和有色金属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开
发、科研设计、投融资、资源调查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身的资源整合能力和综合比较优势。 
5、管理优势 
公司产权结构良好、法人治理结构完善，并根据财政部、中国证监会等五部委的要求建立了企业内部控制体系，进一步
健全了各项规章制度。公司认真做好资金管理，保证在发展过程中巨大资金需求和现金流的安全。在企业组织结构上，公司
坚持扁平化的管理模式，进一步提高了管理效率。 
