中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
业务培训和员工岗位任职能力提高的三级教育培训模式，集中培训、外派学习、自主学习相结合，在职培训为主，脱产、半
脱产培训为辅，进一步丰富培训资源与培训模式。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，通过开展公司治理自查活动，不断完善公司
法人治理结构、建立现代企业管理制度、规范公司运作。公司根据国家相关法律法规和中国证监会、深圳交易所的相关制度
要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《公司财会管理制度》、
《监事会议事规则》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理规定制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司信息披
露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股及其变动管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公
司外部信息使用人管理制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理办法》、《规
范关联方资金往来管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《预算管理制度》及各项经营活动的规章制度。这些规
则所规定的内容符合《中国上市公司治理准则》的规范要求。 
1、关于股东及股东大会  
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应 
的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大 
会合法有效的前提下，为股东提供便利。公司严格执行《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014年9月
修订）》相关规定，审议事项时为股东提供网络投票方式，保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司在严格履行披露义务
的前提下持续以各种形式与股东坦诚交流：股东可到公司进行现场调研，也可在工作时间拨打公司投资者咨询热线与公司交
流，同时可通过指定电子邮箱、公司网站及深圳交易所投资者关系互动平台与公司联络及沟通。 
2、关于控股股东和上市公司  
报告期内，公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司
控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，公司
与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、 
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的审计、
薪酬与考核、提名、战略四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
4、关于监事及监事会  
公司监事具备管理、会计、审计等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能够认
真 履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，
对董 事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规
定召集、 召开监事会，并对公司关联交易、财务状况以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监
督。 
5、关于利益相关者 
 公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、供应商、客户、员工等各方
利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于绩效评价和激励约束机制  
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规和《公司章程》的有关规定。 
7、关于信息披露及透明度 
中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
公司高度重视信息披露工作，为了规范本公司的信息披露工作，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合法权益，
公司已依据《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规及《深圳证券交易所股票上市规则》、《公开发行股票公司信息
披露实施细则》、《公司章程》的有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》及《外部信息使用人管理制度》等制度并严格执行，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，
确保公司所有股东均能够以平等的机会获得相关信息，保障所有投资者的合法权益。 
8、关于公司与投资者  
为了加强与投资者的双向沟通，公司已按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定制定了《信息
披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，并指定《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和
网站；指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，全面负责公司投资
者关系管理工作，在全面深入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组织各类投资者关系
管理活动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公平地对待所有投资者。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、人员分开。截止本报告期末，除公司董事长与公司第一大股东—中国有色矿业集团有限公司的法人代表为同一人兼
任外，公司总经理、副总经理等高级管理人员均无在本公司与股东单位中双重任职的情况，公司总经理、副总经理均在公司
领取薪酬；公司财务人员无在关联公司兼职的情况；公司具有独立的劳动、人事及工资管理权。  
2、资产完整。公司资产是完整的。原公司改制时主要的经营性资产及所有经营业务已全部进入本公司，公司所有资产
均为公司独立拥有，不存在与控股股东无法划分资产界限的情况。   
3、财务分开。公司财务自上市以来已完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；独立在银行开立账户。   
4、业务独立。公司拥有独立的项目开发、开发设计、项目运营系统；公司的无形资产均为公司独立拥有；公司的采购
和销售系统由公司独立拥有。   
    5、机构设置。公司机构设置由公司独立负责，不存在依赖控股股东进行机构设置和由控股股东决定机构设置的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.23% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《2015 年第 1 次临时股东大会决议
公告》；公告编号：2015-009 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 41.15% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《2014 年度股东大会决议公告》；
公告编号：2015-027 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.91% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《2015 年第 2 次临时股东大会决议
公告》；公告编号：2015-053 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱定蕃 24 1 23 0 0 否 
张继德 24 1 23 0 0 否 
李相志 24 1 23 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司董事会根据中国证监会发布的《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定，制定了《董事会议事规
则》及《独立董事管理制度》。所选定的三名独立董事自上任以来严格按照《董事会议事规则》及《独立董事管理制度》的
规定参与公司的经营管理，对公司需董事会所决定的事项均独立的发表了自己的意见，忠实、认真地履行了自己的职责，维
护公司整体利益，特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
 审计委员会在报告期内，实现了对公司各项业务活动、财务收支和经营管理活动的审计监督职能，强化了董事会决策
功能，规范了公司经营行为，防范了公司经营风险，确保董事会了对经营层的有效监督，做到了事前防范，专业审计，对完
善公司治理结构起到了重要的作用。 
 公司制定了《审计委员会年度财务报告审计工作规程》，审计委员会按照《工作规程》的要求，在年报的审计中做了
以下工作： 
 （1）与会计师事务所协商确定本年度的财务报告审计工作时间安排，并督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报
告。 
 （2）年审会计师进场前审核公司编制的财务会计报表，形成书面意见。 
 （3）年审注册会计师进场后，董事会审计委员会就审计过程中发现的问题与年审会计师进行了沟通和交流。 
 （4）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，认为公司财务会
计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。审计委员会委员与公司独立董事、负责公司年报审计的注册会计师又进
行了沟通，并阅读了会计师的报告初稿。 
 通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，认为：公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、
滥用会计政策变更、会计估计差错调节利润的情况，所披露的会计信息真实可靠、内容完整，2015年的财务报表的质量是可
以保证的，公司与注册会计师之间在重要问题上不存在争议。 
 （5）审计委员会对中天运会计师事务所（特殊普通合伙）2015年的年度审计工作进行了总结评估： 
 公司董事会： 
 我们审阅了公司财务部与中天运会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《2015年度审计工作计划》后，并于2015年10
月15日分别就上述审计工作计划与中天运会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为
该计划制订详细、责任到人，可有力保障2015年度审计工作的顺利完成。 
 中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员，自2015年10月19日起陆续进场。2016年春节前，完成了部分纳入合
并报表范围的京外控股子公司的现场审计工作，2016年3月上旬完成了其他控股子公司的现场审计工作，2016年3月下旬完成
了对母公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工
作等情况与公司及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通。 
 在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，以电话和见面会等形式与年审注
册会计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通： 
 A、财务报表是否按照新企业会计准则和证券监管部门的要求及公司的有关财务制度规定编制； 
 B、财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
 C、公司内部会计控制制度是否建立健全； 
 D、公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据； 
 年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2016年4月5日提出初步审计意见，即拟出具标准无保留意
中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
见结论的审计报告。 
 我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人
员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金
流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
                                                                                                                                                                                                                                             
审计委员会 
                                                                                                                                                                                                                                           
2016年4月20日 
 2、薪酬与考核委员会履职情况 
 公司薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《高级管
理人员薪酬考核办法》，结合高级管理人员工作范围、职责和重要性拟定2015年的薪酬考核分配方案。本报告期内，公司薪
酬与考核委员会认真审查了高级管理人员的书面述职报告，公司董事会薪酬与考核委员会认为公司高级管理人员所披露的薪
酬合理、客观，同意公司高级管理人员所披露的薪酬计划。 
 独立董事的津贴，按公司制定的《董事、监事津贴管理制度》执行。 
 3、提名委员会履职情况 
 公司提名委员会成员由三名董事组成，其中一名独立董事。2015年度，公司提名委员会认真履行职责，为公司的董事
及经理人员提供建议和意见。 
 4、战略委员会的履职情况 
 战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。2015年度，公司战略委员会认真履
行职责，先期审议了公司2015年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在考评方面，由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考评，主要是依据公司的年度经营计划完成情况以及
公司年度的工作状况进行综合考评。在激励机制方面，公司董事会薪酬与考核委员会根据同行业状况和公司的实际状况制订
了对高级管理人员年度报酬总额的奖惩方案，其方案将公司高级管理人员的年度报酬总额与公司经营业绩挂钩，公司经营业
绩同公司高级管理人员的年度薪酬实行同向变动，以促使公司高级管理人员更加注重公司业绩的提升。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露了《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.13% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
98.43% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告相关的重大缺陷包括：董事、
监事和高级管理人员舞弊；企业更正已公
布的财务报告；注册会计师发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。 
2、财务报告相关的重要缺陷包括：未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告相关的内部控制重大缺陷包括：较
严重违反法律、法规；除政策性亏损原因外，
企业连年亏损，持续经营能力受到挑战；重要
业务缺乏制度控制或者制度系统性失效；重大
并购重组失败，或新扩充重要下属单位经营难
以为继；子公司缺乏内部控制建设，管理散乱；
频繁更换高管人员，尤其是财务负责人；频频
被全国性新闻媒体曝光、批评，负面新闻不断；
内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到有效整改；受到省级以上政府部门（含
省级）处罚惩戒、立案调查；重要职权和岗位
分工中没有体现不相容职务相分离的要求；企
业战略、投资、募集资金等重大决策、重大事
项、重大人事任免及大额资金的管理程度不科
学并造成严重损失；以前年度评价过程中曾经
有过舞弊或错误导致重大错报的经历，公司没
有在合理的时间内改正所发现的重大缺陷和
重要缺陷；不采取任何行动导致潜在错报或造
成经济损失、经营目标无法实现的可能性不
大；不采取任何行动导致潜在错报或造成经济
损失、经营目标无法实现的可能性极大；对存
在的问题不采取任何行动有较大的可能导致
严重的偏离控制目标的行为；会计人员不具备
应有素质以完成财务报表编制工作；控制环境
无效等。其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥资产总额的 0.5%；错
报≥利润总额的 5%；错报≥主营收入总额
的 0.5%；错报≥所有者权益总额的 0.5%。
2、重要缺陷：资产总额的 0.3%≤错报﹤资
产总额的 0.5%；利润总额的 3%≤错报﹤利
润总额的 5%；主营收入总额的 0.3%≤错报
1、重大缺陷：直接财产损失 800 万元(含)以上；
已经对外正式披露并对公司定期报告披露造
成负面影响，企业关键岗位人员流失严重，被
媒体频频曝光负面新闻。2、重要缺陷：直接
财产损失 100 万(含)-800 万元；受到国家政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造成负面
中国有色金属建设股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
﹤主营收入总额的 0.5%；所有者权益总额
的 0.3%≤错报﹤所有者权益总额的 0.5%。
3、一般缺陷：错报﹤资产总额的 0.3%；
错报﹤利润总额的 3%；错报﹤主营收入总
额的 0.3%；错报﹤所有者权益总额的
0.3%。 
影响，被媒体曝光且产生负面影响。3、一般
缺陷：直接财产损失 100 万元以下；受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公司定期
报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中色股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露了《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
