中国有色金属建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 3,295,363,316.06 4,419,554,086.44 4,636,768,050.08 6,762,672,105.95 
归属于上市公司股东的净利润 65,028,266.47 76,169,374.18 62,700,165.98  92,115,516.52  
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
58,778,091.33 64,090,322.12 57,190,903.31  82,000,828.88  
经营活动产生的现金流量净额 -572,611,689.69 -359,072,846.14 -573,562,773.25 -781,080,795.79 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-135,565,245.71 34,870,753.54 34,015,086.61  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
198,901,956.12 56,578,387.30 70,471,007.77  
债务重组损益 518,477.41 274,470.69 -66,800.00  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
  -591,136.32  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,400,488.81 -416,534.02 2,446,011.13  
减：所得税影响额 10,505,478.63 19,820,804.14 20,336,408.46  
  少数股东权益影响额（税后） 15,996,042.87 16,618,836.93 23,544,133.26  
合计 33,953,177.51 54,867,436.44 62,393,627.47 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中国有色金属建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
（一）主要业务情况 
公司主营业务包括有色金属采选与冶炼、国际工程承包、装备制造和贸易。公司是国内最早从事国际工程承包的企业
之一，以有色金属行业的国际工程承包业务为主。经过三十多年的发展，公司逐步由单一的国际工程承包商发展成为以有色
金属采选与冶炼、国际工程承包等为主营业务的国际有色金属综合型企业。对有色金属采选与冶炼、国际工程承包、装备制
造和贸易的整合是公司完善有色金属产业链的战略部署，旨在通过上下游产业之间的相互渗透、延伸与合作，增强公司市场
竞争力和抗风险能力。 
1、主要产品及用途 
公司主要产品和服务的用途及应用领域如下表所示： 
业务类型 主要产品及服务 主要应用领域 
有色金属采选与冶炼 铅精矿、锌精矿 铅锌金属的冶炼 
锌锭 镀锌板、化工等领域 
稀土氧化物 稀土金属、合金、润滑剂、催化剂、新材料等 
国际工程承包 国际工程总承包 有色金属采选与冶炼、钢铁、化工等领域国际工程 
装备制造 制铝设备、冶金设备、通用设备及大型隔膜泵 有色金属、冶金、化工等领域 
贸易 有色金属贸易 铅锌铝等有色金属、稀土氧化物等 
2、经营模式 
公司以工程承包带动有色资源开发，以资源开发为核心适度发展冶炼能力，完善资源产业链，以工程承包为核心加快发
展装备制造业，积极培育有色金属工程设计能力，完善工程承包产业链，提高工程承包的技术含量和竞争力。装备制造、贸
易及其他业务有效促进和服务资源开发和工程承包两大主业。 
（1）有色金属采选与冶炼 
①采购模式：公司在合理利用自产锌精矿资源基础上，根据市场供求量及价格变化，外购部分锌精矿及其他原辅料；稀
土分离方面，根据市场供求量及价格变化，外购中钇矿作为生产原料。公司建立合格供应商制度，严格挑选和考核供应商，
通过询价、招标等方式确定主要原材料供应商；公司与优质供应商建立长期、稳定的合作关系，确保公司主要原材料的稳定
供应。 
②生产模式：公司建立了铅锌采选及冶炼的一体化生产体系。公司拥有2座在产矿山及与之配套的采选能力。公司子公
司中色锌业装备国内一流的先进生产设备，采用热酸浸出--低污染沉矾除铁湿法炼锌工艺。该工艺流程适应处理当地锌精矿
原料的特点，属国际领先的炼锌工艺。公司子公司珠江稀土根据稀土原料特点，采用模糊萃取工艺技术、串联萃取工艺技术
及混合萃取体系分离技术等国内领先技术，是国内最早实现稀土全分离的企业之一。 
③销售模式：公司实施大客户销售战略，以稳定的产品质量和快速供货能力与一批大客户建立长期合作关系。公司定价
策略为，在参考市场同类产品售价的同时，结合自身品牌、产品品质、客户群体等因素进行综合定价。 
中国有色金属建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
（2）国际工程承包 
①项目开发模式：国际工程承包的项目开发是建设项目前期工作的重要过程，对公司国际工程承包业务营销拓展、向客
户（业主）提供高质量的服务和保证签约后合同顺利执行起着重要作用。公司制定了《国际业务工程项目开发工作程序和评
审办法》，建立了国际业务部，下设12个海外代表处，分布于伊朗、蒙古、哈萨克斯坦、日本、印度、埃及等国家，分别承
担各区域项目开发任务。 
②主要设备的采购模式：国际工程承包业务采购最重要的环节是设备采购，主要根据各个工程项目对设备的具体要求由
承包方负责。公司在总结多年业务经验并顺应行业发展规律的基础上，制定了《工程设备制造监理办法》、《招标采购管理
办法》，由工程管理部负责实施，以保证设备质量、项目进度及成本的有效控制。 
③项目施工阶段的管理模式：项目现场施工主要包括设备安装、土建工程施工等，其管理模式是由总承包商总体负责，
由专门的安装工程、土建工程等施工分包商实施，项目施工阶段的管理主要体现在技术联系、技术方案的调整和修改、施工
流程管理、施工材料管理、质量控制、启动试车组织和管理、竣工验收等方面。 
（3）装备制造业 
①采购模式：公司装备制造业务采购由采购供应部门统一组织实施，实行招标加议标的采购模式，确保以合理的市场价
格获得生产所需要的各种原材料、能源和服务。在具体采购过程中，通过严格的程序及标准选择供应商。一旦确定供应商后，
还将对其供应情况进行严格监督和管理，以保证其能提供高品质的原材料和服务。对供应商的选择标准主要包括：供应商的
生产能力及质量控制能力；供应商的原材料是否达到相关标准；对供应商其他方面的评价，如价格、送货时间、服务质量、
诚信度以及在相关行业中的口碑等。 
②生产模式：公司装备制造业实行以销定产，明确合同的工作内容、时间、质量和成本，确保合同高履约率，以在用户
中树立起诚信经营形象。同时，公司与几十家供应商建立起战略合作伙伴关系，实现部分非核心设备部件外委外协的战略转
移，以确保上下游协同运作，进一步提高生产效率。 
③销售模式：公司开展技术营销，利用行业前瞻性和技术领先优势，通过为不同客户量身定制系统解决方案、产品技术
方案和设备选型，以扩大公司产品市场占有率。同时，为确保产品持续改进工作顺利进行和用户满意度提高，公司还建立了
用户走访及服务制度。 
（4）有色金属贸易 
公司在北京、上海、新加坡设有贸易机构，经销铅、锌、铝、稀土氧化物等有色金属产品，交易对手一般为有色金属贸
易商及部分生产商，交易类型为大宗商品交易。公司相关人员根据有色金属供需状况、市场价格等因素，买入相关有色金属
品种或卖出公司库存中的相关金属品种。公司严格根据自身财务状况和风险管理制度，确定有色金属贸易品种及规模。 
公司主要经营模式在报告期未发生变化。 
3、业绩驱动因素 
（1）宏观经济和行业因素：公司致力于国内外有色金属资源开发与国际工程承包，同时积极推进装备制造及贸易等业
务板块，公司经营状况、盈利能力及发展前景均与国内外宏观经济状况息息相关。全球经济景气度、有色金属市场需求、有
色金属产能状况、库存等因素都将影响公司经营业绩。 
（2）政策因素：“一带一路”战略实施，发展中国家积极承接产业和资本转移，使得国际工程承包迎来新的发展机遇，
为公司开展国际产能合作提供新空间。但全球经济和政治仍面临着巨大的不稳定性，特朗普执政酝酿系列新政，美国新政、
英国脱欧成为世界经济不稳定的来源。货币政策方面，美联储加息、欧洲量化宽松到期等因素可能掀起新一轮对全球流动性
收紧的担忧。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、公司所处行业 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为：采掘业（行业代码：B）-有色金
属矿采选业（行业代码：B09）。 
2、公司所处行业发展阶段及市场地位 
中国有色金属建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（1）有色金属采选与冶炼 
2016年，有色金属相关行业迎来明显复苏，有色金属价格整体触底回升，全年锌价涨幅高达57%，铅价涨幅34%，稀土
价格全年走势平淡，低位震荡。 
目前我公司主营锌金属的矿业采选和冶炼业务、稀土资源开发和分离业务及其他品种有色金属资源的开发等。我公司锌
产业与同行业公司相比竞争力主要体现在资源品位中等偏上；精矿自给率较高；公司海外资源开发能力较强；成本控制能力
较强。不足之处主要表现在矿产资源储量相对不足，资源保有年限较短。我公司稀土业务竞争力主要体现在稀土分离工艺技
术先进；稀土分离厂所在地稀土储量丰富。但是对标稀土行业其他公司，我公司在稀土产业链的纵深方向有待挖掘。 
（2）国际工程承包 
公司自成立以来，始终坚持“走出去”的发展战略，以国际工程承包带动技术设备的出口。随着“一带一路”战略实施，发
展中国家积极承接产业和资本转移，使得国际工程承包迎来新的发展机遇。2016年，公司“一带一路”沿线国家工程承包业务
成果丰硕，成功签约越南老街铜冶炼厂项目和印度锌渣处理项目，哈萨克斯坦阿克托盖铜选厂项目、哈萨克斯坦石化厂硫化
装置项目顺利执行。 
相比国内工程承包领域的公司，我公司目前的优势在于品牌、商务开发能力和国际业务经验，而且产品线较长，包括矿
山、选矿厂和冶炼厂，提高了抗风险能力。 
（3）装备制造 
中国装备制造业在中低端制造领域，由于劳动力成本、财务成本及其他生产资料成本的攀升，制造业红利被削弱，且东
南亚等国已经开始复制中国的模式，以更低的制造业成本与中国竞争，使得中国中低端制造业处于恶性竞争环境下。在高端
制造领域，中国还未来得及转型，欧美已经开始重振制造业，掀起了制造业变革，冲击着中国制造业原有的发展路径。但受
益于“一带一路”战略的实施，制造板块将迎来重要的战略机遇期。 
公司装备制造板块以控股子公司沈冶机械和中色泵业的业务为主，沈冶机械的竞争力主要体现在：历史悠久，经验丰富；
技术水平较高；初步具备了提供整套选矿系统的能力；拥有专业完备的油膜轴承设计体系等。沈冶机械劣势在于：资本实力
不足；生产成本较高；国际市场有待拓展。中色泵业主要提供大功率大流量的隔膜泵，以低于国外厂商的价格占领了国内的
高端隔膜泵市场，但其产品单一，未能占据泵类其他市场及国外市场。 
（4）贸易 
由于我国有色金属交易长期以来处于有色金属采选与冶炼厂家主导的卖方市场，而且有色金属贸易领域的进入门槛低，
导致我国有色金属贸易企业数量众多。此外，有色金属产品种类繁多、价格变动频繁等特点决定了有色金属贸易一般通过数
量庞大的贸易商群体来完成，贸易商之间的交易十分活跃，有色金属贸易行业接近完全竞争行业。公司进行铅、锌、铝、稀
土等有色金属产品贸易，主要目的是为公司主业服务。 
     3、公司矿产勘探活动和资源储量 
      自2010年开始，公司积极开展白矿和敖包锌矿的深部和周边找矿工作，累计新增矿石量约2,140万吨，锌金属约137万
吨，铅金属约31.6万吨。其中敖包锌矿新增矿石量约465万吨，锌金属49.8万吨，伴生铅2万吨、银132吨。白矿新增矿石量约
1,675万吨，锌金属87.2万吨，铅金属29.6万吨。2016年，白矿勘探支出约886万元人民币。 
截至2016年12月31日，公司拥有蒙古图木尔廷—敖包锌矿和赤峰白银诺尔铅锌矿2宗采矿权和17宗探矿权，公司控制的
铅锌金属储量约198万吨，铝土矿资源量约1.3亿吨。 
（1）蒙古图木尔廷—敖包锌矿 
经核实估算，截至2016年12月31日，敖包锌矿采矿权全区总计保有矿石量约664.6万吨，锌金属70.8万吨，平均含锌
10.65%，其中：露采区储量（探明+控制的）为矿石量335.8万吨，锌金属量39.8万吨，锌平均品位11.86%；露采区外的资源
量为矿石量328.8万吨，锌金属31万吨，伴生铅2万吨、银132吨，平均品位锌9.4%、铅0.72%、银40.3克/吨。 
（2）赤峰白音诺尔铅锌矿 
经核实估算，截至2016年12月31日，白矿保有铅锌矿石量约1,784万吨，铅金属量31.6万吨，锌金属量95.8万吨，铅平均
品位1.77%，锌平均品位5.37%。 
中国有色金属建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 本报告期末该项目金额较期初减少 38.49%，主要系报告期承包工程回款相对较少所致。 
应收票据 本报告期末该项目金额较期初增加 44.89%，主要系报告期内承兑汇票结算方式增加所致。 
应收账款 本报告期末该项目金额较期初增加 120.28%，主要系报告期工程项目应收款增加所致。 
一年内到期的非流动
资产 
本报告期末该项目金额较期初增加 2,048.06%，主要系主要系报告期末重分类至本项目的长期待摊费
用增加所致。 
在建工程 
本报告期末该项目金额较期初减少 61.02%，主要系子公司沈冶机械新厂区搬迁工程陆续转入固定资
产所致。 
长期待摊费用 本报告期末该项目金额较期初增加 1203.36%，主要系本报告期内新增待摊工程项目保险费所致。 
其他非流动资产 
本报告期末该项目金额较期初减少 44.40%，主要系期初重分类至本项目的沈冶机械搬迁待补偿资产
完成处置所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控
制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
鑫都矿业有
限公司 
设立 
2016 年末资产总额 
26,881.13 万元，净
资产 23,378.40 万
元。 
蒙古 
公司派专人
负责该境外
子公司的经
营管理 
公司对该子公司派驻
董事及管理人员全面
控制公司的经营管
理，并将其纳入公司
内控体系。 
2016 年度盈
利状况良好 
5.28% 否 
NFC 
Kazakhstan 
LLC 
设立 
2016 年末资产总额
392,734.35 万元，净
资产 70,662.92 万
元。 
哈萨克斯
坦 
公司派专人
负责该境外
子公司的经
营管理 
公司对该子公司派驻
管理人员全面控制公
司的经营管理，并将
其纳入公司内控体
系。 
2016 年度盈
利状况良好 
77.19% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
1、品牌优势 
公司在有色金属国际工程承包领域具有丰富的项目开发、管理经验，项目地域分布广阔，在伊朗、赞比亚、蒙古、越
中国有色金属建设股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
南、哈萨克斯坦等国承接了有色金属领域众多重点项目。公司多次作为总承包商完成政府间重点合作项目，基本确立了以伊
朗为中心的中东地区，以哈萨克斯坦为中心的中北亚地区，以赞比亚为中心的中南非洲地区以及中国周边国家等主要市场区
域。公司在国际有色金属市场上建立了良好声誉，在国际工程承包业务领域形成了NFC知名品牌，并获得中国机电产品进出
口商会首批大型成套设备企业AAA信用等级企业和中国对外承包工程商会首批中国对外承包工程企业AAA信用等级企业殊
荣。 
公司生产的红烨牌锌锭产品已通过ISO9002质量体系认证和代表国际水平的英国（NQA）质量认证，并分别在上海期
货交易所与LME获准注册。红烨牌锌锭较高的品牌知名度有助于公司产品获得下游消费者和贸易商的认可。 
公司子公司沈冶机械成功研制了国内第一代铝电解多功能机组，首批应用于包头铝厂、青海铝厂，为铝工业装备现代
化迈出了第一步。80年代至90年代，沈冶机械又相继研制成功了第二代和第三代铝电解多功能机组，技术已达国内领先水平。
近年来，通过联合中国瑞林、东大设计院、沈阳铝镁设计研究院和配套厂家，沈冶机械的铝电解多功能机组正向系统集成、
技术融合的方向发展，逐渐形成具有国际影响力的SMMC品牌。 
珠江稀土是我国老牌稀土分离加工企业，在南方离子型稀土分离企业中，珠江稀土生产规模及销售量均属前列。企业主
要产品还远销日本、美国、英国、法国、德国、荷兰、香港等国家和地区。珠江稀土目前是多家国际知名灯具厂商的主要供
货商，其“珠江”品牌在国际市场有较高知名度。 
2、技术优势 
公司在铅锌冶炼及稀土分离等方面技术水平处于国内领先地位。中色锌业针对赤峰地区锌精矿的特点采用低污染沉矾除
铁湿法炼锌的工艺，将锌的浸出率提高到97%，锌冶炼经济技术指标达到全国行业领先水平，且具有明显的节能减排优势。
珠江稀土是全国最早实现稀土全分离的企业之一，稀土萃取分离技术处于国内领先地位。 
公司在装备制造领域技术领先，具有比较完整的自主知识产权，公司子公司沈冶机械在国内铝电解多功能机组设计、制
造领域技术水平处于领先地位。该企业成功设计、制造了世界上首台500KA、600KA铝电解多功能机组，并实现500KA多功
能机组的工业化应用。沈冶机械目前自主开发的电解铝节能技术已取得阶段性成果，有望在国内外众多存在突出节能需求的
电解铝项目中实现应用。 
公司子公司中色泵业自主研制的第三代双缸双作用和三缸单作用系列隔膜泵产品总体技术参数的匹配技术、橡胶隔膜技
术、重载曲轴结构、磁信号传感器检测技术、自动化技术、高压密封技术等具有创新性，解决了在苛刻工况条件下的连续运
转率等关键问题，产品填补了国内空白，其技术和性能指标达到了当今国际同类先进水平。 
公司参股公司中国瑞林已获授权专利55项，其中发明专利17项, 日本发明专利1项，授权软件著作权7项。至今公司累计
有效专利510项，其中发明专利105项；受理专利50项，其中发明专利24项；开发专有技术2项，使公司专有技术总数达148
项。 在冶金、矿山、市政、环境保护、民用建筑等行业积累了比较丰富的设计经验和科研成果。 
公司参股公司东大设计院拥有诸如一水铝石和三水铝石生产氧化铝技术、低品位铝土矿应用技术、粉煤灰及霞石提取氧
化铝技术、300-400 kA系列高能效铝电解槽技术和优质预焙阳极生产技术。 
3、资源优势 
截至2016年12月31日，公司拥有蒙古图木尔廷—敖包锌矿和赤峰白银诺尔铅锌矿2宗采矿权和17宗探矿权，公司控制的
铅锌金属储量约198万吨，铝土矿资源量约1.3亿吨。此外，公司在境外积极进行矿产资源开发，湄公矿业正进行老挝占巴塞
省巴松县铝土矿经济技术可行性论证。公司未来将继续在国内外积极进行资源勘探开发，提高资源占有量和资源供应能力。 
4、人才优势 
作为国际大型技术管理型企业，公司在国际工程技术业务合作中，拥有相对完善的商务、技术管理体系，高素质的工程
师队伍以及强大的海外机构，形成了以中国成套设备制造供应优势和有色金属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开
发、科研设计、投融资、资源调查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身的资源整合能力和综合比较优势。 
5、管理优势 
公司产权结构良好、法人治理结构完善，并根据财政部、中国证监会等五部委的要求建立了企业内部控制体系，进
一步健全了各项规章制度。公司认真做好资金管理，保证在发展过程中巨大资金需求和现金流的安全。在企业组织结构上，
公司坚持扁平化的管理模式，进一步提高了管理效率。 
 
