中国有色金属建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
研究生 本科 大专 中专 其他
 
 
 
3.截止报告期末，公司需承担费用的离退休人数为 3,394 人。 
中国有色金属建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，通过开展公司治理自查活动，不断完善公司
法人治理结构、建立现代企业管理制度、规范公司运作。公司根据国家相关法律法规和中国证监会、深圳交易所的相关制度
要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《公司财会管理制度》、
《监事会议事规则》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理规定制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司信息披
露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股及其变动管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公
司外部信息使用人管理制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理办法》、《规
范关联方资金往来管理制度》和《预算管理制度》及各项经营活动的规章制度。这些规则所规定的内容符合《中国上市公司
治理准则》的规范要求。 
本报告期，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）及北京证监
局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号），结合公司自身实际情况，公司先后
两次修订了《公司章程》中关于利润分配政策和决策程序的部分条款，更好的维护广大投资者权益，保障投资者分享公司发
展成果。 
本报告期，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告【2011】30
号）文件规定及北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》京证公司发【2011】209号）文
件要求，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步加强内幕信息管理工作。  
本报告期，根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，结合公司近年来业务发展实际情况，公司制定了《公司应收款
项管理办法》和《公司资产减值管理办法》，并在此基础上对现行的《公司财务制度》中部分内容进行了修订，有效防范化
解资产损失的风险，规范公司经营管理，也更符合公司实际情况和需要。 
通过开展上述活动，强化了公司的治理意识和规范运作水平，公司的治理水平得到了进一步提高。公司股东大会、董事
会、监事会操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件基本不存在差异。 
公司将继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和《上市公司治理准则》等有关文件要求，在
巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进一步提高规范运作水平，完善公司治理结构，加强公司规范运作，努力总结
公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司持续、健康、稳定发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露办法》等有关法律、法规，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，
本报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，经过自查，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票的情况，公司及
相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。本报告期，
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，保证信息披露公平，根据《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章
程》，经公司第六届董事会第 28 次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制度》。 （具体请参照 2012 年 8 月 18 日本公司在
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的公告） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05 月 09 日 
1、《关于 2011 年度董事会工
作报告的议案》；2、《关于 2011
年度监事会工作报告的议
案》；3、《关于 2011 年财务决
算报告的议案》；4、《关于 2011
会议审议
通过了上
述七项议
案 
2012 年 05 月 10 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
《2011 年度股东大会决议
公告》；公告编号：2012-014 
中国有色金属建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
年利润分配及资本公积金转
增股本的预案》；5、《关于 2011
年度报告及报告摘要的议
案》；6、《关于续聘中天运会
计师事务所为本公司 2012 年
度审计机构的议案》；7、《独
立董事 2010 年度述职报告的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次
临时股东大会 
2012 年 04 月 20 日 
1、《关于北京中色建设机电设备
有限公司与中色国际贸易有限公
司 2012 年度日常经营性关联交
易的的议案》；2、《关于赤峰中色
锌业有限公司与中国有色集团抚
顺红透山矿业有限公司 2012 年
度日常经营性关联交易的议案》；
3、《关于蒙古鑫都矿业有限公司
与新扬贸易有限公司 2012 年度
日常经营性关联交易的议案》；4、
《关于本公司与中国有色集团等
9 家公司 2012 年度日常经营性关
联交易的议案》；5、《关于赤峰中
色锌业有限公司与万向资源有限
公司 2012 年度日常经营性关联
交易的议案》。 
会议审议
通过了上
述五项议
案 
2012 年 04 月 21 日 
中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
《2012 年第一次临时股东大
会决议公告》；公告编号：
2012-012 
2012 年第 2 次
临时股东大会 
2012 年 07 月 16 日 
1、《关于修改公司章程中部分条
款的议案》；2、《关于聘请公司
2012 年度内部控制审计机构的
议案》；3、《关于公司为中色泵业
向广发银行申请人民币伍仟万元
流动资金贷款提供担保的议案》；
4、《关于公司为中色泵业向浦发
银行申请人民币陆仟万元固定资
产项目贷款提供担保的议案》。 
会议审议
通过了上
述四项议
案 
2012 年 07 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
《2012 年第二次临时股东大
会决议公告》；公告编号：
2012-020 
2012 年第 3 次
临时股东大会 
2012 年 09 月 04 日 
1、《关于修改公司章程的议案》；
2、《关于公司为中色泵业向中信
银行沈阳分行申请人民币壹亿元
一年期综合授信额度提供担保的
议案》。 
会议审议
通过了上
述两项议
案 
2012 年 09 月 05 日 
《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
《2012 年第三次临时股东大
会决议公告》；公告编号：
2012-030 
2012 年第 4 次
临时股东大会 
2012 年 12 月 06 日 
1、《关于延长公司配股发行方案
决议有效期的议案》；2、《关于提
请股东大会继续授权董事全权办
理公司本次配股相关事宜的议
案》；3、《关于拟减持盛达矿业股
份有限公司股票的议案》。 
会议审议
通过了上
述三项议
案 
2012 年 12 月 07 日 
《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
《2012 年第四次临时股东大
会决议公告》；公告编号：
2012-046 
中国有色金属建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王恭敏 20 1 19 0 0 否 
冯根福 20 1 19 0 0 否 
杨有红 20 1 19 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司董事会根据中国证监会发布的《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定，制定了《董事会议事规则》
及《独立董事管理制度》。所选定的三名独立董事自上任以来严格按照《董事会议事规则》及《独立董事管理制度》的规定
参与公司的经营管理，对公司需董事会所决定的事项均独立的发表了自己的意见，忠实、认真地履行了自己的职责，维护公
司整体利益，特别是中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
 审计委员会在报告期内，实现了对公司各项业务活动、财务收支和经营管理活动的审计监督职能，强化了董事会决策
功能，规范了公司经营行为，防范了公司经营风险，确保董事会了对经营层的有效监督，做到了事前防范，专业审计，对完
善公司治理结构起到了重要的作用。 
 公司制定了《审计委员会年度财务报告审计工作规程》，审计委员会按照《工作规程》的要求，在年报的审计中做了
以下工作： 
 （1）与会计师事务所协商确定本年度的财务报告审计工作时间安排，并督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报
告。 
 （2）年审会计师进场前审核公司编制的财务会计报表，形成书面意见。 
 （3）年审注册会计师进场后，董事会审计委员会就审计过程中发现的问题与年审会计师进行了沟通和交流。 
 （4）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，认为公司财务会
计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。审计委员会委员与公司独立董事、负责公司年报审计的注册会计师又进
行了沟通，并阅读了会计师的报告初稿。 
 通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，认为：公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、
滥用会计政策变更、会计估计差错调节利润的情况，所披露的会计信息真实可靠、内容完整，2012年的财务报表的质量是可
以保证的，公司与注册会计师之间在重要问题上不存在争议。 
 （5）审计委员会对中天运会计师事务所有限公司2012年的年度审计工作进行了总结评估： 
 公司董事会： 
 我们审阅了公司财务部与中天运会计师事务所有限公司提交的《2012年度审计工作计划》后，并于2012年11月5日分别
中国有色金属建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
就上述审计工作计划与中天运会计师事务所有限公司项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责
任到人，可有力保障2012年度审计工作的顺利完成。 
 中天运会计师事务所有限公司审计人员，自2012年12月3日起陆续进场。2013年春节前，完成了部分纳入合并报表范围
的京外控股子公司的现场审计工作，2013年3月上旬完成了其他控股子公司的现场审计工作，2013年3月下旬完成了对母公司
的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与
公司及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通。 
 在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，以电话和见面会等形式与年审注
册会计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通： 
 A、财务报表是否按照新企业会计准则和证券监管部门的要求及公司的有关财务制度规定编制； 
 B、财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
 C、公司内部会计控制制度是否建立健全； 
 D、公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据； 
 E、追溯调整事项是否适当、合理。 
 年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2013年4月1日提出初步审计意见，即拟出具标准无保留意
见结论的审计报告。 
 我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人
员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金
流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
                                                                                             审计委员会 
                                                                                          2013年4月11日 
 
   
 同时，董事会审计委员会向董事会提交了就公司年度财务会计报表以及关于2013年度聘请会计师事务所等议案进行表
决并形成的决议： 
 经认真审核，我们认为公司聘请的中天运会计师事务所有限公司在为公司2012年度提供审计服务工作中，恪尽职守，
遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2012年度受托的各项工作。 
 如无特殊情况发生，建议公司董事会继续聘请其为公司2013年度的审计机构。 
 2、薪酬委员会履职情况 
 公司董事会薪酬委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核办法》，结合高级管理人员工作范围、职责和重要性
拟定2012年的薪酬考核分配方案。本报告期内，公司董事会薪酬委员会认真审查了高级管理人员的书面述职报告，公司董事
会薪酬与考核委员会认为公司高级管理人员所披露的薪酬合理、客观，同意公司高级管理人员所披露的薪酬计划。 
 独立董事的津贴，按公司制定的《董事、监事津贴管理制度》执行。 
 3、提名委员会履职情况 
 公司提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2012年度，公司提名委员会认真履行职责，为公司的董事
及经理人员提供建议和意见。 
 4、战略委员会的履职情况 
 战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。2012年度，公司战略委员会认真履
行职责，先期审议了公司2011年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、人员分开。截止本报告期末，除公司董事长与公司第一大股东—中国有色矿业集团有限公司的法人代表为同一人兼
任外，公司总经理、副总经理等高级管理人员均无在本公司与股东单位中双重任职的情况，公司总经理、副总经理均在公司
领取薪酬；公司财务人员无在关联公司兼职的情况；公司具有独立的劳动、人事及工资管理权。  
2、资产完整。公司资产是完整的。原公司改制时主要的经营性资产及所有经营业务已全部进入本公司，公司所有资产
均为公司独立拥有，不存在与控股股东无法划分资产界限的情况。  
3、财务分开。公司财务自上市以来已完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；独立在银行开立账户。  
4、业务独立。公司拥有独立的项目开发、开发设计、项目运营系统；公司的无形资产均为公司独立拥有；公司的采购
中国有色金属建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
和销售系统由公司独立拥有。  
5、机构设置。公司机构设置由公司独立负责，不存在依赖控股股东进行机构设置和由控股股东决定机构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
本公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       在考评方面，由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考评，主要是依据公司的年度经营计划完成情况
以及公司年度的工作状况进行综合考评。在激励机制方面，公司董事会薪酬与考核委员会根据同行业状况和公司的实际状况
制订了对高级管理人员年度报酬总额的奖惩方案，其方案将公司高级管理人员的年度报酬总额与公司经营业绩挂钩，公司经
营业绩同公司高级管理人员的年度薪酬实行同向变动，以促使公司高级管理人员更加注重公司业绩的提升。 
