罗莱家纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
罗莱家纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
公司于2013年1月26日分别召开了第二届董事会第二十五次（临时）会议和第二届监事会第十五次（临
时）会议，审议通过了《罗莱家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对
此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
 根据中国证监会的反馈意见，公司对《罗莱家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案）》进行了修
订，并于2013年5月2日召开第二届董事会第二十七次（临时）会议和第二届监事会第十七次（临时）会议，
审议通过了《罗莱家纺股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励
计划发表了独立意见。 
激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年5月16日召开2012年年度股东大会，审议通过了
激励计划以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事项的议案》。董事会被授
权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全
部事宜。 
公司于2013年5月28日分别召开第二届董事会第二十八次（临时）会议和第二届监事会第十八次（临
时）会议，审议通过了《公司首期股票期权激励计划授予有关事项的议案》，确定以2013年5月28日作为
公司首期股票期权激励计划的授予日。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办
法合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
2014年度，公司业绩考核未达到可行权条件，公司未确认相关期权成本。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
罗莱家纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
罗莱家纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
薛伟成 
1、严格遵守《公司法》等相关法律、
行政法规、规范性文件及公司章程
的要求及规定，确保将来不出现占
用公司资金或资产的情况。 
2、出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺自承诺函签署之日起，
本人将不生产、开发任何与公司及
其子公司生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或间接
经营任何与公司及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不参与投资任何与公司
及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业。 
2009 年 09 月 10 日 永久 完全履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
薛伟成 
在增持期间及法定期限内不减持其
所持有的公司股份，并严格遵守有
关规定，不进行内幕交易、敏感期
买卖股份、短线交易等行为，增持
期间及法定期限内不超计划增持。 
2014 年 5 月 5 日 
2014 年 7 
月 15 日；
长期有效 
完全履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
继续严格履行承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋文、潘胜国、黄永安 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
罗莱家纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
罗莱家纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
280,726,2
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
280,726,2
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
280,726,2
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
280,726,2
00 
100.00% 
三、股份总数 
280,726,2
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
280,726,2
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
