罗莱生活科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）业务概述 
报告期内，公司立足家用纺织品传统业务（集研发、设计、生产、销售于一体）的同时，大力推进向
家居生活一站式品牌零售商的转型，以差异化的渠道（线上与线下并重，传统家纺门店、大家纺小家居门
店与全品类生活家居馆互补）和品牌（罗莱、罗莱儿童、LOVO乐优家、廊湾）满足不同类型的消费需求，
并通过投资并购不断整合全球家居生活产业链优质资源，卫浴、餐厨、客厅等家居用品及软装家居的销售
占比进一步提高。 
（二）业务模式 
公司采取自主品牌经营模式与品牌代理销售模式。公司拥有自主品牌，具备品牌运作、产品设计开发、
供应链管理和营销网络管理的综合能力，通过自主生产、委外生产、定制生产三者相互结合的模式进行产
品的设计和生产，以直营、加盟或两者相结合的模式进行产品的销售。公司同时也代理多个国际知名品牌，
进一步丰富产品系列，满足消费者更加多元化的需求。 
（三）业绩驱动主要因素 
报告期内，家纺产品仍然是公司销售收入的主要来源。根据中国家用纺织品行业协会的调查，美国、
西欧、日本等发达国家的家用纺织品占纺织品总消费量的比例约为33%至38%，而我国目前家用纺织品在
纺织品业的产品消费比例为28.60%，与发达国家相比，这一比例仍然偏低。随着城镇化进程的持续推进、
居民生活水平的不断提高和二胎政策全面放开后生育率的显著提升，人们对家庭生活质量的需求由实用
性、经济性逐渐向舒适性、文化性和个性化转变，追求健康、舒适、美的家纺产品升级需求将得到极大释
放，品牌忠诚度将显著提升，此外婚庆和婴童产品的需求也将明显放大。  
（四）报告期内行业情况 
2016年，家纺行业内销总体低速前行，近年内销收入增速持续放缓。国家统计局数据显示：2014年1809
家规模以上家纺企业实现内销产值1997.6亿元，同比增长8.2%，130家重点家纺企业内销产值同比增长
4.6%；2015年1847家规模以上家纺企业实现内销产值2021亿元，同比增长1.7%，219家重点家纺企业内销
产值同比略增0.9%；2016年前5个月，1850家规模以上家纺企业实现内销产值808.15亿元，同比增长7.48%， 
231家重点家纺企业内销产值同比增长0.72%。 
    家纺行业进入壁垒相对较低，庞大的人口数量以及收入水平的差距造就了多层次的市场需求，进而为
不同设计研发能力、不同生产能力、不同渠道规模的诸多企业提供了生存空间。根据《2014-2015中国纺织
业发展报告》统计，全国规模以上家纺生产企业达到1,809家，规模以下的企业数量众多，市场集中度不高。
以罗莱、富安娜，梦洁、水星等优秀的自主家纺品牌组成了行业第一梯队。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
罗莱生活科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
可供出售金融资产 主要系本期新增投资所致。 
货币资金 主要系本期借款增加及收回的理财产品较多所致。 
其他应收款 主要系支付的拟投资款较多所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化，主要有以下几个方面： 
1.优秀的文化、机制和人才 
公司致力于打造以“文化、机制和人才”为要素的核心竞争力。 
文化：强化“以客户为中心、以奋斗者为本、持续对标创新、坚持艰苦奋斗”的文化价值观，通过《罗
莱基本法》及流程制度落地，促进全员对战略方向、价值观的理解达成一致。 
机制：通过实施合伙人机制等一系列措施，建立和完善员工自我驱动机制；通过组织能力诊断、完善
选育用留体系，持续提升组织能力。全年人均销售收入提升17%。 
人才：加大家纺、家居领域的高素质专业人才培养和引进力度，升级罗莱大学，打造人才生态，员工
能力和凝聚力明显提升。 
2.良好的品牌知名度和美誉度 
公司采用多品牌运作策略，品牌覆盖高端（廊湾）、中高端（罗莱、罗莱儿童）和大众消费（LOVO
乐优家），满足消费者多元化个性需求和对高品质生活方式的追求，具有良好的品牌知名度和美誉度。2016
年，罗莱生活分别入选世界品牌实验室发布的中国500个最具价值品牌和中国品牌价值500强评审委员会发
布的第十届中国品牌价值500强。 
品牌是公司发展的核心，公司将持续大力开展品牌建设，针对不同品牌制定相应策略，以驱动渠道布
局，加强与消费者的有效沟通，不断提升品牌资产和价值。 
3.强大的销售网络 
（1）线下：公司采取直营和加盟相结合的经营模式，在继续巩固一线、二线市场渠道优势的同时，
积极向三、四线市场渗透和辐射。截至2016年12月31日，公司各品牌共有2442家终端门店，覆盖了31个省、
直辖市和自治区。 
（2）线上：天猫、京东、唯品会等主流电商实现全覆盖，并不断加强官网建设，积极探索电视购物、
微商等其他渠道。 
4.一流的设计研发能力 
公司拥有一支高素质、国际化的设计研发队伍。公司研发中心曾入选联合国教科文组织“创意城市”（上
海）优秀设计创新案例，与东华大学成立东华大学罗莱研究中心，在材料、染整、睡眠科技等领域开展深
度研发，确保公司的研发能力始终走在国际家居潮流的前沿，具备持续引领市场的能力。报告期内，公司
通过高新技术企业复审，获得知识产权管理体系认证证书，申请发明专利3项，获得授权实用新型专利8项，
授权外观专利14项。截至2016年12月31日，公司拥有有效授权专利129项，其中：发明专利8项、授权实用
新型专利89项，授权外观专利32项。公司将基于消费者洞察持续提升研发能力，做好产品的研发储备，提
高研发效果。 
5.不断优化的IT系统和供应链管理体系 
罗莱生活科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司持续推进全渠道分销系统（O2O）建设，初步实现库存共享，会员共享和权益共享已经
完成系统底层构建。SAP系统与曼哈顿（WMS）系统深度结合，实现多品牌多渠道库存资源和销
售能力的横向整合。门店全面推进移动化，B2C营销能力持续增强。 
公司的供应链管理体系在前端（生产与采购）的改善和优化已经初见成效，2016年存货周转率提升
明显，未来将进一步巩固供应链后端能力，建立以零售为导向、快速应变的供应链管理体系，提升消费者
购物体验。 
罗莱生活科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
经济新常态下，增长速度放缓，提出了转变发展方式、调整产业结构、实现创新驱动的迫切需求。据
《经济学人》预计，2020年中国中产阶级人口将超过4.7亿，届时中国城市私人消费预计将从目前的32000
亿美元增长至56000亿美元，中产阶层及富裕阶层消费预计将占到中国整体消费的81%。西方发达国家经验
表明，当人均GDP达一万美元以后，人们消费习惯开始发生改变，在家居用品的投入逐渐增大，中国大中
城市已经逐步迈入这一门槛。公司充分认识到这一消费升级背后隐藏的巨大机会，确定了向家居生活一站
式品牌零售商转型的重大战略，以让人们享受健康、舒适、美的家居生活为使命，通过“产业+资本”双轮
驱动，围绕家居生活产业链和生态圈进行战略推进和布局。 
报告期内，公司高度聚焦家居业务转型。为了快速推进家居业务，公司加大了各项资源投入力度，但
现阶段家居产品带来的营业收入增长尚不足以覆盖投入资源的增加，导致费用率上升和利润下滑。2016年
度，公司实现营业收入3,152,216,442.15元，较去年同期增长8.11%，归属于上市公司股东的净利润
317,296,870.91元，较去年同期下滑22.63%。 
报告期内，公司业务主要围绕以下几个方面展开： 
1.稳步推进家居业务转型战略 
一方面，全面推动传统家纺门店向“大家纺小家居”方向转型升级，提升门店形象，扩充家居品类，提
升家居品类收入占比，积累运营经验，培养运营团队。以罗莱品牌为例，2016年12月31日门店符合“大家
纺小家居”标准的比例已达16.6%。 
另一方面，积极试点全品类生活家居馆，探索新型商业模式，最终成为向消费者提供全品类生活家居
的品牌商和渠道商。报告期内，全品类生活家居馆由年初的58家增长至年末的116家。 
从消费者体验的角度，公司目前的家居产品主要包括卧室用品、卫浴用品、餐厨用品、客厅用品、生
活家居、软装家居等六大类，向消费者呈现丰富的家庭生活场景，提供一站式家居购物全新体验。 
从经营效率的角度，大家纺小家居门店在带动人流、提高连带率、提升坪效方面初见成效，以罗莱品
牌为例，有可比数据的大家纺小家居门店其同店增长速度高于传统家纺门店。 
总体而言，虽然家居品类的收入占比相比2015年已有所提高，但仍有相当广阔的空间，公司会沿着既
定的家居业务转型战略道路砥砺前行。 
2.调整优化品牌事业部组织架构，增强协同效应 
为了集中资源推进家居业务转型战略，2016年6月公司对各个品牌事业部的组织架构做了优化调整： 
廊湾事业部定位高端，业务模式为“全球精选，整体软装”，目前已与全球超过50家高端家居品牌有业
务合作。 
罗莱品牌与罗莱儿童品牌定位中高端，两个事业部合并部分职能，目的是实现渠道资源共享，增强协
同效应，更好的为中产阶级家庭提供家居产品一站式购物服务。 
LOVO事业部与乐优家（LACASA）事业部合并，定位大众消费，主打高性价比家居产品，LOVO品
牌丰富的线上运营经验和乐优家线下门店资源深度融合，有助于增强线上线下协同效应，提升消费者体验。 
3.加大人才引进和培训力度，打造一支适应家居业务的队伍 
从家纺行业向大家居行业转型升级，需要更多专业人才的支持。报告期内，公司加大人才引进力度，
在研发、设计、供应链管理、投资、培训、IT等岗位引进多名产业及专业中高级人才。罗莱大学全年举办
63场培训，培训4145人次，培训对象覆盖公司高层到门店导购人员。培训内容既有针对中高层员工的领导
力培训，也有诸如“全渠道训练营”、“罗莱星讲堂”、“重点客户营销课程”、“罗莱HOME软装定制流程”、“人
性化服务流程培训”、“花艺特训设计”等业务培训，旨在持续提升员工职业素养和业务能力，更好地适应家
