罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）业务概述 
报告期内，公司聚焦家用纺织品业务（集研发、设计、生产、销售于一体），以差异化的渠道（百
货、品牌旗舰店、社区专卖店、购物中心、平台电商、直营电商、B2B、礼团）和品牌（罗莱、罗莱儿
童、LOVO、廊湾）满足不同类型的消费需求，同时积极探索全品类家居生活馆模式，并通过投资并购不
断整合全球家居生活产业链优质资源（报告期内收购了美国家具品牌“莱克星顿”）。 
（二）业务模式 
公司采取自主品牌经营模式与品牌代理销售模式，以自有品牌经营为主。公司拥有多个自主品牌，
具备品牌运作、产品设计开发、供应链管理和营销网络管理的综合能力，通过自主生产、委外生产、定
制生产三者相互结合的模式进行产品的设计和生产，以直营、加盟或两者相结合的模式进行产品的销
售。公司同时也代理多个国际知名品牌，进一步丰富产品系列，满足消费者更加多元化的需求。 
（三）业绩驱动主要因素 
报告期内，公司进一步聚焦家纺，以床上用品为主的家纺产品是公司营业收入的主要来源。从人均
床上用品消费额的角度来看，我国与发达国家的差距依然较大，根据Euromonitor发布的2016年数据，中
国居民每年人均消费12.6美元的床上用品，同期美国为34美元、日本24.46美元、英国20.16美元，如果
以这些国家的行业情况为目标，以床上用品为主的家纺行业的市场规模仍有巨大提升空间。随着城镇化
进程的持续推进、消费升级和二胎政策全面放开后生育率的显著提升，人们对家庭生活质量的需求由实
用性、经济性逐渐向舒适性、文化性和个性化转变，追求健康、舒适、美的家纺产品升级需求将得到极
大释放，品牌忠诚度将显著提升，此外婚庆和婴童产品的需求也将明显放大。  
（四）报告期内行业情况 
进入2017 年后，伴随着人均可支配收入回暖，消费升级趋势日益明显，宏观经济的向好趋势推动了
家纺行业的进一步发展。受消费升级影响，家纺日常替换需求增加，加之婚庆、儿童家纺需求的放大及
地产后周期带来的乔迁等刚需的增加，行业需求呈现回暖趋势。  
另一方面,行业内中小品牌在环保及生产成本压力增加的情况下逐渐退出市场，百货渠道清理中小品
牌力度加大，电商平台给予大品牌流量倾斜，加上消费升级趋势下消费者对品质要求提升的影响，家纺
行业龙头集中度提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期减少主要系本公司对深圳市迈迪加科技发展有限公司和北京大朴至向投资有
限公司的投资不再有重大影响，由权益法核算的长期股权投资调整为可供出售金
融资产按成本法核算。 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
固定资产 本期变动不大。 
无形资产 本期大幅增加主要系本期收购美国莱克星顿公司增加无形资产约 2.01 亿元所致。 
在建工程 本期增加主要系本期收购美国莱克星顿公司增加在建工程约 104.73 万元所致。 
可供出售金融资产 
本期大幅减少主要系本期收回对南通瑞尚产业投资基金中心（有限合伙）的投资 
1.5 亿元，本期出售持有的势强有限公司 100%股权导致公司通过势强持有的对优
集品的优先股投资同时售出。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
对美国莱克
星顿的长期
股权投资 
收购 5.15 亿 美国 独立运营 
派出董事逐
月回顾经营
和财务表现 
1558.58 万
元 
11.21% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.优秀的文化、机制和人才 
公司致力于打造以“文化、机制和人才”为要素的核心竞争力。 
文化：强化“以客户为中心、以奋斗者为本、持续对标创新、坚持艰苦奋斗”的文化价值观，通过
《罗莱基本法》及流程制度落地，促进全员对战略方向、价值观的理解达成一致。 
机制：通过实施合伙人机制等一系列措施，建立和完善员工自我驱动机制；通过组织能力诊断、完
善选育用留体系，持续提升组织能力。 
人才：加大家纺、家居领域的高素质专业人才培养和引进力度，升级罗莱大学，打造人才生态，员
工能力和凝聚力明显提升。 
2.良好的品牌知名度和美誉度 
公司采用多品牌运作策略，品牌覆盖高端（廊湾）、中高端（罗莱、罗莱儿童）和大众消费（LOVO
乐优家），满足消费者多元化个性需求和对高品质生活方式的追求，具有良好的品牌知名度和美誉度。
2017年罗莱品牌入选世界品牌实验室中国500最具价值品牌。品牌是公司发展的核心，公司将持续大力开
展品牌建设，针对不同品牌制定相应策略，以驱动渠道布局，加强与消费者的有效沟通，不断提升品牌
资产和价值。 
3.强大的销售网络 
（1）线下：公司采取直营和加盟相结合的经营模式，在继续巩固一线、二线市场渠道优势的同时，
积极向三、四线市场渗透和辐射。截至2017年12月31日，公司各品牌共有2663家终端门店，覆盖了31个
省、直辖市和自治区。 
（2）线上：天猫、京东、唯品会等主流电商实现全覆盖，并不断加强官网建设，积极探索电视购
物、微商等其他渠道。 
4.一流的设计研发能力 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司拥有一支高素质、国际化的设计研发队伍。公司研发中心曾入选联合国教科文组织“创意城
市”（上海）优秀设计创新案例，与东华大学成立东华大学罗莱研究中心，在材料、染整、睡眠科技等
领域开展深度研发，确保公司的研发能力始终走在国际家居潮流的前沿，具备持续引领市场的能力。报
告期内，申请专利18件，其中发明专利10件，授权专利6件，其中发明专利2件；到2017年底，有效授权
专利132件，其中发明专利9件，实用新型92件，外观设计专利31件；另与江南大学、南通大学签订3件发
明专利独占许可。公司将基于消费者洞察持续提升研发能力，做好产品的研发储备，提高研发效果。 
5.不断优化的IT系统和供应链管理体系 
公司持续推进全渠道分销系统（O2O）建设，报告期内罗莱旗下所有品牌门店零售系统已经全部覆盖
与升级。用户可从实体门店、官网商城、电商平台、微信公众号、微商城等各种渠道实现购买和获得服
务，并支持由总部仓库发货或就近门店发货等多种配送方式。同时，公司与OA供应商合作全面升级，深
度优化内部管理流程，并且全面与公司的SAP及DRP系统全面打通，实现管理即行动。电商信息系统管理
深入优化电商的退换货服务体验，自主开发和运营木牛系统，全面提升逆向物流的整体处理速度，从而
大大提升了消费者的满意度。 
供应链管理体系持续优化，报告期内，供应链各个环节柔性管理能力持续提升，突破性地根据淡旺
季历史数据分析，在淡季进行战略部署确保公司在下半年销售旺季期间充足的产品供应，并卓有成效地
控制了库存增长幅度。同时公司持续建设家居成品的商品企划及采买能力，为公司业务长期稳定持续发
展保驾护航。 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据国家统计局发布的数据，我国2017年度GDP同比增长6.9%,中国经济增速出现回升。宏观经济的
向好趋势，推动了家纺行业的进一步发展。伴随着人均可支配收入回暖、消费者消费能力提升、城镇化
进程的持续推进，家纺日常替换需求增加，加之婚庆、儿童家纺需求的放大及地产后周期带来的乔迁等
刚需的增加，行业需求呈现回暖趋势。 
另一方面，随着消费升级和人们对于品质生活的追求，使得中高端家纺产品越来越受到消费者青
睐，消费者购买家纺产品时价格因素的影响在弱化，而面料舒适度、产品风格和质量等影响因素得到重
视。据中家纺的调查数据显示，产品面料成为83.3%消费者购买床上用品时所关注的主要因素，超过价格
的关注度，消费者愿意为高品质产品支付一定的溢价，品牌意识逐渐觉醒，家纺作为炫耀性消费的属性
变强。行业龙头凭借鲜明设计风格、优质面料、高舒适度优势更加符合消费者需求。 
报告期内，公司高度聚焦主业，加快市场拓展，加强费用管控力度，内生与并购并举，积极探索全
品类家居生活馆模式。2017年度，公司实现营业收入4,661,850,865.51元，较去年同期增长47.89%，归
属于上市公司股东的净利润427,876,997.14元，较去年同期增长34.85% 
报告期内，公司业务主要围绕以下几个方面展开： 
1、聚焦主业，积极探索全品类家居生活馆模式 
报告期内公司高度聚焦主业，加强品牌建设，提高品牌影响力。店面形象持续迭代，已经完成第七
代升级，全面提升消费者购物体验。渠道方面，加快门店拓展的同时加强零售管理，提升同店效率；并
加快渠道向三、四线城市下沉，充分发挥公司龙头优势，实现空白区域的覆盖和现有弱势区域的深耕。 
公司在做大做强家纺业务的同时，积极探索全品类家居生活馆模式,稳步推进传统家纺门店向“大家
纺小家居” 转型升级，由以床品为主的家纺产品逐步扩展至卧室用品、卫浴、餐厨、客厅、 生活家
居、软装家居等多个家居产品品类， 向消费者呈现丰富的家居生活场景，从而有效提升消费者的进店
率、成交率、连带率、复购率和客单价，提升公司的经营业绩。 
2、产品研发不断探索创新 
报告期内，公司产品研发不断探索创新，近年来新中式装修风格受到消费者的青睐，公司2017年顺
势推出“现代新中式”风格的产品，“现代新中式”系列融合了古典文化和现代装饰艺术，产品极具个
性化设计风格，吸引了更多年轻的客群，市场反响良好。在创造独特设计风格的同时，我们坚持专注于
材料工艺的深度研究，不断追求面料的超柔手感。2017年研发了面料上的创新处理工艺，使得棉质具有
丝般的光泽和手感。数码印花技术也不断改进，图案色彩更加逼真。在芯类产品研发上也获得多项专利
认证， 其中“微气流循环小气候空间“技术大大提升了产品的保暖度。冬季羽绒产品整合了来自世界各
地最优质的原料，制作工艺上采用德国进口设备，制定了46道深层清洁程序，首创行业的4级防跑毛标
准。 
同时，公司在核心家纺品类基础上，持续探索场景化、全品类的产品研发，满足消费者除了卧室床
品以外的客、餐、卫等多种生活场景的消费需求，构建以生活方式来沟通的终端场景的呈现，提升门店
的购物体验感。 
3、大力发展电商业务 
进一步拓展优化电商渠道布局。各渠道销售均实现快速增长，同时结构更趋均衡：天猫渠道销售收
入增速稳定，京东和唯品会渠道销售收入大幅增长，电视购物与团购等新兴渠道快速崛起。不同渠道之
间通过更紧密的连接构建了一定的品牌壁垒。 
注重产品研发及营销创新。报告期内，公司加大电商产品研发投入，自主研发的雷克雅专利立体鹅
