罗莱家纺股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件，没有收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司已经基本形成了权力机
构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理
结构。  
   （一）关于股东与股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内
的股东大会由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大
会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审
议的情况。  
   （二）关于公司与控股股东  
    公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。  
   （三）关于董事与董事会  
    公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：报告期内，第二届董事会任期届满，公司
完成换届选举，第三届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一。董事（含独立
董事）的选举程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。公司董事会根据《上市公司治理准则》设有战略委员
会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的
意见及参考。  
   （四）关于监事与监事会  
    公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：报告期内，第二届监事会任期届满,公司
完成换届选举，第三届监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。公司严格
按照《公司法》、公司章程等的有关规定选举监事。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
   （五）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展。  
   （六）关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网
站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。  
    (七)内部审计制度  
罗莱家纺股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
    公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，对公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易
等事项进行有效控制。  
    (八)投资者关系  
    公司一直重视投资者关系管理工作。指定证券部为专门的投资者管理机构，加强与投资者沟通，充分
保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管
理工作。公司通过巨潮资讯网、接待投资者来信、来访等形式，指定专人负责公司与投资者的联系电话、
传真及电子邮箱等多渠道、不同形式地与投资者进行沟通，及时回复投资者提问与来信。在公司召开的股
东大会上，公司高层与参会的股东进行面对面的交流，并积极听取与会股东的意见与建议，进一步加强与
投资者之间的互动和交流。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情
人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》等内幕信息管理制度。报告期内，监事会对公司建立和实
施内幕信息知情人管理制度的情况进行了监督，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的
规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，公司无内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的
情况，董事、监事和高级管理人员无违规买卖公司股票的情况，无因违反《内幕信息知情人管理制度》而
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》 
审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
2、《2012 年度监事
会工作报告》 
审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
3、《2012 年度财务
决算报告》 
审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
4、《2012 年度利润
分配预案》 
审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
5、《关于续聘审计机
构的议案》 
审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
6、《2012 年度报告
及年度报告摘要》
审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 7、关于《股票期权 审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
罗莱家纺股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
激励计划（草案）修
订稿》的议案 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
8、关于《罗莱家纺
股份有限公司股票
期权激励计划实施
考核办法》（修订稿）
的议案 
审议通过 2013 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 08 日 
1、《关于调整公司经
营范围并修改<公
司章程>的议案》
审议通过 2013 年 08 月 09 日 www.cninfo.com.cn
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 08 日 
2、《关于增加公司注
册资本并修改<公
司章程>的议案》
审议通过 2013 年 08 月 09 日 www.cninfo.com.cn
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》 
审议通过 2013 年 11 月 16 日 www.cninfo.com.cn
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
2、《关于公司董事会
换届选举的议案
审议通过 2013 年 11 月 16 日 www.cninfo.com.cn
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
3、《关于公司监事会
换届选举的议案》
审议通过 2013 年 11 月 16 日 www.cninfo.com.cn
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
4、《关于修改公司<
董事会议事规则>
的议案》 
审议通过 2013 年 11 月 16 日 www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
吕巍 7 1 6 0 0 否 
徐炳达 7 1 6 0 0 否 
盛正标 7 1 6 0 0 否 
杨东辉 7 1 6 0 0 否 
程隆棣 1 1 0 0 0 否 
田志伟 1 1 0 0 0 否 
罗莱家纺股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
孙宜国 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司制定了股权激励计划，在审议公司《股票期权激励计划（草案）修订稿》时，独立董
事提出了公司对各激励对象股票期权的授予、解锁、变更、终止等事项不能违反有关法律、法规的规定，
不能侵犯公司及全体股东的利益等建议，公司在进行上述事项相关安排时也严格按照相关制度和独立董事
的建议执行。 
    
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况  
第二届董事会下设的提名委员会由杨东辉、吕巍、徐炳达、薛伟斌、薛伟成五名董事组成，其中杨东
辉为主任委员，报告期内共召开了1次提名委员会会议，审议通过了关于《关于董事会换届选举的议案》、
《关于监事会换届选举的议案》。  
2、审计委员会履职情况  
第二届董事会下设的审计委员会由盛正标、吕巍、徐炳达、陶永瑛四名董事组成，其中盛正标为主任
委员，报告期内共召开了4次审计委员会会议，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计和专项审计等
事项，并对审计机构年度审计工作情况进行检查和评价，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公
司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
 3、薪酬与考核委员会履职情况  
第二届董事会下设的薪酬与考核委员会由吕巍、徐炳达、杨东辉、陶永瑛、薛伟成五名董事组成，其
中吕巍为主任委员，报告期内共召开了1次薪酬与考核委员会会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准
进行了审议。 
 4、战略委员会履职情况  
第二届董事会下设的战略委员会由吕巍、赵丙贤、杨东辉、薛伟成、薛伟斌五名董事组成，报告期内
战略委员会召开了2次会议，讨论了公司未来三年的战略规划。 
罗莱家纺股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。     
 （一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相
近的业务，公司独立从事家用纺织品的生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采购、生产、品质管理、
销售及售后服务业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。       
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领
取报酬。     
 （三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独
立的采购、生产、销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。      
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在新产品研发、生产
品质管理、市场营销管理、采购管理和综合管理方面，设立了相关部门。公司办公场所与股东和关联企业
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。      
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，
具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制
度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高
级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。目前公司高级管理人员的激励主
要有薪酬激励、住房补贴等，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优
秀管理人才和技术、业务骨干。 
罗莱家纺股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证公司经营业务活动的正常进行，保护资产的安全、完整和经营目标的实现，公司根据资产结构
和经营方式、结合控股子公司具体情况、依据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》
及《上市公司内部控制指引》等有关规定及其他相关的法律法规，制定了资金管理、生产、销售、采购、
质量管理、固定资产管理、投资理财、人力资源管理、直营市场管理、关联交易、财务报告、信息披露等
一整套较为完整、科学的内部控制制度，并根据公司业务发展状况和经营环境的变化不断补充、完善。         
公司 2013 年内部控制制度建设情况及实施情况如下：        
（1）法人治理结构         
公司股东大会是公司的最高权力机构，能够确保全体股东充分行使自己的权利，享有平等地、对公司
利润分配、重大投资等重大事项进行审议。公司董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，下
设战略、审计、提名及薪酬与考核四个专门委员会。战略委员会由 3名董事组成，其中 1 名独立董事；审
计委员会由 3 人组成，其中 2 名独立董事；提名委员会由 3名董事组成，其中 2 名独立董事；薪酬与考核
委员会由 3名董事组成，其中 2 名独立董事。审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实
施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。公司监事会对股东大会负责，是公司
的监督机构，对董事、高级管理人员履行职责的情况和公司的财务状况进行监督、检查。公司管理层负责
实施股东大会和董事会决议，主持公司的日常生产经营与管理工作。通过指挥、协调、管理、监督各职能
中心和事业部行使经营管理权力，管理公司日常事务，保证公司的正常经营运转。公司证券部完成上市公
司的信息披露、投资者关系管理等工作，协调相关事务。         
（2）企业文化         
公司积极培育具有自身特色的企业文化，即核心理念：使命--“让人们享受健康、舒适、美的家居生
活；愿景--保持中国家纺行业领导地位，成为受人尊敬的百年企业；价值观--卓越、专注、伙伴、良知。
董事、总监、经理和其他高级管理人员在公司文化建设中发挥着主导作用，带动影响整个团队，共同营造
积极向上的企业文化环境；此外，公司还积极促进文化建设在内部各层级的有效沟通，加强企业文化的宣
传贯彻，确保全体员工共同遵守。       
（3）人力资源         
公司每年制定年度人力资源需求计划，完善人力资源引进制度，规范工作流程，按照计划、制度和程
序组织人力资源引进工作。根据岗位的需求情况来设置岗位，根据岗位要求制定岗位说明书，根据岗位说
明书来选择人才。在人才培养上，公司建立自己的人才培养基地“罗莱商学院”，负责人力资源的开发和
培训，已经建立了专业的人员发展团队，建立员工培训长效机制，营造尊重知识、尊重人才和关心员工职
业发展的文化氛围，加强后备人才队伍建设，促进全体员工的知识、技能持续更新，不断提升员工的服务
效能。在绩效考核上，建立了年度绩效考核、季度绩效考核，绩效指标的设定科学合理，并严格按照绩效
考核的要求来考核员工。同时制定与业绩考核挂钩的薪酬制度，有效激励员工。在劳动合同方面，公司与
离职员工依法约定保守关键技术、商业秘密、国家机密和竞业限制的期限，企业关键岗位人员离职前，根
据有关公司规定进行工作交接。        
（ 4）战略管理         
公司在董事会下成立了战略委员会，负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。
公司组织全面、深入分析内外部环境，立足自身实际，通过年度工作计划分解细化等多项举措确保规划得
到有效实施。         
