罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司第三届董事会第七次会议
及2014年年度股东大会审议通过了《分红回报规划》，该《规划》综合考虑公司盈利能力、经营规划及
未来项目投资资金需求等方面，建立了对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制。 根据该规划，
2015-2017年公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。  
2016年5月4日，公司第三届董事会第十三次（临时）会议及2016年第一次临时股东大会审议通过了《未
来三年（2016-2018）股东回报规划》，该《规划》综合考虑公司盈利能力、经营规划及未来项目投资资
金需求等方面，建立了对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制。 根据该规划，未来三年（2016-
2018），公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出
安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
报告期内，公司严格按照上述利润分配政策予以执行。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
1、2017年度利润分配预案 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现归属于母公司普通股股东的净利润
427,876,997.14元，母公司实现净利润477,610,343.71元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，
按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 47,761,034.37元，当年可供股东分配的利润为
429,849,309.34元，加上年初母公司未分配利润1,455,343,260.03元，扣除2017年支付2016年利润分配
140,363,100.00元，截止2017年12月31日，合计可供股东分配的利润为1,744,829,469.37元。截止2017年
12月31日，公司资本公积金余额为369,974,832.81元。 
公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本基数，向全体股东按每10股派发现金红利3.5元（含税），
剩余未分配利润结转以后年度。2017年度公司不送股不转增。 
以上利润分配预案还需提交公司2017年度股东大会审议通过。 
2、2016年度利润分配预案 
经公司2016年度股东大会审议通过，公司于2017年6月1日实施利润分派方案，以2016年12月31日公司总股
本70,181.55万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2元（含税），共分配现金股利140,363,100.00
元。 
3、2015年度利润分配预案 
经公司2015年度股东大会审议通过，公司于2016年5月4日实施利润分派方案，以2015年12月31日公司总股
本70,181.55万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2元（含税），共分配现金股利140,363,100.00
元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 260,655,201.45 427,876,997.14 60.92% 0.00 0.00% 
2016 年 140,363,100.00 317,296,870.91 44.24% 0.00 0.00% 
2015 年 140,363,100.00 410,088,318.57 34.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 744,729,147 
现金分红总额（元）（含税） 260,655,201.45 
可分配利润（元） 1,744,829,469.37 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 薛伟成 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、严格遵守
《公司法》
等相关法
律、行政法
规、规范性
文件及公司
章程的要求
及规定，确
保将来不出
现占用公司
资金或资产
的情况。2、
出具了《关
于避免同业
竞争的承诺
函》，承诺自
承诺函签署
之日起，本
人将不生
产、开发任
何与公司及
其子公司生
产的产品构
成竞争或可
能构成竞争
2009 年 09 月
10 日 
长期有效 正常履行中 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
的产品，不
直接或间接
经营任何与
公司及其下
属子公司经
营的业务构
成竞争或可
能构成竞争
的业务，也
不参与投资
任何与公司
及其下属子
公司生产的
产品或经营
的业务构成
竞争或可能
构成竞争的
其他企业。 
控股股东、
实际控制人 
其他承诺 
1、不越权干
预公司经营
管理活动，
不侵占公司
利益。2、作
为填补回报
措施相关责
任主体之
一，若违反
上述承诺或
拒不履行上
述承诺，本
单位同意按
照中国证监
会和深圳证
券交易所等
证券监管机
构制定或发
布的有关规
定、规则，
对本单位作
出相关处罚
或采取相关
管理措施。 
2016 年 05 月
04 日 
长期有效 正常履行中 
公司董事及
高级管理人
其他承诺 
1、不无偿或
以不公平条
2016 年 05 月 长期有效 正常履行中 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
员 件向其他单
位或者个人
输送利益，
也不采用其
他方式损害
公司利益。
2、对董事和
高级管理人
员的职务消
费行为进行
约束。3、不
动用公司资
产从事与其
履行职责无
关的投资、
消费活动。
4、由董事会
或薪酬委员
会制定的薪
酬制度与公
司填补回报
措施的执行
情况相挂
钩。5、若公
司后续推出
股权激励政
策，拟公布
的公司股权
激励的行权
条件与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。 
05 日 
控股股东、
实际控制
人、总裁及
伟佳国际、
石河子众
邦、薛骏
腾、薛晋
琛、薛嘉
琛、王辰、
薛伟民、陶
永瑛、陶永
其他承诺 
自承诺出具
之日至公司
本次非公开
发行完成后
六个月内，
不减持公司
股票。不存
在违反《中
华人民共和
国证券法》
第四十七条
2016 年 12 月
09 日 
2016 年 12 月
9 日至公司本
次非公开发
行完成后六
个月内 
正常履行中 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
超、龚利华 以及《上市
公司证券发
行管理办
法》第三十
九条第
（七）项的
规定的情
形。 
公司、控股
股东、实际
控制人 
其他承诺 
公司、控股
股东、实际
控制人及其
关联方不会
违反《证券
发行与承销
管理办法》
第十六条等
有关法规的
规定，直接
或间接以任
何形式向
2016 年度非
公开发行的
认购对象绍
元九鼎、启
利九鼎、弘
泰九鼎和九
泰基金及其
股东/合伙人
提供财务资
助或补偿；
公司，以及
公司、控股
股东、实际
控制人的关
联方（不包
括实际控制
人控制的除
公司外实
体）亦不会
向伟发投资
及其股东提
供财务资助
或补偿。 
2016 年 12 月
09 日 
长期有效 正常履行中 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司 其他承诺 
本次非公开
发行股票募
集资金到位
后，公司将
严格按照相
关法律法规
和公司《募
集资金管理
办法》等的
规定使用募
集资金，并
及时进行信
息披露。公
司不存在变
相通过本次
募集资金投
入非资本性
支出以实施
重大投资或
资产购买、
设立基金、
并购资产的
情形。 
2016 年 12 月
09 日 
2016 年 12 月
9 日至本次非
公开发行股 
票募集资金
使用完毕 
正常履行中 
股权激励承诺 
公司 其他承诺 
公司承诺不
为激励对象
依本计划获
取的有关限
制性股票提
供贷款以及
其他任何形
式的财务资
助，包括为
其贷款提供
担保。 
2017 年 04 月
01 日 
长期有效 正常履行中 
2017 年限制
性股票激励
计划之激励
对象 
其他承诺 
若公司因信
息披露文件
中有虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏，导
致不符合授
予限制性股
票或限制性
2017 年 04 月
01 日 
长期有效 正常履行中 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
股票解除限
售安排的，
激励对象应
当自相关信
息披露文件
被确认存在
虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏后，将由
本计划所获
得的全部利
益返还公
司。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采
用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月
12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25
日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、
“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增
“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年1月12日，财政部发布了《关于
一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30——财务报表列报》
等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
  对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16——政府补助》的相关规
定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对2016年的报表项目影响如下： 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 - -315,541.44 
营业外收入 31,515,785.46 31,381,205.76 
营业外支出 3,016,145.22 2,566,024.08 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 香港罗莱投资管理有限公司 香港罗莱投资 2017年 1月新设 
2 Lexington Holding, Inc. Lexington Holding 2017年 1月收购 
3 Lexington Furniture 
Industries, Inc. 
Lexington Furniture 2017年 1月收购 
本期减少子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期未纳入合并范围原因 
1 势强有限公司 势强香港 2017年 6月出售 
2 西安秦莱家居用品有限公司 西安秦莱 2017年 1月注销 
3 南通罗莱儿童家居有限公司 南通罗莱儿童 2017年 6月注销 
4 High Goal Global Limited High Goal 2017年 5月注销 
5 Magic Run Holding Limited Magic Run 2017年 5月注销 
6 Pure Discovery Limited Pure Discovery 2017年 5月注销 
7 Yixing Lexington Inc. Yixing Lexington 2017年 1月被吸收合并 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李可、汤铭、陈智辉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 11 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。报告期内公司未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额为 382.65 万元，没
有因诉讼产生的预计负债。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
1、2017年3月31日，公司第四届董事会第二次（临时）会议和第四届监事会第二次（临时）会议审
议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制
性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜
的议案》。公司独立董事就本次激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利
益的情形发表了独立意见。公司已对激励对象名单在公司内部进行了公示，公示期满后，监事会对本次
激励计划授予激励对象名单进行了核查并对公示情况进行了说明。 
2、2017年4月17日，公司2017年第二次临时股东大会审议并通过了《关于公司<2017年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
3、2017年6月6日，公司第四届董事会第四次（临时）会议和第四届监事会第四次（临时）会议审议
通过了《关于调整2017年限制性股票首次授予价格的议案》、《关于调整2017年限制性股票激励计划激
励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此
发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定，律师等中介
机构出具相应报告。 
4、2017年6月21日，公司披露了《关于2017年限制性股票授予登记完成的公告》，公司本次限制性
股票激励计划的授予对象为48人，授予309万股。授予的限制性股票于2017年6月22日在深交所中小板上
市。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披
露
索
引 
南通莱罗
包装装饰
有限公司 
薛伟成之姐
夫之控股子
公司 
采购 
包装
物等 
市场
价格 
不适
用 
2,871.93 35.50% 4,000 否 月结 不适用 
2017 年
04 月 26
日 
 
薛伟成、
薛伟斌 
实际控制
人、股 制
人、股 东、
董事 
向关
联人
租赁 
房屋
租赁 
市场
价格 
不适
用 
36 0.63% 36 否 年结 不适用 
2017 年
04 月 26
日 
 
肖媛丽 
公司 高 级
管理人员 
向关
联人
租赁 
房屋
租赁 
市场
价格 
不适
用 
34 0.60% 34 否 年结 不适用   
南通民丰
彩印有限
公司 
薛伟成之兄
薛伟民之控
股公司 
采购 
包装
物等 
市场
价格 
不适
用 
897.49 31.79% 2,000 否 月结 不适用 
2017 年
04 月 26
日 
 
南通安泰
典当有限
陶永瑛担任
董事的公司 
销售 
家纺
产品 
市场
价格 
不适
用 
2.18 0.00%  是 月结 不适用   
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司 
合计 -- -- 3,841.60 -- 6,070 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司子公司南通罗莱商务咨询有限公司（以下简称“商务咨询”）与上海恐龙纺织装饰品有限公司
（以下简称“恐龙纺织”）唯一股东香港恒惟贸易有限公司（以下简称“香港恒惟”“委托方”）及香
港恒惟股东蔡卡达、蔡卡璐（以下简称“现有股东”）于2017年1月21日签署了托管协议，拟接受恐龙纺
织股东的委托，托管恐龙纺织及恐龙纺织直接或间接持股的纳入本次股权托管范围的下属子公司（恐龙
纺织及纳入本次股权托管范围内的其他下属子公司，以下简称“托管公司”）。  
    根据托管期限内每一年度托管公司经商务咨询委托的会计师事务所审计后的净利润情况，商务咨询
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
有权自行或通过其关联方向蔡卡达、蔡卡璐收购其持有香港恒惟的股权，从而间接收购托管公司的股
权。届时收购方案将根据股票上市规则及公司章程的规定提交公司董事长、董事会（如需）或股东大会
（如需）批准后实施。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海罗莱家用纺织品
有限公司 
2016 年 03
月 30 日 
200,000 
2017 年 03 月
06 日 
50,000 
连带责任保
证 
2017.03.06
-
2018.03.06 
否 否 
上海罗莱家用纺织品
有限公司 
2017 年 04
月 01 日 
250,000 
2017 年 05 月
23 日 
50,000 
连带责任保
证 
2017.05.23
-
2018.05.23 
否 否 
上海罗莱家用纺织品
有限公司 
2017 年 10
月 25 日 
250,000 
2017 年 11 月
05 日 
50,000 
连带责任保
证 
2017.11.05
-
2018.11.05 
否 否 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
南通廊湾家居用品有
限公司 
2016 年 12
月 10 日 
1,000       
上海廊湾家居用品有
限公司 
2017 年 10
月 25 日 
2,000       
YIXING HOME 
FURNISHINGS 
2017 年 10
月 25 日 
20,000       
LEXINGTON HOLDING 
2017 年 10
月 25 日 
30,000       
罗莱家纺（香港）有
限公司 
2017 年 10
月 25 日 
15,000       
南通罗莱商务咨询有
限公司 
2017 年 10
月 25 日 
20,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
587,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
150,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
788,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
150,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
罗莱家用纺织品（香
港）有限公司 
2016 年 12
月 10 日 
60,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
60,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
587,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
150,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
848,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
150,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 49.92% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 8,950 764 0 
信托理财产品 自有资金 65,000 65,000 0 
其他类 自有资金 85,650 24,986.64 0 
合计 159,600 90,750.64 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1. 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。在公司业绩发展的同时，为地方政府和社会作出了较大的贡献，
2017年度向国家和地方上缴税收2.9亿元。 
2. 一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，上市以来公司实现累计现金分
红119,589.36万元，给投资者带来丰厚的现金回报。 
3. 公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各项信息的披露，整
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确的原则，保证了投资者对公司重大事项和
经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权益。2017年未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券
监管部门的处罚。 
4. 公司热心社会公益活动,2017年6月-7月，南方江西、湖南等多个省市发生洪涝灾害，7月6日，公司
组织价值百万物资运往灾害最严重的湖南宁乡，支援灾区。2017年11月30日，由中国扶贫基金会主办，
中国纺织工业联合会、中国服装协会、中国家用纺织品行业协会联合发起的“2017社会力量参与救灾扶
贫研讨会暨暖冬行动启动仪式”在京举行。公司参与了现场活动，因其2017年在救灾扶贫工作中做出的
贡献获得中国扶贫基金会的表彰“2017社会力量参与救灾先锋单位”荣誉。活动现场，罗莱生活现场再
次参与中国扶贫基金会“2017暖冬行动”，认捐价值50万的物资。“中国扶贫基金会2017年度捐赠人大
会”会上，中国扶贫基金会为2017年度做出重要贡献的爱心机构和爱心个人颁发了捐赠纪念牌。罗莱生
活科技股份有限公司（简称罗莱生活）因在2017年积极参与备灾、救灾行动，荣获“2017年作出杰出贡
献奖”。 
5. 积极关注员工身心健康，设有专门负责员工学习和培训的商学院，定期组织业余活动，培育员工的
认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。 
6. 公司坚持“节能减排”和“低碳生活”的理念，积极营造安全、健康、快乐的工作环境，在生产制
造环节采用绿色制造技术，在产品实现环节推出节能环保产品；公司一直致力于承担社会责任，延伸企
业美德，助推和谐社会营造，实现社会与企业的共同发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
罗莱生活科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
2,327,22
9 
0.33% 
3,090,00
0 
  214,411 
3,304,41
1 
5,631,64
0 
0.80% 
3、其他内资持股 
2,327,22
9 
0.33% 
3,090,00
0 
  214,411 
3,304,41
1 
5,631,64
0 
0.80% 
   境内自然人持股 
2,327,22
9 
0.33% 
3,090,00
0 
  214,411 
3,304,41
1 
5,631,64
0 
0.80% 
二、无限售条件股份 
699,488,
271 
99.67%    -214,411 -214,411 
699,273,
860 
99.20% 
1、人民币普通股 
699,488,
271 
99.67%    -214,411 -214,411 
699,273,
860 
99.20% 
三、股份总数 
701,815,
500 
100.00% 
3,090,00
0 
  0 
3,090,00
0 
704,905,
500 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年3月31日召开的第四届董事会第二次（临时）会议、第四届监事会第二次（临时）会议
及2017年4月17日召开的2017年第二次临时股东大会，审议通过了公司2017年限制性股票激励计划；2017
年6月6日公司第四届董事会第四次（临时）会议和第四届监事会第四次（临时）会议对激励对象名单及
授予数量进行了调整，并审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意以2017年6月
6日为授予日，向48名激励对象授予309万股限制性股票。 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，本次限制性股票于2017
年6月22日上市，公司总股本变更为704,905,500股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年6月6日公司第四届董事会第四次（临时）会议和第四届监事会第四次（临时）会议对
激励对象名单及授予数量进行了调整，并审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，
同意以2017年6月6日为授予日，向48名激励对象授予309万股限制性股票。 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，本次限制性股票于2017
年6月22日上市。 
股份变动的过户情况 
