罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司主营业务仍然聚焦于家纺产品和家居产品的研发、生产和销售，并不断提高旗下各品牌
影响力、零售能力，打造符合市场需求的供应链体系，加强内部管理水平。同时，公司也尝试以投资并购
的方式拓展新的渠道和领域，从而开启新的广阔的增长空间。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
可供出售金融资产 主要系本期新增投资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化，主要有如下几个方面： 
1．覆盖全国的销售终端网络 
公司采取以直营和加盟相结合的经营模式，在继续巩固一线、二线市场的渠道优势的同时，积极向三、
四线市场渗透和辐射，并培养了一大批忠诚、稳定的客户群。近年来，不断探索开发以电子商务为代表的
新渠道销售模式。 
2．丰富的多品牌及品类 
公司采用多品牌运作策略，具有较强的品牌知名度和美誉度。罗莱主品牌保持多年连续行业第一的地
位，其他子品牌市场定位清晰，满足消费者多元化个性需求和对高品质生活方式的追求。在品类上不局限
于传统的床上用品，还延伸至毛巾、浴巾、地垫、香氛、拖鞋、家居服等领域，丰富的品牌和品类结构将
为公司业务持续增长提供有力保障。 
3．一流的设计研发能力 
公司始终坚持产品自主设计与开发，报告期内公司用于产品设计研发的投入合计8400余万元。公司拥
有一支高素质、国际化的设计研发队伍，报告期末共拥有研发设计人员310人。公司研发中心曾入选联合
国教科文组织“创意城市”（上海）优秀设计创新案例，与东华大学成立东华大学罗莱研究中心，开展材料、
染整、睡眠科技领域的深度研发,确保公司的研发能力始终走在国际家居潮流的前沿,具备持续引领市场的
能力。 
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
4．不断优化的供应链管理体系 
公司的供应链管理体系在生产、采购端的改善和优化已有所成效，未来将在进一步巩固供应链后端供
应能力的同时，提升库存周转竞争优势的分销改善水平，建立以零售为导向及快速应变的供应链管理体系，
使供应链所有环节与零售同步，提高准交率和快交率。 
 
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，是国家"十二五"计划的收官之年，这一年中国经济面临了多重困难和严峻挑战。中国家纺行
业无论是产业集群，还是品牌企业也都遭遇了转型升级的考验和压力,正是在这样的环境和背景下，罗莱继
续推动重大战略转型，主动变革、多点突破、稳步发展。 
在全新战略金字塔的引领下，公司发展战略由家纺企业向“家居生活一站式”供应商积极转变，通过“产
业+资本”双轮驱动，围绕人类家居及生活产业链和生态圈进行战略推进和布局。12月份，公司名称由“罗
莱家纺股份有限公司”变更为“罗莱生活科技股份有限公司”，成为罗莱发展史中又一个具有里程碑意义的事
件。报告期内，公司多项关键战略措施落地初见成效，为公司下一阶段的稳步发展奠定了良好的基础。 
在董事会的领导下，经过全体员工努力拼搏，攻坚克难，公司总体经营状况稳中有升。报告期内，公
司实现营业收入291,563.39万元，比上年同期增长5.59%，利润总额 51,170.10万元，比上年同期增长13.26%，
归属于上市公司股东的净利润41,008.83万元，比上年同期增长3.01%。 
 
报告期内，公司主要从如下几个方面推动了工作： 
 
1. 持续推进零售运营管理改革 
2015年公司聚焦于回归零售的商业本质，引进专业零售顾问团队，推进以商品驱动为导向的零售新模
式转型，多部门协同，以季度、月度、周度MD计划为核心，VMD、营运、营销制定相应的协同计划，推
进PDCA的落地执行模式，有效控制营运细节的执行，提升零售。 
以目标消费者需求为导向，系统化开发场景用生活用品，在原有店铺中增加家居品类，提升空间利用
率，提升消费者进店率、连带率、复购率。 
缩短家居品的开发和供应周期，围绕消费者的需求来开发产品和品类，以满足消费者不断变化的消费
需求，通过商品为核心的开发理念，将产品的齐全度及新鲜度传递给消费者。通过终端信息管理，协同供
应链对终端SA级商品采用拉式补货，从而通过畅销品可得率的提升，促进终端零售提升。 
通过终端展示美观的家居系列商品来吸引消费者，以商品一口价的模式提升成交率；通过充分有效的
平面展示，提升销售效率；改善员工薪资和激励机制，推动营运标准化在门店的落地，会员资产管理系统
在门店的运用与数据完善，迅速提高门店的运营效率和盈利能力。 
 
2、家纺向家居的战略转变初现成效 
2015年公司加强了对家居品标杆企业研究，加快了由家纺向家居转型的步伐，提高家居品类占比，提
升消费者的复购率和粘性。经过前几季的开发，家居品类更加丰富，家居品类分为卧室用品、卫浴、餐厨、
客厅、生活家居、软装家居等六大类；罗莱专卖店陆续以全新的家居模式出现在大众的视野，整合了众多
大家居资源，在经典风格与和谐色彩的基础上，呈现更为丰富的产品品类和场景化营销特色，让消费者实
现了一站式家居购物全新体验。罗莱主品牌启动“实体零售+020+定制软装”，进行商业模式的创新与尝试。 
 
在保持罗莱主品牌原有优势的前提下，加快各子品牌家居馆样板店的建设。打造高性价比、平民化的
全新自创大众品牌——LACASA乐优家，通过基于SPA理念打造新模式样板店，推进与购物中心的深入合
作。罗莱儿童品牌重新梳理品牌定位，确定以高品质、童趣、场景化为核心的品牌策略，2015年下半年快
速开出20余家罗莱儿童HOME店，HOME店模式初具规模。公司LAVIE HOME 廊湾家居“全球精选、整体
软装”全新商业模式取得重大突破，整合国际一线家居资源，为消费者提供一站式高品质家居购物体验，
