罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
     截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件，没有收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司已经基本形成了权力机
构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理
结构。  
   （一）关于股东与股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内
的股东大会由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大
会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审
议的情况。  
   （二）关于公司与控股股东  
     公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。  
   （三）关于董事与董事会  
     公司目前董事人数为九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一。董事会人员和人数的构成均
符合相关法律法规及公司《章程》要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。公司董事会根据《上市公司治理准则》设有战略委员会、提名委
员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见及参考。  
   （四）关于监事与监事会  
     公司目前监事人数为三人，其中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。公司监事会的人数与人
员符合法律法规与公司章程的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
   （五）关于相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展。  
   （六）关于信息披露与透明度  
     公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。  
    (七)内部审计制度  
     公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，对公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易
等事项进行有效控制。  
    (八)投资者关系  
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
     公司一直重视投资者关系管理工作。指定证券部为专门的投资者管理机构，加强与投资者沟通，充分
保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管
理工作。公司通过巨潮资讯网、接待投资者来信、来访等形式，指定专人负责公司与投资者的联系电话、
传真及电子邮箱等多渠道、不同形式地与投资者进行沟通，及时回复投资者提问与来信。在公司召开的股
东大会上，公司高层与参会的股东进行面对面的交流，并积极听取与会股东的意见与建议，进一步加强与
投资者之间的互动和交流。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。     
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近
的业务，公司独立从事家用纺织品的生产和销售业务，拥有完整的研发设计、采购、生产、品质管理、销
售及售后服务业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。       
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领
取报酬。     
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立
的采购、生产、销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。      
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司在新产品研发、生产
品质管理、市场营销管理、采购管理和综合管理方面，设立了相关部门。公司办公场所与股东和关联企业
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。      
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自负盈亏，
具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制
度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.73% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.33% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程隆棣 5 0 5 0 0 否 
田志伟 5 0 5 0 0 否 
孙宜国 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司相关议案发表的独立意见均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．提名委员会履职情况  
    第三届董事会下设的提名委员会由程隆棣、孙宜国、薛伟斌三名董事组成，其中程隆棣为主任委员，
报告期内报告期内公司共召开了1次提名委员会会议，按照法律法规、规范性文件及公司董事会提名委员
会议事规则，提名薛嘉琛先生、田霖先生、刘海翔先生、冷志敏先生为公司副总裁。 
2．审计委员会履职情况  
第三届董事会下设的审计委员会由田志伟、孙宜国、陶永瑛三名董事组成，其中田志伟为主任委员，
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
报告期内共召开了3次审计委员会会议，按照法律法规、规范性文件及公司董事会审计委员会议事规则，
认真审议了公司的定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项，并对审计机构年度审计工作情况进行
检查和评价，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状
况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
    3．薪酬与考核委员会履职情况  
第三届董事会下设的薪酬与考核委员会由孙宜国、田志伟、薛伟成三名董事组成，其中孙宜国为主任
委员，报告期内共召开了1次薪酬与考核委员会会议，按照法律法规、规范性文件及公司董事会薪酬与考
核委员会议事规则履行职责，听取公司董事长、总裁及其他高级管理人员2014年度述职，进行绩效评价；
对公司董事、高管人员的报酬按照公司经营情况及履行职责情况进行考核及核查，了解执行情况；对公司
薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议。 
    4．战略委员会履职情况  
第三届董事会下设的战略委员会由薛伟成、薛伟斌、程隆棣三名董事组成，其中薛伟成为主任委员，
主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内战略委员会召开了1次会议，
研究讨论了公司战略规划。 
  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高
级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。目前公司高级管理人员的激励主
要有薪酬激励、住房补贴等，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优
秀管理人才和技术、业务骨干。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《罗莱生活科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
●该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞
弊。●更正已经公布的财务报表。●注册会
计师发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报。●
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。◎注册会计师发现当期财
务报告存在一般错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。◎企业审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督存在
重要缺陷。○注册会计师发现当期财务报告
存在小额错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报。○公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督存在一般缺
陷。 
●公司经营活动严重违反国家法律法
规。●媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大损害。●中高级管理人员
和高级技术人员严重流失。●重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效。●内
部控制评价的结果特别是重大缺陷或
重要缺陷未得到整改。◎公司违反国家
法律法规受到轻微处罚。◎关键岗位业
务人员流失严重。◎媒体出现负面新
闻，波及局部区域。◎重要业务制度控
制或系统存在缺陷。◎内部控制重要缺
陷未得到整改。○违反企业内部规章，
但未形成损失○一般岗位业务人员流失
严重○媒体出现负面新闻，但影响不大
○一般业务制度或系统存在缺陷○内部
控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
错报本年税前利润影响数[5%，∞）错报本
年税前利润影响数[2%，5%）错报本年税
前利润影响数（0%，2%） 
直接损失本年税前利润影响数[5‰，∞）
直接损失本年税前利润影响数[2‰，
5‰）直接损失本年税前利润影响数
（0%，2‰） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，罗莱生活根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《罗莱生活科技股份有限公司 2015 年度内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
罗莱生活科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 0996 号 
注册会计师姓名 潘胜国、郑贤中、黄永安 
审计报告正文 
罗莱生活科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的罗莱生活科技股份有限公司（以下简称罗莱生活）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是罗莱生活管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，罗莱生活财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了罗莱生活2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
 
 
