山东航空股份有限公司 2013年年度报告全文
31
周立鑫
副总经理
(2013年 9月
起)
男 50 现任 22.41 0 22.41
董钱堂 董事会秘书 男 52 现任 41.06 0 41.06
曾国强 董事 男 61 离任 102.1 0 102.1
苏中民 常务副总经理 男 60 离任 81.68 0 81.68
姜成达 副总经理 男 55 离任 68.61 0 68.61
丘峰 副总经理 男 47 离任 41.87 0 41.87
合计 -- -- -- -- 1,015.05 0 1,015.05
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
曾国强 董事 离任 2013年 10月 08日 退休
孙秀江 董事 被选举 2013年 10月 28日 股东大会选举
王福柱 监事会主席 离任 2013年 10月 15日 退休
王武平 监事会主席 被选举 2013年 10月 28日 股东大会选举、监事会选举
丘峰 副总经理 离任 2013年 07月 31日 工作调动
周立鑫 副总经理 聘任 2013年 07月 31日 董事会聘任
苏中民 常务副总经理 离任 2013年 09月 17日 退休
姜成达 副总经理 离任 2013年 09月 17日 工作调动
苗留斌 副总经理、安全总监 聘任 2013年 10月 28日 工作调动
张庆社 副总经理、总飞行师 聘任 2013年 10月 28日 工作调动
熊剑波 副总经理 聘任 2013年 10月 28日 工作调动
王宪林 副总经理 聘任 2013年 10月 28日 工作调动
五、公司员工情况
截至报告期末，本公司员工共6975人，其中研究生（硕士、博士）以上207人，大学专科以上6380人。截至报告期末本
公司离退休人员105人。
人员构成如下所示：
人员类型 人数 占员工总数比例
飞行员 913 13.09%
乘务员 1621 23.24%
安全员 296 4.24%
工程维修人员 1072 15.37%
山东航空股份有限公司 2013年年度报告全文
32
运控人员 241 3.46%
营销人员 826 11.84%
货运人员 291 4.17%
地服人员 529 7.58%
财务人员 161 2.31%
其他人员 1025 14.70%
山东航空股份有限公司 2013年年度报告全文
33
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，切实发挥 “三会”在公司
治理、信息披露等方面的指导、监督作用，公司治理水平进一步提高。
（一）股东和股东大会
报告期内，公司共召集召开了3次股东大会，其中，年度股东大会1次，临时股东大会2次，提请审议的事项均获得了通过，
审议了修改公司章程、飞机引进计划等14项议案。股东大会的召集、召开、议案审议和决策等严格按照《公司章程》和《股
东大会议事规则》规定的程序进行，确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使自己的权利。
（二）董事和董事会
报告期内，董事会本着切实向股东大会负责、积极维护股东利益的原则，严格按照相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，召开定期和临时会议，审议公司重大事项。2013年公司共组织召开11次董事会，审议了有关财务报
告、利润分配、关联交易、高管人员变更等共计32项议案，会议的召集、召开和表决程序均合法有效，并及时做好董事会决
议公告，保障了公司股东的知情权和监督权，推动了公司的规范运作。
（三）监事和监事会
报告期内，监事会共召开了5次监事会会议，并列席了公司2013年召开的历次股东大会、董事会会议。监事会的召集、
召开、议案审议和决策等严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定执行，各位监事按要求出席监事会，认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。
（四）制度建设
为进一步规范和提高公司董事会审议决策的合规性和科学性，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》及《公司章程》等有关法规、制度规定，公司董事会2013年内先后审议通过了《关联交易管理制度》、《审计委员会议
事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《战略与提名委员会议事规则》等四项制度，公司治理层面的制度基础得到进
一步完善。
（五）信息披露管理
公司高度重视信息披露工作，督促各个层面严格按要求及时公平披露信息，确保披露内容真实、准确、完整，公司2013
年度共披露定期报告4份，临时公告75份，公司是深交所信息披露首批直通车单位，继续保持了良好的信息披露质量，未出
现违规披露事项，圆满地完成了2013年度的信息披露工作。
（六）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据中国证监会 2011年 10月下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及山东证监局 2011年
11月下发的《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，结合公司实际情况，公司对《内幕信息
知情人报备和外部信息报送管理制度》做了进一步完善修订并公告披露。公司董事会也充分意识到防范内幕交易工作的严肃
性、复杂性，采取多项举措落实各项监管要求，全面加强内幕信息管理，健全内幕信息登记管理制度，切实有效的在源头上
防范相关知情人员的各类内幕交易行为。目前公司已起草制订了与防范内幕交易相配套的一整套内幕信息控制程序，涉及信
息收集、传递、审核、发布等各个环节，覆盖了所有应披露信息的管理、控制。
山东航空股份有限公司 2013年年度报告全文
34
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年年
度股东大会
2013年 05
月 08日
1、《山东航空股份有限公司 2012 年度董事会工作报告》
2、《山东航空股份有限公司 2012 年度独立董事述职报告》
3、《山东航空股份有限公司 2012 年度监事会工作报告》
4、《山东航空股份有限公司 2012 年年度报告》及其摘要
5、《山东航空股份有限公司 2012 年度财务决算报告》
6、《山东航空股份有限公司 2012 年度利润分配方案》
7、《山东航空股份有限公司关于 2013 年度日常关联交易的
议案》
8、《山东航空股份有限公司关于 2013 年飞机引进计划的议
案》；
9、《山东航空股份有限公司关于续聘会计师事务所的议案》
均审议通过
2013年 05
月 09日
公告编
号：
2013-34
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第
一次临时股
东大会
2013年 03
月 05日
1、《关于变更 2012 年度财务报告审计机构及聘任内控审计
机构的议案》
2、《关于修改<山东航空股份有限公司章程>的议案》
均审议通过
2013年 03
月 06日
公告编号：
2013-15
2013 年第
二次临时股
东大会
2013年 10
月 28日
1、《关于变更部分董事人员的议案》
2、《关于变更部分监事人员的议案》
3、《关于变更 2013 年度财务报告审计机构及内控审计机构
的议案》
均审议通过
2013年 10
月 29日
公告编号：
2013-72
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王开元 11 1 9 1 0 否
平晓峰 11 2 9 0 0 否
李淳 11 1 9 1 0 否
屈文洲 11 2 9 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
山东航空股份有限公司 2013年年度报告全文
35
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司四名独立董事认真履行法律法规、《公司章程》和《独立董事工作制度》赋予的职责，检查和指导公司
生产经营工作，按时出席各次董事会会议和列席股东大会，对关联交易、会计政策变更、计提资产减值等相关议案发表独立
意见，在董事会日常工作及重要决策中尽职尽责，切实维护公司和全体股东的利益，做到了勤勉尽责。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司第五届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与提名委员会3个专门委员会。2013年各专门委员会共召
开9次会议。其中，审计委员会5次、薪酬与考核委员会1次、战略与提名委员会3次。董事会各专门委员会严格按照中国证监
会、深交所等监管部门的要求以及《公司章程》、各委员会议事规则召开会议履行职责，为董事会科学决策发挥重要作用。
（一）、董事会审计委员会履职情况
报告期内，董事会审计委员会关注公司内控制度建设、关联交易事项；对变更及续聘会计师事务所提出意见；定期审核
公司的财务报告；在2013年年度财务报告审计工作中，勤勉尽责，主持内部审计与外部审计之间的沟通工作，充分发挥监督
作用，维护审计的独立性。
（二）、董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并依照相关考核标准对公司董事
及高级管理人员的履职情况进行年度绩效考评；审阅了公司 2013年年度报告关于董事、高级管理人员薪酬披露事宜的情况，
认为公司 2013年年度报告中所披露的相关人员薪酬数额真实、准确。
（三）、董事会战略与提名委员会履职情况
报告期内，董事会战略与提名委员会就公司董事、高管成员变动事宜发表了意见，对相关人员的任职资格进行了审核，
未发现存在不符合法律、法规及《公司章程》要求的上市公司董事、高级管理人员任职条件的情形。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东山航集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。
（一）业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与控股股东和其
他关联企业不存在依赖关系。
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和
支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
（四）机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其
