 山东航空股份有限公司 2014年年度报告全文 
 31 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
公司董事、监事、高级管理人员的报酬均按照有关规定按时支付。在股东单位或其他单位任职的董事监事薪酬由相应
单位发放；独立董事津贴标准经公司股东大会审议通过，结合实际工作日计算确定；高级管理人员薪酬经董事会薪酬与考核
委员会审核，公司根据内部《绩效考核暂行办法》对高级管理人员个人绩效合约完成情况进行考评，结合个人工作情况和绩
效考评结果发放薪酬。 
董事张幸福先生、孙秀江先生，监事会主席王武平先生，监事薛瑞涛先生的薪酬由控股股东山航集团发放，不在本公
司领取；副董事长马崇贤先生、董事王明远先生、监事张恺先生的薪酬由中国国航发放，不在本公司领取；董事王洁明女士、
李秀芹女士的薪酬由山东省经济开发投资公司发放，不在本公司领取。 
    公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
于海田 董事长 男 46 现任 92.54 0 92.54 
徐国建 
董事、副总经
理、总会计师 
男 51 现任 74.24 0 74.24 
李淳 独立董事 男 58 现任 7.1 0 7.1 
屈文洲 独立董事 男 43 现任 7.1 0 7.1 
董建民 职工监事 男 46 现任 50.27 0 50.27 
周巧燕 职工监事 女 40 现任 39.81 0 39.81 
苗留斌 总经理 男 44 现任 92.05 0 92.05 
张庆社 
副总经理、总
飞行师 
男 57 现任 92.92 0 92.92 
王宪林 
副总经理、安
全总监 
男 50 现任 80.59 0 80.59 
周立鑫 副总经理 男 51 现任 70.72 0 70.72 
董钱堂 董事会秘书 男 53 现任 63.65 0 63.65 
于博 总工程师 男 42 现任 51 0 51 
李庆恩 副总经理 男 60 离任 84.09 0 84.09 
熊剑波 副总经理 男 50 离任 19.71 0 19.71 
合计 -- -- -- -- 825.79 0 825.79 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 山东航空股份有限公司 2014年年度报告全文 
 32 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
张幸福 董事长 离任 2014 年 03 月 20 日 年龄原因 
于海田 董事长 任免 2014 年 03 月 20 日 工作调整 
苗留斌 总经理 任免 2014 年 03 月 20 日 工作调整 
王宪林 安全总监 聘任 2014 年 03 月 20 日 工作调整 
熊剑波 副总经理 解聘 2014 年 03 月 25 日 工作单位变动 
于博 总工程师 聘任 2014 年 10 月 23 日 工作调整 
李庆恩 副总经理 解聘 2014 年 11 月 07 日 年龄原因 
五、公司员工情况 
截至报告期末，本公司员工共7860人，其中研究生（硕士、博士）以上241人，大学专科以上6870人。截至报告期末本
公司离退休人员113人。 
人员构成如下所示： 
人员类型 人数 占员工总数比例 
飞行员 1006 12.8% 
乘务员 1656 21.1% 
安全员 323 4.1% 
工程维修人员 790 10.1% 
运控人员 100 1.3% 
营销人员 871 11.1% 
货运人员 297 3.8% 
地服人员 434 5.5% 
财务人员 160 2.0% 
其他人员 2223 23.2% 
 
 
 山东航空股份有限公司 2014年年度报告全文 
 33 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，切实发挥 “三会”在公司
治理、信息披露等方面的指导、监督作用，公司治理水平进一步提高。 
（一）股东和股东大会 
    报告期内，公司召集召开了2013年度股东大会，提请审议了购买50架波音737飞机等10项议案，均获得了通过。股东大
会的召集、召开、议案审议和决策等严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》规定的程序进行，确保所有股东尤其是
中小股东享有平等地位、充分行使自己的权利。股东大会聘请了律师进行现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
（二）董事和董事会 
    报告期内，董事会本着切实向股东大会负责、积极维护股东利益的原则，严格按照相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，召开定期和临时会议，审议公司重大事项。2014年公司共组织召开6次董事会，审议了有关财务报
告、利润分配、关联交易、高管人员变更等共计21项议案，会议的召集、召开和表决程序均合法有效，并及时做好董事会决
议公告，保障了公司股东的知情权和监督权，推动了公司的规范运作。 
（三）监事和监事会 
    报告期内，监事会共召开了2次监事会会议，并列席了公司2014年召开的历次股东大会、董事会会议。监事会的召集、
召开、议案审议和决策等严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定执行，各位监事按要求出席监事会，认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）制度建设 
    为确保公司生产经营的顺利进行，促进公司经营管理的制度化和规范化，提高公司科学决策和经营管理水平，完善公司
治理程序，根据《公司法》及《公司章程》的规定，结合公司实际，公司对《总经理工作细则》进行了重新修订。 
（五）信息披露管理 
    公司高度重视信息披露工作，督促各个层面严格按要求及时公平披露信息，确保披露内容真实、准确、完整，公司2014
年度共披露定期报告4份，临时公告18份，公司是深交所信息披露首批直通车单位，继续保持了良好的信息披露质量，未出
现违规披露事项，圆满地完成了2014年度的信息披露工作。 
（六）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会 2011 年 10 月下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及山东证监局 2011 年
11 月下发的《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，结合公司实际情况，公司制定了《内幕
信息知情人报备和外部信息报送管理制度》。公司董事会也充分意识到防范内幕交易工作的严肃性、复杂性，采取多项举措
落实各项监管要求，全面加强内幕信息管理，健全内幕信息登记管理制度，切实有效的在源头上防范相关知情人员的各类内
幕交易行为。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并将相
关内幕信息知情人名单报送中国证监会山东证监局和深圳证券交易所备案。公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易
或者建议他人利用内幕信息进行交易的事项；不存在内幕信息泄露，给公司和投资者造成严重影响或损失的情形；不存在被
监管部门采取监管措施的情况。 
 
 
 
 山东航空股份有限公司 2014年年度报告全文 
 34 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大会 
2014年 06
月 27 日 
1、《山东航空股份有限公司 2013 年度董事会工作报告》 
2、《山东航空股份有限公司 2013 年度独立董事述职报告》 
3、《山东航空股份有限公司 2013 年度监事会工作报告》 
4、《山东航空股份有限公司 2013 年年度报告》及其摘要 
5、《山东航空股份有限公司 2013 年度财务决算报告》 
6、《山东航空股份有限公司 2013 年度利润分配方案》 
7、《山东航空股份有限公司关于 2014 年度日常关联交易的议
案》 
8、《山东航空股份有限公司关于 2014 年飞机引进计划的议案》 
9、《山东航空股份有限公司关于购买 50架波音 737飞机的议案》 
10、《山东航空股份有限公司关于续聘会计师事务所及其报酬的
议案》 
均审议通过 
2014 年 06
月 28 日 
公告编号：
2014-15 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王开元 6 0 0 0 6 是 
平晓峰 6 1 5 0 0 否 
李淳 6 1 5 0 0 否 
屈文洲 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事王开元先生已于 2014年 3 月向董事会提出辞职申请。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事认真履行法律法规、《公司章程》和《独立董事工作制度》赋予的职责，检查和指导公司生产
经营工作，按时出席各次董事会会议和列席股东大会，对关联交易、会计政策变更等相关议案发表独立意见，在董事会日常
 山东航空股份有限公司 2014年年度报告全文 
 35 
工作及重要决策中尽职尽责，切实维护公司和全体股东的利益，做到了勤勉尽责。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与提名委员会3个专门委员会。2014年各专门委员会共召
开7次会议。其中，审计委员会4次、薪酬与考核委员会1次、战略与提名委员会2次。董事会各专门委员会严格按照中国证监
会、深交所等监管部门的要求以及《公司章程》、各委员会议事规则召开会议履行职责，为董事会科学决策发挥重要作用。 
（一）、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会关注公司内控制度建设、关联交易事项；对变更及续聘会计师事务所提出意见；定期审核
公司的财务报告；在2014年年度财务报告审计工作中，勤勉尽责，主持内部审计与外部审计之间的沟通工作，充分发挥监督
作用，维护审计的独立性。 
（二）、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并依照相关考核标准对公司董事
及高级管理人员的履职情况进行年度绩效考评；审阅了公司2014年年度报告关于董事、高级管理人员薪酬披露事宜的情况，
认为公司 2014年年度报告中所披露的相关人员薪酬数额真实、准确。 
（三）、董事会战略与提名委员会履职情况 
报告期内，董事会战略与提名委员会就公司董事、高管成员变动事宜发表了意见，对相关人员的任职资格进行了审核，
未发现存在不符合法律、法规及《公司章程》要求的上市公司董事、高级管理人员任职条件的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东山航集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。     
（一）业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与控股股东和其
他关联企业不存在依赖关系。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和
支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。   
（四）机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其
关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。  
（五）财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独
立的银行帐户，并独立依法纳税。 
