山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
营销人员 966 
货运人员 199 
地服人员 660 
财务人员 163 
其他人员 2,232 
合计 10,378 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生（硕士、博士）及以上 395 
大学本科 6,596 
专科及以下 3,387 
合计 10,378 
2、薪酬政策 
为适应公司发展战略需要，建立与现代企业制度相适应的收入分配制度，建立有效的激励和约束机制，改善收入分配的
内部公平性，逐步提高市场竞争力，进一步激发员工工作热情，促进公司可持续发展，结合公司实际情况，我公司制定了适
合公司发展现状的薪酬政策。 
薪酬政策遵循三个基本原则：坚持激励与约束相统一的原则；坚持效益增长与工资增长相匹配的原则；坚持以岗位价值
为基础，体现“向岗位价值付薪、向个人能力付薪、向绩效贡献付薪”的原则。 
公司结合行业特点，以地面岗位员工、飞行员、乘务（安全）三类人员为基础，分别建立了适合三类人员的薪酬政策，
在尊重岗位价值的基础上，建立了以绩效贡献为核心的岗位绩效工资制度。 
3、培训计划 
2017年，公司I级培训计划实施236项，完成率100%；职工教育经费支出994.21万元，占年度预算总额47.91%。截止2017
年底，公司内聘讲师共518名（含专职讲师52名，兼职讲师466名），其中2017年新聘讲师71名。兼职讲师全年授课17789课
时，人均38.17课时，课时费支出69.1万元。 
支撑公司战略发展、创新人才培养模式、提升领导力水平、加大资源整合力度，降本增效，贯穿了2017年培训工作，积
极发挥了人才成长赋能引擎的作用。一是围绕公司战略和业务发展，创新人才培养模式，储备关键人才。健全领导力学习地
图，建立“初训-复训-卓越提升培训”三级培养机制。组织复训班3期，卓越领导力提升培训班1期，围绕重点项目进行研讨，
群策群力输出成果，提升干部能力，促进公司发展。二是优化讲师管控模式，不断提升研发与教学水平。通过举办航空公司
培训经验交流会，举办教学法提升培训班，整合共享讲师资源，开发公司课程，推广干部上讲台等措施，加快公司经验智慧
沉淀和传承，引领公司发展。三是变革传统管理方式，提高资源共享效率。根据业务发展修订公司培训管理手册，优化管控
流程，融通培训资源，降低培训成本，提升管理水平。四是优化源头人才培养模式，筑牢人才发展基础。组织公司新员工培
训，将训练营集中学习和活动、社会实践、部门集中培训、E-Learning自学、导师制培养相结合，完成公司级、部门级、岗
位级培训任务。完成联合培养订单生的入校宣讲、入司验收、暑期实习等工作，优化和推广校企合作管控模式，确保源头输
入质量，加快从大学生向职业人、山航人的转变。五是组织英语学习选拔等活动，储备国际化人才，支撑公司国际化战略发
展。 
2018年，公司将持续优化培训管理体系，细化需求分析，加大资源整合，健全外部资源评价机制，优化管理平台，降低
成本，加快培训效果转化。继续开展经理级干部初训、复训、卓越领导力提升培训，理论学习与工作实践结合，多渠道提升
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
干部的领导力。建立国际化人才培养机制，从专业素质、外语能力、文化融入、对外交流等维度培养国际化人才。不断完善
新员工培养体系，创新管控手段，确保源头输入质量。进一步完善讲师管理体系，激发讲师活力，提高研发与教学能力，开
发一系列公司精品课程。试点和推广微课、手机学习平台等新媒体和新方法，不断丰富学习内容，提高员工和组织绩效，支
撑公司战略发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，切实发挥 “三会”在公司
治理、规范运作等方面的指导、监督作用，公司治理水平进一步提高。 
    （一）股东和股东大会 
    报告期内，公司组织召开了2016年度股东大会，审议议案均获得了通过。股东大会的召集、召开、议案审议和决策等严
格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》规定的程序进行，确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使自己
的权利。股东大会聘请了律师进行现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
    （二）董事和董事会 
    报告期内，董事会本着切实向股东大会负责、积极维护股东利益的原则，严格按照相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，召开定期和临时会议，审议公司重大事项。2017年公司共组织召开6次董事会，审议了有关定期报
告、利润分配、飞机引进计划等议案，会议的召集、召开和表决程序均合法有效，并及时做好董事会决议公告，保障了公司
股东的知情权和监督权，推动了公司的规范运作。 
    （三）监事和监事会 
报告期内，监事会共召开了6次监事会会议，并列席了公司2017年召开的历次股东大会、董事会会议。监事会的召集、
召开、议案审议和决策等严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定执行，各位监事按要求出席监事会，认真履行
职责，对公司董事会和管理层履职情况、财务状况、关联交易、内部控制等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法
权益。 
    （四）信息披露管理 
    公司高度重视信息披露工作，督促各个层面严格按要求及时公平披露信息，确保披露内容真实、准确、完整，公司2017
年度共披露定期报告4份，临时公告20份，公司是深交所信息披露首批直通车单位，继续保持了良好的信息披露质量，未出
现违规披露事项，在深交所2016-2017年度上市公司信息披露考评中连续三年获得“优秀”。 
    （五）内幕信息知情人登记管理 
公司董事会充分意识到防范内幕交易工作的严肃性、复杂性，采取多项举措落实各项监管要求，全面加强内幕信息管理，
健全内幕信息登记管理制度，切实有效的在源头上防范相关知情人员的各类内幕交易行为。报告期内，公司如实、完整地记
录内幕信息知情人名单，对内幕信息流转过程中涉及的知情人全链条覆盖，加强业务部门对外报送信息的登记备案，杜绝内
幕信息泄露事件，并将相关内幕信息知情人名单报送山东证监局和深圳证券交易所备案。公司未发现相关人员利用内幕信息
从事内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易的事项；不存在内幕信息泄露，给公司和投资者造成严重影响或损失的情
形；不存在被监管部门采取监管措施的情况。 
（六）关联交易管理 
报告期内，公司全面梳理了关联人名单，建立动态关联方名册，对关联交易尽早甄别、及时按程序决策；严防控股股东
及关联人非经营性资金占用，杜绝踩“红线”违规风险。2017年公司关联交易决策程序合法、价格公允，对公司没有不利影响，
不存在损害中小股东利益的情况；未发生对外担保，也不存在控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东山航集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
（一）业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与控股股东和其他
关联企业不存在依赖关系。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和
支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。  
（四）机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关联
企业的内设机构之间没有上下级隶属关系。 
（五）财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独
立的银行帐户，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 67.18% 2017 年 06 月 15 日 2017 年 06 月 16 日 公告编号：2017-09  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吕红兵 6 1 5 0 0 否 1 
段亚林 6 1 5 0 0 否 1 
徐向艺 3 0 3 0 0 否 1 
胡元木 3 0 3 0 0 否 1 
吴超鹏 3 1 2 0 0 否 0 
 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规以及《公司章程》的有关规定，独立、客观地参与公司重大事项的决策，
忠实、勤勉地履行职责，有效地维护了公司和中小股东的利益，充分发挥了独立董事作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与提名委员会3个专门委员会。2017年各专门委员会共召开5次会
议。其中，审计委员会3次、薪酬与考核委员会1次、战略与提名委员会1次。董事会各专门委员会严格按照中国证监会、深
交所等监管部门的要求以及《公司章程》、各委员会议事规则召开会议履行职责，为董事会科学决策发挥重要作用。 
    （一）董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会关注公司关联交易事项、内控制度建设；对变更及续聘会计师事务所提出意见；定期审核
公司的财务报告；在2017年年度财务报告审计工作中，勤勉尽责，主持内部审计与外部审计之间的沟通工作，充分发挥监督
作用，维护审计的独立性。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并依照相关考核标准对公司董事
及高级管理人员的履职情况进行年度绩效考评；审阅了公司2017年年度报告关于董事、高级管理人员薪酬披露事宜的情况，
认为公司2017年年度报告中所披露的相关人员薪酬数额真实、准确。 
    （三）董事会战略与提名委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略与提名委员会就公司董事、高管成员变动事宜发表意见，对相关人员的任职资格进行审核，未发
现存在不符合法律、法规及《公司章程》要求的上市公司董事、高级管理人员任职条件的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据内部《绩效管理手册》与高级管理人员签订绩效合约，对其指标完成情况进行考评，并将考核结果作为兑现绩
效工资的依据，提高激励效果。 
 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在 2018 年 3 月 24 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下
列情形的，认定为重大缺陷：  
（1）控制环境无效；  
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为；  
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司在运行过程中未能发现该错报；  
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间后未加以改正；  
（5）公司审计委员会和审计部对内部控制的监督
无效； （6）其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。  
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重大缺陷，仍应引起管理层重视的错报。  
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。  
（1）违犯国家法律、法规或规范性文件； 
（2）重大决策程序不科学； 
（3）制度缺失可能导致系统性失效； 
（4）重大或重要缺陷不能得到整改； 
（5）其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
（1）营业收入潜在错报： 
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报； 
重要缺陷：营业收入总额的 0.2%≤错报＜营业收入
总额的 0.5%； 
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 0.2%。 
（2）利润总额潜在错报： 
重大缺陷：利润总额的 5%≤错报； 
（1）直接财产损失金额： 
重大缺陷：1000 万元以上； 
重要缺陷：100 万元-1000 万元（含 1000
万元）； 
一般缺陷：100 万元（含 100 万元）以下 。
（2）负面影响： 
重大缺陷：对公司造成重大负面影响并
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
重要缺陷：利润总额的 2%≤错报＜利润总额的 5%； 
一般缺陷：错报＜利润总额的 2%。 
（3）资产总额潜在错报： 
重大缺陷：资产总额的 0.5%≤错报； 
重要缺陷：资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的
0.5%； 
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.2%。 
（4）所有者权益潜在错报： 
重大缺陷：所有者权益总额的 0.5%≤错报； 
重要缺陷：所有者权益总额的 0.2%≤错报＜所有者
权益总额的 0.5%； 
一般缺陷：错报＜所有者权益总额的 0.2%。 
以公告形式对外披露； 
重要缺陷：受到国家政府部门处罚但未
对公司造成较大负面影响 ； 
一般缺陷：受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对公司造成较大负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
山东航空股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了山东航空股份有限公司（以下简
称“山东航空公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、山东航空公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是山东航空公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，山东航空股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：潘新华 
中国·北京                                     中国注册会计师：郭跃烽 
 二〇一八年三月二十二日 
内控审计报告披露情况 披露 
