山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
万元 
山东航空青岛食品有限公司 非同一控制下企业合并取得 
2017 年 10-12 月实现的净利润为 125.72
万元 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
目前，中国航空运输业形成了以四大航空集团下属的中国国航、东方航空、南方航空和海南航空，地方性航空公司，民
营航空公司以及外国航空公司并存的竞争格局。四大航空集团占据了国内航空客货运输市场较大的份额，其他区域性航空公
司和特色航空公司在各自专注的细分市场领域具有较强的市场竞争力。 
根据《2016 年民航行业发展统计公报》，截至2016年底，我国共有运输航空公司59家，比上年底增加4家，按不同所有
制类别划分：国有控股公司44家，民营和民营控股公司15家；全部运输航空公司中：全货运航空公司8家，中外合资航空公
司11家，上市公司7家。 
按照民航局的发展预测，“十三五”期间，我国航空运输总周转量、旅客运输量、机队规模等指标均将保持 10%左右的
增速，分别达到 1420 亿吨公里、7.2 亿人次、运输飞机 4600架。 
民航业发展趋势表现出愈加明显的八个方面特征：一是竞争白热化：新成立航空公司增加，现有公司运力增长，空域改
革缓慢，加剧行业竞争。二是高铁网络化：对民航的影响增大。三是国际竞争国内化：外航进入国内市场，国内公司向国际
化发展，市场重叠竞争。四是旅客大众化：公商务旅客比例降低，旅游探亲旅客大量增加。五是机票低价化：供需状况、旅
客结构变化导致价格降低，行业进入微利时代。六是成本刚性化：飞机、人工等大项成本刚性增长。七是销售电子化：移动
互联技术应用快速普及，销售模式发生根本性改变。八是渠道模糊化：电子商务模式下，旅客来源模糊化，对精准营销提出
更高要求。 
（二）公司发展战略 
1、愿景、使命、价值观 
公司愿景——“顾客首选、价值领先，和谐平安” 
公司使命——“架起空中桥梁，提升顾客价值，服务社会发展” 
公司价值观——“和谐、平安、创新、厚道” 
2、“十三五”战略 
坚持“五个不动摇”：坚持稳健经营不动摇，把握好规模与效益、速度与质量的关系，把握好主业与辅业的关系；坚持
结构优化不动摇，持续优化机队结构、航线结构、人力结构、资产结构和资本结构，促进资源配置的科学化和资源利用的高
效化； 坚持能力提升不动摇，立足规模经营需求，提高运行保障能力、持续盈利能力、风险防范能力和各层级管控能力，
推进运行管理水平不断提高；坚持创新发展不动摇，大力实施理念创新、制度创新、技术创新、产品创新，以创新驱动要素
进一步激发组织活力，提高劳动生产率，促进企业内涵式、集约式发展；坚持规范管理不动摇，坚决贯彻落实党中央治国理
政新思想、新理念，主动适应经济发展新常态，坚持科学发展，坚持依法治企。 
以安全管控为基础，以创新机制为核心，以电商运营、服务提升和成本管控为先导，以富有激情的组织文化为保障，构
建山航未来发展的竞争力。 
（三）经营计划 
公司确定 2018 年的工作思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和中央经济
工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，全面落实新发展理念，聚焦品质，聚焦问题，全面
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
 
提升安全、运行、效益、服务水平，积极推进管理变革和制度创新，努力打造相对竞争优势，开创高质量发展新局面。 
具体要做好以下工作：1、夯实基础，提升能力，全面优化安全管理机制；2、健全体系，科学决策，全力提升生产运行
质量；3、争取资源，改进效率，努力提升整体效益水平；4、系统设计，注重细节，努力打造厚道服务品牌；5、强化引领，
增进协同，有效提高综合管理能力。 
（四）可能面对的风险 
1、宏观经济波动风险 
民航业的景气程度与国内和国际宏观经济发展状况密切相关，宏观经济景气度直接影响到经济活动的开展、居民可支配
收入和进出口贸易额的增减，进而影响航空客运和航空货运的需求。 
2、竞争风险 
随着国内民航业市场的逐步开放，四大航空集团、外国航空公司以及中小航空公司在规模、 航班班次、价格、服务等
方面竞争日趋激烈，全行业机队扩张与市场资源不足的矛盾需要消化，对公司的经营模式和管理水平提出了较大挑战。 
3、航油价格波动风险 
航油成本是公司最主要的成本支出，国际原油价格波动以及发改委对国内航油价格的调整会对公司的盈利造成较大的影
响。 
4、汇率波动风险 
公司的债务结构以美元为主，飞机租金、机务维修等大项成本美元支付的比重较大，人民币贬值加大公司成本及汇兑损
失。 
5、其他不可抗力风险 
民航运输受外部环境影响较大，自然灾害、突发性公共卫生事件以及恐怖袭击、政治动荡等因素都会影响航空公司的正
常运营，进而会对公司的生产经营造成不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 06 月 15 日 实地调研 其他 
接待新闻媒体、法人股东及个人投资
者，了解公司经营情况，提供公司年报 
2017 年 06 月 16 日 实地调研 机构 
接待机构投资者，了解公司经营情况，
未提供资料 
接待次数 2 
接待机构数量 1 
接待个人数量 1 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司实施积极的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
公司2017年6月15日召开的2016年年度股东大会审议通过了公司2016年度分红派息方案：以公司现有总股本400,000,000
股为基数，向全体股东每10股派现金人民币3.0元（含税）。分红总额为1.2亿元人民币，于2017年8月11日分红实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度：以截至2015年12月31日的公司总股本400,000,000股为基数，每10股现金分红2.5元人民币（含税）； 
2016年度：以截至2016年12月31日的公司总股本400,000,000股为基数，每10股现金分红3.0元人民币（含税）； 
2017年度：以截至2017年12月31日的公司总股本400,000,000股为基数，每10股现金分红2.5元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 100,000,000.00 490,353,408.15 20.39% 0.00 0.00% 
2016 年 120,000,000.00 532,834,567.17 22.52% 0.00 0.00% 
2015 年 100,000,000.00 532,260,993.04 18.79% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 400,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 100,000,000 
可分配利润（元） 3,139,696,418.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
中国国航 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
2004 年 2 月，中国航空集团公司与山
航集团签署股权转让协议时，承诺与
本公司"通过合理业务安排避免同业
竞争"；12 月，经批准中国国航代替中
航集团成为股权受让方，协议项下的
全部权利义务转由中国国航承继，成
为承诺履行方。 
2004 年 12
月 06 日 
长期有效 
及时严格
履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
山航集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
2000 年本公司首次发行股票时，控股
股东山航集团向本公司出具了避免同
业竞争的承诺函。 
2000 年 09
月 12 日 
长期有效 
及时严格
履行 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司2017年8月29日召开的第六届董事会2017年第三次临时会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。根据财政部
修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017年修订）》要求，公司修改财务报表列报，对2017年1月1日之后发生的与
日常活动有关且与收益相关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报，该变更对公司
财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、山东金平航空食品有限公司，为公司的全资子公司，主要业务是空中配餐、餐饮服务。该公司于2017年10月9日开始
纳入公司合并报表的范围。 
2、山东航空青岛食品有限公司，为公司的全资子公司，主要业务是航空食品生产加工、配送服务。该公司于2017年10
月9日开始纳入公司合并报表的范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘新华、郭跃烽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
考虑到工作的一致性，公司同时聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内控审计机构，对公司2017
年度内部控制有效性进行审计并出具内部控制审计报告，内控审计费用占45万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国国航 
第二大
股东 
提供劳
务 
地面服
务收入 
市场价
格 
4,647,8
71.64 
464.79  398.9 是 
现金结
算 
4,647,8
71.64 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
提供劳
务 
模拟机
维护/房
屋租赁
收入 
市场价
格 
4,402,1
83.15 
440.22  514.57 否 
现金结
算 
4,402,1
83.15 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
提供劳
务 
出售/租
出航材
收入 
市场价
格 
615,823
.14 
61.58  77 否 
现金结
算 
615,823
.14 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
提供劳
务 
非例行
维修/机
务服务
收入 
市场价
格 
179,792
.93 
17.98  21.7 否 
现金结
算 
179,792
.93 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
提供劳
务 
代理手
续费收
入 
市场价
格 
5,507,8
81.05 
550.79  890 否 
现金结
算 
5,507,8
81.05 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
接受劳
务 
地面服
务支出 
市场价
格 
35,276,
005.07 
3,527.6  4,020 否 
现金结
算 
35,276,
005.07 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
接受劳
务 
维修费 
市场价
格 
6,229,7
55.39 
622.98  800 否 
现金结
算 
6,229,7
55.39 
2017 年
03 月 29
2017-0
5  
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
日 
中国国航 
第二大
股东 
接受劳
务 
购买/租
赁航材
支出 
市场价
格 
77,366.
20 
7.74  21 否 
现金结
算 
77,366.
20 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
接受劳
务 
代理手
续费支
出 
市场价
格 
22,489,
782.15 
2,248.9
8 
 1,600 是 
现金结
算 
22,489,
782.15 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
接受劳
务 
不正常
航班及
驻组支
出 
市场价
格 
17,266,
287.30 
1,726.6
3 
 2,000 否 
现金结
算 
17,266,
287.30 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
接受劳
务 
配餐 
市场价
格 
1,322,6
05.55 
132.26  120 是 
现金结
算 
1,322,6
05.55 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
其他关
联交易 
湿租业
务 
协议价
格 
136,598
,092.82 
13,659.
81 
 20,000 否 
现金结
算 
136,598
,092.82 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
其他关
联交易 
航线联
营 
协议价
格 
39,808.
59 
3.98  5 否 
现金结
算 
39,808.
59 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5  
中国国航 
第二大
股东 
其他关
联交易 
常旅客
合作 
协议价
格 
54,000,
000.00 
5,400  7,000 否 
现金结
算 
54,000,
000.00 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5 
中国国航 
第二大
股东 
其他关
联交易 
货运联
营 
协议价
格 
6,567,7
64.12 
656.78  600 是 
现金结
算 
6,567,7
64.12 
2017 年
03 月 29
日 
2017-0
5 
合计 -- -- 
29,522.
12 
-- 
38,068.
17 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
为提升航空配餐服务质量，拓展业务范围，延伸产业链条，公司以现金3809.97万元收购山东金平航空食品有限公司和
山东航空青岛食品有限公司股权。本次关联交易经公司2017年9月7日召开的第六届董事会2017年第四次临时会议审议通过。
交易完成后，金平食品和青岛食品成为公司的全资子公司，纳入公司合并报表范围。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于收购山东金平航空食品有限公司和山东航
空青岛食品有限公司股权的关联交易公告 
2017 年 09 月 08 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
山东航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司高度重视企业社会责任建设，以服务社会发展为使命，坚持经济、政治、社会“三大责任”的有机统一，把社会责任
融入公司发展战略与管理过程中。站在推进公司可持续发展的高度积极承担社会责任，充分发挥国企表率作用，主动承担和
履行社会责任，孜孜不倦创造利润，回报股东；创造价值，回报社会；创造服务，回报旅客；创造机会，回报员工。积极进
行“关爱地球，绿色飞行”，大力开展节能减排工作，不断追求商业利润和社会责任高度统一，实现经济效益和社会效益的同
步提高。 
在安全生产方面，公司进一步深化安全生产体系建设，不断追求生产流程中人、机、物等诸要素的安全可靠。积极事先
预防，强化过程控制，使各种不安全因素处于受控状态，依据国家有关安全生产的法律、法规、标准，结合自身经营范围、
危险程度、工作性质及实际情况，建立健全了以安全生产责任制为核心的安全生产规章制度体系。公司通过SMS安全信息管
理平台的应用，进一步加强公司对安全生产监督管理体系的建设。 
在服务质量管理方面，公司以全面推进落实“以客户为导向，持续推进创五星工作”服务战略管理点为核心，以持续开展
创五星服务为目标，全面落实客户导向、问题导向的工作理念及要求，精细管理、狠抓细节、创树品牌，并不断创新产品，
重视客户投诉与回馈，满足客户各项需求。多项服务指标明显提升，客户满意度和忠诚度持续提升。 
在节能减排方面，公司深入贯彻落实民航局及各级地方政府关于节能减排工作的部署和指示精神，继续从生产运行环节
深挖节能潜力，加大节能减排工作力度，推进各项节能减排措施，减少飞机碳排放。公司制定了节能减排工作考核与奖励办
法，持续修订节能减排工作手册，加强过程管控，开展了航路优化、地面电源与桥载设备使用、飞机瘦身、飞机节能选型等
多项节能减排工作，取得了良好成效，每月按时向市政府、民航局等上级单位报送能耗数据，并定期监测能耗指标完成情况。
2017年共计节油约48,021吨，节省成本约2.97亿元，不但减轻了企业发展的负担，更提高了公司发展的质量。配合地方政府
节能工作，积极申报地方政府节能奖，获得 “2016年度山东省节能先进企业”荣誉称号，积极参加2017年济南市节能宣传周
活动，向外界展示公司节能减排工作取得的成绩，向公众传递绿色出行、低碳环保理念。 
作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理结构，建立健全内控体系，切实保障全体股东尤其是中小股东的合法权益。
重视对投资者的合理投资回报并兼顾企业的可持续发展，2014-2016年，三年年累计现金分红3亿元。 
2018年，公司将继续秉承“以人为本”的企业经营理念，着力打造“和谐、平安、创新、厚道”的核心价值观。重视履行社
会责任，为股东创造价值的同时，在生产经营和业务发展的过程中，积极承担社会责任，树立绿色低碳理念，强化节能减排
意识，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
