广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
    公司专业从事定制橱柜、衣柜及其配套家居产品的设计、生产和销售，是国内定制家居行业的领军品牌之一。公司致力
于通过科学艺术设计为消费者提供个性化的家居装修解决方案，是科学艺术家居的倡导者和定制家居的践行者。 
    经过多年的发展，公司凭借突出的产品设计能力和市场开拓能力，取得了良好的市场口碑和较高的品牌知名度，已成为
国内领先的定制橱柜、衣柜及其配套家居产品企业之一。 
    目前，公司主要产品包括但不限于整体厨房、整体衣柜、整体衣帽间、整体书柜、整体酒柜、整体鞋柜、榻榻米及其它
配套产品等。 
    公司主要产品系列及代表作品列示如下： 
产品
名称 
产品系列 产品描述 图片示例 
定制 
橱柜 
实木美式系列 
代表：特拉斯堡 
花色：棕色 
美学风格：美式经典风
格。 
产品主要特点：美式文化
内涵与艺术生活相融，整
体布局以及罗马柱与门
板设计显示和谐和浪漫。 
 
豪华欧式宫廷系列 
代表：金御王朝 
花色：原木色 
美学风格：欧式经典风
格。 
产品主要特点：皮质背板
及装饰板；造型、纹路、
雕饰和色调细腻高贵。 
 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
钢琴烤漆系列 
代表：阿尔卑斯 
花色：白色 
美学风格：后现代美学风
格；流畅、高档。 
产品主要特点：采用高强
度钢化玻璃台面；门板采
用烤漆工艺技术。 
 
高光烤漆系列 
代表：天鹅漫舞 
花色：白色 
美学风格：现代美学风
格；流畅、高档。 
产品主要特点：门板造型
源自天鹅颈部的轮廓，在
灯光下展现细腻的凹凸
和阴影；门板采用烤漆工
艺技术。 
 
玻璃丝印系列 
代表：艾特雷 
花色：灰色 
美学风格：现代美学风
格；工业风。 
产品主要特点：水泥灰玻
璃门板，浓厚的工业风气
息；层板可调节，收纳更
有致。 
 
拼框门系列 
代表：魔法森林 
花色：木纹 
美学风格：现代风格；轻
快、明亮。 
产品主要特点：隐藏式可
拉伸餐台，增加操作空
间；高低台面设计。 
 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
定制 
衣柜 
现代系列 
代表：花样年华 
花色：木纹 
美学风格：现代；轻快愉
悦。 
产品主要特点：百变收纳
设计，方便、快捷、贴心，
还有一点出乎意料。 
 
现代系列 
代表：月光水岸 
花色：暖白 
美学风格：现代风格；简
约、流畅。 
产品主要特点：浅色撞色
搭配，享受素雅、宁静的
空间；二八原则设计，收
纳有致。 
 
简欧系列 
代表：法国香颂 
花色：白色 
美学风格：现代美学风
格；温馨、时尚。 
产品主要特点：玻璃门板
上采用了唯美精巧的印
花图案设计，朦胧的美感
多功能一体收纳功能。 
 
美式实木系列 
代表：蒙蒂塞洛 
花色：砖红色 
美学风格：现代美学风
格；时尚简约。 
产品主要特点：超多格的
酒柜满足不同藏酒区分
要求；菱格纹图案，男人
的标志之一；衣帽间岛柜
设计。 
 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
   （二）主要经营模式 
     公司主要从事定制橱柜、定制衣柜及配套家居产品的设计、生产及销售。“定制”是公司主要业务模式的核心，公司的
主要业务模式围绕“定制”这一业务核心，采取订单式生产和销售模式。 
    （1）采购模式 
    公司设立采购管理部，负责主材供应商的开发与管理，为保证产品品质及控制采购成本，采购管理部制定了月度季度供
应商绩效评价体系，对供应商进行分级管理，以分级决定分配量，同时对不达标供应商进行辅导或淘汰；同时新供应商准入，
需要经过实地评估和样品评估程序，经评估合格后，方可纳入合格供应商名录，采购管理部会每年对各类主要物料供应商进
行招标，由供应商报价，并综合评审各供应商产品品质、市场声誉、创新能力、售后服务、价格等诸多因素后，各主要物料
供应商一般选定2-3家，随后与之按年签订框架供货协议。 
    （2）生产模式 
    公司主要产品定制橱柜、定制衣柜以“量身定制”为核心，扩展到全屋定制；生产模式上，公司主要采用订单生产的方式
进行自主生产。公司在接受订单以后，将订单拆分为各种组件，通过先进的生产管理体系，实现规模化定制加工；并根据客
户订单及工程项目的需求和交货期限合理安排生产，实现准时交付。 
    （3）销售模式 
    公司营销中心下分别设立了橱柜事业部、衣柜事业部、工程事业部、优家事业部，负责市场运作及销售管理工作，包括
市场信息的收集分析、市场开拓、客户服务、销售计划、合同管理等。公司主要经营定制橱柜、衣柜及其配套家居产品的设
计、生产和销售，并以经销模式为主、大宗用户业务模式为辅的销售方式进行。2017年度，公司通过经销模式实现的收入占
公司主营业务收入的约80%。  
   （三）公司所处行业发展阶段、周期性特点 
    公司主要从事定制厨柜、衣柜等定制家居产品的研发、设计、生产和销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），公司属于家具制造业（C21）中的木制家具制造业（C211）中的集成创新行业——定制家具行业。         
   （1）公司所处行业发展阶段 
    定制家具是通过将个性化设计与工业化、标准化、规模化生产相结合的产品，兼具手工打制和成品家具的优势，实现了
零库存、高周转、个性化、柔性化生产，与传统家具企业有着本质区别。与传统的成品家具相比，定制家具能解决消费者现
存痛点，满足消费者的个性化消费需要。 
    自20世纪80年代，欧美国家已开始流行使用定制化衣柜，现在国外的定制家居行业相对我国比较成熟。根据市场统计数
据，目前国外定制家居的渗透率在70%左右，近年来保持稳定增长。而定制橱柜在我国仅有约20年的发展历史。 
    近十多年来，随着人均收入水平的逐步提高，以及信息化、自动化水平的不断提高，定制家居行业拥有良好的生存以及
成长环境，定制家居的渗透率也在不断地提高，行业处于高速成长期。由于橱柜相对的工艺要求会比较高，因此对于居室安
装橱柜的定制化要求也比较大。现在国内定制橱柜的渗透率已经达到60%左右，行业集中度相对比较高，但相对国外约
70%-80%的渗透，仍有一定的提升空间，后续的橱柜需求应与更新替代性需求有更大的关联。 
    （2）行业周期性特点 
     定制家居行业的销售呈现一定的季节性特征。定制家居行业的季节性与居民的商品住房购买和商品房的交房时间有关，
也与居民旧房二次装修需求有关，由于气候差异对装修效果的影响以及春节因素影响，定制家居产品一般上半年属于销售淡
季，下半年属于销售旺季。基于上述因素影响，公司的营业收入和利润呈现季节性波动的特征，销售旺季一般在下半年。公
司2016年下半年及2017年下半年的营业收入分别占当年营业收入的66.49%、61.94%。 
   （3）行业的发展状况 
    1.行业的集中度较低 
    据国家统计局数据显示，截至2017年6月，我国家具制造业主营业务累计收入达4413.9亿元，主营业务收入达2000万元及
以上的企业有5813家。若不设营收门槛，我国家具制造企业总计超万家。在定制家居行业，除去已上市的数个一线品牌，我
国仍有很多地方性品牌。据中华衣柜/橱柜网数据显示，2016年我国衣柜/橱柜品牌数量分别达713/1068家，通过品牌实力、
渠道拓展完善程度、用户认知度、品牌活跃度、曝光度等多维度数据，我国衣柜/橱柜品牌可被划分为四个等级，其中，一
级品牌占比分别为19.1%/7.3%，份额较小。未来至少5-10年，我国定制家居行业都将维持多层级品牌并存的低集中度格局。 
    2.行业整体稳健增长，优势企业有望快速成长 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
    我国家具制造业产值近几年一直保持稳步增长趋势，在消费升级、结婚潮到来、二胎全面放开、城镇化率提升以及二次
装修等因素共同驱动下，未来家具行业仍有望保持稳健增长态势。消费者的消费能力、理念以及意识不断提升，选购家具产
品时会更倾向于有品质保证的品牌产品，因此行业中的优势企业，有望凭借在品牌、产品、渠道等方面的领先优势而实现快
速成长。 
    3.家居建材市场规模发展稳定，市场格局逐渐形成 
    随着政策调整、规范标准的出台、经济社会快速发展、人民生活水平的提高、工业4.0、城镇化驱动下，公共建筑及住宅
装修的兴起，刺激了改革开放前几乎为空白的建筑装饰装修材料和家居等的生产、流通、消费发展，新农村建设进程和房地
产经济的兴起而不断发展，使家居建材走过了从无到有，从分散到集中的过程。在80年代住宅商业化的推动下，家居建材市
场规模得以持续稳定增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是公司于 2017 年 3 月份上市，发行 1560 万股和参股安乐窝 30%股权所致。 
固定资产 
固定资产本期同比去年增加 946 万元，增长 6.07%，主要是天津工厂新购入一批封
边机、数控加工中心等机器设备共 952 万元所致。 
无形资产 
无形资产本期同比去年增加 2986 万元，增长 44.49%，主要是河南兰考工厂取得新
增建设土地使用权 3180 万元所致。 
在建工程 
在建工程本期同比去年增加 220 万元，增长 326.69%，主要是天津工厂新增建设土
地工程款 258 万元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
     (一)品牌优势 
    公司自成立以来，始终专注于定制橱柜、定制衣柜等定制家居领域，坚持自主品牌与原创设计。凭着多年定制家居行业
的敏感度，为解决消费者日益突出的家居收纳难题，2018年初，皮阿诺正式对外推出全新品牌定位—“9重收纳”，以“收纳”
区隔竞争品牌，使品牌定位更加精准化和差异化，致力于做最懂用户需求的家居品牌，并与全国工商联共同成立中国收纳研
究院，以高屋建瓴之势引领定制行业“收纳”大势。 
   （二）研发优势 
    经过多年的发展，公司建立了较完善的研发管理体系。通过自主研发、“产-学-研”合作等途径，公司形成了国内领先的
企业技术创新体系与核心竞争力。皮阿诺研发中心已经与下游产业形成了良好的研发互动，依靠自身在技术和产品上的创新，
推动国内家居定制产业顺利改造、升级。依托公司良好资源，公司主导产品均为自主开发，拥有自主知识产权。截止报告期
末，皮阿诺持有发明专利2项，实用新型专利31项，外观专利71项。 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
    （三）营销渠道优势 
    公司基于定制橱柜、定制衣柜独特的定制化生产经营模式，推行以市场为导向的市场战略，在营销渠道方面深耕细作，
经过多年来的发展，建立了与公司紧密合作、共同成长、遍布全国的营销服务网络。同时，公司与全国各房地产商、装修公
司等全产业链进行跨界合作，形成品牌合力，实现品牌多领域渗透。 
   （四）生产制造优势 
    公司采用“标准件+非标件”相结合的复合生产模式，引进先进的柔性生产线，标准件规模化生产，非标件柔性化制造，
兼顾个性化和高质量的同时形成规模生产，提升产品性价比。 
    在生产管理上，公司制定了详细的管理文件，改善并规范了生产过程各环节，包括优化设计、板材利用率、生产效率、
产品质量控制等，进一步提升制造和工艺基础，提高产品质量。 
   在智能制造方面，公司加强在信息技术上的投入，加速了先进智能化生产设备引进，使生产加工水平上了一个崭新的台
阶。 
    （五）信息化技术应用优势 
     定制家居业务需要强大的信息化体系支撑，2017年公司启动了新的ERP系统实施，在公司全面部署选择世界500强普遍
应用的SAP S/4 HANA ERP系统，并聘请国内大型知名的ERP实施企业上海汉得信息技术股份有限公司负责项目实施。目前
公司通过全面应用定制家居行业主流的《造易》个性定制设计生产管理系统、《三维家》家具定制设计系统、门店客户服务
管理系统、电商O2O业务系统等一整套完整信息化平台，构建了符合公司精益管理、柔性生产特点的数字化管理体系，并不
断摸索、研究和优化，实现了公司定制橱柜、定制衣柜产品个性化设计、规模化及标准化生产的一体化，对公司订单管理、
工艺技术流程等进行了再造，在生产和服务的各个环节不断提高自动化、智能水平，提高产品质量，缩短生产周期。信息技
术管理系统的全面应用对公司生产制造和经营管理形成了重要的技术支撑，形成了公司的信息技术优势。 
    （六）经营团队和管理优势 
    公司拥有一支敬业务实的经营管理团队，核心管理层团队在定制家居行业有较长工作经验，对定制家居行业具有深刻的
洞察和理解，对该行业的发展动态有着准确的把握。公司拥有一支生产、销售、技术研发、产品设计等专业人才队伍，能较
好的把握不同客户及项目的消费偏好，并藉此开发出具有较强客户系统针对性的营销、服务流程。同时，公司在行业人才的
招聘、引进、培养、激励等方面有着独到的系统方法，并以此构筑了公司的经营团队和管理优势。 
 
 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年，是定制家居行业的爆发年，多家定制家居企业登陆A股，市场竞争加剧。皮阿诺在深交所的成功上市，使得
公司正式步入资本市场，在带来机遇的同时也面临了挑战。报告期内，公司实现了营业总收入82,646.83万元，同比2016年增
长31.11%；归属于上市公司股东的净利润10,298.36万元，同比2016年增长17.64%。 
      报告期，公司整体管理经营情况如下： 
    （一）公司业务的拓展情况 
      1.渠道拓展方面 
      报告期内，公司在渠道建设方面投入了大量的人力物力，相关政策和机制也在招商层面做了倾斜，在渠道业绩、招商、
店面整改三个核心板块均超额完成了公司2017年年初指定的保底任务，达到公司预期效果。并于2017年年底启动“双百计划”
及“321互助帮扶模式”，深度激发终端门店体系增长潜力。截至报告期末，公司橱柜类经销商数量为628家，经销商门店数量
为716家；衣柜类经销商数量为398家，经销商门店数量为387家。 
       2.品牌推广方面 
      公司注重品牌宣传，与百度、新浪、今日头条等媒体通力合作，结合线下高端广告，借力品牌活动丈夫节、明星签售
等营销活动，传递品牌价值。2017年确立“收纳”为皮阿诺核心品牌基因，升级品牌系统，扩展产品与渠道，开发以“收纳”
为亮点的拳头系列产品。2018年初，皮阿诺正式对外推出全新品牌定位—“9重收纳”。 
        3. 子品牌“米拉拉橱柜”的推出 
       基于定制家居市场现状分析和差异化品牌定位的经营思路，报告期内，公司推出全新子品牌—“米拉拉橱柜”。米拉拉
橱柜确定了“高美学、高品质、高性价比的好橱柜”的品牌核心价值、“出众亦厚道”的广告语和“皮阿诺家居年轻定制时尚品
牌”品牌背书，进行了VI、SI等方面的系统建设和输出，致力于优质低价整体定制橱柜的推广和普及。米拉拉橱柜采用以家
装渠道为主、积极拓展零售渠道为辅的营销模式。截至报告期末，米拉拉橱柜与生活家、安乐窝、橙家、优采宝等知名家装
公司合作，并在南京、成都等地市场成功落地终端零售模式。 
     （二）生产制造情况 
       报告期内，公司引入了信息化技术，产品实现了扫描自动加工，大幅度地提升了产品合格率，同时改进了包装方式，
减少了货物在物流运输过程中的损坏，提升了客户满意度。 
       公司改进了橱柜顶板结构、线条生产工艺、台面加厚升级等各类优化，提升了产能的竞争优势。2017年公司产能比2016
年产能增长约40%，对公司业务增长提供了强有力的支撑。 
     （三）研发方面 
       皮阿诺产品研发中心长期专业从事定制橱柜、定制衣柜及其配套家居产品设计及技术的研究与新产品开发，是家居产
品研发、创新技术和产品工艺研究和开发设计、以及消费者生活方式研究的综合性研究机构。作为家居定制标准与产业的重
要贡献者，皮阿诺研发中心积极融入、支持主流标准的制定与推行，先后参编《绿色建材评价标准-整体橱柜》、《中国橱
柜行业消费白皮书》等。公司于2016年成立皮阿诺智能家居研究院，2017年通过中山市科技局认定为中山市新型研发机构。 
       公司不断加大产品研发的力度。报告期内，公司投入的研发费用为2,667.27万元。产品研发中心围绕《2017年研发项
目立项决议》展开科研工作。报告期内，重点攻克厨房油烟问题，与第三方科研机构研发了“纳米微晶易清洁”技术，开创厨
房易清洁新时代；针对精益改善、工艺改进、智能技术提升、材料利用率等举办了多场专业科研会议；通过IE测试，造易软
件的开发和实体考察，重点研究板材开料新工艺，使板材利用率在原来的基础上再提高了5%。皮阿诺在强化厨房易清洁材
料领先优势的同时，亦在不断深化新兴领域，用独特材料技术研发和产品推广，不断加强“纳米微晶易清洁”技术功能材料的
技术研究和储备。 
        基于消费者家居生活习惯的深入研究和消费者细分市场调研，皮阿诺在产品创新上持续加大投入，在全屋定制前沿
领域已取得众多研究成果，借助技术的创新突破来驱动产业的发展与商业模式成功。 
