广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构、建立健全内部控制体系，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运
作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
     1、关于股东与股东大会 
    公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。报告期内共召开了1次年
度股东大会和4次临时股东大会，均由董事会召集召开。上市后股东大会的召开邀请律师进行现场见证，并积极采用现场投
票与网络投票相结合的方式为股东参与决策提供便利，充分保障了公司股东尤其是中小投资者享有平等权益，使股东较好地
履行了自己的合法权利及义务。 
     2、关于控股股东与公司 
    公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经
营与决策的行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
     3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会的
人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认
真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真履行董事诚实守信、勤勉
尽责的义务。   
     4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司章程》等有关规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，
监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行职责，对董事
会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益。 
     5、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与
相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
     6、关于信息披露与管理 
     董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露工作主要责任人，负责管理信息披露事务，协调和组织公
司信息披露工作的具体事宜。公司依法履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，确保公司所有股东能够以平等
的机会及时获得信息。同时，公司严格执行有关内幕信息管理制度，并按规定做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记备案
等管理工作，不存在内幕交易等违法行为。 
     7、关于投资者关系管理工作 
     公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待投资者来访、接听投资者电话、回复深交所互动易等多种方式加强与投
资者的沟通，积极维护与投资者的良好关系。 
 
 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。本公司产权明
晰、权责明确、运作规范，业务、资产、人员、机构和财务与控股股东完全分开，拥有独立、完整的资产和业务体系，具备
面向市场独立经营的能力。 
    业务方面：公司拥有独立的采购和营销系统，具有独立完整的主营业务和面对市场经营的能力，不存在其他需要依赖股
东及其他关联方进行经营活动的情况。公司控股股东（实际控制人）出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事
任何与公司构成同业竞争的业务。 
    人员方面：公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，
并在公司领薪，并未在股东单位或其下属企业担任除董事、监事以外的职务。公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订
劳动合同。 
    资产方面：公司具备完整的与生产经营有关的生产经营性资产、相关生产技术和配套设施，具有独立的采购和产品销售
系统，合法拥有与生产经营有关的主要土地、房产、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。公司资产与
股东的资产严格分开，并完全独立运营，不存在与股东单位共用的情形，资产产权明晰。公司对其资产拥有完全的控制和支
配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。 
    机构方面：公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为权力机构、设置董事会为决策机构、设置监
事会为监督机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，公司已建立健全内
部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等
方面完全分开，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合署办公等机构混同的情况。 
    财务方面：公司已建立独立的财务核算体系，独立进行财务决策，公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员
并进行了适当的分工授权，拥有较完善的财务管理制度与会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财
务管理制度。公司具有独立的银行账号，依法独立纳税，公司的资金使用按照公司《章程》及相关制度的规定在授权范围内
独立决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 10 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 73.64% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
详见《中国证券报》、
《上 海 证 券 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
报 》、《 证 券 时 
报 》、《 证 券 日 
报 》 及 巨潮资讯
网披露的公司《2017 
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2017-016） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.88% 2017 年 06 月 07 日 2017 年 06 月 08 日 
详见《中国证券报》、
《上 海 证 券 
报 》、《 证 券 时 
报 》、《 证 券 日 
报 》 及 巨潮资讯
网披露的公司《2017 
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2017-034） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 68.82% 2017 年 08 月 22 日 2017 年 08 月 23 日 
详见《中国证券报》、
《上 海 证 券 
报 》、《 证 券 时 
报 》、《 证 券 日 
报 》 及 巨潮资讯
网披露的公司《2017 
年第四次临时股东
大会决议公告》
（2017-050） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 68.80% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 09 日 
详见《中国证券报》、
《上 海 证 券 
报 》、《 证 券 时 
报 》、《 证 券 日 
报 》 及 巨潮资讯
网披露的公司《2017 
年第五次临时股东
大会决议公告》
（2017-068） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邹晓冬 8 8 0 0 0 否 2 
刘振林 8 8 0 0 0 否 3 
刘剑华 8 8 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深圳证券交易所《中小板上市公
司规范运作指引》等有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，定期
了解公司生产经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，亲自参加了报告期内公司召开的董事会，认真审议各项议案，
客观地发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司利润分配、聘任高级管
理人员、董事会及监事会换届选举、变更会计师事务所等相关事项发表了独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切实
维护了中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会。报告期内，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，各
专门委员会履职情况如下： 
     1、战略委员会 
     战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司战略委员会结合国内
外经济形势和行业特点，对公司经营现状和行业发展趋势进行了深入地分析，有效引导公司及时适应市场变化趋势，为公司
发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性。 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
      2、审计委员会 
     报告期内，审计委员会共召开了7次会议，对定期报告、募集资金使用情况、内审部门日常工作汇报等事项进行了审议。
审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，对公司财务状况和经营情况提供
了有效的监督和指导。上市后，为保证公司审计独立性，也为了更好的适应公司未来业务发展的需要，审计委员会认真调查
并讨论，向董事会提议变更会计师事务所。 
      3、提名委员会 
     报告期内，提名委员会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会提名委员会议事规则，积极履行职责。报告期内，因
第一届董事会及第一届监事会届满，提名委员会对董事候选人、总经理人选、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理
人员进行资格审查并提出了建议。 
      4、薪酬与考核委员会 
      报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。与董事会下设的其它三个专门委员会协调并进，在现有薪酬及绩效考核标准
的基础上，不断完善对高级管理岗位的人才选聘、竞争、激励制度及薪酬及绩效考核标准建立的科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任完
成情况等指标进行考核。根据公司的经营状况和个人的绩效完成情况对高级管理人员进行季度考评，并按照考核情况确定其
绩效和报酬总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
定性标准 
以资产总额和利润总额为定量指标，分别
针对资产负债表层面错报和损益表层面错
报对缺陷等级进行划分。 
公司针对战略、经营及合规目标，采取
定性指标来确定内控缺陷标准。由于战
略、经营和合规目标实现往往受到不可
控的诸多外部因素影响，在认定针对这
些控制目标的内控缺陷时，不仅考虑最
终结果，还重点考虑公司制定战略、开
展经营活动的机制和程序是否符合内
控要求。 
定量标准 
1.重大缺陷:错报≥资产总额的 1.5%；或错
报≥利润总额的 5%。                                                                                     
2.重要缺陷：资产总额的 1%≤错报<资产总
额的 1.5%；或利润总额的 3%≤错报<利润
总额的 5%。                                 
3.一般缺陷：错报<资产总额的 1%；或错
报<利润总额的 3% 
1.重大缺陷：评价期内因内部控制设计
不健全或运行不规范等因素导致直接
财产净损失总额≥最近一次经审计的净
资产总额的 1%；或已经正式对外披露
并对公司造成重大负面影响。                                              
2.重要缺陷：最近一次经审计的净资产
总额的 0.5%≤评价期内因内部控制设
计不健全或运行不规范等因素导致直
接财产净损失总额<最近一次经审计的
净资产总额的 1%；或受到国家政府部
门或监管机构处罚，但未对公司造成重
大负面影响。                                        
3.评价期内因内部控制设计不健全或
运行不规范等因素导致直接财产净损
失总额＜最近一次经审计的净资产总
额的 0.5%；或受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对公司造成重大
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
皮阿诺公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有
效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮咨询网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
