广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     本次提议的公司2017年利润分配预案是在保证上市公司正常经营和长远发展的前提下，综合考虑上市公司目前的经营情
况以及良好的发展前景，结合上市公司的业务发展需要及发展战略等因素提出来的，充分考虑了广大投资者的合理诉求和投
资回报，符合《公司法》、《企业会计准则》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市
公司监管指引第3号—上市公司现金分红》及《公司章程》等相关规定，具备合法性、合规性、合理性。该方案的实施不会
造成公司流动资金短缺或其他不利影响。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2016年1月26日，公司2016年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，以公司现
有股本46,536,600股为基数，进行利润分配，向全体股东以每1股派人民币0.4元（含税）的比例分派现金红利。 
     2017年2月10日，公司2016年年度股东大会审议并通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，由于公司已于2017
年1月经证监会发审会审议通过，预计将于2017年上半年上市，且公司承诺其上市前滚存的未分配利润由上市后的新老股东
共享，基于保障公司上市后社会公众投资者的利益考虑，因此，公司做出不分红决定；公司暂不进行2016年度利润分配，待
公司上市后进行利润分配。 
     2017年8月4日公司第二届董事会第二次会议、2017年8月22日公司2017年第四次临时股东大会审议并通过了《关于2017
年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，公司以截至2017年6月30日公司总股本62,136,600股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利3.00元（含税），合计派发现金红利18,640,980.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增
15股，共计转增93,204,900.00股，转增后公司总股本将增加至155,341,500.00股。本次权益分派股权登记日为：2017 年 8 月 
31 日，除权除息日为：2017年9月1日。上述权益分派已实施完毕。 
     2018年4月26日，公司第二届董事第五次会议审议了《关于公司2017年度利润分配预案的议案》，拟以 2017年12月31
日公司总股本155,341,500股为基数，向全体股东以每10股派发现金1.60元（含税），合计派发现金红利24,854,640.00元（含
税）。本次分配不进行资本公积转增股本，不送红股；剩余未分配利润结转以后年度分配。本次分配方案实施前，公司总股
本发生变动的，将按照分配总额不变原则对分配比例进行相应调整。该议案尚需提交公司2017年度股东大会审议批准后实施。 
 
    
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
    
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 43,495,620.00 102,983,562.21 42.24%   
2016 年 0.00 87,539,949.51 0.00%   
2015 年 18,614,640.00 68,528,105.44 27.16%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股）  155,341,500  
现金分红总额（元）（含税）  24,854,640  
可分配利润（元） 235,314,309.55 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的[2018]002644 号《审计报告》，公司 2017 年度合并报表归属于母公司
所有者的综合收益总额为 102,983,562.21 元，母公司 2017 年实现净利润为 105,289,849.72 元，截止报告期末，在提取法定
盈余公积,加上滚存未分配利润，本年度母公司可分配利润为 243,338,153.97 元。      
鉴于公司 2017 年度盈利状况良好，发展前景良好，为积极回报公司股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在
符合利润分配原则，保证公司正常经营的前提下，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，经研究决定，公司拟以 2017
年 12 月 31 日公司总股本 155,341,500 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金 1.60 元（含税），合计派发现金红利
24,854,640.00 元（含税）。 
本次分配不进行资本公积转增股本，不送红股；剩余未分配利润结转以后年度分配。本次分配方案实施前，公司总股
本发生变动的，将按照分配总额不变原则对分配比例进行相应调整。 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用   不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用   不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用   不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
马礼斌、盛和
正道 
股份锁定承
诺 
公司控股股东和实际控制人马礼
斌、公司股东盛和正道承诺，自公
司首次公开发行股票并上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的上
市前已发行的公司股份，也不由公
司回购该等股份。 
2017 年 03
月 10 日 
上市交易日
起 36 个月内 
正常履行中 
魏来金、张开
宇 
股份锁定承
诺 
公司股东魏来金、张开宇承诺，自
公司首次公开发行股票并上市之
日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的上
市前已发行的公司股份，也不由公
司回购该等股份。 
2017 年 03
月 10 日 
上市交易日
起 12 个月内 
履行完毕 
鼎锋明道、广
发信德、珠海
康远 
股份锁定承
诺 
公司股东鼎锋明道、广发信德、珠
海康远承诺，自公司首次公开发行
股票并上市之日起十二个月内且
其持有公司股票之日（以完成工商
变更登记手续之日起为基准日，即
分别为 2014 年 9 月 30 日、2014
年 12 月 30 日、2014 年 12 月 30
日）起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有
的上市前已发行的公司股份，也不
由公司回购该等股份。 
2017 年 03
月 10 日 
上市交易日
起 12 个月内 
履行完毕 
马礼斌、马瑜
霖、魏来金、
张开宇、魏茂
芝 
股份锁定承
诺 
公司董事、监事、高级管理人员马
礼斌、马瑜霖、魏来金、张开宇、
魏茂芝承诺，在上述承诺的限售期
届满后，在公司担任董事、监事、
高级管理人员期间，将向公司申报
2017 年 03
月 10 日 
长期 正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
其直接或间接持有的公司股份及
其变动情况，在任职期间每年转让
的股份比例不超过其直接或间接
所持公司股份总数的 25%。自离职
后半年内不转让其直接或间接持
有的公司股份，自申报离任六个月
后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份不得超过其
直接或间接持有的公司股份总数
的 50%。因公司进行权益分派等导
致其直接或间接持有本公司股份
发生变化的，仍应遵守上述规定。 
马礼斌、马瑜
霖、魏来金、
张开宇、魏茂
芝 
股份锁定承
诺 
公司控股股东和实际控制人、董事
及高级管理人员马礼斌、马瑜霖、
魏来金、张开宇、魏茂芝承诺，其
直接或间接所持公司股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不
低于发行价。公司股票上市后六个
月内如公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行
价，其直接或间接持有的公司股票
的锁定期限自动延长六个月。若公
司股票在此期间发生除权、除息
的，发行价格将作相应调整。其不
因职务变更、离职等原因而放弃履
行上述承诺。 
2017 年 03
月 10 日 
锁定期满后
两年 
正常履行中 
公司、控股股
东和实际控
制人、董事
（不包括独
立董事）及高
级管理人员 
IPO 稳定股
价承诺 
为保护投资者利益，进一步明确上
市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的具体措施，公司
制定了《广东皮阿诺科学艺术家居
股份有限公司上市后三年内稳定
股价的预案》，公司、控股股东和
实际控制人、董事（不包括独立董
事）及高级管理人员承诺，如果公
司首次公开发行上市后三年内公
司股价（指收盘价）出现低于上一
年度末经审计的每股净资产（若因
除权除息等事项致使上述股票收
盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上
述每股净资产应做相应调整，下
同）的情况时，其将依据法律、法
规及公司章程的规定，在不影响公
2017 年 03
月 10 日 
上市交易日
起 36 个月内 
正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
司上市条件的前提下启动股价稳
定的措施，且不因在股东大会审议
稳定股价具体方案及方案实施期
间内职务变更、离职等情形而拒绝
实施上述稳定股价的措施。 
公司 
因信息披露
重大违规涉
及回购股
份、赔偿损
失承诺 
公司承诺，如公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发行
的全部新股。公司董事会应当在前
述行为被依法认定后 5 日内制定
股份回购预案（预案内容包括回购
股份数量、价格区间、完成时间等
信息），并提交股东大会审议通过。
公司已发行尚未上市的，回购价格
为发行价并加算银行同期存款利
息；公司已上市的，回购价格根据
公司股票发行价格加计银行同期
活期存款利息和市场价格孰高确
定，若公司在该期间内发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应作除权除
息处理；股份回购义务需在股东大
会作出决议之日起 3 个月内完成。
在实施上述股份回购时，如法律法
规、公司章程等另有规定的从其规
定。 
2015 年 03
月 06 日 
长期 正常履行中 
马礼斌、 
魏来金 
因信息披露
重大违规涉
及回购股
份、赔偿损
失承诺 
公司股东马礼斌、魏来金承诺，如
公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本人将督促
公司依法回购首次公开发行的全
部新股，并依法购回公司首次公开
发行股票时股东公开发售的股份
（如有），公司已发行尚未上市的，
回购价格为发行价并加算银行同
期存款利息；公司已上市的，回购
价格根据公司股票发行价格加计
银行同期活期存款利息和市场价
格孰高确定，股份回购义务需在股
东大会作出决议之日起 3 个月内
完成。在实施上述股份购回时，如
2015 年 03
月 06 日 
长期 正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
法律法规、公司章程等另有规定的
从其规定。 
公司全体董
事、监事、高
级管理人员 
因信息披露
重大违规涉
及回购股
份、赔偿损
失承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人
员承诺，如公司本次公开发行股票
的招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并因此给投
资者造成直接损失的，本人将依法
赔偿投资者损失。 
2015 年 03
月 06 日 
长期 正常履行中 
马礼斌 
发行前持股 
5%以上股
东的持股意
向及减持意
向承诺 
公司控股股东和实际控制人马礼
斌承诺：本人直接、间接持有的本
次发行前的公司股份在承诺的锁
定期届满后，在满足以下条件的前
提下，方可进行减持：1、上述锁
定期届满且没有延长锁定期的相
关情形，如有锁定延长期，则顺延；
2、如发生本人需向投资者进行赔
偿的情形，本人已经承担赔偿责
任；本人直接、间接持有的本次公
开发行前的公司股份在承诺的锁
定期满后减持的，将提前 3 个交易
日向公司提交减持原因、减持数
量、未来减持计划、减持对公司治
理结构及持续经营影响的说明，并
由公司在减持前 3 个交易日予以
公告。对于本人直接、间接持有的
本次公开发行前的公司股份，本人
将严格遵守已做出的关于所持公
司股份流通限制及自愿锁定的承
诺，在锁定期内不予以出售；如本
人在上述锁定期满后两年内减持
本人直接、间接持有的本次公开发
行前的公司股份，每年转让的股份
不超过本人持有的公司股份的
15%，且减持价格不低于本次发行
的发行价，如自公司首次公开发行
股票至上述减持公告之日公司发
生过派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，发行价格应
相应调整；3、本人减持公司股票
时，将依照《公司法》、《证券法》、
中国证监会和深交所的相关规定
执行；本人不因职务变更、离职等
原因，而放弃履行上述承诺。 
2015 年 03
月 06 日 
锁定期满后
两年内 
正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
魏来金、盛和
正道 
发行前持股 
5%以上股
东的持股意
向及减持意
向承诺 
公司发行前持股 5%以上的其他股
东魏来金、盛和正道承诺：本人/
本合伙企业直接、间接持有的本次
公开发行前的公司股份在承诺的
锁定期满后减持的，将提前 3 个交
易日向公司提交减持原因、减持数
量、未来减持计划、减持对公司治
理结构及持续经营影响的说明，并
由公司在减持前 3 个交易日予以
公告。对于本人/本合伙企业直接、
间接持有的本次公开发行前的公
司股份，本人/本合伙企业将严格
遵守已做出的关于所持公司股份
流通限制及自愿锁定的承诺，在锁
定期内不予以出售；如本人/本合
伙企业在上述锁定期满后两年内
减持本人/本合伙企业直接、间接
持有的本次公开发行前的公司股
份，每年转让的股份不超过本人/
本合伙企业持有的公司股份的
25%，且减持价格不低于本次发行
的发行价，如自公司首次公开发行
股票至上述减持公告之日公司发
生过派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，发行价格应
相应调整；同时，作为董事的股东
魏来金承诺，本人不因职务变更、
离职等原因，而放弃履行上述承
诺。 
2015 年 03
月 06 日 
锁定期满后
两年内 
正常履行中 
广发信德及
其员工、珠海
康远 
发行前持股 
5%以上股
东的持股意
向及减持意
向承诺 
公司发行前持股 5%以上的其他股
东承诺：本公司/本合伙广发信德
及其员工、珠海康远企业直接、间
接持有的本次公开发行前的公司
股份在承诺的锁定期满后减持的，
将提前 3 个交易日向公司提交减
持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对公司治理结构及持续经营
影响的说明，并由公司在减持前 3
个交易日予以公告。对于本公司/
本合伙企业直接、间接持有的本次
公开发行前的公司股份，本公司/
本合伙企业将严格遵守已做出的
关于所持公司股份流通限制及自
愿锁定的承诺，在锁定期内不予以
2015 年 03
月 06 日 
锁定期满后
12 个月内 
正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
出售；本公司/本合伙企业有意在
锁定期满后 12 个月内减持完毕，
但不排除根据本公司/本合伙企业
自身资金需求、实现投资收益、公
司股票价格波动等情况调整减持
时间的可能性。 
公司全体董
事、高级管理
人员 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
公司全体董事、高级管理人员对公
司填补被摊薄即期回报措施能够
得到切实履行做出承诺如下：1、
本人承诺将不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；
2、本人将严格自律并积极使公司
采取实际有效措施，对公司董事和
高级管理人员的职务消费行为进
行约束；3、本人将不动用公司资
产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动；4、本人将积极促
使由公司董事会或薪酬委员会制
定、修改的薪酬制度与上述公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；5、
本人将积极促使公司未来制定、修
改的股权激励的行权条件与上述
公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；6、本人将根据未来中国证
监会、证券交易所等监管机构出台
的相关规定，积极采取一切必要、
合理措施，使上述公司填补回报措
施能够得到有效的实施；7、如本
人未能履行上述承诺，本人将积极
采取措施，使上述承诺能够重新得
到履行并使上述公司填补回报措
施能够得到有效的实施，并在中国
证监会指定网站上公开说明未能
履行上述承诺的具体原因，并向股
东及公众投资者道歉。 
2017 年 03
月 10 日 
长期 正常履行中 
马礼斌 
避免同业竞
争的承诺 
为避免今后与公司之间可能出现
同业竞争，维护公司的利益和保证
公司的长期稳定发展，公司控股股
东和实际控制人马礼斌出具了《关
于避免同业竞争的承诺》，承诺如
下：1、截至本承诺书出具之日，
本人持有皮阿诺（控股权）、皮阿
诺境内非法人股东盛和正道（权益
2015 年 03
月 06 日 
长期 正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
份额控制）以及新地创建房产（参
股权）、中赣投资（参股权）的股
权，且盛和正道、新地创建房产、
中赣投资与皮阿诺之间不存在同
业竞争。除此外，本人没有持有其
他企业的股权，亦不存在本人可控
制的其经营的业务可能会与公司
经营的业务构成同业竞争的其他
企业。2、在公司本次公开发行股
票并上市后，本人将不会通过自己
或可控制的其他企业，进行与公司
业务相同或相似的业务。如有这类
业务，其所产生的收益归公司所
有。3、如果本人将来出现所投资
的全资、控股、参股企业从事的业
务与公司构成竞争的情况，本人同
意通过有效方式将该等业务纳入
公司经营以消除同业竞争的情形；
公司有权随时要求本人出让在该
等企业中的全部股份，本人给予公
司对该等股份的优先购买权，并将
尽最大努力促使有关交易的价格
是公平合理的。4、如违反上述承
诺，本人愿意承担由此产生的全部
责任，充分赔偿或补偿由此给公司
造成的所有直接或间接损失。5、
上述承诺在本人对公司拥有由资
本因素或非资本因素形成的直接
或间接的控制权或对公司存在重
大影响期间持续有效，且不可变更
或撤销。 
马礼斌 
规范和减少
关联交易的
承诺 
公司控股股东和实际控制人马礼
斌向公司出具了《关于规范和减少
关联交易的承诺》，承诺如下：1、
截至本承诺书签署日，本人未控制
除皮阿诺、皮阿诺境内非法人股东
盛和正道以外的其他企业。在本承
诺书有效期内，如本人控制了除皮
阿诺、盛和正道以外的其他企业，
本人承诺该等企业将尽量减少与
皮阿诺及其下属公司之间发生关
联交易。2、对于无法避免或有合
理理由存在的关联交易，本人控制
的其他企业将与皮阿诺依法签订
2015 年 03
月 06 日 
长期 正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
规范的关联交易协议，关联交易价
格依照与无关联关系的独立第三
方进行相同或相似交易时的价格
确定，保证关联交易价格具有公允
性；并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和皮阿诺公司章
程的规定，履行关联交易决策、回
避表决等公允程序，及时进行信息
披露，保证不通过关联交易损害皮
阿诺及皮阿诺除本人外的其他股
东的合法权益。3、本人保证不要
求或接受皮阿诺在任何一项市场
公平交易中给予本人所控制的其
他企业优于给予第三者的条件。4、
本人保证将依照皮阿诺章程行使
相应权利，承担相应义务，不利用
实际控制人的身份谋取不正当利
益，不利用关联交易非法转移皮阿
诺的资金、利润，保证不损害皮阿
诺除本人外的其他股东的合法权
益。5、本承诺书自本人签署之日
起生效，至皮阿诺在深圳证券交易
所上市且本人不再以直接或间接
方式持有皮阿诺任何股份满三年
之日终止。在前述期限内，本承诺
书持续有效且不可撤销。如出现因
本人违反上述承诺而导致皮阿诺
或皮阿诺除本人外的其他股东权
益受到损害的情形，本人将依法承
担相应的法律责任。 
马礼斌 
关于公司缴
纳社保及住
房公积金的
承诺 
公司控股股东和实际控制人马礼
斌先生已就公司的社会保险及住
房公积金的缴纳事项承诺如下：
“如皮阿诺被社会保障部门或其他
有权机关要求补缴其上市前年度
有关的社会保险费、住房公积金；
或皮阿诺因未足额缴纳以前年度
的有关社会保险费、住房公积金而
需缴纳滞纳金、被处以行政处罚；
或因员工以任何方式向皮阿诺追
偿未缴纳的社会保险费或住房公
积金而发生需由皮阿诺承担损失
责任的，本人将代皮阿诺承担该等
需补缴的社会保险费、住房公积
2015 年 03
月 06 日 
长期 正常履行中 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
金、滞纳金、罚款及其他损失，且
不向皮阿诺追偿，以确保皮阿诺不
因此而受到任何损失。 
马礼斌 
关于公司租
赁房屋建筑
物的承诺 
公司控股股东/实际控制人马礼斌
已出具承诺函，内容如下：“若发
行人及/或其子公司、分支机构于
上市前租赁的物业在租赁期内因
权属问题无法继续正常使用，本人
承诺将承担发行人及/或其子公
司、分支机构由此实际遭受的经济
损失，包括但不限于因进行诉讼或
仲裁、罚款、停业、寻找替代场所
以及搬迁所发生的一切损失和费
用。” 
2015 年 03
月 06 日 
长期 正常履行中 
公司 
关于股利分
配政策的承
诺 
根据公司 2014 年度股东大会审议
通过的《广东皮阿诺科学艺术家居
股份有限公司上市后股东分红回
报规划》，公司上市后三年的分红
回报规划如下：公司上市后三年
内，在公司当年盈利、累计未分配
利润为正、满足公司正常生产经营
的资金需求及审计机构对公司该
年度财务报告出具标准无保留意
见的审计报告情况下，在足额预留
盈余公积金以后，公司每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现
的可供分配利润的 20%。如有重大
投资计划或重大现金支出安排，公
司采用现金分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 15%。具
体比例由董事会根据公司实际情
况制定后提交股东大会审议通过。 
2017 年 03
月 10 日 
上市交易日
起三年内 
正常履行中 
股权激励承诺 不适用 不适用   不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用 不适用   不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）会计政策变更原因 
1.根据财政部于2017年度修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、2017年度
修订的《企业会计准则第16号——政府补助》要求。     
（二）会计政策变更内容 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。利润表中增加项目“其他收益”，对于2017年1月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响的资产、负
债和损益等财务报表列报项目金额进行了调整。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，修订后的准则
自2017年5月28日起施行，执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和（财会〔2017〕30号）要求编制2017年
度及以后期间的财务报表，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列
报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照（财会〔2017〕30号）进行调整。 
     （三）会计政策变更影响 
  1.采用追溯调整法 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，修订后的准则自
2017年5月28日起施行，执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和（财会〔2017〕30号）要求编制2017年度
及以后期间的财务报表，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》
等的相关规定，对可比期间的比较数据按照（财会〔2017〕30号）进行调整。 
本次会计政策变更对皮阿诺公司比较期间财务状况和经营成果的影响如下： 
会计科目 2017年度 2016年度 
调整前 调整后 调整前 调整后 
营业外收入 
441,508.38 440,609.38 4,445,087.60 3,380,663.98 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
营业外支出 
740,099.62 628,616.52 143,224.60 120,149.29 
资产处置收益 
- -110,584.10 - 1,041,348.31 
    2.采用未来适用法 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。利润表中增加项目“其他收益”，对于2017年1月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响的资产、负债
和损益等财务报表列报项目金额进行了调整，从“营业外收入”调整至“其他收益”8,367,805.58元。对2015年、2016年财务报表
不进行追溯调整。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年通过新设方式成立河南恒大皮阿诺家居有限责任公司，设立时注册资本为 10,000万元，截止 2017年 12月 31 日，
注册资本为10,000万元，公司现金出资 6,000 万元，占注册资本的 60%，并已经出资到位，能对公司实施控制，因此纳入
合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴萃柿、刘泽涵 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2011 年 8 月 29 日，
鲍新涛、鲍新红（担
保人）与本公司签
订借款合同，向本
公司借款用于其设
立的皮阿诺橱柜
（北京）有限责任
公司的经营，实际
借款金额为 220 万
元，借款期限为
2011 年 9 月 1 日至
2013 年 8 月 31 日，
合同约定：2011 年
9 月 1 日至 2012 年
8 月 31 日为免息借
款，2012 年 9 月 1
日起按月计息，年
利率为 9%；鲍新涛
以其名下的北京所
有皮阿诺橱柜专卖
店产权作为抵押
物。截至财务报表
批准报出日，鲍新
涛仅归还 14 万元。 
220 否 
我司于 2014 年 7 月 24
日向中山市第一人民
法院申请起诉鲍新涛、
鲍新红，法院受理并于
2015 年 8 月 27 日开庭
审理，于 2016 年 3 月
25 日判决我司胜诉。鲍
新涛、鲍新红不服判
决，向中山市中级人民
法院上诉。案件于 2016
年 9 月 7 日开庭审批，
并于 2017 年 6 月 22 日
判决维持原判。公司于
2017年 9月 6日向中山
市第一人民法院申请
执行并受理。 
被告鲍新涛向我
司归还剩余借款
人民币
2,060,000.00 元及
违约金 66,540.00
元，合计人民币
2,126,540.00 元。
其中 2,060,000.00
元冲减以前年度
损益，违约金计入
当期营业外收入。 
本案已于 2017
年 11 月 22 日执
行完毕。 
 不适用 
公司与被告珠海市
富景居投资有限公
司于 2014年 5月 28
日签署了《富景华
庭工程合同》，合同
约定总价 449.56 万
元（实际结算价格
为 184.73 万元）。
2015 年 5 月 20 日，
141.01 否 
公司于 2015 年 7 月 1
日向珠海市香洲区人
民法院递交了《民事起
诉状》，要求被告珠海
市富景居投资有限公
司支付剩余货款 141.01
万元（已扣工程质保
金）。2015 年 9月 30日，
珠海市香洲区人民法
本案已与 2017 年
6 月 30 日进入破
产清算程序，该笔
欠款公司已计提
坏账，对公司经营
没有重大影响。 
案件尚在破产
清算程序中 
 不适用 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
合同双方办理了竣
工结算手续。在合
同履行过程中珠海
市富景居投资有限
公司实际支付货款
36.44 万元后，未再
支付剩余货款。同
时，本公司还为被
告珠海市富景居投
资有限公司加工安
装了其他四套样板
房产品，价款总计
2.96 万元，被告实
际支付 1 万元，剩
余款项未予支付。 
院已审理并判决公司
胜诉。本案已申请执行
并经法院受理。因被告
珠海市富景居投资有
限公司负债太多，本案
已于 2017年 6月 30日
进入破产清算程序。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 37,880 31,130 0 
券商理财产品 闲置自有资金 9,000 9,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 20,000 20,000 0 
合计 66,880 60,130 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
   （1）反哺社会担道义，“皮阿诺奖学金”助力当地教育 
    公司多年来始终以回报社会为己任。自上市之后，企业深感肩上社会责任的重大，也愿尽最大力量履行社会责任。2017
年，皮阿诺设立了“皮阿诺奖学金”，真情反哺当地教育事业，共奖励华南制造基地所在地——阜沙镇的78名优秀学子，使他
们带着企业的关爱走进初、高中校园。 
   （2）勇担社会责任，蝉联当地“纳税大户” 
    纳税是企业最基本的社会责任。皮阿诺一直把照章纳税当做分内之事，多年来一直被当地政府评为“纳税大户”。2017年，
皮阿诺在当地缴纳税费7000多万元，并新增就业岗位100多个，促进了当地的就业与经济的发展。 
   （3）弘扬博爱精神，参加中山市“慈善万人行”活动 
    皮阿诺是在中山土地上诞生、成长起来的的本土企业，自创立以来，“博爱”精神便深植于血脉之中。2017年，由皮阿诺
公司董事长兼总经理马礼斌先生率队的皮阿诺爱心方阵，与各社会组织一起参与第30届中山市“慈善万人行”爱心巡游，并发
动全体员工捐出善款，为慈善事业贡献自己的绵薄之力。 
   （4）贴心关爱员工 
    皮阿诺通过改善工作、住宿环境及提升娱乐配套设施等，使员工快乐工作、快乐生活。每月的面对面座谈会，及时了解
员工心声，架起企业与员工之间的桥梁，更好改善管理工作。同时，开展丰富多彩的企业文化活动，如组建员工兴趣小组（户
外、羽毛球、篮球、足球等）、每月一次的文体活动/比赛、月度庆生会等。 
    2017年，皮阿诺继续开展关爱留守儿童活动，组织“小候鸟夏令营”，拉近外地务工员工与留守儿童之间的距离，也使孩
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
子们度过又一个快乐充实的假期。继续进行一年一度的员工体检，为员工健康保驾护航。 
    此外，皮阿诺工会继续发挥其“员工的贴心人”的角色，设立员工图书室，鼓励员工不断学习提升；同时，还为生活困难
的员工解决困难并申请上级补助等。 
   （5）积极组织员工参与各类公益活动 
    2017年，皮阿诺组建志愿者团队，将积极向上、热心公益、乐于奉献的员工凝聚到一起，参与公司内外活动。本年度共
组织100多名员工参加无偿献血活动，组织近两百名员工进行紧急救护知识培训等，组织开展两次消防应急演练及培训并组
建消防志愿者小队等。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
 公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司自2017年上市以来，加大了环境保护方面的投入，严格遵守国家环境保护法律法规的要求，不存在重大环境保护问
题。公司在环境保护方面做出的努力具体如下： 
    1、环保“三同时”：公司的新改扩建，在环保方面都是请有资质的第三方做环评，并报环保部门取得批复、验收、排污
许可。 
    2、“三废”达标排放：公司有委托有资质的第三方公司进行环境监测，废气、噪声排放均达标；工业废水和危险废弃物
请有资质的第三方公司签订合同并回收处理。一般固体废弃物由第三方公司回收循环利用，生活垃圾由环卫处回收处理。 
    3、环保治理设施改造升级：公司2017年投入近400万元左右进行VOC废气处理系统进行了技改，安装了在线监控系统，
处理效果达到行业的先进水平，随时可以监控到环保设施的运行情况，该技改项目获得政府认可并奖励50万元。 
    4、环保治理设施正常运行：公司设置专人操作与管理环保设施，确保环保治理设施全年正常运行，达到有效处理。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东皮阿诺科学艺术家居股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
46,536,60
0 
100.00%  69,804,900   
69,804,90
0 
116,341,5
00 
74.90% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 
46,536,60
0 
100.00%  69,804,900   
69,804,90
0 
116,341,5
00 
74.90% 
其中：境内法人持股 
10,648,40
2 
22.88%  15,972,603   
15,972,60
3 
26,621,00
5 
17.14% 
   境内自然人持股 
35,888,19
8 
77.12%  53,832,297   
53,832,29
7 
89,720,49
5 
57.76% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 0 0.00% 
15,600,00
0 
23,400,000   
39,000,00
0 
39,000,00
0 
25.10% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
15,600,00
0 
23,400,000   
39,000,00
0 
39,000,00
0 
25.10% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0       
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0       
4、其他 0 0.00% 0       
三、股份总数 
46,536,60
0 
100.00% 
15,600,00
0 
93,204,900   
108,804,9
00 
155,341,5
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年3月10日，公司完成公开发行新股15,600,000股，总股本由46,536,600股增加至 62,136,600股； 
（2）2017年半年度实施利润分配及资本公积金转增股本方案，转增后公司总股本由至 62,136,600股增加至155,341,500股。 
 
