广东生益科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 36 页   共 132 页 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，加强公司制度建设，做好投资
者关系管理工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。 
1、股东大会 
公司严格按照中国证监会《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，平等对待公司所有股东，保证每位
股东享有同等知情权，能够充分行使表决权。历次股东大会均经律师现场见证，确保公司所有
股东享有平等地位，能够行使自己的权益。 
报告期内，公司共召开了 2 次股东大会。 
2、董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，公司第六届
董事会任期届满，进行了换届选举。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选
举董事。第六届、第七届董事会的各位董事均能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席
董事会会议。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制
度》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，
并有完整、真实的会议记录。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
3、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定。报告期内，公司第六届监事会
已任期届满，进行了换届选举。公司新一届监事会由 3 名监事组成，其中 2 名为职工代表。第
六届、第七届监事会均严格执行有关法律、法规的规定，监事均能按照《监事会议事规则》认
真履行自己的职责，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和合规性进行有效
监督。 
4、根据中国证监会发布了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证
监会公告[2011]30 号文）及广东证监局的要求，公司经 2011 年 11 月 25 日召开的第六届董事会
第十八次会议审议通过了公司《内幕信息知情人备案管理制度（2011 年修订）》，并建立了公司
内幕信息知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知情人档案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年 4
月 18 日 
《2011 年度财务决算报告》、
《2011 年度利润分配及资本公
积转增股本方案》、《2011 年度
董事会报告》、《2011 年度监事
会报告》、《2011 年度报告及摘
要》、《关于续聘会计师事务所并
确定审计费用的议案》、《2012
年度日常关联交易的议案》、《关
于 2012 年度为连云港东海硅微
粉有限责任公司人民币 5000 万
元贷款提供担保的议案》、《关于
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cm 
2012 年 4
月 19 日 
广东生益科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 37 页   共 132 页 
2012 年度为陕西生益科技有限
公司人民币 5 亿元贷款提供担
保的议案》、《选举李锦、刘述峰、
黄铁明、邓春华、陈仁喜、唐英
敏、张力求、汪林、袁桐为第七
届董事会成员的议案》、《选举唐
慧芬为公司第七届监事会成员
的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年
12 月 17
日 
《关于变更公司注册地址的议
案》、《关于修改<公司章程>的
议案》、《关于选举独立董事的议
案》、《关于 2012 年与陕西生益
日常关联交易超额部分追认及
增加下半年预算的议案》、《关于
调整公司募集资金投资项目实
施进度的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cm 
2012 年 12
月 18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李锦 董事长 10 7 3 0 0 否 2 
刘述峰 董事 10 7 3 0 0 否 2 
黄铁明 董事 10 7 3 0 0 否 1 
陈仁喜 董事 10 7 3 0 0 否 2 
邓春华 董事 10 7 3 0 0 否 2 
唐英敏 董事 8 4 3 1 0 否 0 
张力求 独立董事 10 7 3 0 0 否 1 
汪林 独立董事 10 7 3 0 0 否 2 
王勃华 独立董事 3 3 0 0 0 否 1 
袁桐 独立董事 7 3 3 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
广东生益科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 38 页   共 132 页 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司
治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
审计委员会在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
提名委员会对董事及高管的任免进行了认真审查和建议。 
薪酬与考核委员会对公司 2012 年的薪酬政策进行了详细审查和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东生益科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 39 页   共 132 页 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司全体董事、监事及高级管理人员承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导
性陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的真实、准确与完整。 
详细内控控制制度建设情况，请查阅与年报同日披露的《广东生益科技股份有限公司内控
自我评价报告》 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2012 年 3 月 27 日召开的第六届董事会第十九次会议审议通过《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
