2016 年年度报告 
20 / 163 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司已经建立了对投资者持续、科学的回报机制，利润分配政策的决策机制合法合规。报
告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》和《上市公司股东大会规则
（2014 年修订）》的相关规定，对《公司章程》部分条款进行修订，进一步明确了现金分红政策
等相关条款，增强现金分红的透明度，充分保护中小投资者的合法权益。 
2、公司第八届董事会第十八次会议审议通过以分红方案实施时股权登记日登记在册的全体股
东股数为基数，向全体股东每 10股派现金红利 3.30元（含税），所余未分配利润全部结转至下
一次分配。该利润分配预案尚需经 2016年度股东大会审议通过后实施。 
3、报告期内，公司根据 2015年度股东大会批准，以 2015年 12月 31日的公司总股本
1,437,553,885股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.00元（含税），共计派发股利
431,266,165.50 元。《2015 年度利润分配实施公告》刊登在 2016年 5月 27日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 3.3 0 475,571,265.18 748,196,207.14 63.56 
2015年 0 3 0 431,266,165.50 544,227,556.39 79.24 
2014年 0 2.5 0 355,754,572.50 515,421,671.88 69.02 
注：2016年度的现金分红数额是以股本为 1,441,125,046股进行的测算，实际分红金额以公司利
润分配实施公告为准。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 163 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 78 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十次会议审议通过《关于续聘广东正中珠江会计师事务所为公司 2016
年度的审计机构并议定 2016 年度的审计费用》、《关于续聘广东正中珠江会计师事务所为公司
2016年度内部控制的审计机构并议定 2016年度内部控制的审计费用》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 163 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于调整 2013 年股票期权激励
计划行权价格和激励对象名单的
公告 
2016年 12月 1日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 163 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 163 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
生益科技 公司本部 陕西生益 5,837,000.00 2010.2.25 2010.2.25 2017.02.25 连带责
任担保 
否 否       否 是 全资子
公司 
生益科技 公司本部 陕西生益 5,833,000.00 2010.2.25 2010.2.25 2016.08.24 连带责
任担保 
是 否       否 是 全资子
公司 
生益科技 公司本部 陕西生益 5,833,000.00 2010.2.25 2010.2.25 2016.02.25 连带责
任担保 
是 否       否 是 全资子
公司 
生益科技 公司本部 陕西生益 100,000,000.00 2015.03.24 2015.03.24 2025.03.23 连带责
任担保 
否 否       否 是 全资子
公司 
生益科技 公司本部 陕西生益 80,000,000.00 2015.07.21 2015.07.21 2017.07.20 连带责
任担保 
否 否   否 是 全资子
公司 
生益科技 公司本部 陕西生益 120,000,000.00 2015.09.11 2015.09.11 2017.07.20 连带责
任担保 
否 否   否 是 全资子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 317,503,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 305,837,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 305,837,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.64 
其中： 
2016 年年度报告 
25 / 163 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
2016 年年度报告 
26 / 163 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十八次会议于 2017年 3月 29日审议通过了公开发行可转换公司债券预
案，拟发行募集资金总额不超过 180,000万元的可转换公司债券，用于预计总投资为 231,025.30
万元的高导热与高密度印制线路板用覆铜板产业化项目（二期）、年产 1,700 万平方米覆铜板及
2,200万米商品粘结片建设项目和松山湖第一工厂办公研发楼建设项目的建设。如该次公开发行
可转换公司债券实际募集资金（扣除发行费用后的净额）若不能满足上述全部项目资金需要，资
金缺口由公司自筹解决。该可转换公司债券发行预案尚需提交公司股东大会审议。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加地区的建设、创卫、捐资助
学、扶贫济困、无偿献血、社会助残等社会公益活动，促进公司所在地区经济、社会等事业健康
和谐发展。 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的《广东
生益科技股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
企业是社会中细胞组织，它要想持续发展必须做到与整个社会和谐相处；必须让它的行为符
合社会的基本行为规范；必须兼顾到社会各方面的利益，尤其是人的利益和尊严。企业的发展一
定不能以单方损害其它方的利益为代价获取，否则企业虽能图一时之发展，但也必不长久。正是
基于这一基本理念，生益科技一直坚持企业发展的成果一定是由股东、社会、员工共享的原则。
在这一原则指导下，我们制定了各方面的行为规范、制度，并付诸实施，以求与各方建立和谐关
系，谋求企业的可持续发展。事实证明：我们是这样思索的，我们也是这样实践的。 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的《广
东生益科技股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
27 / 163 
 
公司推行ISO14000环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护方针和政策，提高所有员工的环
境意识和企业的环境绩效。2016年6月顺利通过第三方认证公司挪威船级社（DNV）环境管理体系
的换证审核，持续改善公司环境管理体系的运作。 
公司大力加强资源综合利用和循环经济的建设。如通过优化工艺技术减少各类材料的耗用，
同时对现场产生的各类废料进行回收并分类管理，实现废料再资源化。同时，公司引进先进的装
备技术，对溶剂挥发物进行焚烧裂解或回收处理，并回收热能用于生产用能，既减少废气排放，
又节约生产用能。 
公司完成了松山湖厂区国家电子电路基材工程技术研究中心及第四期（软性光电材料产研中
心）扩建项目的环境评估，严格执行配套建设的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时
投入使用的环保“三同时”制度。在万江工厂研究设计除味技术，对焚化炉尾气进行深度处理，
在各分厂的焚化炉排放口安装了除味设备，采用日本进口纯生物酶、UV光解仪进行除味，效果明
显，各项指标达到国家排放标准，降低人体感官不适感。 
2016年度各相关部门在废气排放口取样监测均达到《广东省大气污染物排放限值》。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
    
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
