2016 年年度报告 
6 / 163 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -3,721,631.71 -12,462,840.85 535,736.43 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
26,481,076.36 29,866,141.18 21,996,861.98 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
-2,967,005.62 -21,179,867.97   
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
1,533,289.36 207,304.81 1,281,249.70 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
543,325.08 201,602.90 322,552.70 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
    1,264,518.69 
少数股东权益影响额 -681,272.86 -478,239.09 -811,869.61 
所得税影响额 -2,783,288.34 -566,241.19 -5,408,851.31 
合计 18,404,492.27 -4,412,140.21 19,180,198.58 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 78,541,831.75 73,121,385.70 -5,420,446.05 -5,067,492.05 
合计 78,541,831.75 73,121,385.70 -5,420,446.05 -5,067,492.05 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司从事的主要业务为：设计、生产和销售覆铜板和粘结片、印制线路板。产品主要供制作
单、双面及多层线路板，广泛应用于手机、汽车、通讯设备、计算机以及各种高档电子产品中。 
（二）经营模式 
公司始终秉承“及时提供满足客户要求的产品和服务并持续改进”的经营管理理念，从质量控
制、新品创新、技术进步、降低成本、管理完善、快速交付等几方面来确保给客户及时提供所需
的产品和服务，来回报客户对公司的真诚回馈。公司倡导与供应商及客户建立“双赢(win to win)”
的唇齿相依关系。通过公司全体员工的共同努力，公司已经通过了 ISO/TS 16949 质量管理体系认
证、ISO 9001质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体系认证、ISO/IEC 27001信息安全管理
体系认证、GB/T 19022 测量管理体系认证。企业获得了美国 UL、英国 BSI、德国 VDE、日本 JET、
2016 年年度报告 
7 / 163 
 
中国 CQC等安全认证。公司是全国印制电路标准化技术委员会基材工作组组长单位，还是中国电
子电路行业协会（CPCA）、中国覆铜板行业协会（CCLA）以及美国电子电路互连与封装协会（IPC 
MEMBER）的会员，公司正以成熟适用的管理流程来确保目标达成。 
公司通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措施，提升了
产品质量，为全球客户提供绿色的、安全的产品及优质的售前售后服务。通过与客户间的互访沟
通、技术交流、问卷调查等多种渠道，广泛征集客户意见，了解客户需求和感受，以雄厚的技术
力量和先进的生产硬件为基础，为客户所想，解客户所需，帮他们解决遇到的问题，确保客户的
权益不受损害。公司提倡以顾客的需求和期望来驱动内部的经营管理，并主动创新和优化，经三
十年的不断提炼和改善，生益科技创立了引领行业、独特的“4 ONE”的营销模式：ONE-WINDOW
（一个窗口的完善服务）、ONE-STOP（一站式全系列产品的供应）、ONE-PLATFORM（一个统一的
中央计划平台）、ONE-DAY（一天急单交货承诺），极大地满足了顾客的需求和期望，生益科技深
深扎根于客户的心中。 
公司作为一个生产制造企业，深刻理解上下游产业间协同发展的共生关系。因此，公司最高
决策层十分强调与各供应商和客户建立长期、互动的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商
和客户的合法权益，从不侵犯供应商和客户的商标、专利等知识产权，严格保护供应商和客户的
商业秘密、专有信息。事实证明，公司成立 30多年来，公司取得了供应商和客户的充分信任及认
可。长期以来，公司管理层一直倡导“对待供应商如同客户一般”的原则，为供应商创造了良好
的竞争环境，建立一整套公正、公开的“比价格、比质量、比服务、比技术”的采购管理体系，
通过管理体系中流程的设置，使整个采购业务处于公司相关部门的共同监督之下，有效的杜绝了
商业贿赂和不正当的交易行为，得到了海内外许多知名公司如美国陶氏、台湾长春、日本日矿等
高度认可。 
公司始终坚持规范化、程序化的管理采购业务，保证每单合同严格履行、货款按期支付，从
来没有无故克扣、拖欠供应商货款的情况发生。如有发生重大原材料质量投诉时，公司始终尊重
双方技术论证，本着探寻原因、解决问题的态度，对有争议部分，始终坚持友好协商态度，公平
合情处理，最大程度保证双方合法利益。在加强与供应商业务合作的同时，公司还长期的、广泛
的与供应商开展技术交流、合作、开发。以求双方共同成长和进步。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中关于“资产、负债情况分析”的相关内容。  
 
其中：境外资产 671,280,539.27（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.04%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司经过 30多年的发展，已成为中国大陆最大的覆铜板制造商，荣获“中华之最（覆铜板生
产基地）”，产品被授予“中国驰名商标”。公司通过了 ISO 9001质量体系认证、ISO14001环
境体系认证、ISO27001信息安全体系认证、TS16949 质量体系认证、GB/T19022 计量体系认证。
公司获得了美国 UL、英国 BSI、德国 VDE、日本 JET、中国 CQC等安全认证。公司是全国印制电路
标准化技术委员会基材工作组组长单位，还是中国电子电路行业协会（CPCA）、中国覆铜板行业
协会（CCLA）以及美国电子电路互连与封装协会（IPC MEMBER）的会员。 
（二）管理优势 
公司主要生产、技术、管理和销售人员保持稳定，大多数人员自参加工作即在公司，基本上
与公司同步成长和发展，直接参与公司各个时期的建设和发展。经过二十多年的实践锻炼，与公
司已经融为一体，具有较强的工作能力、丰富的管理经验、良好的职业道德和敬业精神。 
（三）技术优势 
2016 年年度报告 
8 / 163 
 
国家科技部于 2012年正式批准公司组建"国家电子电路基材工程中心"，针对行业、领域发展
中的重大关键性、基础性和共性技术问题，持续不断地对具有重要应用前景的科研成果进行系统
化、配套化和工程化研究开发，为适合企业规模生产提供成熟配套的技术工艺和技术装备，不断
地推出具有高增值效益的系列新产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1. 市场回顾 
2016年世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，增长率约为
2.2%。在发达国家中，美国经济受总统大选特朗普胜选及美联储加息影响，美股、债券收益率及
美元均涨至纪录高位。欧洲经济受乌克兰危机、难民潮和恐怖袭击等多重危机困扰，英国公投脱
欧、意大利修宪公投失败等无疑是雪上加霜。日本的“安倍经济学”并无起色，经济增速为 1%，
劳动力规模萎缩、老龄人口抚养比上升、移民管控严格等因素都将继续拖累其经济增长。韩国“闺
蜜门”和“三星爆炸门”事件引发多米诺骨牌效应，韩国经济遭遇黑色一年。印度和东盟经济表
现将强于整个亚洲，印度经济归功于莫迪领导的亲商政府，将成为亚洲地区的经济领跑者。中东
和北非地区的 OPEC和非欧佩克产油国达成减产协议，为全球市场带来利好，促使国际油价和股市
出现大幅上扬。 
在全球经济并不景气的大背景下，中国经济稳中向好，经济运行保持在合理区间，GDP突破
74万亿元，比去年增长 6.7%。供给侧改革初见成效，钢铁、煤炭加速去产能，商品房待售面积持
续下降，工业企业资产负债率有所回落；“营改增”的全面推开为企业减负起到了积极作用。与
此同时，经济增长内生动力不足，金融风险有所积聚，产能过剩和需求结构升级等矛盾仍然突出。 
电子行业从年初的倒闭潮开始，到原材料涨价、元器件缺货风暴，电子制造业进入了产业的
寒冬，整个行业的发展不容乐观。在全球经济环境与行业发展趋势的影响下，智能终端产业尚未
出现可补位的新兴增长点，原来热炒的智能穿戴设备最终是昙花一现，并未形成新的消费需求，
全球智能手机即将进入成熟期，消费电子遭遇成长天花板，各路专家预估电子行业下一次呈现的
终端场景在于虚拟现实、智能汽车、OLED和 5G。 
综上所述，2016年全球经济和电子工业“黑天鹅”频飞，环境和形势并不理想。我们就在这
种跌宕起伏的形势中开始直面 2016年的挑战。 
2.经营回顾 
面对 2015年底的电子厂倒闭潮，管理层对 2016 年的经营形势起初并不看好，做好了一次以
价格杠杆来开拓市场的准备，上报并经董事会批准了一份极不乐观的预算方案。虽然 2016年年初
承接了 2015年第四季度的传统旺势并延续至了第一季度末，但四、五月份开始出现了明显颓势。
与此同时，我们其中一个主要原材料供应开始释放出产能缩紧的讯号。对此，管理层首先确定了
以“保开工”为原则的开拓市场行动，由此确保了陕西新工厂和三地的基本开工率。在稳定了销
售端后，管理层迅速把关注点转移到供应端上，首先是铜箔。众所周知，从 2008年金融危机至
2015年，电子铜箔行业一直在亏损和盈利边缘处挣扎求生。随着中国国内铜箔生产厂家的大量进
入，铜箔产能高峰期一度达到 4万吨/月，但需求量却在 3万吨/月徘徊，大多数企业长期处于开
工不饱和的状态，这就导致一部分国外厂家，尤其是日本几大传统铜箔生产厂家如三井、固尔德、
古河等纷纷减产或关停设备，另有部分转向盈利水平较高的特殊材料市场。在国内，从 2014年开
始的新能源汽车行业振兴在 2015年全年开始井喷式的爆发，对锂电箔的需求十分旺盛，导致国内
铜箔厂商后续扩产都转向锂电箔，以至于 CCL和 PCB 行业用标准铜箔缺口达 20%以上。 
面对错综复杂的供需形势，我们及时调整经营策略，整合集团资源，提出了集团营销中心的
管理模式。在不改变三地独立法人、自负盈亏的前提下，保证了集团利益的最大化，确保了三地
都超额完成了董事会下达的预算目标。 
尽管市场供需两端都呈现出“供不应求”的状况，但基于强大的预算系统，公司紧紧围绕内
控管理要求。依靠持续改善机制的推行，在节能降耗、成本控制、效率提升、质量改善等方面节
约成本支出，直接创造经济效益 4,158.51万元，间接经济效益 8,651.12万元。 
