2016 年年度报告 
41 / 163 
 
着眼未来，精准人才发展与管理能力的提升：2016年，以培养公司战略发展所需的未来管理
干部精英的“第一期管理实践培训班”、持续修炼领导力素质的“领导力系列：公平与公正”、
提升管理技能与管理决策能力的“总经理论坛：推倒部门墙”、“管理案例研讨：绩效考评与管
理”，着眼公司未来发展需要的管理人才培养和管理能力的实际提升。 
聚焦人才发展，阶梯式培训项目与任职要求的对接：随着公司薪酬结构改革各序列人才的发
展通道的梳通，以及各职级的任职资格建立，在明晰了各职级的任职资格后，培训项目也应该与
此相对接，以形成学习与发展的成长体系。2016年，在公司层面，我们依据管理序列的知识、技
能和素质，识别针对中高层管理人员的培训需求，同时依据各序列任职资格中的培训要求，识别
所开设的各项专项培训项目；在部门开展 2016年度的培训需求调查工作中，我们引导各部门主管
以上人员对任职要求的培训需求，尝试将培训项目与任职要求中的技能、素质相关联。 
紧贴公司发展战略，以培训切入，及时关注智能制造的需求：2016年，从总经理论坛对智能
制造的关注，到品质管理部、设备部、动力部、工艺部以及相关分厂对智能制造的培训需求的识
别，将分别以研讨、外训、内部培训等多种形式展开此方面的学习，以从流程、培训到实际的串
联贯通，推行公司的战略。 
关注新人成长与员工知识面的扩充：新大学生训练营、新员工入职培训让新人快速适应新环
境，进入工作角色；完善新进研发人员、工艺人员、市场人员、销售人员的岗位培训以及各岗位
OJT针对不同群体不同岗位性质，加速新人上岗速度并让新人全面掌握岗位技能。“生益大讲坛”、
“亲子教育讲堂”、“健康保健与养生”、“烹调兴趣班”等将扩大员工的知识面。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
√适用 □不适用  
 
年龄构成 人数 比率 
30岁及以下 4919 58.46% 
31-40岁 2435 28.94% 
41-50岁 918 10.91% 
51岁及以上 143 1.70% 
合计 8415 100.00% 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，加强公司制度建设，做好投资
者关系管理工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。 
1、股东大会 
公司严格按照中国证监会《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，平等对待公司所有股东，保证每位股
东享有同等知情权，能够充分行使表决权。历次股东大会均经律师现场见证，确保公司所有股东
享有平等地位，能够行使自己的权益。 
2016 年年度报告 
42 / 163 
 
报告期内，公司共召开了 1次股东大会。 
2、董事会 
公司董事会的各位董事均能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司
严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，确保了董
事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真
实的会议记录。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，
确保董事会高效运作和科学决策。 
3、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定。公司监事会由 3 名监事组成，
其中 2 名为职工代表。监事会均严格执行有关法律、法规的规定，监事均能按照《监事会议事规
则》认真履行自己的职责，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和合规性进行
有效监督。 
4、根据中国证监会发布了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30 号文）及广东证监局的要求，公司经 2011年 11月 25日召开的第六届董事会第
十八次会议审议通过了公司《内幕信息知情人备案管理制度（2011年修订）》，并建立了公司内
幕信息知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知情人档案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016.4.12 www.sse.com.cn 2016.4.13 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年公司召开的年度股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘述峰 否 9 9 6   0 否 1 
陈仁喜 否 9 9 6   0 否 1 
邓春华 否 9 9 6   0 否 1 
唐英敏 否 9 9 6   0 否 0 
曾瑜 否 9 9 6   0 否 1 
许力群 否 9 9 6   0 否 1 
黄晓光 否 6 6 5   0 否 1 
欧稚云 是 9 8 5 1 0 否 1 
陈新 是 9 9 6   0 否 1 
汪林 是 9 9 6   0 否 0 
李军印 是 6 6 5   0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
43 / 163 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会战略决策委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的
建设性意见，提高了公司重大决策的效率。  
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。  
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。  
董事会提名委员会在公司董事会换届选举及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业
资格审核，并向董事会发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据《业绩激励基金实施办法》，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，将
高管人员的薪酬收入与公司业绩相挂钩，以适应公司发展的需要。公司高级管理人员的聘任程序
公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
44 / 163 
 
公司内部控制自我评估报告于 2017年 3月 31日披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告于 2017年 3月 31日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
