2016 年年度报告 
10 / 126 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会坚持“科学服务、和谐发展”的经营策略，认真履行职责，较好地完
成了公司的战略发展目标。本年度，公司保持健康稳定的发展态势，牢牢地把握市场形式，巩固
自身优势领域，积极开拓行业市场；坚定“技术先导”的发展方针，积极投入产业研发，不断提
高技术水平；实施多元化的发展战略，寻求并购机遇，推动产业升级整合；制定与时俱进的发展
规划，持续改进公司运行管理，加强内控建设，建立有效的风险防范体系；深化“以人为本”的
发展理念，优化人才激励机制，人才队伍建设稳步发展。本年度主要经营情况如下： 
1.IPO挂牌及募集资金使用情况 
2016年 5月，经中国证监会证监许可[2016]896 号文核准，公司首次公开向社会发行人民币
普通股 5,600万股，每股发行价格为人民币 6.03元，募集资金总额人民币 33,768.00 万元，扣除
发行费用 3,077.00万元后，实际募集资金净额为人民币 30,691.00万元， 
募集资金到位后，公司合理使用募集资金，加快募投项目建设。截止到本报告期末，募投项
目“技术中心升级建设项目”和“扩大工程总承包业务所需流动资金项目”已累计置换募集资金
25,831.00万元，占实际募集资金净额的 84.16%。 
2.主营业务情况 
伴随国家“十三五”规划的完美开局，国内经济形势的回暖，石化行业的投资意向有所增加。
报告期内，公司努力适应经济运行的新常态，着力保持优势领域的领先地位，大力寻求新领域的
市场突破。公司全年共新签项目合同 160个；新签订项目合同总金额 95,251.83 万元，其中新签
工程咨询、设计类合同共计 8,367.26万元，新签工程总承包合同共计 86,884.57 万元，加上公司
历年续存项目的持续有序进展，公司经营业绩得到较大幅度增长，2016年全年公司共实现主营业
务收入 76,633.60万元，同比增长 70.78%，全年共实现净利润 10,643.12万元，同比增长 42.15%。 
报告期内，公司承揽的主要工程总承包项目进展情况如下： 
（1）山西潞宝兴海新材料有限公司煤焦化工产品材料化深加工项目（一期）工程总承包项目
已全部完成工程中间交接手续，项目预计在 2017年实现投产运行。 
（2）山东省滕州瑞达化工有限公司6万吨/年聚丁烯-1建设项目（一期）工程总承包项目土建、
安装施工已完成，目前正在进行单机试车，预计2017年上半年完成工程中间交接。 
（3）辽宁缘泰石油化工有限公司 20万吨/年丁辛醇项目（一期）加氢联合装置总承包项目主
要设备已安装就位，剩余工程正在按计划实施。 
（4）新疆元昊新能源有限公司洁净煤深加工工程总承包项目目前进行了总体工艺方案的技术
交流，确定了产品方案及加工路线，设计工作正有序开展。 
3.专业技术情况 
报告期内，公司持续推进科技创新能力建设，努力提升企业技术能力。公司遵循以市场需求
为导向的基本原则，积极与国内科研院所、大型化工企业以及国际著名工程公司进行产学研合作
开发，开展了“工作液测试与双氧水工艺技术开发”“烯法环己酮工艺技术开发”“己内酰胺工
程技术研究”“三维工厂设计系统开发”“合成橡胶节能降耗技术开发”“高效催化加氢制备双
氧水技术开发”“液环式压缩机联合脱硫设施技术研发”等19项技术研发工作，对现有工艺技术
进行优化研究，不断完善、提升技术水平，保持公司在细分领域持续的技术优势，本年度公司共
新增专利16项，包含发明专利2项，实用新型专利13项，软件著作1项。 
报告期内，公司注重企业资质管理。本年度公司顺利完成了压力管道（GA、GB、GC、GD类）
外审换证工作，保障公司主营业务的持续开展。 
4.产业升级拓展情况 
报告期内，公司积极寻求多元化的产业发展机遇，2016年 10月，公司与江苏南大紫金锂电
智能装备有限公司的股东江苏南大紫金科技有限公司签订了《股权转让意向书》，拟收购其持有
的南大紫金锂电 100%的股权。公司拟通过本次股权收购，进一步加强公司主营业务在国内市场的
竞争优势，同时拓展公司在化工领域的行业覆盖面，符合公司的战略发展方向。目前并购工作正
在有序推进中，如果成功并购，将提高公司综合竞争力。 
5.内控体系及人才团队建设情况 
2016 年年度报告 
11 / 126 
 
报告期内，公司根据证监会、上交所等监管机构对上市公司规范运作的要求，同时结合公司
自身发展的需要，修订和发布了《信息披露管理制度》、《经济业务事项审批权限规定》、《子
公司管理规定》、《独立董事年报工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列的内
控制度，进一步提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，保护公司资产安全，确保公司法人
治理和内控体系的日臻完善。 
报告期内，公司继续加强人才队伍建设，提升公司团队的稳定性。本年度，公司结合自身情
况，推出了“百利科技第一期员工持股计划”，力争将企业发展成果惠及全员，促进员工与企业
共同发展、共享发展，为员工队伍的稳定提供有效保障。 
 
二、报告期内主要经营情况 
内容见“经营情况讨论与分析” 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 769,369,776.55 450,455,534.12 70.80 
营业成本 543,247,094.19 284,447,839.05 90.98 
销售费用 6,029,650.41 8,060,071.45 -25.19 
管理费用 53,846,423.27 52,081,984.97 3.39 
财务费用 22,472,868.59 23,719,031.47 -5.25 
经营活动产生的现金流量净额 -57,385,088.09 37,739,732.80 -252.05 
投资活动产生的现金流量净额 -91,942,209.21 -847,708.00 -10,745.98 
筹资活动产生的现金流量净额 290,781,957.77 -36,636,415.92 893.70 
研发支出 28,524,915.08 23,163,749.92 23.14 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入变动原因说明：主要因为工程总承包项目增加，单项工程进度加快所致。 
营业成本变动原因说明：主要因为工程总承包项目增加，单项工程进度加快所致。 
销售费用变动原因说明：主要因为加强费控管理所致。 
管理费用变动原因说明：未发生重大变化。 
财务费用变动原因说明：未发生重大变化。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要因为支付总承包工程采购、工程款的现金比上
年同期增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要因为购买银行理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要因为公开发行股票募集资金所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
石油化工 766,336,029.71 541,577,979.39 29.33 70.78 90.95 减少 7.47
个百分点 
2016 年年度报告 
12 / 126 
 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
工程咨
询、设计 
79,306,374.88 47,922,815.39 39.57 -45.64 19.19 减少
32.87个
百分点 
工程总承
包 
687,029,654.83 493,655,164.00 28.15 126.88 102.81 增加 8.53
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
境内 766,336,029.71 541,577,979.39 29.33 70.78 90.95 减少 7.47
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用 
 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
石油化工 主营业
务 
541,577,979.39 99.69% 283,617,481.65 99.71% 90.95%   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
工程咨
询、设计 
  47,922,815.39 8.85 40,206,568.61 14.18 19.19   
工程总承
包 
  493,655,164.00 91.15 243,410,913.04 85.82 102.81   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
13 / 126 
 
前五名客户销售额 69,768.03 万元，占年度销售总额 90.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 13,916.25万元，占年度采购总额 30.04%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
□适用 √不适用  
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 28,524,915.08 
研发投入合计 28,524,915.08 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.71 
公司研发人员的数量 120 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.53 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司设技术发展部和技术中心，负责研发工作，主要方向是合成材料、炼油及新型煤化工产
业链的发展升级，研发支出主要为研发人员薪酬支出，2016 年度公司主要研发项目包括：“工作
液测试与双氧水工艺技术开发”“烯法环己酮工艺技术开发”“己内酰胺工程技术研究”“三维
工厂设计系统开发”“合成橡胶节能降耗技术开发”“高效催化加氢制备双氧水技术开发”“液
环式压缩机联合脱硫设施技术研发”等 19项技术研发工作项研发项目。本年度公司获得各类专利
证书合计 16项。 
 
4. 现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
2016 年年度报告 
14 / 126 
 
货币资金 311,117,629.33 16.86 95,242,001.84 8.20 226.66 首次公开发行股票募集
资金；应收票据回款 
应收票据 261,080,236.00 14.15 192,787,942.10 16.60 35.42 票据结算增加 
应收账款 739,551,217.78 40.09 546,629,851.44 47.07 35.29 收入、工程结算增加 
预付款项 53,389,328.48 2.89 38,479,660.61 3.31 38.75 预付工程总承包采购款、
工程款增加 
应收利息 361,273.97 0.02  0.00       计提保本型银行理财产
品利息 
存货 211,262,730.82 11.45 157,757,083.49 13.58 33.92 总承包工程项目已完工
未结算增加 
其 他 流 动
资产 
149,144,695.67 8.08 3,772,384.28 0.32 3,853.59 尚未与业主结清的增值
税销项税增加及购买银
行理财产品 
长 期 待 摊
费用  
 0.00 18,883.15 0.00 -100.00 办公楼装修费用摊销完
毕 
其 他 非 流
动资产  
 0.00 4,318,597.59 0.37 -100.00 上市发行费转出 
应付票据 210,211,049.20 11.39 42,013,210.40 3.62 400.35% 支付工程总承包采购、工
程款票据结算增加 
应 付 职 工
薪酬 
25,683,068.40 1.39 15,033,792.53 1.29 70.84 年终奖增加 
应交税费 35,079,363.50 1.90 22,337,347.36 1.92 57.04 营业收入增加 
一 年 内 到
期 的 非 流
动负债 
97,500,000.00 5.28 50,750,000.00 4.37 92.12 长期借款重分类 
其 他 流 动
负债 
4,042,290.42 0.22  0.00       工程总承包项目待转销
项税调入 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
项   目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 116,360,667.42 银行承兑汇票、保函、借款保证金 
应收账款 249,750,000.00 应收账款质押借款 
投资性房地产 28,122,281.40 抵押借款 
固定资产 43,608,700.92 抵押借款 
无形资产 2,728,680.84 抵押借款 
合计 440,570,330.58  
 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
根据住建部 2016年 8月发布的《2015年全国工程勘察设计统计公报》的统计结果显示：2015
年，全国规模以上工程勘察设计企业营业收入总计 27089.0亿元，与上年相比增加 8.6%，企业净
利润 1320.5亿元，与上年相比增加 8.6%；工程勘察完成合同额合计 648.1亿元，与上年相比减
少 6.8%；工程设计完成合同额合计 3058.4亿元，与上年相比减少 14.0%；工程总承包完成合同额
2016 年年度报告 
15 / 126 
 
合计 12826.7亿元，与上年相比增加 6.7%；工程技术管理服务完成合同额合计 483.3亿元，与上
年相比减少 6.6%。行业整体经营情况略有增长，但增速已较 2014年明显放缓；同时受到固定投
资规模缩减的影响，工程勘察与设计合同额出现负增长；在国家政策的大力推动下，以及产业链
整合的市场需求，工程总承包合同总额持续增长。预计未来，“设计-采购-施工”一体化的工程
总承包模式将成为行业的发展趋势。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
单位:万元  币种:人民币 
公司名称 
公司持股
比例（%） 
注册资
本 
本报告期
总资产 
本报告期
净资产 
本报告期
营业收入 
本报告期
净利润 
武汉炼化工程设计有限
责任公司 
100 3000 42,377.51 10,483.05 24,276.30 4,083.10 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
公司是一家专业从事工程咨询、设计和工程总承包业务的科技型工程公司，主要服务于石油
化工、现代煤化工行业，覆盖合成纤维、合成橡胶、合成树脂、材料型煤化工和油气加工储运等
五大业务领域。公司主营业务与上述多个领域的运行与投资情况呈正相关关系，并与国家宏观经
济形势存在较高的关联度。 
1.宏观因素 
公司业务的发展主要依赖于国民经济运行状况、石油化工和煤化工固定资产投资规模。因此，
宏观经济的发展态势，国民经济持续发展和固定资产投资快速增长是牵引公司业务快速发展的源
动力，尤其是石油化工和煤化工行业的固定资产建设投入对公司盈利能力的持续性和稳定性具有
较大的影响。未来，公司将继续采取差异化竞争的策略，凭借在三大合成材料工程服务领域形成
的错位竞争优势、设计优势带动工程总承包一体化服务的商业新模式与提供完整产业链的能力，
2016 年年度报告 
16 / 126 
 
继续巩固优势行业的市场领先地位，做强做大以设计优势带动的工程总承包业务，同时积极推进
材料型煤化工领域的业务发展。 
2.行业格局 
从石油和化工工程勘察设计行业的现状来看，石油化工行业的工程勘察设计企业分化形成了
三个竞争梯队：第一梯队是央企集团直属的大型综合性设计单位，此类设计院基本拥有工程设计
综合甲级资质，且业务覆盖面较广；第二梯队是行业内的行业甲级设计单位，此类设计单位在特
色领域拥有技术专长和丰富的工程经验，在石油化工行业的某些领域拥有显著的竞争优势和较高
的市场份额；第三梯队是一些仅具备专业单项资质的设计单位，此类单位规模较小、工程服务能
力较弱，一般仅服务于特定的客户或者特定区域，市场占有率较低。 
3.行业发展的主要趋势 
（1）行业的市场化和专业化 
在开放的市场环境下，许多国内传统的石化工程勘察设计单位完成了向国际通行的工程公司
的转变，摆脱了原有单纯进行项目勘察和设计咨询的单一业务模式，基本确立了以客户的需求为
导向，为客户提供包括工程咨询、设计和工程总承包在内全方位专业服务的工程公司的经营模式。 
另外，随着专业化程度的加深，不同细分行业之间的进入壁垒将越来越高，特定行业的工程建设
项目将日益集中于行业内少数龙头工程公司。未来，公司将不断加大技术研发的投入，提升自身
的技术水平，不断拓展现有的业务领域，巩固自身的核心竞争力。 
（2）工程总承包模式的推广 
近年来，随着勘察设计行业的快速发展和行业体制改革的逐步深化，对工程项目的建设效率、
建设投资等提出更高的要求，国内大中型勘察设计企业的主营业务都在由传统的单一勘察设计业
务向覆盖工程建设产业链全过程的咨询、设计、采购、施工一体化的总承包模式升级。 
2016年 5月住建部发布《关于进一步推进工程总承包发展的若干意见》指出：大力推进工程
总承包，有利于提升项目可行性研究和初步设计深度，实现设计、采购、施工等各阶段工作的深
度融合，提高工程建设水平；有利于发挥工程总承包企业的技术和管理优势，促进企业做优做强，
推动产业转型升级，服务于“一带一路”战略实施。未来公司将牢牢把握市场环境，坚持贯彻以
设计优势带动工程总承包的经营模式，同时继续完善工程总承包项目管理体系，使工程总承包业
务成为公司发展的核心驱动力。 
（3）资本市场的驱动力 
在行业不断发展转型的推动下，工程总承包项目的运作也更趋于市场化。工程项目垫资、前
期投入、带资承包往往成为工程公司入围总承包项目的先决条件；同时，随着行业整合程度的日
益加剧，将会有更多的行业内企业运用资本运作的方式来寻求领域规模的迅速扩张，未来勘察设
计行业与资本市场的合作将日趋紧密。公司将充分利用上市公司的融资优势，促进公司各项业务
的拓展升级。 
（4）信息化平台的兴起 
随着互联网信息技术的快速发展，信息化平台战略在各行业内兴起。根据国务院印发关于《中
国制造 2025》的文件精神，充分利用互联网、云计算、物联网、大数据等信息技术和先进理念，
将互联网思维融入物流、采购、施工、客户服务等领域，打造一流的工业信息化平台，将成为就
勘察设计行业未来的发展方向。未来，公司将抓住市场机遇，积极构建以工程总承包中心，信息
化平台为载体的行业发展新形态。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
1、业务拓展战略 
公司将凭借准确的市场定位、差异化的竞争优势、提供全产业链一体化工程服务的能力，为
公司的持续发展提供强大的推动力。公司将把握良好的市场机遇，积极向石油化工行业其他领域、
材料型煤化工领域、及国际市场拓展，继续巩固在石油化工行业合成材料工程服务领域的市场领
先地位；加强以技术创新为驱动、设计带动工程总承包、提供业主全过程的解决方案服务，合理
利用上市公司的资本平台和融资优势，带动公司工程总承包业务的发展；同时积极推进其他新兴
材料领域的业务发展。 
2、技术发展战略 
2016 年年度报告 
17 / 126 
 
公司将加强对工程技术和工艺包的研究，把技术创新放到头等的地位，采取一系列措施鼓励
技术创新，鼓励服务创新，通过技术创新确立在工程设计和工程总承包的地位。未来，公司将继
续秉承“向技术要竞争力、向技术要效益”的技术创新理念，在现有优势领域进一步加大技术研
发与创新力度，朝着“产品牌号高端化、生产清洁化、投资集约化”的方向迈进，巩固公司在现
有业务领域的优势地位；另外，公司还将向产业链进行横向和纵向的拓展延伸，重点研发合成材
料的紧缺原材料、高端牌号下游产品的生产技术。 
3、人力资本驱动战略 
公司所在的行业是人力资本密集型行业，公司将着力于人力资本投资，不断完善人才的培养、
选用、评价和激励机制，健全人力资源开发制度，激发员工的积极性和主动性，增强员工对公司
的归属感，稳定员工队伍，努力造就一支高素质的职业项目管理人员队伍和高水平的专业技术人
员队伍。此外，公司将积极推动“百利科技第一期员工持股计划”。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017 年公司将严控成本费用，加强市场开发，充分利用资本市场的平台优势，积极寻求产业
整合升级，争取利润与营业收入实现同步增长。2017 年公司的营业收入目标同比增长 10%-50%，
净利润目标同比增长 10%-50%。 
说明：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1. 宏观经济及产业政策风险 
公司主要服务于石油化工、现代煤化工等行业，国家宏观经济形势变化、产业发展政策调整
以及下游行业景气度变化将影响到行业的固定资产投资规模。目前石油和化工行业仍面临较大的
下行压力，存在着结构性产能过剩、总体效益下降、固定资产投资乏力等问题。这将导致新增项
目投资、在建项目工程进度等方面的不确定性，并加剧工程建设业务的市场竞争。上述行业市场
状况将对公司经营工作产生不利影响。 
2.技术更新风险 
当前，全球石油和化工产业正在经历新一轮科技革命。我国石油和化工行业通过创新供给激
活市场需求、加速培育战略性新兴产业的紧迫性正在上升，技术高端化、产品差异化、生产消费
绿色低碳化等发展趋势明显，行业技术创新和升级的步伐正不断加快。公司如果不能持续提高新
技术、新工艺的工程化能力，将削弱公司在细分领域的工程技术优势，从而面临市场竞争力降低
的风险。 
3.专业人才流失风险 
随着公司业务的发展，公司对于掌握核心技术的专业人才的需求越来越大。目前公司已建立
起完善的人才激励机制和保密制度，采取定期培训、完善福利政策和职业规划、营造人性化和谐
共进的企业氛围等措施来凝聚核心团队，努力实现企业和员工共同成长。然而，随着市场竞争的
加剧，行业对专业人员的需求与日俱增，受个人职业规划、工作环境、家庭等因素的影响，但若
核心技术人员和优秀管理人才大规模流失，将给公司的经营发展带来不利影响。 
4.客户集中度较高的风险 
公司从事石油化工、现代煤化工行业的工程咨询、设计和工程总承包业务，由于我国能源、
石油、化工行业特点决定了公司所服务的目标客户主要集中在国有和民营大型集团，且项目投资
金额通常较大；此外，受制于公司资金、人员等因素，公司特定年度能够承接并执行的合同数量
有限，单个合同金额较大的特点决定了公司的客户集中度较高。如果特定报告期内的大客户经营
情况发生不利变化，将对公司的财务状况和经营业绩产生重大不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
18 / 126 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，根据法律法规、《公司章程》及《股东分红回报规划（未来上市后三年）》的要
求实行利润分配，决策程序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配
情况发表客观、公正的独立意见，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
2017年3月1日，经公司第二届董事会第三十一次会议审议通过，以公司2016年12月31日的总
股本22,400万股为基数，向全体股东每10股派现金红利1.13元（含税），共派发现金股利
25,312,000.00元。公司独立董事已对该预案发表同意的意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年
(预案) 
/ 1.13 / 25,312,000 106,431,204.03 23.78 
2015年 / / / / 74,874,464.59 / 
2014年 / / / / 71,485,574.24 / 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
股份
限售 
西藏新海新
创业投资有
限公司 
1、自百利科技股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的百利科技公开发行股票前已
持有的股份，也不由百利科技回购其直接
自上
市之
日起
36 个
是 是 不适用 不适用 
