2016 年年度报告 
6 / 126 
 
适用） 额 
非流动资产处置损益 346,286.96   815,597.11 -20,327.90 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
10,796,200.00   18,051,200.00 216,647.93 
所得税影响额 -1,671,373.04       -2,830,019.57 -27,415.21 
合计 9,471,113.92       16,036,777.54 168,904.82 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.公司主要业务 
公司是一家为石油化工、现代煤化工行业提供工程咨询、设计及工程总承包等专业工程服务
的科技型工程公司，拥有化工石化医药全行业、轻纺行业（化纤工程、化纤原料工程）、建筑行
业（建筑工程）等多个行业的工程设计甲级、工程咨询甲级以及压力容器设计、压力管道设计等
业务资质证书，并可在资质证书许可范围内提供工程总承包及项目管理等服务。 
公司业务范围覆盖合成纤维、合成橡胶、合成树脂、材料型煤化工和油气加工储运等五大领
域。公司业务主要形式包括： 
（1）工程咨询、设计 
工程咨询主要指根据建设工程的需要，向工程业主提供建设工程所需的专业服务，并对建设
工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程咨询文件，提供
咨询服务。 
工程设计是整个工程建设项目的核心环节和龙头，主要是指运用工程经济理论及技术经济方
法，按照现行技术标准，对新建、扩建、改建项目的工艺、土建、公用工程、环境工程等进行综
合性设计（包括必须的非标准设备的设计）及技术经济分析，并提供作为建设依据的设计文件和
图纸的活动。按阶段主要分为基础工程设计和详细工程设计。 
（2）工程总承包 
工程总承包是指从事工程总承包的企业受业主委托，按照合同约定对工程项目的设计、采购、
施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包。工程总承包企业对承包工程的质量、
安全、工期、造价全面负责。主要形式包括设计—采购—施工（EPC）/交钥匙总承包、设计—施
工总承包（E-C）、设计—采购总承包（E-P）、采购—施工总承包(P-C)等。 
2.公司主要经营模式 
公司是以工程设计为基础，带动工程总承包的工程技术服务企业。报告期内，公司紧密围绕
自身五大业务领域，专注于为业主提供贯通石化工程全产业链的一站式服务模式，涵盖工程项目
的咨询、设计、项目管理及工程总承包等服务。未来，以设计优势带动工程总承包的业务模式将
成为公司主要的经营模式。 
（1）业务承揽 
公司承接业务主要采取公开招投标、邀请招标和直接发包等方式。公司依靠已经建立的各种
业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并由专人做好客户关系
的维护及信息的跟踪，公司设立市场部，主要负责市场信息收集与跟踪调研，做好公司市场开发
和客户维护工作。 
（2）工程咨询、设计业务 
公司是由设计院改制设立的工程公司，凭借在咨询、设计行业多年积累的先进技术和丰富经
验，公司在石化行业的细分市场占据着一定的市场份额。经过多年的发展，公司已经形成了一套
2016 年年度报告 
7 / 126 
 
成熟的工程咨询、设计运营体系，公司设项目管理部、质量安全部、设计中心、信息中心等专业
部门，全方位的保障了工程咨询、设计业务的合理、准确、质量与时效。 
（3）工程总承包业务 
公司总承包业务主要采取自主设计、自行采购和施工分包的运营模式。因公司目前自身不从
事设备材料生产、施工安装业务，对于工程总承包项目所需的设备材料，公司通过投标方式选择
设备材料供货商，并以自行采购方式进行提供。公司设立岳阳分公司（含采购部），专门从事设
备材料采购管理工作。对于工程总承包项目的施工安装业务，公司通过招投标方式选择具有相应
资质和建设能力的施工分包商，并以施工分包方式予以实施。公司设立工程部，全面开展总承包
项目施工管理和现场管理工作，充分保证工程项目的质量与进度。 
3.行业情况说明 
（1）宏观经济环境 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，在稳步推进新型城镇化和消费升级等因素的拉动
下，石化化工产品市场需求仍将保持较快增长。根据《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》，
“十三五”期间石化和化学工业增加值年均增长 8%。 
（2）石油化工 
2016年，石油和化工行业总体上呈现回升企稳态势，实现了“十三五”良好开局。2016年我
国石油和化工行业实现主营业务收入 13.35万亿元，同比增长 2%，扭转了连续两年下降趋势；实
现利润 6600亿元，增长 2.5%。其中，化学工业利润突破 5000亿元大关，创历史新高。 
（3）煤化工 
2014-2015年受环评收紧、国际油价下跌的影响，行业一度陷入低谷； 2016 年，在行业政策
不断加码、煤化工环评审批出现放开的迹象以及国际油价走出历史低谷，部分煤化工项目经济性
将得到改善的共同作用下，现代煤化工行业在经历了 2014-2015年低谷后迎来转机。目前审批通
过项目的总体规划投资额超 2000 亿元；同时部分在建煤化工项目相对推进速度有所加快。 
（4）石油和化工工程勘察设计行业 
石油和化工工程勘察设计行业的发展直接受到石油化工行业固定资产投资的影响，而石油化
工行业作为国民经济的支柱行业，与国民经济的投资周期密切相关。因此，石油和化工工程勘察
设计行业与国民经济的投资周期存在正相关关系，2016年全行业预计完成固定资产投资 2.44万
亿元，同比增长 6.5%，增长步伐呈现放缓趋势。 
近年来，石化工程的投资建设朝着大型化、一体化、复杂化的方向发展，而且新产品和新兴
子行业的迅速兴起也要求新建项目的建设效率更高、投资更节约，而传统的工程建设分段化实施
模式已经无法适应行业投资的发展趋势。 
目前，我国大型工程公司如中国化学工程股份有限公司、中石化炼化工程（集团）股份有限
公司、东华科技股份有限公司等均已将工程总承包业务作为主要的业务模式和收入来源；同时，
行业内越来越多的工程设计企业已经或者正在转型为以工程总承包业务为主的工程公司，工程总
承包业务占行业收入比重逐年增加。 
4.公司所处行业周期性 
公司主要服务于石油化工、现代煤化工等行业，上述行业的景气度与世界能源价格、国民经
济发展周期及国家宏观经济政策关联度较高，因此公司业务的发展依赖于国民经济运行状况、行
业固定资产投资规模等因素。随着国民经济基础的不断增强和国家“十三五”规划的稳步运行，
石化行业将长期保持合理的增长和运行区间，行业的周期将逐步延长。同时公司在三大合成材料、
材料型煤化工和油气加工储运等领域的多元化发展策略，能够一定程度上平滑行业周期性波动带
来的系统性风险。 
5.主要业绩驱动因素及行业地位 
2016 年年度报告 
8 / 126 
 
 
   
 
 
公司的主营业务收入主要包括：工程咨询、设计，工程总承包。公司凭借其先进的业务模式、
优质服务理念、较强的技术优势，实现了营业收入稳步增长。报告期内，公司工程咨询、设计业
务收入 7,930.64万元；工程总承包业务收入 68,702.97万元。工程总承包业务收入约占公司主营
业务收入总额的 89%以上，已成为公司收入的主要来源。 
公司始终坚持科学的发展理念，致力于石油炼制、石油化工、现代煤化工的技术创新和专业
化发展。截止报告期末，公司先后共承担了工程咨询、工程设计和工程总承包项目 3500 多项，
业绩覆盖全国 26省；获得了优秀工程设计、科技进步类奖项 40余项；拥有 45 项专利、14项专
有技术。公司依托优良的工程建设业绩、深厚的管理积淀和丰富的技术储备，在化工、石化的细
分领域拥有一定的市场地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1.净资产 
2014年 2015年 2016年
营业收入 65756.80 45045.55 76936.98 
净利润 7148.58 7487.44 10643.12
0.00 
10000.00 
20000.00 
30000.00 
40000.00 
50000.00 
60000.00 
70000.00 
80000.00 
90000.00 
2014-2016年公司经营情况 单位：万元
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2014年 2015年 2016年
2014-2016年公司主营业务收入比例
工程总承包
工程咨询、设计
2016 年年度报告 
9 / 126 
 
报告期末余额为 87,529.53万元比上年末余额增加 41,430.17万元，增幅为 89.87%。主要是由于
首发融资及经营积累增加所致。 
2.总资产 
报告期末余额为 184,492.96 万元比上年末余额增加 68,353.02万元，增幅为 58.85%。主要是由
于首发融资及总承包项目工程结算增加所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家专业从事工程咨询、设计和工程总承包业务的科技型工程公司，主要服务于石油
化工、现代煤化工行业，覆盖合成纤维、合成橡胶、合成树脂、材料型煤化工和油气加工储运等
五大业务领域，拥有多个行业的甲级咨询、设计资质。公司在合成纤维的聚酰胺产品链工程设计
领域居领先地位，在合成橡胶工程设计的多个细分领域具有行业领先的技术和竞争优势。公司的
核心竞争力主要体现在以下方面： 
1.工程经验优势 
（1）合成纤维 
在合成纤维领域，公司是国内同时掌握甲苯法、磷酸羟胺法（HPO）和氨肟化法（HAO）生产
己内酰胺工程设计技术并具有工程业绩的工程公司，全程参与氨肟化法生产己内酰胺中试研发、
工程放大和工艺攻关，具备己内酰胺全厂性工程项目的咨询、设计及工程总承包能力，在国内己
内酰胺工程设计市场居领先地位。 
（2）合成橡胶 
在合成橡胶领域，公司以高技术门槛、高附加值、绿色环保型的高端石化产品为突破，承接
了包括SBCs（含SIS、SBS、SEBS等）、异戊橡胶、溶聚丁苯橡胶在内的特种合成橡胶的生产装置
工程设计项目及技术开发工作，填补了国内空白，具有行业领先的技术和竞争优势。 
（3）合成树脂 
在合成树脂领域，公司参与了国内最早的环氧树脂装置的引进与工程设计工作，并且承担了
中国石化集团唯一的环氧树脂生产企业——中国石化集团巴陵石化分公司的所有环氧树脂生产装
置的工程设计业务，公司设计的1万吨/年国产化邻甲酚醛环氧树脂装置是当时国内唯一、全球单
套产能最大的装置，具有独特的市场地位。 
（4）材料型煤化工及油气加工储运 
公司以设计为核心，依托自身在石油化工行业合成材料及其原料领域、油气加工储运领域形
成的竞争优势，发展工程总承包业务，延伸工程技术服务产业链，丰富服务的内容，开拓材料型
煤化工和油品加工储运市场。 
2.高端客户优势 
公司客户均具有较强实力，涵盖中国石化集团和中国石油集团等大型国有企业、石油化工行
业及煤化工行业的其他大型国有控股、参股企业，以及大型民营龙头企业。公司深入开展技术营
销和品牌营销战略，凭借领先的工程设计优势和良好的服务理念，与客户保持长期稳定的合作关
系，并享有较好的市场反馈。 
3.技术优势 
公司及子公司武炼工程是国家高新技术企业。截止报告期末，公司共拥有45项专利及14项专
有技术。 
4.管理体系优势 
公司积极建立健全质量管理体系，先后通过了GB/T19001质量管理体系认证，Q/SHS0001.1、
GB/T28001、GB/T24001管理体系认证。并依据相关体系的要求，结合石油化工行业和公司的特点，
建立起了一体化QHSE管理体系。确保公司实施的工程咨询、设计项目和工程总承包项目的工程质
量符合法律法规、标准规范及顾客要求。 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 126 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会坚持“科学服务、和谐发展”的经营策略，认真履行职责，较好地完
成了公司的战略发展目标。本年度，公司保持健康稳定的发展态势，牢牢地把握市场形式，巩固
自身优势领域，积极开拓行业市场；坚定“技术先导”的发展方针，积极投入产业研发，不断提
高技术水平；实施多元化的发展战略，寻求并购机遇，推动产业升级整合；制定与时俱进的发展
规划，持续改进公司运行管理，加强内控建设，建立有效的风险防范体系；深化“以人为本”的
发展理念，优化人才激励机制，人才队伍建设稳步发展。本年度主要经营情况如下： 
1.IPO挂牌及募集资金使用情况 
2016年 5月，经中国证监会证监许可[2016]896 号文核准，公司首次公开向社会发行人民币
普通股 5,600万股，每股发行价格为人民币 6.03元，募集资金总额人民币 33,768.00 万元，扣除
发行费用 3,077.00万元后，实际募集资金净额为人民币 30,691.00万元， 
募集资金到位后，公司合理使用募集资金，加快募投项目建设。截止到本报告期末，募投项
目“技术中心升级建设项目”和“扩大工程总承包业务所需流动资金项目”已累计置换募集资金
25,831.00万元，占实际募集资金净额的 84.16%。 
2.主营业务情况 
伴随国家“十三五”规划的完美开局，国内经济形势的回暖，石化行业的投资意向有所增加。
报告期内，公司努力适应经济运行的新常态，着力保持优势领域的领先地位，大力寻求新领域的
市场突破。公司全年共新签项目合同 160个；新签订项目合同总金额 95,251.83 万元，其中新签
工程咨询、设计类合同共计 8,367.26万元，新签工程总承包合同共计 86,884.57 万元，加上公司
历年续存项目的持续有序进展，公司经营业绩得到较大幅度增长，2016年全年公司共实现主营业
务收入 76,633.60万元，同比增长 70.78%，全年共实现净利润 10,643.12万元，同比增长 42.15%。 
报告期内，公司承揽的主要工程总承包项目进展情况如下： 
（1）山西潞宝兴海新材料有限公司煤焦化工产品材料化深加工项目（一期）工程总承包项目
已全部完成工程中间交接手续，项目预计在 2017年实现投产运行。 
（2）山东省滕州瑞达化工有限公司6万吨/年聚丁烯-1建设项目（一期）工程总承包项目土建、
安装施工已完成，目前正在进行单机试车，预计2017年上半年完成工程中间交接。 
（3）辽宁缘泰石油化工有限公司 20万吨/年丁辛醇项目（一期）加氢联合装置总承包项目主
要设备已安装就位，剩余工程正在按计划实施。 
（4）新疆元昊新能源有限公司洁净煤深加工工程总承包项目目前进行了总体工艺方案的技术
交流，确定了产品方案及加工路线，设计工作正有序开展。 
3.专业技术情况 
报告期内，公司持续推进科技创新能力建设，努力提升企业技术能力。公司遵循以市场需求
为导向的基本原则，积极与国内科研院所、大型化工企业以及国际著名工程公司进行产学研合作
开发，开展了“工作液测试与双氧水工艺技术开发”“烯法环己酮工艺技术开发”“己内酰胺工
程技术研究”“三维工厂设计系统开发”“合成橡胶节能降耗技术开发”“高效催化加氢制备双
氧水技术开发”“液环式压缩机联合脱硫设施技术研发”等19项技术研发工作，对现有工艺技术
进行优化研究，不断完善、提升技术水平，保持公司在细分领域持续的技术优势，本年度公司共
新增专利16项，包含发明专利2项，实用新型专利13项，软件著作1项。 
报告期内，公司注重企业资质管理。本年度公司顺利完成了压力管道（GA、GB、GC、GD类）
外审换证工作，保障公司主营业务的持续开展。 
4.产业升级拓展情况 
报告期内，公司积极寻求多元化的产业发展机遇，2016年 10月，公司与江苏南大紫金锂电
智能装备有限公司的股东江苏南大紫金科技有限公司签订了《股权转让意向书》，拟收购其持有
的南大紫金锂电 100%的股权。公司拟通过本次股权收购，进一步加强公司主营业务在国内市场的
竞争优势，同时拓展公司在化工领域的行业覆盖面，符合公司的战略发展方向。目前并购工作正
在有序推进中，如果成功并购，将提高公司综合竞争力。 
5.内控体系及人才团队建设情况 
