2017 年年度报告 
7 / 137 
 
非流动资产处置损益 65,174.53   346,286.96 815,597.11 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
6,071,000.00   10,796,200.00 18,051,200.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,092,282.49     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,748,082.87     
所得税影响额 -823,556.12   -1,671,373.04 -2,830,019.57 
合计 4,656,818.03   9,471,113.92 16,036,777.54 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十一、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.公司主要业务 
公司是一家致力于为能源及材料领域智慧工厂建设提供整体解决方案的技术服务提供商，主
要服务于石油天然气、石油化工、现代煤化工和新能源材料行业，可从项目前期、项目定义、融
资到设计、采购、施工、开车和运维服务为客户提供全生命周期的增值解决方案。公司拥有化工
石化医药全行业、轻纺行业（化纤工程、化纤原料工程）、建筑行业（建筑工程）等多个行业的
工程设计甲级、工程咨询甲级以及压力容器设计、压力管道设计等业务资质证书，并可在资质证
书许可范围内提供工程总承包及项目管理等服务。公司业务形式包括： 
（1）工程咨询、设计 
工程咨询主要指根据建设工程的需要，向工程业主提供建设工程所需的专业服务，并对建设
工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程咨询文件，提供
咨询服务。公司主要提供前期立项阶段咨询服务，如编制可行性研究报告、项目建议书等。  
工程设计是整个工程建设项目的核心环节和龙头，主要是指运用工程经济理论及技术经济方
法，按照现行技术标准，对新建、扩建、改建项目的工艺、设备、自控、土建、公用工程、环境
工程等进行综合性设计（包括必须的非标准设备的设计）及技术经济分析，并提供作为建设依据
的设计文件、图纸以及提供相关服务的活动过程，是建设项目进行整体规划、体现具体实施意图
的重要过程，是确定与控制工程造价的重点阶段。按阶段主要分为基础工程设计和详细工程设计。 
（2）工程总承包 
工程总承包是指根据合同约定，对工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）
等实行全过程或若干阶段的承包。总承包商按合同约定，全面负责工程项目的质量、安全、工期、
造价等，并可依法将所承包工程中的部分工作发包给具有相应资质的分包企业；分包企业按照分
包合同的约定对公司负责。主要形式包括 EPC模式（设计、采购、施工）/交钥匙总承包、EPCM
模式（设计、采购与施工管理）、DB模式（设计、施工总承包）、EP模式（设计、采购）、PC
模式（采购、施工总承包）等方式，其中 EPC是总承包模式中最主要的一种。  
2017 年年度报告 
8 / 137 
 
（3）锂电材料智能装备制造 
锂电材料智能装备制造业为新能源材料智能装备制造业下属的细分行业，是为锂电池正极材
料、负极材料、隔膜、电解液等锂离子电池材料生产企业提供自动化、信息化、智能化控制系统
和技术装备整体解决方案的战略性产业。公司全资子公司百利锂电主要从事锂离子电池正、负极
材料智能生产线的研发、设计、集成、销售与服务，专注为锂电材料生产厂商提供智能制造整体
解决方案。主要产品包括：三元材料自动生产线，钴酸锂自动生产线，磷酸铁锂全自动粉体生产
线，窑炉外轨自动线，三元材料智能粉体集成系统，自动上钵、装钵装置等。 
2.公司主要经营模式 
（1）工程服务经营模式 
① 业务承揽 
公司承接业务主要采取公开招投标、邀请招标和直接发包等方式。公司依靠已经建立的各种
业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并由专人做好客户关系
的维护及信息的跟踪，公司设立市场部，主要负责市场信息收集与跟踪调研，做好公司市场开发
和客户维护工作。 
② 工程咨询、设计业务 
公司是由设计院改制设立的工程公司，凭借在咨询、设计行业多年积累的先进技术和丰富经
验，公司在石化行业的细分市场占据着一定的市场份额。经过多年的发展，公司已经形成了一套
成熟的工程咨询、设计运营体系，公司设项目管理部、质量安全部、专业部室、信息中心等专业
部门，全方位的保障了工程咨询、设计业务的合理、准确、质量与时效。 
③ 工程总承包业务 
公司总承包业务主要采取自主设计、自行采购和施工分包的运营模式。因公司目前自身不从
事设备材料生产、施工安装业务，对于工程总承包项目所需的设备材料，公司通过投标方式选择
设备材料供货商，并以自行采购方式进行提供。公司于 2017年 11月份设立全资子公司恒远汇达，
全面负责总承包项目设备材料的采购实施及管理工作，保障工程总承包项目的物资供应。对于工
程总承包项目的施工安装业务，公司通过招投标方式选择具有相应资质和建设能力的施工分包商，
并以施工分包方式予以实施。公司设立工程部，全面开展总承包项目施工管理和现场管理工作，
充分保证工程项目的质量与进度。 
（2）锂电业务经营模式 
公司全资子公司百利锂电的锂电生产线智能制造主要采取设计与产供销一体化的全流程运营
模式。因行业的专业性较强，依托百利锂电多年在行业内建立起了良好的声誉，通过直接委托或
招投标的方式，由市场部对接客户并签订销售服务合同；设计部、质量安全部负责项目的方案及
设计工作；采购部负责设备及原材料的采购；制造部负责生产线的制造组装；项目管理部全面负
责项目的设计、安装、现场调试及验收工作。 
3.行业情况说明 
（1）石化行业形势 
2017年是石油和化学工业经济运行的转折之年，根据国家统计局数据显示，截至 2017 年末，
石油和化工行业规模以上企业累计实现主营收入比上年增长15.7%，为6年来最快增速；利润总额
比上年增长51.9%；化学工业规模以上企业累计实现主营收入同比增长13.8%，利润总额同比增长
40.2%，主营业务利润率增长1.25%，其中合成材料制造、基础化学原料、专用化学品制造位居化
工各行业前列。石油和化工行业经济规模重拾扩张态势，经济增长内生动力增强，为行业工程建
设提供了一定的市场空间。 
（2）煤化工行业形势 
随着国家《煤炭工业十三五规划》、《煤炭深加工发展十三五规划》、《现代煤化工产业创
新发展布局方案》等产业规划的相继发布，煤化工产业技术持续得到进步，建设与运营模式不断
得到创新，产业自身正处于持续调整和健康发展过程之中。但受环保政策、油价、经济性以及技
术成熟度等因素影响，现代煤化工整体投资动力不足，部分项目建设进展缓慢。  
（3）勘察设计行业形势 
2017年5月2日，住建部下发《工程勘察设计行业发展“十三五”规划》，到2020年末，工程
勘察设计行业需努力实现优化产业结构、深层次融合发展格局，实现营业收入年均增长7%；优化
市场环境，完善全国建筑市场监管公共服务平台；深化企业体制改革；建立自主创新体系；提高
2017 年年度报告 
9 / 137 
 
建筑设计水平；提升综合服务能力；推进行业与信息化、“互联网+”深度融合等9项要求，显示
国家住建部对于工程勘察设计行业的长远规划，预计至2020年勘察设计行业将实现持续稳健发展，
行业企业整体盈利能力获得提升。 
（4）锂电行业形势 
2017年度，随着消费电子产品市场规模增长放缓，消费型锂电池进入低速增长稳定发展期，
下游小型数码电池企业在竞争中逐步被淘汰，而大企业规模则稳步增长，市场集中度逐渐提高。
与此同时，在各国大力支持下，电动汽车市场快速发展，受政府补贴措施鼓励及动力电池技术逐
步成熟，动力型锂电池正从导入期过渡到高速成长期，成为驱动全球锂电池产业的主要力量。根
据高工产业研究院统计，得益于国内动力电池产销量快速增长，2017年锂电四大材料产量增幅均
超过20%，其中正极材料产量20.8万吨，同比增长28.4%；负极材料产量14.6万吨，同比增长23.7%；
隔膜产量14.35亿平方米，同比增长32.9%；电解液产量11万吨，同比增长23.6%。 
4.公司所处行业周期性 
（1）石化行业 
石油化工、现代煤化工行业的景气度与世界能源价格、国民经济发展周期及国家宏观经济政
策关联度较高，因此公司石化业务的发展依赖于国民经济运行状况、行业固定资产投资规模等因
素。2017年，石油和化工行业固定资产投资比上年下降 2.8%，为连续第三年下降；行业投资在历
经持续多年增长后，目前已进入调整缓冲期，加上国家去产能力度较大、环保压力较强，行业投
资动力不足，下行压力依然存在。报告期内，公司始终坚持多元化的发展策略，在合成纤维、合
成橡胶、合成树脂、材料型煤化工、油气加工储运及环保等领域的持续开拓，能够一定程度上平
滑行业周期性波动带来的系统性风险。 
（2）锂电行业  
新能源汽车产业已经成为国家战略性新兴产业，随着新能源汽车产业的兴起，锂电池行业规
模增长速度较快, 从业企业、电池产能产量持续增加，行业技术渐趋定型,行业特点、竞争状况及
用户特点比较明朗,进入壁垒逐步提高,产品品种及竞争者数量增多,从行业生命周期的阶段来看，
锂电池行业目前正处于快速成长期。报告期内，公司全资子公司百利锂电紧跟行业发展步伐，利
用公司工程服务优势和技术实力优势，结合市场需求，积极拓展锂电材料产线的一体化服务。 
5.主要业绩驱动因素及行业地位 
（1）石化行业 
2017年2月，国务院办公厅发布《关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕19
号），意见提出要求“加快推行工程总承包”，工程总承包模式将成为国家工程建设管理模式的
发展方向。2017年度，公司业务以工程总承包为发展方向，深入研究国家产业政策，充分发挥行
业甲级资质优势，凭借其先进的业务模式、优质服务理念、较强的技术优势，积极开拓石油化工、
环保、新能源等领域工程总承包业务，公司石化工程业务收入的整体趋于稳定。报告期内，工程
总承包业务收入约占公司主营业务收入总额的90%，已成为公司营业收入的主要来源。 
公司由巴陵石化设计院改制而来，历经近 50年的发展，公司累计完成工程咨询、工程设计和
工程总承包项目近 4000项，业绩覆盖全国 26省；获得了优秀工程设计、国家科技进步类奖项 40
余项。公司拥有工程设计甲级资质,在石油化工、石油天然气、现代煤化工、油气储运等多个领域
具有技术专长，其中在制备环己酮、己内酰胺、己内酰胺聚合、苯乙烯系共聚物、丁二烯橡胶、
环氧树脂以及环氧丙烷、环氧氯丙烷等众多细分产品处于国内先进水平。依托优良的工程业绩、
丰富的技术储备和合理的人才队伍，公司在化工、石化的细分行业市场具有一定的行业地位。 
根据湖南省工业经济联合会、湖南省企业联合会、湖南省企业家协会联合发布了 2017湖南
100强企业榜单。公司入选 2017湖南服务业 50强企业。 
（2）锂电行业  
根据中国汽车工业协会发布数据，2017年，我国新能源汽车产销为 79.4 万辆和 77.7 万辆，
同比分别增长 53.8%和 53.3%。新能源汽车产销持续增长带动了动力电池和动力正极材料需求量大
幅增长。公司全资子公司百利锂电结合公司的技术优势和市场渠道优势，紧密围绕锂电正极材料
智能生产线的研发、设计、装备制造及总承包等方面，加大市场拓展，提高服务水平，在技术创
新与服务、战略客户开发、智能制造等方面取得了突出的进步，实现了业务的快速发展。 
公司全资子公司百利锂电前身为南京大学江苏南大紫金锂电智能装备有限公司，成立于 2013
年,为国家高新技术企业,是一家专业从事锂电正、负材料智能生产设备的研发、设计、集成、销
2017 年年度报告 
10 / 137 
 
售与服务，为新能源材料制造厂商提供智能设计和智能制造整体解决方案,公司主要产品及服务包
括：锂电正负极材料工厂规划；锂电正负极材料生产车间设计；锂电正负极材料生产线设计及相
关设备的选型和制造等。曾获江苏省民营科技型企业、江苏省科技型中小企业荣誉称号；建有“企
业研究生工作站”、“江苏省锂电池材料智能装备协同示范基地”、“锂电池材料装备实验室”
等科研基地；参与的“万吨高能量密度锂电正极材料数字化车间”项目被列为工信部“智能制造
综合标准化和新模式应用项目”，“锂电池材料全自动生产线推广应用示范项目”为“江苏省工
业和信息产业转型升级专项资金项目”，“锂电池材料全自动生产线”为“江苏省重点推广应用
新技术新产品”，并获得“常州市首台（套）重大装备及关键部件认定”。公司已经成为锂电材
料科研人员的培训基地和科研成果转化基地。目前，百利锂电在国内锂电池正极材料智能生产线
领域拥有较高的市场占有率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极适应国内外经济形势变化和行业发展趋势，坚持问题导向，激发组织活
力，依靠技术创新，提升自身实力，拓展发展空间，进一步提升了公司整体核心竞争力。公司核
心竞争力体现在如下几个方面： 
1.核心管理团队及人才优势 
（1）核心管理团队 
鉴于第二届董事会已任期届满，2017年12月，公司启动了董事会、监事会、高级管理人员换
届选举工作。公司第三届董事会、监事会、高管未发生较大变化，核心管理团队保持稳定。  
（2）人才团队 
作为知识密集、智力密集型高新技术企业，公司始终将人才作为公司的第一资源。通过科学
的培养及选拔和合理的引进，目前公司拥有一支专业配套齐全、业务素质过硬、项目经验丰富的
技术团队。 
2.工程经验优势 
（1）合成纤维 
在合成纤维领域，公司是国内同时掌握甲苯法、磷酸羟胺法（HPO）和氨肟化法（HAO）生产
己内酰胺工程设计技术并具有工程业绩的工程公司，全程参与氨肟化法生产己内酰胺中试研发、
工程放大和工艺攻关，具备己内酰胺全厂性工程项目的咨询、设计及工程总承包能力，在国内己
内酰胺工程设计市场居领先地位。 
（2）合成橡胶 
在合成橡胶领域，公司以高技术门槛、高附加值、绿色环保型的高端石化产品为突破，承接
了包括SBCs（含SIS、SBS、SEBS等）、异戊橡胶、溶聚丁苯橡胶在内的特种合成橡胶的生产装置
工程设计项目及技术开发工作，填补了国内空白，具有行业领先的技术和竞争优势。 
（3）合成树脂 
在合成树脂领域，公司参与了国内最早的环氧树脂装置的引进与工程设计工作，并且承担了
中国石化集团唯一的环氧树脂生产企业——中国石化集团巴陵石化分公司的所有环氧树脂生产装
置的工程设计业务，公司设计的1万吨/年国产化邻甲酚醛环氧树脂装置是当时国内唯一、全球单
套产能最大的装置，具有独特的市场地位。 
（4）材料型煤化工及油气加工储运 
公司以设计为核心，依托自身在石油化工行业合成材料及其原料领域、油气加工储运领域形
成的竞争优势，发展工程总承包业务，延伸工程技术服务产业链，丰富服务的内容，开拓材料型
煤化工和油品加工储运市场。 
3.高端客户优势 
（1）石化业务领域， 
公司客户涵盖中国石化集团和中国石油集团等大型国有企业、石油化工行业及煤化工行业的
其他大型国有控股、参股企业，以及大型民营龙头企业。公司深入开展技术营销和品牌营销战略，
2017 年年度报告 
11 / 137 
 
凭借领先的工程设计优势和良好的服务理念，与客户保持长期稳定的合作关系，并享有较好的市
场反馈。 
（2）锂电业务领域 
公司全资子公司百利锂电经过近年的快速发展，凭借过硬的技术、良好的服务，赢得了客户
方的广泛认可，积累了大批如湖南杉杉、成都巴莫、深圳贝特瑞、宁德时代等优质客户资源，并
与他们保持了长期、稳定的合作关系。 
4.技术优势 
公司及子公司武炼工程、百利锂电均为是国家高新技术企业。截止报告期末，公司及子公司
共拥有63件专利及14项专有技术。 
5.管理体系优势 
公司拥有健全的内部控制制度及质量管理体系，先后通过了GB/T19001质量管理体系认证，
Q/SHS0001.1、GB/T28001、GB/T24001管理体系认证。并依据相关体系的要求，结合公司的特点，
建立起了一体化QHSE管理体系。确保公司实施的工程咨询、设计项目和工程总承包项目的工程质
量符合法律法规、标准规范及顾客要求。 
6.行业协同优势 
公司全资子公司百利锂电在国内的锂电池材料生产线的研发、设计与制造领域占据优势地位， 
公司将充分发挥自身的技术服务力量和工程服务经验，采用客户资源共享、人才共享、专业技术
输出、研发投入等方式，抓住行业发展机遇，将工程配套与生产线建设向相合，致力于提供全周
期一体化的服务，进一步扩大百利锂电的业务规模，提升百利锂电的行业占有率，打造锂电材料
产线智慧工厂建设的新格局。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济稳中向好，国内生产总值增长达到6.9%，整体形势好于预期，且经济发展
转由投资和消费、出口和进口共同拉动，经济增长的质量和效益不断提升。报告期内，公司董事
会紧密围绕公司发展战略目标，积极关注国家宏观经济形势、行业走势和市场动向，重视分析市
场情况和完善营销策略，合理制订各项经营目标和营销计划，切实提高经营工作的前瞻性和针对
性；加快资本平台与实体业务平台的链接，加大石化行业和新能源领域的研发和合作，持续推动
公司业务的多元化发展；进一步强化市场和创新意识，科学组织生产，不断拓展业务领域和范围；
努力探索外延扩张发展，促进企业转型升级，实现了公司平稳经营和可持续发展。 
1.经营工作 
报告期内，公司紧抓市场机遇，寻求业务拓展，注重发挥产业协同优势，立足多元化产业结
构，生产经营持续向好。全年公司共实现主营业务收入59,692.01万元，实现净利润10,851.20万
元，净利润同比增长1.96%。2017年度，锂电全年业务实现营业收入10,899.53万元，净利润2,310.52
万元。公司及子公司全年共新签订项目合同总金额122,998.34万元，同比增长29.12%，其中：新
签石油化工业务合同108,656.06万元，同比增长14.07%；新签锂电业务合同14,342.28万元；从总
体上看，在国内石化行业尚处于企稳回暖期的情况下，公司能够有效应对市场调整，稳固原有优
势领域，抓住新能源市场行业，目前公司订单量饱满，整体经营前景符合预期。报告期内，公司
承揽的主要工程总承包项目进展情况如下： 
（1）内蒙古新圣天然气有限公司大和天然气输气管道工程（干线）的线路工程已基本完工、
站场工程中的 2个站工艺安装过半、阀室工程完成过半，其余施工正在有序进行，大型穿越工程
已经完工；大和天然气输气管道工程（支线），设计已经完工，正在进行采购及施工的招投标工
作。 
（2）陕西红马科技有限公司 10000吨/年锂离子动力电池多元正极材料项目（一期）截止目
前基础工程设计已完成，土建施工已逐步进场，技术引入及采购招标等工作正在按计划进行中。
项目已于 2018年 3月正式开工。 
（3）中国平煤神马集团尼龙科技有限公司 15万吨∕年环己酮项目已完成基础设计，目前项
目施工已有序开展，计划 2019年 6月中间交接。 
