2016 年年度报告 
37 / 126 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规
文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息披露义务。报
告期内，公司累计召开股东大会 4次、董事会 19次、监事会 6次，公司主要治理情况如下： 
1．股东与股东大会 
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、
程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证并出具法律意见
书，决议合法有效。 
2．控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大股东占
用上市公司资金和资产的情况。 
3．董事和董事会 
公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议召集、召开程序
规范，董事会人数和人员构成符合相关规定，全体董事能够诚信、勤勉的履行职责，认真参与公
司重大事项的决策，能够积极参加有关培训。目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董
事 3 名，董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委
员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
的要求。 
4．监事和监事会 
公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数和人
员构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交易、财务
状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。 
5．信息披露与透明度 
公司按照《上市规则》、《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》等要求，规范
信息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完
整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披露的透明度。同
时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。 
6.内幕知情人登记管理 
公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》《公司内幕信息及知情人管理制度》等规定加
强对内幕信息及内幕知情人的管理与备案。报告期内，在重大事项谋划及定期报告编制期间对内
幕知情人进行了登记，并要求相关人员做好保密工作，内幕登记及时上报监管部门。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 126 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016.1.20 / / 
2016年第二次临时股东大会 2016.3.6 / / 
2015年年度股东大会 2016.4.9 / / 
2016年第三次临时股东大会 2016.5.6 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 17 日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故公司在此之前的股东大会
决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王海荣 否 19 19 / / / / 4 
王立言 否 19 19 / / / / 4 
肖立明 否 19 19 / / / / 4 
吴英敏 否 19 19 / / / / 4 
田熹东 否 19 19 / / / / 4 
王 雷 否 19 19 / / / / 4 
乐 瑞 是 19 19 / / / / 4 
王鹏练 是 19 19 / / / / 4 
杨志伟 是 19 19 / / / / 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 / 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 126 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司将进一步完善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与业绩
挂钩的体制，并逐步建立起员工职业规划制度，进一步提升公司在业内及本地的薪酬竞争力，建
立起适应公司及行业快速发展、保证员工个人与企业协同成长的薪酬管理制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见上海证券交易所网站（www.see.com.cn）与本报告同期披露的《湖南百利工程科技
股份有限公司内部控制制度自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
