杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、
深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，不断提高公司的治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的
相关规范性文件。 目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间
表如下： 
序号 制度名称 最后披露时间 
1. 子公司管理制度 2011年9月22日 
2. 公司章程 2011年6月8日 
3. 远期外汇交易业务内部控制制度 2011年4月28日 
4. 内幕信息知情人管理制度 2011年4月19日 
5. 募集资金管理制度 2011年4月19日 
6. 关联交易决策制度 2011年4月19日 
7. 股东大会议事规则 2011年4月19日 
8. 对外担保制度 2011年4月19日 
9. 独立董事工作制度 2011年4月19日 
10. 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2011年4月19日 
11. 董事会议事规则 2011年4月19日 
12. 董事会审计委员会议事规则 2011年4月19日 
13. 监事会议事规则 2011年4月19日 
14. 总经理工作细则 2011年1月25日 
15. 内部审计工作制度 2011年1月25日 
16. 控股股东、实际控制人行为规范及信息问询
制度 
2010年9月21日 
17. 突发事件处理制度 2010年9月21日 
18. 投资决策管理制度 2010年7月6日 
19. 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年5月12日 
20. 机构调研接待工作管理办法 2010年5月12日 
21. 信息披露管理制度 2010年3月24日 
22. 投资者关系管理 2010年3月24日 
23. 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及
其变动管理制度 
2010年3月24日 
24. 董事会提名委员会议事规则 2010年3月24日 
25. 董事会战略为原始实施细则 2010年3月24日 
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
26. 董事会秘书工作规则 2010年3月24日 
27. 重大信息内部报告制度 2010年3月24日 
公司严格按照公司治理准则的要求运作“三会”，股东大会是公司的最高权力机构，决
定公司的经营方针和投资计划，并对法律、法规及公司章程富裕股东大会的权力事项负责。
董事会是公司的常设决策机构，负责执行股东大会的决议及在股东大会授权范围内对公司经
营活动中的重大事项进行审议并做出决定。监事会是公司的监督机构，负责对公司的财务及
公司董事、高级管理人员的日常经营管理行为进行监督。“三会”的良好运作，保证了公司
治理工作的有序开展，为公司健康发展把握了方向。公司治理的实际情况符合中国证监会对
上市公司规范治理的要求，主要内容如下： 
（一）关于股东与股东大会 
本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。本公司信息披
露及时、充分，控股股东没有利用其控股地位在商业交易中损害公司及中小股东利益。本公
司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。报
告期内，公司共召开过三次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，
各次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
（二）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未曾直接干涉公司的决策和
经营活动。公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、资产、财务、机构
和业务上与控股股东完全独立；公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的
情形，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。
2011年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非
规范情况。 
（三）关于董事与董事会 
本公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。本公司董事会
的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。本公司董事会向股东大会负责，按照法定程
序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公司董事会战略、
审计、提名、薪酬与考核委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科
学合理建议,加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
（四）关于监事和监事会 
公司依法规范监事会的运作，保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内，
公司监事会进行换届选举，严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定执行选举选聘程
序，保证换届选举有效合法，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规
定，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监
督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。公
司监事会由三名监事组成，其中一名由职工代表大会选出作为职工代表监事。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立绩效考核制度，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，根据其岗位及职务类
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
别、按照基本年薪加年度绩效考核奖励的办法计算，形成以岗位、绩效、薪酬“三位一体”
的激励体系。公司《章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制
定的目标进行绩效考核，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了年初董事会下
达的经营管理任务。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
相符合。 
（六）利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地
发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司依法制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知
情人登记制度》等，能够在制度上有效规范运作，做到真实、准确、及时、完整地披露有关
信息。公司加强信息披露管理，积极协调公司与投资者的关系，接待股东来访、回答投资者
咨询，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息
披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息知情人登记制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组
织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件和制度进行学习，提高
相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用
人使用本公司信息的行为。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，公司在定
期报告编制以及重大资产重组期间未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生
监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 21 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度财务决算报
告》；4、《2011 年度
利润分配预案》；5、
《2011 年年度报告
及其摘要》；6、《2011
全部议案 100%赞成
通过 
2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网《2011
年度股东大会决议
公告》 
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告》；7、《2011 年度
内部控制自我评价
报告》；8、《关于续
聘天健会计师事务
所为公司 2012 年度
财务审计机构的议
案》；9、《关于确认
2011 年度董事、监
事和高级管理人员
薪酬的议案》；10、
《关于终止通信基
站运营维护增值项
目的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 04 日 
1、《关于公司符合上
市公司发行股份购
买资产并募集配套
资金条件的议案》；
2、《关于公司向特定
对象发行股份购买
资产并募集配套资
金方案的议案》；2.1
发行股份的种类和
面值、2.2 发行方式、
2.3 发行对象和认购
方式、2.4 发行价格
和定价依据、2.4.1
发行股份购买资产
部分、2.4.2 募集配
套资金部分、2.5 目
标资产、2.6 交易作
价、2.7 审计、评估
基准日、2.8 目标资
产所对应的净资产
在评估基准日与交
割日之间发生变化
之归属、2.9 发行数
量、2.9.1 向认购方
发行股份数量、2.9.2
全部议案获得通过 2012 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》 
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
向特定投资者发行
股份数量、2.10 锁定
期安排、2.11 上市地
点、2.12 滚存未分配
利润的处理、2.13
募集资金用途、2.14
本次发行股份购买
资产决议的有效期、
3、《关于公司发行股
份购买资产之重大
资产重组构成关联
交易的议案》；4、《关
于<杭州中恒电气
股份有限公司向特
定对象发行股份购
买资产并募集配套
资金暨关联交易报
告书(草案)>及其摘
要的议案》；5、《关
于本次重组符合<
关于规范上市公司
重大资产重组若干
问题的规定>第四
条规定的议案》；6、
《关于批准有关评
估报告、审计报告和
盈利预测报告的议
案》；7、《关于签署
附生效条件的<发
行股份购买资产协
议>的议案》；8、《关
于签署附生效条件
的<盈利补偿协议>
的议案》；9、《关于
评估机构的独立性、
评估假设前提的合
理性、评估方法与评
估目的的相关性以
及评估定价的公允
性的议案》；10、《关
于本次重组履行法
定程序的完备性、合
规性及提交法律文
件的有效性的说
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
明》；11、《关于批准
朱国锭及其一致行
动人免于以要约方
式增持公司股份的
议案》；12、《关于提
请股东大会授权董
事会办理本次重大
资产重组相关事宜
的议案》 
2011 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
1、《关于审议<公司
利润分配政策及未
来三年股东回报规
划（2012-2014）>
的议案》；2、《关于
修改公司章程的议
案》；3、《关于使用
部分募集资金建设
研发中心的议案》； 
全部议案获得通过 2012 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2011 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 12 日 
《关于使用超募资
金偿还子公司银行
借款的议案》 
表决通过 2012 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网《2012
年第三次临时股东
大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐泓 9 2 7 0 0 否 
徐德鸿 9 2 7 0 0 否 
赵燕士 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2012 年度内勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、发行股份购买资产、
聘任公司总经理、项目建设等情况，详实听取了相管人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公
司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、募集资金使用等事
项发表了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议
事规则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司
所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员
绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪
酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标，报告
期内薪酬与考核委员会审议确认了公司2011年限制性股票激励计划中确立的授予条件。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会
议事规则》的有关规定，积极履行职责。审计委员会对公司2012年内控情况进行核查，认为
公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。同意将2011年
度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
公司董事会审计委员会于2013年1月23日召开了与年审会计师见面会。天健会计师事务所
年审会计师向公司董事会审计委员会通报了2012年度公司审计工作的情况，公司董事会审计
委员会也与年审会计师交流了公司的财务情况并认为，天健会计师事务所能按照中国注册会
计师审计准则的要求从事财务审计工作，公司2012年度的财务会计报表符合国家颁布的企业
会计准则和《企业会计制度》的规定，在所有重大方面真实公允地反映了公司2012年度的经
营成果和2012年12月31日的财务状况。公司董事会审计委员会无其他不同意见。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司聘任总经理事项进行了提名，提名公司副董事长、副总经
理赵大春先生为公司总经理。 
 
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业
务及面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、研发、销售体系。
公司具有独立对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司
在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必
须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
目前，公司已建立健全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经
理之间分工明确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章
程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司
在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
4、机构独立 
公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能
部门拥有完全独立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，
具有独立面对市场自主经营的能力。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均
完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财
务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为
独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况；不存在控股股东干预本公司资
金使用的情况。 
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人及其下属企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与
公司不够成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由公司董事会下设的薪酬与考核委
员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪
酬。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
杭州中恒电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为
完善的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了内部控制制度及必要的内
部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供
了合理、有效的保障。具体如下：1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权
限与职责，规定了生产、采购、销售及安全管理等的程序与工作流程。公司建立了质量、测
量、环境、职业健康安全、能源一体化的管理体系，对各部门职责，各项工作的管理程序、
工作要求进行了明确，保证了公司各项工作的有效控制及持续改进。2、财务管理控制：公司
《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的财务管理制度及
相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证了公司
资产的安全与完整。3、重大投资管理控制：公司制定了《投资决策管理办法》，对公司重大
投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。报告期内的重大投资行为，均事前进行了市场
调研、可行性论证，经过战略委员会讨论，根据投资额大小提交董事会、股东大会审议通过。
4、对外担保管理控制：公司《对外担保制度》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审
批权限和决策程序等作了详细规定。报告期内，公司对外担保履行了相关决策程序。5、关联
交易管理控制：公司制定了《关联交易决策制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策
程序，关联交易的执行与披露作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关
联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市场价格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、
监事会分别对相关关联交易进行了监督核查。6、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露
管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人管理制度》，分别对信息披露的基
本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、
档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定，按要求履行了信息
披露义务，未发生违规行为。7、募集资金管理控制：公司制订了《募集资金管理制度》，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《关于进一步规范上市公司募集资
金使用的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司
特别规定》、《深圳证券交易所中小企业板块公司规范运作指引》等有关规定，对募集资金的
存储、使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。报告期内，公司在募集资金管理方
面未发生违规行为。8、子公司管理控制：公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重
要高级管理人员加强对其管理，并制定《子公司管理制度》等规章制度加以约束和控制，包
括但不限于子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、内部审计等方面。
9、财务报告控制：公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制
的依据，报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。10、内部审计控
制：公司制定了《内部审计工作制度》，对公司内部审计工作作了明确的规定和要求。审计部
直属董事会，在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日
