杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定和要求，不
断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动， 以进一步规范公司运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求，公司能够严格按照相关规定履行上市公司义务。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》及《公司章程》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司
重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开了三次股东大会，均由公司董事会召集召开，采用
现场投票和网络投票方式，并有见证律师现场见证。根据相关法律法规、规范性文件及《公司章程》等规
定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议
的情况。  
（二）关于公司与控投股东关系  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上均独立于控股股东及实际
控制人，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东及实际控制人均能严格规范自己的
行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，控股股东严格遵
守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用公司资金的情况。  
（三）关于董事与董事会      
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一，董事会的人数及
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。报告期内，董事会严格按照《公司章程》、《独立
董事工作制度》和《董事会议事规则》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；
全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、列席股东大会，勤勉尽责的履行义务和责任，积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影响独立履行职责。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。报告期内，全体监事认真履行职责，诚信、勤勉
地对公司重大事项、财务管理、收购兼并、关联交易以及董事、高级管理人员的履职情况等进行了有效的
监督并发表核查意见，有效维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于相关利益者 
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，主动承担社会责任，努
力实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司设立专门机构并配备专门人员履行信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体。公司严格按照有关法律、法规及公司《信息披露管理
制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司
严格执行内幕信息知情人登记制度，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监
事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件和制度进行学习，提高相关人员的合规、
保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息
的行为。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，公司在定期报告编制期间未
发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
（七）内部审计制度  
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、内控制
度和执行、各项费用的使用、公司重大关联交易等进行有效的审计和监督。  
（八）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经建立起完善、公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制，公司对高级管理人员及部分重要
岗位员工实行年薪制，将工作业绩、公司效益与个人薪酬相挂钩，有效调动了员工的积极性、主动性和责
任感，保持了公司成长与个人利益的高度一致。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构， 在业务、资产、人员、财务、机构
等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。  
   （一）业务独立情况  
公司主营业务包括三大类，电力电子制造业务、电力信息化业务和能源互联网业务，公司拥有独立、
完整的科研、生产、采购、销售体系；公司独立对外签订所有合同，具有独立生产经营决策的能力，任何
一个业务环节均不存在依赖股东的情况。公司具有独立的生产经营、办公用场所。 
   （二）人员独立情况  
1、公司已建立了独立的劳动人事体系、社会保障体系及工资管理体系，根据国家和当地有关法规及
公司工资管理制度，按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务负责人及
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的职务；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
2、公司董事、监事、高级管理人员的选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》、国家有关政策
法规及公司人才选聘程序与原则，不存在法律机制的交叉任职。  
3、公司具有独立的人事任免权，不存在控股股东干预公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情
况。  
   （三）资产独立情况  
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其一致行动人。公司拥有与生产经营有关的土地、房产、
机器设备等固定资产以及商标、专利、非专利技术等无形资产的所有权和使用权，具有独立的原材料采购
和产品销售系统，公司的资产完整，资产产权清晰，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立，不存在
关联方占用或使用公司资产的情形。  
   （四）机构独立情况  
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责并独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司
根据经营发展的需要，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，建立了符合公司实际情况的独立、完整的
经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东、实际控制人控制
的其他企业混合经营的情形。  
   （五）财务独立情况  
公司设有独立的财务部门，配备专职的财务会计人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，
能够独立进行财务决策。公司已开立独立的基本存款账户，未与主要股东共用银行账户，不存在将资金存
入主要股东账户的情况。公司依法独立纳税，不存在为关联企业及有利益关系的个人提供担保情况，不存
在以公司名义所借的银行借款转借与股东单位使用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年第一次临时 临时股东大会 0.03% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 12 日 巨潮资讯网
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
股东大会 http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊兰英 8 3 5 0 0 否 
吴晖 8 3 5 0 0 否 
张建华 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、监
事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际国内经济形势以及外部市场变化对公司经
营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发
布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其
他有关规定，积极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研
究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考
核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪
酬真实，符合公司绩效考核指标，报告期内薪酬与考核委员会审议确认了激励对象上一年度考核符合公司
《限制性股票激励计划实施考核办法》对激励对象的考核要求。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会议事规则》的
有关规定，积极履行职责。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体
系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。同意将2016年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会就公司聘任的相关高级管理人员进行了提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和
约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用
高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公
司级KPI指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各
自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。公司未来将通地多层次的综
合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司目前对部
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
分高级管理人员和核心、骨干员工实施了限制性股票激励计划，完善了对公司高级管理人员和其他骨干员
工的激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持
续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；（3）当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；（4）审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。非财
务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
1) 公司决策程序不科学，如决策失误，
导致企业并购后未能达到预期目标；2) 
违反国家法律、法规，导致相关部门和
监管机构的调查；3) 管理人员或关键
技术人员纷纷流失；4) 媒体负面新闻
频现；5) 内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；6) 重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。财
务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
