杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司按照董事会的能源互联网发展战略，稳扎稳打，按照能源互联网三个业
务板块的布局，一方面做精做优电力信息化、电力电子传统产品与服务，另一方面加速智能
微网、智联平台与智享服务方面的新型业务的迭代发展，稳步实现能源互联网产业生态战略
的落地。 
1、研制创新智能微网硬件设备体系与一体化的解决方案 
（1） 电源产品系列不断升级，业绩持续增长 
新能源汽车充电设备：作为新能源汽车充电设备龙头企业之一。报告期内，公司在国网
充换电设备招投标中持续中标，进一步稳固中恒在充电桩市场的占有率；充电桩作为智慧能
源的线下重要终端，是公司核心业务之一；公司拥有大功率充换电技术及完整解决方案的提
供能力，直流充电桩产品具备强劲的市场竞争力。报告期内，公司不断开发充电桩产品和新
的解决方案，并通过公司智能监控系统，达到充电桩有序的能量管控，实现其柔性充电。 
高压直流电源系统（HVDC）：在国家大数据战略框架下，以 BAT 为代表的云计算巨头不
断加大对自身大型数据中心建设的投资，高压直流电源系统（HVDC）在可靠性、运营成本等
方面显著优势已经获得多年认证，“通信用 240V/336V直流供电技术”再次被工信部入选 2016
年“绿色数据中心先进适用技术目录（第一批）”，肯定该技术的高效、稳定及节电效率。HVDC
在互联网领域的渗透率持续快速提升，已成为 IDC 发展的必然趋势。报告期内，公司 HVDC
中标天津惠普数据中心、观澜锦绣 IDC 机房高压直流电源设备等采购项目，中标南方电网变
电站照明数据采集与直流集中供电项目，都证明了这是大势所趋。 
报告期内，公司城市级智慧照明集中供电、变电站智慧照明直流供电项目也都有成功应
用，中恒派威电源还荣获“杭州 G20 峰会照明建设”贡献奖。LED 智能电源系统解决方案将
成为公司新的利润增长点。 
电源系统：作为传统优势产品，公司一直专注于电源系统的开发，不断提高其技术优势，
新一代整流模块为高功率密度、超高效产品，为客户提供易操作、安全性高、绿色节能及高
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
转换效率等优势特色的供电解决方案，引导企业增品种、提品质、创品牌，更好的快速响应
客户个性化需求升级的要求，打造更多享誉世界的“中恒品牌”，保持电源系统业务稳健增长。 
（2） 储能产业处于风口，相关产品需求放量 
储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成部分和
关键支撑技术之一，有利于提升传统电力系统灵活性、经济性和安全性，加强多种电源和储
能设施集成互补，实现多能融合。报告期内，公司与高景科技、锦祥纺织、建屋发展等签署
电力储能电站项目，落实能源互联网储能模板；增资控股上海煦达新能源科技有限公司，一
方面，解决未来由新能源汽车行业发展退役下来的锂电池给社会带来的重资产和环境污染；
另一方面，利用上海煦达在动力电池梯次利用技术研发、动力电池梯次利用方案储备等储能
技术，结合线上客户所在地峰谷电价差，为用户削峰填谷，节约电能。中标“中国移动政企
分公司信息港四号地 A2-1、A2-2数据中心项目储能及备电服务采购”项目，将公司云平台、
高压直流电源系统（HVDC）、储能系统多能结合，为用户提供智能、节能一体化解决方案。 
（3） 微网解决方案成熟稳定，“光+充+储+用”项目不断落地 
报告期内，公司新能源充电设备结合储能，“充+储”和削峰填谷方案，在北京高安屯重
换电站、浙江电力公司电动汽车服务有限公司、杭州奥体中心指挥部储能站项目等的应用；
“光+充+储”一体化，利用国网电动大巴车退役电池在上南公交公司应用等项目。公司通过
与用电企业或电池企业合作建设的方式，从用户侧储能电站实现商业化突破，带来稳定高收
益。 
2、发展完善智联平台基础架构与功能模块 
（1） 能源互联网平台取得重大突破 
物联技术取得突破性进展。2016 年，公司着力投入物联领域的研发与外部合作。目前，
公司已经通过自主研发的传感设备实现对配电设备的安全与环境监测；能够采集包括电气参
量、温湿度、水浸探测、门禁、视频等信号；采集设备、通讯设备、云平台之间通过适配主
流的有线、无线通信方式及传输协议稳定互联，有力的支撑了公司业务的开放与可扩展性。 
平台架构稳固提升。报告期内，公司旗下的北京殷图仿真技术有限公司为能源互联网云
平台提供了电力实时仿真软件系统（DDRTS)技术支持；公司还自主完成了 SDE（软件定义能
源）体系的建设；通过将互联网、物联网、能源网的“三网融合”，打造了先进的智慧能源平
台体系，实现更加高效、灵活、精准的平台开发；公司云平台采用分布式服务架构以及开放
API，能够满足用户不同类型的数据接入需求，极大地提升了平台的可扩展性。 
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
云平台功能与专业化软件不断增多。“知能”云平台 2.1 版正式上线，通过 WEB 及 APP
形式分别推出配电监测、售电监测、用电宝等产品；有效满足了电力运维商对客户的配电自
动化全监控、环境状态安全监测、及时高效运维、降低人力投入等需求；能够为售电公司开
展电力交易、日常运营提供数据支撑，提升其盈利能力和客户留存能力；帮助用能企业精细
化用电管理，降低用电成本，提升用电安全及质量水平。同时，公司立足电力信息化与能源
咨询服务产业，在新能源业务、智能电网业务及电力交易软件等专业信息化软件业务上均有
突破。 
（2） “互联网+智慧能源”重大示范项目落地 
中标国华哈密风电场群远程集中监控系统等建设项目，提升公司在风电与光伏等新能源
领域的技术水平；与新疆能源、深圳能源、重庆能源等多地能源集团达成了智慧能源业务规
划咨询服务合同；与中国平煤神马能源化工集团有限责任公司合作开展的《特大型能源化工
基地“互联网+”智慧能源示范项目》通过国家首批“互联网+智慧能源”示范项目审核，成
为公司开拓能源新产业、融合智能电网与其他多能互补体系、深入践行电力市场改革的重要
基石。 
3、探索深化智享服务业务价值与生态体系 
增值服务获客户青睐。报告期内，公司在苏州工业园区开始提供用电服务，并依托先发
优势及资源优势，加速云平台节能增值等服务的发展。“面向电力需求侧的综合能源服务平台”
项目被列入北京中关村现代服务业 2016 年试点项目，获得了负荷集成商一级资质。公司通过
对用能客户的用电行为数据挖掘，发现潜在问题，精准定位隐患，识别用电特征，并在用电
安全、用电质量、节能潜力及费用减省等方面给出针对性改进建议，赢得终端客户与服务商
的高度认可。 
线下服务商布局全面展开。从苏州试点的成功经验出发，大力推进线下运维服务商合作；
目前，通过股权合作、项目合作等多元化方式，已在沈阳、北京、天津、保定、银川、郑州、
南京、昆山、杭州、福州、安徽、湖北、上海、重庆、四川等省市进行线下运维服务布局，
全力协同推进用电侧能源服务。 
盈利模式逐渐清晰。公司先后验证了多种定价策略的可行性，形成了具有自身特色的盈
利模式。目前已经形成了包含平台使用费、增值服务费、技术咨询与实施费、设备销售收入
在内的价格体系，并实现了销售突破。 
4、依托资本市场融资优势，提高募集资金转化率，加速项目落地 
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
报告期内，公司非公开发行股票顺利发行，募集近 10亿元为能源互联网云平台项目和能
源互联网研究院项目的建设提供资金保障。云平台项目增加中恒云能源和中恒博瑞为实施主
体，旨在发挥各子公司业务优势，更好地整合资源，提高管理效率、降低管理成本，使募集
资金得到更有效的运用，募投项目顺利实施，建设新型高效智慧电网结构，加速中恒“互联
网+”智慧能源产业的落地。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资同比下降 14.71%，主要是本期联营企业产生亏损。 
固定资产 同比增长 1.50%，基本与去年持平。 
无形资产 同比下降 13.81%，主要是本期无形资产摊销 
在建工程 在建工程年初为 0，年末为 9.6 万，基本持平 
货币资金  货币资金同比增长 148.43%。，主要是非公开发行收到募集资金所致。 
其他流动资产  
其他流动资产 同比增长 16249.97%，主要是收到的募集资金以一年以内的定期
存款存放。 
其他非流动资产 
其他非流动资产同比增长 28601.73%，主要是收到的募集资金以一年以上的定
期存款存放。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为行业领先者，公司借助强大的研发、生产、销售、服务一体化能力和资源整合能力，
通过不断改善内部管理，构筑行业综合竞争优势。 
（一）与时偕行，助力业务稳定增长 
公司坚持在专业领域做大、做强、做透，深度挖掘用户需求，在解决方案不断推出、落
地和完善的循环中，整合系统、产品、软件和服务，使得公司可以快速迭代适用的解决方案，
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
打造涵盖电源、电力、充电桩、储能、智慧照明等产业的一体化智慧能源管理模式，帮助用
户实现价值。推动创新业务的起步，为公司持续发展带来新的动力。 
（二）精益求精，实现研发提质增效 
公司凝聚高端的专业人才组建了中恒能源互联网企业研究院，针对共性技术、关键技术、
前瞻技术领域展开专项研究，为公司核心产品及新业务拓展提供强有力支撑。通过对自主研
发能力的积累和提升，对前沿技术的持续探索，技术水平一直保持行业领先。同时紧跟市场
和用户的需求，提供领先同行业的差异化产品制造，形成面向市场的有效研发，推出引领行
业的创新产品。 
(三) 以人为本，保障公司健康发展 
公司以科学的人才培养方法，有效的人才激励机制和公平的竞争平台广纳良才，不断优
化人才素质结构，以市场价值回报人才价值，全面激发人才创业创新动力和活力，形成完整
的后备力量培养和储备机制，持续满足公司快速发展对人才的需求。 
 
杭州中恒电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，能源互联网产业的发展显现出即将爆发的各种信号，可以说已经来到了爆发的
临界点。这一年，能源互联网相关产业政策利好频出，电力体制改革力度加大、速度加快并
且“上天入地”，涉及电力用、输、配、储各个领域，“上”至云计算技术及大数据的综合利
用，“下”至智能微网硬件系统的构建，能源行业的创新实践如火如荼，其标志就是“互联网
+智慧能源”。目前，各省电力市场建设快速推进、互联网+智慧能源以及增量配网试点项目获
批、诸多售电公司纷纷成立、数量庞大的传统能源服务公司迫切谋求转型。 
报告期内，公司抓住历史契机，依托在能源行业各个领域多年的深厚积累，着力打造基
于能源互联网的产业生态，制定了以智慧用能为核心的能源互联网发展战略，立志成为行业
领先的综合能源服务集成商。公司战略从过去的二维平面向三维立体结构调整，从软硬件的
简单协同向基于云计算平台的智联互通发展；公司业务将从设备制造及电力信息系统的开发
应用，向基于大数据的智慧能源一体化服务解决方案转型。 
2016 年，是公司实施能源互联网生态战略的元年，公司上下在总体战略的指引下，结合
行业实际，全面开展了面向能源互联网产业的转型布局，将公司划分为智能微网、智联平台
与智享服务三大业务板块；同时积极发挥研究院的作用，为三大板块提供基础研究支撑，推
动各板块之间的融合创新、协同发展。 
报告期内，各业务板块发展态势良好，传统产品与服务稳定增长，新的业务持续落地。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，智能微网及智联平台业务实现了经营业绩的稳步上涨；另一方面，公司加强
了能源互联网技术、产品研究，在能源互联网产业生态下的智享服务新业务不断落地并逐步
走向成熟。 
报告期内，公司实现营业收入 891,150,096.92 元，比上年度增长 5.86%；营业成本
742,857,649.94 元，比上年度增长 3.22%；公司销售费用为 75,201,269.59 元，比上年度增
