杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章制度的规定和要求，
从实现发展战略目标、维护全体股东利益出发，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，严格执行内
部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，公司治理水平持续提升。具体如下： 
1、股东与股东大会 
公司所有股东均处于平等地位，可充分行使合法权利，并承担相应的义务。公司股东大会召集召开程
序、提案审议程序、决策程序均符合《公司章程》、《股东大会议事规则》等规章制度的规定和要求，会
议采取现场投票与网络投票相结合的方式，并聘请律师现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东
回避了表决。公司确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，并
和股东建立了良好的沟通渠道。 
2、公司与控投股东 
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立，未发生大股东占用上市公司资
金和资产的情况。公司控股股东依法行使其权利并承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司与控股股东及其他关联方的交易，均遵循“公平、公开、公允”的原则，充分保障
公司和广大中小投资者的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司董事会下设审计、战略与规划、提名、薪酬与考核四个专门委员会，有效开展相关工作，提高了
董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的独立作用。报告期内，董事会严格按照《公司法》、《公司
章程》、《董事会议事规则》及各相关委员会议事规则开展工作，全体董事熟悉相关法律法规，了解责任、
权利、义务，以勤勉、负责的态度出席董事会、列席股东大会，对所议事项充分表达明确的意见，能根据
全体股东的利益忠实、诚信地履行职责。 
4、监事与监事会 
公司监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的
规定，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，认真履行自己的职责，对公司财务、重大事项以及
董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议，有效
维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司严格按照有关法律法规的要求，不断完善公司信息披露管理制度，严格执行信息披露的有关规定，
真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。为提高信息披露的透明度及可参考性，公司在确保信息披
露合规的基础上，还适度增加自愿性信息披露，积极主动地向投资者传递多维度的实用信息，保障投资者
的知情权。 
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息
知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的
内幕信息知情人名单。日常工作中注重加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工
作重点，有效防范内幕交易等违规行为的发生。 
6、内部控制制度的建立健全 
公司结合企业发展现状，持续优化业务流程，准确对标制度规范，及时修订内控手册，通过内控测评
检查内控管理制度的执行情况，以内控审计规范企业治理环境，为公司治理的不断完善提供重要保证。 
为有效推进年度内控自评工作标准化，公司形成了各业务组成部分之间常态化、规范化、有序化的配
合联动机制，确保了内控体系的健康有效运行，并积极组织内控知识培训和交流，不断增强员工的风险意
识。 
7、投资者关系及相关利益者 
公司一直重视投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，公司通过现
场调研接待、电话、公司网站等多种渠道保持与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细
致地解答投资者的问题，认真听取各方对公司发展的建议和意见，切实保护中小股东的合法权益。 
公司能够充分尊重和维护债权人、股东、供应商、客户及其他利益相关者的合法权益，与利益相关者
积极合作，主动承担社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等有关规定规范运作，建立了健全的公司治理结构， 在业务、人员、资产、机构、财务等方
面均已完全分开，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
业务方面：公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、管理及销售系统，与控股
股东、其所控股的其他子公司不存在实质性的同业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均
按照法定程序规范履行。 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，公司的高级管理人员均在公司
任职并领取薪酬，未在股东方或其下属公司内任职或领取报酬。 
资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，完全独立于控股股东，对所有资产具有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面：公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了较为完善的法人治理结构，设立了董事会
下属的四个专门委员会，根据工作需要设立了公司相关职能机构并独立运行。控股股东及其职能部门与公
司及其职能部门之间不存在隶属关系，公司拥有下属机构设置和人事任免的自主权，不存在与控股股东人
员任职重叠的情形。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。控股股东不存在干预
公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 49.78% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.41% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
事会会议 
熊兰英 9 3 6 0 0 否 1 
吴晖 9 3 6 0 0 否 2 
张建华 9 2 6 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、监
事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际国内经济形势以及外部市场变化对公司经
营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发
布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的
事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其
他有关规定，积极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研
究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考
核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪
酬真实，符合公司绩效考核指标，报告期内薪酬与考核委员会审议确认了激励对象上一年度考核符合公司
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
《限制性股票激励计划实施考核办法》对激励对象的考核要求。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会议事规则》的
有关规定，积极履行职责。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体
系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。同意将2016年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会就公司聘任的相关高级管理人员进行了提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和
约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用
高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公
司级KPI指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各
自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。公司未来将通地多层次的综
合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司目前对部
分高级管理人员和核心、骨干员工实施了限制性股票激励计划，完善了对公司高级管理人员和其他骨干员
工的激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持
续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。非财
务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
1) 公司决策程序不科学，如决策失误，
导致企业并购后未能达到预期目标；2) 
违反国家法律、法规，导致相关部门和
监管机构的调查；3) 管理人员或关键
技术人员纷纷流失；4) 媒体负面新闻
频现；5) 内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；6) 重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中恒电气公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
