杭州中恒电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业
板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信
息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司制定或修订了以下相关制度： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 对外捐赠制度 2013年4月17日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2 董事会战略委员会实施细则 2013年6月14日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息知情人登记制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；
组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件和制度进行学习，提
高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使
用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，公司在
定期报告编制期间未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和
需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 20 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
会议否决了《2012
年度利润分配预
案》，其他议案均审
议通过。 
2013 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
杭州中恒电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
年度利润分配预
案》、《2012 年度报
告及其摘要》、《2012
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告》、《2012 年度内
部控制自我评价报
告》、《关于续聘天健
会计师事务所为公
司 2013 年度财务审
计机构的议案》、《关
于确认 2012 年度董
事、监事和高级管理
人员薪酬的议案》、
《关于调整中恒电
气 2012 年度利润分
配及公积金转增股
本预案的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 13 日 
（一）《关于公司董
事会换届选举的议
案》：1、选举公司第
五届董事会非独立
董事，（1）选举公司
第五届董事会董事
候选人朱国锭先生
为公司董事；（2）选
举公司第五届董事
会董事候选人赵大
春先生为公司董事；
（3）选举公司第五
届董事会董事候选
人徐益军先生为公
司董事；（4）选举公
司第五届董事会董
事候选人易国华先
生为公司董事；（5）
选举公司第五届董
事会董事候选人陈
志云先生为公司董
事；（6）选举公司第
审议通过 2014 年 06 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
杭州中恒电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
五届董事会董事候
选人周庆捷先生为
公司董事；2、选举
公司第五届董事会
独立董事，（1）选举
公司第五届董事会
独立董事候选人熊
兰英女士为公司独
立董事；（2）选举公
司第五届董事会独
立董事候选人吴晖
先生为公司独立董
事；（3）选举公司第
五届董事会独立董
事候选人易开刚先
生为公司独立董事；
（二）《关于公司监
事会换届选举的议
案》，1、选举公司第
五届监事会监事候
选人吴淼先生为公
司监事；2、选举公
司第五届监事会监
事候选人黄晶晶为
公司监事；（三）《关
于修改公司章程的
议案》； 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 02 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》、《关
于增加公司经营范
围并修订<公司章
程>的议案》；  
审议通过 2013 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐泓 5 1 4 0 0 否 
徐德鸿 5 1 4 0 0 否 
杭州中恒电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
赵燕士 5 1 4 0 0 否 
熊兰英 6 1 5 0 0 否 
吴晖 6 1 5 0 0 否 
易开刚 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、监
事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际国内经济形势以及外部市场变化对公司经
营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发
布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的
事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会议事规则》及其
他有关规定，积极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研
究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考
核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
杭州中恒电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪
酬真实，符合公司绩效考核指标，报告期内薪酬与考核委员会审议确认了公司2012年限制性股票激励计划
中确立的解锁条件，并同意公司对第一期可解锁限制性股票进行解锁。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会议事规则》的
有关规定，积极履行职责。审计委员会对公司2013年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体
系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。同意将2013年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会在董事会换届过程中对候选董事以及公司聘任的相关高级管理人员进行了提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营
的能力。 
1、业务独立公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、研发、销售体系。
公司具有独立对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方
面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业
竞争。 
2、资产独立公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必
须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股
东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立目前，公司已建立健全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经
理之间分工明确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，
不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪
报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
4、机构独立公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能
部门拥有完全独立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面
对市场自主经营的能力。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要
股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
杭州中恒电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
5、财务独立公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备
了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税，不存在与股东混合纳税情况；不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人及其下属企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不够成同
业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和
约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用
高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公
司级KPI指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各
自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。公司未来将通地多层次的综
合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司目前对部
分高级管理人员和核心、骨干员工实施了限制性股票激励计划，完善了对公司高级管理人员和其他骨干员
工的激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持
续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
杭州中恒电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，按照《公司
法》、《证券法》等法律、法规、公司章程的要求，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了
科学有效的职责分工和制衡机制，建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“基
本规范”）及《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）的要求，结合企业内部控制制度的评
价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止2013年12月31日内部控制的设计与运行的
有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大、重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据瑞华会计师事务所对公司出具的内部控制鉴证报告，会计师事务所认为：中恒电气公司于 2013 年 12 月 31 日在所有
