杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017 年，公司以能源互联网产业布局为基础，扎实推进各业务领域协调发展，塑造业务
发展新格局，提高云平台服务化质量，促进高压直流电源系统高速增长，巩固储能系统、智
能微网等业务的向好势头，发挥平台优势和产品优势，以一体化综合能源服务为根本，强化
线上与线下、通道与枢纽、设施与设备的功能衔接，提升精细化、个性化服务的连续性、无
缝化水平，为能源互联网产业全面发展打下坚实的根基。 
1、横向网外延伸，纵向挑战电力信息化多领域服务融合新尝试 
公司电力信息化从横向和纵向两个维度开展技术升级和业务创新，为用户提供专业化技
术服务及软件产品。 
（1）横向产业延伸：网外领域逐步推广，产品全系列带动理念付诸实践 
横向上，覆盖智能调度、智能运检、智能电网、能源规划咨询业务领域。报告期内，公
司拳头产品继电保护整定计算、在线校核业务、电力精益生产管理系统仍保持龙头地位；参
与建设了国家电网一体化电量与线损管理系统重点项目，从大数据角度深挖线损分析与治理，
形成整套解决方案，在做深做透原有市场的基础上，向国网外产业逐步推广，形成规模化市
场效应；同时，加纳海外 BOT 配电网规划方案为公司带来了全新的市场空间，与国网能源研
究院合作构建国内第一个城市能源研究院，有效推动了以咨询为切入点带动公司产品系列的
全面发展。  
（2）纵向技术挑战：多领域技术深挖细究，一体化服务融合方案初获反响 
纵向上，进军新能源、大数据、云计算业务领域。公司持续深化新能源发电业务；通过
参与国家电网全业务统一数据中心分析域的建设，全面掌握企业级数据仓库建设实施方法论
与数据抽取、清洗转换等相关工作原理，熟悉国家电网通用的Information、OGG、MySql集群
及企业级数据仓库GBase8a等技术，扩充公司技术体系，开展了针对国网大数据平台、网络爬
虫技术研究，并取得了重要突破；其次，公司结合电力体制改革发展进程，将配网经营、需
求侧管理、售电管理、增值服务等融为一体，为配售电公司提供面向综合服务产业的一体化
解决方案，在全国多地开展了项目化尝试，并取得了良好的成绩。 
2、行业挑战层起，公司稳抓电力电子产业机遇砥砺前行 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2017年，受新能源产业政策调整和充电桩行业波动的影响，公司充电桩产品营收同比增
速下降，对业绩造成影响。面对行业压力，公司积极构建业务新增长引擎，进一步丰富智能
产品系列，借助云平台的集中控制和数据分析，充分发挥智能产品市场竞争力，推进各行业
的客户价值提升与业务模式创新，实现公司产能衔接及可持续发展。 
（1）新能源汽车充电设备政策向好：行业集中度渐进提升，标准技术升级下的规模优
势强劲 
在充电基础设施建设和运营等环节的利好政策催化中，行业集中度不断提升，公司作为
新能源汽车充电设备龙头企业的规模优势逐步显著。报告期内，公司连续多次中标国网集采
招标项目以及广州供电局招标项目，作为国家电网公司充电设备招标的主流供应商之一，中
标份额稳居民营企业第一。牵头制定了“浙江制造”团体标准0230—2017《电动汽车交流充
电桩》，全面开展了光储充一体化、柔性充电、V2G及V2H技术等协同工作模式的技术升级，
并通过智能调控和充放电系统的一体化工作网络，构筑可移动模块式超级充电站，开发基于
削峰填谷的超高功率充电设备及综合解决方案，在关键技术上实现弯道超车，为行业发展创
造更大的生态价值。 
（2）高压直流电源系统强势爆发：做强国内放眼全球，降本增效助力多领域应用的品
牌认可 
公司作为技术领先、具有规模优势的龙头企业，随着“GB50174-2017数据中心设计规范、
GB51215-2017通信高压直流设备工程技术规范”两大国标的发布实施，以及由公司负责牵头
制定的“20160574-T-339信息通信用240V/336V直流供电系统技术要求和试验方法”国家标准
（报批阶段），将会在云计算、大数据、物联网等新兴技术加速融合和广泛应用，高压直流
电源产业正进入一轮新的爆发期。报告期内，公司凭借业界领先的直流转换技术，面向电信、
电力、金融、交通及工矿企业的通讯和数据机房，统一接入动环云平台，为客户提供高功率
密度、高安全性设计、微模块高度集成的高压直流供电及机房动力环境一体化监控解决方案，
助力行业用户运维创新和节能降本。2017年公司深挖业务应用，布局国内市场，屡次中标BAT、
通信运营商、互联网云计算、数据港、军工、电网等IDC机房建设与改造项目，获得了阿里集
团独家供应商资质；掘金国际市场，在东南亚电信柬埔寨数据中心取得突破，品牌认可度和
产品美誉度不断提高，在高压直流电源领域独占鳌头。 
（3）直流电源系统稳健增长：高效稳定节能环保，优质性能迎接5G技术革新 
公司持续专注于电源设备领域，依托自身在直流电源技术方面的成功经验，开发出一系
列高效稳定、节能环保的成套电源系统产品，满足用户的多样化需求，保障数据传输安全可
控。报告期内，公司面向4G时代精益化管理的需求和5G技术的革新，研制出的通信微电源系
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
统，进一步实现了产品的稳定性优化和增效节能，降低了建设和运维成本；同时基于中心端
动环云弹性扩展管控应用，为用户提供通信基站动力环境智慧监控及供电解决方案，更加高
效的满足客户应用需求的升级转变，实现公司电源系统业务稳健增长。 
（4）智慧照明后起之秀：核心技术跨界融合，精工智造成功案例斩获多项荣誉 
公司以“跨界融合、设计智造”为切入点，在专业照明系统的基础上融入了云计算、光
伏、储能、充电设备、高压直流电源的核心技术，设计开发出光储充智慧照明系统、PLC/ZigBee
智能照明控制系统、HVDC集中供电照明系统。在LED照明领域掌握的核心控制技术，为北京中
南海中华灯、厦门金砖五国项目、千岛湖灯光秀等多种应用场景提供了绿色节能、安全舒适
的智能电源集成解决方案。报告期内，公司创新推出的350W/24V恒压源，进一步提升了驱动
电源户外工作的防护保障和使用寿命，该产品荣获中国照明网第七届“金手指奖”并被评选
为“优秀LED电源品牌”，为公司后续的市场推广奠定了坚实基础。 
3、承上产业根基，启下发掘能源互联网行业新兴利润增长点 
（1）智慧物联开拓：前后产业实现衔接，能源互联网产业集群亮点显现 
立足物联网驱动下的工业4.0革命浪潮，公司努力推动能源互联网产业与电力信息化和电
力电子产业的高度融合和集群，智慧物联的介入成为实现产业衔接融合的关键纽带。在构建
多种信息传感设备和能源互联网相结合的协同系统过程中，公司基于全时段、全环境的数据
采集需求，依托在电力电子和电力信息化行业二十余年的技术基础，以自主研发的数据采集
器（DTU）进行物理连接，实现物联感知基础数据的检测、存储和传输。在产业集群物理连接
过程中，逐步实现设备端、物理连接和平台端之间的安全性、标准化、数据多样性，并以数
据为中心的设计思路，打破设备之间孤岛效应，形成通用的开发环境和混合商业模式，真正
实现能源设备的智能互联互通。 
（2）云平台创新：系统功能开发完善，智慧能源综合产业体系整合拓展 
公司通过云平台2.2版线上功能同步多业务系统，真正发挥好数据的聚合效应，实现运行
监测、诊断分析、智能控制等技术系统的集成应用，最终实现数据共享、系统互联、业务协
同。公司不断加大对“互联网+智慧能源”方面投入，大力拓展智慧能源综合产业体系，通过
智能调度、智能运检、智能电网、能源规划咨询等领域的平台应用与建设，为公司能源互联
网云平台建设和战略实现迈出了坚实步伐。目前，公司积极组建的智慧能源产业联盟，成员
规模正在逐步扩大，为用能企业之间资源共享、信息交互提供了良好的交流平台。 
报告期内，公司积极响应国家生态文明体制改革，依托配用电监测云平台形成环保大数
据，延伸和拓展数字环保概念，重点开发了污染设施监管平台。该平台借助物联网技术，提
供污染源运行工况监测、污染异常事件报警、污染企业接入统计等功能，以更加精细及动态
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
的方式提升环保管理和决策水平，并通过移动端实现环保巡查工作的规范化和制度化。 
（3）产业落地推广：新兴领域基础巩固，线下推广价值初获业界认可 
在社会运维服务领域，公司有效发挥区位优势，提供从前期设计到后期管理的个性化能
源管理全面解决方案，构建“智慧运维”样板服务商，帮助能源服务商实现降本、增效，为
用户的能源系统运营、电力优化、节能改造等提供专业服务。报告期内，中恒云能源分别与
深圳市易电能源互联网科技有限公司、重庆寒阳售电股份有限公司等签署了股权合同，通过
线上线下串联、平台共享、资源集中管控等多种途径，进一步扩大公司产业布局，快速建立
市场优势。目前，公司线下客户已覆盖北京、安徽、浙江、江苏、福建、新疆、四川、辽宁
等多个省份，横跨制造业、房地产业、服务业、教育、医疗、物流、政府机构、公共设施等
行业。 
在储能领域，公司不断挑战新的高度，依托知能云平台积累客户资源进行精准化市场挖
掘，建立项目咨询、方案设计、储能设备、施工建设、自动运维的智能化运营。“钱江锂电
500kW/2000kWh集装箱储能系统”并网运行项目，作为目前浙江省用户侧最大的锂电池储能项
目，公司在数据中心机房备电服务系统+储能应用的基础上，结合了削峰填谷和退役动力电池
梯次利用技术，将储能监控与能量管理系统进行成功应用，为公司打造多能生态网、继续探
索“储能+”新应用模式积累了实践经验。 
同时，结合储能系统的智能微网项目获得了多项成功突破。2017年12月，由子公司上海
煦达主导设计的国内首套MWh级梯次储能系统投运于国网江苏省电力公司的并网智能互动平
台，以梯次储能支撑能源互联网，带动储能系统成本进入1元/Wh新时代，实现了储能应用的
商业化推广价值。此外，国际储能市场需求快速增长，为公司带来更广阔的市场机遇。上海
煦达利用微网控制系统协调多种电源的无缝切换和不间断供电的技术实施方案成功获得日本
客户认可，开创了中国公司首次在日本开展智能微网项目商业化运营的先河，标志着公司超
高效、友好型集装箱式储能系统的研制与产业化已经具备了在国际市场上推广的能力。 
政府科研项目支持为能源互联网技术科技成果转化推广注入不竭动力。公司依托中恒云
能源省级重点企业研究院，牵头与清华大学、东南大学、西安交通大学和浙江工业大学等国
内知名高校的实验室和研究团队建立全面战略合作关系，在“基于全生态链大数据的能源综
合服务云平台”的政府项目中，公司注入大量研发支出，积极推动项目高效达成及产业化推
广。 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资同比上升 25.27%，主要是对外增加投资所致。 
固定资产 同比下降 8.51%，主要是本期计提固定资产折旧所致。 
无形资产 同比下降 15.41%，主要是本期无形资产摊销。 
在建工程 同比增加 3957.48%，主要系本期新建项目投入所致。 
应收票据 同比增加 161.72%，主要系本期收到的承兑汇票增加所致 
应收利息 同比增加 228.20%，主要系本期计提定期存款的利息收入所致。 
其他流动资产 
其他流动资产 同比增长 47.63%，主要是收到的募集资金以一年以内的定期存款存
放。 
其他非流动资产 
其他非流动资产同比下降 99.76%，主要是去年收到的募集资金以一年以上的定期存
款存放转换成一年以内的定期存款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）产业链优势 
在公司统一平台的整体运作下，电力信息化和电源系统等成熟业务的基础优势持续稳固
公司的经营基础，为储能系统设计、智能充电桩及能源精益管理等新业务的衍生发展创造条
件，形成了成熟业务和高成长业务之间的协同效应。经过多年的发展和沉淀，尤其是通过近
两年的产业转型布局，公司打造了业内稳定、安全、领先的整体智慧能源解决方案，能源互
联网产业链条优势更加明显，这也将为公司谋划新一轮的发展提供可靠保障。 
（2）市场先发优势 
得益于起步早和市场化的运营，公司在战略布局和战术安排上已经赢得了一定优势，并
形成“生产、储备、开发、规划”的良性循环，与多数厂商、运营商已达成良好的合作基础，
为全国近20个省市、十余个行业提供成套电源设备、增值服务及系统解决方案，在直流输电、
智能配电、高压直流电源系统、新能源汽车充换电设备等多项产品领域处于行业领先地位。
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
丰富的产品类型，贴合用户需求的一站式能源管理服务，使得公司拥有稳定的忠实用户群，
成长为能源互联网产业的发展标杆。 
（3）人才资源优势 
公司成立至今已有二十多年，伴随着公司历次变革征程中培养和吸引了一批与公司价值
趋同、荣辱与共、忠诚相伴、共同理想的优秀管理团队，在老一辈中恒管理者的带领下，新
一代中恒管理团队正逐步成长起来，公司适时组织的“卓越经理人培训计划”让优秀管理者
的领导力得到了与时俱进的专业修炼，管理骨干也更加敬业进取、勇于创新，执行力强，并
不断引进电力电子、信息软件等领域的优秀人才加盟。同时，依托于中恒云能源互联网省级
重点企业研究院，公司与清华大学、东南大学、西安交通大学和浙江工业大学等国内知名高
校的实验室和研究团队建立了全面的战略合作关系，加速了今后科研成果转化的可能性和效
率性。 
杭州中恒电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是中国经济由高增速向高质量发展的阶段，也是国家产业政策促发展的重要时期，
电力电子领域发展壮大的新动能已成为行业迎挑战、抓机遇、推改革的重中之本。“挑战与
机遇、磨砺与蜕变”并存的一年中，中恒走过了充电桩市场整体行业波动的短暂冲击挑战，
迎来了高压直流电源（HVDC）业务全面爆发的新增长机遇，经历了能源互联网市场探索与发
展方向的多重磨砺考验，也终将实现科技创新助力行业领先的华丽蜕变。 
报告期内，公司一方面传达敢做敢想的拼搏斗志，能源互联网业务板块布局和云平台研
发建设都已在规划蓝图中写上了浓墨重彩的一笔，运用新技术、新业态、新模式下的智能产
业和智慧服务也正多维拓展，电力电子领域中的“互联网+”融合和应用正大力推进，以高压
直流电源、储能、智慧照明等拥有核心技术的亮点产业也已蓄势待发、崭露头角，充电桩产
业未来优势前景更将为企业注入长久推动的信心。公司另一方面秉承脚踏实地的工作作风，
持续巩固和拓展原有优势市场，坚持从产品创新、技术升级、产业延伸、内部管理等方面提
升公司整体竞争力，进一步完善了以智慧能源为核心的产业结构和服务体系，实现了内部能
力提升与外部资源的整合。 
公司将持续做大做强新兴产业集群，积极推动硬件、软件、平台、服务不断融合，增强
公司整体战略和调控的定力，促使各业务板块集中精力为公司业绩增添新动力，为公司持续
稳健增长带来新活力。 
报告期内，公司实现营业收入866,109,400.94元，比上年度下降2.81%；营业成本
852,633,450.45元，比上年度增长14.78%；公司销售费用为78,035,148.84元，比上年度增长
3.77%；管理费用为153,797,207.14元，比上年度增长2.85%；财务费用为-20,232,591.31元，
比上年度下降10,326.89%；公司研发投入97,069,370.26元，比上年度增长18.86%；归属于上
市公司股东净利润为63,774,347.23元，比上年度下降59.71%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
