2015 年年度报告 
6 / 96 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前经营业务以兰州核心商圈的百货零售、餐饮酒店和南京地区的专业市场管理为主。 
（一） 百货零售业务 
1、 百货零售业务及经营模式 
公司旗下亚欧商厦地处城市核心商圈，地理位置竞争优势明显，商品销售以自营和联营模式
为主。报告期内，公司在优化零售百货经营的同时，稳中求变，逐步向城市购物中心经营模式转
型调整。积极探索自营和平台经营相结合的发展模式，引入特色、时尚餐饮等业态，并适度增加
休闲娱乐区域，提升客户购物体验舒适度，为公司创造新的利润增长点。 
2、 行业情况说明 
百货零售行业受经济下行压力、收入增长放缓等多重因素影响，增长乏力。传统百货同质化
现象严重，受电商冲击及同业竞争影响大，亟待转型升级。弱化经营模式，业态调整，企业要从
品牌选择、营销策划、细分市场等多方面深入挖掘经营潜力，扩展利润空间。 
（二） 餐饮酒店业务 
1、 餐饮酒店及经营模式 
公司餐饮以婚宴包席、商务用餐为主， 酒店业务包括商务宾馆和便捷商务酒店。公司以住宿
餐饮并重，为客户提供大众化餐饮及商务旅行接待服务。 
2、 行业情况说明 
餐饮行业近年出现大规模结构调整，高端餐饮开始走亲民路线，初步形成大众化餐饮为主体，
各种餐饮业态均衡发展，总体发展水平基本与居民餐饮消费需求相适应的餐饮业发展格局。随着
中西部地区旅游资源的进一步开发，对宾馆行业会起到促进作用。公司餐饮酒店价格适中，地处
市中心，旅游、交通、购物条件便利，优势明显。 
（三） 专业市场管理 
1、 专业市场管理及经营模式 
南京环北所经营的市场包括南京环北服装批发市场（一期市场）和文思苑商铺（二期市场），
主要以商铺租赁为主。南京环北围绕“服务中等收入家庭，做专业服装批发市场”这一定位，从
经营业户的选择、经营品牌引进、市场设施配套管理服务、广告媒体的投入等方面来树立自身的
经营特色和形象，与周边的商场和潜在竞争对手形成差异化经营。 
2、 行业情况说明 
专业服装市场的经营和管理，为经营服装批发和零售的经销商提供经营场地和物业管理的服
务，服装产品销售规模的增长推动服装经销商对销售场所的需求，商铺租赁租金收入较为稳定。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 报告期内，公司为优化全资子公司红楼房产的资产结构，进一步增强其资本实力。公司
通过债转股的方式对其进行增资，以公司持有的 41,800万元债权认购红楼房产新增注册资本
41,800万元，增资完成后红楼房产注册资本由 8,200 万元增加至 50,000万元，公司出资比例仍
为 100%，公司对红楼房产的借款余额为 3,791.29万元； 
2、 报告期内，公司参股公司兰州银行进行 2015年增资扩股计划。公司原持有兰州银行股份
4206.3万股，占该行总股本的 1.06%，按照兰州银行增资扩股方案，公司按照 10亿股的 1.06%以
自有资金出资参与认购该行新发行股份 1055.09万股，认购金额为 2954.25万。本次增资扩股完
成后，公司共持有兰州银行股份 5260.39万股，占该行总股本的 1.03%。 
 
2015 年年度报告 
7 / 96 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司经营场所地处兰州市核心商圈，辐射周边城区，具有地理位置的竞争优势。 
2、公司秉承"信誉民百，品牌亚欧"的经营宗旨，通过多年的积极进取、不断努力，树立的品
牌形象，为公司保有稳定的客户群体，是区域内有影响力的商贸企业之一。 
3、注重管理团队建设，人员素质培养，经营管理层人员稳定，为企业长期稳定发展提供必要
条件。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，我国经济处在调结构，促转型的新常态过程中，国内经济下行压力加大，消费市场
整体偏弱。在新形势下，面对诸多不利因素影响，公司紧跟形势发展，注重升级转型，持续调整
经营布局，不断创新营销模式，强化业务管理水平，努力降低公司经营成本，打造优质服务理念，
立足长远，狠抓重点项目建设，为后续发展夯实基础。 
报告期内，公司实现营业收入 112,066.52万元，比上年同期 121,485.26 万元减少 9,418.74
万元，同比降低 7.75%，归属于上市公司股东的净利润为 8,448.49万元，比上年同期 10,470.48
万元减少 2,021.99万元，同比降低 18.42%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度主要工作情况： 
1、引品牌，增业态，布局城市购物中心。公司克服商场建筑布局结构局限，在优化品牌调整
战略的同时，积极引入时尚餐饮娱乐，特色简餐等业态，由传统百货向多元化经营方向发展，不
断提升客户的购物体验，满足客户的吃、住、购物等需求。一是坚持名品战略，引入兰蔻、碧欧
泉等国际化妆品牌，提升亚欧商厦一楼整体形象。二是通过改造亚欧商厦七楼，引入八家时尚餐
饮品牌门店和一家动漫游戏城等新业态，打造亚欧商厦休闲餐饮娱乐平台。三是尝试开设亚欧精
品超市特色小餐饮，为超市购物客户提供特色简餐服务。 
2、创新营销模式，拓展服务空间。公司突出企划宣传，在营销和客户服务上力求创意、创新、
拓空间。一是力推亚欧微信公众平台，积极与第三方网络公司平台合作，进行高端客户营销。二
是突出重点品牌推广活动，以明星现场助阵促销等方式拓展客服和销售空间，创造了单日销售突
破 1280万元的历史佳绩。三是加强宾馆网络营销，注重员工内部培训，保证客房较高入住率，客
户满意度业内高居前列。 
3、升级改造，优化经营环境。一是装修改造亚欧大酒店二楼大厅，同时安装宾馆外挂电梯一
部。二是将商厦七楼共享空间采光罩升至八楼，对商厦七楼进行装修改造，以满足开设时尚餐饮
和电玩城的要求。三是重新划分办公及宾馆客房区域，新增早餐吧、健身房等配套设施，增加了
客房及会议室数量，并对原有装修陈旧的客房进行升级改造。 
4、稳步推进重点项目建设。一是红楼时代广场地下室通过结构验收，女儿墙设备基础已完成。
二是裙房全面结顶并启动内装设计，主楼核心筒施工至 40层，主楼结构施工至 36 层，主楼楼面
浇筑至 27层。三是机电、消防、暖通、给排水、墙体砌筑随安装及主体工程同步跟进，外立面玻
璃幕墙施工单位已进场，样板区正在施工中。四是建成红楼时代广场售楼部，并已取得部分写字
楼售楼许可证。 
5、优化资产结构，提升经济效益。一是为满足全资子公司红楼房产未来经营发展对资本的需
求，公司以债转股形势对其增资 41,800万元，优化红楼房产资产结构。二是公司以自有资金 2954
万元参与认购兰州银行 2015 年增资扩股计划，至此，公司共持有兰州银行 5,260.39万股。此举
有助于公司积累在金融领域的投资经验。 
