2017 年年度报告 
21 / 119 
 
5、财务风险。财务指标安全性风险。公司在开展经营活动、投资活动和筹资活动中，会对公
司各项财务指标产生一定影响。针对财务指标安全性风险，公司通过定期对会计报表进行分析，
对于风险较大的指标，采取措施进行控制。 
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现归属于上市公司股东的净利
润 143,446,086.96元，公司拟定 2017年度利润分配以报告期末公司总股本 783,095,436股为基
数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.00元（含税），共计分配现金红利 78,309,543.60元。
公司 2017年度不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.00 0 78,309,543.60 143,446,086.96 54.59 
2016年 0 0.70 0 25,820,733.89 62,438,843.77 41.35 
2015年 0 0 0 0 84,484,949.96 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 119 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 119 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
红楼集团有
限公司和兰
州民百佛慈
集团有限公
司 
鉴于存在公司部分非流通股股东未明确表示同意参加本次股权分置改革的情形，为了使公司股权分置
改革得以顺利进行，红楼集团和民佛集团同意对该等股东应执行的对价安排 3,674,343 股股份先行代
为垫付。其中，红楼集团代为垫付 3,130,037 股，民佛集团代为垫付 544,306 股。红楼集团和民佛集
团代为垫付后，被代为垫付对价安排的非流通股股东所持股份如需上市流通或转让，应当向红楼集团
和民佛集团偿还代为垫付的对价安排款项及利息，或取得红楼集团和民佛集团的同意。 
自股改实施之
日起至非流通
股股东执行完
股改对价安排
之日止。 
是 是 无 无 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股份
限售 
洪一丹及其
一致行动人 
洪一丹及其一致行动人在发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易中取得的兰州民百股份自发行
结束之日起 36 个月内不得转让；本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价
低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，红楼集团、朱宝良、洪一丹、朱家辉
在本次交易中取得的上市公司股份的锁定期自动延长至少 6个月。锁定期内，由于上市公司送红股、
转增股本等原因增持的上市公司股份，交易对方亦应遵守上述承诺。此外，洪一丹作为公司董事、毛
大波作为公司监事、庞伟民作为公司监事、赵伟峰作为公司监事、周健作为公司董事、丁百永作为公
司董事、张宏作为公司董事、郭德明作为公司董事、总经理，在担任上述职务期间，每年转让的股份
不超过所持公司股份的 25%；自离职后的半年内，不转让所持本公司的股份；自申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占所持公司股票总数的比例不超过 50%。 
2017 年 5 月 16
日-2020年 5月
15 日 
是 是 无 无 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
红楼集团有
限公司 
本次重组补偿期间为 2017 年至 2019 年，于该补偿期间内，杭州环北母公司每年实现的扣除非经常性
损益及投资收益后的净利润应分别不低于 9,248.76 万元、9,433.73 万元和 9,622.41 万元。如杭州环
北在业绩补偿期间内实现净利润数未达到约定的承诺净利润数，则红楼集团需根据约定对上市公司进
行补偿。 
2016年 12月 27
日-2019 年 12
月 31 日 
是 是 无 无 
解决
同业
竞争 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、兰州民百是从事零售百货业务、专业市场经营业务、餐饮宾馆服务业务的唯一上市平台。2、本次
重组完成后，控股股东和实际控制人所控制的除兰州民百以外的从事零售百货业务、专业市场经营业
务、餐饮宾馆服务业务的资产，由于存在法律障碍和盈利能力较差等原因尚不符合注入上市公司的条
件，控股股东和实际控制人将根据上述问题的解决情况，在本次重组取得中国证监会核准之日起五年
内，通过现金收购或资产重组等方式逐步将符合上市条件的资产注入兰州民百；对于盈利能力长期难
2013 年 3 月 11
日至 2018年 3
月 11 日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
24 / 119 
 
以得到改善的将转让给独立第三方；对于由于存在法律障碍而无法注入以及在五年内未能注入且未能
向第三方转让的资产，将采用托管给上市公司管理的方式解决与兰州民百之间未来可能产生的潜在同
业竞争问题。3、控股股东及实际控制人承诺，其控制的公司将不会从事与兰州民百主营业务产生实质
性竞争或可能产生实质性竞争的业务。如其所控制的公司从任何第三方获得的任何商业机会与兰州民
百营业执照载明的主要业务有实质性竞争或可能有实质性竞争，则将立即通知兰州民百，并协调所控
制的公司将该商业机会让予兰州民百。 
解决
同业
竞争 
实际控制人
朱宝良 
本人将继续履行其 2013 年 3 月出具的解决同业竞争的承诺，同时对承诺期到期前仍不符合注入条件的
酒店资产，还将采取将以相关资产加入连锁酒店管理公司经营的方式解决同业竞争。 
2016 年 6 月 23
日 
是 是 无 无 
解决
关联
交易 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、本次交易完成后，红楼集团、朱宝良及其关联方将尽量避免与兰州民百发生关联交易。2、如果兰
州民百在今后的经营活动中必须与红楼集团及其关联方发生不可避免的重大关联交易，红楼集团、朱
宝良将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公司章程和公司的有关规定履行有关程序，关联股
东和关联董事在对相关交易审议时严格执行回避表决制度；交易将按照市场化原则进行，关联交易价
格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易的公允性和合法
性；与兰州民百依法签订协议，保证按照有关法律、法规和公司章程的规定及时进行信息披露；兰州
民百的独立董事对关联交易的公允性和必要性发表独立意见；保证按照正常的商业条件进行，不通过
关联交易损害兰州民百及其他股东的合法权益。3、红楼集团、朱宝良及其关联方将严格和善意地履行
与兰州民百签订的各种关联交易协议，并保证不会向兰州民百谋求任何超出有关关联交易协议规定以
外的利益或收益。若违反上述声明和保证，红楼集团及其关联方将对前述行为而给兰州民百造成的损
失向兰州民百进行赔偿。 
2016 年 6 月 23
日至长期 
否 是 无 无 
股份
限售 
红楼集团及
11 名自然
人股东 
红楼集团以及 11 名自然人通过本次交易所取得的上市公司的股份自股份上市之日起 36 个月内不进行
转让、质押、托管，自股份上市之日起满 36 个月后全部解禁。本次发行结束后，本次发行对方所取得
上市公司的股份因上市公司分配股票股利、资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述股份
限售安排。红楼集团以及朱宝良、洪一丹、朱家辉特别承诺：交易完成后 6 个月内如上市公司股票连
续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，红楼集团、朱
宝良、洪一丹、朱家辉在本次交易中取得的上市公司股份的锁定期自动延长至少 6 个月。如本次交易
因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，不转让其在该上市公司拥有权益的股份。 
2017 年 5 月 16
日-2020年 5月
15 日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
25 / 119 
 
其他 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益；2、自本承诺出具日后至公司本次交易完成前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
2016年 10月 10
日 
是 是 无 无 
其他 公司全体董
事及高级管
理人员 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
2、本人承诺对职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消
费活动；4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 10 月 
10 日 
否 是 无 无 
其他 控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
     1、关于保证兰州民百人员独立：（1）保证兰州民百的总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员不在红楼集团控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在红楼
集团控制的其他企业领薪；保证兰州民百的财务人员不在红楼集团控制的其他企业中兼职、领薪。（2）
保证兰州民百拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于红楼集团及红楼
集团控制的其他企业。2、关于保证兰州民百财务独立：（1）保证兰州民百建立独立的财务会计部门，
建立独立的财务核算体系和财务管理制度。（2）保证兰州民百独立在银行开户，不与红楼集团及红楼
集团控制的其他企业共用一个银行账户。（3）保证兰州民百依法独立纳税。（4）保证兰州民百能够
独立做出财务决策，不干预其资金使用。（5）保证兰州民百的财务人员不在红楼集团控制的其他企业
双重任职。3、关于兰州民百机构独立：保证兰州民百依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整
的组织机构，与红楼集团控制的其他企业之间不产生机构混同的情形。4、关于兰州民百资产独立：（1）
保证兰州民百具有完整的经营性资产。（2）保证不违规占用兰州民百的资金、资产及其他资源。5、
关于兰州民百业务独立：保证兰州民百拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向
市场自主经营的能力；尽量减少红楼集团及红楼集团控制的其他企业与兰州民百的关联交易；若有不
可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法律、法规、公司章程等规定，履行必要的法定
程序。将继续履行其 2013 年 3月出具的解决同业竞争的承诺，同时对承诺期到期前仍不符合注入条件
的酒店资产，还将采取将以相关资产加入连锁酒店管理公司经营的方式解决同业竞争。 
2016 年 6 月 23
日至长期 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
26 / 119 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2017年 6月，公司完成重大资产重组事项，本次重组公司与红楼集团签署盈利预测业绩补偿
协议和盈利预测业绩补偿协议之补充协议。杭州环北在业绩补偿期间（2017年-2019年）内实现
净利润数未达到协议约定的承诺利润数，红楼集团向兰州民百予以补偿。按照协议内容，本报告
期处于盈利预测补偿期间，根据天健出具的天健审[2018]825号《关于杭州环北丝绸服装城有限
公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》，2017年杭州环北扣除非经常性损益及投资收益后的净利润
数为 10,260.33万元，达到了业绩承诺数 9248.76万元，完成本年预测盈利的 110.94%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
会计政策变更原因 
1.2017 年 4 月 28 日，中国财政部发布了《关于印发〈企业会计准则第 42 号—持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营〉的通知》（财会〔2017〕13 号）， 自2017 年 5 月 28 日
起施行。该会计准则发布前，相关业务的会计处理要求分散在《企业会计准则第2号—长期股权投
资》、《企业会计准则第4号——固定资产》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》及相关
应用指南、解释中。  
2.2017年5月10日，中国财政部发布了《关于印发修订〈企业会计准则第16号—政府补助〉的
通知》（财会〔2017〕15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。该会计政策变更前，公司施行
中国财政部于2006 年 2 月 15 日颁布的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 号—存货〉等 38 
项具体准则的通知》(财会〔2006〕3 号)中的《企业会计准则第 16 号—政府补助》的相关规定。 
会计政策变更对公司的影响  
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府
补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整
法，调减2016年度营业外收入6,074.32元，营业外支出7,064,165.62元，调增资产处置收益
-7,058,091.30元。  
2017 年年度报告 
27 / 119 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司 556.64 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第八次会议、2016年年度股东大会审议通过了《关于天健会计师事务所（特
殊普通合伙）2016年度审计报酬及续聘的议案》。公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为本公司 2017年度财务和内部控制审计机构。详见 2017年 3月 3日和 2017年 3月 24日公司在
《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登的相关
公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 119 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 119 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易实施情况及发行结果暨股本变
动 
2017年 6月 21日发布在《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 119 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委
托
方
名
称 
受
托
方
名
称 
托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起
始日 
托管终止日 
托管 
收益 
托管
收益
确定
依据 
托
管
收
益
对
公
司
影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联 
关
系 
红
楼
集
团
有
限
公
司 
杭
州
环
北
丝
绸
服
装
城
有
限
公
司 
托管资产系红楼集团与杭州福华
丝绸实业有限公司于2013年3月1
日签订《租赁合同》，将坐落于杭
州市凤起路299号福华丝绸厂区内
实际建筑面积32433㎡和凤起路下
城区人民法院原办公楼南侧、原厂
准备车间东侧建筑面积为3680㎡
的老一车间租赁给红楼集团，租赁
期限20年，自2014年1月1日至2033
年12月31日。在此期间，红楼集团
有权决定杭州环北小商品市场有
关经营管理的一切事宜。 
60,965,156 2016年6
月5日 
在下述日期中
最先发生之日
止：(1)红楼将
托管资产注入
杭州环北；(2)
红楼非兰州民
百控股股东之
日；(3)托管资
产注销或业务
终止经营之日；
(4)双方协商一
致终止协议之
日。 
609,651.56 托管
资产
上一
年度
经审
计营
业收
入的
1% 
无 是 控
股
股
东 
托管情况说明： 
因杭州环北小商品市场由于所使用土地租赁期限存在重大不确定性，导致市场持续经营存在
重大不可预测性，因此暂不满足注入公司的相关条件。公司实际控制人朱宝良先生为减少零售百
货、专业市场类物业资产与公司存在同业竞争情形，红楼集团与杭州环北签订托管经营协议，未
来杭州环北小商品市场的经营决策将由杭州环北全权负责。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 119 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1.坚守企业文化，打造优质服务 
公司作为甘肃省发展时间较长的零售百货企业，多年来始终坚守“信誉民百，品牌亚欧”的
企业文化，贯彻以人为本、诚信经营、优质服务的管理理念。在尊重消费者、坚守职业道德的基
2017 年年度报告 
32 / 119 
 
础上，不断完善自身，谋求发展，以为消费者提供超值满意的服务为己任，积极应对不同宏观环
境下的机遇与挑战。 
2.严格把控商品质量，坚决维护消费者利益 
公司多年来始终坚持规范经营，严格审查供应商主体经营资质，恪守商品质量检查原则，坚
决打击并杜绝假冒伪劣商品，尤其关注涉及到民生工程的食品安全问题。报告期内，公司积极配
合听取全国人大常委会副委员长艾力更•依明巴海关于“舌尖上的安全”检查指导工作，针对提出
的建议和意见，从根本上抓各个环节的食品生产和加工，彻查食品安全问题，做好质量把控，坚
决抵制任何侵害消费者利益的行为。 
3.集团工会送温暖，以人为本鉴于行 
2017年，作为员工合法利益代表人和维护者的公司工会继续推进落实对公司困难员工的帮扶
工作。报告期内，公司工会通过向兰州市总工会申请，累计为 65位生活困难员工提供救助金 39000
元，为 12位子女高考，且考取一本，二本的员工发放金秋助学金 24000元，以及为 50位生活困
难员工员工办理一年期，价值 68元医疗保险。切实将维护员工利益，关怀员工生活落到实处。 
4.营造良好治安环境，切实保障施工安全 
公司多年来致力于为消费者提供安全稳定的购物环境，报告期内，公司结合实际情况，以“维
护商厦的内部稳定，为商厦营造良好的治安环境，实现亚欧商厦稳步发展”为目标，全面落实各
项安全保卫工作，实现了全年安全管理工作的各项目标任务，接受了省、市、国家级多次安全检
查，为亚欧商厦各项工作正常运营提供了安全保证。与此同时，公司精细把控亚欧国际项目的安
全管理工作。对超高限主楼塔楼施工加大了安全管理和现场规范作业的检查力度，保持了安全监
管的高压态势。严防各类事故发生，确保了安全生产形势稳定，顺利实现了全年安全生产无责任
事故的目标。 
5.依法纳税，诚信经营 
公司多年来始终坚持依法纳税，诚信经营，按时足额缴纳各项税款，全心全意为顾客服务。
2017年公司共缴纳各项税费近 20744.15万元。且公司发扬拾金不昧精神，2017年归还失主现金
及物品价值总计近 6万元，在顾客群中赢得较高的美誉。 
6.恪守信息公开原则，维护投资者合法权益 
    报告期内，公司充分维护并保障了股东的各项合法权益。及时、规范、准确、完整地做到了
信息披露工作，并通过电话、邮件及网络说明会等多渠道的沟通方式，与公司股东进行了交流，
帮助其了解公司情况，充分听取了其发表的意见及建议，并协助其通过股东大会投票等形式实现
其决策权。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 119 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 669,040 0.18 414,227,809 414,227,809 414,896,849 52.98 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 324,017 0.09 0 0 324,017 0.04 
3、其他内资持股 345,023 0.09 414,227,809 414,227,809 414,572,832 52.94 
其中：境内非国有法
人持股 
345,023 0.09 344,523,075 344,523,075 344,868,098 44.04 
境内自然人
持股 
0 0 69,704,734 69,704,734 69,704,734 8.90 
二、无限售条件流通
股份 
368,198,587 99.82 0 0 368,198,587 47.02 
1、人民币普通股 368,198,587 99.82 0 0 368,198,587 47.02 
三、普通股股份总数 368,867,627 100 414,227,809 414,227,809 783,095,436 100 
