2016 年年度报告 
15 / 94 
 
4、资产重组项目及后续事项 
2017年，公司将持续推进公司重大项目开展实施，及时跟进后续事项。2017 年 1月 12日，公司收
到中国证券监督管理委员会通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2017 年第 3次工作会议审
核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过。 
本次资产重组项目完成后，公司业务将由单体店扩展至经济更发达的长三角地区，面对即将到来的
一系列业务转型和布局调整，公司会在新的一年将做好梳理管理体系和资源整合的一系列工作，坚持量
力而行、审慎运作、注重效益、稳步推进，以降低了经营管理风险，提升企业整体经济实力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、政策风险： 
近年来，国家出台了一系列促进内需、加快零售行业发展的产业政策。但因国际国内经济形势的不
稳定而存在较大的不确定性。针对国家对零售业的政策风险和已出台相关指导意见，公司会及时跟踪了
解国家对零售业的政策动向，适时对经营策略进行调整。 
2、市场风险： 
①宏观经济形势风险。宏观经济形势的好坏，尤其是居民购买力的变化以及居民对未来经济形势的
预期，将会直接对零售企业的销售产生影响。针对宏观经济形势影响零售业的风险，公司采取加大促销
力度、改善商品结构、控制经营管理成本等措施。  
②市场竞争风险。公司主营业务虽在甘肃省兰州市具备一定的影响力和行业地位，但近年来，在国
内零售行业的加速扩张、新型商业中心的大面积崛起及电商的迅猛发展的大环境下，传统百货业已经受
到了了较大冲击，除此之外，区域内竞争者数量的不断增加和新型商业购物中心的不断涌现，在一定程
度上加剧了环境所带来的严酷影响。 
3、成本控制风险： 
由于地区内新商圈的不断崛起，原有商圈的不断扩容升级，行业竞争已呈白热化，公司不可避免地
被卷入价格战之中，持续面临盈利空间缩水，刚性成本增加等严峻问题。与此同时，公司在建项目的加
速推进也对公司产生了较大的资金需求。以上几点使成本管理的难度加大。针对成本控制风险，公司通
过预算控制，明确各部门在预算管理中的职责权限，规范预算的编制、审定、下达和执行程序。 
4、经营管理风险： 
公司完成重大资产重组及亚欧国际项目的正式投产后，公司资产、业务规模、影响力都将快速扩张，
这在经营策略、管理理念、市场把控等方面都对公司提出了新的、更高的要求。公司应针对该情况对现
有管理方式进行适应性调整和局部改革，正视管理运作困难和复杂性都有所提升的现实，持续推进公司
的健康发展。 
5、财务风险： 
财务指标安全性风险。公司在开展经营活动、投资活动和筹资活动中，会对公司各项财务指标产生
一定影响。针对财务指标安全性风险，公司通过定期对会计报表进行分析，对于风险较大的指标，采取
措施进行控制。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司第八届董事会第八次会议审议通过了2016年度利润分配的议案:拟定以报告期末公司
总股本368,867,627股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.7元（含税），共计分配现金红利
25,820,733.89元。公司2016年度不进行资本公积金转增股本。 
 
2016 年年度报告 
16 / 94 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.7 0 25,820,733.89 62,438,843.77 41.35 
2015年 0 0 0 0 84,484,949.96 0 
2014年 0 0 0 0 103,916,778.46 0 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈
利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事
项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
17 / 94 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
红楼集团有
限公司和兰
州民百佛慈
集团有限公
司 
鉴于存在公司部分非流通股股东未明确表示同意参加本次股权分置改革的情形，为了使公司股
权分置改革得以顺利进行，红楼集团和民佛集团同意对该等股东应执行的对价安排 3,674,343
股股份先行代为垫付。其中，红楼集团代为垫付 3,130,037 股，民佛集团代为垫付 544,306 股。
红楼集团和民佛集团代为垫付后，被代为垫付对价安排的非流通股股东所持股份如需上市流通
或转让，应当向红楼集团和民佛集团偿还代为垫付的对价安排款项及利息，或取得红楼集团和
民佛集团的同意。 
自股改实施之
日起至非流通
股股东执行完
股改对价安排
之日止。 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、兰州民百是从事零售百货业务、专业市场经营业务、餐饮宾馆服务业务的唯一上市平台。2、
本次重组完成后，控股股东和实际控制人所控制的除兰州民百以外的从事零售百货业务、专业
市场经营业务、餐饮宾馆服务业务的资产，由于存在法律障碍和盈利能力较差等原因尚不符合
注入上市公司的条件，控股股东和实际控制人将根据上述问题的解决情况，在本次重组取得中
国证监会核准之日起五年内，通过现金收购或资产重组等方式逐步将符合上市条件的资产注入
兰州民百；对于盈利能力长期难以得到改善的将转让给独立第三方；对于由于存在法律障碍而
无法注入以及在五年内未能注入且未能向第三方转让的资产，将采用托管给上市公司管理的方
式解决与兰州民百之间未来可能产生的潜在同业竞争问题。3、控股股东及实际控制人承诺，其
控制的公司将不会从事与兰州民百主营业务产生实质性竞争或可能产生实质性竞争的业务。如
其所控制的公司从任何第三方获得的任何商业机会与兰州民百营业执照载明的主要业务有实质
性竞争或可能有实质性竞争，则将立即通知兰州民百，并协调所控制的公司将该商业机会让予
兰州民百。 
2013 年 3月 11
日至 2018年 3
月 11 日 
是 是     
解决
关联
交易 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、本次交易完成后，控股股东和实际控制人及其关联方将尽量避免与兰州民百发生关联交易。
2、如果兰州民百在今后的经营活动中必须与控股股东和实际控制人及其关联方发生不可避免的
重大关联交易，控股股东和实际控制人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公司章程
和公司的有关规定履行有关程序，关联股东和关联董事在对相关交易审议时严格执行回避表决
制度；交易将按照市场化原则进行，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或
相似交易时的价格确定，保证关联交易的公允性和合法性；与兰州民百依法签订协议，保证按
照有关法律、法规和公司章程的规定及时进行信息披露；兰州民百的独立董事对关联交易的公
允性和必要性发表独立意见；保证按照正常的商业条件进行，不通过关联交易损害兰州民百及
其他股东的合法权益。3、控股股东和实际控制人及其关联方将严格和善意地履行与兰州民百签
订的各种关联交易协议，并保证不会向兰州民百谋求任何超出有关关联交易协议规定以外的利
益或收益。若违反上述声明和保证，红楼集团及其关联方将对前述行为而给兰州民百造成的损
失向兰州民百进行赔偿。 
2013 年 3月 20
日 
否 是     
其他 控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
关于保持兰州民百独立性的承诺：控股股东和实际控制人将保证兰州民百人员独立、资产独立
完整、财务独立、机构独立、业务独立。 
2013 年 3月 20
日 
否 是     
2016 年年度报告 
18 / 94 
 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 13  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司 74.2 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十九次会议、 2015年年度股东大会审议通过了《关于天健会计师事务
所（特殊普通合伙）2015年度审计报酬及续聘的议案》。公司续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2016 年度财务和内部控制审计机构。详见 2016年 3月 18日和 2016年 4月 09
日公司在《 中国证券报》、《 上海证券报》 及上海证券交易所网站： http://www.sse.com.cn 
刊登的相关公告。 
 
四、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应
诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
兰
州
民
百
( 集
团 )
股
份
有
限
公
司 
上
海
峪
旸
建
筑
装
潢
工
程
有
限
公
司 
无 民
事
纠
纷 
2014 年 6 月，公司与上海峪旸
建筑装潢工程有限公司（以下
简称上海峪旸）签订装修合
同，装修内容为公司 11-12 楼
办公室装修，合同价格为 360
万元，约定工期为 2014 年 7
月 1 日至 2014年 8月 31 日。
但上海峪旸在材料、工艺上均
与合同约定的标准存在较大
差距，且无故拖延工期，至今
未完工，给公司造成了较大损
失。对此公司于 2015 年 3 月
20 日向兰州市中级人民法院
提起诉讼，要求上海峪旸减少
合同价款 1,003,464.00 元，
并赔偿损失、支付违约金共计
3,639,900.00 元。 
464.34
万 
否 2016
年 6
月公
司收
到甘
肃省
兰州
市中
级人
民法
院民
事判
决书 
一、公司 11-12 楼
办公室装饰工程实
际 总 造 价 为
3,006,565.23 元；
二、上海峪旸建筑
装潢工程有限公司
于判决日起三十日
向公司赔偿损失
787,500 元；三、案
件产生费用 78,747
元，由上海峪旸建
筑装潢工程有限公
司承担 15,749 元，
公司承担 62,998
元。 
待对
方履
行该
判决 
2016 年年度报告 
19 / 94 
 
 
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
六、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
七、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司因筹划重大事项，公司股票自 2016年 3月 23日开市起停牌，并于 2016年 3月 30日进
入重大资产重组程序。2016年 6月 21日，公司召开第八届董事会第三次会议，审议通过了《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》等与本次重大
资产重组相关的议案，相关内容已于 2016年 6月 23日在指定信息披露媒体披露。 
2016年 7月 1日，公司收到上交所上市公司监管一部《关于对兰州民百（集团）股份有限公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》（上证公函
【2016】0810号），公司根据《问询函》的相关要求，组织相关中介机构对所涉及问题进行了认
真核查，就《问询函》有关问题进行了逐条书面回复，并对重组预案进行了补充和完善。2016 年
7月 8 日，公司披露了《兰州民百（集团）股份有限公司对上海证券交易所问询函回复的公告》
和修订后的重组预案及其摘要等相关文件。经向上海证券交易所申请，公司股票于 2016年 7月
11日开市起复牌。 
2016年 10月 10日，公司召开第八届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》等相关议案，并与交易对方签署
了附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》和《业绩承诺补偿协议》。本
次重大资产重组相关议案同时提交公司 2016年第二次临时股东大会审议，于 2016年 10月 27日
召开并审议通过。 
2016年 11月 3日，中国证监会出具《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163234号），
对公司提交的《兰州民百（集团）股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请
材料进行了审查，并予以受理。2016年 11月 25日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行
政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163234号），公司按照通知书要求，就相关问题作出书
面说明和解释。2016年 12月 27日，公司召开第八届董事会第七次会议，审议通过《关于<公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）>及其摘要的议案》等
相关议案，同时与交易对方签署了附生效条件的《业绩补偿协议之补充协议》，相关内容已于 2016
年 12月 28日在指定信息披露媒体披露，并在披露后的 2个工作日内向中国证监会行政许可受理
部门报送反馈意见回复材料。 
2016 年年度报告 
20 / 94 
 
2017年 1月 4日，公司收到中国证监会通知，中国证监会上市公司并购重组审核委员会将于
近日召开工作会议审议公司重大资产重组事项，公司股票于次日起停牌。公司于 2017年 1月 12
日收到证监会通知，经并购重组委于当日召开的 2017 年第 3次工作会议审核，公司重大资产重组
事项获得无条件通过。公司股票于 2017年 1月 13日开市起复牌。 
目前，公司尚未收到中国证监会的正式核准文件，待公司收到正式核准文件后将另行公告。 
 
八、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
    1.坚守企业文化，打造优质服务 
公司作为甘肃省发展时间较长的零售百货企业，多年来始终坚守“信誉民百，品牌亚欧”的
企业文化，贯彻以人为本、诚信经营、优质服务的管理理念。在尊重消费者、坚守职业道德的基
础上，不断完善自身，谋求发展，以为消费者提供超值满意的服务为己任，积极应对不同宏观环
境下的机遇与挑战。 
2.严格把控商品质量，坚决维护消费者利益 
公司多年来始终坚持规范经营，严格审查供应商主体经营资质，恪守商品质量检查原则，坚
决打击并杜绝假冒伪劣商品，尤其关注涉及到民生工程的食品安全问题。报告期内，公司积极配
合听取全国人大常委会副委员长艾力更•依明巴海关于“舌尖上的安全”检查指导工作，针对提出
的建议和意见，从根本上抓各个环节的食品生产和加工，彻查食品安全问题，做好质量把控，坚
决抵制任何侵害消费者利益的行为。 
3.集团工会送温暖，以人为本鉴于行 
2016年，作为员工合法利益代表人和维护者的公司工会继续推进落实对公司困难员工的帮扶
工作。报告期内，公司工会累计救助困难员工共 55人，发放救助金累计 33000 元，并对子女高考
的 3名困难员工各发放金秋助学金 2000元。切实将维护员工利益，关怀员工生活落到实处。 
4.营造良好治安环境，切实保障施工安全 
公司多年来致力于为消费者提供安全稳定的购物环境，报告期内，公司结合实际情况，以“维
护商厦的内部稳定，为商厦营造良好的治安环境，实现亚欧商厦稳步发展”为目标，全面落实各
项安全保卫工作，实现了全年安全管理工作的各项目标任务，接受了省、市、国家级多次安全检
查，为亚欧商厦各项工作正常运营提供了安全保证。与此同时，公司精细把控亚欧国际项目的安
全管理工作。对超高限主楼塔楼施工加大了安全管理和现场规范作业的检查力度，保持了安全监
管的高压态势。严防各类事故发生，确保了安全生产形势稳定，顺利实现了全年安全生产无责任
事故的目标。 
5.依法纳税，诚信经营 
公司多年来始终坚持依法纳税，诚信经营，按时足额缴纳各项税款，全心全意为顾客服务。
2016 年公司共缴纳各项税费近 4718万元。且公司发扬拾金不昧精神，2016年归还失主现金及物
品价值总计近 10万元，在顾客群中赢得较高的美誉。 
6.恪守信息公开原则，维护投资者合法权益 
    报告期内，公司充分维护并保障了股东的各项合法权益。及时、规范、准确、完整地做到了
信息披露工作，并通过电话、邮件及网络说明会等多渠道的沟通方式，与公司股东进行了交流，
帮助其了解公司情况，充分听取了其发表的意见及建议，并协助其通过股东大会投票等形式实现
其决策权。 
 
2016 年年度报告 
21 / 94 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
106,760,410 28.94       -106,091,370 -106,091,370 669,040 0.18 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 106,760,410 28.94       -106,091,370 -106,091,370 669,040 0.18 
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
262,107,217 71.06       106,091,370 106,091,370 368,198,587 99.82 
1、人民币普通股 262,107,217 71.06       106,091,370 106,091,370 368,198,587 99.82 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
368,867,627 100           368,867,627 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会 2013年 3月 11日出具的《关于核准兰州民百（集团）股
份有限公司向红楼集团有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2013]231号），核准本
公司向红楼集团有限公司发行 106,091,370股股份购买相关资产。公司于 2013 年 3月 20日在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。新增发行股份限售期为 36个月，
将于 2016年 3月 20日上市流通，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第一个交易日。详
细内容见公司于 2013 年 3 月 22 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、
《中国证券报》披露的《非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：2013-015）。  
