2015 年年度报告 
14 / 97 
 
    5、做好南关项目开业筹备工作。一是与品牌代理咨询机构密切合作，做好项目裙楼商场规划
定位及招商工作。二是与酒店管理公司商谈五星级豪华酒店经营管理等相关内容，择机签署相关
协议。三是在已取得预售许可证范围内，开展部分写字楼预售工作。 
6、做好人才储备工作。加强全员培训并对干部进行专项培养，以达到人才培养的整体计划， 
不断提高专业素质和执行力，针对性完善公司整体后备人才的培育与产生机制，为公司未来规模
化发展提供充裕的人力资源保障。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济风险：公司所处商业百货业的需求取决于消费者实际可支配收入水平、消费者收
入结构、消费者信心指数、消费倾向等多重因素，容易受宏观经济波动影响。虽然近年来我国消
费品市场持续增长态势，但未来的经济走势依然可能受国内外多重因素的影响而发生波动，从而
可能对商业百货业的消费需求带来一定的不利影响。 
2、市场竞争风险： 公司主营所在地区甘肃省兰州市，虽然在市场取得了一定的市场份额、
拥有较高的品牌知名度和影响力，但随着该区域内竞争者数量的增加，对顾客产生了一定的分流。
此外，互联网购物的兴起也对商业百货业带来了一定的冲击。 
3、成本上升风险：新商圈的不断崛起，原有商圈的扩容升级，行业竞争压力大，价格竞争激
烈，盈利空间被进一步挤压，企业刚性成本增加，在建项目加速建设资金需求压力增大，公司面
临融资和财务成本上升的风险。 
4、经营管理风险：公司红楼时代广场在建项目投产后，公司资产和业务规模将快速扩张，这
将对公司经营管理、市场开拓等提出更高的要求，并增加管理和运作的复杂程度，如公司不能根
据规模扩张对现有管理方式进行适应性调整，将会影响公司的发展速度、经营效率和业绩水平。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司第七届董事会第十九次会议审议通过了 2015年度利润分配的议案。 2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。年末未分配利润主要用于公司重点项目建
设及现金营运支出等。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 84,484,949.96 0 
2014年 0 0 0 0 103,916,778.46 0 
2013年 0 1.00 0 36,886,762.70 110,444,163.39 33.40 
2015 年年度报告 
15 / 97 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
出于对公司现阶段经营发展状况、所处行业特点及
盈利水平等因素的综合考虑，由于目前公司在建项
目资金需求较大，2015年度公司提出非公开发行股
份计划受二级市场波动影响，最终公司终止了非公
开发行事项。目前公司在建项目资金来源主要以自
有资金及银行融资等途径筹集，将会大幅增加公司
财务费用开支。为保证公司正常经营发展，经公司
董事会审慎研究决定，拟 2015 年度不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结
转下年度。 
公司留存未分配利润主要用于红楼时代广场
建设和补充流动资金、归还银行贷款等。留
存的未分配利润投入以上项目建设将有助于
公司提高行业竞争地位和持续盈利能力，为
投资者带来长期持续的回报，预期收益良好。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
2015 年年度报告 
16 / 97 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
股份
限售 
红楼集团有
限公司和兰
州民百佛慈
集团有限公
司 
鉴于存在公司部分非流通股股东未明确表示同意参加本次股权分置改革的情形，为了使公司股权分
置改革得以顺利进行，红楼集团和民佛集团同意对该等股东应执行的对价安排 3,674,343 股股份先
行代为垫付。其中，红楼集团代为垫付 3,130,037 股，民佛集团代为垫付 544,306 股。红楼集团和
民佛集团代为垫付后，被代为垫付对价安排的非流通股股东所持股份如需上市流通或转让，应当向
红楼集团和民佛集团偿还代为垫付的对价安排款项及利息，或取得红楼集团和民佛集团的同意。 
自股改实施之
日起至非流通
股股东执行完
股改对价安排
之日止。 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
红楼集团有
限公司 
对于红楼集团在重大资产重组中以资产认购而获得的兰州民百 106,091,370 股股份，红楼集团自股
份发行结束之日起三十六个月内不转让。 
2013年 3月 20
日至 2016年 3
月 20 日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、兰州民百是从事零售百货业务、专业市场经营业务、餐饮宾馆服务业务的唯一上市平台。2、本
次重组完成后，控股股东和实际控制人所控制的除兰州民百以外的从事零售百货业务、专业市场经
营业务、餐饮宾馆服务业务的资产，由于存在法律障碍和盈利能力较差等原因尚不符合注入上市公
司的条件，控股股东和实际控制人将根据上述问题的解决情况，在本次重组取得中国证监会核准之
日起五年内，通过现金收购或资产重组等方式逐步将符合上市条件的资产注入兰州民百；对于盈利
能力长期难以得到改善的将转让给独立第三方；对于由于存在法律障碍而无法注入以及在五年内未
能注入且未能向第三方转让的资产，将采用托管给上市公司管理的方式解决与兰州民百之间未来可
能产生的潜在同业竞争问题。3、控股股东及实际控制人承诺，其控制的公司将不会从事与兰州民
百主营业务产生实质性竞争或可能产生实质性竞争的业务。如其所控制的公司从任何第三方获得的
任何商业机会与兰州民百营业执照载明的主要业务有实质性竞争或可能有实质性竞争，则将立即通
知兰州民百，并协调所控制的公司将该商业机会让予兰州民百。 
2013年 3月 11
日至 2018年 3
月 11 日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、本次交易完成后，控股股东和实际控制人及其关联方将尽量避免与兰州民百发生关联交易。2、
如果兰州民百在今后的经营活动中必须与控股股东和实际控制人及其关联方发生不可避免的重大
关联交易，控股股东和实际控制人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公司章程和公司的
有关规定履行有关程序，关联股东和关联董事在对相关交易审议时严格执行回避表决制度；交易将
按照市场化原则进行，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格
确定，保证关联交易的公允性和合法性；与兰州民百依法签订协议，保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定及时进行信息披露；兰州民百的独立董事对关联交易的公允性和必要性发表独立意
见；保证按照正常的商业条件进行，不通过关联交易损害兰州民百及其他股东的合法权益。3、控
股股东和实际控制人及其关联方将严格和善意地履行与兰州民百签订的各种关联交易协议，并保证
不会向兰州民百谋求任何超出有关关联交易协议规定以外的利益或收益。若违反上述声明和保证，
红楼集团及其关联方将对前述行为而给兰州民百造成的损失向兰州民百进行赔偿。 
2013年 3月 20
日 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
控股股东红
楼集团 
盈利补偿期间为本次重大资产重组经中国证监会审核通过并实施完毕的当年及其后两个会计年度，
即如果本次重大资产重组在 2012 年实施完毕，则盈利补偿期间为 2012 年、2013 年和 2014年。若
本次重大资产重组未能在 2012年度实施完毕，则上述盈利补偿期间将相应顺延。红楼集团承诺，
若南京环北在盈利补偿期间的任一会计年度的扣除非经常性损益后的实际净利润数不足利润预测
数，红楼集团向兰州民百予以补偿。 
2013年 3月 20
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
关于保持兰州民百独立性的承诺：控股股东和实际控制人将保证兰州民百人员独立、资产独立完整、
财务独立、机构独立、业务独立。 
2013年 3月 20
日 
否 是     
2015 年年度报告 
17 / 97 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
2013年 3月，公司完成重大资产重组事项，本次重组公司与红楼集团签署盈利预测补偿协议
和盈利预测补偿协议之补充协议，红楼集团承诺，若南京环北在盈利补偿期间的任一会计年度的
扣除非经常性损益后的实际净利润数不足利润预测数，红楼集团向兰州民百予以补偿。按照协议
内容，本报告期处于盈利预测补偿期间，根据天健出具的天健审[2016]1006号《南京环北市场管
理服务有限公司 2015年度审计报告》，南京环北 2015年度实现的扣除非经常性损益后的净利润
为 4,448.20万元，比承诺的扣除非经常性损益后的净利润 4,325.62万元多 122.58万元，故红楼
集团无需进行业绩补偿。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余
额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清
偿
时
间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
31,877.00 23,514.79 9,691.79     13,823.00 45,700.00 以股
抵债
清偿 
41,800.00 10 月 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 公司全资子公司非经营性往来款项 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 12年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
18 / 97 
 
公司第七届董事会第十二次会议、 2014 年年度股东大会审议通过了《关于天健会计师事务
所（特殊普通合伙）2014年度审计报酬及续聘的议案》。公司续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2015 年度财务和内部控制审计机构。详见 2015 年 3 月 27 日和 2015 年 4 月 
18日公司在《 中国证券报》、《 上海证券报》 及上海证券交易所网站： http://www.sse.com.cn 
刊登的相关公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
兰州
民百
（集
团）
股份
有限
公司 
上海
峪旸
建筑
装潢
工程
有限
公司 
  民事
纠纷 
2014 年 6 月，公司与上海峪旸
建筑装潢工程有限公司（以下简
称上海峪旸）签订装修合同，装
修内容为公司 11-12 楼办公室
装修，合同价格为 360 万元，约
定工期为 2014 年 7 月 1 日至
2014 年 8 月 31 日。但上海峪旸
在材料、工艺上均与合同约定的
标准存在较大差距，且无故拖延
工期，至今未完工，给公司造成
了较大损失。对此公司于 2015
年 3 月 20 日向兰州市中级人民
法院提起诉讼，要求上海峪旸减
少合同价款 1,003,464.00 元，
并赔偿损失、支付违约金共计
3,639,900.00 元。 
464.34 否 审理
中 
    
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 7月 21日，公司在《 中国证券报》、《 上海证券报》 及上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 刊登《关于公司监事在重大事项敏感期买入公司股票的自查结果公告》，
公司监事毛大波在公司公告控股股东筹划重大事项前一日买入公司股票的行为，违反了《上海证
券交易所股票上市规则》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理
规则》中的相关规定和《董事（监事、高级管理人员）声明及承诺书》中做出的承诺。经交易所
查明核实后，决定对公司监事毛大波予以监管关注。 
 
2015 年年度报告 
19 / 97 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第七届董事会第十四次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行股
票的相关事项。公司非公开发行股票预案公告后，我国证券市场发生了较大变化，资本市场股价
异常波动，公司股价已低于非公开发行股票方案确定的发行价格。根据市场情况及相关法律法规
规定，经公司董事会七届十七次会议和 2015年第二次临时股东大会审议通过，终止本年度非公开
发行股票相关事宜。 
2、2015年 7月 8 日，公司收到控股股东红楼集团有限公司通知，鉴于当时资本市场波动幅
度较大，公司股票价格连续非理性下跌，已不能完全反映公司价值，为稳定股价，维护广大股东
利益，红楼集团基于对公司未来发展的信心及对目前股票价值的合理判断，计划未来六个月通过
上海证券交易所交易系统以交易所允许的方式（包括但不限于集合竞价和大宗交易）适时对公司
股份进行增持，累计增持的比例不低于本公司总股本的 0.1%，不超过本公司总股本的 1%。2016
年 1月 4日，红楼集团通过上海证券交易所交易系统累计增持公司股份 370000 股，增持比例占公
司总股本的 0.1%，完成 2015年 7 月 8日的增持计划，并承诺在增持完成后六个月内不减持。 
 
十三、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
20 / 97 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司第七届董事会第十四次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通过了非公开
发行股票的相关事项。公司非公开发行股票预案公告后，我国证券市场发生了较大变化，资本市
场股价异常波动，公司股价低于非公开发行股票方案确定的发行价格。根据市场情况及相关法律
法规规定，经公司董事会七届十七次会议和 2015年第二次临时股东大会审议通过，终止本年度非
公开发行股票相关事宜。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,774 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 32,909 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
红楼集团有限公司 -14,925,973 129,225,370 35.03 106,091,370 
质押 
129,000,000 境内非
国有法
人 
长江证券－交行－
长江证券超越理财
量化精选集合资产
管理计划 
  2,974,352 0.81       
未知 
  未知 
国泰元鑫资产－工
商银行－国泰元鑫
元盛 2 号结构化证
券资产管理计划 
  1,951,900 0.53       
未知 
  未知 
程万青   1,658,600 0.45       
未知 
  境内自
然人 
上海朱雀秦兵投资
有限公司－朱雀秦
兵纵横 1 号证券投
资基金 
  1,579,716 0.43       
未知 
  未知 
国泰元鑫资产－工
商银行－元盛 3 号
结构化证券资产管
理计划 
  1,558,400 0.42       
未知 
  未知 
中国工商银行股份
有限公司－嘉实企
业变革股票型证券
投资基金 
  1,494,801 0.41       
未知 
  未知 
