兰州民百（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
14 / 94 
 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 103,916,778.46 0 
2013 年 0 1.00 0 36,886,762.70 110,444,163.39 33.40 
2012 年 0 1.20 0 44,264,115.24 88,291,874.26 50.13 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 
报告期内发
生的期间占
用、期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清
偿
时
间 
报
告
期
内
清
欠
总
额 
清
欠
方
式 
清
欠
金
额 
清欠
时间 
（月
份） 
169,080,000.00 150,000,000.00 318,770,000.00     310,000.00         
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
    
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
兰州民百（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
15 / 94 
 
（一）、上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺     
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
股份
限售 
红楼集团有
限公司和兰
州民百佛慈
集团有限公
司 
鉴于存在公司部分非流通股股东未明确表示同意参加本次股权分置改革的情形，为了使公司股权分置
改革得以顺利进行，红楼集团和民佛集团同意对该等股东应执行的对价安排 3,674,343股股份先行代
为垫付。其中，红楼集团代为垫付 3,130,037股，民佛集团代为垫付 544,306股。红楼集团和民佛集
团代为垫付后，被代为垫付对价安排的非流通股股东所持股份如需上市流通或转让，应当向红楼集团
和民佛集团偿还代为垫付的对价安排款项及利息，或取得红楼集团和民佛集团的同意。 
自股改实施之日
起至非流通股股
东执行完股改对
价安排之日止。 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
红楼集团有
限公司 
对于红楼集团在重大资产重组中以资产认购而获得的兰州民百 106,091,370股股份，红楼集团自股份
发行结束之日起三十六个月内不转让。 
2013年 3月 20日
至 2016年 3月 20
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、兰州民百是从事零售百货业务、专业市场经营业务、餐饮宾馆服务业务的唯一上市平台。2、本次
重组完成后，控股股东和实际控制人所控制的除兰州民百以外的从事零售百货业务、专业市场经营业
务、餐饮宾馆服务业务的资产，由于存在法律障碍和盈利能力较差等原因尚不符合注入上市公司的条
件，控股股东和实际控制人将根据上述问题的解决情况，在本次重组取得中国证监会核准之日起五年
内，通过现金收购或资产重组等方式逐步将符合上市条件的资产注入兰州民百；对于盈利能力长期难
以得到改善的将转让给独立第三方；对于由于存在法律障碍而无法注入以及在五年内未能注入且未能
向第三方转让的资产，将采用托管给上市公司管理的方式解决与兰州民百之间未来可能产生的潜在同
业竞争问题。3、控股股东及实际控制人承诺，其控制的公司将不会从事与兰州民百主营业务产生实质
性竞争或可能产生实质性竞争的业务。如其所控制的公司从任何第三方获得的任何商业机会与兰州民
百营业执照载明的主要业务有实质性竞争或可能有实质性竞争，则将立即通知兰州民百，并协调所控
制的公司将该商业机会让予兰州民百。 
2013年 3月 11日
至 2018年 3月 11
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
1、本次交易完成后，控股股东和实际控制人及其关联方将尽量避免与兰州民百发生关联交易。2、如
果兰州民百在今后的经营活动中必须与控股股东和实际控制人及其关联方发生不可避免的重大关联交
易，控股股东和实际控制人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公司章程和公司的有关规定
履行有关程序，关联股东和关联董事在对相关交易审议时严格执行回避表决制度；交易将按照市场化
原则进行，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关
联交易的公允性和合法性；与兰州民百依法签订协议，保证按照有关法律、法规和公司章程的规定及
时进行信息披露；兰州民百的独立董事对关联交易的公允性和必要性发表独立意见；保证按照正常的
商业条件进行，不通过关联交易损害兰州民百及其他股东的合法权益。3、控股股东和实际控制人及其
关联方将严格和善意地履行与兰州民百签订的各种关联交易协议，并保证不会向兰州民百谋求任何超
出有关关联交易协议规定以外的利益或收益。若违反上述声明和保证，红楼集团及其关联方将对前述
行为而给兰州民百造成的损失向兰州民百进行赔偿。 
2013年 3月 20日 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
控股股东红
楼集团 
盈利补偿期间为本次重大资产重组经中国证监会审核通过并实施完毕的当年及其后两个会计年度，即
如果本次重大资产重组在 2012年实施完毕，则盈利补偿期间为 2012年、2013年和 2014 年。若本次重
大资产重组未能在 2012年度实施完毕，则上述盈利补偿期间将相应顺延。红楼集团承诺，若南京环北
在盈利补偿期间的任一会计年度的扣除非经常性损益后的实际净利润数不足利润预测数，红楼集团向
兰州民百予以补偿。 
2013年 3月 20日 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股东红
楼集团和实
际控制人朱
宝良先生 
关于保持兰州民百独立性的承诺：控股股东和实际控制人将保证兰州民百人员独立、资产独立完整、
财务独立、机构独立、业务独立。 
2013年 3月 20日 否 是     
兰州民百（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
16 / 94 
 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2013 年 3 月，公司完成重大资产重组事项，本次重组公司与红楼集团签署盈利预测补偿协议和
盈利预测补偿协议之补充协议，红楼集团承诺，若南京环北在盈利补偿期间的任一会计年度的扣除
非经常性损益后的实际净利润数不足利润预测数，红楼集团向兰州民百予以补偿。按照协议内容，
本报告期处于盈利预测补偿期间，根据天健出具的天健审[2015]695 号《南京环北市场管理服务有
限公司 2014年度审计报告》，2014 年南京环北扣除非经常性损益的净利润数为 3,537.99 万元，达
到了利润承诺数 3,477.14 万元，2014 年度盈利预测目标已实现，红楼集团无需进行补偿。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬   60.00 
境内会计师事务所审计年限   11 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15.00 
财务顾问 中国银河证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据上海证券交易所和中国证监会发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业
内部控制基本规范》和《关于上市公司分类分批实施企业内控制度规范体系的通知》，公司于第七
届董事会第十一次会议审议通过了《关于聘请 2014 年度内部控制审计机构的议案》，为此，公司决
定聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014年度内控报告的审计工作。  
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年第三季度报告披露工作的通知》，公司第七
届董事会第十一次会议审议通过了《关于执行财政部 2014 年新颁布或修订的相关会计准则的议案》。
公司执行新会计准则，仅对合并财务报表“长期股权投资”和“可供出售金融资产”进行了追溯调
整，对公司以前年度披露的财务报表不产生实质性影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：万元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日归属
于母公司股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司股东
权益（+/-） 
兰州银行股份有限公司     -8,653.96 8,653.96   
江苏炎黄在线物流股份有
限公司 
    -5.00 5.00   
合计 /   -8,658.96 8,658.96   
兰州民百（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
17 / 94 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
2 其他 
    
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
1、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
人民币普通 股
（ A 股） 
2013 年 3
月 20 日 
5.91 元 106,091,370 2013年 3月
20 日 
106,091,370   
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
经中国证券监督管理委员会（证监许可［2013］231 号）文件核准，2013 年 3 月 20日公司完成
向红楼集团有限公司发行股份购买资产，发行后公司股本总额变更为 368,867,627 股。2013 年 3 月 
20 日，所有股份均在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成了证券登记。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 30,383 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 31,179 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内  
增减 
期末持股  
数量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
红楼集团有限公
司 
-21,960,321 144,151,343 39.07 106,091,370 质押 134,000,000 
境内非国有
法人 
兰州国资投资
（控股）建设有
限公司 
  9,940,260 2.69   未知   国有法人 
中国建设银行股
份有限公司－摩
根士丹利华鑫多
因子精选策略股
票型证券投资基
金 
  3,848,715 1.04   未知   未知 
李吟   1,600,000 0.43   未知   境内自然人 
