东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续健康发展。目前公司治理实际情况符合中国证
监会有关文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
√ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司具有独立于控股股东的完整的业务机构和独立经营的能力；控股股东及其下属企业无从事与本公司相同
或相近的业务。 
2、人员方面：公司具有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度； 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业
产权、非专利技术等无形资产由公司拥有。公司无偿使用控股股东东方电子集团有限公司商标。 
4、机构方面：公司拥有独立的经营场所和办公场所，公司与控股股东有各自独立的机构设置，各职能部门与控股股东各职
能部门之间不存在上下级关系。 
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存
在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税；控股股东不存在干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 22.58% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
会议决议公告刊登在
2015 年 5 月 8 日的《中
国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
√ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江秀臣 6 1 4 1 0 否 
房立棠 6 2 4 0 0 否 
曲之萍 6 2 4 0 0 否 
夏清 3 2 1 0  否 
郭明瑞 3 2 1 0  否 
吕永祥 3 2 1 0  否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
报告期内，公司独立董事发表意见如下： 
1、2015年3月16日，公司第七届董事会第十九次会议上发表了《关于公司子公司烟台东方威思顿电气股份有限公司申请银行
短期低风险投资理财产品额度的独立意见》、《关于出售子公司北京东方天宏节能环保科技有限公司股权的独立意见》。 
2、2015年4月1日，公司第七届董事会第二十次会议上发表了《关于聘请财务和内控审计机构的独立意见》、《关于公司2015
年度日常关联交易额度的议案的独立意见》、关于公司内部控制自我评价报告的独立意见》、《关于公司2014年度利润分配
预案的独立意见》、《关于公司董事会换届选举的独立意见》、《关于公司高管薪酬管理办法的独立意见》、《关于公司激
东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
励基金管理办法的独立意见》、《对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保事项出具的专项说明和独立意见》。 
3、2015年5月8日，公司第八届董事会第一次会议上发表了《独立董事就聘任公司高级管理人员的独立意见》、《关于对外
投资的独立意见》。 
4、2015年8月7日，公司第八届董事会第四次会议上发表了《对控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况的
专项说明和独立意见》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）2015年3月16日，公司董事会薪酬与考核委员会在公司会议室召开会议，审议并通过了《东方电子股份有限公司高管
薪酬管理办法草案》、《东方电子股份有限公司激励基金草案》，并将两项草案提交公司董事会审议。 
（二）2015年3月16日，公司董事会提名委员会在公司会议室召开会议，审议并通过了《提名公司第八届董事会董事候选人
的议案》：提名委员会提名杨恒坤、丁振华、林培明、陈勇、李小滨、王清刚、江秀臣、房立棠、曲之萍为第八届董事会董
事候选人，其中，江秀臣、房立棠、曲之萍为独立董事。并将提名董事候选人提交公司董事会审议。 
（三）2015年3月16日，公司董事会审计委员会召开2015第一次工作会议，审议通过了《山东合信会计师事务所（特殊普通
合伙）提交的东方电子股份有限公司2014年度财务报表审计计划的议案》、发表了《审计委员会对公司编制的2014年财务会
计报表的初审意见》；2015年3月27日董事会审计委员会召开2015年第二次工作会议，审议通过了《公司2014年度财务会计
报告的议案》、《关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议案》：山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）已为公司提供了十三年的年报审计工作，该事务所在审计过程中表现出了良好的执业能力及勤勉、尽
责的工作精神，建议继续聘用其为公司2015年度的审计机构，提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会审议通过了高级管理人员薪酬管理办法，建立了对高级管理人员业绩的考核和测评的明确指标和制度，
待年度考核后兑现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 报告全文请查阅巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.73% 
东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.71% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：错报≥税前利润的 5%  （2）
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利
润的 5%  （3）一般缺陷：错报＜税前利
润的 1%  
（1）重大缺陷：直接财产损失≥税前利
润的 5%  （2）重要缺陷：税前利润的
1%≤直接财产损失＜税前利润的 5%  
（3）一般缺陷：直接财产损失＜税前
利润的 1%  
定量标准 
财务报告重大缺陷的事件或迹象包括：董
事、监事和高级管理人员舞弊、公司更正
已公布的财务报告、注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报而内部控制在运行
过程中未能发现该错报、审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效、会计
人员不具备应有素质以完成财务报表编制
工作、其他可能对报表使用者做出正确判
断造成重大误导的情形； 财务报告重要缺
陷的事项和问题包括：涉及依照公认会计
准则选择和应用会计政策的内部控制问
题、反舞弊程序和控制问题、非常规或非
系统性交易的内部控制问题、期末财务报
告流程的内部控制问题； 
非财务报告内部控制存在重大缺陷可
能性的事件和迹象包括：对于“三重一
大”事项公司层级缺乏科学决策程序、
本年度发生严重违反国家法律、法规事
项、关键岗位人员流失率过高，影响业
务正常开展、在中央媒体或全国性媒体
上负面新闻频现。 非财务报告内部控
制存在重要缺陷可能性的事件和迹象
包括：对于“三重一大”事项总部层级未
执行规范的科学决策程序、本年度发生
严重违反地方法规的事项、本年度关键
岗位人员流失率大大高于平均水平、在
地方媒体上负面新闻频现。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东方电子公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。   
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年 4 月 9 日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn. 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
√ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  
东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000320 号 
注册会计师姓名 刘文湖、赵文娜 
审计报告正文 
东方电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东方电子股份有限公司（以下简称“东方电子公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反
映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东方电子公司2015年12月31日的合并及母公
司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                                                            
中国注册会计师：刘文湖 
                                                                                                                                                                                    
中国注册会计师：赵文娜 
中国.济南                                                                                                                                                                        
二○一六年四月七日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
