东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    作为中国能源管理系统解决方案的主要供应商之一，公司集科研开发、生产经营、技术服务、系统集成于一体，以自动
化+IT+互联网+节能环保为能源行业的安全、优质、环保提供全系列产品及全面解决方案。公司主要产品包括电力调度自动
化系统、保护及变电站自动化系统、配电自动化系统、配电生产故障抢修指挥系统、智能视讯系统、信息管理系统、电能计
量计费管理系统、电网综合能效管理系统、变频节能系统、分布式电源/储能机微网接入控制系统、节能型变压器、新能源
监控与保护、电气化铁道牵引供电自动化系统、汽车用电线电缆等。解决方案包括企业能源综合解决方案、多元用户综合能
源互联网解决方案、充电车联网运营监控解决方案、光伏电站集成控制解决方案、广域新能源运营监控解决方案等。报告期
公司按照“深耕电网内、聚焦行业外、加大国际化”工作方针，坚持技术创新驱动和市场导向驱动的发展思路，持续向产业
链的高端转型。 
    1、在智能电网领域由卖产品向提供系统解决方案转型。在调度自动化领域，在多源数据信息融合和业务交互领域，与
佛山供电局一起持续创新，建设佛山一体化配电网运行智能系统，已经形成调度、配网、备调、配用电调度四大系统为支撑
的全息智能体系，被业内专家评为南方电网的标杆性工程。完成实施了北京市供电公司综合数据平台与信息交换项目、广州
供电局综合数据平台与配用电调度系统等。在配电自动化领域，实现了国家电网公司配电自动化主站试点建设项目---重庆
北培供电局智能配电网调度控制系统的安装、验收与运行，与广州供电局一起建设满足OS2标准规范的城市电网“快速复电”
系统；在保护及变电站自动化领域，在全面符合国家电网公司有关智能变电站的全部技术规范的基础上，实现了系列产品升
级并完成了国家电网公司新一代智能变电站、预制舱变电站的研发、现场安装和调试工作，具备了满足新一代智能变电站保
护及自动化、变电站整站建设运维解决方案的能力。2015年公司在国家电网配网终端集中招标份额排名第二；具有自主知识
产权的节能变压器突破多个省份；永磁开关也实现了首个规模订单。高压量测、实验室设备、谐波表等新产品，以及计量箱、
运维等业务，为公司发展带来新的增长点。 
    2、聚焦电力行业外领域，加大国际化业务拓展和产品完善。 报告期在综合分析行业用户需求的基础上，开发了智慧城
市、新能源、轨道交通、石油石化、能源管理等电网外的行业整体解决方案，并进行了项目转化。完成了烟台万华工业园能
源综合监控管理系统；在智慧城市领域，将视频监控技术与人工智能、物联网和云计算技术有机结合，对“天网”工程进行
智慧化改造，构建了新一代智能化的违法犯罪打防管控体系；在新能源监控领域，推出了基于虚拟化平台的广域新能源运营
监控解决方案；成功取得了烟台港岸电、南水北调工程信息集成、淄博光伏等行业外集成类项目。在海外市场，在取得印度
前期17个城市的配电网自动化项目的基础上，通过进一步深耕，又取得了印度MP中央邦输电项目、ODISHA邦配电项目等；在
非洲，以配电网SCADA/DMS/OMS一体化运营综合解决方案中标了赞比亚配网自动化改造项目。针对海外市场特点，形成了61850
站SAS、常规变电站SAS/RTU、变电站负荷控制系统、配电自动化系统等系列解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较之去年同期增加 18.46%。 
固定资产 较之去年同期增加 2.55%。 
无形资产 较之去年同期增加 6.59%。 
东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 较之去年同期增加 73.18%，主要系子公司威思顿公司智能计量项目增加所致。     
2、主要境外资产情况 
√ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为国际智能电网的重要设备供应商，是国家火炬计划重点高新技术企业和山东省重点企业，是EMCA（中国节能协会节
能服务产业委员会）主要成员。参加了IEC（国际电工委员会）国际标准制定。公司历经了半个世纪的发展与变迁，不断追
随技术的进步与创新，以珍爱环境、节约资源为愿景，拓展和优化公司的产品与服务。形成以下核心竞争优势： 
1、稳定可靠且性能优良的产品优势：公司拥有从发电、输变电、配电到用电、电力调度等各环节的产品和完整的系统解决
方案，并实现了自动化和信息化的充分融合。公司通过的CMMI5级软件成熟度认证，能够保证产品稳定可靠，充分满足电力
及工业等领域的客户差异化需求。公司的调度系统、配电系统产品在用户现场很好的应对了自然灾害造成的电网的线路故障，
以稳定可靠的性能获得行业内外客户的认可。 
2、用户需求快速响应的服务优势：公司推行对用户需求快速响应的服务理念，凭借多年行业积累和沉淀的研发、设计、运
维经验，以及对国内外客户运维模式深入的理解，对客户的需求和变化做出快速响应，并以此形成自己的竞争力。 
3、有竞争力的产品价格和良好的用户体验优势：公司从内部管理入手,打破部门和岗位之间的壁垒，梳理出“力出一孔，利
出一孔”的业务流程，降低内部损耗，提高产品利润。贴近客户实际需求，调整更人性化的用户界面，提供贴近用户心理的
产品界面。  
4、有利于激发员工创新能力的企业文化优势：通过持续打造的“精进管理”平台，加强各业务平台的应用和协同，能够促
进营销、研发、管理等方面的持续创新。公司推行的“诚信、正直、成人达己”企业文化理念，打造的有利于创新的企业文
化和研发机制，以包容和鼓励的姿态，为锐意进取的研发者提供成长的空间。
东方电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司秉承年初确定的工作指针，外部抓市场，内部抓管理、求变革，各项工作成效显著。为适应公司战略和管理
的需要，推行了组织架构调整。重组销售内部架构，由过去的管控型转变为服务与支持型；推进扁平化管理，成立了研发部、
行业解决方案部及工程中心，为实现公司聚焦研发、从卖产品到卖服务和解决方案的战略转型夯实基础；将各职能部门，打
造为各级利润中心输入政策、服务与能力的平台。打造产品线、销售区域为基本单元的利润中心，技术和销售各利润单元共
享KPI，使其利出一孔，破除了原有部门间的壁垒，整合了公司资源，提升了公司核心竞争力。 
报告期内，在国内外市场实现持续突破。公司在国家电网配网终端集中招标份额排名第二；三角型节能变压器突破多个省份，
合同额8400万；永磁开关实现首个规模订单；取得烟台港岸电、南水北调工程信息集成、淄博光伏等行业外、集成类项目；
海外中标赞比亚国家配网改造项目，在印度新签合同6400万。公司对大配电战略进行布局，随时准备根据未来配电招标方式
和目标客户群的需求变化进行快速调整；电力行业外市场方面，光伏电站解决方案获得国家十佳案例，部分中标深圳线网项
目及中标国网智研院柔性直流输电项目，在地铁线网市场、柔性直流市场方面进行了有效突破，为公司开拓了新的市场增长
点。 
公司子公司威思顿报告期内在国网统招市场份额保持稳定，区域及零售市场保持快速增长。海颐软件成功登陆新三板，其自
主开发的南网营销管理系统顺利通过南方电网公司组织的验收并成功运行，该系统体现了良好的系统性能；公司先后中标了
广东、云南、贵州、海南、广西、广州、深圳等省地市电网公司的营销管理系统项目.纵横科技的产品在金融行业市场上有
新的突破，初步形成了覆盖烟台、威海地区商业银行市场的局面。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,083,257,569.24 100% 1,840,595,192.61 100% 13.18% 
分行业 
自动化行业 1,762,355,422.66 84.60% 1,502,417,644.45 81.63% 增 2.97 个百分点 
非自动化行业 320,902,146.58 15.40% 338,177,548.16 18.37% 降 2.97 个百分点 
