东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日
期 
披露
索引 
东方电子集团有
限公司 
控股股东 采购商品 采购商品 市场价 市场价 106.91 0.16% 现金    
烟台东方电子玉
麟电气有限公司 
同一母公司 采购商品 采购商品 市场价 市场价 11.41 0.02% 现金    
烟台东方瑞创达
电子科技有限公
司 
同一母公司 采购商品 采购商品 市场价 市场价 899.09 1.38% 现金    
东方电子集团有
限公司 
控股股东 接受劳务 接受劳务 协议价 协议价 27.62 0.29% 现金    
烟台东方电子玉
麟电气有限公司 
同一母公司 接受劳务 接受劳务 协议价 协议价 6 0.06% 现金    
烟台东方海华电
子发展有限公司 
同一母公司 接受劳务 接受劳务 协议价 协议价 747 7.77% 现金    
东方电子集团有
限公司 
控股股东 销售产品 销售产品 市场价 市场价 285 3.63% 现金    
烟台东方电子玉
麟电气有限公司 
同一母公司 销售产品 销售产品 市场价 市场价 6.84 0.01% 现金    
烟台东方海华电
子发展有限公司 
同一母公司 销售产品 销售产品 市场价 市场价 30.67 0.05% 现金    
东方电子集团有
限公司 
控股股东 提供劳务 提供劳务 协议价 协议价 1.12 0.01% 现金    
东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
烟台东方电子玉
麟电气有限公司 
同一母公司 提供劳务 提供劳务 协议价 协议价 0.2 0% 现金    
烟台东方海华电
子发展有限公司 
同一母公司 提供劳务 提供劳务 协议价 协议价 0.23 0% 现金    
烟台东方瑞创达
电子科技有限公
司 
同一母公司 提供劳务 提供劳务 协议价 协议价 6.52 0.05% 现金    
合计 -- -- 2,128.61 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非
市场其他交易方）进行交易的原因 
上述日常性关联交易是为满足公司经营生产需要而发生，未来根据公司经营需要，可
能将持续进行。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述日常关联交易是按照“自愿，公平，互惠互利”的原则进行，对公司独立性不会
产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如
有） 
公司主营业务不因上述交易而对关联人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
2013 年 4 月 10 日公司第七届董事会第六次会议审议了《关于预计公司 2013 年度日常
关联交易》的议案，预计公司向关联方东方电子集团有限公司销售商品 3000 万元，报
告期内实际销售 285 万元；预计向关联方烟台东方瑞创达电子科技有限公司采购商品
1300 万元，报告期内实际采购 899 万元。均未超过董事会审议的关联交易额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
3、其他重大关联交易 
为控制投资风险，加强资源整合，公司控股子公司北京东方天宏节能环保科技有限公司（以下简称“北京东方天宏”）将所持
有的中节环（北京）环境科技有限公司（以下简称“中节环”）877.5万元出资额转让给东方电子集团有限公司。依据北京天
圆全会计师事务所有限公司出具的审计报告（天圆全审字【2013】00010854号）和北京天圆开资产评估有限公司出具的评估
报告（天圆开评报字【2013】第1064号），中节环评估基准日股东全部权益价值1864.98万元。北京东方天宏持有的中节环
877.5万元出资额价值798.3万元，东方电子集团有限公司以877.5万元的价格收购此部分出资额，现金方式支付。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
东方电子股份有限公司关联交易公告 2013 年 09 月 28 日 巨潮资讯网 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内公司与杭州华三通信技术有限公司续签的房屋租赁合同。杭州华三通信技术有限公司租用东方电子科技大厦，租赁
期限自2013年4月1日到2016年3月31日止，合同金额7,341.35万元。该租赁合同的签订有助于提高公司的经营业绩，增加公司
东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
的现金流量。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用  
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
东方电子股
份有限公司 
杭州华三通信
技术有限公司 
东方电子
科技大厦 
14,424 2013年 04月 01日 2016 年 03 月 31 日 1,614.53 
租赁合同
约定 
增厚了公司
收益 
否 无 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
烟台东方科技节能
环保有限公司 
2012 年 07
月 24 日 
8,000 2012 年 09 月 06 日 5,195.3 连带责任保证 5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,195.3 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,195.3 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,195.3 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,195.3 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
五、承诺事项履行情况 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东合信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘文湖、赵文娜 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  
本年度，公司聘任山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制会计师事务所，期间支付其报酬20万元。 
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
八、其他重大事项的说明 
不适用。 
九、公司子公司重要事项 
不适用 
十、公司发行公司债券的情况 
公司未发行公司债券。 
东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 153,788 0.02%    150 150 153,938 0.02% 
3、其他内资持股 153,788 0.02%    150 150 153,938 0.02% 
   境内自然人持股 153,788 0.02%    150 150 153,938 0.02% 
二、无限售条件股份 978,009,407 99.98%    -150 -150 978,009,257 99.98% 
1、人民币普通股 978,009,407 99.98%    -150 -150 978,009,257 99.98% 
三、股份总数 978,163,195 100%    0  978,163,195 100% 
股份变动的原因 
√ 不适用  
股份变动的批准情况 
√ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 151,862 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 153,189 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
