东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为中国能源管理系统解决方案的主要供应商之一，公司集科研开发、生产经营、技术服务、系统集成于一体，以自动化+
互联网+节能环保为能源行业的安全、优质、环保提供全系列产品及全面解决方案。公司是国家火炬计划重点高新技术企业
和山东省重点企业，是EMCA（中国节能协会节能服务产业委员会）主要成员。公司主要产品包括电力调度自动化系统、保
护及变电站自动化系统、配电自动化系统、配电生产故障抢修指挥系统、智能视讯系统、信息管理系统、电能计量计费管理
系统、电网综合能效管理系统、变频节能系统、分布式电源/储能机微网接入控制系统、节能型变压器、新能源监控与保护、
电气化铁道牵引供电自动化系统、汽车用电线电缆等。解决方案包括企业能源综合解决方案、多元用户综合能源互联网解决
方案、充电车联网运营监控解决方案、光伏电站集成控制解决方案、广域新能源运营监控解决方案等。公司制定了深耕电网，
行业外聚焦，加速国际化的工作方针, 坚持技术创新驱动和市场导向驱动的发展思路，持续向产业链的高端转型:在智能电网
领域由卖产品向提供系统解决方案转型；聚焦电力行业外领域，加大国际化业务拓展和产品完善。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增长 161.39%，主要系子公司烟台海颐软件股份有限公司对外投资增加所致 
固定资产 同比增长 24.48% 
无形资产 同比下降 4.57% 
在建工程 
同比下降 90.87%，主要系子公司烟台东方威思顿电气有限公司智能计量项目转资所
致 
2、主要境外资产情况 
√ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为国际能源解决方案的重要供应商，是国家火炬计划重点高新技术企业和山东省重点企业，是EMCA（中国节能协会
节能服务产业委员会）主要成员。公司历经了半个世纪的发展与变迁，不断追随技术的进步与创新，以打造“可信赖、受尊
敬的绿色能源供应商、国际知名公司、幸福企业”为愿景，拓展和优化公司的产品与服务。形成以下核心竞争优势： 
东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1.以客户为中心随需而变的服务理念。针对外部客户的业务需求和变化，公司建立了及时优化内部组织结构、快速响应客户
需求的整套跟踪反馈机制；在公司内部，从管理入手打破部门和岗位之间的壁垒，建立高效快捷、客户导向的流程优化机制，
梳理出“力出一孔，利出一孔”的业务流程。扎实推进各省区运维中心建设，提升快速服务响应能力。 
2.有利于激发员工创新能力的企业文化优势：通过持续打造的“精进管理”平台，加强各业务平台的应用和协同，能够促进营
销、研发、管理等方面的持续创新。公司推行的“诚信、正直、成人达己”企业文化理念，打造的有利于创新的企业文化和研
发机制，以包容和鼓励的姿态，为锐意进取的研发者提供成长的空间。 
3、技术适度领先且稳定可靠、性能优良的产品优势：公司拥有从发电、输变电、配电到用电、电力调度等各环节的产品和
完整的系统解决方案，并实现了自动化和信息化的充分融合。公司通过的CMMI5级软件成熟度认证，能够保证产品稳定可
靠，充分满足电力及工业等领域的客户差异化需求。以广州和深圳国家级863项目为依托，打造公司在配电网、能源管理等
领域的技术领先能力。聚焦海外市场，巩固印度市场上技术和服务双领先的地位。聚焦国内电网外优质行业和客户，持续为
客户设计出适宜的、有影响力的系统解决方案。 
 
 
东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司秉承“攻增量、守存量”的年度主题，依托能源，深耕电网，在非电网领域进行深度聚焦，调整结构继续向解
决方案和服务转型，持续推进国际化，聚焦132kV及以下的海外变电站综合自动化SAS市场，逐步带动公司自主保护产品“走
出去”，提升ＤＭＳ／ＥＭＳ产品海外竞争力，拓展非洲和中东配网自动化市场，坚持“目标管理+绩效合约”的激励模式，鼓
励价值分享、风险共担，“力出一孔、利出一孔”，坚定不移的推行“诚信，正直，成人达己”的价值观，树立“客户导向、价
值创造、鼓励创新、简约阳光”的企业文化。释放广大员工的原动力，上下同欲，提高企业核心竞争力，各项工作取得新进
展。 
 
攻增量促增长，企业经营成果丰硕。公司实施营销战略，推动渠道、平台和项目多方突破，一次设备、变压器、电力电子等
新兴产业保持了较快增长，一二次融合、区域能源等新业务单元实现了战略突破。中标5套地区级配电主站，重回国网配电
主站第一梯队。国网集招取得调度数据网业务/安防的新业务突破。 威思顿公司国网统招位次保持前三，行业外和大客户增
量业务拓展成效显著。海颐公司保持了南网市场相对稳定，依托“互联网+行业”在公安、电子政务、交通等行业实现增量合
同6430万元。纵横公司在教育、医药、安监等行业取得新突破。东立公司加大新客户新产品新市场拓展，收入过亿创新高。 
 
坚持创新驱动，技术和产品研发成效明显。公司开展了调控云和人工智能关键技术研究项目预研，推进电力大数据平台与应
用技术研究项目，新一代配电主站通过国网和南网测试，变压器保护及110千伏线路保护通过国网测试，母差保护进入国网
测试程序，干式变压器取得KEMA认证，环网柜取得型式实验报告。威思顿公司参与了9项国家标准和1项技术规范的修订，
研制的高压电能计量检定装置和断路器全自动检测流水线等创新产品获得了国网公司专家的高度评价。海颐公司重点推进微
服务平台、能源互联网运行管控云平台等的研究与应用。纵横公司在移动和人脸识别等新技术在相关行业应用方面取得初步
突破。京海公司自主开发的新能源并网运行子站系统和电力监控系统网络安全监测装置成为新的增长点。 
 
推动业务平台提档升级，精进管理底蕴显著增强。基于精确识别和可盈利地满足客户需求，持续推动销售平台升级，完善销
售体系和LTC流程，调整销售政策，加强销售梯队建设；持续推进研发平台升级，以自动化研发为核心，强化需求管理和关
键流程、关键工序自动化，推动自动化编程、自动化测试；持续推进供应链平台升级，建立公司级供应商库和大宗物料信息
发布制度，合格供应商和备案价管理机制向子公司、事业部延伸；持续推进制造平台升级，聚集人机料法环测相关要素，加
强计划和节拍管控，打造质量、效率和成本的综合优势；持续推进质量平台升级，加强质量的前端管控，推行单板测试和代
码走查，开展质量月活动，推动全面质量持续改进与提升；持续推进财务平台升级，强化三级预算四级管理，推进全流程降
成本和资金内部市场化，加强财务风险管控；持续推进人力资源平台升级，推行导师制，完善绩效合约、多维度评价和激励
机制，推动人力资源成为智力资本。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司营业收入比去年同期增长14.2%，营业成本比去年同期增加11.71%， 期间费用比去年同期增加17.57% ，研
发投入比去年同期增16.15%，现金及现金等价物净增加额比去年同期增长1275.57%。 
 
