东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续健康发展。目前公司治理实际情况符合中国证
监会有关文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》等法律、行政法规、部门规章的规定，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并在信息披露工作中严格执
行和贯彻。报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份及因此受
监管部门的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股
东大会 
2013 年 05 月
08 日 
1、公司 2012 年年度报告及摘要；2.公司 2012 年
度董事会工作报告；3、公司 2012 年度监事会工作
报告；4、公司 2012 年度财务决算报告；5、公司
2012 年度利润分配方案；6、关于聘请公司 2013
年度财务审计机构和 2013 年度内部控制审计机构
的议案；7、关于变更部分董事的议案。 
审议通过了全
部议题并形成
了 2012 年度股
东大会决议。 
2013年05月
09 日 
2012 年度股东大会决议
公告刊登在 2013年 5 月
9 日《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn.  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏清 6 1 4 1 0 否 
郭明瑞 6 2 4 0 0 否 
吕永祥 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，公司独立董事发表意见如下： 
1、2013年4月10日，公司第七届董事会第六次会议上发表了《关于聘请财务和内控审计机构的独立意见》、《关于预计
2013年度日常关联交易的议案的独立意见》、《关于公司内部控制自我评价的独立意见》、《关于对公司2012年年度报告重
大事项的独立意见》、《关于对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保事项出具的专项说明和独立意见》、《关
于对控股子公司提供财务资助的独立意见》； 
2、2013年4月24日，公司第七届董事会第七次会议上发表了《关于公司对外投资的独立意见》、《关于公司控股子公司
对外投资的独立意见》。 
3、2012年9月26日，公司第七届董事会第九次会议上发表了《关于对公司控股子公司转让其所持参股公司股权的议案的
事先认可和独立意见》。 
4、2013年12月30日，公司第七届董事会第十次会议上报表了《关于对公司子公司北京东方天宏节能环保有限公司推外
投资理财的独立意见》、《关于对公司子公司烟台东方威思顿电气有限公司申请银行低风险投资理财产品额度的独立意见》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会于2013年3月4日召开会议，会议审议并通过了山东正源和信有限责任会计师事务所提交的东方电
子股份有限公司2012年度财务报表审计审计计划。审计委员会根据2012年度年报审计计划，并通过询问有关财务人员及管理
人员，初步查阅了公司相关资料，对公司财务状况做了详细了解，认为公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，
会计政策选用恰当，未发现重大错漏事项，未发现大股东占用公司资金情况，未发现公司有对外违规担保及异常关联交易情
况，同意以公司编制的的财务报告为基础进行2012年度审计。2013年4月1日，审计委员会召开会议，审议并通过了《公司2012
年度财务会计报告的议案》，同意山东正源和信有限责任会计师事务所审计的公司2012年度审计报告提交公司董事会审议；
会议还审议通过了《关于续聘山东正源和信有限责任会计师事务所为公司2013年度审计机构的议案》：山东正源和信有限责
任会计师事务所已为公司提供了十一年的年报审计工作，且该事务所在审计过程中表现出了良好的执业能力及勤勉、尽责的
工作精神，建议继续聘用其为公司2013年度的审计机构。 
 
东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司具有独立于控股股东的完整的业务机构和独立经营的能力；控股股东及其下属企业无从事与本公司相同
或相近的业务。 
2、人员方面：公司具有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度；
 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业
产权、非专利技术等无形资产由公司拥有。公司无偿使用控股股东东方电子集团有限公司商标。
 
4、机构方面：公司拥有独立的经营场所和办公场所，公司与控股股东有各自独立的机构设置，各职能部门与控股股东各职
能部门之间不存在上下级关系。
 
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存
在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税；控股股东不存在干预公司资金使用的情况。
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已实施报酬与岗位、业绩挂钩的激励政策，董事会负责制订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬制度，年度考核后兑
现。 
东方电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
东方电子股份有限公司全体股东：
 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），
结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2013年 12
月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
（一）内部控制评价范围
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的主要单位包括：东方电子股份有限公司母公司、子公司中的烟台东方威思顿电气有限公司、烟台海颐软件股份有限
公司、龙口东立电线电缆有限公司，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 93.7%，营业收入合计占公
司合并财务报表营业收入总额的 90.53%；纳入评价范围的主要业务和事项包括: 组织架构、发展战略、人力资源、社会责
任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、担保业务、财务报告、预算、合同管理、内部信息
传递、信息系统等；重点关注的高风险领域主要包括:组织架构设计与运行风险、销售管理风险、采购业务风险、研究与开
发风险、财务管理风险、资产管理风险、人力资源风险、信息管理风险、工程项目建设风险等。
上述纳入评价范围的单位、
业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。
 
（二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准
公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制评价制度组织
开展内部控制评价工作。
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司
规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司
的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下：
    1.财务报告内部控
制缺陷认定标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
（1）重大缺陷：错报≥税前利润的 5% 
（2）
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润的 5% 
（3）一般缺陷：错报＜税前利润的 1%
公司确定的财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 
财务报告重大缺陷的事件或迹象包括：董事、监事和高级管理人员舞弊、公司更正已公布的
财务报告、注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而内部控制在运行过程中未能发现该错报、审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效、会计人员不具备应有素质以完成财务报表编制工作、其他可能对报表使用者做出正确判断造成重
大误导的情形；
财务报告重要缺陷的事项和问题包括：涉及依照公认会计准则选择和应用会计政策的内部控制问题、反舞
弊程序和控制问题、非常规或非系统性交易的内部控制问题、期末财务报告流程的内部控制问题；
一般缺陷是指除重大缺
陷和重要缺陷以外的其他控制缺陷。
    2.非财务报告内部控制缺陷认定标准
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：
（1）重大缺陷：直接财产损失≥税前利润的 5% 
（2）重要缺陷：税前利润的 1%≤直接财产损失＜税
