东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续健康发展。目前公司治理实际情况符合中国证
监会有关文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
√ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司具有独立于控股股东的完整的业务机构和独立经营的能力；控股股东及其下属企业无从事与本公司相同
或相近的业务。 
2、人员方面：公司具有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业
产权、非专利技术等无形资产由公司拥有。公司无偿使用控股股东东方电子集团有限公司商标。 
4、机构方面：公司拥有独立的经营场所和办公场所，公司与控股股东有各自独立的机构设置，各职能部门与控股股东各职
能部门之间不存在上下级关系。 
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存
在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税；控股股东不存在干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 23.17% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
会议决议公告刊登在 2017 年 4
月 28 日的《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 23.27% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
会议决议公告刊登在 2017 年 1
月 7 日的《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 21.52% 2017 年 06 月 13 日 2017 年 06 月 14 日 
会议决议公告刊登在 2017 年 6
月 14 日的《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 21.56% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
会议决议公告刊登在 2017 年 9
月 16 日的《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 23.75% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 28 日 
会议决议公告刊登在 2017 年
10 月 28 日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
√ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
江秀臣 9 2 6 1 0 否 0 
房立棠 9 3 6 0 0 否 0 
曲之萍 9 3 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  
东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
 
报告期内，公司独立董事发表意见如下： 
1、2017年4月6日，公司第八届董事会第十七次会议发表《对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保事项出具
的专项说明和独立意见》、《独立董事事先认可的独立意见》、《独立董事重要事项的独立意见》、《独立董事关于股权激
励事项的独立意见》、《对相关事项的事先认可意见》、《独立意见》； 
2、2017年4月7日，公司第八届董事会第十八次会议发表《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的事
先认可意见》、《独立意见》； 
3、2017年8月29日，公司第八届董事会第二十二次会议发表《独立董事对董事会董事候选人的独立意见》； 
4、2017年9月21日，公司第八届董事会第二十三次会议发表《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的
事前认可意见》、《独立董事意见》； 
5、2017年10月24日，公司第八届董事会第二十四次会议发表《关于股票期权激励计划的独立意见》 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）2017年3月17日，公司召开董事会下设的审计委员会第一次工作会议，会议审议通过了《山东和信会计师事务所提交
的东方电子股份有限公司2016年度财务报表审计审计计划》，审计委员会对公司编制的2016年财务会计报表发表初审意见。 
2017年3月24日，公司召开董事会审计委员会关于2016年财务报告审计第二次工作会议，会议审议并通过了《公司2016年度
财务会计报告的议案》、《关于续聘山东和信会计师事务所为公司2017年度审计机构的议案》。 
（二）2017年4月6日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2017年第一次工作会议，会议审议并通过了《东方电子股份有限公
司股权激励草案的议案》、《股权激励名单的议案》。 
（三）2017年4月6日，公司召开董事会战略委员会2017年第一次工作会议，会议审议并通过了《东方电子股份有限公司2017
年工作指针的议案》。 
2017年4月7日，公司召开董事会战略委员会2017年第二次工作会议，会议审议并通过了《关于公司发行股份购买资产并募集
配套资金方案的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按《高级管理人员薪酬管理办法》的相关要求，建立了对高级管理人员业绩的KPI考核标准，进行年度考评和激励。 
 
东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 报告全文请查阅巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.44% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的事件或迹象包括：董
事、监事和高级管理人员舞弊、公司更正
已公布的财务报告、注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报而内部控制在运行
过程中未能发现该错报、审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效、会计
人员不具备应有素质以完成财务报表编制
工作、其他可能对报表使用者做出正确判
断造成重大误导的情形； 
非财务报告内部控制存在重大缺陷可
能性的事件和迹象包括：对于“三重一
大”事项公司层级缺乏科学决策程序、
本年度发生严重违反国家法律、法规事
项、关键岗位人员流失率过高，影响业
务正常开展、在中央媒体或全国性媒体
上负面新闻频现。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷：错报≥税前
利润的 5% ；（2）重要缺陷：税前利润的
1%≤错报＜税前利润的 5% ；（3）一般缺
陷：错报＜税前利润的 1%； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
直接财产损失≥税前利润的 5% ；（2）
重要缺陷：税前利润的 1%≤直接财产损
失＜税前利润的 5% ；（3）一般缺陷：
直接财产损失＜税前利润的 1%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
我们认为，东方电子公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2018 年 4 月 12 日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 
东方电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
