40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部控制体系，进一步实现规范运作。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会
的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
报告期内，根据财政部、证监会等五部委印发的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》的规定及浙江证监局和省财务厅共同发文的浙财会[2012]7 号《关于做好上市公司内
部控制规范建设与实施工作的通知》，公司全面实施落实财政部、证监会的《内部控制规范》，公
司聘请浙江凯通企业管理咨询有限公司为内部控制咨询机构，全程参与公司内部控制规范的设计、
实施等过程，在咨询机构的指导下本报告期内公司完成了对现有制度和相关规定逐项对照，并编
制《内部控制手册》，确保了公司内部控制规范的规范性、科学性和有效性，进一步提升公司治理
水平，保护股东和债权人的合法权益。 
 
报告期内，根据相关规定，公司制订了《财务报告内部控制制度》并修订了《内幕信息及信
息知情人管理制度》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》和《子公司综合管理制度》，且根据中
国证监会证监发【2012】37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神以及
浙江证监局相关要求，为切实保护中小股东利益，公司对《公司章程》涉及利润分配政策的条款
进行修订，在《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分红标准和比例，完备了相关
的决策程序和机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。上述情况详见刊登《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。 
 
报告期内，公司按照《内幕信息及信息知情人管理制度》的要求，对公司定期报告等重要事
项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
41 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年
度股东大
会 
2012年 4月
25 日 
《2011年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年度
财务决算报告和 2012 年度财务预算
报告》、《2011 年度利润分配及公积
金转增股本预案》、《2011 年年度报
告及摘要》、《关于 2012 年度重大项
目投资计划的提案》、《关于申请银
行借款综合授信额度的提案》、《关
于为子公司银行贷款提供担保的提
案》、《关于开展外汇远期结售汇业
务的提案》、《关于调整独立董事津
贴的提案》、《关于续聘会计师事务
所并支付报酬的提案》 
全部审议
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012年 4月
26 日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012年 6月
29 日 
《关于合资设立海正辉瑞制药有限
公司的提案》、 《关于变更部分募
集资金实施主体及实施内容的提
案》 
全部审议
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012年 6月
30 日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年 9 月
17 日 
《关于为全资子公司银行贷款提供
担保的提案》、《关于修改《公司章
程》部分条款的提案》、《关于子公
司海正药业（杭州）有限公司调整
合资设立海正辉瑞制药有限公司出
资方式的提案》 
全部审议
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012年9月
18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白骅 否 10 6 4 0 0 否 2 
楼国庆 否 10 3 5 2 0 否 0 
蔡时红 否 10 6 4 0 0 否 2 
包如胜 否 10 5 5 0 0 否 1 
林剑秋 否 10 6 4 0 0 否 3 
吴建华 否 10 4 6 0 0 否 0 
赵博文 是 10 6 4 0 0 否 1 
孙笑侠 是 10 4 6 0 0 否 0 
邵毅平 是 10 6 4 0 0 否 2 
42 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进公司各项经营
活动的顺利开展，切实地履行各专门委员会的职责，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动
了公司持续、稳健地发展。 
 
董事会审计委员会主要就公司审计部提交的内部审计报告、续聘审计机构、审计工作总结、
年报编制监督、年审会计师工作监督与评价等事项进行认真审议；董事会薪酬与考核委员会开展
了独立董事津贴调整和高管人员年度绩效考核执行情况的议案审议工作；董事会提名委员会对聘
任公司副总裁事项进行了审核并发表了意见；董事会专家委员会根据公司所处行业环境、市场形
势，对公司的发展战略提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的
要求，没有发生损害公司和股东利益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司主营药品的研发、生产和销售，业务活动完全独立于控股股东，与控股股东不存在同业
竞争关系；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互
独立，具备独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会及管理等部门独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已制订《高管人员年薪制管理暂行办法》，董事会下设薪酬与考核委员会负责高管人员的
绩效考核与执行，并向董事会报告。公司在实施的过程中，同时会进一步积极探索建立符合公司
需求的高管人员激励和约束机制，有效的调动和激发高级管理人员的积极性和创造性。
43 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
 
公司内部控制的目标是： 
1、确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行。 
2、堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现、纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全、
完整。 
3、规范公司财务行为，提高财务信息的真实性、完整性和及时性，提高企业财务报告的信
息质量。 
4、建立健全内部控制体系，落实内部控制措施，提高集团化运作、集约化发展、精益化管
理、标准化建设水平，提高企业经营效率和效果。 
5．保持内部管理执行力，提升公司核心竞争能力，提高股东价值，实现资产保值增值，促
进公司持续健康稳定发展，实现公司战略目标。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 
二、内部控制制度建设情况 
根据财政部、证监会等五部委印发的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指
引》的规定及浙江证监局和省财务厅共同发文的浙财会[2012]7 号《关于做好上市公司内部控制
规范建设与实施工作的通知》，公司高度重视此次内控工作，为全面实施落实财政部、证监会的
《内部控制规范》，公司制订了《浙江海正药业股份有限公司内部控制规范实施工作方案》并经
公司五届十五次董事会审议通过，报告期内，内控各项工作进展情况符合预期，具体情况如下： 
1、建议组织保障、内部控制理念培训 
为确保公司内部控制规范实施工作顺利开展，公司成立内部控制领导小组和工作小组。整
个内控规范实施工作在公司内控领导小组指导下,由内控工作小组统筹协调，负责内控工作具体
实施和推进。另外，公司聘请浙江凯通企业管理咨询有限公司为内部控制咨询机构，全程参与
公司内部控制规范的设计、实施等过程，确保公司实施内部控制规范的规范性、科学性和有效
性。内部控制工作最高领导为公司董事长。2012 年 5 月 4 日公司召开了内部控制规范实施启动
大会及内控专题培训对公司及子公司的相关领导、财务人员、其他管理人员进行内控理念培训。 
2、流程梳理，缺陷整改。 
按照企业内部控制基本规范和配套指引的相关规定，对各职能部门的原有规章、制度、流
程、文件、表单、手册等进行收集，通过调研手段（包括穿行测试、重点访谈、问卷调查等方
