2017 年年度报告 
47 / 204 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分红标准和比例，相关的决策程序和机制完
备，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。报告期内，公司利润分配方案严格执行了相关分
红政策的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.5 0 48,276,592.10 13,566,226.70 355.86 
2016年 0 0.5 0 48,276,592.10 -94,428,052.18 - 
2015年 0 0.7 0 67,587,228.94 13,566,704.03 498.18 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
解决同
业竞争 
海正集
团 
海正集团作为
海正药业之控
股股东将遵守
中国法律、法
规，以及中国
有关证券交易
2010年
9 月 14
日，承诺
事项长
期持续 
否 是   
2017 年年度报告 
48 / 204 
 
所的要求和规
定，采取有效
措施，并促使
海正集团现有
及将来控股的
企业和参股的
企业采取有效
措施，不会：
①以任何形式
直接或间接从
事任何与海正
药业或海正药
业控股的企业
的业务以及本
次海正药业非
公开发行募集
资金拟投资项
目构成或可能
构成直接或间
接竞争的业务
或活动，或于
该等业务中持
有权益或利
益；②以任何
形式支持海正
药业及海正药
业控股的企业
以外的他人从
事与海正药业
及海正药业控
股的企业目前
或今后进行的
业务以及此次
海正药业非公
开发行募集资
金拟投资项目
构成或可能构
成直接或间接
竞争的业务或
活动；及③以
其它方式介入
（不论直接或
间接）任何与
海正药业及海
正药业控股的
企业目前或今
后进行的业务
以及此次海正
药业非公开发
行募集资金拟
2017 年年度报告 
49 / 204 
 
投资项目构成
或可能构成直
接或间接竞争
的业务或活
动。  
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司按照财政部新颁布的《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处 
置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号）和《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政 
府补助>的通知》（财会[2017]15 号）对会计政策进行变更：  
1、根据财政部制定的《企业会计准则第 42 号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》， 
公司按该准则执行，采用未来适用法处理。  
2、根据财政部修订的《企业会计准则第 16 号--政府补助》要求，公司对政府补助的会计政
策进行调整。原在利润表的营业外收入项目列报的政府补助，变更为：与企业日常活动相关的政
府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政
府补助，应当计入营业外收入。  
3、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号，将原归
集于营业外收入、营业外支出的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单独列报。2017 年度的
比较财务报表按新口径追溯调整。 
本次会计政策变更不影响公司当年净利润及所有者权益，且不存在损害公司及中小投资者利
益的情况。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 204 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
保荐人 安信证券股份有限公司 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 2 月 8 日收到中国证券监督管理委员会浙江监管局《行政监管措施决定书》
（【2017】9 号）《关于对浙江海正药业股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，鉴于公司在特
治星供货情况发生变化，且与原先披露不符的情况下未及时进行持续性披露，按照《上市公司信
2017 年年度报告 
51 / 204 
 
息披露管理办法》第五十九条的规定，浙江证监局决定对公司予以警示。（详见公司于 2017年 2
月 10日披露的“临 2017-7号”公告）。 
公司于 2017年 4月 24日收到中国证券监督管理委员会浙江监管局《行政监管措施决定书》
（【2017】22号）《关于对浙江海正药业股份有限公司及相关人员采取出具警示函措施的决定》，
鉴于公司 2016年年报业绩预告存在重大更正及重大合同未履行临时公告义务，按照《上市公司信
息披露管理办法》第五十八条和第五十九条的规定，浙江证监局决定对公司及董事会秘书邓久发、
财务总监管旭华予以警示。（详见公司于 2017年 4月 25日披露的“临 2017-41号”公告）。 
2017年 12月 8日，上海证券交易所就公司 2016 年度业绩预告披露不准确，重大合同披露不
及时，重大合同披露不完整的情形，对公司出具了《纪律处分决定书》（【2017】74号）（《关
于对浙江海正药业股份有限公司及有关责任人予以纪律处分的决定》），对公司和时任董事会秘
书邓久发、时任财务总监管旭华予以公开谴责，对时任董事长白骅、时任总裁林剑秋、时任审计
委员会召集人孟晓俊予以通报批评。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
为进一步完善公司的法人治理机构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司员工
的积极性，同时为了偿还银行贷款、降低融资成本以及改善公司资本结构，公司利用资本市场的
直接融资功能，2016 年 10 月 15 日召开的第七届董事会第五次会议审议通过以认购非公开发行
A股股票方式实施员工持股方案，拟定向发行股票数量不超过 9,009 万股，发行价格为 13.00 元
/股，募集资金总额不超过人民币 117,117 万元。 
2017 年 4 月 7 日，公司入选浙江省第一批国有控股混合所有制企业员工持股试点企业。 
2017年 8月 30日，公司第七届董事会第五次会议审议通过修订后的员工持股计划和调整后
的非公开发行 A股股票方案，拟定向发行股票数量不超过 1亿股，单个员工直接及间接认购的股
份数不超过本次发行后公司总股本的 1%，发行价格不低于定价基准日前 20个交易日公司股票交
易均价的 90%，募集资金总额不超过 94,092万元。 
2017 年年度报告 
52 / 204 
 
2017年 11月 10日，公司获得浙江省人民政府国有资产监督管理委员会关于公司本次非公开
发行股票事项的相关批复。 
2017年 12月 29日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过二次修订后的非公开发行 A
股股票预案。 
2018年 1月 19日，非公开发行 A股股票预案及相关事项获得公司股东大会审议批准。 
根据《公司法》、《证券法》以及《管理办法》等相关中国法律、法规和规范性文件的规定，
本次非公开发行 A股股票尚需获得中国证券监督管理委员会核准。在获得中国证监会核准后，本
公司将向上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司上海分公司申请办理股票发行和上市
事宜，完成本次非公开发行 A股股票全部呈报批准程序。 
相关公告已于 2016 年 10 月 18 日、2017 年 4 月 10 日、2017年 8月 31日、2017年 11月
13日、2017年 12月 30日、2018年 1月 20日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
台州市
椒江热
电有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购买） 
蒸汽 市场价  42,293,866.65 0.60 定期结
算 
  
浙江海
正化工
股份有
限公司 
其他 购买商
品 
原辅料、
电费 
市场价  407,588.80 0.01 定期结
算 
  
海正化
工南通
有限公
司 
其他 水电汽
等其他
公用事
业费用
动力能
源等 
市场价  41,867,330.36 0.40 定期结
算 
  
2017 年年度报告 
53 / 204 
 
（销售） 
雅赛利
(台州)
制药有
限公司 
联营公
司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（销售） 
原辅料、
三废、水
电气、公
共服务
等 
市场价  27,189,555.38 0.26 定期结
算定期
结算 
  
海南健
生爱民
医药有
限公司 
联营公
司 
销售商
品 
产成品 市场价  2,908,745.23 0.03 定期结
算 
  
浙江海
正生物
材料股
份有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（销售） 
原辅料、
三废、水
电气等 
市场价  4,305,116.87 0.04 定期结
算 
  
中兴海
正生物
科技(台
州)有限
公司 
关联人
（与公
司同一
董事长） 
销售商
品 
原辅料 市场价  1,791,234.13 0.02 定期结
算定期
结算 
  
浙江海
正化工
股份有
限公司 
其他 销售商
品 
原辅料、
产成品 
市场价  646,337.96 0.01 定期结
算 
  
海旭生
物材料
有限公
司 
关联人
（与公
司同一
董事长） 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（销售） 
原辅料、
三废、水
电气、服
务费等 
市场价  39,917.28 0.0004 定期结
算 
  
合计 / / 121,449,692.66 1.37 / / / 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 204 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于控股股东提供财务资助暨关联交易的议案》，
公司第六届董事会第三次会议及公司 2013年度第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东继
续提供财务资助额度暨关联交易的议案》，同意公司向控股股东海正集团有限公司申请合计不超
过 4亿元的财务资助。截至本报告期末，公司尚未偿还本金人民币 3亿元。 
相关公告已于 2013年 5月 23日、2013年 7月 9日、2013年 7月 25日登载于中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公  
2017 年年度报告 
55 / 204 
 
司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 391,974.90 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 501,742 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 501,742 
担保总额占公司净资产的比例(%) 74.64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
20,752 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 165,616 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 186,368 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截止2017年12月31日，公司的对外担保余额为人民币
501,742万元，占公司最近一期经审计净资产的74.64%，
其中为省医药公司的担保余额为47,740万元，为海正动
保公司的担保余额为14,752万元，为海正南通公司的担
保余额为6,000万元，为海正杭州公司的担保余额为
414,106万元，为云生公司的担保余额为4,644万元，为
北京军海的担保余额为14,500万元，无逾期担保情况。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 204 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏（元） 
是否
涉诉 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
15,000万元 2016 年 8 月
19 日至 2017
年 2月 20日 
保证收益型 2,337,916.67 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
8,000万元 2017 年 1 月
20 日至 2017
年 7月 19日 
保证收益型 1,392,222.22 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
2,000万元 2017 年 2 月
22 日至 2017
年 5月 23日 
保证收益型 179,472.22 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
8,000万元 2017 年 2 月
22 日至 2017
年 8月 21日 
保证收益型 1,440,000 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
8,000万元 2017 年 7 月
25 日至 2018
年 1月 22日 
保证收益型 1,661,333.33 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
8,000万元 2017 年 8 月
23 日至 2017
年 11月 23日 
保证收益型 860,000 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
5,000万元 2017年 11月
23 日至 2018
年 2月 22日 
保证收益型 537,708.33 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
8,000万元 2018 年 1 月
24 日至 2018
年 4月 24日 
保证收益型 尚未到期 否 
理财 上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州椒江支行 
5,000万元  2018 年 2 月
24 日至 2018
年 5月 25日 
保证收益型 尚未到期 否 
 
2017 年年度报告 
57 / 204 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2016年 12月 30日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
进行现金管理的议案》，同意在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，非公开发行股票募集
资金实施主体浙江海正药业股份有限公司对最高额度不超过 2.3亿元（含 2.3 亿元且包含尚未到
期的 1.5亿元）的部分闲置募集资金进行现金管理，投资保本型结构性存款以及投资安全性高、
有保本约定的保本型理财产品、国债产品等。在上述额度内，资金可以在 12个月内滚动使用。 
2017年 12月 29日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金进行现金管理的议案》，同意在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，非公开发行股票
募集资金实施主体浙江海正药业股份有限公司对最高额度不超过 2.3亿元（含 2.3亿元且包含尚
未到期的 1.3亿元）的部分闲置募集资金进行现金管理，投资保本型结构性存款以及投资安全性
高、有保本约定的保本型理财产品、国债产品等。在上述额度内，资金可以在 12个月内滚动使用。 
截至目前，公司已累计使用 1.3亿元暂时闲置募集资金购买银行短期投资理财产品。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于控股股东提供财务资助暨关联交易的议案》，
公司第六届董事会第三次会议及公司 2013年度第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东继
续提供财务资助额度暨关联交易的议案》，同意公司向控股股东浙江海正集团有限公司申请合计
不超过 4亿元的财务资助。截至本报告期末，公司尚未偿还本金为 3亿元。 
相关公告已于 2013年 5月 23日、2013年 7月 9日、2013年 7月 25日登载于中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
2、公司于 2016年 8 月 13日召开的第七届董事会第二次会议、2016年 8月 31日召开的 2016
年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司海正药业（杭州）有限公司与国开发展基金
有限公司合作的议案》，同意公司全资子公司海正药业（杭州）有限公司（以下简称“海正杭州
公司”）与国开发展基金有限公司（以下简称“国开发展基金”）签署合作协议，国开发展基金
以现金方式对海正杭州公司进行增资，增资金额为 17,700万元人民币，其中 3,742万元进入海正
杭州公司的注册资本，其余 13,958万元进入海正杭州公司的资本公积。截至本报告期末，国开发
展基金的 3,742万元已进入海正杭州公司的注册资本。相关工商变更手续已于 2017年 7月 10日
办理完毕，国开发展基金取得海正杭州公司 3.99%的股权。 
相关公告已于 2016年 8月 16日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
3、公司于 2016年 8 月 13日召开的第七届董事会第二次会议、2016年 8月 31日召开的 2016
年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司海正药业（杭州）有限公司发行理财直接融
2017 年年度报告 
58 / 204 
 
资工具的议案》，同意海正杭州公司发行额度不超过 10亿元的理财直接融资工具。截至本报告期
末，海正杭州公司已发行 5亿元理财直接融资工具，后期发行计划视具体情况再行安排。 
相关公告已于 2016年 8月 16日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
4、2016年 10月 15 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2016年度非公
开发行 A股股票预案的议案》及相关议案。2017年 4月 7日，公司入选浙江省第一批国有控股混
合所有制企业员工持股试点企业。2017年 8月 30日，公司第七届董事会第十七次会议审议通过
了《2016年度非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》及相关议案。2017年 11月 10日，公司获得
浙江省人民政府国有资产监督管理委员会关于公司本次非公开发行股票事项的相关批复。2017年
12月 29日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了二次修订后的非公开发行 A股股票预
案。2018年 1月 19日，公司 2018年第一次临时股东大会审议通过了本次非公开发行 A股股票预
案及相关事项。公司本次非公开发行股票事项尚需获得中国证券监督管理委员会的核准后方可实
施。  
相关公告已于 2016 年 10 月 18 日、2017 年 4 月 10 日、2017年 8月 31日、2017年 11月
13日、2017年 12月 30日、2018年 1月 20日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
5、2016年 12月 30日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于对全资子公司海正
药业南通有限公司增资的议案》，同意对公司全资子公司海正药业南通有限公司（以下简称“海
正南通公司”）增资 2.8亿元人民币，本次增资将分期进行。目前第一期增资已完成，工商变更
手续已于 2017年 2月 4日办理完毕，海正南通公司注册资本增加至 31,000万元。后期增资计划
视海正南通公司项目进展情况及贷款资金需求再行安排。 
相关公告已于 2016年 12月 31日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
6、公司于 2017年 1 月 13日召开的第七届董事会第十次会议审议决定，同意公司以现金方式
出资 1,000万元在台州市与中兴康宁生物科技（武汉）有限公司共同投资设立中兴海正生物科技
（台州）有限公司。该公司注册资本为 5,000万元，公司持有其 20%的股份。该公司营业执照已
于 2017年 2月 4日办理完毕，截至本报告期末，注册资本未全部到位，实收资本为 300万元。 
相关公告已于 2017年 1月 14日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
7、2017年 8月 9 日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于控股子公司浙江导
明医药科技有限公司对外融资的议案》，同意公司控股子公司浙江导明医药科技有限公司（以下
简称“导明医药”）向深圳市松禾成长一号股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“松禾成
长一号”）借款 1亿元人民币（附转股条件）。 
2017 年年度报告 
59 / 204 
 
2017年10月29日，公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《关于控股子公司浙江导明医
药科技有限公司引进外部投资者实施增资的议案》，同意导明医药引进外部投资者实施增资。导
明医药增资按照投前估值4.8亿元人民币为基础，拟引进等值3亿元人民币的美元资金，增资的挂
牌价格为4.8元每注册资本。该项目于2017年11月3日在台州市产权交易所有限公司挂牌，并于2017
年12月28日完成摘牌。Growth River Investment Limited（以下简称“Growth River”）和Empire 
Gateway Investment Limited（以下简称“Empire Gateway”）两家企业确认摘牌，分别认购
4,587.50万元、1,662.50万元增资金额，成交价格分别为22,020万元、7,980万元人民币。2017
年12月29日，增资方Growth River、Empire Gateway已分别将增资款3,369.961128万美元、
1,221.266567万美元汇入导明医药公司账户，同时松禾成长一号已与导明医药其他股东共同签署
《浙江导明医药科技有限公司合资合同》，将1亿元人民币转为2,083.3333万元出资。同日，导明
医药完成工商变更登记，并已换取新的营业执照。 
相关公告已于 2017年 8月 10日、2017年 10 月 31日、2017年 12月 22日、2018年 1月 1
日、2018年 1 月 19 日、2018年 1 月 31日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
8、2017年 8月 9 日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于设立浙江海坤医药
有限公司的议案》，同意公司以现金方式出资 1,000 万元在台州市设立全资子公司浙江海坤医药
有限公司（以下简称“海坤医药”）。海坤医药已于 2017年 8月 14日办理工商登记注册手续，
并于 2017年 10月 24日完成出资。 
相关公告已于 2017年 8月 10日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
9、2017年 8月 18 日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《关于新设海正糖尿病药
物专业化子公司的议案》，同意公司与控股子公司海正杭州公司分别以持有的胰岛素类产品相关
的无形资产（含土地使用权）、固定资产、在建工程等经评估作价设立海正糖尿病领域专业化公
司。 2017年 12月 22 日，海晟药业（杭州）有限公司已办理工商登记注册手续，注册资本为 2
亿元。 
相关公告已于 2017年 8月 22日、2017年 12月 28日登载于中国证券报、上海证券报、证券
时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
10、2017年 9月 26日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于设立浙江海正投
资管理有限公司的议案》，同意公司以现金方式出资 510万元在杭州市与其他投资方共同出资设
立浙江海正投资管理有限公司（以下简称“海正投资公司”）。海正投资公司注册资本为 1,000
万元，本公司以现金方式出资 510万元人民币，占海正投资公司注册资本的 51%。海正投资公司
已于 2017年 11月 13日办理工商登记注册手续。截至本报告期末，注册资本未全部到位，实收资
本为 200万元。 
2017 年年度报告 
60 / 204 
 
相关公告已于 2017年 9月 27日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
11、2017年9月26日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于转让德国IMD Natural 
Solutions GmbH 公司 21.05%股权的议案》，同意公司向德国朗盛有限公司转让本公司持有的德
国 IMD Natural Solutions GmbH 公司 21.05%的股权。截至本报告期末，相关《股权转让协议》
已签订，公司已收到首笔股权转让款 402.68万欧元，剩余部分股权转让款将按协议约定条件进行
支付。 
相关公告已于2017年9月27日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上。 
12、2017年12月19日，公司第七届董事会第二十四次会议审议决定，审议通过了《关于投资
参股台州市生物医化产业研究院有限公司的议案》，同意公司以货币方式出资50万元人民币参股
台州市生物医化产业研究院有限公司（以下简称“研究院”）的筹建，持有其5%的股份。研究院
已于2017年9月19日办理工商登记注册手续。2018年1月29日，公司已完成货币出资50万元人民币。 
相关公告已于 2017年 12月 21日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018年 3月 27日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2017年度社会责任
报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，努力打造
绿色药企，追求持续发展。报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。 
浙江海正药业股份有限公司（台州区域）报告期内被列为废水国控污染源。以下为浙江海正
药业股份有限公司污染相关情况：  
1.废水主要污染物及特征污染物  
化学需氧量、氨氮、PH。  
2.排放方式  
废水经厂区污水处理站处理至纳管标准后排入台州市市政污水处理厂集中处理。  
3.排放口数量和分布情况  
2017 年年度报告 
61 / 204 
 
台州厂区设污水标准排放口 2个，位于外沙厂区东南角和岩头厂区北门。  
4.主要污染物及特征污染物排放浓度和总量 
2017年公司共排放废水 130万吨。 
公司标排口的化学需氧量，2017年平均排放浓度 214mg/L，排放 278.80吨，经市政污水处理
厂集中处理后，排环境的化学需氧量为 55.91吨； 
公司标排口的氨氮年平均排放浓度 1.09mg/L，排放总量 1.42吨，经市政污水处理厂集中处
理后，排环境的氨氮量为 0.06吨。 
 
5.执行的污染物排放标准  
《浙江省生物制药工业污染物排放标准》(间接排放)化学需氧量≤500 mg/L、氨氮≤35 mg/L。  
6.核定的排放总量（排环境）  
化学需氧量 144.9吨、氨氮 21.74吨。 
7.设施建设和运行情况  
浙江海正药业股份有限公司（台州区域）共建有 2套污水处理系统： 
外沙厂区污水处理站，处理能力 3000t/d；岩头厂区污水处理站，处理能力 5000t/d。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内公司及下属子公司着重做了以下工作： 
1、加快推进从原料药向制剂的转型，落实“腾笼换鸟、空间换地、机器换人、电商换市”等
“四换”措施。 
2、持续推进环保管理体系运行，环保工作责任落实到人，严格执行环保考核细则，实行 EHS
环保巡检及值班制度，将环保管理纳入日常生产工作中。 
3、持续优化生产工艺，引进 LDAR泄漏与修复检测系统，最大限度地减少跑、冒、滴、漏。 
4、在加强污染物源头控制的同时，提高末端治理设施的水平，并确保新改扩项目的配套污染
防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 204 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 27,802 
