2016 年年度报告 
12 / 204 
 
浙江导明医药科技有限公司 26.60%  -2,154.81 -573.18 
北京军海药业有限责任公司 49%  -289.31 -141.76 
云南生物制药有限公司 32% 4,992.58 -318.95 -102.06 
合并抵消及其他    -168.95 
合计 
 
357,854.83 31,143.13 15,628.09 
     
单位名称 
少数股比
例 
2015年度 
营业收入 净利润 少数股东损益 
海正辉瑞制药有限公司 49% 282,069.79  25,182.85  12,339.60  
浙江海正宣泰医药有限公司 49%  -845.54  -414.32  
杭州新源热电有限公司 49%  -0.18  -0.09  
浙江导明医药科技有限公司 26.60%  -900.40  -239.51  
北京军海药业有限责任公司 49%  -137.28  -67.27  
云南生物制药有限公司 32% 3,392.76  1,088.00  348.16  
合并抵消及其他    -693.17 
合计 
 
285,462.55  24,387.45  11,273.40  
主要是控股子公司海正辉瑞制药有限公司 2016 年销售收入和净利润较 2015年均有较大幅度
的增长，相应的少数股东权益同步增长。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
    公司是一家集原料药、制剂研发、生产和销售一体化的综合性制药企业，根据中国证监会颁
发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。公司主营
化学原料药和制剂的研发、生产和销售业务，具体包括：原料药的生产与销售、制剂的生产与销
售和医药商业业务，其简要情况如下： 
1. 原料药业务：主要是特色原料药的研发、生产销售，包括抗肿瘤药、抗寄生虫药及兽药、
抗感染药、心血管药、内分泌药等；原料药以外销和合同定制生产两大模式为主，销售市场以欧
美规范药政市场为主。 
2. 制剂业务：主要是抗肿瘤、抗感染、抗结核、保肝利胆等制剂产品的研发、生产销售，自
有品牌制剂的销售以国内市场为主，并逐步开拓国际市场。 
2016 年年度报告 
13 / 204 
 
3. 医药商业业务：全资子公司省医药公司从事第三方药品的纯销、分销及零售业务（含连锁
药房、电子商务等）。此外，还包括海正辉瑞在过渡期内分销和推广按照合资协议由辉瑞公司拟
注入海正辉瑞相关产品的业务（该业务在过渡期结束后将转为公司的自产制剂业务）。 
公司着力将现有的“原料药-制剂-生物药”三大业务板块升级为“化学药-生物药-健康品”
三大业务群。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
（1）原料药及自产制剂的采购模式 
公司是国际药政市场中非专利药生产商的原料药供应商，公司的原材料供应商需经过 FDA 或
EDQM 及辉瑞、礼来等大客户的评估审计认可；而公司自产制剂所用主辅料以及自用原料药亦需
符合 GMP 的相关要求。 
（2）医药商业业务的采购模式 
公司医药商业业务主要包括省医药公司的第三方业务以及海正辉瑞在过渡期内推广辉瑞产品
的业务。省医药公司的第三方业务的采购主要通过直接向制药企业或其代理商采购药品来进行。
海正辉瑞制剂产品及原料主要向海正及辉瑞公司采用订单方式采购，主要供应商为辉瑞制药有限
公司、惠氏制药有限公司、辉瑞国际贸易（上海）有限公司、PFIZER EXPORT COMPANY（以
上四家均为辉瑞关联公司）、浙江海正药业股份有限公司。 
2、生产模式 
公司采取以销定产并保留适当安全库存的生产模式，生产部门根据销售部门提出的各产品年
度预测的销售计划确定年度生产计划，每月通过产销协调，结合各产品线的生产能力及产品库存
情况下达生产计划，事业部根据生产计划落实生产的按排，同时对产品的生产过程、质量、成本
等进行严格监督管理，质量部门对在整个生产过程中的各生产环节的原料、中间产品、半成品、
成产品的质量进行检验、监控，EHS 部门对生产的全过程进行监管。 
3、销售模式 
（1）原料药销售 
公司原料药的销售市场按药政法规严格程度主要划分为药政市场和半药政/非药政市场。药政
市场包括美国，欧盟，澳大利亚，日本，韩国等，其他国家基本上属于半药政/非药政市场。不论
是药政市场还是半药政/非药政市场，产品推广的流程基本上是一致的：即初步接洽，交流产品信
息，送样确认质量，交流市场计划时间表，GMP 审计/EHS 审计，药政文件配合等，按客户制剂
项目所处不同阶段配合客户需求推进，产品上市/商业化销售。 
公司原料药业务主要包括两大类，一类系传统的自产原料药出口业务，一类系全球制药企业
的原料药合同定制业务。 
（2）公司自产制剂产品的销售 
2016 年年度报告 
14 / 204 
 
公司近年来积极拓展从原料药到制剂的上下游一体化业务，重点对国内制剂业务进行了战略
布局，努力实现由原料药为主的制药企业向综合性国际品牌制药企业的转变。 
海正辉瑞目前拥有抗肿瘤制剂、口服制剂和高端培南类制剂生产线。其自产制剂产品依托自
主销售与代理销售相结合的营销模式，通过专业化销售行为及多种学术推广手段，已在各疾病治
疗领域中树立专业产品形象及市场定位。目前自主营销网络已覆盖 31个省（市、自治区），超过
4500家医院。对于自营队伍无法覆盖的区域，通过与当地优质代理商的紧密合作，以实现销售广
覆盖和快速增长。 
省医药公司原除第三方业务外还承担了海正药业自产制剂产品的国内推广业务，包括骨科药
物硫酸氨基葡萄糖胶囊、通络生骨胶囊、保肝护肝类腺苷蛋氨酸注射剂、片剂等品种。 
（3）医药商业业务的销售模式 
公司医药商业业务主要包括省医药公司的第三方业务以及海正辉瑞在过渡期内推广销售辉瑞
产品的业务。 
省医药公司的第三方业务销售模式主要是接受制药企业或其他医药销售代理商的委托，向其
采购药品后销售给浙江省内的医疗机构、药品零售商与批发商。省医药公司主要负责药品（含原
料药、制剂等）的纯销和分销。目前公司主要作为部分制药企业在浙江省的总代理或一级代理商
从事第三方业务，客户包括辉瑞、杨森、强生等跨国企业以及仙琚药业等国内制药企业。 
 
（三）报告期内业绩驱动因素 
报告期内，公司营业收入较去年同期增长 11.02%，主要系公司控股子公司海正辉瑞销售的产
品通过学术推广促进销量增加，其中海正制剂产品同比增长 37.86%。但由于受 2015年 FDA进口
警示和 2016年欧盟药品管理局（EMA）进口警告影响，公司部分原料药品种不能进入美国和欧洲
两大药政市场销售及原材料涨价，降本压力等因素影响，公司整体收益下降。 
（四）行业发展现状 
世界经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，导致药品需求呈上升趋势。全
球医药市场近年来持续快速增长，中国是全球最大的新兴医药市场，2020 年将成为全球仅次于美
国的第二大市场，市场份额将从 3%上升到 7.5%。 
“十一五”期间，我国医药制造业发展较快，我国规模以上医药制造业主营业务收入复合增
长率为 23.31%，对国民经济增长的贡献率不断提升。进入“十二五”后，医药制造业的增速逐渐
放缓，但仍然保持增长势头。2015 年医药制造业实现主营业务收入 25,537 亿元，同比增长 9.10%，
较 2014 年 12.94%的增速下滑了 3.84 个百分点；利润总额 2,627 亿元，同比增长 12.90%,同比提升
了 0.81 个百分点。与之前销售收入、利润总额的高速增长相比，医药制造业增速已经明显放缓，
但基于我国人口结构老龄化、全面放开二胎政策、医改政策继续深入、人均收入水平提高等因素
的影响，另外，在政府政策和企业创新双驱动模式下，如：2016 年 11 月在工信部发布的《医药
2016 年年度报告 
15 / 204 
 
工业发展规划指南》中明确推动六个重点领域发展：生物药、化学药、中药、医疗器械、药用辅
料和包装系统、制药设备。总体来年，医药行业呈稳步增长态势。 
此外，医药的市场需求是一种刚性需求，我国人口众多，人口老龄化带来的药品潜在需求增
加，经济发展带来的社会保障水平和居民购买能力的提升，是药品市场扩张的源泉。在国家政策
引导下，医药行业的市场规模将进一步增长。 
（五）行业周期性特点 
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性。我国经济水平
稳定增长,人民生活水平不断提升,医疗体制改革深入开展,政府医疗卫生投入稳步提高,这些因素
均促使医药行业市场需求保持较稳定的增长,没有明显的行业周期性。 
（六）公司市场地位 
公司创始于 1956年，经过多年的发展，公司已成为一家主营抗肿瘤、抗感染、心血管、内分
泌、免疫抑制、抗抑郁、骨科等领域的原料药、制剂研发、生产和销售一体化的综合性制药企业。
公司 80%的原料药收入来自海外市场，出口覆盖全球 70多个国家和地区，与全球前十大跨国公司
保持商务、项目、技术及战略合作。国内制剂销售网络覆盖全国，医院拥有量超过 5000家。公司
先后获得“国家高新技术企业”、“全国五一劳动奖状”、“国家知识产权示范企业”等荣誉。
2016年，先后荣获“亚洲名优品牌”、“2014-2015年度国家守合同重信用企业”、“2015年度
中国医药工业百强”、“2016年浙江省制造业百强企业”、“中国化学制药行业工业企业综合实
力百强”、“国家技术发明奖医药类二等奖”等称号。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势 
目前公司拥有“海正”、“HISUN”中国驰名商标。报告期内，公司先后荣获“亚洲名优品
牌”、“2014-2015年度国家守合同重信用企业”、“2015年度中国医药工业百强”、“2016年
浙江省制造业百强企业”、“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“国家技术发明奖医
药类二等奖”等称号。 
（2）产品优势 
公司拥有品种齐全的产品梯度，从新药到仿制药大品种，涵盖微生物药物、化学合成药物、
生物技术药物、植物提取类药物等领域，打造了多系列治疗领域的从原料药到制剂上下游一体化
的梯度组合的在线与管线产品组合，涵盖抗肿瘤、心血管、抗感染、抗寄生虫、内分泌调节、免
疫抑制、保肝护胆等各个药物系列。 
报告期内，公司新品上市和产品获奖喜报频传。厄贝沙坦氢氯噻嗪片获得美国 FDA批准，独
家生产的兽药海达宁国内首家上市，恩拉霉素被列入“国家火炬计划产业化示范项目”，阿霉素
2016 年年度报告 
16 / 204 
 
工艺专利获评“中国专利优秀奖”，盐酸阿霉素被认定为“浙江名牌产品”，海舒严（瑞舒伐他
汀钙片）、依达路（注射用达托霉素）、海正（注射用替考拉宁）、伊舒致（阿那曲唑片）等 4
个产品入选“2016年度浙江省优秀工业产品”。 
（3）研发优势 
公司作为国家首批创新型企业，建有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站、院士工
作站。2016年，全国博管会批复了海正博士后科研工作站提出的关于独立招收博士后资格的申请，
成为浙江省首家获得此资格的企业。过去 5年累计新建技术平台（或功能）45 个，其中新药筛选
建成了降血脂、抗肿瘤、降血糖、抗老年痴呆、抗凝血、抗脂肪肝、抗丙肝等 12个平台。制剂研
发全面覆盖注射、口服、呼吸系统和透皮吸收等四大给药途径。生物药哺乳动物细胞和大肠杆菌
两大表达平台实现了高密度表达，并线性放大到生产规模。公司荣获中国医药工业信息中心“2016
年中国医药研发产品线最佳工业企业”。2016年度公司申报专利 51件，均为发明专利；截止 2016
年末，公司拥有发明专利 254 件。 
（4）人才优势 
公司积极推进人才规模扩张和人才质量提升，员工总数扩增到近万人，其中专职研发队伍达
1200多人，市场营销队伍达到 2500多人，为公司从生产型向研发营销型转型奠定了组织基础。
为加快新药成果转化、早日上市，海正打通渠道，破解瓶颈，从强化临床队伍入手。于 2016年开
始扩张自己的临床队伍，在原先小规模的临床队伍基础上，创建了有 7位博士（其中 4位海归）、
硕士占三分之一的超百人的临床专业团队，成为省内唯一一家有如此规模临床队伍的企业。 
公司面向全球搜罗吸纳海正紧缺人才，目前拥有海外学习和工作经历的在职工员工达 66人
（含外籍），其中在职“国千”8人，“省千”16人。公司同时注重对本土人才的选育培养，积
极推优选优，入选“省 151”、“市 211”、“区 131”和“市 500精英”等人才工程的人才总量
达到 107人次。 
（5）生产技术优势 
公司建立了四大生产基地：台州生产与出口基地、富阳出口制剂国际化基地、江苏如东绿色
合成特色原料药生产基地和云南动保疫苗生产基地。公司淘汰落后产能，对标德国制造，推进基
地建设和重点项目进程，从传统制造向现代制造转换，大步迈向 4.0时代。拥有从美国、德国、
瑞士等国家引进了世界一流的高、精、尖装备；多个生产车间全面实行计算机自动化控制，形成
了装备数控化、管理现代化的生产模式。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”规划实施的开局之年，面对医药行业严峻复杂的发展形势，公司紧密
围绕董事会确定的总体发展思路，以“谋大局、抓开局、创新局”为基调，以“五大转型”为主
