2017 年年度报告 
76 / 204 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,816 
主要子公司在职员工的数量 5,681 
在职员工的数量合计 9,497 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,127 
销售人员 2,360 
技术人员 3,191 
财务人员 139 
行政人员 680 
合计 9,497 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 652 
本科 3,165 
大中专 3,611 
高中以下 2,069 
合计 9,497 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司实行激励型而非福利型全面薪酬制度，薪酬由职位、能力和绩效决定，包括工资、奖金、
福利显性薪酬和国际学习机会、多轨发展平台、国家级荣誉、投资机会隐形薪酬。 
公司采取多样化支付模式，实现综合收入而非名义收入领先。工资是潜在贡献回报，福利是
历史贡献的补偿，奖金是当期贡献及时奖励。隐性薪酬是员工分享发展成果的一种形式。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017年公司培训均按计划完成，全年以安全生产、质量文化及数据完整性、员工技能与发展
为重点，人均学时 63小时。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
77 / 204 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，建立并不断
完善法人治理结构，推进公司规范化运作，加强信息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营
层权责明确、有效制衡的机制。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会的有关
上市公司治理规范性文件的要求。 
（1）股东与股东大会 
公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，建立了确保所有股东充分行使法律、行
政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。公司严格按照中国证监会发布的《上市
公司股东大会规则》和公司章程中《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，严格
遵守表决事项和表决程序的有关规定，充分维护上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见证。 
（2）控股股东和上市公司的关系 
控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开；公司董事会、监事会、经营
管理层和内部各事业部、职能部门、经营部门能够独立运作。 
（3）董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘程序公
开、公平、公正、独立。公司董事以认真负责的态度出席董事会、股东大会会议，依法行使权利
并履行义务。公司董事保证有足够的时间和精力履行其应尽的职责，本着对全体股东负责的原则，
勤勉尽责，切实维护公司和股东的最大利益。 
（4）监事和监事会 
公司监事会依据《公司章程》中《监事会议事规则》的有关要求，本着对股东负责的精神，
认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督和检查，对公司财务管理、募集资金存储和使用、关联交易等重大事项进行检查。 
（5）绩效评价和激励约束机制 
公司根据不同发展阶段的需要，不断探索建立更加有效的绩效考核方法和激励机制，进一步
调动高级管理人员的积极性和责任感，逐步完善行之有效的高级管理人员激励和约束机制。 
（6）利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、环境保护、公
益事业等问题，重视社会责任，公司充分尊重并维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、
社区等利益相关者的合法权利，公司能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发
展。 
（7）信息披露与透明度 
公司充分依据《证券法》等相关法律法规和《公司章程》履行信息披露义务，制定了《信息
披露管理办法》、《内部重大事项报告制度》、《内幕信息及信息知情人管理制度》、《海正药
2017 年年度报告 
78 / 204 
 
业年报信息披露重大差错责任追究制度》，制定了明确的信息披露工作流程及管理部门的责任，
特别加强了内幕信息的管理，防范内幕交易行为。公司严格按照有关法律、法规、公司内部管理
制度的有关规定，切实履行披露信息义务，积极维护公司和投资者的合法权益。公司指定董事会
秘书负责信息披露事项，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年度第一次临时
股东大会 
2017年 1月 17日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017年 1月 18日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 9日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017年 5月 10日 
2017 年度第二次临时
股东大会 
2017年 6月 13日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017年 6月 14日 
2017 年度第三次临时
股东大会 
2017年 9月 6日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017年 9月 7日 
2017 年度第四次临时
股东大会 
2017年 11月 16日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017年 11月 17日 
2017 年度第五次临时
股东大会 
2017年 12月 15日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017年 12月 16日 
2017 年度第六次临时
股东大会 
2017年 12月 29日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年度第一次临时股东大会审议通过了《关于为全资子公司银行贷款提供担保的议案》。 
2、2016年年度股东大会审议通过了《2016年度董事会工作报告》、《2016年度监事会工作
报告》、《2016 年度财务决算报告和 2017年度财务预算报告》、《2016年度利润分配预案》、
《2016年年度报告及摘要》、《关于申请银行借款综合授信额度的议案》、《关于为子公司银行
贷款提供担保的议案》、《关于关联方日常关联交易的议案》、《关于续聘会计师事务所并支付
报酬的议案》、《关于子公司海正辉瑞制药有限公司利用自有闲置资金购买理财产品的议案》、
《关于公司董事、监事 2016 年度薪酬的议案》、《关于调整募集资金投资项目建设进度的议案》、
《关于补选公司监事的议案》。 
3、2017年度第二次临时股东大会审议通过了《关于更换公司董事的议案》。 
4、2017年度第三次临时股东大会审议通过了《关于为子公司银行贷款提供担保的议案》、
《关于海正生物制药有限公司增资扩股的议案》。 
5、2017年度第四次临时股东大会审议通过了《关于与辉瑞方签署<调解协议>的议案》。 
2017 年年度报告 
79 / 204 
 
6、2017年度第五次临时股东大会审议通过了《关于发行超短期融资券的议案》、《关于修
订<公司章程>部分条款的议案》、《关于控股子公司海正辉瑞制药有限公司股权变动涉及修订《合
资合同》和《公司章程》部分条款的议案》、《关于控股子公司海正辉瑞制药有限公司股权变动
涉及与辉瑞等相关方签署一系列商业合同的议案》。 
7、2017年度第六次临时股东大会审议通过了《关于浙江导明医药科技有限公司引进外部投
资者实施增资及债转股事项的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白 骅 否 16 16 13 0 0 否 6 
陈晓华 否 12 12 10 0 0 否 3 
林剑秋 否 16 16 13 0 0 否 5 
王海彬 否 16 16 13 0 0 否 5 
包如胜 否 16 13 12 3 0 否 0 
费荣富 否 0 0 0 0 0 否 0 
孟晓俊 是 16 15 13 1 0 否 6 
武 鑫 是 16 16 13 0 0 否 0 
陈枢青 是 16 16 13 0 0 否 4 
叶秀昭 否 3 3 2 0 0 否 0 
宫  娟 是 15 15 12 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
叶秀昭先生于 2017年 5月 25日辞去公司董事会董事、副董事长职务。公司于 2017年 6月
13日召开的 2017年度第二次临时股东大会同意选举陈晓华先生为公司第七届董事会董，于 2017
年6月20日召开的第七届董事会第十四次会议同意选举陈晓华先生为公司第七届董事会副董事长。 
2017 年年度报告 
80 / 204 
 
宫娟女士于 2017年 12月 28 日辞去公司董事会董事职务。公司于 2018年 1月 19日召开的
2018年第一次临时股东大会同意选举费荣富先生为公司第七届董事会董事。 
吴珍梅女士于 2017年 4月 14日辞去公司监事会监事职务。公司于 2017年 5月 9日召开的
2016年年度股东大会同意选举陈家胜先生为公司第七届监事会监事。 
林平先生于 2017年 12月 28 日辞去公司监事会监事职务。公司于 2018年 1月 19日召开的
2018年第一次临时股东大会同意选举陈琪先生为公司第七届监事会监事。 
王家成先生于 2017年 10月 29日因合同期满不再续签，辞去公司高级副总裁职务。 
2017年 5月 26日，公司第七届董事会第十三次会议同意聘任李晓明女士为公司高级副总裁。 
邓久发先生于 2017年 10月 16日辞去公司董事会秘书职务。公司于 2017 年 10月 17日召开
的第七届董事会第十九次会议同意聘任沈锡飞先生为公司董事会秘书。 
管旭华先生于 2017年 10月 17日辞去公司财务总监职务。公司于 2017年 10月 17日召开的
第七届董事会第十九次会议同意聘任刘远燕女士为公司财务总监。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设专家委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了各个
专门委员会的实施细则。报告期内审计委员会召开了 6次会议，就公司年报审计工作安排、年审
会计师工作监督与评价、审计工作总结、续聘审计机构、半年度报告和季度报告编制监督等事项
进行认真审议；提名委员会召开了 3次会议，对公司提名董事会成员、聘任高管等提出了意见；
薪酬与考核委员会召开了 1次会议，听取了公司相关部门对董事、监事及高级管理人员的考核与
薪酬情况汇报，对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已制订《高管人员年薪制管理暂行办法》，董事会下设薪酬与考核委员会负责高管人员
的绩效考核与执行，并向董事会报告。公司在实施的过程中，同时会进一步积极探索建立符合公
司需求的高管人员激励和约束机制，有效的调动和激发高级管理人员的积极性和创造性。 
2017 年年度报告 
81 / 204 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见 2018年 3月 27日登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见 2018年 3月 27日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2017年度内部
控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
浙江海
正药业
股份有
限公司
2015年
公司债
券（第一
期） 
15 海正
01 
122427 2015年8
月 13日 
2020年8
月 13日 
8 3.97% 本期公
司债券
采用单
利按年
计息，不
计复利。
每年付
息一次，
到期一
次还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付。 
上海证
券交易
所 
浙江海
正药业
股份有
限公司
2016年
公司债
券 
16 海正
债 
136275 2016年3
月 16日 
2021年3
月 16日 
12 3.2% 本期公
司债券
采用单
利按年
计息，不
计复利。
每年付
上海证
券交易
所 
