2015 年年度报告 
9 / 180 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
    公司是一家集原料药、制剂研发、生产和销售一体化的综合性制药企业，根据中国证监会颁
发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。公司主营
化学原料药和制剂的研发、生产和销售业务，具体包括：原料药的生产与销售、制剂的生产与销
售和医药商业业务，其简要情况如下： 
1. 原料药业务：主要是特色原料药的生产销售，包括抗肿瘤药、抗寄生虫药及兽药、抗感染
药、心血管药、内分泌药等；原料药以自主外销和合同定制生产两大模式为主，销售市场以欧美
规范药政市场为主。 
2. 制剂业务：主要是抗肿瘤、抗感染、抗结核、保肝利胆等制剂产品的生产销售，自有品牌
制剂的销售以国内市场为主，并逐步开拓国际市场。 
3. 医药商业业务：全资子公司省医药公司从事第三方药品的纯销、分销及零售业务（含连锁
药房、电子商务等）。此外，还包括海正辉瑞在过渡期内分销和推广按照合资协议由辉瑞公司拟
注入海正辉瑞相关产品的业务（该业务在过渡期结束后将转为公司的自产制剂业务）。 
公司实施从原料药向高端制剂、从化学药向生物药、从仿制向自主创新的业务转型和产业升
级，着力推进盈利模式从“生产型”向“研发营销型”转型，产业模式从“API 为主”向“制剂
为主”转型。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
（1）原料药及自产制剂的采购模式 
公司是国际药政市场中非专利药生产商的原料药供应商，公司的原材料供应商需经过 FDA 或
EDQM 及辉瑞、礼来等大客户的评估审计认可；而公司自产制剂所用主辅料以及自用原料药亦需
符合 GMP 的相关要求。 
（2）医药商业业务的采购模式 
公司医药商业业务主要包括省医药公司的第三方业务以及海正辉瑞在过渡期内推广辉瑞产品
的业务。省医药公司的第三方业务的采购主要通过直接向制药企业或其代理商采购药品来进行。
海正辉瑞自 2012 年 9 月成立后，合资双方拟注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入，在此过渡期
内为维护海正辉瑞的正常运作，辉瑞指定在海正辉瑞开始生产相关辉瑞产品且国家药监局向海正
辉瑞颁发的相关《药品注册补充批件》作出相应更新之日止的期间，由海正辉瑞全资子公司浙江
瑞海在中国大陆独家分销、推广和分包装上述辉瑞产品。 
2015 年年度报告 
10 / 180 
 
2、生产模式 
公司的各生产线按照以销定产的原则生产。每年公司将根据销售计划确定生产计划，每月通
过产销协调安排下一月度的生产，确定生产计划。合同定制生产则在合同约定的基础上根据其订
单安排生产。生产计划下达至各生产线后，进行原辅料准备、生产安排、岗位定员、排班等来组
织生产，并通过预算管理进行监控，及时了解进度，统一协调，保证生产计划的按时完成。 
3、销售模式 
（1）原料药销售 
公司原料药的销售市场按药政法规严格程度主要划分为药政市场和半药政/非药政市场。药政
市场包括美国，欧盟，澳大利亚，日本，韩国等，其他国家基本上属于半药政/非药政市场。不论
是药政市场还是半药政/非药政市场，产品推广的流程基本上是一致的：即初步接洽，交流产品信
息，送样确认质量，交流市场计划时间表，GMP 审计/EHS 审计，药政文件配合等，按阶段推进。 
公司原料药业务主要包括两大类，一类系传统的自产原料药出口业务，一类系全球制药企业
的原料药合同定制业务。 
（2）公司自产制剂产品的销售 
公司近年来积极拓展从原料药到制剂的上下游一体化业务，重点对国内制剂业务进行了战略
布局，努力实现由原料药为主的制药企业向综合性国际品牌制药企业的转变。 
海正辉瑞采用以自主营销为主，代理为辅的营销模式。自主营销是指自建销售队伍进行处方
药的专业化推广。以患者为中心，结合产品的特点，通过销售队伍的专业化行为以及多种学术推
广手段的营销组合，满足疾病领域的治疗需求并逐步建立产品定位。代理是指在公司自营队伍覆
盖不到的区域，将产品外包给当地专业、专注、优质的代理商进行销售，以实现广覆盖、稳健增
长。截至目前，海正辉瑞的药品销售网络覆盖全国，商业客户涵盖 52 家一级经销商，终端客户覆
盖 30 多个省及直辖市、300 多个一二级城市及 3-6 级地县级城市。 
省医药公司原除第三方业务外还承担了海正药业自产制剂产品的国内推广业务，包括 OTC
减肥药物奥利司他片、骨科药物硫酸氨基葡萄糖胶囊、通络生骨胶囊等品种。 
（3）医药商业业务的销售模式 
公司医药商业业务主要包括省医药公司的第三方业务以及海正辉瑞在过渡期内推广销售辉瑞
产品的业务。 
省医药公司的第三方业务销售模式主要是接受制药企业或其他医药销售代理商的委托，向其采购
药品后销售给浙江省内的医疗机构、药品零售商与批发商。省医药公司主要负责药品（含原料药、
制剂等）的纯销和分销。目前公司主要作为部分制药企业在浙江省的总代理或一级代理商从事第
三方业务，客户包括辉瑞、杨森、强生等跨国企业以及仙琚药业等国内制药企业。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 180 
 
（三）行业发展现状 
医药制造业是关系国计民生的重要产业，是培育发展战略性新兴产业的重点领域，是一个与
居民生命和健康息息相关的产业。根据 IMS Health的数据，2015年我国医药市场规模达到 1,152
亿美元，占全球医药市场规模的比例约为 11%。我国已超越日本，成为仅次于美国的全球第二大
药品消费市场。 
根据国家统计局公布的数据，2014年我国医药制造业实现主营业务收入 23,326 亿元，累计
同比增长 12.94%，其中化学药品原料药实现主营业务收入 4,240亿元，累计同比增长 11.35%；化
学药品制剂实现主营业务收入 6,304亿元，累计同比增长 12.03%；生物生化药品实现主营业务收
入 2,750亿元，累计同比增长 13.95%。2014年我国医药制造业实现利润总额 2,322亿元，累计同
比增长 12.09%。2015年我国医药制造业实现主营业务收入 25,537亿元，累计同比增长 9.10%；
利润总额 2,627亿元，同比增长 12.90%（数据来源：万德资讯）。我国医药制药业总体仍保持增
长趋势，但增速有所放缓。 
与此同时，我国医药制造业的市场竞争激烈，截至 2015年末，我国医药制造业共有 7,116
家企业，较 2000年末的 3,249家增加一倍以上，各子行业的从业企业数量普遍增加。我国医药产
业正进入一个快速和空前剧烈的分化、调整、重组的新时期，企业两极分化、优胜劣汰的进程会
大大加快。 
（四）行业周期性特点 
健康需求是人类的基本需求，且药品是一种特殊商品，需求刚性大，弹性小，受宏观经济的
影响较小，因而医药行业是典型的弱周期性行业，具有防御性强的特征。医药行业作为需求刚性
特征最为明显的行业之一，不存在明显的区域性和季节性特征。 
（五）公司市场地位 
公司创始于 1956年，经过多年的发展，公司已成为一家主营抗肿瘤、抗感染、心血管、内分
泌、免疫抑制、抗抑郁、骨科等领域的原料药、制剂研发、生产和销售一体化的综合性制药企业。
公司 80%的原料药收入来自海外市场，出口覆盖全球 70多个国家和地区，与全球前十大跨国公司
保持商务、项目、技术及战略合作。国内制剂销售网络覆盖全国，医院拥有量超过 5000家。公司
先后获得“国家高新技术企业”、“全国五一劳动奖状”、“国家知识产权示范企业”等荣誉。
2015年，被化学制药工业协会评为“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”第四，荣登财富
中国 500强排行榜。 
（六）报告期内业绩驱动因素 
    2015年年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比将下降 95.59%，因公司控股子
公司原研产品特治星供货原因导致销售收入减少、公司部分抗肿瘤类产品销量下滑及部分原料药
因 FDA进口警示而暂时不能进入美国市场导致销售收入减少以致利润下降。 
 
2015 年年度报告 
12 / 180 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）品牌优势 
目前公司拥有“海正”、“HISUN”中国驰名商标。报告期内，公司荣登《财富》“2015年
中国 500强”第 430位、“2015浙江省技术创新能力百强企业评价”榜单第 33 位、“2015年中
国制药企业百强排名”第 22 位；获得“2015年中国医药研发产品线最佳工业企业”称号；入选
“2015年度国家知识产权示范企业”；入围“2014中国制造业企业 500强”。在“2015年中国
品牌价值评价信息发布暨 2015中国品牌发展论坛”上，公司以企业品牌总价值 67.26亿元上榜；
在生物制药类排行第 6 位，品牌价值 27.81亿元。 
“2015中国化学制药行业年度峰会”中，公司荣登 2015年中国化学制药行业工业企业综合
实力百强第 4位，并进入 2015中国化学制药行业创新型优秀企业品牌、2015中国化学制药行业
原料药出口型优秀企业品牌及 2015中国化学制药行业制剂出口型优秀企业品牌榜单。海正辉瑞制
药有限公司荣登2015年中国化学制药行业工业企业综合实力百强第20位。公司拳头产品喜美欣、
伊索佳、赛来星分别荣获“2015中国化学制药行业消化系统类优秀产品品牌”、“2015中国化学
制药行业其他各科用药优秀产品品牌”、“2015中国化学制药行业仿制药特设奖”。 
（2）产品优势 
公司拥有品种齐全的产品梯度，从新药到仿制药大品种，涵盖微生物药物、化学合成药物、
生物技术药物、植物提取类药物等领域，打造了多系列治疗领域的从原料药到制剂上下游一体化
的梯度组合的在线与管线产品组合，涵盖抗肿瘤、心血管、抗感染、抗寄生虫、内分泌调节、免
疫抑制、保肝护胆等各个药物系列。 
（3）研发优势 
公司作为国家首批创新型企业，建有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站、院士工
作站。拥有化学药物、微生物药物、生物药物等六大研究所和药物筛选、菌种鉴定保藏、仪器分
析、信息中心、EHS分析等中心，在北京、上海等地分别建有研发机构。拥有先进而齐全的研发
设备，拥有优秀的科研成果，创新能力在国内医药企业中具领先地位。每年研发投入占工业销售
额的 8%以上，专职研发人员 1100多人，其中“国千”7人，“省千”17人。围绕“生物药、化
学药”两大领域开展自主品牌新药创制，在特色原料药产业化和高端制剂产业化等形成了特色和
优势。 
2015年度，申报专利 40件，其中发明专利 39件；截止到 2015年底，拥有发明专利 211件。 
（4）生产技术优势 
公司建立了三大生产基地：台州原料药生产与出口基地、富阳出口制剂国际化基地、江苏如
东绿色合成特色原料药生产基地。拥有从美国、德国、瑞士等国家引进了世界一流的高、精、尖
装备；多个生产车间全面实行计算机自动化控制，形成了装备数控化、管理现代化的生产模式。
2015 年年度报告 
13 / 180 
 
大规模化的生产能力结合自身研发、技术优势造就的成本优势，成为公司国际化、低成本策略的
重要保证，这也是许多同行业竞争对手所不具备的优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济深度调整，中国经济增速下行，医改进入深水区，公立医院改革、药品招
标、药审制度升级等一系列政策密集发布。在医保控费和医药行业整体增速大幅趋缓的宏观环境
下，公司紧密围绕董事会确定的总体发展思路，直面挑战，负重奋进，持续推进产业经营、业务
创新和管理变革，并在以下工作取得重要进展： 
(一)研发体系 
公司聚焦于发展高技术附加值、高毛利的抗肿瘤药产品以及高端重症抗感染药产品，近年来
则逐步向生物药和创新药倾斜。 
生物药方面，公司首个生物药重磅产品安佰诺已上市销售；重组人鼠嵌合抗 CD20单克隆抗
体注射液、重组人胰岛素注射液、精蛋白重组人胰岛素注射液和 30/70重组人胰岛素注射液进入
临床实验并进展顺利；重组抗人肿瘤坏死因子-a人源单克隆抗体注射液、重组抗人表皮生长因子
受体人源化单克隆抗体注射液、注射用重组抗 HER2人源化单克隆抗体和注射用重组人鼠嵌合抗肿
瘤坏死因子-a单克隆抗体即将获得临床批文并启动临床实验；全创新注射用结核病变态反应原 
RP22、门冬胰岛素、甘精胰岛素、重组抗 RANKL抗体注射液、重组抗白介素-6 受体人源化单克隆
抗体注射液、重组人血白蛋白和重组抗埃博拉病毒单克隆联合注射液等 7个品种提交临床研究申
请。公司在大分子药物领域建立了具有较高竞争力的产品梯队。 
创新药方面，以国家重大新药创制平台为撬动点，打造了一批自主研发的创新药。报告期内，
公司新增治疗阿尔茨海默症药物 AD-35、抗肿瘤药海博非明、PEG-SN38三个项目临床批件，埃博
霉素 B完成国内 I期临床研究，申报 II期临床；胆固醇吸收抑制剂 HS-25（ 海泽麦布）在美国
完成 IIa 期临床试验研究，国内完成 II 期并进入 III期临床研究。创新药的研发有助于公司从
仿制向自主创新转型，未来几年对创新药发展至关重要，将现有在研项目顺利转化为成果，进而
实现产业化是公司最为核心的工作任务。 
(二)生产体系 
2015年度，公司持续推进跨区域建设，缓解产能矛盾和环保压力，提升 QEHS硬件及管理体
系。 
原料药方面，2015年 9月，塞来昔布完成试生产及三批验证工作；米诺环素、共杀菌素于四
季度全面启动试生产及验证工作。2015年 11月，如东最大的医药化工投资项目、海正跨省建设
的第一个项目——海正如东生产基地建成运行，致力于把基地打造成中国一流化学原料药绿色基
地、化学药物生产和新型农药生产样板企业。 
