2014 年年度报告 
63 / 181 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，建立并不断
完善法人治理结构，推进公司规范化运作，加强信息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营
层权责明确、有效制衡的机制。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会的有关
上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，根据公司经营发展需要和监管部门要求，公司组织召开董事会和股东大会审议并
修订了《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员会对年度财务报告的审议工
作规程》、《公司董事会工作规定》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》、《董事会专家委员会实施细则》、《董事会工作规定》、《投资者关系管理规
定》和《股东大会议事规则》，并制订了《舆情管理制度》、《公司未来三年（2014 年-2016 年）
股东分红回报规划》。上述情况详见刊登《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。 
报告期内，公司按照《内幕信息及信息知情人管理制度》的要求，对公司定期报告等重要事
项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
13 日 
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《2013 年度
财务决算报告和 2014年度
财务预算报告》、《2013
年度利润分配预案》、
《2013 年年度报告及摘
要》、《关于 2014 年度重
大项目投资计划的提案》、
《关于申请银行借款综合
授信额度的提案》、《关
于为子公司银行贷款提供
担保的提案》、《关于续
聘会计师事务所并支付报
酬的提案》、《关于开展
外汇远期结售汇业务的提
案》、《关于修订<公司章
程>部分条款的提案》、《关
于公司前次募集资金使用
全 部 审
议通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.see.com
.cn 
2014 年 5
月 14 日 
2014 年年度报告 
64 / 181 
 
情况的专项报告的提案》、
《 关 于 公 司 未 来 三 年
（2014 年-2016 年）股东
分红回报规划的提案》 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 6 月
13 日 
《关于选举公司独立董事
的提案》 
全 部 审
议通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.see.com
.cn 
2014 年 6
月 14 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 7 月
29 日 
《关于为全资子公司银行
贷款提供担保的提案》 
    《关于修订<公司章
程>部分条款的提案》、《关
于修订<股东大会议事规
则>部分条款的提案》、 
全 部 审
议通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.see.com
.cn 
2014 年 7
月 30 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白骅 否 11 10 10 1 0 否 2 
楼国庆 否 11 11 10 0 0 否 0 
包如胜 否 11 11 10 0 0 否 1 
林剑秋 否 11 11 10 0 0 否 2 
吴建华 否 11 11 10 0 0 否 0 
王海彬 否 11 11 10 0 0 否 3 
吕超 是 11 11 10 0 0 否 0 
章程 是 11 11 10 0 0 否 0 
陈枢青 是 6 6 6 0 0 否 0 
郭云沛 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
65 / 181 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设专家委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了各个
专门委员会的实施细则。报告期内专家委员会召开了 1 次会议，审议通过了公司 2014年度重大项
目投资计划；提名委员会召开了 1 次会议，对公司提名财务总监候选人提出了意见；审计委员会
召开了 6 次会议，就公司年报审计工作安排、年审会计师工作监督与评价、审计工作总结、续聘
审计机构、半年度报告和季度报告编制监督等事项进行认真审议；薪酬与考核委员会召开了 1 次
会议，听取了公司相关部门对董事、监事及高级管理人员的考核与薪酬情况汇报，对公司高级管
理人员的业绩和履职情况进行考评。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规
的要求，没有发生损害公司和股东利益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司主营药品的研发、生产和销售，业务活动完全独立于控股股东，与控股股东不存在同业
竞争关系；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互
独立，具备独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会及管理等部门独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已制订《高管人员年薪制管理暂行办法》，董事会下设薪酬与考核委员会负责高管人员
的绩效考核与执行，并向董事会报告。公司在实施的过程中，同时会进一步积极探索建立符合公
司需求的高管人员激励和约束机制，有效的调动和激发高级管理人员的积极性和创造性。 
 
  
2014 年年度报告 
66 / 181 
 
 
第九节  ，内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
公司内部控制自我评价报告详见 2015 年 3 月 31日登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2015 年 3 月 31 日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2014 年度内部
控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
 
