2016 年年度报告 
59 / 204 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分红标准和比例，相关的决策程序和机
制完备，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。报告期内，公司利润分配方案严格执行了相
关分红政策的规定。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.5       48,276,592.10 -94,428,052.18 - 
2015年   0.7       67,587,228.94 13,566,704.03 498.18 
2014年   1.1       106,208,502.62 307,896,706.19 34.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
海正集团作为海
正药业之控股股
东将遵守中国法
律、法规，以及中
国有关证券交易
2010年 9
月 14日，
承诺事项
长期持续 
否 是     
2016 年年度报告 
60 / 204 
 
所的要求和规定，
采取有效措施，并
促使海正集团现
有及将来控股的
企业和参股的企
业采取有效措施，
不会：①以任何形
式直接或间接从
事任何与海正药
业或海正药业控
股的企业的业务
以及本次海正药
业非公开发行募
集资金拟投资项
目构成或可能构
成直接或间接竞
争的业务或活动，
或于该等业务中
持有权益或利益；
②以任何形式支
持海正药业及海
正药业控股的企
业以外的他人从
事与海正药业及
海正药业控股的
企业目前或今后
进行的业务以及
此次海正药业非
公开发行募集资
金拟投资项目构
成或可能构成直
接或间接竞争的
业务或活动；及③
以其它方式介入
（不论直接或间
接）任何与海正药
业及海正药业控
股的企业目前或
今后进行的业务
以及此次海正药
业非公开发行募
集资金拟投资项
目构成或可能构
成直接或间接竞
争的业务或活
动。  
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
61 / 204 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
保荐人 安信证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 204 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
为进一步完善公司的法人治理机构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司员工
的积极性，同时为了偿还银行贷款、降低融资成本以及改善公司资本结构，公司利用资本市场的
直接融资功能，2016年 10月 15日召开的第七届董事会第五次会议审议通过以认购非公开发行 A
股股票方式实施员工持股方案，拟定向发行股票数量不超过 9,009万股，发行价格为 13.00元/
股，募集资金总额不超过人民币 117,117万元。目前，公司已入选浙江省第一批国有控股混合所
有制企业员工持股试点企业，公司将进一步调整完善员工持股方案，按规定程序报经审批后实施。
本次非公开发行股票事项尚需经浙江省国资委的批准、公司股东大会的审议通过及中国证监会的
核准后方可实施。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 204 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
台州
市椒
江热
电有
限公
司 
母公
司的
控股
子公
司 
水电
汽等
其他
公用
事业
费用
（购
买） 
蒸汽 市场价       37,154,745.66 0.53 定期
结算 
    
浙江
海正
化工
股份
有限
公司 
其他 购买
商品 
原辅
料、电
费[注] 
市场价       -3,463,688.05 -0.05 定期
结算 
    
海正
化工
南通
股份
有限
公司 
其他 购买
商品 
原辅
料 
市场价       3,919.00 0.00 定期
结算 
    
海正
化工
南通
股份
有限
公司 
其他 水电
汽等
其他
公用
事业
费用
（销
售） 
动力
能源
等 
市场价   26,777,605.75 0.28 定期
结算 
    
雅赛
利(台
州)制
药有
限公
司 
联营
公司 
水电
汽等
其他
公用
事业
费用
原辅
料、三
废、水
电气、
公共
服务
市场价   23,918,278.10 0.25 定期
结算 
    
2016 年年度报告 
64 / 204 
 
（销
售） 
等 
海南
健生
爱民
医药
有限
公司 
联营
公司 
销售
商品 
产成
品 
市场价   3,514,025.46 0.04 定期
结算 
    
浙江
海正
生物
材料
股份
有限
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
水电
汽等
其他
公用
事业
费用
（销
售） 
原辅
料、三
废、水
电气
等 
市场价   3,221,102.97 0.03 定期
结算 
    
浙江
海正
化工
股份
有限
公司 
其他 销售
商品 
原辅
料、产
成品 
市场价   632,667.77 0.01 定期
结算 
    
海旭
生物
材料
有限
公司 
关联
人（与
公司
同一
董事
长） 
水电
汽等
其他
公用
事业
费用
（销
售） 
原辅
料、三
废、水
电气、
服务
费等 
市场价   52,688.08 0.00 定期
结算 
    
合计 / / 
 
91,811,344.74 
 
1.09 / / / 
关联交易的说明 [注]：2016年5月30日至6月4日，西班牙、丹麦和WHO（世界
卫生组织）对浙江海正药业股份有限公司台州工厂进行了联
合GMP检查，检查中发现氟虫腈原料药与克洛索隆共线生产，
与吡喹酮共用建筑物生产，公司为进行整改，共楼生产的氟
虫腈、克洛索隆与吡硅酮全线停产，公司本期将2015年向浙
江海正化工股份有限公司采购的3,681,415.94元氟虫腈退
回，本期采购原辅料、电费217,727.89元。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
65 / 204 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于控股股东提供财务资助暨关联交易的议案》，
公司第六届董事会第三次会议及公司 2013年度第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东继
续提供财务资助额度暨关联交易的议案》，同意公司向控股股东海正集团有限公司申请合计不超
过 4亿元的财务资助。截至本报告期末，公司尚未偿还本金为 24,500万元。 
相关公告已于 2013年 5月 23日、2013年 7月 9日、2013年 7月 25日登载于中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
66 / 204 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 265,515.04 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 440,445.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 440,445.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 65.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
32,387 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 102,687 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 135,074 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止2016年12月31日，公司的对外担保余额为人民币
440,445万元，占公司最近一期经审计净资产的65.20%，
其中为海正杭州公司的担保余额为356,074万元，为省医
药公司的担保余额为42,840万元，为海正南通公司的担保
余额为6,000万元，为海正美国公司的担保余额为12,487
万元，为海正动保公司的担保余额为13,900万元，为云生
公司的担保余额为9,144万元，无逾期担保情况。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
67 / 204 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
15,000万元 2015年 8月
14日至2016
年 2月 15日 
保证收益
型 
271.5万元 否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
10,000万元 2015年 12
月 2日至
2016年 6月
2日 
保证收益
型 
175万元 否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
15,000万元 2016年 2月
17日至2016
年 8月 17日 
保证收益
型 
232.5万元 否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
10,000万元 2016年 6月
8日至 2016
年 9月 8日 
保证收益
型 
80万元 否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
15,000万元 2016年 8月
19日至2017
年 2月 20日 
保证收益
型 
233.79 万元  否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
10,000万元 2016年 9月
9日至 2016
年 12月 9日 
保证收益
型 
75万元 否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
8,000万元 2017年 1月
20日至2017
年 7月 19日 
保证收益
型 
尚未到期 否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
2,000万元   2017年 2月
22日至2017
年 5月 23日 
保证收益
型 
尚未到期 否 
理财 上海浦东
发展银行
股份有限
公司台州
椒江支行 
8,000万元   2017年 2月
22日至2017
年 8月 21日 
保证收益
型 
尚未到期 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2016 年年度报告 
68 / 204 
 
2015年 11月 27日，公司第六届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金进行现金管理的议案》，同意在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，非公开发行股票
募集资金实施主体浙江海正药业股份有限公司对最高额度不超过 2.5亿元（含 2.5亿元且包含尚
未到期的 1.5亿元）的部分闲置募集资金进行现金管理，投资保本型结构性存款以及投资安全性
高、有保本约定的保本型理财产品、国债产品等。在上述额度内，资金可以在 12个月内滚动使用。 
2016年 12月 30日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
进行现金管理的议案》，同意在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，非公开发行股票募集
资金实施主体浙江海正药业股份有限公司对最高额度不超过 2.3亿元（含 2.3 亿元且包含尚未到
期的 1.5亿元）的部分闲置募集资金进行现金管理，投资保本型结构性存款以及投资安全性高、
有保本约定的保本型理财产品、国债产品等。在上述额度内，资金可以在 12个月内滚动使用。 
截至目前，公司已累计使用 1.8亿元暂时闲置募集资金购买银行短期投资理财产品。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于控股股东提供财务资助暨关联交易的议案》，
公司第六届董事会第三次会议及公司 2013年度第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东继
续提供财务资助额度暨关联交易的议案》，同意公司向控股股东浙江海正集团有限公司申请合计
不超过 4亿元的财务资助。截至本报告期末，公司尚未偿还本金为 24,500万元。 
相关公告已于 2013年 5月 23日、2013年 7月 9日、2013年 7月 25日登载于中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
2、2016年 4月 6 日召开的公司第六届董事会第二十九次会议审议通过了《关于全资子公司
浙江省医药工业有限公司转让浙江云开亚美医药科技股份有限公司 14%股权的议案》，同意公司
全资子公司浙江省医药工业有限公司（以下简称“省医药公司”）对外转让其持有的浙江云开亚
美医药科技有限公司（简称“云开亚美”）14%股份。本次股权转让通过在台州市产权交易所有限
公司进行挂牌转让，省医药公司于 2016年 6月 28日与受让方正式签订《转让合同》。本次股权
转让方，Marathon Venture Partners,L.P.受让比例 7.00%，金额 2800万元；武汉光谷博润二期
生物医药投资中心受让比例3.5%，金额1400万元；常州博润康博新兴产业投资中心受让比例2.5%，
金额 1000万元；武汉璟泓万方堂大药房连锁有限公司受让比例 1.00%，金额 400 万元。本次股权
转让金额合计为 5600万元，工商变更手续已于 2016年 12月 20日办理完毕，目前省医药公司持
有云开亚美的股权比例为 20.16%。 
相关公告已于 2016年 4月 8日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上。 
2016 年年度报告 
69 / 204 
 
3、公司于 2016年 8 月 13日召开的第七届董事会第二次会议、2016年 8月 31日召开的 2016
年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司海正药业（杭州）有限公司与国开发展基金
有限公司合作的议案》，同意公司全资子公司海正药业（杭州）有限公司（以下简称“海正杭州
公司”）与国开发展基金有限公司（以下简称“国开发展基金”）签署合作协议，国开发展基金
以现金方式对海正杭州公司进行增资，增资金额为 17,700万元人民币，其中 3,742万元进入海正
杭州公司的注册资本，其余 13,958万元进入海正杭州公司的资本公积。增资全部完成后，国开发
展基金将取得海正杭州公司 3.99%的股权。本次增资资金已于报告期末到位，目前正在办理工商
变更手续。 
相关公告已于 2016年 8月 16日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
4、公司于 2016年 8 月 13日召开的第七届董事会第二次会议、2016年 8月 31日召开的 2016
年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司海正药业（杭州）有限公司发行理财直接融
资工具的议案》，同意海正杭州公司发行额度不超过 10亿元的理财直接融资工具。截至目前，海
正杭州公司已发行 5亿元理财直接融资工具，后期发行计划视具体情况再行安排。 
相关公告已于 2016年 8月 16日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
5、2016年 10月 15 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2016年度非公
开发行 A股股票预案的议案》及相关议案。2017年 4月 7日，公司入选浙江省第一批国有控股混
合所有制企业员工持股试点企业，下一步公司将严格按照国资委、证监会关于员工持股试点及非
公开发行股票等相关文件的要求，进一步调整完善员工持股方案，按规定程序报经审批后实施。
本次非公开发行股票事项尚需获得国有资产监督管理部门的批准、公司股东大会的审议通过及中
国证券监督管理委员会的核准后方可实施。  
相关公告已于 2016年 10月 18日、2017年 4 月 10日登载于中国证券报、上海证券报、证券
时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
6、2016年 12月 30日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于对全资子公司海正
药业南通有限公司增资的议案》，同意对公司全资子公司海正药业南通有限公司（以下简称“海
正南通公司”）增资 2.8亿元人民币，本次增资将分期进行。目前第一期增资已完成，工商变更
手续已于 2017年 2月 4日办理完毕，海正南通公司注册资本增加至 31,000万元。后期增资计划
视海正南通公司项目进展情况及贷款资金需求再行安排。 
相关公告已于 2016年 12月 31日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
7、公司于 2017年 1 月 13日召开的第七届董事会第十次会议审议决定，同意公司以现金方式
出资 1,000万元在台州市与中兴康宁生物科技（武汉）有限公司共同投资设立中兴海正生物科技
2016 年年度报告 
70 / 204 
 
（台州）有限公司。该公司注册资本为 5,000万元，现出资未全部到位，实收资本为 300万元，
该公司营业执照已于 2017年 2月 4日办理完毕，公司持有其 20%的股份。 
相关公告已于 2017年 1月 14日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 18日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2016年度社会
责任报告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，努力打造
绿色药企，追求持续发展。报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。 
报告期内公司着重做了以下工作： 
1、加快推进从原料药向制剂的转型，落实“腾笼换鸟、空间换地、机器换人、电商换市”等
“四换”措施。 
2、持续推进环保管理体系运行，环保工作责任落实到人，严格执行环保考核细则，实行 EHS
环保巡检及值班制度，将环保管理纳入日常生产工作中。 
3、持续优化生产工艺，引进 LDAR泄漏与修复检测系统，最大限度地减少跑、冒、滴、漏。  
4、在加强污染物源头控制的同时，提高末端治理设施的水平，并确保新改扩项目的配套污染
防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。  
浙江海正药业股份有限公司（台州区域）报告期内被列为废水国控污染源。以下为浙江海正
药业股份有限公司污染相关情况：  
1.废水主要污染物及特征污染物  
化学需氧量、氨氮、PH。  
2.排放方式  
废水经厂区污水处理站处理至纳管标准后排入台州市市政污水处理厂集中处理。  
3.排放口数量和分布情况  
台州厂区设污水标准排放口 2个，位于外沙厂区东南角和岩头厂区北门。  
4.主要污染物及特征污染物排放浓度和总量  
公司标排口的化学需氧量年平均排放浓度 230mg/L，年排放 335.42 吨，经市政污水处理厂
集中处理后，排环境的化学需氧量为 62.033吨； 
2016 年年度报告 
71 / 204 
 
公司标排口的氨氮年平均排放浓度 2.88mg/L，年排放总量 4.214吨，经市政污水处理厂集中
处理后，排环境的氨氮量为 0.804吨。 
5.执行的污染物排放标准  
《浙江省生物制药工业污染物排放标准》(间接排放)化学需氧量≤500 mg/L、氨氮≤35 mg/L。  
6.核定的排放总量（排环境）  
化学需氧量 144.9吨、氨氮 21.74吨。 
7.设施建设和运行情况  
浙江海正药业股份有限公司（台州区域）共建有 3套污水处理系统： 
外沙厂区污水处理站，处理能力 3000t/d；岩头厂区有两套污水处理站，处理能力分别为
3500t/d和 5000t/d。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
