2017 年年度报告 
10 / 204 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务 
公司是一家集研产销全价值链、原料药与制剂一体化、多地域发展的综合性制药企业。根据
中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。
公司主营化学原料药和制剂的研发、生产和销售业务，具体包括：化学原料药业务、国内制剂业
务、生物药业务和医药商业业务，其简要情况如下： 
1. 化学原料药业务：原料药以外销和合同定制生产两大模式为主，销售市场以欧美规范药政
市场为主。 
2．制剂业务：涵盖抗肿瘤、抗感染、抗结核、保肝利胆等治疗领域，自有品牌制剂的销售以
国内市场为主，并逐步开拓国际市场。 
3. 生物药业务：管线产品涵盖自身免疫疾病、抗肿瘤、糖尿病等治疗领域。 
4. 医药商业业务：全资子公司省医药公司从事第三方药品的纯销、分销及零售业务（含连锁
药房、电子商务等）。此外，还包括海正辉瑞在过渡期内分销和推广按照合资协议由辉瑞公司拟
注入海正辉瑞相关产品的业务（该业务在过渡期结束后将转为公司的自产制剂业务）。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
（1）原料药及自产制剂的采购模式 
公司是国际药政市场中非专利药生产商的原料药供应商，公司的原材料供应商需经过 FDA 或
EDQM 及辉瑞、礼来等大客户的评估审计认可；而公司自产制剂所用主辅料以及自用原料药亦需
符合 GMP 的相关要求。 
（2）医药商业业务的采购模式 
公司医药商业业务主要包括省医药公司的第三方业务以及海正辉瑞在过渡期内推广辉瑞产品
的业务。省医药公司的第三方业务的采购主要通过直接向制药企业或其代理商采购药品来进行。
海正辉瑞制剂产品及原料主要向母公司海正及辉瑞公司采用订单方式采购，主要供应商为辉瑞制
药有限公司、惠氏制药有限公司、辉瑞国际贸易（上海）有限公司、PFIZER EXPORT COMPANY、Pfizer 
Export B.V.（以上五家均为辉瑞成员企业）、浙江海正药业股份有限公司、海正药业（杭州）有
限公司。 
2017 年年度报告 
11 / 204 
 
2、生产模式 
公司采取以销定产并保留适当安全库存的生产模式，生产部门根据销售部门提出的各产品年
度预测的销售计划确定年度生产计划，每月通过产销协调，结合各产品线的生产能力及产品库存
情况下达生产计划，事业部根据生产计划落实生产的按排，同时对产品的生产过程、质量、成本
等进行严格监督管理，质量部门对在整个生产过程中的各生产环节的原料、中间产品、半成品、
成产品的质量进行检验、监控，EHS 部门对生产的全过程进行监管。 
3、销售模式 
（1）原料药销售 
公司原料药的销售市场按药政法规严格程度主要划分为药政市场和半药政/非药政市场。药政
市场包括美国，欧盟，澳大利亚，日本，韩国等，其他国家基本上属于半药政/非药政市场。不论
是药政市场还是半药政/非药政市场，产品推广的流程基本上是一致的：即初步接洽，交流产品信
息，送样确认质量，交流市场计划时间表，GMP 审计/EHS 审计，药政文件配合等，按客户制剂
项目所处不同阶段配合客户需求推进，产品上市/商业化销售。 
公司原料药业务主要包括两大类，一类系传统的自产原料药出口业务，一类系全球制药企业
的原料药合同定制业务。 
（2）公司自产制剂产品的销售 
公司近年来积极拓展从原料药到制剂的上下游一体化业务，重点对国内制剂业务进行了战略
布局，努力实现由原料药为主的制药企业向综合性国际品牌制药企业的转变。 
海正辉瑞拥有抗肿瘤制剂、口服固体制剂和高端培南类制剂生产线。其自产制剂产品依托自
主销售与代理销售相结合的营销模式，通过专业化销售行为及多种学术推广手段，已在各疾病治
疗领域中树立专业产品形象及市场定位。目前自主营销网络已覆盖 31个省（市、自治区），超过
4500家医院。对于自营队伍无法覆盖的区域，通过与当地优质代理商的紧密合作，以实现销售广
覆盖和快速增长。 
全资子公司浙江海坤医药有限公司现承担了海正药业自产制剂产品的国内推广业务，包括骨
科药物硫酸氨基葡萄糖胶囊、通络生骨胶囊、保肝护肝类腺苷蛋氨酸注射剂、片剂等品种。 
（3）医药商业业务的销售模式 
公司医药商业业务主要包括省医药公司的第三方业务以及海正辉瑞在过渡期内推广销售辉瑞
产品的业务。 
省医药公司的第三方业务销售模式主要是接受制药企业或其他医药销售代理商的委托，向其
采购药品后销售给浙江省内的医疗机构、药品零售商与批发商。省医药公司主要负责药品（含原
料药、制剂等）的纯销和分销。目前公司主要作为部分制药企业在浙江省的总代理或一级代理商
从事第三方业务，客户包括辉瑞、杨森、强生等跨国企业以及仙琚药业等国内制药企业。 
 
2017 年年度报告 
12 / 204 
 
（三）报告期内业绩驱动因素 
2017年度，公司实现营业收入105.72亿元，较去年同期增长8.61%，主要是1、原料药方面CMO
业务的增长以及FDA解禁带来的产品销量的增加；2、制剂方面是抗感染类及心血管类品种等销售
增长；3、辉瑞注入品种特治星恢复供货后的销售收入增加。 
公司实现归属于母公司所有者净利润 0.13亿，较 2016年度相比实现扭亏为盈，主要因收入
增加等因素实现毛利增加。 
（四）行业发展现状 
世界经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，导致药品需求呈上升趋势，全
球医药市场近年来持续快速增长。2016年，中国制剂销售额约为 5508亿（830 亿美元），为仅次
于美国的全球第二大市场，占全球市场份额 8.2%，（数据来源于 IMS）。 
 “十一五”期间，我国医药制造业发展较快，我国规模以上医药制造业主营业务收入复合增
长率为 23.31%。进入“十二五”后，医药制造业的增速逐渐放缓， 但仍然保持增长势头。2017
年 1-9月份医药制造业实现主营业务收入 21715亿，同比增长 12.1%，实现利润 2420亿，同比增
长 18.4%，与 2016年同期 10.0%的收入增速和 13.9%的利润增速相比均有明显提升。 
随着国内与医药相关的各项十三五规划加速落地执行，国内制药企业分化加速的趋势已进入
常态化。在环保、安全等监管改革持续倒逼，人民生活水平不断提高、人口老龄化趋势日益明显、
人们健康意识不断提升，以及居民健康投入持续加大的大环境下，未来医药市场的资源将逐渐向
创新药或高质量仿制药集中。医药的市场需求是一种刚性需求，我国人口众多，人口老龄化带来
的药品潜在需求增加，经济发展带来的社会保障水平和居民购买能力的提升，是药品市场扩张的
源泉。在国家政策引导下，医药行业的市场规模将进一步增长。 
（五）行业周期性特点 
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性。我国经济水平
稳定增长,人民生活水平不断提升,医疗体制改革深入开展,政府医疗卫生投入稳步提高,这些因素
均促使医药行业市场需求保持较稳定的增长,没有明显的行业周期性。 
（六）公司市场地位 
公司创始于 1956年，经过多年的发展，公司已成为一家主营抗肿瘤、抗感染、心血管、内分
泌、免疫抑制、抗抑郁、骨科等领域的原料药、制剂研发、生产和销售一体化的综合性制药企业。
公司 80%的原料药收入来自海外市场，出口覆盖全球 70多个国家和地区，与全球前十大跨国公司
保持商务、项目、技术及战略合作。国内制剂销售网络覆盖全国，医院拥有量超过 5000家。公司
先后获得“国家高新技术企业”、“全国五一劳动奖状”等荣誉,入选国家首批“创新型企业”、
“国家知识产权示范企业”、“全国工业品牌培育示范企业”，列入“全国医药工业百强企业”、
“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2017年医药国际化百强企业”。 
 
2017 年年度报告 
13 / 204 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势 
目前公司拥有“海正”、“HISUN”中国驰名商标。报告期内，公司先后荣获 “出入境检
验检疫信用管理 AA级企业”、“2016年中国制药工业百强”、“2017中国化学制药行业创新型
优秀企业品牌”、“2017中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌”、“2017中国化学制药
行业制剂出口型优秀企业品牌”、“2016年度浙江省高新技术企业百强”、“2016年度浙江省高
新技术行业十强-生物与新医药”等称号。 
（2）产品优势 
公司拥有品种齐全的产品梯度，从新药到仿制药大品种，涵盖微生物药物、化学合成药物、
生物技术药物、植物提取类药物等领域，打造了多系列治疗领域的从原料药到制剂上下游一体化
的梯度组合的在线与管线产品组合，涵盖抗肿瘤、心血管、抗感染、抗寄生虫、内分泌调节、免
疫抑制、保肝护胆等各个药物系列。 
报告期内，公司产品海正力星（替加环素）荣获 2017中国化学制药行业抗感染类优秀产品品
牌，喜美欣片（腺苷蛋氨酸）荣获 2017年中国化学制药行业消化系统类优秀产品品牌、伊索佳（硫
酸氨基葡萄糖）荣获 2017中国化学制药行业其他各科用药优秀产品品牌。通络生骨胶囊、小柴胡
胶囊荣获 2017年浙江省优秀工业产品。 
（3）研发优势 
公司为国家首批“创新型企业”，建有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站、院士
工作站。报告期内，公司创新药新扩充研发团队，引进整合 5个创新药研发小组和 2个工艺小组。
生物药提前布局创新药，着重启动建立全人源抗体库、候选分子预评价模式、细胞株构建平台、
ADC快速偶联平台和 CRO合作开发模式。2017年度公司申报专利 52件（其中发明专利 49件）；
获得授权专利 54项。截止 2017年末，公司拥有授权专利 306件。 
（4）人才优势 
报告期内，公司进一步加强人才质量提升，2017年新增“省千”4人，新增“浙江省海外工
程师”2人，新增杭州市、台州市各类人才 10人，公司博士后工作站获独立招收资格后首次完成
进站 10人。公司临床专业团队规模扩建至超百人，其中有 7位博士（含 4位海归）领衔临床实验
方案设计、临床监察。 
 
（5）生产技术优势 
公司在台州、富阳、江苏如东和云南昆明建有四大生产基地。公司淘汰落后产能，对标德国
制造，推进基地建设和重点项目进程，从传统制造向现代制造转换，大步迈向 4.0时代。拥有从
2017 年年度报告 
14 / 204 
 
美国、德国、瑞士等国家引进了世界一流的高、精、尖装备；多个生产车间全面实行计算机自动
化控制，形成了装备数控化、管理现代化的生产模式。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，医药行业改革深入推进，医改政策叠加，加速行业整合，医药行业步入新的政策周
期。在公立医院改革、限抗、两票制、一致性评价等一系列新政落地，药品监管、环保与安全监
管、资本市场监管日趋严格的情况下，公司紧密围绕董事会确定的总体发展思路，直面挑战，负
重奋进，持续推进产业经营、业务创新和管理变革，并在以下工作取得重要进展：  
(一)研发体系 
报告期内，公司坚持创新驱动，布局创新格局，2017年研发投入 8.44亿元，占销售收入的
7.99%；全年共获得 9个品种 18个临床批件（其中生物药 2个品种 3个批件），新增申报临床 4
个（其中生物药 2个）。 
生物药方面，公司首个生物药上市产品安佰诺于 2017年 8月通过技术审评后第一时间进行二
合一现场核查，并于 2018年 2月获得补充申请批件和 GMP证书；重组人鼠嵌合抗 CD20单克隆抗
体注射液完成临床 II期研究、重组抗肿瘤坏死因子-α 人源化单克隆抗体注射液完成临床 I期研
究，完成 III期病人入组，进展顺利；注射用结核病变态反应原 RP22完成临床 I期研究；注射
用重组抗 HER2人源化单克隆抗体、注射用重组人鼠嵌合抗肿瘤坏死因子-α 单克隆抗体启动临床
I/III期研究；甘精胰岛素和门冬胰岛素启动临床 III期研究；重组抗人表皮生长因子受体人源
化单克隆抗体注射液、重组抗白介素-6受体人源化单克隆抗体注射液、重组抗 RANKL全人源单克
隆抗体注射液均已启动临床 I期研究；德谷胰岛素注射液和重组人血白蛋白获得临床批件，即将
启动临床研究。公司在大分子药物领域建立了具有较高竞争力的产品梯队，同时启动创新生物药
平台的建设。 
创新药方面，2017年公司通过引进专业人才、强化目标管理等方式持续推进创新药的临床研
究。管线产品中首个创新药海泽麦布（HS-25）Ⅲ期三个试验中，单药Ⅲ期于 2017年 7月完成入
组，中间加入Ⅲ期、联合Ⅲ期临床研究也均进入入组最后冲刺阶段，使临床总入组数达 1200例以
上，为 2018年新药申请提供了保障。其他在临床研究的创新药中，光敏剂 HPPH 进行了食管癌早
癌及晚癌的初步有效性探索；人参皂苷 C-K获得国家食品药品监督管理总局 II/Ⅲ期临床研究批
件并启动临床试验研究；PEG-SN38 初步完成 I期耐受受及药代动力学研究，进入扩组及给药方案
优化探索性临床研究阶段。公司中、美同步临床研究的品种方面，治疗阿尔茨海默病的 AD-35 完
成中、美两国多次给药 I期临床研究及食物影响临床研究；浙江导明医药科技有限公司的
DTRMWXHW-12项目继续推进中、美两国临床研究。 
(二)生产体系 
