 
25 
 
行政人员 6 
合计 16 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 8 
大专及以上学历 5 
中专及以上学历 3 
合计 16 
 
(二) 薪酬政策 
由公司管理层根据公司经营状况，依据公司制订的薪酬管理体系以及相关岗位职责和工作业绩等
因素确定。 
 
(三) 专业构成统计图： 
 
 
(四) 教育程度统计图： 
 
 
(五) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
26 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及证监会、上交所关于公
司治理等规范性文件的要求，深入开展公司治理专项活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，降低运营风险，加强信息披露，进一步做好投资者关系管理工作，具体内容如下： 
（1）关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开了两次股东大会，其召集、召开等相关程序完
全符合《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，确保所有股东尤其是中小股东依法对公司的经
营享有知情权和参与权。《公司章程》明确规定了股东大会对董事会的授权原则、股东大会的召开和表
决、股东大会与董事会关于关联交易回避表决等事项。 
（2）关于控股股东与上市公司：公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到独立完整，公
司的重大决策由股东大会和董事会依法做出。公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营和决策的行为，不存在被控股股东及其关联方非经营性
占用资金情况。控股股东对公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和《公司章程》规定
的条件和程序。 
（3）关于董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规规定，公司全体董事依据《董
事会议事规则》等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会下设：战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内各委员会利用各自的专长在重大事项方面提出合理建议，
加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性。 
（4）关于监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规规定。全体监事能够依据《监
事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，通过列席董事会会议、定期检查等方式，对公司依法
运作、财务、关联交易以及公司董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股
东的合法权益。 
（5）绩效评价与激励约束机制：公司按岗位定职、定薪，建立了全员绩效考评机制。公司高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（6）利益相关者：公司充分维护投资者及相关利益者的合法权益，尊重债权人的合法权利，努力
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（7）关于信息披露与透明度：持续信息披露是上市公司的义务和责任，公司严格按照《信息披露
管理制度》及有关法律法规的规定，做到信息披露真实、准确、完整、及时。公司指定《上海证券报》、
香港《大公报》和上海证券交易所网站为公司信息披露媒体，确保所有股东有平等的机会获得信息。
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。报告期内，公司按时完成了四次定期
报告及 17 个临时公告的信息披露工作。 
公司根据有关法律法规已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步明确内幕信息知情人登
记备案程序以及责任追究机制。报告期内，公司严格按照相关法令及上述管理制度的规定和要求，认
真做好公司内幕知情人的登记、报备工作。在公司定期报告及出售大丰资产等重大敏感信息披露前，
未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
 
 
 
27 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年度
股东大会 
2012年 5月
31日 
《公司 2011年度报告全文及摘要》、《公
司 2011 年度董事会工作报告》、《公司
2011年度监事会工作报告》、《公司 2011
年度财务决算报告》、《公司 2012年度财
务预算报告》、《公司 2011年度利润分配
预案》、《关于续聘 2012年度审计机构并
确定其 2011年度工作报酬的议案》、《关
于公司 2012 年度向金融机构申请资金
贷款的议案》、《关于公司 2012年度向控
股股东借款的关联交易的议案》、《关于
转让上海爱尔邦铝复合板有限公司股权
及债权的议案》 
全部 
通过 
www.sse.com.
cn 
2012 年 6
月 1日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 29日 
《关于出售江苏大丰地区国有林地剩余
年限租赁权及林地上部分生物性资产的
议案》、《关于修订<公司章程>部分条款
的议案》 
全部 
通过 
www.sse.com.
cn 
2012年 11
月 30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加 
会议 
出席 
股东大会的 
次数 
金永良 否 5 5 3 0 0 否 2 
王建申 否 5 5 3 0 0 否 2 
张 峻 否 5 5 3 0 0 否 2 
崔海勇 否 5 5 3 0 0 否 2 
王邦鹰 否 5 5 3 0 0 否 2 
詹 琳 否 5 5 3 0 0 否 2 
范德忠 否 5 5 3 0 0 否 2 
郑悦群 否 5 5 3 0 0 否 2 
汤 宏 否 5 5 3 0 0 否 2 
王 为 否 5 5 3 0 0 否 2 
费方域 是 5 5 3 0 0 否 2 
卫 平 是 5 5 3 0 0 否 2 
李宪惠 是 5 5 3 0 0 否 2 
张 川 是 5 5 3 0 0 否 2 
朱伟国 是 5 5 3 0 0 否 2 
 
 
 
28 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会与年审注册会计师就公司 2012 年年度报告的相关事宜召开了二次见面会，主动
了解公司 2012 年经营情况及财务状况，并与年审注册会计师制定了 2012 年度审计计划，及时督促会
计师事务所按约定的时间递交财务报告；认真审阅了公司 2012 年年度报告，同意将 2012 年年度财务
报告递交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据岗位相对价值、工作表现和个人能力等方面，公司采取按岗定级、定薪、人岗匹配的薪酬管
理体系，并建立了绩效考评机制，高级管理人员实行年度考核，员工则实行季度考评制度。公司未实
行股权激励。 
