 
15 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因
以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况： 
单位:元 币种:人民币 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股 
转增数
（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于 
上市公司股东的
净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 3,864,486.99 0 
2011 年 0 0 0 0 5,723,998.84 0 
2010 年 0 0 0 0 8,875,983.08 0 
 
16 
 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司出售资产已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于转让上海爱尔邦铝
复合板有限公司股权及债权的议案》，同意公司以挂牌形式出
售持有爱尔邦公司 46%的股权。汇丽涂料公司参与此次公开
竞价，并以 118.7 万元价格受让了该部分股权及债权。至 2013
年 2 月，爱尔邦公司已办理完毕相关工商变更手续。 
公司 2011 年年度股东大会决议公告详
见 2012年 6月 1日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》
B34、香港《大公报》A 20 版面。 
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于出售江苏
大丰地区国有林地剩余年限租赁权及林地上部分生物性资产
的议案》，同意公司以人民币 4163 万元向大丰海港集团出售
公司在江苏大丰地区国有林地剩余年限租赁权及林地上部分
生物性资产。本次交易未构成关联交易，也不构成重大资产
重组。 
2012年第一次临时股东大会决议公告详
见 2012年 11 月 30 日上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《上海证券报》
A38、香港《大公报》B8 版面。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
 
 
 
 
17 
 
3、租赁情况 
单位:万元 币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产
情况 
租赁资产 
涉及金额 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁
收益 
租赁收益
确定依据 
是否
关联
交易 
上海汇丽地板制品有限
公司 
利乐食品机械（上海）
有限公司 厂房租赁 
3,748.27 2009 年 11 月 1 日 2014 年 10 月 30 日 284.73 协商定价 否 
上海中远汇丽建材有限
公司大丰分公司 
江苏省大丰海洋经济综
合开发区管理委员会 厂房租赁 
1,199.35 2011 年 1 月 5 日 2015 年 9 月 30 日 100.72 协商定价 否 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 不超过 30 万元（不含差旅费及其他费用） 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上海众华沪银会计师事务所有
限公司 
不超过 13.5 万元（不含差旅费及其他
费用） 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
