2015 年年度报告 
6 / 100 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回   530,496.00   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -799,151.51 329,854.27 -2,700,547.00 
少数股东权益影响额 1.17 -60,815.52 270,000.00 
合计 123,696.29 1,266,386.27 -2,194,605.97 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司原有业务应属装饰建材行业，在对投资的亏损企业进行停产、资产清理或关闭清算后，
公司目前的主营业务收入主要来源于自有厂房租赁和地板贸易。尽管公司租赁业务及地板贸易业
务收益稳定、风险可控，但业务体量太小，无法成为公司真正意义上的主营业务。由于现有业务
地位不突出，受市场及行业波动的影响小，目前公司无法清晰定义明确的行业归属。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
不适用 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年度公司继续遵循“保收益、续清理、谋发展”的经营战略。在董事会的领导下，公司管
理层通过确保租赁收益、维持地板销售、持续关注汇丽涂料公司的经营管理，并辅以适当的委托
理财等方式，使各项业务的收益弥补了报告期内因大丰林地应收款项未能及时收回而全额计提坏
账准备对公司利润的负面影响，保证公司在 2015 年度能够继续保持盈利。但公司主营业务收入未
能达到经营预期，总体经营情况没有实质性变化，公司因没有支撑健康持续发展的主营业务而缺
乏足够的抗风险能力。 
（一）保收益方面 
1、继续做好厂房出租维护，确保租赁收益。 
2015 年度厂房租赁仍是公司主要收入来源。为了确保稳定的出租收益，公司与厂房租户密切
沟通并安排专人提供租赁服务保障。 
报告期内，公司控股子公司汇丽地板公司如期取得康桥地区厂房租赁收入 777.76 万元，收租
率 100%。 
大丰地区厂房方面，报告期内公司控股子公司中远汇丽公司收到厂房租赁收入 153 万元。由
于原租赁合同至 2015 年 9 月 30 日到期，报告期内，中远汇丽公司与租户大丰海港集团完成租赁
谈判并签订了租赁合同，该合同期限自 2015 年 10 月 1 日至 2020 年 9 月 30 日，但因大丰港区经
济发展节奏放缓、大丰海港集团下属使用厂房的企业经营困难等因素，厂房租金标准从原合同的
170 万元/年调整为 150 万元/年。但即便如此，中远汇丽公司除按原合同收到 2015 年 1 月至 9 月
共 127.5 万元租金外，10 月至 12 月的租金 37.5 万元中尚有 12 万元未能收到，收租率 92.73%。 
公司会继续催收应收租金，并持续关注该租赁合同的履行情况。 
2、继续开展部分风险较低的地板贸易业务。 
汇丽地板公司在 2015 年度继续开展部分风险较低的地板业务，积极争取关联房地产公司的地
板订单。报告期内根据各工程项目进度安排供货和施工，实现地板销售收入 127.44 万元。 
3、购买金融机构理财产品，提高资金使用效率。 
