2014 年年度报告 
26 / 91 
 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及证监会、上交
所关于公司治理等规范性文件的要求，深入开展公司治理专项活动，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度，降低运营风险，加强信息披露，进一步做好投资者关系管理工作，具体
内容如下： 
（1）关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开了三次股东大会，其召集、召开等相关程
序完全符合《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，确保所有股东尤其是中小股东依法对
公司的经营享有知情权和参与权。《公司章程》明确规定了股东大会对董事会的授权原则、股东
大会的召开和表决、股东大会与董事会关于关联交易回避表决等事项。 
（2）关于控股股东与上市公司：公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到独立完整，
公司的重大决策由股东大会和董事会依法做出。公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股
2014 年年度报告 
27 / 91 
 
东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营和决策的行为，不存在被控股股东及其关
联方非经营性占用资金情况。控股股东对公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和
《公司章程》规定的条件和程序。 
（3）关于董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规规定，公司全体董事依
据《董事会议事规则》等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会下设：战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内各委员会利用各自的专长在重大事项方
面提出合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性。 
（4）关于监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规规定。全体监事能够依
据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，通过列席董事会会议、定期检查等方式，
对公司依法运作、财务、关联交易以及公司董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切
实维护公司及股东的合法权益。 
（5）绩效评价与激励约束机制：公司按岗位定职、定薪，建立了全员绩效考评机制。公司高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（6）利益相关者：公司充分维护投资者及相关利益者的合法权益，尊重债权人的合法权利，
努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（7）关于信息披露与透明度：持续信息披露是上市公司的义务和责任，公司严格按照《信息
披露管理制度》及有关法律法规的规定，做到信息披露真实、准确、完整、及时。公司指定《上
海证券报》、香港《大公报》和上海证券交易所网站为公司信息披露媒体，确保所有股东有平等
的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。报告期内，公
司按时完成了四次定期报告及 34 个临时公告的信息披露工作。 
公司根据有关法律法规已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步明确内幕信息知
情人登记备案程序以及责任追究机制。报告期内，公司严格按照相关法令及上述管理制度的规定
和要求，认真做好公司内幕知情人的登记、报备工作。在公司定期报告及控股股东汇丽集团拟实
施产权改革信息披露前，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014-5-23 
《公司 2013 年度报告全
文及摘要》、《公司 2013
年度董事会工作报告》、
《公司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司 2013
年度财务决算报告》、
《公司 2014 年度财务预
算报告》、《公司 2013
年度利润分配预案》、
《关于续聘 2014 年度审
计机构并确定其 2013 年
度工作报酬的议案》、
《公司独立董事述职报
告》、《关于修订<公司
章程 > 部分条款的议
案》、《关于授权公司
经营层使用阶段性闲置
自有资金进行财务性投
资业务的议案》、《关
于控股子公司继续对外
出租厂房的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-5-24 
2014 年年度报告 
28 / 91 
 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-12-10 
《关于修订<公司章程>
及相关议事规则的议
案》、《关于修订〈公
司独立董事制度〉的议
案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-12-11 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014-12-30 
《关于董事会换届选举
的议案》、《关于监事
会换届选举的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-12-31 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金永良 否 7 7 4   0 否 3 
王建申 否 6 6 4   0 否 3 
张峻 否 7 7 4   0 否 3 
崔海勇 否 7 7 4   0 否 3 
王邦鹰 否 7 7 4   0 否 3 
詹琳 否 6 6 4   0 否 3 
范德忠 否 6 6 4   0 否 3 
郑悦群 否 6 5 4 1 0 否 2 
汤宏 否 6 6 4   0 否 2 
王为 否 6 4 4 2 0 否 2 
费方域 是 6 6 4   0 否 2 
卫平 是 6 6 4   0 否 2 
李宪惠 是 6 6 4   0 否 3 
张川 是 6 6 4   0 否 3 
朱伟国 是 7 7 4   0 否 3 
林震森 否 1 1 0 0 0 否 1 
陈倩 否 1 1 0 0 0 否 1 
周琼 是 1 1 0 0 0 否 1 
佟成生 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异。 
 
2014 年年度报告 
29 / 91 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会暨独立董事在公司 2014 年年审工作见面会上，就公司可持续发展和应收款
项的催讨方面提出意见和建议： 
1、公司业务简单、财务风险低，经营风险相对存在，股东希望公司并非仅止于扭亏为盈，希
望在业务发展战略上能有进一步的作为。 
2、2015 年大丰应收款回收应高度重视，加快催收步伐。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据岗位相对价值、工作表现和个人能力等方面，公司采取按岗定级、定薪、人岗匹配的薪
酬管理体系，并建立了绩效考评机制，高级管理人员实行年度考核，员工则实行季度考评制度。
公司未实行股权激励。 
 
  
2014 年年度报告 
30 / 91 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立
与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制要达到
合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
公司稳定、持续、健康发展，努力实现发展战略目标。（详见同日发布的《内部控制评价报告》） 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了具有证券期货相关业务资格的众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014
年度内部控制实施情况进行了审计。该会计师事务所出具了标准无保留意见的《内部控制审计报
告》【沪众会字(2015)第 2389 号】，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。（详见同日发布的《内部控制审计报告》） 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究的制度》，明确规定了年报信息披露出现重大
差错的责任追究机制，并视情节轻重给予不同的处分。报告期内，公司未出现年报信息披露重大
差错。 
 
