2015 年年度报告 
12 / 100 
 
5、在确保公司日常运营、不影响公司主营业务发展、保证资金安全的前提下继续进行财务性
投资。 
6、拓展主业规模，关注资本市场改革契机。 
2016 年公司将继续寻求扩大主业规模的途径，关注资本市场改革机遇。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、公司战略层面及未来发展存在不确定性的风险 
几年以来，公司均执行“保收益、续清理、谋发展”的发展战略，虽然在续清理方面有一定
成果，但是主营业务规模一直较小，谋发展的战略也始终未能有效实施。公司战略层面及未来发
展均存在不确定性的风险。 
2、公司退市风险 
公司未来依然存在主营业务无法增长的风险。按照现行交易所上市规则，公司主营业务收入
一旦低于 1,000 万元，将面临退市的风险。 
3、公司股票价格波动风险 
受公司实际控制人变更、其他纯 B 股公司 B 转 A 等因素影响，本公司股票在报告期内出现了
较大幅度的上涨，但公司经营情况及抗风险能力未有任何实质性改善，公司股票价格可能会产生
波动风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年第一次临时股东大会，对原公司章程中利润分配政策条款进行了修订和完善，明
确了利润分配的原则、形式和依据、条件、比例、分配方案的审议和披露程序及分配政策的调整
或变更的条件与程序。由于公司 2015 年末累计未分配利润为负，未能达到现金分红要求，因此，
公司 2015 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本预案尚需经公司 2015 年年度
股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 - - - - 4,262,212.79 - 
2014 年 - - - - 1,003,917.41 - 
2013 年 - - - - -7,353,247.00 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
2015 年年度报告 
13 / 100 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 13.5 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2014年度股东大会审议通过，继续聘任众华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
14 / 100 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2014 年 10 月 28 日发布临 2014-020 公告，汇丽地板公司拟向关联方上海万企爱佳房
地产开发有限公司就“万业新阶”项目销售“汇丽”强化复合地板，2015 年度汇丽地板公司已按
合同及工程进度要求全部完成该项目的供货安装工作，但报告期内该项目尚未进行结算，公司将
催促上海万企爱佳房地产开发有限公司在 2016 年度完成该合同的结算并及时收取尾款。 
公司 2015 年 9 月 23 日发布临 2015-012 公告，汇丽地板公司与关联方万业企业就松江万业名
苑项目签订《汇丽地板供应安装合同》，合同暂估金额约人民币 676.79 万元。2015 年末，汇丽地
板公司已开始为该项目的一期工程提供供货及安装服务，报告期内汇丽地板公司在该合同项目上
实现销售收入为 127.44 万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
15 / 100 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
是否
关联
交易 
汇丽地
板公司 
利乐食品机械（上
海）有限公司 
厂房
租赁 
3,748.27 2014-11-1 2019-10-30 573.52 
协商
定价 
否 
中远汇
丽大丰
分公司 
江苏省大丰海洋
经济综合开发区
管理委员会 
厂房
租赁 
1,199.35 2011-1-5 2015-9-30 89.71 
协商
定价 
否 
中远汇
丽公司 
大丰海港集团 
厂房
租赁 
1,199.35 2015-10-1 2020-9-30 13.84 
协商
定价 
否 
 
租赁情况说明： 
中远汇丽公司与江苏省大丰海洋经济综合开发区管理委员会签署的租赁合同已于 2015 年 9
月 30 日到期，中远汇丽公司与租户大丰海港集团完成续租谈判并签订了租赁合同，该合同期限自
2015 年 10 月 1 日至 2020 年 9 月 30 日。因大丰港区经济发展节奏放缓、大丰海港集团下属使用
厂房的企业经营困难等因素，厂房租金标准从原合同的 170 万元/年调整为 150 万元/年。 
2015 年年度报告 
16 / 100 
 
后大丰港区管理部门清理园区租赁关系时，要求中远汇丽公司大丰分公司分别与大丰海港集
团下属的实际承租企业签订租金摊派合同。报告期内，中远汇丽公司大丰分公司已分别与大丰海
港集团下属的江苏大丰港建设有限责任公司及大丰海港港口有限责任公司签署了相应的租金摊派
合同并收到了相应租金，另一实际租户大丰市大丰港资产管理有限公司因其支付能力问题尚未与
中远汇丽公司大丰分公司签署租金摊派合同也未按时支付租金。 
我司已与大丰海港集团交涉要求其督促下属企业签署剩余租金摊派合同并履行租金支付义务，
否则其将承担剩余摊派租金的支付义务。若无法收到相应租金，公司将对相关租户进行清退处理
以保障公司权益。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产
品类型 
委托
理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
厦门
国际
银行 
人民币“步
步为赢1411
期A款”结构
性存款 
1,800 2014-12-22 2015-1-21 合同 1,800 6.30 是 - 否 否 
厦门
国际
银行 
人民币“步
步为赢
15144期产
品”结构性
存款 
1,000 2015-1-23 2015-5.23 合同 1,000 16.67 是 - 否 否 
宁波
通商
银行 
结构性存款
产品(挂钩汇
率第1期) 
1,000 2015-1-23 2015-5-23 合同 1,000 16.44 是 - 否 否 
厦门
国际
银行 
人民币“步
步为赢
15736期产
品”结构性
存款 
1,200 2015-6-17 2015-12-19 合同 1,200 28.37 是 - 否 否 
宁波
通商
银行 
结构性存款
产品（挂钩
汇率第28
期） 
1,200 2015-6-17 2015-12-17 合同 1,200 27.67 是 - 否 否 
合计 / 6,200 / / / 6,200 95.45 / - / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
公司第七届董事会第二次会议和2014年年度股东大会审议通过了《关
于授权公司经营层使用阶段性闲置自有资金进行财务性投资业务的议
案》，详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn和《上海证券报》、
香港《大公报》的本公司临2015-003及临2015-008公告。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
17 / 100 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于报告期内收到江苏大丰海港控股集团有限公司支付的大丰国有林地剩余年限租赁权款
项 465 万元，并于 2016 年 2 月 5 日再收到 250 万元，截止本报告披露日，公司仍有 485 万元尾款
未能收回，公司将继续积极催讨。因公司对该应收款项目全额计提了坏账准备，2016 年后收回的
余款将直接计入公司利润。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在现有业务框架内尽力履行社会责任，碍于公司业务发展状况，仅能在员工权益保护、
股东权益保护、投资者管理关系等方面不断努力，并取得了一定的成效。 
1、员工权益保护方面。公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，制定了关于劳动、
休假、福利等相关规章制度，规范用工，切实维护员工的合法权益。关心员工生活及身体健康，
公司通过各种方式帮助困难员工，每年都组织全体员工进行身体健康检查，提高员工的自我保健
意识。 
2、股东权益保护方面。公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。制定了公司经营管
理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司科学管理，为股东创造价值。在股
东大会上，积极听取中小股东的意见和建议。 
3、投资者管理关系方面。公司董秘办热情接听投资者的电话，尊重投资者的意见，在遵循公
开信息披露原则的前提下，充分解答投资者的问题。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
