2017 年年度报告 
16 / 122 
 
的方式进行了危化转移，目前上海产能均是符合环保要求的水性涂料。但随着城市的进一步发展
以及日益提高的环保要求，涂料公司有可能涉及到现有产能的进一步转移，公司也将密切关注中。 
3、拓展公司主营业务方面 
公司在之前探索主营业务的基础上，2018 年将继续努力推进公司主营业务的增长，继续探索
国际贸易业务、印尼水产进口业务以及其他可能业务。 
4、关注资本市场政策动态。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、公司战略层面及未来发展存在不确定性的风险 
2018 年公司将继续加强“谋发展”的工作，但鉴于公司自身能力和承担风险的实力，以及纯
B 股公司在资本市场的被边缘化处境，未来公司发展仍存在不确定性的风险。 
2、公司退市风险 
公司目前主营业务规模小且增长缓慢。一旦交易所修改上市规则，提高退市标准，公司将面
临退市的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2012 年第一次临时股东大会，对原公司章程中利润分配政策条款进行了修订和完善，明
确了利润分配的原则、形式和依据、条件、比例、分配方案的审议和披露程序及分配政策的调整
或变更的条件与程序。由于公司 2017 年末累计未分配利润为负，未能达到现金分红要求，因此，
公司 2017 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本预案尚需经公司 2017 年年度
股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 4,352,268.71 0 
2016 年     10,350,012.33  
2015 年     4,262,212.79  
2017 年年度报告 
17 / 122 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
18 / 122 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 13.5 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016 年年度股东大会审议通过，继续聘任众华会计师事务所为公司 2017
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
19 / 122 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、公司于 2014 年 10 月 28 日发布临 2014-020 公告，汇丽地板公司拟向关联方上海万企爱佳
房地产开发有限公司就“万业新阶”项目销售“汇丽”强化复合地板，合同暂估金额约人民币
158.5 万元。2015 年度汇丽地板公司已按合同及工程进度要求全部完成该项目的供货安装工作。
经公司催促，汇丽地板公司于 2017 年 8 月 21 日与万企爱佳公司完成了该项目的最终结算，项目
结算总金额为 155.62 万元，报告期内已收到项目全部结算尾款 44.67 万元。 
2、公司 2015 年 9 月 23 日发布临 2015-012 公告，汇丽地板公司与关联方上海万业企业股份
有限公司就松江万业名苑项目签订了《汇丽地板供应安装合同》，合同暂估金额约人民币 676.79
万元。2017 年初，该项目已全部供货安装完毕，并且已于 2017 年 12 月 20 日与万业企业完成结
算。该项目结算总金额为 680.40 万元，截止报告期末已累计收到项目款 541.43 万元，2018 年 1
月 24 日又收到 104.95 万元，该项目已按合同约定收款至结算总金额的 95%。 
3、为发展国际贸易业务，公司于第七届董事会第十二次会议及 2016 年度股东大会上通过了
《关于与上海汇丽-塔格板材有限公司签署日常关联交易框架协议及 2017 年度日常关联交易的议
案》，但鉴于业务形势的变化，公司 2017 年度仅向汇丽塔格板公司采购了 20.9 万元。2018 年公
司将继续探索该业务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 122 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 122 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
是否
关联
交易 
汇丽地
板公司 
利乐食品机
械（上海）
有限公司 
厂房租赁 3,748.27 2014-11-1 2019-10-30 585.64 协商定
价 
否 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 4,200 2,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
22 / 122 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
宁波通商银行上海分行 银行理财
产品 
1,800 2017-1-6 2017-4-6 自有
资金 
 合同 3.40%  14.24 已收回 是 是  
中信银行 银行理财
产品 
1,700 2017-1-23 2017-4-24 自有
资金 
 合同 3.65%  14.59 已收回 是 是  
宁波通商银行上海分行 银行理财
产品 
1,800 2017-5-18 2017-11-16 自有
资金 
 合同 4.00%  33.87 已收回 是 是  
中信银行上海分行 银行理财
产品 
1,700 2017-5-19 2017-9-1 自有
资金 
 合同 3.90%  17.99 已收回 是 是  
兴业银行上海杨浦支行 银行理财
产品 
2,000 2017-9-15 2017-11-15 自有
资金 
 合同 4.30%  13.56 已收回 是 是  
兴业银行上海杨浦支行 银行理财
产品 
2,000 2017-11-17 2017-12-18 自有
资金 
 合同 3.90%  6.25 已收回 是 是  
宁波通商银行上海分行 银行理财
产品 
2,200 2017-11-17 2017-12-29 自有
资金 
 合同 4.20%  10.03 已收回 是 是  
兴业银行上海杨浦支行 银行理财
产品 
2,000 2017-12-20 2018-3-20 自有
资金 
 合同 5.10% 23.72  未收回 是 是  
 
2017 年年度报告 
23 / 122 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在现有业务框架内尽力履行社会责任，鉴于公司业务发展状况，仅能在员工权益保护、
股东权益保护、投资者管理关系等方面不断努力，并取得了一定的成效。 
1、员工权益保护方面。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等
法律法规，制定了关于劳动、休假、福利等相关规章制度，规范用工，依法与员工签订劳动合同，
在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。为员工足额缴纳“五险一金”，
即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，切实维护员工的合法权益。公司非
2017 年年度报告 
24 / 122 
 
常关心员工生活及身体健康，通过各种方式帮助困难员工，每年都组织全体员工进行身体健康检
查，提高员工的自我保健意识。 
2、股东权益保护方面。公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。公司建立了以《公
司章程》为核心，各种议事规则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、
决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，完善制订或修订
有关规章制度，形成了完整的内控制度，确保公司科学管理，为股东和投资者充分享有法律、法
规、规章所规定的各项合法权益。 
3、投资者管理关系方面。公司严格履行上市公司监管要求，真实、准确、完整、及时地履行
信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。2017 年投资者依旧非常关注公司经营及未来发
展情况，特别是资本市场改革的可能性。公司一方面要求投资者关系管理涉及部门及人员加强业
务学习，严格按照监管机构要求做好信息披露工作；另一方面公司员工友好、真诚地接待所有中
小投资者的来访、来电，主动与投资者沟通交流，及时回复“上证 e互动”上投资者的提问，同
时通过书面、上门拜访等形式向公司相关其他中小股东介绍公司情况，并维护好与媒体、行业协
会等相关部门良好的公共关系，以不断提高投资者关系管理水平。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用  √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 122 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用  √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用  √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用  √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
