2015 年年度报告 
7 / 124 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司以中药产业为核心布局大健康产业，主要从事非处方药、保健品及功能食品的生产、研
发与销售，在证监会行业分类中属于医药制造业。为聚焦医药工业，报告期内公司对外转让江西
九州通 51%股权，退出了医药商业。 
1、非处方药类业务。江中牌健胃消食片、江中牌乳酸菌素片等广告品种，以及江中牌草珊瑚
含片、亮嗓、古优氨糖钙、古优男钙及女钙、肝纯片、锐洁消毒湿巾、六味地黄膏等非广告品种。
（注：亮嗓等产品为非 OTC产品，但由 OTC业务线管理，因此统计在此类别，下同）。 
2、保健品及功能食品业务。主要包括初元和参灵草。初元为营养饮品，参灵草为高端滋补保
健品。参灵草主要成分为西洋参、灵芝、冬虫夏草（或虫草菌粉），主要有参灵草牌原草液（纯
冬虫夏草配方）、参灵草牌菌草液（虫草菌粉配方）2个品种。报告期内，参灵草还与医院合作，
就参灵草对肿瘤放化疗期间防止白细胞降低、改善人体顺应性的功能进行临床观察。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
由采购部统一向国内外厂商或经销商采购原材料。采购部根据制造部门制定的整体生产计划，
结合原材料采购周期确定最佳采购和储存批量，负责统一编制采购计划。大宗中药材、原辅料、
包装材料和燃料一般以招投标的方式进行采购，保证原辅料和包装材料从合格的物料供应商进行
采购，中药材按照“道地要求”采取固定区域采购。在采购过程中，由采购部根据物料质量标准
及生产部门使用情况，对供应商质量保证体系、产品质量、供货价格等多因素进行评价，对主要
供应商还要进行现场质量审计，最终确定合格供应商。 
对于中药材：要求供应商直接在产地组织收购，减少中间环节，确保货源来源清晰，资源稳
定可控，从而保证中药材供应的数量、质量、时间和成本。 
对于原辅材料、包装材料：通过加强供应商开发、在全国或全球范围内搜索符合公司要求的
供应商，培育战略合作供应商、加强现有供应商管理来保证采购的大宗原辅材料、包装材料的品
质和成本优势。 
2、生产模式 
公司生产以市场需求为导向，结合实际安全库存需要制定年度、月度、日生产计划，并按生
产计划安排生产。公司严格按照国家 GMP的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、
生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品、产品的整个制造过程
中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质
量安全。 
2015 年年度报告 
8 / 124 
3、销售模式 
公司主要产品为非处方药和保健品（含功能食品），非处方药销售终端主要为药店，保健品
的销售终端主要为药店、超市及卖场。营销模式主要采取“经分销商覆盖+部分商超直营”相组合
的销售模式，通过各级经分销商的销售渠道实现 OTC 产品对全国大部分药店终端的覆盖，通过大
型连锁商超体系树立保健品品牌的标杆效应。详见《行业经营性信息分析》的“销售模式分析”。 
主要的业绩驱动因素： 
本报告期内，公司实现归属于母公司净利润 3.67亿元，同比增长 38.6%。业绩增长主要源自
市场费用的减少及期间费用率的下降。  
（三）行业发展现状 
近年来，随着医疗保健需求的不断增长，医药制造行业保持了持续增长。但随着 GDP增速放
缓和医保全覆盖完成等因素，行业收入增速有所放缓。根据 wind数据：2015 年，全国规模以上
医药制造业实现主营业务收入 25,537亿元，同比增长 9.1%，增速同比下滑 3.8 个百分点（2014
年增速同比下滑 5.06个百分点）；实现利润总额 2,627亿元，同比增长 12.9%，增速提升 0.81
个百分点。 
“十三五”规划首次将“健康中国”纳入国家战略。从长期看，人口老龄化、群众健康意识
提高、国家民生改善政策等因素，将推动医药健康行业进一步发展。另一方面，在公立医院改革、
药品招标降价、医药监管趋严等政策压力下，细分行业将加速分化。 
（四）周期性特点 
医药健康产业具有非周期性特点，受宏观经济的影响相对较小。 
（五）公司所处的行业地位 
据世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的 2015年《中国 500最具价值品牌》排行榜，
“江中”品牌价值 106.32亿元，位于中国品牌 500强第 237位。公司推行的渠道精控管理模式走
在 OTC行业产品前列。公司产品江中牌健胃消食片是消化类的绝对领导品牌，品牌知名度达 95%，
为中国非处方药物协会 2015年度中国非处方药产品中成药综合统计排名的消化类第一名。公司
2014年推出的江中牌乳酸菌素片，上市当年就被誉为“黄金单品”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
为集中资源发展医药工业，公司于 2015年 12月对外转让了江西九州通 51%股权，转让价格
为 6,673.36万元。本次转让后公司不再持有江西九州通股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力包含三层结构：深层内核是企业愿景、使命和价值观；中间是企业的核心
能力；外在表现是企业竞争优势。 
2015 年年度报告 
9 / 124 
公司愿景是成为中国中医药行业的"苹果"，使命是遵循传统中医药理论，依靠现代科学技术，
本着追求极致的精神，制造出享誉世界的中医药产品。崇尚规则、讲求创新、追求极致是企业的
价值观。 
历经多年发展，公司着力在科研、生产、营销方面打造自身的核心专长和能力：依托"中药固
体制剂制造技术国家工程研究中心"和"蛋白质药物国家工程研究中心"两个国家级工程研究中心，
提升研发实力，构筑创新药业和保健品研发平台；依托优越的生产基地和极致生产理念，打造生
态化的生产环境，引进世界尖端的生产设备，追求精益求精的制造生产工艺，建立苛刻的质量检
测标准，制造让世界刮目相看的极致产品；依托多年在非处方药、保健品领域形成的强大渠道覆
盖和终端管理能力，不断在细分市场做大产品、做优品牌。 
在企业发展过程中，集中体现的竞争优势有：建立在传统中医药文化理论体系上的持续产品
研发优势；一批高素质的营销团队；两个中国驰名商标；两大业务线成熟营销渠道和十万家以上
的可控终端；在市场细分领域不断稳固并提升产品市场占有率的成功经验。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 124 
第四节  管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对错综复杂的经济形势及医改持续推进，公司继续以中药产业为核心布局大健康
领域，以“做优非处方药、拓展大健康品”为目标，精益改善、改革创新、稳中求进，经营业绩
实现较好增长。报告期内，公司实现营业收入 25.97 亿元，同比下降 8.4%；归属于母公司所有者
的净利润 3.67亿元，同比增长 38.6%，每股收益 1.22 元。 
1、主营业务 
（1）医药工业板块 
①OTC类：聚焦核心广告品种，探索非广告品种模式，实施渠道精控。策略方面，主导产品
健胃消食片优化目标人群定位，确立“日常助消化”、“孩子不吃饭”等诉求，辅以原料安全教
育，并推出无糖型健胃消食片；乳酸菌素片以调节肠道健康为诉求，定位经常闹肚子、便秘人群。
同时，在现有渠道推出多种非广告品种，包括植物护肝的肝纯片、区分男女进行补钙的“古优”
牌男女钙片、军科技术的锐洁消毒湿巾等。渠道方面，在原有“广深优稳”策略基础上，实施渠
道精控策略，做精做专经销商，优化渠道价值链。因渠道精控策略实施对渠道库存的影响，报告
期内本板块收入有所下滑，全年实现营业收入 14.40 亿元，同比下降 11.9%。 
②保健品及其他：报告期内，继续延续业务转型策略，通过狠抓终端、标杆店打造以及强化
库存、费用及成本管控，降低广告及投入减少的不利影响，初元产品实现增长。同时，启动参灵
草在医院的临床观察项目，主要就其对肿瘤患者在放化疗期间防止白细胞降低、改善人体顺应性
的功能进行临床研究。但受“三公消费”政策限制及经济下行影响，冬虫夏草等高端滋补品的市
场需求受到进一步抑制，公司相关业务也出现下滑。报告期内，本板块全年实现营业收入 3.13
亿元，同比增长 3.2%。 
（2）酒业板块：公司酒业板块产品为杞浓酒（由纯枸杞经发酵并蒸馏而成的白酒），2015
年销售跌至低谷，全年仅实现收入 31万元。鉴于近年白酒行业发展及竞争状况，结合公司产品和
规划，该业务采取保留和探索策略。 
（3）医药流通板块：为集中资源发展医药工业，经公司第七届董事会第三次会议批准，公司
于报告期内完成了对所持江西九州通 51%股权的对外转让，转让完成后公司不再持有其股权。报
告期内，公司纳入合并报表的医药流通收入为 8.38亿元。 
2、研发及专利 
报告期内，公司研发以中医药理论为指导，以市场健康保健需求为导向，以贴线服务为核心，
主要进行新产品开发及现有产品优化和延伸两大类工作。2015年，公司获得参灵草牌原草液的国
家保健食品批文，获得总后卫生部批准的参灵草临床试验批文并启动研究，完成参灵草牌原草液
等新产品的上市前研发；完成男女钙改善骨密度等公司内部人群功效观察。在硬件建设上，新研
发中心项目已完成主体建设及开展内部工艺设计，为公司打造技术创新平台提供研发硬件保障。 
