2016 年年度报告 
7 / 130 
 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司以中药产业为核心布局大健康产业，主要从事非处方药、保健品（含功能食品，下同）
的生产、研发与销售，在证监会行业分类中属于医药制造业。 
1、非处方药类业务。主要包括江中牌健胃消食片、江中牌乳酸菌素片等广告品种，以及江中
牌草珊瑚含片、胖大海菊花乌梅橘红糖（原名：亮嗓）、古优氨糖钙、古优男钙及女钙、肝纯片、
锐洁消毒湿巾、六味地黄膏等非广告品种。（注：胖大海菊花乌梅橘红糖、古优氨糖钙等产品属
非 OTC产品，但由 OTC 业务线管理，因此统计在此类别，下同）。 
2、保健品及功能食品业务。主要包括初元和参灵草。初元为营养饮品，参灵草为高端滋补保
健品。参灵草主要成分为西洋参、灵芝、冬虫夏草（或虫草菌粉），对应产品为参灵草牌原草液
（冬虫夏草配方）和参灵草牌菌草液（虫草菌粉配方）。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
由采购部统一集中向国内外厂商或经销商采购原材料。采购部根据公司年度经营计划及制造
部门排产计划，结合原材料采购周期确定最佳采购和储存批量，统一编制采购计划。采购方式一
般采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询价采购、单一来源采购等五种方式。中药材按照“道
地要求”采取固定区域采购，关键药材采用策略采购模式；大宗原辅料、包装材料和燃料一般以
招投标的方式进行采购，保证原辅料和包装材料采购合规、高效。 
对于中药材：要求供应商直接在产地组织收购，减少中间环节，确保货源来源清晰，资源稳
定可控，从而保证中药材供应的数量、质量、时效性及成本可控性。 
对于原辅材料、包装材料：通过加强供应商开发、在全国或全球范围内搜索符合公司要求的
供应商，培育战略合作供应商、加强现有供应商管理等系列措施，保证采购的大宗原辅材料、包
装材料的品质和成本优势。 
2、生产模式 
公司倡导制造文明，以此为基础推行安全生产、均衡生产、高效生产、精益制造。公司生产
安排以市场需求为导向，结合实际安全库存需要制定年度、月度、日生产计划。以 GMP、ISO、HACCP
等管理体系为基础，搭建起公司产品生产、质量管控、环境管理模式，从原料采购、人员配置、
设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定。对原料、辅料、包
装材料、中间产品及成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
3、销售模式 
公司主要产品为非处方药和保健品，非处方药销售终端主要为药店，保健品的销售终端主要
为超市及卖场。营销模式主要采取“经分销商覆盖+部分商超直营”相组合的销售模式，通过各级
2016 年年度报告 
8 / 130 
 
经分销商的销售渠道实现 OTC 产品对全国大部分药店终端的覆盖，通过大型连锁商超体系树立保
健品品牌的标杆效应。详见《行业经营性信息分析》的“公司主要销售模式分析”。 
主要的业绩驱动因素： 
本报告期内，公司实现归属于母公司净利润 3.80亿元，同比增长 3.47%。业绩增长主要源自
期间费用下降。 
（三）行业发展现状 
“十三五”规划首次将“健康中国”纳入国家战略。从长期看，人口老龄化、群众健康意识
提高、国家民生改善政策等因素，将推动医药健康行业进一步发展。短期而言，在公立医院改革、
药品招标降价、医药监管趋严等政策压力下，各种约束条件不断强化，前期支撑医药工业高速增
长的动力正在减弱，行业发展也将面临困难和挑战。 
2016年医药制造行业运行平稳，较 2015年增速略有提升。根据 wind数据统计：2016年，全
国规模以上医药制造业实现主营业务收入 28,063亿元，同比增长 9.7%（2015年为 9.1%）；实现
利润总额 3,003亿元，同比增长 13.9%（2015年为 12.9%）。 
（四）周期性特点 
医药健康产业具有非周期性特点，受宏观经济的影响相对较小。 
（五）公司所处的行业地位 
据世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的 2016年《中国 500最具价值品牌》排行榜，
“江中”品牌价值 140.85亿元，位于中国品牌 500强第 239位、医药行业第 7 位。根据中国非处
方药物协会综合统计排名，江中牌健胃消食片获 2016 年度中国非处方药产品“中成药 消化类”
第一名，公司获 2016年度中国非处方药生产企业“二十强企业”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司始终坚持以遵循传统中医药理论为使命，依靠先进的制造工艺技术，本着追求极致的精
神，与传统的中医药配方相结合，将传统的中医药理论与现代的科研技术平台相结合，制造出享
誉世界的中医药产品。 
历经多年发展，公司着力在科研、生产、营销方面打造自身的核心专长和能力：依托“中药
固体制剂制造技术国家工程研究中心”和“蛋白质药物国家工程研究中心”两个国家级工程研究
中心，以及“创新药物国家重点实验室“和“航天营养与食品工程重点实验室江中制药基地”两
个国家级重点实验室平台，提升研发实力，构筑创新药业和保健品研发平台；以“制造文明”为
核心，依托优越的生产基地和极致生产理念，打造生态化的生产环境，引进世界尖端的生产设备，
2016 年年度报告 
9 / 130 
 
追求精益求精的制造生产工艺，建立苛刻的质量检测标准，制造让世界刮目相看的极致产品；依
托多年在非处方药、保健品领域形成的强大渠道覆盖和终端管理能力，不断在细分市场做优品牌，
做大品类。 
在企业发展过程中，集中体现的竞争优势有：建立在传统中医药文化理论体系上的持续产品
研发优势；一批高素质的营销团队；两个全国驰名商标；两大业务线成熟营销渠道和十万家以上
的可控终端；在市场细分领域不断稳固并提高产品市场占有率的成功经验。 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是医药行业的政策年，“两票制”、“营改增”、“降药比”等行业政策相继落地
实施。面对国家政策监管加强及行业环境变化，公司以经济效益为中心，围绕模式探索、团队培
养、组织建设、品牌宣传等重点工作，创新求变、稳中求进。但受合并报表范围减少、行业政策
执行及渠道精控等因素影响，公司 2016年收入有所下滑。全年实现营业收入 15.62亿元，下降
39.87%；归属于母公司所有者的净利润 3.80亿元，同比增长 3.47%。扣除 2015 年对外转让江西
九州通因素影响，营业收入同比下降 12.09%。 
（一）主营业务 
1、非处方药类业务：继续实施渠道精控，强化目标人群定位，并积极探索电视广告以外的
宣传模式。但受行业政策及渠道精控策略实施的影响，收入有所下滑。策略方面，广告产品强化
核心诉求、提升知名度，非广告产品调动积极性、提升满意度，并积极探索新媒体宣传手段。核
心产品健胃消食片强化目标人群定位，对成人和儿童分别确立“肚子胀不消化”、“吃点就胀”
及“孩子不吃饭”的诉求，通过药食同源理念辅以原料安全教育；乳酸菌素片以纯牛奶发酵，通
过维护肠道健康类食品性质推广理念，定位肠应激综合征及关注养生健康的人群。同时，推出草
珊瑚含片铁盒装及乳酸菌素片两盒装等差异化规格。2016年，公司结合媒介环境变化和产品定位
需求，减少了电视广告投放，并尝试性增加网络广告，寻找性价比更优的宣传推广模式。渠道方
面，借国家对药品流通渠道大力整治之机，进一步实施渠道精控，重构渠道秩序，精化渠道管理；
优化销售管理系统，开发并使用库存与批号管理系统，为市场决策、业绩考核提供数据支持。 
2016年，随着 94 号令、两票制、营改增、飞检等微观层面政策的实施，医药流通行业格局
面临重新洗牌，大批小型医药商业甚至被关停，减少了对上游的采购，给医药销售增长带来阻力。
另一方面，渠道精控策略的实施使渠道经销商数量进一步减少，渠道库存下降。公司 OTC业务全
年共实现营业收入 13.16亿元，同比下降 8.62%。 
2、保健品及其他：继续以效益为核心，主要开展模式探索、产品开发、品类拓展，为后续
发展奠定基础。保健品业务主要包括初元系列产品、参灵草口服液等。报告期内，本板块业务仍
以效益为核心，实施“弹性费率、开放式预算”，推行增量绩效考核，并以模式探索、产品开发
