2017 年年度报告 
7 / 136 
 
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主要从事非处方药、保健品（含功能食品，下同）的生产、研发与销售，在证监会行业
分类中属于医药制造业。 
1、 非处方药类业务 
主要包括江中牌健胃消食片、江中牌乳酸菌素片等广告品种，以及江中牌草珊瑚含片、胖大
海菊花乌梅桔红糖（原名：亮嗓）、古优氨糖钙、古优男钙及女钙、肝纯片、锐洁消毒湿巾、六
味地黄膏等非广告品种。（注：胖大海菊花乌梅桔红糖、古优氨糖钙等产品属非 OTC产品，但由
非处方药业务线管理，因此统计在此类别，下同）。 
2、 保健品及功能食品业务 
主要包括初元和参灵草。初元主要为营养饮品，参灵草为高端滋补保健品。参灵草主要成分
为西洋参、灵芝、冬虫夏草（或虫草菌粉），对应产品为参灵草牌原草液（冬虫夏草配方）、参
灵草牌菌草液（虫草菌粉配方）。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
由采购部统一集中向国内外厂商或经销商采购原材料，根据各生产基地的需求量、结合原材
料采购策略、采购周期下达采购订单。采购方式一般采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询
价采购、单一来源采购等五种方式。中药材按照“道地要求”采取固定区域采购，关键药材采用
策略采购模式；大宗原辅材料、包装材料一般以招投标的方式进行采购，保证原辅料和包装材料
采购合规、高效。 
对于中药材：要求供应商直接在产地组织收购，减少中间环节，确保货源来源清晰，资源稳
定可控，从而保证中药材供应的数量、质量、时效性及成本可控性。 
对于原辅材料、包装材料：通过加强供应商开发、在全国或全球范围内搜索符合公司要求的
供应商，培育战略合作供应商、加强现有供应商管理等系列措施，保证采购的大宗原辅材料、包
装材料的品质和成本优势。 
2、生产模式 
以质量安全第一、高效制造为核心，大力推行安全生产、均衡生产、高效生产及精益制造。
公司生产安排以市场需求为导向，结合实际安全库存需要制定年度、月度、日生产计划。以 GMP、
ISO、HACCP等管理体系为基础，搭建起公司产品生产、质量管控、环境管理模式，从原料采购、
人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定。对原料、
辅料、包装材料、中间产品及成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
3、销售模式 
公司主要产品为非处方药和保健品，非处方药销售终端主要为药店，保健品的销售终端主要
为超市及卖场。非处方药营销模式主要采取“经分销商覆盖+大型连锁战略合作”相组合的方式，
由经分销商进行配送覆盖、药店进行零售，实现产品向消费者流转；同时与部分大型连锁药店进
行战略合作，借助大型连锁药店的门店数量实现产品快速销售，减少中间环节。保健品营销模式
主要采取“经分销商覆盖+大型商超直营”相组合的方式，由经分销商通过其零售终端或直接通过
大型连锁商超实现产品对消费者的销售。公司（含控股子公司）主要负责产品的广告及宣传投入，
并参与终端扩展、促销及客户维护等。详见《行业经营性信息分析》的“公司主要销售模式分析”。 
2017 年年度报告 
8 / 136 
 
主要的业绩驱动因素： 
本报告期内，公司实现归属于母公司所有者净利润 4.18亿元，同比增长 10.01%。业绩增长
主要原因为：多措并举实现营业收入稳步增长。详见《第四节 经营情况讨论与分析》。 
（三）行业发展现状 
经 2009-2011三年医改、2012-2015的“十二五”医改，“十三五”规划首次将“健康中国”
纳入国家战略，党的十九大报告提出实施“健康中国”战略，全民医保体系、基本药物制度基本
建立并不断完善，医疗健康产业快速发展，近年医药工业保持了 10%以上的持续增长。 
2017年医药制造行业运行平稳，较 2016年增速略有提升。根据 wind数据统计：2017年，全
国规模以上医药制造业实现主营业务收入 28,186亿元，同比增长 12.5%（2016 年为 9.7%）；实
现利润总额 3,314亿元，同比增长 17.8%（2016年为 13.9%）。 
（四） 周期性特点 
医药健康产业具有非周期性特点，受宏观经济的影响相对较小。 
（五） 公司所处的行业地位 
据世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的 2017年《中国 500最具价值品牌》排行榜，
“江中”品牌价值 164.62亿元，位于中国品牌 500强第 235位、医药行业第 6 位。根据中国非处
方药物协会综合统计排名，江中牌健胃消食片获 2017 年度中国非处方药产品“中成药 消化类”
第一名，江中牌乳酸菌素片获 2017年第六届中国药店博览会暨第八届连锁药店（国际）论坛“2017
年度中国医药零售单品营销王”。同时，公司获 2017年度中国非处方药生产企业“二十强企业”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，在建工程期末余额为 25,345万元，较上年末增长 15,816万元，增幅 165.98%，
主要系公司本期植物有效成份提取及保健食品生产项目和研发大楼项目建设持续投入所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司始终坚持以遵循传统中医药理论为使命，依靠先进的制造工艺技术，本着追求极致的精
神，与传统的中医药配方相结合，将传统的中医药理论与现代的科研技术平台相结合，制造出享
誉世界的中医药产品。 
历经多年发展，公司着力在科研、生产、营销方面打造自身的核心专长和能力：依托“中药
固体制剂制造技术国家工程研究中心”和“蛋白质药物国家工程研究中心”两个国家级工程研究
中心，以及“创新药物国家重点实验室”和“航天营养与食品工程重点实验室江中制药基地”两
个国家级重点实验室平台，提升研发实力，构筑创新药业和保健品研发平台；以“制造文明”为
核心，依托优越的生产基地和极致生产理念，打造生态化的生产环境，引进世界尖端的生产设备，
追求精益求精的制造生产工艺，建立苛刻的质量检测标准，制造让世界刮目相看的极致产品；依
托多年在非处方药、保健品领域形成的强大渠道覆盖和终端管理能力，不断在细分市场做优品牌，
做大品类。 
在企业发展过程中，集中体现的竞争优势有：建立在传统中医药文化理论体系上的持续产品
研发优势；一批高素质的营销团队；两个全国驰名商标；两大业务线成熟营销渠道和十万家以上
的可控药店终端、三万家以上的可控商超终端；在市场细分领域不断稳固并提高产品市场占有率
的成功经验。 
2017 年年度报告 
9 / 136 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
继 2016年作为医药行业的政策年后，2017年是各项政策逐步落地并实施的一年，也是中医
药产业更加得到重视的一年。面对不断加强的政策监管及日益加剧的市场竞争，公司聚焦中医药
产业方向，以经济效益为中心，围绕营销创新、渠道优化、智能制造、简政增效等重点工作，稳
中求进、提质增效、统筹发展。全年实现营业收入 17.47亿元，同比增长 11.83%；归属于母公司
所有者净利润 4.18亿元，同比增长 10.01%。 
（一） 主营业务 
1、非处方药类业务:以打造重点单品为主，优化广告诉求、创新传播模式、完善销售信息系
统。 
策略方面：广告产品强化核心诉求，提升知名度、尝试率；非广告产品强化终端建设，调动
终端积极性；狠抓重点单品的销售突破，培育新的经济增长点。核心产品健胃消食片通过药食同
源理念辅以原料安全教育，并根据成人装和儿童装分别强化诉求，与目标人群精准沟通；乳酸菌
素片为纯牛奶发酵，聚焦“菌群平衡，肠道调理”，定位肠道调理市场以区隔消食片的助消化市
场，并积极筹划其他新品的上市。 
宣传方面：改变原有单一投放硬广告的传统传播模式，采用内容营销和硬广双驱动传播，提
升营销效率。一方面通过硬广投放奠定基础的广告声量，提升产品的知名度；另一方面通过捆绑
优质节目及拍摄电视剧原创广告形式开展内容营销，精准传达产品的功能诉求，提升产品的尝试
率。 
渠道方面：在渠道精控策略基础上，完善销售信息管理系统，开发并使用库存与批号管理系
统，为提高市场决策效率及业绩考核准确性提供更多数据支持。 
全年共实现营业收入 14.57亿元，同比增长 10.73%。其中，重点打造的品种乳酸菌素片实现
2.06亿元销售额，同比增加 52.90%。 
2、保健品及其他：以维持品牌忠诚度为主，开发新产品、拓展新渠道、探索新路径。 
保健品业务主要包括初元系列产品、参灵草系列产品等。报告期内，本板块业务仍以效益为
核心，以开发新型产品、拓展新渠道、维持品牌忠诚度和美誉度为主要策略，为后续发展奠定基
础。初元系列产品，优化产品品类，推出健字号初元蛋白质粉等新型产品。参灵草系列产品，重
点打造菌粉参灵草，拓展药店渠道，探索新的发展路径。全年实现营业收入 2.76 亿元，同比增长
14.82%。 
3、酒业板块：以维持和保留业务策略为主，积极进行业务探索。 
杞浓酒是由纯枸杞经发酵并蒸馏而成的白酒，2017年在维持和保留业务策略的基础上，以江
西本土市场为核心，积极进行业务探索，结合创新模式售酒（如定制酒）和传统模式售酒。全年
实现营业收入 908万元。 
（二） 研发及专利 
公司始终以“遵循传统中医药理论”为使命，本着“追求极致”的精神，发挥中医药的传统
优势。报告期内，公司主要围绕大健康领域开展新产品开发和品质提升（现有品种的二次开发）
两大类研发工作，并按期完成重大专项工作及平台建设工作。2017年，公司通过了高新技术企业
认定，参与国家重点研发计划课题，新增 1个省级院士工作站，江中药业技术中心再次认定为江
西省省级企业技术中心；完成参灵草片等新产品定型，开展初元系列饮品、六味地黄咀嚼片、乌
鸡白凤膏等产品的品质提升。为更好地开展公司产品功效评价，为产品提供高质量的研究证据，
