2016 年年度报告 
33 / 130 
 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
公司一直重视投资者回报，并坚持多年实施了积极稳定的现金分红方案。近 10年（2007年
至 2016年），公司向股东派发 2006年度至 2015年度现金红利合计 8.4亿元，分红总额占该 10
年度合并报表归属于母公司所有者净利润合计达到 41%，真正使股东充分享受公司发展的回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年  4  120,000,000.00 379,763,770.31 31.60 
2015年  4  120,000,000.00 367,012,144.74 32.70 
2014年  3  90,000,000.00 264,847,938.22 33.98 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他
对公
司中
小股
解决同
业竞争 
江中
集团 
为避免同业竞争，江中
集团于 2010 年 6 月出
具《不竞争承诺函》。 
江中集团实质
性保持对公司
股权控制关系
期 间 持 续 有
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
34 / 130 
 
东所
作承
诺 
效。 
其他 
江中
集团 
（1）即日起 6个月内，
不通过二级市场减持
江中药业股份；（2）
根据证券市场状况并
视股价变动情况择机
增持江中药业股份；
（3）履行大股东职责，
着力提高上市公司质
量，推动上市公司建立
健全投资者回报长效
机制，不断提高投资者
回报水平。 
承 诺 时 间 为
2015 年 7 月 9
日，第（1）项
期限为 6个月。 
是 是 无 无 
分红 
江中
药业 
根据公司《未来三年股
东回报规划（2014 年
-2016 年）》，若无重
大投资计划或重大现
金支出等事项发生，公
司未来三年（2014 年
-2016 年）每年以现金
方式分配的利润不少
于当年实现的归属于
上市公司股东净利润
的 20%。 
2014 年 1 月 1
日至 2016 年
12月 31日 
是 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四）其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
35 / 130 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
36 / 130 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 130 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
世纪
证券
有限
责任
债券型
集合资
产管理
计划 
1,000.00 
2016
年11
月3
日 
 
现金
分红
+红
利再
    是   否 否   
2016 年年度报告 
38 / 130 
 
公司 投资 
合计 / 1,000.00 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
本理财产品名称是世纪黄金鼎信用甄选一号
集合资产管理计划。本集合计划自成立之日
起每满 12个月开放赎回一次，业绩比较基准
为费后 5%，投资范围主要投资于交易所和银
行间债券、可转债等固定收益类品种。推广
期管理人自有资金跟投 5%，并提供有限风险
补偿。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
江西
奇丽
印刷
有限
公司 
9,500.00 
壹拾
贰个
月 
6.09% 
支付
货款 
房产 否 否 否 否 其他 盈利 
委托贷款情况说明 
公司与江西银行八一支行签订《委托贷款合同》，将公司自有资金 9,500 万元贷款给江西奇
丽印刷有限公司，贷款期限为 1年（2016年 12月 9日至 2017年 12月 8日），年利率为 6.09%。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）健全机制，明确职责 
根据省委、省政府和省国资委的总体安排和要求，公司成立扶贫开发驻村工作小组，并及时
召开专题会议研究部署扶贫工作，明确扶贫的工作任务、目标、纪律和职责，统一思想认识，为
有效地开展扶贫工作提供组织保证。 
（2）紧扣目标，重点突出 
2016 年年度报告 
39 / 130 
 
经对扶贫点多次实地走访调研与座谈，提出“造血”与“输血”相结合、改变落后面貌与增
加群众收入相结合、扶贫与扶智相结合的扶贫工作思路。针对南丰县的产业现状，结合南洲村当
地的实际情况，打造特色产品。 
（3）加大宣传教育力度，坚持扶贫扶智并举 
驻村工作小组成员与当地村干部一起，集中对党员干部、重点贫困户进行政策宣传、思想教
育，通过座谈、交流、培训等刨根问底的办法，进一步摸清贫困户的家底，弄清致贫根本原因，
引导贫困农民积极转变思想观念，树立自力更生、艰苦奋斗、不等不靠的思想理念。 
（4）协助扶贫村扎实开展党组织建设工作 
协同乡镇党委，牵头解决南洲村党组织软弱涣散、无村支书的现状。协助加强服务型党组织
建设，做到每天有村干部在村委会值班、每日做好值班记录。协助当地村干部从严加强党员队伍
建设，严格党内组织生活，落实“三会一课”，并已开展“两学一做”专题学习三次。 
（5）强技能培训，探索实施特色农业 
全力配合帮助搞好农业科技培训，不断提高贫困农民技能，提高农民科学种养水平，拓宽就
业门路。探索实施特色农业工程，积极推进特色养殖与种殖，强化产业科技支撑，拓宽贫困农户
增收门路。通过提供工具、技术支持及重金属农残检测等方式，帮助 16户贫困户完成无公害水稻
试种植、销售，并将收益分给农户。后续将加大种植面积，拓宽贫困户致富之路。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司精准扶贫的扶贫点为省级贫困村南丰县东坪乡南洲村，主要工作内容如下： 
（1）对南洲村开展“村民安全饮水工程改造、罗坑村小组新农村建设、村民活动场所建设、
乡村公路建设”等工作，共投入 42.4万元。包括：10万元用于南洲村罗坑组、下南洲组、根竹
组三个村小组的安全饮水工程改造，解决上述三个村小组近 10年村民用扁担挑水喝的难题；16.4
万元用于南洲村罗坑村小组新农村建设项目，包括入户道路硬化、村小组道路绿化、百姓活动中
心建设等；16万元用于东坪乡的道路建设工程，为百姓种植的农产品运输提供便利。 
（2）根据省国资委团工委关于《助学一人 脱贫一家——江西希望工程 1+1 精准扶贫助学行
动》行动方案，对南洲村三户贫困户儿童以“微心愿”的形式满足孩子们的心愿，共投入物资折
合资金 1,200元。 
（3）年终时投入 1.29万元慰问南洲村 17户贫困户。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 43.69 
2.物资折款 0.12 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 17 
二、分项投入  
2016 年年度报告 
40 / 130 
 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.12 
4.2资助贫困学生人数（人） 3 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 42.4 
9.其他项目  
9.2.投入金额 1.29 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 17 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司坚持“输血式”帮扶和“造血式”帮扶并举的原则，建立健全扶贫工作的长效机制。按
照新一轮精准扶贫工作的计划，将重点做好以下工作： 
（1）坚持扶贫“造血”，狠抓产业不动摇。根据省农业厅、省发改委和省扶贫办下发的“十
三五”产业精准扶贫规划，切实做好适合南丰县的产业项目，培育出能带动贫困户长期稳定增收
的优势特色产业。 
（2）坚持扶贫与生态文明新农村建设相结合。结合新农村建设，积极筹措资金，加大扶贫资
金力度。积极争取资金，有计划、有重点的解决三个重点项目建设：一是南洲村二期农村安全饮
水工程建设；二是堆禾坪村小组新农村建设；三是根竹村小组公路建设（上南洲至根竹组公路）。 
（3）坚持实施特色农业，为帮助贫困户脱贫提供支持。结合 2016年积累的无公害水稻种植
经验，2017年将面向贫困户进行推广，扩大种植面积，为贫困户提供技术指导和支持，增加贫困
家庭收入。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详见《公司 2016年度社会责任报告》 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 130 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
