2017 年年度报告 
31 / 136 
 
第五节重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
    公司一直重视投资者回报，并坚持多年实施了积极稳定的现金分红方案。近 10年（2008年
至 2017年），公司向股东派发 2007年度至 2016年度现金红利合计 9.5亿元，分红总额占该 10
年度合并报表归属于母公司所有者净利润合计近 41%，真正使股东充分享受公司发展的回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.5 4 135,000,000.00 417,796,582.11 32.31 
2016年 0 4 0 120,000,000.00 379,763,770.31 31.60 
2015年 0 4 0 120,000,000.00 367,012,144.74 32.70 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解决
同业
竞争 
江中集
团 
为避免同业竞
争，江中集团
于 2010年 6月
出具《不竞争
承诺函》。 
江中集团实质
性保持对公司
股权控制关系
期间持续有
效。 
否 是 无 无 
其他 
江中集
团 
（1）即日起 6
个月内，不通
过二级市场减
持江中药业股
承诺时间为
2015年 7月 9
日，第（1）项
期限为 6个月。 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
32 / 136 
 
份；（2）根据
证券市场状况
并视股价变动
情况择机增持
江中药业股
份；（3）履行
大股东职责，
着力提高上市
公司质量，推
动上市公司建
立健全投资者
回报长效机
制，不断提高
投资者回报水
平。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司按照财政部新颁布的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处 
置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）、《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政
府补助>的通知》（财会[2017]15号）和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30号）对会计政策进行变更： 
1、根据财政部制定的《企业会计准则第 42号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
公司按该准则执行，采用未来适用法处理。  
2、根据财政部修订的《企业会计准则第 16号--政府补助》要求，公司对政府补助的会计政
策进行调整。原在利润表的营业外收入项目列报的政府补助，变更为：与企业日常活动相关的政
府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营
业外收入。  
3、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），公司
将原归集于营业外收入、营业外支出的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单独列报。2017
年度的比较财务报表按新口径追溯调整。 
本次会计政策变更不影响公司当年净利润及所有者权益，且不存在损害公司及中小投资者利
益的情况。 
2017 年年度报告 
33 / 136 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 136 
 
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 136 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
券商理财产品 自有资金 10,240,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
世纪证券
有限责任
公司 
债券型集
合资产管
理计划 
1,000 
2016
年
11
月 3
日 
2017
年
11
月 2
日 
自
有
资
金 
交易所和银
行间债券、可
转债等固定
收益类品种 
现 金
分红+
红 利
再 投
资 
5%  22 
足额收回本金
1,000 万元，并
收到投资收益
22 万元。 
是 否  
 
其他情况 
2017 年年度报告 
36 / 136 
 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自有资金 15,500.00 14,500.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷
款金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实际收回情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
江西银
行八一
支行 
银行委
托贷款 
9,500 
2016
年 12
月 9日 
2017
年 12
月 8
日 
自
有
资
金 
江西奇
丽印刷
有限公
司 
合
同
约
定 
6.09% 536 536 
足额收回本
金 9,500 万
元，并收到
利息收入
536 万元。 
是 是  
江西银
行八一
支行 
银行委
托贷款 
8,500 
2017
年 12
月 12
日 
2018
年 12
月 11
日 
自
有
资
金 
江西奇
丽印刷
有限公
司 
合
同
约
定 
6.09% 29  
未到期，未
结息。 
是 是  
南昌农
商行北
京西路
支行 
银行委
托贷款 
6,000 
2017
年 8月
7 日 
2018
年 7
月 31
日 
自
有
资
金 
江西直
方房地
产开发
有限公
司 
合
同
约
定 
6.09% 130 130 
未到期，已
收到利息收
入 130万元。 
是 是  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 8月 17日，经公司第七届第十四次董事会审议通过注销全资子公司江中食品的议案。
2018年 1月 12日，江中食品完成工商注销登记。 
2017 年年度报告 
37 / 136 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照省委、省政府和省国资委的总体安排和要求，公司定点帮扶江西省抚州市南丰县东坪
乡南洲村。 
（1）成立扶贫工作组，“造血”与“输血”齐助推 
党的十九大报告中以“坚决打赢脱贫攻坚战”的决心再次立下承诺，并要求“做到脱真
贫、真脱贫”，到2020年消灭绝对贫困。公司根据扶贫工作目标，成立了扶贫工作领导小组，
经过多次实地走访调研，提出“造血”与“输血”相结合，改变村里落后面貌与增加群众收
入相结合，扶贫与扶智相结合的工作思路。同时选派两名工作人员组成驻村工作队下村扶贫，
有效地开展扶贫工作。 
（2）加强党组织建设工作 
公司驻村工作队协助加强服务型党组织建设，协助当地村干部从严加强党员队伍建设，
严格党内组织生活，按制定的南洲村党支部工作计划实施。 
（3）加大宣传教育力度，坚持扶贫、扶智并举 
公司驻村工作队与当地村干部一起，集中对党员干部、重点贫困户进行政策宣传、思想
教育，通过座谈、交流、培训等方式引导贫困农民积极转变思想观念，树立自力更生、艰苦
奋斗、不等不靠的思想理念。 
（4）加强贫困村基础设施建设和产业发展 
加大贫困村基础设施建设投入，完善基本公共工程。依托贫困村的资源优势，发展适合
当地的绿色环保可持续产业。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，以 “造血”与“输血”齐助推的工作思路，公司驻村工作队在东坪乡党委的领
导下，团结村“两委”班子，集中时间、精力、资金投入，狠抓贫困村的基础设施建设和产
业发展，全年总计投入152.36万元。 
（1）抓整村推进，完善基本公共工程 
对南洲村进行基本公共工程扶持工作，投入人力及资金 132万元，主要包括：新修 2个
村组公路计 4.3公里，全村 10个村小组实现全通水泥路，解决行路难；协调电信部门开通程
控电话，移动网络通讯覆盖达 90%，解决通信难；完成安全饮水全面改造，解决饮水难；协
调县卫计委在南洲村新建村卫计站，解决看病难；协调电力部门对南洲村农电网进行改造，
解决用电难。此外，修建村民活动广场 800 平方米、修建综合活动中心 600平方米、改造维
修村委会办公场所 700平方米。 
（2）抓资源开发，引产业发展 
①投入资金 18万元用于引导农业产业发展。包括：鼓励留村的 30余户村民实施桔树下
养鸡、稻田养鸭、水域养鹅共 6000余只等，户均盈利近万元；在南洲村开办养蜂产业专业培
训班，帮助 14户建档立卡贫困户发展养蜂产业。 
2017 年年度报告 
38 / 136 
 
②积极引导南洲村扩种砂糖蜜桔 200 亩，生态水稻 100 亩，烟叶 90亩，槟榔芋 3亩，马
家柚 300棵，增加养猪专业户 4户，养牛专业户 2户。 
（3）抓即时关怀，提供直接帮助 
①关心贫困家庭在读学生，投入资金 0.6万元，为南洲村 10名贫困户子女送去学习用品
用具，鼓励贫困学子好好学习。 
②年终时投入 1.76 万元慰问南洲村 22户建档立卡贫困户。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 152.36 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 5 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 18 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 5 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.6 
4.2资助贫困学生人数（人） 10 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 132 
9.其他项目  
9.2.投入金额 1.76 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司坚持“输血式”帮扶和“造血式”帮扶并举的原则，建立健全扶贫工作的长效机制。
按照新一轮精准扶贫工作的计划，将重点做好以下工作： 
（1）坚持扶贫“造血”，狠抓扶贫产业不动摇。落实“十三五”产业精准扶贫规划，切
实做好适合南丰县东坪乡南洲村的产业项目，为南洲村 2018年顺利脱贫打下坚实基础。 
（2）坚持扶贫与生态文明新农村建设相结合。结合新农村建设，积极筹措资金，加大扶
贫资金帮扶力度。2018年有计划、有重点的解决两个重点项目建设：一是南洲村各小组的房
屋立面改造工作；二是上南洲、下南洲、根竹村小组新农村建设。 
（3）坚持实施特色农业，为帮助贫困户脱贫提供支持。①结合 2017 年积累的中华蜜蜂
养殖经验，2018 年将面向村民进行推广，扩大养殖数量，为贫困户提供技术指导和支持，增
加贫困家庭收入；②发展村集体经济，计划使用根竹村山塘养鱼，并套养生态鸭，在下南洲
2017 年年度报告 
39 / 136 
 
发展精养鱼塘；③发展中药材种植，计划 2018年引种植广东紫珠药材，与合作企业签订协议，
保证种植户每年收益超过种植水稻收益。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《公司 2017年度社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
根据《江西省环境保护厅关于印发 2017年江西省重点排污单位名单的通知》、《江西省重点
排污单位监督性监测年报（2017年度）》等政府信息公开内容，公司及子公司未列入 2017年江
西省重点排污单位名单中。根据《江西省环境保护厅关于印发 2018年江西省重点排污单位名单的
通知》，公司被列为 2018年江西省重点排污单位（水环境），公司子公司未在名单之列。现将公
司环境信息相关情况披露如下： 
公司设有两座综合型污水处理站，分别负责处理江中药谷基地（地址：南昌市湾里区招贤路
1号）和罗亭基地（地址：南昌市湾里区罗亭镇罗亭村南安公路北侧）两个厂区的全部生产、生
活废水。 
1、排污信息 
废水 
厂区 
主要污染
物 
许可排放
限值
（mg/L） 
排放浓度
（mg/L） 
2017 年排
放量（t/a） 
核定排放总量
（t/a） 
江中药谷 
化学需氧
量 
100 
30.27 12.19 26.28 
罗亭基地 60 0 待环保部门核定 
江中药谷 
氨氮 8 
1.18 0.48 3.5 
罗亭基地 0.65 0 待环保部门核定 
总量指标：江中药谷基地依据南昌市湾里区环保局批复的湾环审批〔2017〕7 号文件；罗
亭基地待环保部门核定。 
执行标准：江中药谷基地与罗亭基地均依据《中药类制药工业污水污染物排放标准》
（GB21096-2008 表 2标准）。 
排放口数量及排放方式：2 个废水总排口，均为纳管排放。2017年罗亭厂区处于建设状态，
目前厂区污水处理厂正处于调试运行阶段，目前提供参数为设计参数。 
锅炉
废气 
厂区及排放口 
主要污染
物 
许可排放
限值
(mg/m3) 
排放浓度
(mg/m3) 
2017年排
放总量
(t/a) 
核 定 排 放 总 量
(t/a) 
江中药谷 1#排口 
二氧化硫 100 
3 
1.05 31.24 
江中药谷 2#排口 3 
罗亭基地排放口 0 0 待环保部门核定 
江中药谷 1#排口 
氮氧化物 400 
107 
8.46 32.46 
江中药谷 2#排口 104 
2017 年年度报告 
40 / 136 
 
罗亭基地排放口 0 0 待环保部门核定 
总量指标：江中药谷基地依据南昌市湾里区环保局批复的湾环审批〔2017〕7 号文件；罗
亭基地待环保部门核定。 
执行标准：江中药谷基地与罗亭基地均依据《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014表
1燃气锅炉标准。 
排放方式：直排。 
2、防治污染设施的建设和运行情况 
（1）废水方面 
江中药谷基地污水处理设施共有两套，废水处理设施运行稳定，废水排放达标。一套 2003
年投产运行，另一套 2016年投产运行，采用物化和生化相结合，以生化工艺为主导的工艺流程，
对废水进行处理，经过分离、沉淀、调节、生化等工艺单元，将无机污染物与固体分离，有机污
染物转换成 CO₂ 、H₂ O和剩余污泥，使污水得到净化。在总排放口安装了废水在线自动监测设
施，监测数据由运维公司直接传送至环保主管部门监控平台。 
罗亭基地设有一座综合型污水处理厂，负责处理厂区生产、生活废水，设计处理能力合计为
1200吨/日，采用“生化处理”工艺。设计有废水排放口安装自动在线监控设施，目前该污水处
理厂处于调试阶段。 
设施名称 投运日期 处理工艺 设计处理能力 运行情况 
江中药谷污水处
理系统 1 
2003年 物化+生化处理工艺 1500t/d 正常 
江中药谷污水处
理系统 2 
2016年 物化+生化处理工艺 1500t/d 正常 
罗亭基地污水处
理系统 
2018年 生化处理工艺 1200t/d 
建设中 
未运行 
罗亭基地污水处
理气味治理设施 
2018年 
高级氧化水解+除湿过
滤+光分解 
19072.8m
3
/h 
建设中 
未运行 
（2）废气方面 
公司两个厂区均采用天然气清洁能源，目前罗亭基地厂区燃气锅炉调试中，江中药谷基地
SO₂ 和氮氧化物等主要污染物排放浓度和排放总量均低于核定排放量。 
江中药谷基地 2016年完成天然气锅炉代燃煤锅炉改造项目，于 2017年 2 月取得政府环保部
门项目验收批复（湾环审批〔2017〕8号）。 
2017年罗亭基地厂区处在建设阶段，污染物防治设施正在建设，未产生主要污染物，预计经
设施处理后污染物排放浓度及排放总量均符合国家或当地环保要求。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司及下属子公司均按国家或当地环保部门要求，已取得环境保护相关行政许可。2017年具
体情况如下： 
序号 建设项目名称 审批单位 验收文号 
1 
江中药业股份有限公司 
蚓激酶干粉扩产项目 
南昌市湾里区环保局 湾环审批〔2017〕7号 
2017 年年度报告 
41 / 136 
 
2 
江中药业股份有限公司 
污水处理站扩建项目 
南昌市湾里区环保局 湾环审批〔2017〕6号 
3 
江中药谷天然气锅炉代燃煤锅炉
改造项目 
南昌市湾里区环保局 湾环审批〔2017〕8号 
2017年罗亭基地厂区尚在建设安装阶段，建设前已取得南昌市环境保护研究设计院有限公司
的《环评报告书》。目前防污染设施调试中，待调试运行正常，公司将办理建设项目环评“三同
时”验收并办理排污许可证。 
4、突发环境事件应急预案 
公司建立了完善的环保风险应急机制，制定了《公司突发性水污染应急预案》、《公司突发
性空气污染应急预案》，根据事件分级分类标准分级启动和实施，注重污染预防和应急处置设施
的日常管理及演练工作，确保突发事件发生时能够迅速、有序、高效地进行应急处置。 
5、环境自行监测方案 
公司主要污染物在线监测数据实时接受环保主管部门监督，制定了自行监测方案并开展了自
行监测，监测方案已经在“江西省重点监控企业自行监测信息公开平台”进行了公开。江中药谷
制造基地已全面实现能源在线计量与大数据诊断分析，充分挖掘节能潜力，进一步实现节能减排。 
6、其他环保相关信息 
公司高度重视节能减排工作，围绕创新、绿色、协调、开放、共享五大新发展理念，以 ISO9001、
ISO14001、OHSAS18001管理体系认证为基础，倡导践行“制造文明”，推行智能制造、绿色制造。
公司建立了较为完善的环境管理体系，以抓好污染减排和环境保护各项政策落实为切入点，实现
经济发展和环境保护的双赢。2017年，全年实现单位万元工业产值综合能耗 0.0393 吨标准煤，
同比下降 2.96%，处于国家中医药制造行业内的节能降耗领先水平，污水排放各项指标（COD、PH
值）均优于国家排放标准。2017年，《江中药谷生产智能化项目升级改造》荣获江西省两化深度
融合示范专项；《多元化中药生产能源管理平台关键技术研究》课题顺利申报《江西省主要学科
学术和技术带头人资助计划》。2017年，公司未发生环境污染事故，未受到环保行政处罚。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2017 年年度报告 
42 / 136 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28,130 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 29,572 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持有有 质押或冻结情况 股
