安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2013年度报告全文
58
22.95%，以记名投
票表决方式，审议通
过了前述议案
证券报》、巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
俞能宏 8 8 0 0 0 否
钱进 8 8 0 0 0 否
李健 8 8 0 0 0 否
潘立生 8 8 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳的说明
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事任职及议事制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职
责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、股权激励计划的实施、
募集资金使用管理、收购广东启明科技发展有限公司和中国移动通信有限公司的日常关联交易等重大事项
的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥
了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司
的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
报告期内，战略委员会召开了一次会议，为扩大公司在教育行业影响力，加快考试业务推广速度，提
升公司的行业地位和市场规模等综合实力，对收购广东启明科技发展有限公司100%股权的重大事项进行研
究并提出建议。
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2013年度报告全文
59
2、审计委员会
2013年，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工
作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。
3、提名委员会
报告期内，提名委员会共召开二次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，
对公司管理层和新一届董事会候选人员进行提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。提交董
事会审议。
4、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会共召开二次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理
人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对公司股票期权激励计划首次授予情况进行核查。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖。1、业务：
公司独立从事软件开发和销售，拥有完整的经营、开发设计、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，
独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞争。2、人员：公司董事、
监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规则的条件和程序产
生。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完整的人事管
理体系，制定了独立的《用工合同管理规定》、《人事档案管理规定》、《培训管理规定》、《工资发放管理规
定》、《员工绩效管理办法》、《考勤管理规定》、《福利管理规定》、《招聘及异动管理规定》，并实行全员劳
动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及
社会保障做到独立管理。3、资产：公司的控股股东及实际控制人为自然人团队，其私人财产与公司资产
严格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、
权益或信誉为股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情
况。公司的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产权属
凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。4、机构：公司具有独立健全的法人治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门委员会、经理层的议事规则，制订了《控
股子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公司建立了完整、高效的业务、技术和职能部
门。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。5、财务：公司设有独立的财务会计部门，
配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。
七、同业竞争情况
公司与实际控制人之间不存在同业竞争情况。
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2013年度报告全文
60
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与
考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。为进一步提高公司经营管理者的积极
性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公司通过实施股
权激励计划完善激励机制，促进公司稳健发展。
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2013年度报告全文
61
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财政部）、《上市公司治理准
则》、《上市公司内部控制指引》及其它相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，已形成了以股东
大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的法人治理结构，不断
完善内部控制的建立健全，形成生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制体系。公司各司
其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控制架构的设置及职能的分工符合内部控制
的要求。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司内部控制的目标是合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的
有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司财务报告内部控制以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等政策法规为依据，
建立健全了财务报告内部控制体系，制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报
告的审议工作程序》、《内部审计制度》等相关制度并严格执行，报告期内，公司财务报告内部控制不存在
重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2014年 03月 18日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上的《2013年度内部控制评价报告》
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
经公司 2010年 3月 18日召开的第一届董事会第十八次会议审议通过，公司制定了《年报信息披露重
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2013年度报告全文
62
大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况，不存在应
对有关责任人进行问责或处理的情况。
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2013年度报告全文
63
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2014年 03月 16日
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 会审字[2014]0559号
注册会计师姓名 张良文、郁向军、万文娟
审计报告正文
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的安徽科大讯飞信息科技股份有限公司（以下简称“科大讯飞”）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。
（一）管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是科大讯飞管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
（二）注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
（三）审计意见
我们认为，科大讯飞财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了科大讯飞2013
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：安徽科大讯飞信息科技股份有限公司
单位：元
