科大讯飞股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，规范公司运作。 
2015年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》进行
修订，以加强对相关方面管控，降低企业运营风险。此外，根据《公司法》和《公司章程》等有关规定及
实际需要，修订了《股东大会议事规则》、《重大经营决策制度》、《募集资金管理办法》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖。1、业务：
公司独立从事软件开发和销售，拥有完整的经营、开发设计、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，
独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞争。2、人员：公司董事、
监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规则的条件和程序
产生。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，高级
管理人员均在公司领取薪酬，未在实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完整的人事
管理体系，制定了独立的《用工合同管理规定》、《人事档案管理规定》、《培训管理规定》、《工资发
放管理规定》、《员工绩效管理办法》、《考勤管理规定》、《福利管理规定》、《招聘及异动管理规定》，
并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。公司的人事、
工资薪酬以及社会保障做到独立管理。3、资产：公司的实际控制人为自然人团队，其私人财产与公司资
产严格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资
产、权益或信誉为股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用
的情况。公司的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产
权属凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。4、机构：公司具有独立健全的法人治理
结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门委员会、经理层的议事规则，制
订了《控股子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公司建立了完整、高效的业务、技术
和职能部门。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。5、财务：公司设有独立的财务
会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
科大讯飞股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 35.10% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2015-019）
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券部》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.99% 2015 年 01 月 08 日 2015 年 01 月 09 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2015-001）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
部》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.88% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2015-034）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
部》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.03% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2015-051）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
部》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.90% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
科大讯飞股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
告》（公告编号
2015-053）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
部》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘立生 11 11 0 0 0 否 
李健 11 11 0 0 0 否 
舒华英 11 1 10 0 0 否 
张本照 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事任职及议事制度》的规定，忠实、勤勉地履行
其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、首期股权激励计
划的实施及第二期股权激励计划、非公开发行股票、募集资金使用管理等重大事项的进展情况，认真参与
公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维
护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意
见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
科大讯飞股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了二次会议，为提升公司的行业地位和市场规模等综合实力，对公司第二
期股权激励重大事项进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度
工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开二次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，
审议关于组织架构调整、总裁班子调整及相关人事任命，发表审查意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开三次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理
人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对公司首期股票期权激励计划次授予和预留情况及第二期股票期
权激励计划首次授予情况进行核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与
考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。为进一步提高公司经营管理者的积极
性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公司通过实施股
权激励计划完善激励机制，促进公司稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.16% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 94.35% 
科大讯飞股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 1%；重要缺
陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额的 0.5%，但小于 1%；
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并
财务报表资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
定量标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）企业更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不
科学；（2）违犯国家法律、法规，如环
境污染；（3）管理人员或技术人员纷纷
流失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，科大讯飞根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2015 年度内部控制鉴证报告》 
科大讯飞股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
科大讯飞股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 1116 号 
注册会计师姓名 张良文、郁向军、万文娟 
审计报告正文 
会审字[2016] 1116号 
 
审 计 报 告 
 
科大讯飞股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的科大讯飞股份有限公司（以下简称“科大讯飞”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是科大讯飞管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，科大讯飞财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
