安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，规范公司运作。 
    2012年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》进行
修订，以加强对相关方面管控，降低企业运营风险。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司于 2008年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2008年 11月 28日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《治理专项整改报告》（公告编号：2008-026）。2010 年 6月 10日，第二
届董事会第三次会议审议通过并制定《内幕信息知情人管理制度》。遵照中国证监会 2011 年 11 月 25 日
发布的《关于上市公司建立内幕信息知情登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等相关规章制
度，2011年 12月 11日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制
度>的议案》，对公司《内幕信息知情人管理制度》进行了修订和完善，并于 2011 年 12 月 13日刊登在公
司指定信息披露媒体巨潮资讯网上。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情
况及时、完整、准确地进行登记备案，并按规定向安徽证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登
记表》。公司分别对 2011 年年度报告工作期间、2012 年半年度报告、2012年 8月公司停牌前工作期间的
内幕信息知情人信息进行了登记。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 27 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《关于
公司 2011 年度利润
分配及公积金转增
股本的预案》、《公司
2011 年年度报告及
摘要》、《关于董事、
与会股东及股东授
权代表共 20 人，代
表有表决权的股份
总数为 86,458,818
股，占公司总股本的
34.3%，以记名投票
表决方式，审议通过
了前述议案 
2012 年 04 月 28 日 
公告编号 2012-019
《2011 年年度股东
大会决议公告》巨潮
资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
监事、高级管理人员
2011 年度薪酬的议
案》、《关于续聘
2012 年度审计机构
的议案》、《关于修订
<公司章程>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
《关于修订<公司章
程>的议案》、《关于
制定<未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划>的议
案》 
与会股东及股东授
权代表共 8 人，代表
有表决权的股份总
数为 125,152,681
股，占公司总股本的
33.1%，以记名投票
表决方式，审议通过
了前述议案 
2012 年 08 月 18 日 
公告编号 2012-035
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 10 日 
《关于公司前次募
集资金使用情况专
项报告的议案》、《关
于公司符合非公开
发行股票条件的议
案》、《关于公司向特
定对象非公开发行
股票方案的议案》、
《关于公司 2012 年
度非公开发行股票
预案的议案》、《本次
非公开发行股票募
集资金运用可行性
分析报告》、《关于控
股股东暨实际控制
人成员认购公司
2012 年度非公开发
行股票涉及重大关
联交易的议案》、《关
于公司与特定对象
签订股份认购协议
的议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
公开发行股票相关
出席现场会议的股
东及股东代理人共
16 名，代表有表决
权的股份总数为
99,291,127 股，占
公司总股本的
26.26%，通过网络投
票的股东共 98 名，
代表有表决权的股
份总数为
68,261,874 股，占
公司总股本的
18.05%。与会股东及
股东代表以现场记
名投票和网络投票
相结合的方式，审议
通过了前述议案 
2012 年 09 月 11 日 
公告编号 2012-045
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
事宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞能宏 10 10 0 0 0 否 
钱进 10 10 0 0 0 否 
李健 10 10 0 0 0 否 
潘立生 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了内部控制建设、完善人力资源管理体系、研发创新等方面的建议，为公司
未来发展和规范化运作作出贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度
工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开二次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，
对公司管理层人选进行提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开二次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理
人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对预留股票期权激励对象进行讨论，提交董事会审议。 
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖。 
1、业务：公司独立从事软件开发和销售，拥有完整的经营、开发设计、项目控制、采购、财务和质
量安全管理系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞争。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会
的议事规则的条件和程序产生。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监
事以外的其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公
司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的《用工合同管理规定》、《人事档案管理规定》、《培训管
理规定》、《工资发放管理规定》、《员工绩效管理办法》、《考勤管理规定》、《福利管理规定》、《招聘及异动
管理规定》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。
公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。 
3、资产：公司的控股股东及实际控制人为自然人团队，其私人财产与公司资产严格划分，不存在占
用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为股东
和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。公司的房产、
土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产权属凭证，并实际占有、
控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。 
4、机构：公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、
董事会专门委员会、经理层的议事规则，制订了《控股子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行
职责。公司建立了完整、高效的业务、技术和职能部门。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个
人的干预。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与
考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了
股东大会、董事会、监事会及经营管理层的法人治理结构；设置了总裁办公室、人力资源部、财务部、行
政部、审计部、证券部、研究院、企业信息化办公室、技术质量部等部门；制定并不断贯穿于公司经营管
理各层面、各环节的内部控制管理制度；重点强化对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子
公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内
部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等法律法规为依据，
建立了较为完善的财务会计制度和内部控制体系。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
经公司 2010年 3月 18日召开的第一届董事会第十八次会议审议通过，公司制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况，不存在应
对有关责任人进行问责或处理的情况。 
