科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
（2）业务创新风险 
人工智能改变世界的过程，需要在一个又一个的领域来进行应用的创新。为把握人工智能产业机遇，
适应行业技术迅速发展需要，各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术与新产品开发，但技术产业化与市
场化具有较多不确定性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
在一些探索性方向，风险与机遇并存，但是作为上市公司，不可能在所有探索性方向都做前期风险投入。 
科大讯飞已在该方面进行了有益探索和成功实践，通过内部创业机制或者战略合作机制，提高需要探
索的应用业务创新成功概率，同时降低上市公司的经营风险。 
（3）人力资源风险 
随着智能语音及人工智能技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对智能语音业务加大投入，势必
造成语音技术国际竞争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，在风险投资的追捧下，人工智能领域高
端人才离职创业数量大大增加，微软、百度、阿里、腾讯、IBM、英特尔中国等近年都出现了研究院院长
等核心人才离职创业的现象。同时由于国内智能语音及人工智能行业的特殊性、高水平科研人才的稀缺性
以及人才培养的滞后性，智能语音及人工智能技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人才队
伍是公司今后发展的潜在风险。 
面对人工智能领域的产业机遇，人工智能领域的人才争夺进入白热化状态。针对人力资源风险，公司
坚定不移地实施股权激励计划，并持续加大高端人才的引进力度以及智能语音及人工智能技术人才的定向
培养。同时，公司在2018年将继续深化内部激励机制，吸引更多人才的加入。 
十一、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 22 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台(http://rs.p5w.net/c/002230)《科大
讯飞：2017 年 3 月 22 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 05 月 10 日 其他 机构 
详见投资者关系互动平台(http://rs.p5w.net/c/002230)《科大
讯飞：2017 年 5 月 10 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 06 月 19 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台(http://rs.p5w.net/c/002230)《科大
讯飞：2017 年 6 月 19 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 08 月 10 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台(http://rs.p5w.net/c/002230)《科大
讯飞：2017 年 8 月 10 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 10 月 19 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台(http://rs.p5w.net/c/002230)《科大
讯飞：2017 年 10 月 19 日投资者关系活动记录表》 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报，在《公司章程》中完备了
现金分红相关条款。为进一步完善和健全科学、持续、稳定的股东回报机制，增加利润分配政策决策的透
明度和可操作性，切实保护投资者的合法权益，公司本报告期根据《公司法》以及中国证券监督管理委员
会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公
司现金分红》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，特制定
了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年年度利润分配方案 
以2016年3月13日的总股本1,291,906,091股为基数，向全体股东按每10股派息1.0元（含税），共派发
现金红利129,190,609.10元。 
2、2016年年度利润分配方案 
以2017年3月17日的总股本1,326,490,128股为基数，向全体股东按每10股派息1.0元（含税），共派发
现金红利132,649,012.80元。 
3、2017年年度利润分配方案 
以2017年12月31日的总股本1,388,693,628股为基数，向全体股东按每10股派息1.0元（含税），共派发
现金红利 138,869,362.80元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。自董事会审议利润分配预案
后至实施利润分配方案的股权登记日期间，若公司总股本因限制性股票激励计划发生变动的，依照未来实
施分配方案时股权登记日的总股本为基数实施，并保持上述分配比例不变对总额进行调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
润 率 
2017 年 138,869,362.80 434,675,994.14 31.95%   
2016 年 132,649,012.80 484,430,415.83 27.38%   
2015 年 129,190,609.10 425,294,489.51 30.38%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 1,388,693,628 
现金分红总额（元）（含税） 138,869,362.80 
可分配利润（元） 350,276,882.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日的总股本 1,388,693,628 股为基数，向全体股东按每 10 股派息 1 元（含税），共派发现金红利
138,869,362.80 元，剩余未分配利润 211,407,519.70 元暂不分配。不送红股。同时以资本公积转增股本，每 10 股转增 5 股。
转增股本后公司总股本变更 2,083,040,442 股，剩余资本公积 4,695,785,022.78 元，其中股本溢价金额 4,574,471,802.52 元。 
自董事会审议利润分配预案后至实施利润分配方案的股权登记日期间，若公司总股本因限制性股票激励计划发生变动的，
依照未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数实施，并保持上述分配比例不变对总额进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型/承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
公司实际控制人（刘庆
峰、中科大资产经营有限
责任公司） 
避免同业竞争、关联交易、
资金占用；保证上市公司独
立性。 
2014 年 11 月
20 日 
一致行动期
间 
正常履行 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
一、首次公开发行承诺：
以刘庆峰为代表的 13 位
自然人股东（刘庆峰、王
1、自科大讯飞股票上市之日
起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其所持有科
2008 年 04 月
24 日 
持有公司股
票期间 
正常履行 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
仁华、陈涛、吴相会、江
涛、黄海兵、王智国、郭
武、严峻、胡郁、张焕杰、
吴晓如、徐玉林） 
大讯飞的股票，也不由科大
讯飞收购该部分股份；上述
禁售期满后，在科大讯飞任
职期间每年转让的股份不超
过所持有科大讯飞股份总数
的百分之二十五，如今后从
科大讯飞离职，自离职后半
年内不转让所持有的科大讯
飞股份。2、在持有科大讯飞
股权期间，将不会从事与科
大讯飞相同或相似的业务；
不会直接投资、收购与科大
讯飞业务相同或相似的企业
和项目，不会以任何方式为
竞争企业提供帮助；如因任
何原因引起与科大讯飞发生
同业竞争，将积极采取有效
措施，放弃此类同业竞争。 
二、2016 年发行股份购
买资产承诺：杨军、王彬
彬、张少华、许桂琴、朱
鹏 
自其认购的新增股份在法定
登记机构登记于其名下并上
市之日起 12 个月内，不转让
或者委托他人管理其拥有的
该等新增股份，若截至其取
得本次交易对价股份时，其
用于认购股份的资产持续拥
有权益的时间不足 12 个月
的，该部分资产认购的科大
讯飞股份自股份上市之日起
36 个月内不转让。在此基础
上，就各方各自所获锁定期
为 12 个月的对价股份，其应
按照第一期 30%、第二期
30%、第三期 40%的比例进
行解禁。解禁日期分别为发
行上市日（且前一年度审计
报告已出具）后满 12、24、
36 个月之次日。 
2016 年 12 月
09 日 
自非公开发
行股份上市
之日起 12 个
月、24 个月、
36 个月内 
正常履行 
三、2016 年发行股份购
买资产承诺：北京乐教融
智投资发展合伙企业（有
限合伙）、北京嘉汇金源
投资发展合伙企业（有限
合伙） 
自其认购的新增股份在法定
登记机构登记于其名下并上
市之日起 12 个月内，不得转
让。 
2016 年 12 月
09 日 
自非公开发
行股份上市
之日起 12 个
月内 
履行完毕 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
四、2016 年发行股份购
买资产承诺：杨军、王彬
彬、张少华、许桂琴、朱
鹏、北京乐教融智投资发
展合伙企业（有限合伙）、
北京嘉汇金源投资发展
合伙企业（有限合伙） 
避免同业竞争承诺、减少及
规范关联交易等承诺 
2016 年 12 月
09 日 
作为上市公
司股东期间 
正常履行 
五、2016 年发行股份募
集配套资金承诺：宁波赛
特股权投资合伙企业、南
京创毅投资管理中心（有
限合伙） 
本企业在本次交易中认购的
科大讯飞非公开发行股票自
发行结束之日起三十六个月
内不进行转让 
2017 年 03 月
17 日 
自非公开发
行股份上市
之日起 36 个
月内 
正常履行 
六、2016 年发行股份募
集配套资金承诺：宁波赛
特股权投资合伙企业、南
京创毅投资管理中心（有
限合伙） 
避免同业竞争承诺、规范关
联交易等承诺 
2017 年 03 月
17 日 
作为上市公
司股东期间 
正常履行 
股权激励承诺 吴晓如、胡郁、江涛 
自本人期权行权之日起六个
月内不卖出所持全部股份
（含行权所得股份和其他股
份） 
2016 年 12 月
20 日 
自行权之日
起 6 个月内 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
安徽讯飞皆成
信息科技有限
公司股东 2017
年度盈利预测 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,000 14,490.35 不适用 
2016 年 03
月 15 日 
《关于变更部分
募集资金用于收
购股权的公告》
（公告编号
2016-011）刊登
于 2016 年 3 月
15 日《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn） 
北京讯飞乐知
行软件有限公
司股东 2017 年
度盈利预测 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,900 5229.40 不适用 
2016 年 05
月 10 日 
《发行股份及支
付现金购买资产
并募集配套资金
报告书（草案）》
刊登于 2016 年 5
月 10 日《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
同上表 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
2017 年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月
12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行
日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25
日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持
有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）
持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年1月12日，财政部发布了《关于一般企业
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》
等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规
定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对2016年的报表项目影响如下： 
单位：元 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益  9,679,400.58 
营业外收入 190,746,329.37 181,066,928.79 
营业外支出 13,633,055.96 13,633,055.96 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
处置子公司: 
本公司本年将持有上海通立信息科技有限公司45.18%的股权对外转让，对其不再实施控制，自处置日
开始不再纳入合并范围。 
新设子公司： 
1.本公司投资成立贵州讯飞信息科技有限公司，持股比例100%，本年支付出资款500万元，该公司自
成立日起纳入合并范围。 
2.本公司与长春出版传媒集团有限责任公司共同投资成立吉林科讯教育科技有限公司，注册资本1000
万元，本公司持股比例55%，根据投资协议公司本年支付出资款165万元，该公司自成立日起纳入合并范围。 
3.本公司投资成立天津智汇谷科技服务有限公司，持股比例100%，本年支付出资款20,000万元，该公
司自成立日起纳入合并范围。 
4.本公司投资成立浙江讯飞智能科技有限公司，持股比例100%，本年支付出资款600万元，该公司自
成立日起纳入合并范围。 
5.本公司与清镇市产业投资有限责任公司共同投资成立贵州科讯慧黔信息科技有限公司，注册资本
1000万元，本公司持股比例90%，该公司自成立日起纳入合并范围。 
6.本公司投资成立四川讯飞超脑信息科技有限公司，持股比例100%，本年支付出资款100万元，该公
司自成立日起纳入合并范围。 
7.本公司投资成立安徽讯飞云创科技有限公司，持股比例100%，本年支付出资款1500万元，该公司自
成立日起纳入合并范围。 
8.本公司投资成立武汉讯飞兴智科技有限公司，持股比例100%，该公司自成立日起纳入合并范围。 
9.本公司投资成立iFLYTEK Inc.，持股比例100%，本年支付出资款135万美元，该公司自成立日起纳
入合并范围。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
10.本公司子公司讯飞爱途与黄山兴旅网络科技有限公司投资黄山计调通信息科技有限公司，注册资本
200万元，讯飞爱途持股60%，本年讯飞爱途支付出资额20万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
11.本公司子公司讯飞智元与池州城市经营投资有限公司投资成立池州讯飞信息科技有限公司，注册资
本1000万元，讯飞智元持股70%，本年支付投资款700万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
12.本公司子公司讯飞智元投资成立安庆科大讯飞信息科技有限公司，注册资本1000万元，讯飞智元持
股100%，本年支付投资款600万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
13.本公司子公司讯飞智元投资成立滁州讯飞信息科技有限公司，注册资本1000万元，讯飞智元持股
100%，本年支付投资款300万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
14.本公司子公司讯飞智元与上海海悦投资管理有限公司、邱志超、邵阳、邵志东、于继栋投资成立安
徽讯飞至悦科技有限公司，注册资本2000万元，讯飞智元持股51.70%，本年支付投资款1,034万元，该公司
自成立之日起纳入合并范围。 
15.本公司子公司讯飞智元与重庆南投智能终端投资有限公司投资成立重庆讯飞慧渝人工智能技术研
究院有限公司，注册资本2000万元，讯飞智元持股80%，本年支付投资款1,600万元，该公司自成立之日起
纳入合并范围。 
16.本公司子公司新疆讯飞投资成立新疆讯飞丝路声谷信息科技有限公司，注册资本1000万元，新疆讯
飞持股100%，本年支付投资款100万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
17.本公司孙公司广东启明投资成立广州讯飞语畅有限公司，注册资本6000万元，广东启明持股100%，
本年支付投资款6,000万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
18.本公司子公司河南讯飞投资成立信阳科大讯飞信息科技有限公司，注册资本1000万元，河南讯飞持
股100%，本年支付投资款100万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
19.本公司子公司重庆讯飞与重庆凤凰湖机器人有限公司投资成立重庆讯飞晓曼机器人有限公司，注册
资本1000万元，重庆讯飞持股70%，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
20.本公司子公司重庆讯飞投资成立贵阳讯飞智能呼叫中心产业运营有限公司，注册资本1000万元，重
庆讯飞持股100%，本年支付投资款80万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
21. 本公司孙公司日本株式会社投资成立安徽赛因慧博教育科技有限公司，注册资本500万元，日本株
式会社持股100%，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
注销子公司： 
广州市尊宏信息技术有限公司于本年内注销，不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 230 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄亚琼、万文娟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第二期股票期权激励的实施情况 
2014年11月8日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司第二期股票期权激励计划（草
案）及其摘要的议案》。2015年1月8日，公司召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了《第二期股票
期权激励计划（草案）》。 
2017年1月10日，公司第四届董事会第一次会议审议通过了《关于第二期股票期权激励计划第一个行
权期未达行权条件予以注销的议案》，由于第二期股票期权激励计划首次授予部分股票期权及预留部分股
票期权第一个行权期以净利润与净资产收益率为考核指标的行权条件未达标，根据《第二期股票期权激励
计划（草案）》的规定，首次授予部分股票期权第一个行权期204名激励对象所获授的370.8万份股票期权
与预留部分股票期权第一个行权期18名激励对象所获授的42.75万份股票期权由公司注销。详细内容见刊登
于2017年1月11日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上《关于公司第二期股票期权激励计划首次授予部分股票期权及预留部分股票期
权第一个行权期行权条件未达标予以注销的公告》。 
2017年4月17日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于调整股权激励计划的价格、激励对
象名单及授予数量的议案》。经2016年度权益分派方案实施所导致的股票期权激励计划的调整，第二期股
权激励计划首次授予股票期权行权价格调整为19.62元，第二期股权激励计划预留股票期权行权价格调整为
36.78元。详细内容见刊登于2017年4月18日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上《关于调整股权激励计划的价格、激励对象名单及授予数
量的公告》。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2017年12月29日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于第二期股票期权激励计划第二个行
权期未达行权条件予以注销的议案》，由于第二期股票期权激励计划首次授予部分股票期权及预留部分股
票期权第二个行权期以净利润与净资产收益率为考核指标的行权条件未达标。根据《第二期股票期权激励
计划（草案）》的规定，首次授予部分股票期权第二个行权期204名激励对象所获授的370.8万份股票期权
与预留部分股票期权第二个行权期18名激励对象所获授的42.75万份股票期权由公司注销。详细内容见刊登
于2017年12月30日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上《关于公司第二期股票期权激励计划第二个行权期行权条件未达标予以注销的
公告》。 
（二）限制性股票激励计划的实施情况 
2017年1月15日，公司第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议审议通过了《限制性股票
激励计划（草案）及摘要》，公司独立董事对限制性股票激励计划发表了同意的独立意见。监事会对激励
对象名单进行了核查，认为激励对象符合限制性股票激励计划规定的激励对象范围。公司通过公司内部网
站对激励对象名单予以公示，并于2017年2月4日披露了《科大讯飞监事会关于限制性股票激励计划激励对
象名单的核查意见及公示情况的说明》。 
2017年2月8日，公司召开2017年第二次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计划（草案）及摘
要》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票
激励计划有关事项的议案》。董事会被授权办理限制性股票的相关事宜。 
2017年4月17日，公司第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议审议通过了《关于调整股
权激励计划的价格、激励对象名单及授予数量的议案》，调整后，限制性股票激励计划首次授予的授予价
格为13.695元，激励对象人数调整为922人，首次授予限制性股票的数量调整为6,258.4万股。详细内容见刊
登于2017年4月18日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上《关于调整股权激励计划的价格、激励对象名单及授予数量的公告》。 
2017年4月17日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票激励计
划首次授予部分的议案》，确定限制性股票授予日为2017年4月21日。 
2017年5月16日，公司完成限制性股票首次授予登记工作，在本次限制性股票激励计划授予日确定后
的资金缴纳过程中，由于部分激励对象因离职及资金不足等个人原因，首次授予的激励对象人数调整为902
人，首次授予部分的股份数调整为6,220.35万股。上市日期为2017年5月18日。详细内容见刊登于2017年5
月17日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上《关于限制性股票首次授予完成的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国移动
通信有限
公司 
对本公
司施加
重大影
响的投
日常关
联交易 
销售商
品及提
供劳务 
市场定
价 
无 
50,806.
76 
9.33% 60,000 否 
银行转
账 
无 
2017 年
03 月 21
日 
《2017
年日常
关联交
易预计
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
资者 公告 》
（公告
编号
2017-0
21） 
合计 -- -- 
50,806.
76 
-- 60,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本年发生的日常关联交易金额 50,806.76 万元，低于年初预计的关联交易金额 60,000
万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
讯飞智元信息科技有
限公司 
2017 年 01
月 11 日 
15,000 
2016 年 08 月 29
日 
12,959.82 
连带责任保
证 
自董事会审 
议通过之日 
起至本届董 
事会任期满 
否 是 
安徽讯飞智能科技有
限公司 
2017 年 03
月 21 日 
10,000 
2017 年 05 月 16
日 
1,757.41 
连带责任保
证 
自董事会审 
议通过之日 
起至本届董 
事会任期满 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计 
25,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计 
39,290.48 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计 
14,717.23 
公司担保总额 
报告期内审批担保额度合计 25,000 
报告期内担保实际发生额
合计 
39,290.48 
报告期末已审批的担保额度合计 25,000 
报告期末实际担保余额合
计 
14,717.23 
实际担保总额占公司净资产的比例 1.91% 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金和募集资金 53,500 37,500 0 
券商理财产品 自有资金 5,000 0 0 
合计 58,500 37,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司所购理财产品均为保本的低风险理财产品。 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见 2018 年 3 月 29 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017 年社会责任报告》。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
   一方面，积极从自身优势出发，充分发挥高科技企业的优势与特点，利用人工智能技术助力精准扶贫工
作，用实际行动为脱贫攻坚贡献科技企业的独特力量。另一方面，积极贯彻国家精准扶贫工作精神，开展
公益扶贫，积极参与精准扶贫活动。 
（2）年度精准扶贫概要 
1）用人工智能助力扶贫更精准 
2017年上半年，科大讯飞与安徽省扶贫办启动了基于人工智能大数据精准扶贫的平台项目，利用现代
化信息技术动态管理扶贫工作，建立统一高效的脱贫攻坚大数据管理平台，通过科技和数据让有限的扶贫
资源用在刀刃上。该平台主要有四个方面的功能：第一，扶贫对象的确认工作；第二，扶贫项目的登记。
社会上已经形成的扶贫项目，所有项目均登记在平台上；第三，帮扶的企业单位的确认。对于下一步将要
进行的扶贫项目，被扶贫的对象可以通过这个平台匹配最合适的帮扶单位和项目；第四，确认扶贫结果。
通过平台可以掌握项目对扶贫对象阶段性的结果并进行确认，使优质项目起到示范引领作用。通过该平台，
实现对全省项目进行精确登记、匹配和评估，了解最需要扶贫的对象，并且针对这些对象匹配帮扶者，利
用平台在安徽乃至全国范围内找到最合适的项目，从而用精确、科学的方式来指导精准扶贫工作。 
2）积极践行精准扶贫工作 
为贯彻落实习近平总书记关于扶贫开发贵在精准、重在精准和鼓励非公有制企业自愿采取包干方式参
与扶贫的重要指示精神，根据《安徽省民营企业“千企帮千村”精准扶贫行动实施方案》，公司积极参加
由安徽省工商联、省扶贫办、省光彩会、省农行共同组织开展的“千企帮千村”精准扶贫行动。2016年11
月11日，公司参加安徽省工商联在泾县召开的“千企帮千村”座谈会，并与泾县蔡村镇现场签订了结对帮
扶协议，帮扶内容主要包括以下两方面：一是出资修建蔡村镇讯飞广场项目工程，项目金额200,000元；二
是出资修建蔡村镇小康村南坑组自来水户户通工程，项目金额300,000元，帮扶期限自2016年11月11日至
2017年12月31日止。2017年上半年，项目资金全部到位，项目工程进展顺利。 
2017年4月，公司正式启动了“AI教育公益计划”。“ AI ”是英文“Artificial Intelligence”（人工智
能）的简称，也是中文里的“爱”，寓意以人工智能技术推动教育发展、以公益计划执行加强对贫困落后
地区儿童的关爱。科大讯飞期冀通过教学设备、益智玩具、课程体系等产品配备和乡村教师培训、志愿支
教服务，让欠发达地区留守儿童分享到高质量、最前沿的教育资源。根据“AI教育公益计划”，科大讯飞
将在首期投入1000万。目前，项目一期已顺利走进西藏、四川、安徽、河南、山西、新疆等六地，完成近
700万元捐赠活动，通过最新的人工智能产品为37所农村学校的留守儿童带去了关爱与温暖。该计划获得
了人民日报、中国青年报、新华社、安徽日报、安徽电视台等众多媒体的高度关注与积极评价，并获得中
国互联网协会2017互联网企业社会责任优秀案例、安徽慈善奖最具影响力慈善企业、新浪中国教育盛典
“2017教育公益杰出企业”、中国公益节年度创心公益项目奖等一系列荣誉。 
2017年11月，在国家卫生计生委规划司、基层司的指导下，科大讯飞正式发布了“AI医疗公益计划”，
寓意以人工智能技术推动医疗发展、以公益计划执行加强对边远贫困地区老少妇孺的关爱。该项目首期将
投入公益基金1000万，通过提供医疗服务、便民看诊等帮扶行动，让欠发达地区留守人民享受到高质量、
高水平的医疗资源。此外，科大讯飞将联合多家国内顶尖医院，为边远地区受帮扶对象提供最优质的医疗
资源。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 833 
         2.物资折款  342 
二、分项投入 —— —— 
 1.教育扶贫 —— —— 
其中：  1.1 资助贫困学生投入金额 万元 221 
     1.2 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 558 
 2.社会扶贫 —— —— 
其中：  2.1 扶贫公益基金投入金额 万元 346 
 3.其他项目 —— —— 
其中：  3.1.项目个数 个 2 
     3.2.投入金额 万元 50 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将积极贯彻国家精准扶贫工作精神，围绕自身优势与特点，持续推动“AI公益计划”。特别是在
“AI教育公益”方面，继续联合长期合作的企业以及知名高校，通过捐赠教学软硬件产品以及益智玩具等
物资，或提供志愿支教的方式，让人工智能技术产品进入农村学校，让偏远地区的留守儿童也能享受到科
技进步带来的快乐与成长，为国家的扶贫攻坚提供新的视角，为从源头上解决贫困的代际相传问题提供新
的解决手段。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
科大讯飞一直坚持践行和积极倡导发展阳光、健康、高附加值、绿色环保的高新技术产业。公司人工
智能技术及以软件为主导的产品应用开发，在日常经营过程中，不涉及传统工业废水/废气/废物/噪声等排
放。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
