科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
益的金融负债和可供出售金融资产取得的
投资收益 
非货币性资产交换损益  9,630,162.77   
委托他人投资或管理资产的损益 8,707,251.79 7,639,319.15 846,754.80  
对外委托贷款取得的损益  11,887,500.00 27,375,000.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -8,599,577.49 -5,029,489.22 -540,523.37  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 377,051.62 113,330,026.38   
减：所得税影响额 8,881,619.40 5,663,952.82 26,841,966.66  
  少数股东权益影响额（税后） 17,561,282.46 22,748,737.57 2,170,575.36  
合计 75,602,213.46 229,267,990.96 109,041,823.68 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
科大讯飞专业从事于人工智能技术研究、软件及芯片产品开发、知识服务，人工智能相关核心技术代
表了世界最高水平。公司承建有首批国家新一代人工智能开放创新平台（智能语音国家人工智能开放创新
平台）、语音及语言信息处理国家工程实验室以及我国在人工智能高级阶段——认知智能领域的首个国家
级重点实验室等国家级重要平台。 
人工智能是指能够像人一样进行感知、认知、决策、执行的人工程序或系统。感知智能，即机器具有
“能听会说、能看会认”的能力，主要涉及语音合成、语音识别、图像识别、多语种语音处理等技术；认
知智能，即机器具有“能理解会思考”的能力，包括自然语言理解、知识表达、逻辑推理、自主学习等，
可在智能客服、机器翻译、教育评测、医疗辅助诊断和法庭辅助庭审等领域提升知识服务劳动生产率。 
在人工智能领域，科大讯飞有着众多的开创性成功历史。以“让机器能听会说、能理解会思考，用人
工智能建设美好世界”为使命，科大讯飞创业之初首先是从人机交互、即让机器能听会说的智能语音为入
口，包括语音合成、语音识别、语音评测等，讯飞都是拓荒者和领头羊。2014 年，在从“让计算机能听会
说”成功的基础上，科大讯飞正式启动了讯飞超脑计划，向“让计算机能理解会思考”的目标迈进，研发
实现具有深层语言理解、全面知识表示、逻辑推理联想、自主学习进化等高级人工智能的智能系统。目前，
科大讯飞在感知智能、认知智能以及感知智能与认知智能的深度结合等领域均取得达到国际领先水平的研
究成果，囊括多项国际人工智能大赛的冠军，改写了全球人工智能技术的竞争格局：  
语音合成技术：2006 年至今，连续十二年蝉联国际最高水平的语音合成比赛（Blizzard Challenge）全
球第一，是全球唯一在英语合成上超过真人发音水平的系统； 
语音识别技术：语音听写准确率已经超过了专业速记员水平，在最近一次由谷歌组织的 CHiME4 国际
英文语音识别大赛中，获得全部场景的全球第一； 
图像识别理解技术：2017 年 8 月，国际医学影像领域权威评测（LUng Nodule Analysis）全球第一名
并刷新世界记录；2017 年 10 月，国际自动驾驶领域最权威评测集（Cityscapes）全球第一名并刷新世界记
录； 
机器翻译技术：在中英翻译国际领先的基础上，2017 年，中英互译技术达到大学六级口语水平，在全
球首次实现离线翻译能力，并推出全球首个达到实用的汉维、汉藏翻译系统。 
机器阅读理解技术：2017 年 7 月和 10 月，两次获得机器阅读理解挑战赛（Stanford Question Answering 
Dataset）全球第一名并刷新世界记录。 
科大讯飞坚持“平台+赛道”的产业发展战略：“平台”，即为全行业提供人工智能能力，整合后台内
容和服务，构建持续闭环迭代的生态体系；“赛道”，即人工智能核心技术+应用数据+领域支持，构建垂直
入口或行业的刚需+代差优势。 
基于讯飞核心技术的人工智能开放平台，截止 2017 年底，讯飞开放平台合作伙伴达到 51.8 万家，用
户数（终端设备数）达 17.6 亿，日服务量达 40 亿人次，以科大讯飞为中心的人工智能产业生态持续构建。 
人工智能的发展，应用才是硬道理，产业发展的关键是在应用过程中形成数据驱动的快速自我迭代。
在教育、司法、医疗、智慧城市、智能服务、智能车载等赛道上，科大讯飞聚焦行业需求持续迭代，形成
了广大用户可实实在在感知的人工智能应用成果。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在教育领域，公司坚持“人工智能助力教育 因材施教成就梦想”的理念，积极推动教育教学模式创
新，针对教育全场景全面布局，形成了“智考、智学、智课、智校”等一系列智慧教育产品，实现了教与
学主业务流程的场景全覆盖、终端全覆盖、数据全贯通。目前，科大讯飞智慧教育产品已经覆盖全国 15000
余所学校，深度用户超过 1500 万。 
在司法领域，持续布局智慧公安、智慧法院、智慧检务等领域，与公安部、最高人民检察院、最高人
民法院签订战略合作共建联合实验室。在智能语音庭审系统全国大范围应用的基础上，面向“以审判为中
心的刑事诉讼制度改革”的需要，研发了全球首个刑事案件智能辅助办案系统，将人工智能技术应用到侦
查、批捕、审查起诉到审判的各个办案环节，提升办案质效，为审判体系和审判能力的现代化提供技术支
撑。“AI+政法”产品与解决方案已广泛应用于政法委、法院、检察院、司法行政机关、公安机关等各条司
法线，应用成效显著。 
在医疗领域，公司面向医疗行业积极布局智能语音、医学影像、基于认知计算的辅助诊疗系统三大领
域。通过智能语音交互技术对医院临床业务进行流程再造，减轻医生文书压力，提高医生工作效率；利用
智能影像识别技术辅助医生阅片，提高放射科医生的工作效率，降低阅片的漏诊率；通过构建人工智能辅
助诊疗系统，深度切入医生临床诊断流程，在医生诊断过程中给予医生辅助诊断建议与相关知识推送，从
而提升医生特别是基层医生的诊疗能力和服务水平，助力国家分级诊疗、双向转诊等重大医改政策的落地。 
在智能汽车及车联网领域，公司推出了面向未来的新一代整体解决方案。基于科大讯飞智能语音、人
工智能核心技术，集成了业界一流的麦克风阵列降噪、多语种识别、AIUI 对话交互、多语种合成、生物识
别及认证、机器视觉处理及音频处理、大数据及云计算等技术，围绕汽车智能化、网联化提供了一套完整
的、模块化的产品及服务体系，赋予汽车能听会说、能理解会思考的“汽车大脑”。公司已与大众、丰田、
启辰、沃尔沃、马自达、雷克萨斯、长安、广汽、吉利、长城、北汽、奇瑞、江淮、一汽、东风、江铃、
蔚来等国内外汽车品牌展开合作。 
在智能服务领域，面向呼叫中心自助语音服务渠道及行业信息化系统，应用智能语音及人工智能技术，
提供智能自助服务解决方案，增强自助服务的用户体验；应用语音分析及商业智能，提供智能运营支撑解
决方案，提升运营管理水平，增加企业收益。公司持续保持在运营商、金融行业智能客服的领导者地位。
在中国移动、中国电信、中国联通三大运营商，工、农、中、建、交、招商、中信、浦发等银行，中国平
安、中国人寿、中国人保等保险机构，以及国家电网等主要行业领域实现了规模化应用和全面布局。 
在智慧城市领域，基于人工智能+数据驱动的城市智慧化发展模型，以城市超脑为核心，打造集基础
信息接入、城市大数据和信息模型、行业超脑应用为一体的智慧城市整体解决方案。提供从底层的智能感
知终端、到设计运维一体化的智能建筑以及基于语音和图像识别的平安城市等基础服务；基于“人工智能”
核心算法的海量数据处理、分析的大数据平台服务；以及通过构建“城市超脑”，结合城市管理各领域专
家经验，打造行业领先的“互联网+政务服务”、“智慧交通”、“智慧旅游”、“智慧园区”、“智慧管廊”等
应用服务，实现真正的“城市发展智慧化”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 应收票据年末余额较年初增长 216.08%，主要系本年收到的货款结算票据增加所致。 
应收账款 应收账款年末账面价值较年初增长 41.98%，主要系本年营业收入增长，应收账款相应增加所致。 
存货 存货年末账面价值较年初增长 47.41%，主要系年末销售商品备货增加所致。 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的长期应收款账面价值较年初增长 538.38%，主要系本年分期收款销售商品增长，未
达到结算条件。 
其他流动资产 其他流动资产年末余额较年初增长 130.44%，主要系本年购买理财产品增加所致。 
可供出售金融资产 年末可供出售金融资产账面价值较年初增长 33.20%，主要系公司本期增加对外投资所致。 
长期应收款 长期应收款年末账面价值较年初增加 92.11%，主要系本年分期收款销售商品业务增加所致。 
固定资产 固定资产年末账面价值较年初增长 37.19%，主要系在建工程完工转入固定资产所致。 
开发支出 开发支出年末余额较年初增长 91.75%，主要系公司新产品研发投入增加所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用年末余额较年初增长 146.62%，主要系公司本年办公场地装修费增加所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产年末余额较年初增长 100.51%，主要系资产减值准备、自行开发的无形资产摊销、
未付薪酬、计提未支付的成本及限制性股票形成的可抵扣暂时性差异增加金额较高所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产年末余额较年初增长 129.48%，主要系本年预付的购房款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
科大讯飞作为中国智能语音及人工智能产业的先行者，在智能语音及人工智能领域深耕十八年，公司
始终坚持为经济社会发展提供阳光健康、高技术屏障、高附加值的社会价值，乃至能够代表区域、国家参
与全球高科技竞争的独特社会价值，在发展过程中形成了显著的竞争优势： 
技术创新优势 
科大讯飞拥有国际领先的源头技术，智能语音及人工智能关键核心技术代表了世界最高水平。公司承
建有首批国家新一代人工智能开放创新平台（智能语音国家人工智能开放创新平台）以及我国在人工智能
高级阶段——认知智能领域的首个国家级重点实验室两大国家级重要平台，同时讯飞有着体系健全的一整
套产学研体系，与中国科学技术大学、清华大学、哈尔滨工业大学、西藏大学、加拿大约克大学等国内外
知名大学均建立了联合实验室。科大讯飞主持和参与制定国家标准 2 项，国际标准 1 项，行业标准 3 项，
累计获得国内外有效专利 260 件，技术研发优势显著。 
市场竞争优势 
科大讯飞在核心技术基础上将技术优势转化为行业市场优势和用户优势，基于拥有自主知识产权的世
界领先的人工智能技术，科大讯飞已在教育、医疗、司法、智能服务、智慧城市等行业领域全面布局，并
在消费者领域推出从手机应用、到智能车载、智能家居、智能终端等多种产品。公司建立了覆盖全国的营
销渠道和服务网络，设有营销大区 25 个，签约渠道 425 家；与三大运营商、金融机构、手机、家电、汽
车等行业领先企业实现了广泛战略合作。人工智能的竞争不是单个企业的竞争，而是一个产业链对一个产
业链的竞争、一个体系对一个体系的竞争，是生态的竞争。讯飞开放平台形成了从源头技术创新到产业技
术创新的全生态创新格局。 
核心人才优势 
公司始终坚持“人才是公司最大的资产，人才的升值是公司最重要的升值”的人才观与“成就员工理
想，创造社会价值”的核心理念。在文化和制度设计上，积极围绕企业发展、员工特点以及个体内在需求，
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
将人才培养与发展作为公司及各级管理者的核心工作之一，不断激发员工成长。公司不仅让每位员工有更
大的舞台，并且让员工在获得个人职业荣誉与社会成就的同时，能够通过股权激励等共创共享机制，分享
公司成长的成果。在科大讯飞“用人工智能建设美好世界”的共同使命下，公司人才高度稳定。上市以来，
总监以上 30 多位高管无一人离职；股票期权激励的近 700 多位核心骨干年离职率不足 1%；2017 年限制性
股票激励计划的骨干人才中，获授 10 万股以上的骨干员工未出现一人离职。经过多年发展和培育，公司
积累了智能语音及人工智能产业最优秀的专业技术人才与复合型高端人才，且不断丰富壮大着公司有序发
展的人才梯队，为公司技术及业务快速发展提供了有力的人才保障。 
科大讯飞在核心技术、市场份额、专业人才、支撑服务、公司资质、品牌形象、解决方案等各方面均
具有持续领先优势。 
