科大讯飞股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准
则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全
内部控制体系，规范公司运作。 
2014 年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》进行
修订，以加强对相关方面管控，降低企业运营风险。依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 30 号：风险投资》等法律、
法规、规范性文件的相关规定，修订了《对外投资管理制度 》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2008 年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2008 年 11 月 28 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《治理专项整改报告》（公告编号：2008-026）。2010 年 6 月 10 日，第二届
董事会第三次会议审议通过并制定《内幕信息知情人管理制度》。遵照中国证监会 2011 年 11 月 25 日发
布的《关于上市公司建立内幕信息知情登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等相关规章制度，
2011 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>
的议案》，对公司《内幕信息知情人管理制度》进行了修订和完善，并于 2011 年 12 月 13 日刊登在公
司指定信息披露媒体巨潮资讯网上。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情
况及时、完整、准确地进行登记备案，并按规定向安徽证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登
记表》。公司分别对 2013 年年度报告、2014 年半年度报告、收购上海讯飞瑞元信息技术有限公司、第二
期股票期权激励计划、增加实际控制人及暨签订一致行动协议工作期间的内幕信息知情人信息进行了登
记。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 08 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013 
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《关于
公司 2013 年度利
股东及股东授权代
表共 15 人，代表有
表决权的股份总数
为 174,212,771 股，
占公司总股本的 
36.98%，以记名投
2014 年 04 月 09 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2014-017）
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券部》、巨潮资
科大讯飞股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
润分配及公积金转
增股本的预案》、《关
于董事、监事、高级
管理人员 2013 年
度薪酬的议案》、《关
于续聘 2014 年度
审计机构的议案》、
《关于 2014 年度
日常关联交易的议
案》、《公司 2013 年
年度报告及摘要》、
《关于调整独立董
事津贴的议案》、《关
于变更公司名称的
议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》 
票表决方式，审议通
过了前述议案 
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 10 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》。 
与会股东及股东授
权代表共 12 人，代
表有表决权的股份
总数为 184,896,197
股，占公司总股本的 
39.31%，以记名投
票表决方式，审议通
过了前述议案 
2014 年 01 月 11 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2014-004）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
部》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李健 8 8 0 0 0 否 
潘立生 8 8 0 0 0 否 
科大讯飞股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
左延安 8 8 0 0 0 否 
舒华英 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事任职及议事制度》的规定，忠实、勤勉地履行其
职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、首期股权激励计划
的实施及第二期股权激励计划、募集资金使用管理、委托贷款等重大事项的进展情况，认真参与公司决策，
并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、
全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董
事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，为提升公司的行业地位和市场规模等综合实力，对公司第二
期股权激励重大事项进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
2014 年，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工
作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开二次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，
对董事及独立董事的补选，进行候选人员提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。提交董事
会审议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开三次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理
人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对公司首期股票期权激励计划首次授予和预留情况及第二期股票
期权激励计划首次授予情况进行核查。 
科大讯飞股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖。1、业务：
公司独立从事软件开发和销售，拥有完整的经营、开发设计、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，
独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞争。2、人员：公司董事、
监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规则的条件和程序
产生。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，高级
管理人员均在公司领取薪酬，未在实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完整的人事
管理体系，制定了独立的《用工合同管理规定》、《人事档案管理规定》、《培训管理规定》、《工资发
放管理规定》、《员工绩效管理办法》、《考勤管理规定》、《福利管理规定》、《招聘及异动管理规定》，
并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。公司的人事、
工资薪酬以及社会保障做到独立管理。3、资产：公司的控股股东及实际控制人为自然人团队，其私人财
产与公司资产严格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公
司没有以资产、权益或信誉为股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他
关联方占用的情况。公司的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、
合法的财产权属凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。4、机构：公司具有独立健全
的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门委员会、经理层的议
事规则，制订了《控股子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公司建立了完整、高效的
业务、技术和职能部门。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。5、财务：公司设有
独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与
考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。为进一步提高公司经营管理者的积极
性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公司通过实施股
权激励计划完善激励机制，促进公司稳健发展。 
科大讯飞股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财政部）、《上市公司
治理准则》、《上市公司内部控制指引》及其它相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，已形成
了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的法人治理结
构，不断完善内部控制的建立健全，形成生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制体系。
公司各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控制架构的设置及职能的分工符合
内部控制的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司内部控制的目标是合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的
有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等政策法规为
依据，建立健全了财务报告内部控制体系，制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年
度财务报告的审议工作程序》、《内部审计制度》等相关制度并严格执行，报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2014 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
