科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 59 
硕士研究生 1,656 
本科 5,753 
专科及以下 1,191 
合计 8,659 
2、薪酬政策 
公司在薪酬设计上，提倡共创共享，通过自身努力，让员工能够切实感受到发展带来的收益。人力资
源部在设计薪酬时，尽可能实现三方面的公平，首先是确保外部公平，人力资源部每年定期进行外部薪酬
调研，并根据调研结果确定当年公司薪酬标准和调整的依据；其次确保公司内部公平，根据不同岗位间的
价值评估，确定不同岗位间工资标准；最后确保个人绩效公平，员工薪酬与个人绩效挂钩，多劳多得。2017
年公司根据行业竞争特点对员工薪酬结构和比例进行了优化，进一步提升了公司薪酬结构合理性。 
3、培训计划 
（1）建立完善的人才培养机制 
公司深入实践“721培养模式”(70%源自工作历练，20%来自人际反馈，10%来自培训教育)，依据公
司实际情况不断丰富课程内容，创新培训解决方案，完善培训体系建设。2017年，公司开展培训446场线
下培训，65场外部培训，培训50868人次（含线上和线下），针对不同层级、不同类别人员策划6套系统学
习方案，基于组织学习、行动学习的理念与方式，促动承重岗位对业绩的支撑作用。 
（2）多通道人员发展 
为了解决员工发展通道问题，公司建立并完善了职级职等体系，根据岗位性质不同分成经营管理、研
发技术、技术支撑、市场营销、职能管理五大职类，共24个序列，在此基础上形成任职资格标准，设立任
职资格标准体系，员工可以根据自身实际情况在管理通道或技术通道中选择发展。2017年公司在上一年基
础上，对任职资格体系进行了优化调整，修订相关序列标准匹配公司发展战略和员工岗位职责，一系列改
进措施执行后，员工参与人数达到3589人，申报率接近46%，中级以上人员占比已达到48%。 
（3）内部公开竞聘 
为了激发员工更大的成长动力，更快速选拔优秀人才，公司一直倡导以内部培养提拔为主，建立公平、
公开的人才选拔环境。2017年，优化竞聘选拔的流程，提升竞聘选拔的精准性；梳理和明确干部任用流程，
将公开的竞聘选拔纳入干部任用的必要环节，形成相应的管理制度，进一步在制度上保证了在公形成公平、
公开的人才选拔环境。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 4,331,446 
劳务外包支付的报酬总额（元） 195,284,617.10 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
科大讯飞始终坚持规范发展，严格按照有关法律、法规及《公司章程》等规定依法运营，重大事项决
策依据充分，决策程序合法有效；公司不断完善治理结构，并结合实际情况不断健全完善内部控制制度；
三会运作规范、决策合理、程序合法，董事会认真执行股东大会的各项决议，忠实履行诚信义务；公司董
事、高级管理人员尽职履责。 
2017年12月，科大讯飞再度荣获“CCTV中国十佳上市公司”荣誉称号，体现了公司在技术创新、业
务发展、公司治理、社会责任等方面受到的高度认可，以及广大投资者对公司价值的高度肯定。2017年6
月，科大讯飞信息披露工作连续第九年考核优秀，深交所特别指出科大讯飞等公司整体运作规范，信息披
露工作质量较好，在市场上起到了良好的带头示范作用。根据统计，深圳中小板连续九年信息披露考核为
A的上市公司仅5家，占比0.6%，本次信息披露年度考核结果充分反映了科大讯飞在公司治理、规范运作及
信息披露方面的水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖。 
1、业务独立 
公司独立从事软件开发和销售，拥有完整的经营、开发设计、项目控制、采购、财务和质量安全管理
系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞争。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规
则的条件和程序产生。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独
立、完整的人事管理体系，制定了独立的《用工合同管理规定》、《人事档案管理规定》、《培训管理规
定》、《工资发放管理规定》、《员工绩效管理办法》、《考勤管理规定》、《福利管理规定》、《招聘
及异动管理规定》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规
范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。 
3、资产独立 
公司的实际控制人为刘庆峰先生及其一致行动人中科大资产经营有限公司，其私人财产与公司资产严
格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、
权益或信誉为股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情
况。公司的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产权属
凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。 
4、机构独立 
公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
门委员会、经理层的议事规则，制订了《控股子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公
司建立了完整、高效的业务、技术和职能部门。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.44% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-002）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.48% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-014）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 33.17% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-027）
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.37% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-042）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
舒华英 9 1 8 0 0 否 0 
张本照 9 9 0 0 0 否 4 
赵惠芳 9 8 1 0 0 否 3 
刘建华 9 9 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事任职及议事制度》的规定，忠实、勤勉地履行
其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、股权激励计划的
实施、关联交易、募集资金使用管理等重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识
和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股
东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事
项及其他事项未提出过异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，研究实施与产业竞争激烈程度相匹配的限制性股票激励计划，
以助于公司保留人才，抓住机遇实现跨越发展，从而实现对股东的长期回报。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了五次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度
工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开一次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，
审议提名EMT（经营管理团队）成员事项，发表审查意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开三次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理
人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对限制性股票激励计划、第二期股票期权激励计划第二个行权期
未达行权条件予以注销情况进行核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与
考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。为进一步提高公司经营管理者的积极
性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公司通过实施股
权激励计划完善激励机制，促进公司稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 1%；重要缺
陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额的 0.5%，但小于 1%；
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并
财务报表资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
定量标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）企业更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不
科学；（2）违犯国家法律、法规，如环
境污染；（3）管理人员或技术人员纷纷
流失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
科大讯飞股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，科大讯飞根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
