科大讯飞股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
作为国内智能语音和人工智能产业的领导者，科大讯飞在智能语音及人工智能行业深耕十八年，始终
专注于智能语音及语言技术、人工智能技术研究，拥有国际领先的源头技术，并逐步建立起围绕科大讯飞
为核心的人工智能产业生态。 
随着云计算、大数据等新一代信息技术的快速发展，人工智能作为IT产业的战略性和前瞻性新兴产业
方向，在全球范围内掀起了全新的热潮。2016年，公司坚持“顶天立地、自主创新”的产业发展战略，核心
技术持续保持国际领先，各项业务稳步推进，综合实力持续增强。 
（一）核心技术进展 
报告期内，公司在以“从能听会说到能理解会思考”为目标的讯飞超脑项目上持续加大投入，在感知智
能、认知智能以及感知智能与认知智能的深度结合等领域均取得达到国际领先水平的显著研究成果： 
1、感知智能领域 
语音合成：实现了全新的基于深度学习的语音合成系统，进一步显著提升合成语音的自然度和表现力，
在国际最高水平的语音合成比赛Blizzard Challenge（暴风雪竞赛）中再次夺冠，七项指标全部全球第一。  
语音识别：针对人与人之间自由交谈、会议演讲等场景，语音实时转写通用正确率继续提升，是业界
唯一能够在实际应用场景中达到实用门槛的中文语音转写；2016年9月，首次参加由Google承办的第四届
CHiME Challenge国际多通道语音分离和识别大赛就获取全部三项赛事的第一名，充分证明科大讯飞的语
音识别以及麦克风阵列处理技术处于国际顶尖水平。 
2、认知智能领域 
常识推理：获得国际著名的常识推理比赛Winograd Schema Challenge 2016的第一名成绩，该任务是国
际常识推理领域的新型评测任务，被学术界普遍认为是替代图灵测试衡量机器智能水平的重要学术挑战。 
知识图谱：研发了全新的基于深度学习的知识图谱自动构建技术，2016年首次参加美国国家标准技术
研究院（NIST）举办的国际知识图谱构建大赛(NIST TAC Knowledge Base Population)并荣获第一名。 
阅读理解：机器阅读理解效果是人工智能在自然语言理解和联想推理方面的研究水平的重要体现。在
全球竞争激烈的英文机器阅读理解任务上，首创性的提出新技术框架并取得最好测试效果，指标优于
Google DeepMind、Facebook AI Lab、IBM Watson等团队；在中文方面，业界首个发布中文阅读理解测试
集，引领中文认知智能研究方向。 
以上两项国际第一的认知智能比赛成绩以及在阅读理解方面的重要进展，充分肯定了科大讯飞在认知
智能领域也达到了国际领先水平，有效的支持了包括教育纸笔阅卷、医疗认知诊断、公安意图识别、法院
辅助量刑等领域的认知智能技术研发。 
3、感知智能+认知智能 
语音交互：通过语音识别和语义理解在底层的深入融合，研制完成可量产的支持远场识别、全双工、
多轮交互、方言识别等特性的软硬件一体化的AIUI产品方案，显著提升了人机语音交互的成功率和人机交
互开发的便捷性，已经成功在智能音箱、智能电视、智能汽车、智能家居、智能机器人等领域实现广泛的
前瞻引领和规模化应用落地。 
智能评测：通过图像识别和语义理解的深入融合，进一步优化了试卷、作业扫描识别和评测的准确度，
实现了机器对填空、翻译、问答、中英文作文等在内的文科主观题型的机器自动评分。在国家考试中心多
次严格的人机对比测试中，机器自动评分已达到与人工专家评分高度一致的水平。在自动评分的基础上，
科大讯飞股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
进一步研发完成业界最高水平的中英文作文检错批改系统，能够实现教师的个性化教学和学生的个性化学
习辅导。口语评测方面，中英文口语作文自动评价经专家鉴定，业界唯一达到实用水平。 
口语翻译：在国际领先的口语翻译技术基础上，进一步研发了新一代神经网络机器翻译引擎，口语翻
译效果在旅游、新闻、演讲等场景有明显提升，在年度发布会上推出了全新的多语种口语翻译技术，实时
将中文演讲翻译成英语、维吾尔语、日语、韩语输出；维汉口语翻译在真实场景效果实现突破，已率先达
到实用门槛并得到习近平总书记的高度认可。 
讯飞超脑的各项成果，进一步为公司各产品的市场竞争树立了较高的技术壁垒，同时有望为公司在更
多的业务创新方向上打开全新的市场空间，为人工智能在产业层面的应用爆发奠定了扎实的基础。 
（二）产品和市场进展 
报告期内公司各项业务保持健康发展，人工智能在教育、公共安全、汽车等行业市场收入快速增长，
人工智能开放平台及应用业务规模不断扩大，始终保持行业引导地位。 
1、教育行业 
教育部发布的《教育信息化“十三五”规划》中，明确提出“积极利用云计算、大数据等新技术，创新资
源平台、管理平台的建设、应用模式”。科大讯飞在教育行业已经针对上述规划提前布局，在“人工智能服
务教育”理念指导下，构建了智慧考试、智慧校园、智慧课堂、智慧学习一体化智慧教育产品体系，并进
一步拓展服务范围，通过融合跨学科学习(STEAM教育)、创客教育、虚拟现实教学等新型教学模式的产品，
为打造“人人皆学、处处能学、时时可学”的区域智慧教育环境提供了一体化解决方案，促进了学习方式变
革和教育模式创新，为学生、教师和各级教育管理者提供适合、精准、便捷的服务。 
国家中高考改革中的新政策中，英语听说将成为中高考英语学科测试的重要组成部分。报告期内，全
国包含北京、上海、广东等已开展中高考英语听说考试的10余省市已正式使用科大讯飞口语评测技术，累
计考生数突破1700万。普通话考试机测人数达550万人次，累计机测人数2600万。在大学英语四级考试中
实现智能评分正式应用，并完成了安徽、江苏、广东、湖南等省市中高考作文的智能评分应用试点，效果
良好并达成下一步应用计划，为2017年的市场拓展打下了良好的基础； 
教育部《关于“十三五”期间,全面深入推进教育信息化工作的指导意见》中明确了“通过大数据采集和
分析，因材施教、使教学更加个性化、均衡化”。科大讯飞“智学网”是顺应上述政策提前布局的个性化教与
学平台，数据采集能力涵盖作业、随堂测验和各级考试场景，2016年智学网在全国的应用广度和深度进一
步提升：目前已在全国32个省级行政区超过10000所学校使用，受益师生超过1500万人，在全国超过半数“百
强”名校应用，已发展成为中国智能化程度最高、产品体系最全、应用效果最显著的教育大数据采集与分
析及个性化教与学平台，2017年计划在已有应用成果基础上进一步探索基于人工智能的个性化学习辅导服
务的商业化运营； 
科大讯飞面向课堂场景的新一代智慧课堂产品，依托大数据+人工智能，改变了传统课堂的教学流程
和方法，将教学进程由“先教后学”向“先学后教”和“以学定教”转变。在实际教学实践中，智慧课堂已经在
实现课前课中课后的个性化教学、提升课堂教学效率方面取得了显著成果，并于16年8月份启动渠道建设
的“1520”战役。目前全国已经有上千所学校（包括22家百强校）实现了智慧课堂产品的常态化应用，2017
年智慧课堂产品有望成为教育行业收入和毛利的重要增长点。 
2、政府行业 
面向公共安全领域业务保持快速增长，基于警务大数据，结合感知智能和认知智能技术打造的公安超
脑解决方案，已经在多个省市产生应用战果，并与多个省市级公安机关签署战略合作协议。警务智能云服
务平台在十几个省市公安机关开展试点成效显著，成功入选公安部竞争性遴选类重大科研项目。 
面向智慧城市社会管理信息化方面，基于政务大数据结合人工智能开发的智慧城市社管云平台，已经
成为人工智能提升政府服务管理水平的标杆应用，应用成果多次得到人民日报、央视等媒体的报导。报告
期内，社会服务管理信息化平台已覆盖8省20余地市，其中安徽省合肥市、芜湖市、阜阳市，吉林省长春
市，江西省新余市，内蒙古乌海市，浙江省杭州市均为信息惠民试点城市。 
科大讯飞股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
3、汽车行业 
报告期内，面向汽车行业的人机交互产品市场拓展呈加速趋势，搭载讯飞人机交互技术的前装轿车出
货量突破百万辆。与奇瑞汽车在艾瑞泽5车型上通过新合作模式取得成功，开发的成果得到市场认可，并
扩展到更多车型和更多车厂。公司通过年度发布会正式发布了AIUI车载系统飞鱼助理，着力打造汽车智能
交互系统的领导品牌。 
4、客服行业 
报告期内，智能客服业务实施精细化管理与运营，产品价值持续深入。与中移在线服务有限公司全面
合作，为中国移动提供智能语音客服全网运营支撑服务。并在商务模式上实现重大突破，中国平安语音导
航项目首次实现运营分成模式；发布了全球首个智能交互“晓曼”智能客服机器人，集成讯飞超脑阶段性成
果，已在建设银行、徽商银行等金融行业展开试点应用，正在围绕行业智能知识库和人机交互技术打造面
向服务行业的机器人产业链。 
5、医疗行业 
报告期内，公司面向医疗行业积极布局智能语音、医学影像、基于认知计算的辅助诊疗系统三大领域，
讯飞智能语音系统在301医院、瑞金医院、北京大学口腔医院、安徽省立医院等20多家医院落地使用，并
依靠讯飞AI技术与外部丰富的医学数据资源，推进在医学影像、辅助诊疗领域的突破。 
6、讯飞开放平台和消费者产品 
讯飞开放平台持续为移动互联网、智能硬件的广大创业者和海量用户提供智能语音及人工智能开发与
服务能力。截止本报告期末，讯飞开放平台开发者达25.7万（同比增长133.6%），日服务量达31.3亿人次
（同比增长141.1%）；过去18个月总用户数（独立终端数量）达到9.1亿，月活跃用户达3.08亿（同比增长
71.1%）。同时，公司面向机器人、智能家居、智能音箱、智能家电等领域提供远场识别、高自然度个性
化语音合成、AIUI等人机交互解决方案和服务，技术领先度、产品多样性、和个性化服务水平在业界处于
领先地位；2016年已与超过20000家智能硬件客户建立合作关系。平台业务规模的不断扩大，为公司在人
工智能领域保持数据规模优势，逐步形成以科大讯飞为核心的人工智能生态系统，奠定了坚实的基础。此
外，基于讯飞开放平台的流量资源，并依托公司领先的人工智能和大数据核心技术优势，公司进一步探索
数字广告业务，服务超过50家广告主和广告代理（4A）公司，成为行业主流的数字广告平台，为讯飞人工
智能生态系统的流量和数据变现奠定了基础。 
面向手机等移动互联网领域，讯飞输入法总用户超过4.3亿，活跃用户超过1.1亿，输入法语音输入的
月覆盖率超过40%，语音输入的用户体验和口碑在同类产品中保持领先，讯飞输入法进一步扩大核心技术
优势，支持方言已达19种；与中国移动合作品牌灵犀语音助手用户稳步增长，活跃用户达到1600万，保持
同类产品中用户规模第一；酷音铃声在手机铃音类产品中，市场占有率、用户体验均保持领先，并探索富
媒体铃声方向；个性彩铃等无线音乐增值业务保持平稳发展，公司持续巩固中国三大电信运营商同类产品
领先合作伙伴地位；在文字转声音应用领域，推出专业的合成配音工具产品配音阁，可以满足广告促销、
专题宣传、课件制作等多样化配音需求，打造了全新的智能语音合成配音服务体验。 
面向智能家庭领域，智能电视业务在电视行业继续保持行业第一，合作伙伴数量不断增加。产品方案
持续丰富，功能进一步扩展到超级智控（智能家居）、讯飞音乐等，打造讯飞独具特色的软硬一体化解决
方案，拓展互联网电视及三大电信运营商市场，不断完善布局语音电视生态的建设。定位于家庭智控中心
的叮咚音箱销量持续增长，全年销量近10万台，稳居WiFi音箱品类第一，并首次完成了AIUI新型语音交互
方式的产品化，成功应用于开放平台服务的交互，目前已经与JBL等多家知名音箱品牌厂商推出合作产品，
并正式启动开放平台战略，与京东JIMI智能客服、中通快递、e袋洗、有道云笔记、百度地图、得到、中国
天气通、万年历等实现合作，满足家庭场景下生活服务多样化需求，共同打造智能语音的家庭服务入口。 
科大讯飞股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
无形资产年末余额较年初增长 64.70%，主要系公司自行开发的无形资产在本年结项
增加所致 
在建工程 
在建工程年末余额较年初增长 37.17%,主要系基本建设工程项目投入，成本相应增
加所致。 
应收票据 应收票据年末余额较年初增长 66.07%，主要系本年用票据结算货款增加所致 
预付款项 
预付款项年末余额较年初增长 221.47%，增加主要系按照合同条款预付的材料款增
加所致 
其他应收款 
其他应收款年末余额较年初增长 116.19%，主要系本年支付的智能化工程项目保证
金增加所致 
存货 存货年末余额较年初增长 93.18%，主要系信息工程项目年末备货增加所致 
长期应收款 长期应收款年末余额较年初增长 401.21%，主要系本年分期收款销售商品增加所致 
商誉 
商誉年末余额较年初增长 127.92%，主要系本期非同一控制下合并讯飞皆成、乐知
行、上海枫享股权，确认的商誉金额较大所致 
其他非流动资产 其他非流动资产年末余额较年初下降 94.63%，主要系本年收回委托贷款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为中国智能语音及人工智能产业的领导者，科大讯飞是我国产业化实体中，在智能语音技术领域中
基础研究时间最长、资产规模最大、历届评测成绩最好、专业人才最多及市场占有率最高的公司，公司始
终坚持为经济社会发展提供阳光健康、高技术屏障、高附加值的社会价值，乃至能够代表区域、国家参与
全球高科技竞争的独特社会价值，并在发展过程中形成了显著的竞争优势： 
技术创新优势 
作为国内智能语音和人工智能产业的领导者，科大讯飞在智能语音及人工智能行业深耕十八年，拥有
国际领先的源头技术。科大讯飞是我国唯一以语音技术为产业化方向的“国家智能语音高新技术产业化基
地”、“国家规划布局内重点软件企业”、“语音及语言信息处理国家工程实验室”。作为中文语音交互技术标
准工作组组长单位，科大讯飞主持和参与制定国家标准2项，国际标准1项，行业标准3项。报告期内，科
大讯飞坚持人工智能技术的源头创新，在国际语音合成大赛（Blizzard Challenge）、国际语音识别大赛
（CHiME）、国际认知智能测试（Winograd Schema Challenge）和国际知识图谱构建大赛（NIST TAC 
Knowledge Base Population Entity Discovery and Linking Track）核心任务等多项国际权威性大赛中摘取桂
冠。技术研发优势显著。 
市场竞争优势 
科大讯飞股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
科大讯飞在核心技术基础上将技术优势转化为行业市场优势和用户口碑优势，基于拥有自主知识产权
的世界领先智能语音技术，科大讯飞已推出从大型电信级应用到小型嵌入式应用，从电信、金融等行业到
企业和消费者用户，从手机到车载，从家电到玩具，能够满足不同应用环境的多种产品。报告期内，公司
确立起主导产业方向、探索性方向和第三方创业的三层人工智能产业生态体系，实现人工智能技术与多行
业、多领域的深度结合推进，市场拓展高歌猛进，讯飞语音深入各行各业，产业链话语权进一步提升。公
司已与三大运营商、金融机构、手机、电视、汽车等行业领先企业实现广泛战略合作。讯飞开放平台在线
日服务量超30亿人次，合作伙伴达到25万家，过去18个月总用户数（独立终端数量）超9.1亿，以科大讯飞
为中心的人工智能产业生态持续构建，形成了从源头技术创新到产业技术创新的全生态创新格局，进一步
巩固和加强了公司在智能语音及人工智能市场的引导者地位和市场竞争优势。 
资源及环境优势 
在智能语音技术领域，公司相比主要竞争对手国际厂商具有四个方面的显著优势：1）公司与国内的
开发者建立了更加紧密的协同关系，对于语音及人工智能技术应用场景及方式更加熟悉了解，科大讯飞具
有本地化支撑与专业服务优势，这是智能语音及人工智能技术应用成功的重要保障；2）语音及人工智能
技术与数据，对国家信息安全具有举足轻重的重要作用，国际厂商面临一定的政策风险；3）语音技术与
文化相关，科大讯飞在中文语音及语言核心技术上具有突出优势，在众多第三方对比测试与选型中，保持
全面领先，并牵头制定中国中文语音技术标准；4）中文语音技术中算法和模型的训练需要海量的中文语
音及语言数据及其相关的人工处理能力，公司建设有国际上最大的中文语音语言数据库以及最大的数据制
作团队。 
人才优势 
智能语音及人工智能产业是典型的智力密集型产业，作为我国智能语音及人工智能技术领域中专业人
才最多的公司，科大讯飞始终坚持“人才是公司最大的资产，人才的升值是公司最重要的升值”的核心人才
观，将人才作为公司最宝贵的资源和财富。公司制定有完善的员工培养与发展相关制度，并不断建立和完
善各项激励及福利政策，很好的促进了员工成长与发展，充分保证了公司在高速发展的过程中对人才的需
求。经过多年发展和培育，公司积累了语音及人工智能产业最优秀的专业技术人才与复合型高端人才，且
不断丰富壮大着公司有序发展的人才梯队，为公司技术及业务快速发展提供了有力的人才保障。 
综上分析，科大讯飞在核心技术、市场份额、资源环境、专业人才、支撑服务、企业规模、公司资质、
品牌形象、解决方案等各方面均具有持续领先优势。 
科大讯飞股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司持续保持了在人工智能核心技术上的领先地位，同时在各重点行业市场和应用产品中，
率先把人工智能技术落地应用，源头技术驱动的战略布局成果正在不断显现。顺应智能语音及人工智能技
术应用的未来发展趋势，并结合公司现有核心技术、应用试点基础和行业优势，科大讯飞在保持原有业务
快速增长的同时，积极围绕人工智能、教育等重点方向开展战略布局，持续引领和推动着中国人工智能产
业发展浪潮。公司2016年实现营业总收入332,047.67万元，比上年同期增长32.78%，实现归属于上市公司
股东的净利润48,443.04万元，比上年同期增长13.90%。 
公司技术与业务等进展情况，请详见本报告第三节“公司业务概要”中“一、报告期内公司从事的主要业
务”部分。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,320,476,689.57 100% 2,500,799,130.07 100% 32.78% 
分行业 
一、主营业务      
1、软件和信息技术
服务业 
3,195,306,944.42 96.23% 2,400,614,592.92 95.99% 33.10% 
2、教育教学 113,674,771.98 3.42% 93,108,995.85 3.72% 22.09% 
二、其他业务 11,494,973.17 0.35% 7,075,541.30 0.28% 62.46% 
分产品 
一、主营业务      
1、支撑软件及产品      
客服行业产品和解
决方案 
194,794,057.14 5.87% 191,058,686.26 7.64% 1.96% 
