杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一) 主要产品及经营模式 
公司主要从事广电网络设备及数据通信系统的研发、生产、销售和技术服务，是国内领先的广电网络设备及数据通信系
统整体解决方案提供商。公司主要产品包括有线电视光纤传输设备、有线电视电缆传输设备、前端系统、数据通信系统四类，
产品涵盖全球广电网络主流技术方案，主要应用于广电领域中的传输网络、双向化改造、优化升级及宽带接入等。在“三网
融合”、“宽带中国”的政策背景下，基于公司齐全的产品线、自主研发和持续的技术创新能力，为广电运营商提供广电网络
设备及数据通信系统整体解决方案。 
公司产品主要应用于广电网络领域，已经进入全国二十余个省级平台，广泛应用于国家各级广电网络运营公司，包括北
京、上海、广东、广西、福建、江西、甘肃、贵州、云南、辽宁、吉林、河南、青海等省级广电网络系统，以及近千个地市、
县有线电视网络公司。公司还积极开拓海外市场，产品已经进入越南、印度尼西亚、台湾、新加坡、土耳其、俄罗斯、英国、
德国、美国等多个国家和地区。 
公司的主要产品服务如下： 
主营业务 产品/服务形式 主要用途 
有线电视光纤传输设备 光发射机、光接收机、光放大器、光工
作站和光平台 
将有线电视信号从前端机房通过光纤传输到用户
端 
有线电视电缆传输设备 放大器、分支分配器、射频设备等 通过同轴电缆实现有线电视信号及宽带数据从前
端机房到用户家中的传输 
前端系统 卫星接收机、网络适配器、编码器、复
用器、网关、加扰机、调制器等 
主要用于接收并处理卫星信号、本地信号、自办
节目等电视信号，对这些电视信号进行加扰、调
制复用等相关处理，再将电视信号传输到后级的
有线电视网络 
数据通信系统 G/EPON 设备（OLT，ONU）、FTTH 光
终端（二合一、三合一）、EOC 设备等 
为用户在广电网络中提供数据接入业务 
公司自成立以来，作为广电网络设备及数据通信系统整体解决方案提供商，主营业务及主要业务模式未发生重大变化。
报告期内，公司紧跟行业发展趋势及客户需求的变化，加大了光纤数据接入产品及智能终端方面的投入。 
公司目前主要的经营模式如下： 
1. 销售模式 
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司销售包括国内销售和国外销售，其销售模式主要分为直销模式与经销模式两种。 
其中国内销售的直销是公司直接面向广电运营商或其他设备集成商，以自己的名义参与招投标或商业谈判，直接销售产
品并提供技术服务的销售模式。公司以自主品牌销售为主，少量产品以 ODM方式销售。经销模式是公司与经销商直接签订合
同，将产品销售给经销商，实现产品风险和责任的转移，由经销商自行负责销售。公司向境外客户的销售模式以经销为主，
少量的直销为辅。 
2. 生产模式 
公司根据下游客户需求的特点，采取“以销定产”的生产模式 ，并根据订单业务区域分布的特点进行安排。 
3. 采购模式 
公司产品的主要原材料为光电模块、放大模块、光纤通讯模块、探测器、激光器等，由公司采购部统一向供应商采购。
公司采取“以产定购”的方式，根据生产计划及库存材料情况制定采购计划。采购部根据请购单要求的技术标准、型号、数
量向合格供应商询价，经比价后向选中的供应商下达订单，并跟踪订单进度，到货后经检测入库。 
(二) 报告期内业绩驱动因素 
2017 年，公司持续优化产品结构，积极开拓国内外市场，除继续在各省网公司组织的招标中保持良好成绩，公司的境
外销售也取得了较好的业绩。报告期内，公司实现营业收入 41,841.34万元，较上年同期增长 6.78%；实现利润总额 5,499.48
万元，较上年同期增长 5.59%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,678.14万元，较上年同期增长 3.95%。 
关于公司业绩情况的详细分析，详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”。 
(三) 公司在行业内的地位 
公司是国内领先的广电网络设备及数据通信系统整体解决方案提供商。公司产品涵盖全球广电网络主流技术方案，主要
应用于广电传输网络的建设、双向化改造、优化升级等。在“三网融合”、“宽带中国”的政策背景下，基于公司齐全的产品
线、自主研发和持续的技术创新能力，为广电运营商提供有线电视网络设备及数据通信系统整体解决方案。 
公司是国家级高新技术企业，一直将自主研发作为核心发展战略，在杭州、成都、武汉三地设有研发基地，并拥有一支
经验丰富、创新能力强的研发技术队伍。公司具备完善的现代企业管理体制，奉行“精益求精、品质至上”的质量方针，在
全国同行业中率先通过了 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及 OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证。凭
借多年来在有线电视设备制造业界的丰厚积淀，其产品技术、性能及研发水平均处于国内同行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
货币资金 较年初增加 191.04%，主要是首次公开发行股票募集资金到账所致 。 
应收票据 较年初增加 267.58%，主要是报告期内，部分客户增加了票据结算比例所致。 
预付款项 较年初增加 98.90%，主要是报告期内核心元器件的采购预付款增加所致。 
其他流动资产 较年初增加 10073.24%，主要原因是本期使用暂时闲置募集资金购买理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力情况如下： 
1、 产品研发和技术优势 
公司是国家级高新技术企业，一直将自主研发作为核心发展战略。公司在杭州、成都、武汉三地设有研发基地，并且拥
有一支经验丰富、创新能力强的研发技术队伍。截至 2017年 12月 31日，公司技术研发人员共计 85人，占员工总数的 17.67%。
公司的研发技术人员拥有丰富的专业设计和研究经验，参与工信部接入网 V5标准的制定及承担国家“863”计划 EPON项目
系统、ATM PON 项目的研发。公司掌握广电网络及通信领域的多项核心技术，具有丰富的技术储备。截至 2018 年 4 月，公
司拥有 33项专利，包括发明专利 4项，实用新型 19项，外观设计 10项。 
公司依托强大的技术研发实力，针对广电网络市场建设个性化、迭代周期较短、多种技术方案共存等特点，能及时、快
速响应客户需求，提供基于广电 HFC网络、基于 PON的光接入网和基于同轴网络的 EOC 等领域的全系列广电网络及通信系统
解决方案。公司通过持续不断的研发投入，将早期的光发射机、光接收机、EDFA、基于 homeplug AV技术方案的 EOC产品等
成功升级到采用新一代 homeplug AV 2.0 技术标准开发的 EOC头端和终端产品、采用新一代芯片方案设计研发的 EPON/GPON 
OLT 和 ONU 产品、FTTH 光接收机、适合广电网络应用的智能网关产品等，并针对海外客户需求推出技术领先的自适应波长
RFOG产品、EPON/GPON OLT和 ONU等产品，在国内外市场。 
随着广电运营商向智慧城市、智慧社区、视频监控、应急广播、雪亮工程等新领域的拓展，公司凭借对广电网络的深刻
理解和人才储备优势，以及多年来的客户资源，加大对相关产品的研发投入，提前布局广电市场新领域。 
2、 营销优势 
经过十几年的发展，公司已建立了覆盖广泛、体系健全的营销服务网络，具有较强的营销服务网络优势。公司采取内外
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
销并举发展的市场策略。在国内市场，目前公司的营销服务网络已经覆盖二十余个省市，营销网络布局十分广泛。公司拥有
一批富有行业实战经验的市场管理、营销人才，建立了专业技能与营销能力合一的团队协作体系，可以及时掌握市场动态，
最快捷地对客户需求做出反应。公司在加强营销队伍建设的同时，充分发挥经销商在各地区的渠道和信息优势，协助公司进
行市场开拓和客户挖掘，并通过多种方式及时更新产品的有关信息，保持和顾客沟通渠道的畅通。公司传统 HFC设备在广电
运营商市场中占据较高的市场份额，PON+EOC光纤接入产品也已在多地广电规模应用，还在贵州广电的智能网关项目中成功
中标。在国外市场，公司在加拿大等地成立销售分支机构，并以优异的品质、完善的服务赢得众多海外客户的认可，产品远
销英国、越南、印度尼西亚、台湾、新加坡、土耳其、俄罗斯、德国、美国等多个国家和地区。 
3、 管理优势 
公司拥有健全、规范的经营管理制度和内部控制制度，在资金管理、信息管理、品质管理等方面积累了丰富的经验，能
确保公司高效运营的同时有效防范经营风险。公司建立了覆盖采购、生产、库存、销售等生产经营活动的 ERP系统，有效实
现跨部门信息共享与管控，保证公司生产经营的高效、有序进行。公司已通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管
理体系及 OHSAS18001职业健康安全管理体系的认证。良好的管理能力是公司稳健经营、持续发展的重要基础。 
 
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，面对复杂严峻的国内外市场竞争环境，公司管理层始终坚持以市场需求为导向，制定业务发展目标，明确技
术研发、产品创新的方向，从而在差异化细分市场上保持竞争优势，不断提高市场占有率。2017 年，公司整体业绩持续稳
健发展，全年实现营业收入 41,841.34 万元，较上年同期增长 6.78%；实现利润总额 5,499.48 万元，较上年同期增长 5.59%；
实现净利润 4,678.14 万元，较上年同期增长 3.95%；报告期末公司总资产 65,788.04 万元，较期初增长 56.11%；所有者权
益为 57,605.43万元，较期初增长 95.16%。公司主要经营成果如下： 
1. 巩固国内市场，抢占国际市场 
2017 年，公司在广西、内蒙古、浙江、云南、吉林等全国二十余个省级广电运营商传统有线电视设备新建扩容招标项
目中继续保持原有较高的市场份额，同时在中国大陆外的销售网络中，重点拓展了英国、土耳其、台湾、等重点客户，使得
海外市场取得了较快的增长。 
2. 丰富产品结构，加大光纤数据通信系统产品的推广 
受益于三网融合的推进和宽带中国战略的实施，广电运营商对于光纤数据通信系统的需求日益增加。公司基于对客户需
求的深刻理解，凭借自身对广电网络传输技术的专业优势，加大了对光纤数据通信系统业务的投入，并在内蒙古、广西、贵
州、河南、黑龙江等省网公司招标中获得订单，此业务板块市场增量巨大。 
3. 积极布局智能终端设备市场 
随着运营商对家庭宽带业务的纵深发展，为满足用户对于大数据（实时游戏、AR/VR 等）、智能化（AI、NB 等）等多
元化的需求，公司基于光纤接入技术的基础上，推出了智能路由器、家庭智能网关、家庭组网（无线连接放大器、插墙式
AP）等产品，并在贵州广电的智能家庭网关招标中中标入围，并且积极拓展运营商的家装业务，取得了中国移动重庆物联
网公司 4 万多台和路由的订单及家庭智网关的资格预审入围，积极布局智慧家庭市场。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
