杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，完善了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组
成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，为公司高效经营提供了制
度保证；公司根据有关法律、法规，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《防范关联方资金占用管理制度》、《对外担保管理制度》、《对
外投资管理制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规则和制度；同时，公司聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，
增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。公司治理结构能够按照相关法律法规和《公司章程》规定有效运作。 
公司股东大会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
及有关法律法规的规定。历次股东大会对订立《公司章程》，选举董事会、监事会成员，建立《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度。公司已经针对其股权结构、行业等特点建立了完善的公司治理结构及各项
规章制度，保证其内控制度完整、合理、有效。 
报告期内，公司历次董事会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》的要求规
范运作，对公司高级管理人员的选聘、公司重大经营决策、公司主要管理制度的制订、审计报告批准报出等重大事宜作出有
效决议。 
报告期内，公司历次监事会均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的职权范围对公司重大事项进行审议监督，会议通知
方式、召开方式、表决方式符合相关规定，会议记录完整规范；监事会的召开、决议的内容及签署符合相关制度要求，不存
在管理层、董事会等违反《公司法》、公司章程及相关制度等要求行使职权的行为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
公司系由杭州万隆光电设备有限公司整体变更设立，依法办理了相关资产的产权变更登记手续。公司合法拥有与生产经营有
关的专利、著作权、商标、非专利技术、生产研发系统和配套设备、房屋等资产的所有权或使用权。 
公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的抵押情况，不存在资金或其他资产被控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举和聘任产生，
不存在控股股东、实际控制人越权作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会
计制度。公司设立了单独的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，
或者与公司股东及其他关联方混合纳税的情形。 
4、机构独立情况 
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司已经建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混
同的情形。公司严格按照《公司法》及相关法律、法规的有关规定，设立股东大会、董事会、监事会等机构，建立相应的议
事规则，建立了规范的法人治理结构和完善的内部规章制度。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间共
用管理机构、混合经营、合署办公之情形，也不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
公司主要从事广电网络设备及数据通信系统的研发、生产、销售和技术服务。公司拥有独立完整的研发、采购及销售体系，
不存在需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况，具有独立完整的业务和直接面向市场
自主经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 01 月 06日 2017年 01 月 06日 www.neeq.com.cn 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 01 月 20日 2017年 01 月 23日 www.neeq.com.cn 
2016年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017年 03 月 31日 2017年 03 月 31日  
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 06 月 02日 2017年 06 月 02日  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张根源 6 6 0 0 0 否 4 
傅羽韬 6 6 0 0 0 否 4 
林鹏飞 6 6 0 0 0 否 4 
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况：根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，
主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。董事会审计委员会对公司2017年内控情况进行核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，董事会审计委员会共召开了3
次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况等事项进行审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定勤勉履行职责，召开了1次会议，主要审核公司2016年度经营目标完成情况，
同时对公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度等事项进行审核。 
3、董事会提名委员会的履职情况：报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会
工作细则》的规定，积极履行了职责，共召开了3次会议，主要对公司审议提名第三届董事会董事候选人、提名公司总经理
候选人、提名公司其他高级管理人员候选人等人员的议案进行了审议。 
4、董事会战略委员会的履职情况：报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会
工作细则》的规定，共召开2次会议，主要对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了
战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》及已建立的绩效考核体系，
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。经营年度结束后，根据公司年度经营目标的完
成情况及高级管理人员个人年度绩效目标指标完成情况两部分作为考核依据，经薪酬与考核委员会绩效考评而获得的薪酬进
行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。2017年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方
案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日  
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制存在重大缺陷的迹
象包括：①公司董事、监事、高级管理人
员舞弊；②已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷经过合理的时间后，并未
加以改正；③注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；④对已公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正；⑤其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。（2）
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性措施；④对于期末财务报告过
程存在的一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报告达到真实、准确的目标。
（3）财务报告内部控制存在一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
（1）非财务报告内部控制存在重大缺
陷的迹象包括：违反国家法律法规或规
范性文件、重大决策程序不科学、制度
缺失可能导致内部控制系统性失效、重
大或重要缺陷未得到整改、其他对公司
负面影响重大的情形。（2）非财务报告
内部控制存在重要缺陷的迹象包括：①
重要业务制度或流程存在的缺陷；②决
策程序出现重大失误；③关键岗位人员
流失严重；④内部控制内部监督发现的
重要缺陷未及时整改；⑤其他对公司产
生较大负面影响的情形。（3）非财务报
告内部控制存在一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业收入总 参照财务报告内部控制缺陷评价的定
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
额的 2% ，资产总额潜在错报≥资产总额的
2%；重要缺陷：营业收入总额的 1%≤错报
＜营业收入总额的 2%，资产总额的 1%≤
错报＜资产总额的 2% 
量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州万隆光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
