扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部管理
和控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、
召开及表决程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的权利。报告期内，按
照《公司法》、《公司章程》的规定，应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。公司共召开了1次年度股东大会，6次临时股东大会，均由公
司董事会召集召开，并邀请律师进行了现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司具备独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，控股股东扬杰投资严格规范自身行为，不存在超越
股东大会直接或间接干预公司经营活动的情形，不存在占用上市公司资金的情况，亦不存在上市公司为其
提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
根据《公司章程》规定，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名。报告期末，公司董事实际为6名，
其中独立董事3名。董事会成员未低于法定最低人数，不会影响董事会的正常运作，公司将按照法定程序
尽快完成董事的补选工作。 
报告期内，各位董事均能依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等规定开展工作，勤勉、尽责地履行职责。2016年度，公司共召开12次董事会会议，
均由董事长召集召开，会议程序符合规定，会议记录真实、完整，相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规及《公司章程》的要
求。报告期内，各位监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，认真履行职责，对公
司财务状况、重大事项以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护了公司利益
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
及股东的合法权益。2016年度，公司共召开12次监事会会议，均由监事会主席召集召开。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的董事(非独立董事）、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理
人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会是拟定董事、监事、
高级管理人员薪酬方案，负责薪酬管理、考核和监督的专门机构。董事会薪酬与考核委员会拟定的公司董
事、监事薪酬方案及独立董事津贴方案，经董事会审议通过后报公司股东大会批准后实施；总经理等高级
管理人员薪酬方案，经公司董事会批准后实施。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会秘
书负责公司的信息披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定
媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，努
力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。
公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.69% 2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 04 日 
详见公司在巨潮资
讯网
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-001）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.66% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-011）。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.69% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 23 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-023）。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 65.57% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 18 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2015
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-039）。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 65.50% 2016 年 07 月 28 日 2016 年 07 月 28 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-057）。 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 58.13% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-080）。 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 58.36% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 20 日 
详见公司在巨潮资
讯网
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年第六次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-098）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈贤 12 0 12 0 0 否 
汤标 12 12 0 0 0 否 
张斌 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》等法律、法规及《公司章程》、《独立董事工作制度》的相关规定，诚实、勤勉、独立地履行
职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场检查等方式，积
极了解公司经营状况、内部控制建设情况以及董事会决议执行情况，充分利用自己的专业知识，对公司非
公开发行事项、第二期限制性股票激励计划、利润分配事项、闲置资金购买理财产品事项、募集资金使用
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
情况、聘任年审机构等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
完善了公司的监督机制，提高了公司决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职
责。报告期内，审计委员会召开了四次会议，会议主要内容为：与会计师事务所就年度审计报告编制进行
沟通与交流；就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查公司内部
控制制度及执行情况，审核公司重要的会计政策；定期了解公司财务状况和经营情况。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细
则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效
管理、奖金发放提出了建设性意见。探讨公司绩效考核体系的进一步完善，对公司实施股权激励提出建议，
促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短
期行为。 
3、战略委员会  
公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，深入
了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合
公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。  
4、提名委员会  
董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认
真履行职责，研究了高级管理人员、中层管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的高级管理人员和中
层管理人员的人选，并向董事会提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及已建立的绩效考核体系，公司对高级管理人员的考评
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。经营年度结束后，根据公司年度经营目标完成情况以及
高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制
度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
2016年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程
序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给公司造成重大损失和不利
影响；（2）已经发现并报告给经理层的重
要缺陷在合理的时间内未加以改正；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中，未能发现
该错误；（4）公司审计委员会和审计部内
部控制的监督无效。重要缺陷：（1）未依
照公认的会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制程序；（4）财务报告过程中
出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准，但影响到财务报告达到真实、
准确的目标。一般缺陷：未构成重大缺陷
和重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：（1）决策程序导致重大失误；
（2）重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；（5）其他对公司
产生重大负面影响的情形。重要缺陷：
（1）决策程序导致出现一般性失误；
（2）重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）关键岗位业务人员流失严重；（3）
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；（5）一般缺陷未得到整改；
（6）其他对公司产生较大负面影响的
情形。一般缺陷：（1）决策程序效率不
高；（2）一般业务制度或系统存在缺陷；
（3）一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥合并会计报表资产总
额的 5%；或错报金额≥合并会计报表审计
重大缺陷:直接损失金额>资产总额的
0.5%；重要缺陷:资产总额的 0.2%〈直
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
收入总额的 5%；或错报金额≥合并会计报
表利润总额的 5%。重要缺陷：合并会计报
表资产总额的 1%≤错报金额<合并会计报
表资产总额的 5%；或合并会计报表审计收
入总额的 1%≤错报金额<合并会计报表审
计收入总额的 5%；或合并会计报表利润总
额的 1%≤错报金额<合并会计报表利润总
额的 5%。一般缺陷：错报金额<合并会计
报表资产总额的 1%；或错报金额<合并会
计报表审计收入总额的 1%；或错报金额<
合并会计报表利润总额的 1%。 
接损失金额≤资产总额的 0.5%；一般缺
陷:直接损失金额≤资产总额的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
