扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
118 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立、健全公司内部管
理和控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、
召开及表决程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的权利。报告期内，按
照《公司法》、《公司章程》的规定，应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，均由公
司董事会召集召开，并邀请律师进行了现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司具备独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，控股股东扬杰投资严格规范自身行为，不存在超越
股东大会直接或间接干预公司经营活动的情形，不存在占用上市公司资金的情况，亦不存在上市公司为其
提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
根据《公司章程》规定，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名。报告期内，公司董事会进行了换
届选举，选举组成的第三届董事会由7名成员组成，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成均符合有
关法律、法规、规范性文件及《公司章程》等要求，董事会成员包含会计专业人士、业内专家和其它专业
人士，具备履行职务所必需的知识、技能和素质。 
报告期内，各位董事均能依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等规定开展工作，勤勉、尽责地履行职责。2017年度，公司共召开10次董事会会议，
均由董事长召集召开，会议程序符合规定，会议记录真实、完整，相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届选举，选举组成的第三届监事会由3名成员组成，其中职工代表监
事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，各位监事均能按照《公
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
119 
司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护了公司利益及股东的合法权益。2017年度，公司共
召开8次监事会会议，均由监事会主席召集召开。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的董事(非独立董事）、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理
人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规及规范性文件的规定。公司董事会薪酬与考核委员会是拟定
董事、监事、高级管理人员薪酬方案，负责薪酬管理、考核和监督的专门机构。董事会薪酬与考核委员会
拟定的公司董事、监事薪酬方案及独立董事津贴方案，经董事会审议通过后报公司股东大会批准后实施；
总经理等高级管理人员薪酬方案，经公司董事会批准后实施。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会秘
书负责公司的信息披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够平等地获
取信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，努
力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。
公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 58.55% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 19 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-021）。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.69% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 19 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-031）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.55% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 28 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-045）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.51% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 22 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-069）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
121 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈贤 4 0 4 0 0 否 0 
汤标 4 4 0 0 0 否 2 
张斌 4 4 0 0 0 否 1 
金志国 6 1 5 0 0 否 0 
于燮康 6 1 5 0 0 否 1 
陈同广 6 5 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司董事会进行了换届选举，两届独立董事在各自任期内，均严格按照《公司法》、《证
券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、
《独立董事工作制度》的相关规定，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，诚实、勤勉、独立地
履行职责。通过出席董事会、股东大会、现场检查等方式，积极了解公司经营状况、内部控制建设情况以
及董事会决议执行情况，充分利用自己的专业知识，对公司入伙北京广盟、2016年度利润分配、募集资金
使用、日常关联交易、聘任年审机构、董事会换届、股权激励解锁及回购、收购成都青洋等事项提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，完善了公司的监督机制，提高了公司
决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
122 
积极履行职责，与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，就募集资金存放与使用、公司的内
部控制制度的完善和执行与公司保持沟通，审查公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务状况和
经营情况，定期审核公司审计部提交的各项报告。本年度，审计委员会共召开4次会议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细
则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，制定了独立董事津贴的调
整方案，对激励对象的2016年度考核结果予以审核确认；同时，探讨公司绩效考核体系的进一步完善，对
公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见等。本年度，薪酬与考核委员会共召开3次会议。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的
规定开展相关工作，对入伙北京广盟、收购成都青洋60%股权等投资事项进行研究并提出建设性意见；同
时，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极
探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。本年度，战略委
员会共召开2次会议。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定，
认真履行职责，广泛搜寻合格的高级管理人员和中层管理人员的人选，对董事候选人和高级管理人员、其
他人员的人选进行审查并提出建议。本年度，提名委员会共召开2次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及已建立的绩效考核体系，公司对高级管理人员的考评
实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。经营年度结束后，根据公司年度经营目标完成情况以及
高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制
度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
2017年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
123 
序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给公司造成重大损失和不利
影响；（2）已经发现并报告给经理层的重
要缺陷在合理的时间内未加以改正；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中，未能发现
该错误；（4）公司审计委员会和审计部内
部控制的监督无效。重要缺陷：（1）未依
照公认的会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制程序；（4）财务报告过程中
出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准，但影响到财务报告达到真实、
准确的目标。一般缺陷：未构成重大缺陷
和重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：（1）决策程序导致重大失误；
（2）重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；（5）其他对公司
产生重大负面影响的情形。重要缺陷：
（1）决策程序导致出现一般性失误；
（2）重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）关键岗位业务人员流失严重；（3）
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；（5）一般缺陷未得到整改；
（6）其他对公司产生较大负面影响的
情形。一般缺陷：（1）决策程序效率不
高；（2）一般业务制度或系统存在缺陷；
（3）一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥合并会计报表资产总
额的 5%；或错报金额≥合并会计报表审计
收入总额的 5%；或错报金额≥合并会计报
表利润总额的 5%。重要缺陷：合并会计报
表资产总额的 1%≤错报金额<合并会计报
表资产总额的 5%；或合并会计报表审计收
入总额的 1%≤错报金额<合并会计报表审
计收入总额的 5%；或合并会计报表利润总
重大缺陷:直接损失金额>资产总额的
0.5%；重要缺陷:资产总额的 0.2%〈直
接损失金额≤资产总额的 0.5%；一般缺
陷:直接损失金额≤资产总额的 0.2%。 
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
124 
额的 1%≤错报金额<合并会计报表利润总
额的 5%。一般缺陷：错报金额<合并会计
报表资产总额的 1%；或错报金额<合并会
计报表审计收入总额的 1%；或错报金额<
合并会计报表利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
125 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
