扬州扬杰电子科技股份有限公司 2014年年度报告全文
59
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的规定，建立健全公司内部管理
和控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、
召开及表决程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的权利。报告期内，按
照《公司法》、《公司章程》的规定，应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会，均由公
司董事会召集召开，并邀请律师进行了现场见证。
2、关于公司与控股股东
公司具备独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，控股股东扬杰投资严格规范自身行为，不存在超越
股东大会直接或间接干预公司经营活动的情形，不存在占用上市公司资金的情况，亦不存在上市公司为其
提供担保的情形。
3、关于董事和董事会
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规及《公司章
程》的要求。报告期内，各位董事均能依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，勤勉、尽责地履行职责，同时积极参加相关培训，
熟悉法律、法规。2014年度，公司共召开9次董事会会议，均由董事长召集召开，会议程序符合规定，会
议记录真实、完整，相关信息披露及时、准确、充分。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规及《公司章程》的要
求。报告期内，各位监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，认真履行职责，对公
司财务状况、重大事项以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护了公司利益
及股东的合法权益。2014年度，公司共召开8次监事会会议，均由监事会主席召集召开。
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2014年年度报告全文
60
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立较为完善的董事(非独立董事）、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理
人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会是拟定董事、监事、
高级管理人员薪酬方案，负责薪酬管理、考核和监督的专门机构。董事会薪酬与考核委员会拟定的公司董
事、监事薪酬方案及独立董事津贴方案，经董事会审议通过后报公司股东大会批准后实施；总经理等高级
管理人员薪酬方案，经公司董事会批准后实施。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照《公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会秘
书负责公司的信息披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定
媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，努
力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年度股东大会 2014年 04月 28日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 04月 29日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年第一次临时股东大会 2014年 05月 16日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 05月 17日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2014年年度报告全文
61
询索引 期
第一届董事会第十七次会议 2014年 01月 21日 无
第一届董事会第十八次会议 2015年 03月 06日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 03月 08日
第一届董事会第十九次会议 2014年 04月 03日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2015年 04月 08日
第一届董事会第二十次会议 2014年 04月 23日 无
第一届董事会第二十一次会
议
2014年 04月 28日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 04月 30日
第二届董事会第一次会议 2014年 05月 16日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 05月 20日
第二届董事会第二次会议 2014年 08月 06日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 08月 08日
第二届董事会第三次会议 2014年 09月 26日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 09月 30日
第二届董事会第四次会议 2014年 10月 22日 无
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2014年4月3日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
该制度对年报重大差错的认定标准、追究责任的形式和程序等事项进行了明确规定。
公司严格遵照执行，确保年报信息的真实、准确和完整。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
扬州扬杰电子科技股份有限公司 2014年年度报告全文
62
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 04月 21日
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天健审〔2015〕3708号
注册会计师姓名 程志刚 胡友邻
审计报告正文
审 计 报 告
天健审〔2015〕3708号
扬州扬杰电子科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的扬州扬杰电子科技股份有限公司（以下简称扬杰科技公司）财务报表，
包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是扬杰科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
