南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
38 
（四）专业构成统计图： 
 
 
（五）教育程度统计图： 
 
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
39 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司认真贯彻执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规、规范性文件的各项要求，不断完善公司法人治理结构，进一步提高上市公司规
范运作水平。报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发〔2012〕37 号）和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字
【2012】276 号）等相关文件的要求，公司针对利润分配政策尤其是现金分红政策的决策程序和机制，
对《公司章程》的有关条款进行修订。 
1、股东和股东大会：公司能够确保上市公司全体股东，特别是中小股东享有法律、法规和公司章
程规定的各项合法权利。本公司严格按照《公司法》《公司章程》《南纺股份股东大会议事规则》的相关
要求召集、召开股东大会，确保股东依法享有表决权，聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场
见证并出具法律意见书。在审议提交股东大会的关联交易议案时，关联股东均进行了回避表决；在审议
提交股东大会的选举董事议案时，均实行了累积投票制。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，控股股东与上市公司之
间实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司的董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。上市公司与控股股东之间的关联交易均履行了法定的回避制度和决策
程序，信息披露规范透明，未影响上市公司独立性，没有对上市公司和股东利益造成损害。 
3、董事与董事会：公司董事会严格按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》的
相关规定履行职责，开展各项工作。董事会会议的召集、召开、授权委托以及审议程序符合法律、法规、
规章及《公司章程》的有关规定。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会四个专门委员会。报告期内，公司按照法定程序进行董事会换届选举，公司第七届董事会由 9名
董事组成，其中 3名为独立董事。公司各位董事均能履行勤勉尽责义务，认真参加董事会和股东大会，
积极参与公司重大事项的决策。 
4、监事与监事会：公司监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的相关规定开展工作，列
席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司依法运作、财务报告、重大关联交易进行监督，切实
维护上市公司和全体股东的利益。报告期内，公司按照法定程序进行监事会换届选举，公司第七届监事
会由 3名监事组成，其中 1名为公司职工监事，符合公司法对监事会人员构成的相关要求。 
5、利益相关者：公司本着公开、公平、公正的原则，充分尊重和维护银行以及其他债权人、职工、
南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
40 
供应商等利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康、有序发展。 
6、信息披露与投资者关系管理：报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所
股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规制度的要求，履行全面信息披露义务。
在报告期内，公司顺利完成了 4 次定期报告以及 63 个临时公告的信息披露工作。报告期内，公司因被
实施退市风险警示、立案调查以及重大资产出售等事项受到投资者、媒体和监管机构的持续关注，公司
及时发布澄清公告和相关说明，认真、耐心地对待投资者来电、来访和问询工作。 
（二）内幕信息内幕知情人登记管理情况说明 
公司《内幕信息及知情人管理制度》已经公司第六届六次董事会审议通过，并于第六届二十次董事
会审议修订。公司在每一次定期报告以及其他可能对股价造成重大影响的事件披露前，均全面、有效、
持续地实行了内幕信息知情人登记。经公司自查，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 4
月 1 日 
《关于聘任公司 2011 年度审计机构的议
案》、《关于修改<公司章程>的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年4月2
日 
2011 年度
股东大会 
2012 年 6
月 29 日 
《2011 年年度报告》及摘要、《2011 年度董
事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报
告》、《2011年度独立董事述职报告》、《2011
年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配的
议案》、《2012 年度日常关联交易议案》、《关
于确定 2012 年度银行贷款综合授信额度的
议案》、《关于确定 2012 年度对控股子公司担
保额度的议案》、《关于关联方现金收购公司
债权的关联交易议案》、《关于与江阴南泰进
行日常关联交易的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
30 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 8
月 29 日 
《关于第七届董事会换届选举的议案》、《关
于第七届监事会换届选举的议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》、《关于购买董事、监
事及高管责任险的议案》、《关于确定独立董
事津贴的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
30 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012年 10
月 10 日 
《关于聘请 2012 年度审计机构的议案》、《关
于终止合作开发项目的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 10月
11 日 
报告期内，公司董事会勤勉尽责，依照法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，严格执行
股东大会的各项决议： 
（1）根据 2011年度股东大会通过《2011 年度利润分配方案》，公司 2011年度未进行利润分配，也
未进行资本公积转增股本。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
41 
（2）2011年度股东大会审议通过《2012 年度日常关联交易议案》《关于确定 2012年度银行贷款授
信额度的议案》《关于确定 2012 年度对控股子公司担保额度的议案》《关于与江阴南泰进行日常关联交
易的议案》,有效期限自 2011 年度股东大会审议通过之日起至 2012 年度股东大会召开之日止。目前，
该四项议案所涉及的事项均在执行过程中。 
（3）2011 年度股东大会审议通过《关于关联方现金收购公司债权的关联交易议案》，关联方南泰集
团以现金方式收购公司 13,434万元人民币的应收账款。目前，该事项已执行完毕。 
（4）2012年第二次临时股东大会审议通过《关于购买董事、监事及高管责任险的议案》，公司委托
上海诚立保险经纪有限公司代为办理相关事宜，2013年 1月已向苏黎世保险公司北京分公司投保。 
（5）2012 年第三次临时股东大会审议通过《关于终止合作开发项目的议案》，公司与江苏嘉华实业
有限公司签订《“东湖花园住宅小区”项目合作开发终止协议》，公司不再以任何形式参与"东湖花园住
宅小区"项目开发建设，并分得"东湖花园住宅小区"项目收益补偿款 9500 万元人民币。目前，该笔项目
收益补偿款的 60%款项已按照约定支付给公司。 
（6）股东大会审议通过的《关于修改<公司章程>的议案》涉及的《公司章程》已修订实施，《关于
聘任公司 2011 年度审计机构的议案》《关于聘请 2012年度审计机构的议案》涉及事项已执行完毕，《关
于第七届董事会换届选举的议案》《关于第七届监事会换届选举的议案》涉及董事、监事均已到任。 
（7）2011 年股东大会审议通过、但于 2011年度暂未执行完毕的议案在 2012年度的完成情况： 2010
年度股东大会审议通过《关于处置部分闲置固定资产（房产）的议案》，截至 2012年 12月 31日，上述
资产转让事项尚未完成；2011年第四次临时股东大会审议通过《关于转让子公司南京南泰数码科技有限
公司全部股权的议案》，截至 2012年 12月 31 日，上述股权转事项已执行完毕。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
夏淑萍 否 11 11 3 0 0 否 3 
奚建平 否 4 3 1 1 0 否 1 
王  磊 否 4 4 3 0 0 否 3 
侯  冰 否 4 4 1 0 0 否 1 
韩  勇 否 11 11 3 0 0 否 2 
冉  芳 否 4 4 1 0 0 否 4 
王开田 是 11 11 3 0 0 否 1 
邱  斌 是 11 10 3 1 0 否 2 
张  骁 是 11 11 5 0 0 否 1 
南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
42 
管春华 否 4 3 2 1 0 否 0 
徐康宁 是 7 6 2 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 是否被采纳 
徐康宁 关于确定 2011 年度高管薪酬标准的议案 薪酬方案不成熟 是 
邱斌 关于确定 2011 年度高管薪酬标准的议案 薪酬方案不成熟 是 
徐康宁 
2011 年年度报告及摘要、2011 年度财务决算报告、2011 年度利润
分配预案、关于前期会计差错更正的议案、关于 2011 年度审计报
告非标准意见的说明的议案 
年报追溯调整 是 
邱斌 
2011 年年度报告及摘要、2011 年度财务决算报告、2011 年度利润
分配预案、关于前期会计差错更正的议案、关于 2011 年度审计报
告非标准意见的说明的议案 
年报追溯调整 是 
张骁 
2011 年年度报告及摘要、2011 年度财务决算报告、2011 年度利润
分配预案、关于前期会计差错更正的议案、关于 2011 年度审计报
告非标准意见的说明的议案 
年报追溯调整 是 
徐康宁 关于确定 2011 年度审计费用的议案 费用偏高 是 
王开田 关于确定 2011 年度审计费用的议案 费用偏高 是 
邱斌 关于确定 2011 年度审计费用的议案 费用偏高 是 
张骁 关于确定 2011 年度审计费用的议案 费用偏高 是 
在审议《关于确定 2011年度高管薪酬标准的议案》时，独立董事徐康宁、邱斌投弃权票，均认为：
目前薪酬方案不成熟，需要进一步研讨和细化；高管薪酬应该紧密结合公司整体经营状况，结合高管述
职工作，与企业经营实绩挂钩，适时推出。2012年度，公司在确定高管薪酬标准时，进一步完善和细化
了考核方案，将高管年薪与绩效考核结果挂钩，严格制定定性、定量指标，通过高管述职、民主评议等
方式，按照《高层管理人员薪酬绩效考核方案》对公司高管进行考核。 
在审议《2011年年度报告》及摘要时，独立董事徐康宁投反对票，独立董事邱斌、张骁投弃权票，
在审议《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配预案》、《关于前期会计差错更正的议案》和《关
于 2011年度审计报告非标准意见的说明的议案》时，独立董事徐康宁、邱斌、张骁投弃权票，均认为：
由于立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的有保留意见的审计报告，涉及会计差错更正部分，没有
确认公司追溯调整事项的准确及完整，因此对公司 2011 年年报无法表示认同意见。2012 年第三次临时
股东大会同意聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年年度报告进行审计，公司在配合
审计过程中，本着实事求是的原则，对 2011 年及期初数据进行了会计差错更正，大信会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司 2012年年度报告出具了标准无保留意见的审计报告。 
在审议《关于确定 2011 年度审计费用的议案》时，独立董事徐康宁、王开田、邱斌、张骁投反对
南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
43 
票，均认为：审计费用 100万元偏高，后降至 90万元再次提交董事会审议通过。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设的审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会均按照各委员
会的工作细则开展工作，各位委员均认真履行了自己的职责，并用专业知识指导上市公司的治理。 
（一）公司董事会审计委员会 2012年度履职情况如下： 
1、第七届董事会审计委员会选举情况 
2012年 8月，公司第七届一次董事会选举董事王开田先生、王磊先生、张骁先生为公司第七届董事
会审计委员会委员，其中主任委员由王开田先生担任。 
2、聘请审计机构情况 
2012 年 9 月召开审计会工作会议，对公司拟聘请的 2012 年度审计机构大信会计师事务所（特殊普
通合伙）进行了资格审查和业务能力审查，并就审计相关事项进行了全面沟通。审计委员会认为大信会
计师事务所（特殊普通合伙）具备丰富的上市公司审计经验，以及与公司审计工作相匹配的专业能力和
管理团队，因此同意聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2012年度审计机构，为公司 2012年年
度报告和内部控制报告提供审计服务。 
3、2012 年度报告的审议情况 
针对公司 2012年度报告的编制和审计，审计委员会召开了三次审计委员会会议： 
审计机构进场前，审计委员会组织召开了“2012年报第一次独立董事见面会暨审计委员会会议”，
听取了公司管理层对 2012年度经营情况和 2013 年度工作计划的汇报，审查了年报审计的会计师事务所
的资格，核查了年审注册会计师的从业资格，与会计师事务所协商确定了年度财务报告和内控审计工作
的时间安排。 
审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，组织召开了“2012 年报第二次独立董事见面会
暨审计委员会会议”，进一步要求会计师事务所应按照客观、公允、独立的原则审计公司财务会计报表，
真实、完整提供审计后的财务数据。 
公司 2012 年年度报告经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具了标准无保留意见的审计
报告后，审计委员会召开了“2012年度审计委员会工作会议”，审阅了公司 2012年度财务报表，听取了
大信会计师事务所（特殊普通合伙）的年度审计工作总结，认为审计报告客观反映了公司的财务状况、
经营成果和现金流量等情况，审计总结比较全面地反映了整个审计工作安排、审计过程及审计结果，内
控审计报告客观、公允，并同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013年度审计机构。 
同时，在 2012 年年度报告审计过程中，审计委员会发出三次敦促函，两次对公司财务报表发表审
阅意见，要求会计师事务所按照审计计划保质保量完成年报各阶段审计工作，并确保按期提交审计报告。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
44 
4、重大关联交易的审核情况 
根据上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》，审计委员会对报告期内提交董事会审议的重
大关联交易发表如下书面审核意见： 
根据《公司章程》《董事会审计委员会工作细则》及相关法律、法规的规定，在审阅该议案相关资
料及询问相关人员的基础上，审计委员会认为公司关联方南京南泰集团有限公司现金收购公司的 1.3434
亿元人民币债权，有利于上市公司改善现金流，提高净资产水平，优化上市公司资产结构和质量，有利
于促进上市公司日常经营的健康可持续发展，该关联交易没有对公司和股东利益造成损害。 
（二）薪酬与考核委员会 2012年度的履职情况汇报如下： 
2012年 8月，第七届一次董事会选举董事王开田先生、侯冰先生、张骁先生为公司第七届董事会薪
酬与考核委员会委员，其中王开田先生担任主任委员。 
2012年 9月召开薪酬与考核委员会工作会议，对公司拟定的高管薪酬考核方案进行了审查，并就高
管薪酬考核标准的制定等相关事项与佑佐咨询公司进行了全面沟通。薪酬与考核委员会认为公司高管薪
酬考核方案具有科学性、合理性和可行性，能够激励高管充分发挥主观能动性，并带领公司走出困境。 
2013年4月召开薪酬与考核委员会2012年度工作会议，听取了公司高级管理人员2012年度考核情况，
一致审议通过并同意将《公司2012年度高级管理人员薪酬情况报告》提交公司第七届九次董事会审议。
董事会审议通过后，公司按照绩效考核结果发放薪酬，公司2012年年度报告披露的薪酬数额与实际发放
情况一致。 
（三）战略委员会 2012年度的履职情况汇报如下： 
2012年 8月，公司第七届一次董事会选举董事夏淑萍女士、韩勇先生、邱斌先生为公司第七届董事
会战略委员会委员，其中主任委员由夏淑萍女士担任。 
报告期内，战略委员会依据公司生产经营的实际情况，从经营战略、项目投资、市场开拓等方面对
公司经营与战略发展进行了分析与讨论,并对公司的长远发展进行了前瞻性指导。 
    2012年 11月，公司启动南京南泰国际展览中心有限公司 100%股权的重大资产出售项目，战略委员
会就上述重大资产出售事项进行了多次论证和反复研究。战略委员会认为，公司拟通过国有产权公开挂
牌方式转让所持南京南泰国际展览中心有限公司 100%股权，有利于改善公司财务状况、增强持续盈利能
力，有利于公司突出主业、增强抗风险能力，符合公司和全体股东的利益。 
（四）提名委员会 2012年度的履职情况汇报如下： 
1、总经理的聘任工作 
2012年 6月董事会同意管春华女士辞去公司总经理职务后，公司总经理职务处于空缺状态。为保证
公司正常运转，提名委员会敦促公司尽快物色总经理人选并提交提名委员会审议。2012年 8月，提名委
员会对总经理候选人侯冰先生进行了资格审查，认为候选人任职资格符合担任上市公司高级管理人员的
南京纺织品进出口股份有限公司 2012年年度报告                                                   600250 
45 
条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，未发现有《公司法》、《公司章程》中规定的不得担任公司高级管
理人员的情况。 
2、第七届董事会换届选举工作 
根据《公司章程》规定，公司第六届董事会任期于 2012 年 5 月届满。提名委员会就董事会换届的
有关工作和大股东、公司进行了交流。主要内容是：全面了解有关法律法规对董事会成员的任职资格、
结构要求、连选连任等方面的有关规定；回顾了公司现任董事会成员的构成，包括内、外部董事的比例，
独立董事的人数和专业情况等；对照相关法律法规和公司章程的规定，分析了公司第七届董事会成员可
能需要调整的方面。 
在获得被提名人对提名事项的同意后，召开提名委员会会议，根据相关人员的任职条件，对每一轮
初选人员进行资格审查。经审查，各候选人均符合资格审查要求，提名委员会同意将候选名单提交董事
会审议，并提交公司股东大会表决，顺利完成了董事会的换届选举工作。 
2012年 8月，第七届一次董事会选举董事王开田先生、夏淑萍女士、邱斌先生为公司第七届董事会
提名委员会委员，其中王开田先生担任主任委员，完成了提名委员会的换届。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在影响公
司自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司高管绩效考核机制，公司聘请了南京佑佐管理咨询有限公司重新建立了公司高管薪酬与
绩效考核体系，制定了《南京纺织品进出口股份有限公司高层管理人员薪酬考核方案》，此方案于 2012
年 9月 24 日经公司第七届二次董事会审议通过。2012年度，公司结合新建立的高层管理人员薪酬考核
方案，拟定了《2012年度高管绩效考核方案》，并于 2013年 4月 7日组织高管进行述职、评议。 
