南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
8 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
报告期内，公司主营业务为进出口贸易业务，前期开展的国内大宗贸易业务由于风险管控、
经营策略调整因素，上半年暂停开展，下半年少量恢复，全年总体业务规模较小。 
进出口贸易业务为公司的传统业务和核心业务，目前主要通过公司本部和子公司南京南纺开
展，盈利模式为获取进出口贸易差价。出口业务以纺织品、服装、机电产品为主，其中服装出口
占公司出口总额 80%以上，贸易通达国家和地区近百个，欧盟、美国、加拿大是最主要的贸易国
家和地区，以出口信用险为主要风险防范工具；进口业务主营一般化工品，以收取客户保证金和
控制货权作为风险防范手段。 
公司自身无零售业务，无零售门店。 
（二）报告期内行业情况说明 
2017年，世界经济温和复苏，国内经济稳中向好，推动全年我国外贸进出口持续增长。据海
关统计，2017年，我国货物贸易进出口总值 41,044.7亿美元，同比增长 11.4%。其中出口 22,634.9
亿美元，增长 7.9%；进口 18,409.8 亿美元，增长 15.9%。从产品细分看，我国纺织品服装 2017
年累计出口 2,686 亿美元，同比增长 0.8%；服装及衣着附件 2017 年累计出口 1,574.90 亿美元，
同比下降 0.4%。与外贸总体大好形势相比，受国内生产要素成本提升、订单转移加速以及人民币
升值等不利因素影响，传统劳动密集型的纺织品服装出口尤其服装出口仍未有显著增长。 
受贸易产品结构局限以及传统外贸竞争优势弱化影响，报告期内公司实现进出口贸易收入
5.08亿元，同比略降 3.59%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“二/（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 65,413,402.81（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.61%。 
报告期末公司境外全资子公司香港新达国际投资有限公司总资产 65,413,402.81元，主要为
报告期内受让取得香港上市公司朗诗绿色地产 90,904,694 股股票所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、专业优势 
公司传统主营业务为进出口贸易，产品涉及纺织服装、机电设备、化工产品等，贸易通达欧
盟、美国、加拿大、日本等近百个国家、地区。通过长期积累，公司培养了一支经验丰富、专业
能力强的业务队伍，培育并具备了稳定的客户资源、通畅的购销网络和稳定的贸易关系。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
9 / 153 
 
2、品牌优势 
公司成立近四十年来，一直深耕贸易业务，经过几代人的努力，形成了良好的外部形象和声
誉。2001年上市以来，公司积极推动贸易业务与实体经营相结合，并依托国资背景，不断整合各
类资源，在国际国内市场上创立了“landsea”、“朗诗”等具有一定知名度、美誉度的品牌。 
3、资金优势 
公司本着互信互惠互利的原则，与多家商业银行保持长期良好合作关系。公司融资渠道和融
资规模持续稳定，授信资源储备充足，银企合作迈向更高层次。同时，公司持续加强资金和资产
管理，盘活存量、用好增量，资金安全性和流动性得到进一步提升。 
4、管理优势 
  近年来，公司以“提高经营效率和效果为目标，风险管理为导向，流程梳理为基础，财务内
部控制为切入点，控制关键活动为重点”的管理思路，将企业管理、风险管理和内部控制有效结
合，进一步健全了企业治理结构、内部控制体系、内外部审计监督机制以及信息化管理系统，有
效促进了公司健康、可持续发展。 
 
 
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
10 / 153 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国外贸总体形势较好，但依然存在诸多不确定、不稳定因素，部分国家逆全球化
以及贸易投资保护主义抬头，贸易摩擦加剧，传统外贸竞争优势弱化局面仍未改变。一年来，公
司董事会和经营管理团队在行业形势依旧不容乐观，大股东拟转让公司控股权的情况下，稳定军
心，攻坚克难，紧紧围绕既定战略方针，在严控风险基础上积极稳妥开展主营业务，全力推进主
营业务综合改革，主业下滑趋势得到了有效遏制。稳定主业的同时，公司股权投资效益凸显，成
为公司利润的重要来源，助力公司 2017年度实现了优良的经营业绩，为公司转型发展赢取了时间
和空间。 
（一）全年总体经营情况 
受内外经营环境及公司风险管控、经营策略调整影响，2017年公司实现营业收入 7.99亿元，
同比略降 5.73%，实现归属于上市公司股东的净利润 9,371.13 万元，同比增长 445.08%，主要来
源于重要联营企业权益法确认的投资收益。 
（二）积极稳妥开展主业，全力推进综合改革 
报告期内，公司继续以“严控风险，稳定主营业务”为指导思想，积极稳妥开展主营业务，
全力推进主营业务综合改革。 
一方面，公司进一步建立健全以风险管理为导向、预决算管理为核心的主营业务管理体系，
根据出口、进口、国内贸易各自不同的业务特点、业务流程和风险点，通过实时关注业务资金占
用、动态账龄分析、回款逾期预警和业务差别管理等手段，形成风险识别、风险预警和风险处理
快速反应机制，及时调整业务结构，淘汰低质量及高风险业务，有效规避了重大业务风险。同时，
分类制定绩效考核目标，实施业务风险保证金管理办法，改变以往业务风险和损失完全由公司兜
底承担的弊端，切实保障业务健康发展。 
另一方面，公司结合主营业务情况和行业发展趋势，参照往年业务改革的经验，继续以全资
子公司南京南纺为平台，整合公司原有人力、客户、渠道和产业链等资源，调整业务管理机制和
组织架构，全力推进主营业务混合所有制改革，建立业务风险共担、利益共享、责权利对等的激
励约束机制。报告期内，南京南纺业务平台参股设立的三家业务子公司均已投入运营，并形成了
各自出口、跨境电商和国内贸易等业务特色，其中 2015 年成立的两家子公司 2017 年营收和利润
同比均实现大幅增长，机制创新带来的活力和成效显著；2017年新成立的一家子公司发展势头良
好。 
（三）优化投资结构，股权投资效益凸显 
报告期内，为进一步优化投资结构，提高资源配置效率，除围绕主业综合改革新增少量投资
外，公司继续梳理存量投资项目，有序推进资产处置工作，包括试点推行僵尸企业破产清算，启
