南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
8 / 122 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
报告期内，公司主营业务为进出口贸易业务和国内大宗贸易业务。进出口贸易业务通过公司
本部和全资子公司南京南纺进出口有限公司开展，国内大宗贸易业务主要在公司本部进行，其中
出口业务以服装、针织、面料、机电设备等产品为主，主要出口至欧盟、美国、加拿大、日本等
国家和地区，以出口信用险为主要风险防范工具；进口业务以 EVA、PC、羊毛等产品为主，以收
取客户保证金和控制货权作为风险防范手段；国内大宗贸易以化工产品、黄金饰品等产品为主，
严格筛选资金实力强、信誉好的企业作为交易对手以控制风险。通过长期积累,公司已经培育并具
备稳定的客户资源、通畅的营销网络和稳定的贸易关系。公司自身无零售业务，无零售门店。 
 
（二）报告期内行业情况说明 
1、进出口贸易行业 
2015年，欧美日经济复苏乏力，新兴经济体动荡不安，国内实体经济下行幅度较大，致全年
进出口双降。海关数据显示，2015年我国货物贸易进出口总值 24.59万亿元，同比下降 7%。从出
口来看，由于欧美日经济复苏乏力，新兴经济体动荡不安，2015年出口 14.14 万亿元，同比下降
1.8%。从进口来看，全球大宗商品价格的大幅下跌和大宗商品进口量增速的放缓是 2015年我国进
口值出现下降的重要原因。2015年进口 10.45万亿元，下降 13.2%。其中，2015 年我国进口价格
总体下跌 11.6%。铁矿砂、原油、成品油、大豆、煤炭和铜等大宗商品价格跌幅较深。再者，国
内经济下行，大宗商品进口量的增速有所放缓。2015 年我国原油进口量增长 8.8%，铁矿砂进口量
增长 2.2%，而煤、铜、钢材进口量则分别下降 29.9%、0.3%和 11.4%，均比上年有不同程度的回
落。 
2、国内大宗贸易行业 
2015年，全球经济低位徘回、国内实体经济下行，大宗商品下游市场雪球疲软，上游煤炭、
钢材等行业产能过剩，大宗商品价格在震荡中进入新一轮下跌通道。2015年 12 月，彭博大宗商
品指数下跌 2.7%至 79.5064点，创下 7月以来最大跌幅，也是自 1999年 6月以来首次跌破 80点。
彭博大宗商品指数 2015年全年下跌 24.7%，强势美元和中国需求放缓，是大宗商品持续重挫的原
因。 
 
报告期内，受行业形势低迷影响，为防范产品价格剧烈波动的风险，公司根据不同客户不同
产品的风险属性，控制或淘汰了部分进口业务和国内大宗贸易业务，业务规模出现较大幅度下滑，
但业务风险得到有效控制，全年业务运行平稳，未出现重大风险。 
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
9 / 122 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末，公司总资产减少 2.27亿元，下降 11.25%。其中：可供出售金融资产 211.86万元，
同比下降 19%，固定资产 1.68亿元，同比下降 21.04%，无形资产 813.88万元，同比下降 51.69%，
长期待摊费用 124.02万元，同比下降 40.03%，主要因本期处置子公司南京瑞尔医药有限公司导
致合并范围变动所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、专业优势 
公司主营业务为进出口贸易和国内大宗贸易。公司出口产品包括纺织服装、机电设备、医药
化工等，进口产品包括羊毛、塑料、化工原料等，大宗贸易产品包括化工产品、金银制品等。公
司的产品制造、分销和贸易服务通达欧盟、美国、加拿大、日本等近百个国家、地区及国内市场。
通过长期积累，公司已经培育并具备稳定的客户资源、通畅的营销网络和稳定的贸易关系。 
2、品牌优势 
公司成立三十多年来，一直深耕贸易业务，经过几代人的努力，形成了良好的外部形象和声
誉。2001年上市以来，公司积极推动贸易业务与实体经营相结合，并依托国资背景，不断整合各
类资源，在国际国内市场上创立了“landsea”、“朗诗”等具有一定知名度、美誉度的品牌。 
3、资金优势 
公司与多家商业银行保持长期良好合作关系，其中与多数银行均持续合作 10年以上，银行融
资渠道稳定；同时，公司持续加强流动性管理，特别是着力盘活存量资产，公司整体流动性水平
逐年提升。 
4、管理优势 
近年来，公司以“提高经营效率和效果为目标，风险管理为导向，流程梳理为基础，财务内
部控制为切入点，控制关键活动为重点”的管理思路，将企业管理、风险管理和内部控制有效结
合，进一步健全了企业治理结构、内部控制体系、内外部审计监督机制以及信息化管理系统，有
效促进了公司持续、健康发展。 
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
10 / 122 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
鉴于近年来严峻复杂的行业形势，公司董事会和经营管理团队在 2015年初制定了“资产重组、
综合改革、稳定发展”的战略方针，一方面以重大资产重组为战略核心，利用上市公司资源优势，
积极谋求转型发展；另一方面积极推进主营业务综合改革，强化主营业务风险控制，提升主营业
务质量，同时做好公司其他各项运营管理工作。 
1、全年经济运行情况 
2015年，我国外贸和大宗内贸行业形势依旧严峻，外需低迷，内需放缓，价格下跌，要素成
本高企，风险加剧。受国内外经营环境持续低迷，以及公司强化业务风险控制、实施主动防御性
收缩等经营策略调整的影响，公司主营业务规模及利润出现了较大程度下降。2015年度，公司实
现营业收入 13.57 亿元，比去年同期下降 51.41%，实现归属于上市公司股东的净利润-4,349.52
万元。 
2、主营业务运营情况 
报告期内，公司以“严控风险，稳定主营业务”为发展战略，继续建立健全以预算管理为基
础、风险管理为核心的主营业务管理体系，根据各类业务特点和业务流程，设置业务风险监测点，
建立风险识别、风险管控、风险预警和快速反应机制，通过实施主营业务事前预算审批、事中监
督执行、事后决算反馈的全程管理，提高主营业务精细化管理水平。在大宗商品市场持续低迷，
价格风险、履约风险陡增的背景下，公司及时调整主营业务结构，推进客户、渠道与信息等公司
业务链资源整合，逐步淘汰低质量及高风险业务，有效规避了重大业务风险。报告期内，公司结
合主营业务情况和行业发展趋势，充分发挥公司原有客户、渠道和产品链等各方面优势和资源，
以全资子公司南京南纺进出口有限公司为平台，参股南京南纺英致连商贸有限公司、南京南纺诺
斯菲尔德商贸有限公司，全力推进主营业务综合改革，建立风险共担、利益共享、责权利对等的
有效激励约束机制，为公司主营业务开拓，风险防范，实现投资回报提供了良好的基础。 
受不利经营环境及经营策略调整影响，报告期内公司主营业务规模缩减，实现进出口贸易人
民币 5.69亿元，较去年同期下降 68.50%，实现国内贸易人民币 6.22亿元，较去年同期下降 21.39%。 
3、重大资产重组工作 
2014 年 12 月 3 日起，公司接控股股东商旅集团通知进入重大资产重组程序。本次重大资产
重组为公司拟发行股份购买南京证券股份有限公司控股股权并募集配套资金。经过反复论证、沟
通，2015 年 5 月 15 日，公司接商旅集团通知，鉴于本次重大资产重组所涉及的交易对象及资产
范围较广、程序较为复杂，综合考虑本次重大资产重组情况及面临的风险因素，继续推进将面临
不确定因素。为切实维护南纺股份全体股东利益，经审慎考虑，决定终止筹划本次重大资产重组。
重组期间及重组终止后，公司均严格按照中国证监会及上交所相关规定，做好相关审议、信息披
露及投资者说明工作。 
