南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
20 / 122 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 5月 20 日，公司收到上交所下发的《关于南京纺织品进出口股份有
限公司信息披露相关事项的问询函》并及时回复。 
详见 2014 年 5 月 21 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券交
易所网站的《关于对上海证券交易所问询函回复的公告》。 
2014 年 6月 20 日，公司对上交所问询的房地产业务相关事项进行了回复。 详见 2014 年 6 月 21 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券交
易所网站的《关于房地产业务相关事项的公告》。 
2014 年 7 月，公司收到南京市中级人民法院送达的《应诉通知书》，中国
银行宝应支行因票据纠纷对公司提起民事诉讼，涉案金额为 5,360 万元及相
应利息,后对方于 2014 年 12 月撤诉,又于 2015 年 1 月在南京市鼓楼区人民
法院再次对公司提起诉讼,目前暂未开庭审理. 
详见 2014 年 7 月 15 日、12 月 20 日、2015 年 1 月 31 日刊登在《上海证券
报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的《关于涉及诉讼的公告》《关
于诉讼撤诉的公告》《关于涉及诉讼的公告》。 
2014 年 7 月，公司因与山煤国际能源集团销售有限公司之间的三笔买卖合
同纠纷对其分别提起民事诉讼，涉案金额共计 3,500 万元及相应利息，后双
方达成和解，公司撤回了三起诉讼。2014 年 9 月，因对方未能按照和解协
议履行交货义务，公司再次对其提起民事诉讼，涉案金额 2,000 万元及相应
利息，目前该被告的银行存款已被保全 2,100万元，案件仍在审理中。 
详见 2014 年 7 月 23 日、8 月 2 日、9 月 6 日刊登在《上海证券报》《中国
证券报》及上海证券交易所网站的《关于涉及诉讼的公告》《关于撤回起诉
的公告》《关于涉及诉讼的公告》。 
2014 年 8 月，公司收到太原市中级人民法院送达的三份《应诉通知书》，
山煤国际能源集团销售公司因与南京汉风堂能源物资有限公司之间的三笔
买卖合同纠纷，将公司作为第三人向法院分别提起民事诉讼，涉案金额共计
3,494 万元及相应利息。目前三起案件仍在审理中。 
详见 2014 年 8 月 15 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券交
易所网站的《关于作为第三人参加诉讼的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 
承担连
带责任
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
诉讼(仲
裁)判决
南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
21 / 122 
 
方 债及金额 影响 执行情况 
南纺股份 
广东省广业岭南
燃料有限公司 
  诉讼 买卖合同纠纷 1,082.71   审理中     
南纺股份 
广东省广业岭南
燃料有限公司、天
津开发区津华煤
炭运销有限公司 
  诉讼 买卖合同纠纷 1,049.89   审理中     
投资者 南纺股份   诉讼 股民索赔案 375.34  375.34 
共 28起，其中 27起已结案，
1 起尚未开庭 
    
南纺股份 
荣泰企业有限公
司、桦棋营造股份
有限公司 
  仲裁 买卖合同纠纷 642.46   
中国国际经济贸易仲裁委
员会已受理，尚未开庭 
    
南纺股份 
仩宬企业有限公
司、桦棋营造股份
有限公司 
  仲裁 买卖合同纠纷 240.25   
中国国际经济贸易仲裁委
员会已受理，尚未开庭 
    
备注：1、报告期内，2013 年年报中披露的公司诉广东省广业岭南燃料有限公司的买卖合同纠纷案已在南京市中级人民法院开庭审理，诉讼标的金额为
1,082.71 万元本金及相应利息、罚息，案件仍在审理中。截至本报告期末，被告已归还公司 882.71 万元本金，仍余 200 万元本金及利息、罚息未支付。
公司已在 2014 年末计提 160 万元特别坏账准备。  
2、报告期内，2013 年年报中披露的公司诉广东省广业岭南燃料有限公司、天津开发区津华煤炭运销有限公司的买卖合同纠纷案已在南京市中级人
民法院开庭审理，诉讼标的金额为 1,049.89 万元本金及相应利息、罚息，案件仍在审理中。截至本报告期末，被告已归还公司 345.98 万元本金，仍余
703.91 万元本金及利息、罚息未支付。公司已在 2014 年末计提 563.13万元特别坏账准备。 
3、股民诉讼事项：截至公告日，公司收到 28 起因证券虚假陈述股民索赔案件，涉案金额共计约人民币 375.34 万元及相应利息，案件已由南京市中
级人民法院受理：其中 27 起案件已开庭审理，并在法院协调下达成和解协议，业已结案；其余 1 起案件尚未开庭审理。  
4、报告期内，公司因买卖合同纠纷以荣泰企业有限公司、桦棋营造股份有限公司（两家公司均为台湾公司）为被申请人向中国国际经济贸易仲裁委
员会(以下简称“贸仲委”)申请仲裁，仲裁请求金额为 642.46 万元。案件已由贸仲委受理，目前公司已按贸仲委要求指定仲裁员，桦棋营造股份有限公
司已向贸仲委提交答辩状，仲裁庭开庭时间尚未确定。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
22 / 122 
 
5、报告期内，公司因买卖合同纠纷以仩宬企业有限公司、桦棋营造股份有限公司（两家公司均为台湾公司）为被申请人向贸仲委申请仲裁，仲裁请
求金额为 240.25 万元。案件已由贸仲委受理，目前公司已按贸仲委要求指定仲裁员，桦棋营造股份有限公司已向贸仲委提交答辩状，仲裁庭开庭时间尚
未确定。 
 
二、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
第七届二十二次董事会同意公司公开挂牌转让南京兰尚时装有限公司 100%股权，经过两
次挂牌，公司最终确定南京鲜道一番餐饮管理有限公司为受让方。截至报告期末，公司
已收到南京鲜道一番餐饮管理有限公司支付的股权转让交易价款及其代为偿还的资金
占用款。 
详见 2014 年 4 月 26 日、8 月 26 日、12 月 20 日刊登在《上海
证券报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的《关于转让
南京兰尚时装有限公司 100%股权的公告》《关于二次挂牌转让
兰尚时装 100%股权的提示性公告》《关于兰尚时装 100%股权挂
牌转让成交的提示性公告》。 
2014 年第二次临时股东大会同意公司转让南京瑞尔医药有限公司控股股权，并在股东大
会授权下，第七届二十七次董事会确定公开挂牌转让南京瑞尔医药有限公司 95%股权。
经过两次挂牌，截至目前暂未征集到意向受让方。 
详见 2014 年 9 月 17 日、10 月 31 日、2015 年 3 月 3日、3 月
20 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券交易所
网站的《关于转让南京瑞尔医药有限公司控股股权的公告》《第
七届二十七次董事会决议公告》《关于二次挂牌转让瑞尔医药
95%股权的公告》《关于二次挂牌转让瑞尔医药 95%股权的进展
公告》。 
第七届二十八次董事会同意公司通过公开挂牌方式转让控股子公司南京百业光电有限
公司 100%股权及控股子公司奥德索（南京）制衣有限公司 100%股权，同意公司全资子
公司南京南泰显示有限公司通过公开挂牌方式转让公司控股孙公司南京美泰服装有限
公司 100%股权。后第七届二十九次董事会同意公司将上述子公司股权转让事项的交易方
式调整为协议转让并确定交易对方为南京轻纺产业（集团）有限公司，其余事项不变，
协议转让价格仍依据经国资备案的评估价值确定。截至报告期末，公司及南京南泰显示
详见 2014 年 12月 24 日、2015 年 1 月 1日、1 月 6 日刊登在《上
海证券报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的《关于转
让部分子公司股权的公告》《第七届二十九次董事会决议公告》
《关于部分子公司股权协议转让完成的提示性公告》。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
23 / 122 
 
有限公司已收到南京轻纺产业（集团）有限公司支付的上述三笔股权转让交易价款及其
代为偿还的资金占用款。 
根据相关政府文件，南京市溧水区土地储备中心对公司全资子公司南京朗诗织造有限公
司的土地使用权等进行收储，截至报告期末，双方已签署收储合同，南京朗诗织造有限
公司已收到 50%补偿款。 
详见 2014 年 12月 31 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》
及上海证券交易所网站的《关于控股子公司土地收储的提示性
公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方或最
终控制方 
被收购资产 购买日 
资产收
购价格 
自收购日起至本
年末为上市公司
贡献的净利润 
自本年初至本年末为
上市公司贡献的净利
润（适用于同一控制
下的企业合并） 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产收购
定价原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债
权债务是否
已全部转移 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比例(%) 
关联关
系 
奥地利PXM 
Handels GmbH 
奥德索（南京）制衣有限公
司5.84%股权 
2014-1-10 0 -1.25 -1.25 否 协议价 是 是 -0.08 其他 
收购资产情况说明 
奥德索（南京）制衣有限公司于 2013 年 11月 14日收到南京市投资促进委员会下发的《关于同意奥德索（南京）制衣有限公司股权转让相应恢复为
内资企业的批复》，并于 2014 年 1月 10 日完成工商变更。注册资本由美元 51.39万元变更为人民币 423.9915 万元，类型由有限责任公司（中外合资）
变更为有限公司（法人独资）内资，股东由南纺股份持股 94.16%、奥地利 PXM Handels GmbH 持股 5.84%变更为南纺股份持股 100%。 
2、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润 
出售产生的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产出售定
价原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关联关
系 
严振基 
湖北路 83号 4楼
房产 
2014-9-22 700.00  - 518.28 否 评估值 是 是 33.02 其他 
Hepworth 
Holdings 
南京剑桥医疗器
械有限公司 30%
2014-12-8 119.33 0 119.33 否 评估值 是 是 7.60 其他 
南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
24 / 122 
 
Ltd.  股权 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2014年第二次临时股东大会同意公司 2014年度与关联方南京金斯服装有限
公司的各类日常关联交易额度为 5,500 万元人民币，公司按照公平市价原则向关
联方采购、销售商品，单笔业务由双方独立签约、单票定价核算。2014 年度公
司实际与南京金斯服装有限公司发生日常交易金额合计 3,024.07 万元，其中
2014 年 8 月 15 日成为关联方之日起至 2014 年末的日常关联交易金额为 775.02
万元 ，在股东大会批准额度之内。 
详见 2014 年 8 月 27 日、10 月 9 日刊登在《上海证券报》《中国证券
报》及上海证券交易所网站的《2014 年度日常关联交易公告》《2014
年第二次临时股东大会决议公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
南京金斯服装有
限公司 
股东的子公司 购买商品 服装 公平市价 单笔核算 
678.08 0.53 
票据或现金     
南京金斯服装有
限公司 
股东的子公司 销售商品 面辅料 公平市价 单笔核算 
96.94 0.14 
票据或现金     
合计 / / 775.02   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行 公司与南京金斯服装有限公司保持着多年货物购销业务关系，公司向其采购服装
南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
25 / 122 
 
交易的原因 成品，主要是因为采购价格合理，且为公司提供优质货源；公司向其销售部分面
料产品，是为了加强对产品品质的管理。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司与南京金斯服装有限公司的交易遵循公开、公平、公正原则，此类关联交易
不会影响上市公司的独立性，不会对公司利益造成损害。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有）   
关联交易的说明   
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
自 2014 年 12 月 3 日起，公司进入重大资产重组程序，公司股票连续停牌中。
本次重大资产重组为公司拟发行股份购买南京证券控股股权，并向不超过 10
名符合条件的特定投资者定向发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不
超过本次重大资产重组交易总金额的 25%。2015 年 2 月 17日，公司与包含南
京紫金投资集团有限责任公司在内的南京证券的五名股东（合计持有南京证
券 43.38%股权）先行签订了《发行股份购买资产意向协议》。截至公告日，
本次重大资产重组的具体重组方案、交易对方尚在论证、沟通中。 
详见刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的关于
公司重大资产重组的停牌公告、继续停牌公告以及进展公告。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
鉴于公司前期已出售南京南泰国际展览中心有限公司控股股权，且无闲置资
金，公司 2014 年第三次临时股东大会同意公司放弃参与南京南泰国际展览中
心有限公司增资暨关联交易事项。 
详见 2014 年 10月 31 日、11月 19 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》
及上海证券交易所网站的《关于放弃参与南京南泰国际展览中心有限公司
增资的关联交易公告》《2014 年第三次临时股东大会决议公告》。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 6 月 23 日，公司向商旅集团借款人民币 4,800 万元，报告期内已全 详见 2014 年 6 月 25 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券
南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
26 / 122 
 
额归还。 交易所网站的《关于本公司向控股股东借款的关联交易公告》。 
2014 年 10月 14 日，公司向关联方南泰集团借款人民币 3,500 万元。截至报
告期末，南泰集团向公司提供资金余额为人民币 3,500 万元。 
详见 2014 年 10月 16 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券
交易所网站的《关于本公司向关联方借款的关联交易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
商旅集团 控股股东       3,848,051.88 -3,848,051.88 0 
南泰集团 母公司的全资子公司       35,000,000.00 0 35,000,000.00 
合计       38,848,051.88 -3,848,051.88 35,000,000.00 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 公司以基准利率向关联方借款，可以缓解公司短期内资金需求压力。 
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
借款用途为补充公司流动资金，符合公司正常经营发展的需要。 
 
(五) 其他 
2014 年 9月 16 日，公司与关联方南京金斯服装有限公司签订《房屋租赁协议》，公司租入南京金斯服装有限公司名下位于南京市云南北路 77 号的
面积共计 12,009.96 平方米的房屋作为办公用房使用，租金为免租金，公司有权转租该房屋，详见 2014 年 9 月 17 日刊登在《上海证券报》《中国证券
报》及上海证券交易所网站的《关于房屋租赁暨关联交易的提示性公告》。 
2014 年 10 月 15 日，公司与关联方南京金斯服装有限公司签订《土地使用权租赁协议》，公司将名下南京市六合县程桥镇羊山村 19793.5 平方米土
地使用权租赁给南京金斯服装有限公司用于工业生产，租金依据评估价格确定，为 34.42 万元/年。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2014 年年度报告                                                                               600250 
27 / 122 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
（1）租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 租赁资产涉及金额 租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益确
定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
南京瑞尔医药有限公司 张华平 南京湖北路 83 号 4楼 109.75 2014-1-1 2014-9-22 28.63 市场参考价 27.20  否 其他 
南京瑞尔医药有限公司 中城建第五工程局 
南京瑞泰大厦 2 楼及 3 楼
半层 
1,292.00 2013-4-13 2023-2-28 152.47 市场参考价 144.85    否 其他 
南京瑞尔医药有限公司 德恒律师事务所 南京瑞泰大厦 3楼半层 478.00 2012-10-1 2015-12-31 50.40 市场参考价 47.88    否 其他 
南京瑞尔医药有限公司 南京金昇燃气设备有限公司 南京瑞泰大厦 1楼 1/4层 123.00 2014-5-16 2017-3-31 13.58 市场参考价 12.90    否 其他 
南京瑞尔医药有限公司 南京惠人料理手电器有限公司 南京瑞泰大厦 1楼 1/4层 137.00 2014-5-16 2017-3-31 15.50 市场参考价 14.73    否 其他 
南纺股份 李仕兴 
深圳泰然六路泰然苍松大
厦北座 1601 
374.57 2013-7-20 2018-7-19 46.63 市场参考价 46.63  否 其他 
南纺股份 南京金斯服装有限公司 
南京市六合县程桥镇羊山
村 19793.5平方米土地 
划拨用地，无账面价值 2014-8-15 2017-8-14 12.91 评估价 12.91  是 
股东的
子公司 
南京金斯服装有限公司 南纺股份 
南 京 云 南 北 路 77 号
12009.96平方米房屋 
未知 2014-9-16 2019-7-30 0 协议 0  是 
股东的
子公司 
南纺股份 南京大自然村餐饮有限公司 
南京云南北路 77号南泰大
厦 1-6层 
南纺股份租用南京金
斯服装有限公司名下
南京云南北路 77 号
12009.96平方米房屋，
租金为 0 
2014-9-17 2017-9-16 90.19 市场参考价 0    否 其他 
租赁情况说明：报告期内，因控股股东的子公司南京金斯服装有限公司将南京云南北路 77 号 12009.96 平方米房屋以 0 租金价格提供给公司使用，公司
将其中部分房产出租共确认租金收入 90.19 万元，并根据该收入金额确认关联方豁免所对应的成本。因此，公司将其中部分房产出租的租金收入对公司
报告期净利润的影响确认为 0。
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
28 / 122 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方与上市
公司的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
2,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内发生的 2,500万元担保均为公司对控股子公司南京
高新经纬电气有限公司的流动资金贷款提供的担保，上述担保
均存在反担保，详见公司 2014 年 05、19、26、30 号公告。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
七、 承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   90 
境内会计师事务所审计年限   3 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 安信证券股份有限公司   
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
29 / 122 
 
九、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
（一）2012 年 3 月 23 日，公司因涉嫌违反证券法律法规行为被中国证监会立案调查。2014
年 5 月 15 日，公司收到中国证监会下发的《行政处罚决定书》，认定公司在 2006 至 2010 年间存
在虚构利润的违法事实，并对公司及相关责任人做出行政处罚决定。 
2012 年以来，公司自查自纠，主动整改，积极配合监管部门调查，并已在 2011 年年度报告
中进行前期会计差错更正，对 2010年度以及以前年度财务数据进行了追溯调整。2006 至 2010 年
累计追溯调整的财务数据，已在 2011 年年度报告的资产负债表期初数相应科目中反映。公司通过
多种方式规范经营，加强内部管理，维护公司稳定，并于 2012 年度实现扭亏为盈，顺利撤销退市
风险警示。 
（二）2014 年 11 月 4 日，公司收到上交所下发的《关于对南京纺织品进出口股份有限公司
及有关责任人予以通报批评的决定》，因公司对子公司南京建纺实业有限公司拆迁补偿事项未予
及时披露，上交所对公司及有关责任人予以通报批评，并记入上市公司诚信档案。 
2014 年 12月 11 日，公司收到江苏证监局下发的《关于对南京纺织品进出口股份有限公司采
取出具警示函措施的决定》，因公司对子公司南京建纺实业有限公司拆迁补偿事项未予及时披露，
江苏证监局对公司采取出具警示函的监管措施，同时记入证券期货市场诚信档案，并责令公司限
期做好整改工作。 
公司对上述问题高度重视，深入分析成因，从强化信息披露意识、加强公司信息管理、完善
公司内部控制体系、多措并举加强子公司管控等方面制定具体整改措施并予以落实。 
（三）2014年 12月 11日，公司收到江苏证监局下发的《关于投资者保护工作的监管关注函》，
因公司在中国证券投资者保护基金公司关于 2013 年度上市公司投资者保护状况评价中得分较低，
江苏证监局对公司采取出具监管关注函的措施，并责令公司限期做好自查和整改工作。 
公司从上市公司治理结构对股东决策参与权的保护程度、上市公司信息披露对股东知情权的
保护程度和上市公司经营活动对股东投资收益权的保护程度等方面进行深入自查，对自查发现的
问题认真分析成因，提出切实可行的整改措施并予以落实。 
公司将以上述整改为契机，提升公司治理，加强规范运作，优化内部控制，提高信息披露质
量和透明度，切实保护股东尤其是中小投资者权益，同时努力通过资产整合等多种方式提升公司
盈利水平，为全体股东创造价值。 
 
十、 可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、 执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行修订后的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 30号——财
务报表列报》，对“可供出售金融资产”、“长期股权投资”、“资本公积”和“其他综合收益”
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
30 / 122 
 
四个报表项目金额产生影响，不会对公司 2013年度及 2014年度报告的资产总额、负债总额、净
资产及净利润产生影响。 
在关于职工薪酬、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业
务及事项方面，公司自 2014 年 7 月 1日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施
而进行的会计政策变更，不会对公司 2013 年度及 2014 年度报告的资产总额、负债总额、净资产
及净利润产生影响，无需进行追溯调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
蒙古南泰有限公司     0 0   
南京斯亚集团有限公司     -1,718,618.00 1,718,618.00   
纬方公司     0 0   
江苏弘瑞科技创业投资有限公司     -496,861.51 496,861.51   
上海杰夫朗诗家具用品有限公司     0 0   
南京汤山东湖温泉度假村有限公司     0 0   
合计 /   -2,215,479.51 2,215,479.51   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据修订后的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》规定，公司变更了对部分被投资单位
的核算方式，由按长期股权投资成本法核算变更为按可供出售金融资产核算，并按要求追溯调整
期初数，涉及金额2,215,479.51元，其中蒙古南泰有限公司、纬方公司、上海杰夫朗诗家具用品
有限公司、南京汤山东湖温泉度假村有限公司已全额计提减值准备，账面价值为0元。 
上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，不
会对公司 2013 年度及2014年度报告的资产总额、负债总额、净资产及净利润产生影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
公司执行修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，将可供出售金融资产公允价
值变动形成的利得或损失由原列报“资本公积”科目转列“其他综合收益”科目进行核算，调减
2013年 12月 31日资本公积 2,269,058.49元，调增 2013年 12月 31日其他综合收益 2,269,058.49
元。该项会计政策的变更，仅对“资本公积”和“其他综合收益”两个报表项目金额产生影响，
不会对公司 2013 年度及 2014 年度报告的资产总额、负债总额、净资产及净利润产生影响。 
 
十二、 其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
31 / 122 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 
         
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 
         
其中： 境内非国有法人持股 
         
     境内自然人持股 
         
４、外资持股 
         
其中： 境外法人持股 
         
       境外自然人持股 
         
二、无限售条件流通股份 258,692,460 100 
     
258,692,460 100 
1、人民币普通股 258,692,460 100 
     
258,692,460 100 
2、境内上市的外资股 
         
3、境外上市的外资股 
         
4、其他 
         
三、股份总数 258,692,460 100 
     
258,692,460 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司股份全部为无限售流通股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止报告期末近 3 年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 10,664 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 10,663 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
注：公司重大资产重组停牌期间，因非交易过户，股东总数发生变化。 
