南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
43 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司认真贯彻执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的各项要求，不断完善公司法人治理结构，提高上
市公司规范运作水平。 
1、 股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开、审议、表决程序符合《公司法》《公司章程》《股
东大会议事规则》等文件的相关规定。股东大会均采用现场投票与网络投票相结合的方式召开，
确保公司全体股东，特别是中小股东行使其合法权利，并聘请具有从事证券法律业务资格的律师
对股东大会作现场见证并出具法律意见书；股东大会在审议需要特别决议表决的事项时，均履行
了特别决议表决程序；在审议重大关联交易议案时，关联股东均实行了回避表决。 
2、 控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东能够按照《公司法》《公司章程》的有关规定依法行使出资人权利
并承担相应义务，未影响上市公司独立性，不存在控股股东违规占用上市公司资金或要求上市公
司违规提供担保的情形。上市公司与控股股东之间的关联交易均履行了法定的回避制度和决策程
序，没有对上市公司和股东利益造成损害。 
3、 董事与董事会 
公司董事会成员 9 名，其中 3名为独立董事。董事会人数和人员构成符合《公司法》《证券
法》等相关法律法规及《公司章程》的要求。各位董事均能恪守勤勉尽责义务，积极参加董事会
和股东大会，认真履行职责，维护上市公司和全体股东的合法权益。 
公司董事会能够按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》的相关规定开
展各项工作。董事会会议的召集、召开、审议、表决程序符合法律、法规、规范性文件及《公司
章程》的有关规定。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会
四个专门委员会，各委员会均能按照委员会工作细则开展工作，为上市公司的运营及发展做出专
业指导及审慎审核，积极维护上市公司的合法权益。 
4、 监事与监事会 
公司监事会成员 3 名，其中 1名为职工监事。监事会人数和结构符合《公司法》《证券法》
等相关法律法规及《公司章程》的要求。各位监事均能勤勉尽责，出席监事会之外，积极列席公
司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司董事、高管履职、公司依法运作、财务报告、重大
关联交易等进行监督，积极维护上市公司和全体股东的利益。 
公司监事会能够按照《公司章程》《监事会议事规则》的相关规定开展工作，监事会会议的
召集、召开、表决程序符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。 
5、 经理层激励约束机制 
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
44 / 132 
 
公司高级管理人员的任免、薪酬由董事会决定，决策程序符合相关法律法规及《公司章程》
的规定。为完善公司高管绩效考核机制，公司聘请专业机构建立了公司高管薪酬与绩效考核体系，
并经公司第七届二次董事会审议制定《南纺股份高层管理人员薪酬考核方案》。高级管理人员的
年薪依据考核方案，由公司组织考核评议形成初评结果，经公司办公会审核、董事会薪酬与考核
委员会审议后，提交董事会审议通过。 
6、 利益相关者 
公司本着公开、公平、公正的原则，充分尊重和维护银行以及其他债权人、职工、供应商、
客户等利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康、有序发展。 
7、 信息披露及内幕信息及知情人管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上海证券
交易所股票上市规则》等相关法律法规制度的要求，认真履行信息披露义务，顺利完成 4次定期
报告以及 27份临时公告的信息披露工作。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，加强内幕信息保密，切实做好内
幕信息知情人登记工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 6月 27日 www.sse.com.cn 2016年 6月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开 1次股东大会，审议的各项议案均获通过，未出现股东大会延期或取消
的情况。 
本报告期公司无优先股事项，不存在表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、召集
和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐德健 否 5 5 4 0 0 否 1 
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
45 / 132 
 
王  磊 否 5 5 4 0 0 否 1 
王  源 否 5 5 4 0 0 否 1 
樊  晔 否 2 2 2 0 0 否 0 
丁益兵 否 5 5 4 0 0 否 1 
张金源 否 5 5 4 0 0 否 1 
胡汉辉 是 5 5 4 0 0 否 1 
陈益平 是 5 5 4 0 0 否 1 
陈  超 是 5 5 4 0 0 否 1 
薛  光 否 2 2 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会均
按照各委员会的工作细则开展工作，认真履行职责，为上市公司的战略发展、重大事项筹划、重
大关联交易、年报审计、续聘审计机构、董事选任、董事高管薪酬等方面提供了意见和建议，为
上市公司的规范运作做出了专业指导及审慎审核，积极维护了上市公司的合法权益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
46 / 132 
 
为完善公司高管绩效考核机制，公司聘请专业机构建立了公司高管薪酬与绩效考核体系，并
经公司第七届二次董事会审议制定了《南纺股份高层管理人员薪酬考核方案》。2016年度，公司
根据该薪酬考核方案组织高管进行年度述职、评议，形成初评结果，经公司办公会审核、董事会
薪酬与考核委员会审议后，提交董事会审议通过，兼任高管的董事回避了表决。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告（大信审字[2017]第
23-00173号），认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
公司《2016年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
47 / 132 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
