南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
23 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司
监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公司章
程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
报告期内，鉴于母公司 2016年末未分配利润为负数，公司 2016年年度股东大会决定公司 2016
年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 93,711,293.51  0 
2016年 0 0 0 0 17,192,153.39 0 
2015年 0 0 0 0 -43,592,002.58 不适用 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
控股 
股东 
就终止协议转让
公司控股权的事
项，控股股东承诺
在本次转让终止
后 6个月内，不再
筹划转让南纺股
份控股权事项 
2018年 1月
24日起 6个
月内 
是 是 
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
24 / 153 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间
的财务报表。 
公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
单位：元 
会计政策变更内容和原因 受影响的报表项目名称 本期受影响的报表项目金额 
1.与本公司日常活动相关的政府补助
计入其他收益 
其他收益 838,707.83 
2.资产处置损益列报调整 资产处置收益 2,255,523.72 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
25 / 153 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审
计机构，为公司 2017年年度财务报告、内部控制报告提供审计服务，并授权经营层确定审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2013年 7月，公司因买卖合同纠纷对广东省广业岭南燃
料有限公司（以下简称广业公司）、天津开发区津华煤
炭运销有限公司（以下简称津华公司）提起民事诉讼，
涉案金额共计 1,049.89 万元本金及相应利息、罚息。
截至 2014年末，被告已归还公司 345.98万元本金，余
703.81 万元本金及利息、罚息未支付。2015 年 5 月，
法院一审判决广业公司和津华公司向公司返还货款
703.81万元及支付相应利息、罚息。广业公司对一审判
决不服，提起上诉。2016 年 11 月，法院二审判决驳回
详见公司于 2015 年 6 月 5 日、2015 年 6 月
30 日、2016 年 11 月 10 日、2018 年 4 月 20
日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及
上海证券交易所网站的《关于涉及诉讼的公
告》《关于诉讼进展的公告》《关于诉讼进
展的公告》。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
26 / 153 
 
广业公司上诉，维持一审判决。公司已向法院申请强制
执行，截至报告期末，公司已收回款项 270.62 万元，
剩余款项仍在执行中。2017 年 6月，广业公司进入破产
清算程序，公司已向相关法院递交破产债权人材料，目
前广业公司破产清算程序尚未终结。2018年 4月，广业
公司就本案向最高人民法院申请再审，最高人民法院已
立案审查。 
2016年 4月，公司因买卖合同纠纷对江苏弘业股份有限
公司提起民事诉讼，涉案金额共 2,212.20 万元及相应
违约金。2016年 7月，法院作出一审裁定，驳回公司起
诉，案件移送公安机关侦查。公司对一审裁定不服，提
起上诉。2016年 10月,法院二审裁定驳回公司上诉，维
持原裁定，案件移送公安机关侦查。2017年 3月，公司
向江苏省高级人民法院提出再审申请。 
详见公司于 2016年 4月 27 日、2016年 7月
23日、2016年 10月 11日刊登在《上海证券
报》《中国证券报》及上海证券交易所网站
的《关于涉及诉讼的公告》《关于诉讼进展
的公告》。 
2016年 8月，山煤国际能源集团销售有限公司因与公司
之间买卖合同纠纷案向最高人民法院申请再审，涉案金
额 3,500万元，最高人民法院已立案审查。 
详见公司于 2016年 8月 4日刊登在《上海证
券报》《中国证券报》及上海证券交易所网
站的《关于涉及诉讼的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
南纺股份 
广东省广业
岭南燃料有
限公司、天津
开发区津华
煤炭运销有
限公司 
  诉讼 
买卖合
同纠纷 
199.91  否 
一 审 审
理中 
    
江苏弘业
股份有限
公司 
南纺股份   诉讼 
债权转
让合同
纠纷 
150.00  否 
一 审 裁
定 
驳回起
诉 
  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
27 / 153 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年年度股东大会同意公司及控股子公司 2017年
度与关联方南京南纺英致连商贸有限公司、南京南纺诺斯
菲尔德商贸有限公司的各类日常关联交易额度为 18,000
万元人民币，有效期限为：自公司 2016 年年度股东大会
审议通过之日起，至 2017 年年度股东大会召开之日止。
2017 年度公司及控股子公司实际与关联方发生日常关联
交易金额合计 13,556.41万元，详见下表。 
详见公司于 2017年 4月 29日、2017年 6月 28
日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上
海证券交易所网站的《2017 年度日常关联交易
公告》《2016年年度股东大会决议公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
南京南纺英致连商
贸有限公司 
其他关联人 购买商品 
纺织品
及服装 
公平市价 单笔核算 3,019.34 4.81 
票据或
现金 
南京南纺诺斯菲尔
德商贸有限公司 
其他关联人 
购买商品 
纺织品
及服装 
公平市价 单笔核算 
10,398.95 16.55 
票据或
现金 
销售商品 
纺织品
及服装 
134.26 0.34 
南京南泰国际展览 母公司的控 销售商品 机电产 公平市价 单笔核算 3.86 0.03 票据或
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
28 / 153 
 
中心有限公司 股子公司 品 现金 
合计 / / 13,556.41 21.73 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
除与南京南泰国际展览中心有限公司发生的
少量机电产品销售外，其余日常关联交易均
在公司2016年年度股东大会批准的额度之
内。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届十一次董事会和 2017 年第一次临时股东大会
同意公司全资子公司新达投资以总价港币 1 元受让联营
公司暨关联方朗诗集团之全资子公司持有的香港上市公
司朗诗绿色地产 19,090万股股权（占其总股本的 4.87%）。
2017 年 5 月，新达投资与朗诗集团全资子公司就上述股
权转让计划中的 90,904,694 股股权（占其总股本的
2.32%）签署股权转让协议。2017年 6月，该部分股权过
户登记手续办理完毕，剩余 2.55%朗诗绿色地产股权转让
拟在未来两、三年内实施完成。 
详见公司于 2017年 3月 30日、2017年 4月 15
日、2017年 6月 2日、2017年 6月 9日刊登在
《上海证券报》《中国证券报》及上海证券交易
所网站的《第八届十一次董事会决议公告》《关
于受让朗诗绿色地产部分股权暨关联交易的公
告》《2017 年第一次临时股东大会决议公告》
《关于受让朗诗绿色地产部分股权暨关联交易
进展的公告》。 
公司第八届十一次董事会同意公司向关联方深圳市金凌
投资有限公司转让位于深圳市福田区深南中路 3039 号国
际文化大厦 2306室，建筑面积为 109.69平方米的房产，
交易价格为人民币 297.00 万元，2017 年 11 月，该处房
产完成过户登记手续。 
详见公司于 2017年 3月 30日刊登在《上海证券
报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的《第
八届十一次董事会决议公告》《关于转让房产暨
关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
29 / 153 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届十七次董事会和 2017 年第二次临时股
东大会同意公司向控股股东借款不超过人民币 4亿
元，借款利率不超过控股股东外部融资综合成本，
预计年化利率平均不超过 6%，借款额度自公司股东
大会审议通过之日起 6个月内有效，借款金额在总
额度内可于有效期内循环使用。 
详见公司于 2017 年 11 月 10 日、2017 年 11 月
28 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及
上海证券交易所网站的《第八届十七次董事会决
议公告》《关于控股股东向公司提供借款暨关联
交易的公告》《2017 年第二次临时股东大会决
议公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
旅游集团 控股股东 0 0 0 10,000 20,000 30,000 
合计 0 0 0 10,000 20,000 30,000 
关联债权债务形成原因 公司向关联方借款，用于补充公司流动资金。 
关联债权债务对公司的影响 
控股股东为支持公司经营发展向公司提供借款，借款利率不超过控
股股东外部融资综合成本，借款成本低于公司目前的银行融资综合
成本，有利于改善公司债务结构，显著降低公司财务费用，有利于
进一步提高公司流动性保障能力和抗风险能力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                                                                600250 
30 / 153 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方 
名称 
租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收
益 
租赁收益确
定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关系 
南纺股份 
南京乐智博教
育科技有限公
司 
南京草场门大街
98号 1101室 
93.21 2016/10/5 2020/10/4 19.08 市场参考价 19.08 否   
南纺股份 李仕兴 
深圳泰然六路泰
然苍松大厦北座
1601 
374.57 2013/7/20 2018/7/19 55.44 市场参考价 55.44 否   
南纺股份 
南京金斯服装
有限公司 
南京市六合县程
桥镇羊山村
19793.5平方米土
地 
划拨用地，无账面
价值 
2014/8/15 2019/8/14 32.78 评估价 32.78 是 
母公司的全
资子公司 
南京金斯
服装有限
公司 
南纺股份 
南京云南北路 77
号南泰大厦
12009.96平方米
房屋 
未知 2014/9/16 2019/7/30 0 协议 0 是 
母公司的全
资子公司 
南纺股份 
南京大自然村
餐饮有限公司 
南泰大厦 1-6层 
公司租用南京金
斯服装有限公司
名下南泰大厦
12009.96平方米
房屋，租金为 0 
2014-9-17 2019-9-16 298.58 市场参考价 0 否       
南纺股份 
南京南纺诺斯
菲尔德商贸有
限公司 
南泰大厦 11层 转租，未知 2017/1/1 2017/12/31 30.24 市场参考价 0 是 其他关联人 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                                                                600250 
31 / 153 
 
南纺股份 
南京南纺英致
连商贸有限公
司 
南泰大厦 13层 转租，未知 2016/1/1 2019/12/31 28.16 市场参考价 0 是 其他关联人 
南京建纺
实业有限
公司 
南京卓而越教
育信息咨询有
限公司 
江宁万安东路 88
号厂区内食堂及
宿舍楼 
990.37 2017/3/15 2022/12/14 74.25 市场参考价 29.70 否       
南京建纺
实业有限
公司 
南京百信驾驶
员培训有限公
司 
江宁万安东路 88
号办公楼 
200.17 2016/1/1 2020/12/31 37.25 市场参考价 14.90 否   
 
租赁情况说明： 
1、 报告期内，因控股股东全资子公司南京金斯服装有限公司将南京云南北路 77号南泰大厦 12,009.96 平方米房屋以零租金价格提供给公司使用，
公司将其中部分房产出租共确认租金收入 356.98万元，并根据该收入金额确认关联方豁免所对应的成本。因此，公司将其中部分房产出租的租
金收入对公司报告期净利润的影响确认为 0。 
2、 本年公司对南京建纺实业有限公司控制权发生变化，原并表核算，从 2017年 12月 1 日起，不再纳入并表范围，故关于该公司房产租赁收入仅
含 2017年 1-11月数据。 
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
32 / 153 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
3,500 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
报告期内发生的3,500万元担保均为公司及控股子公司
为控股子公司南京高新经纬电气有限公司流动资金贷
款提供的担保，在公司股东大会批准的担保额度内，详
见公司2017-011、021号公告。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
33 / 153 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、控股股东拟协议转让公司控股权事项 
公司于 2017年 5月 11日、2017年 5月 18日发布《重大事项停牌公告》《重大事项继续停
牌公告》，控股股东拟筹划与本公司相关的重大事项，该重大事项可能涉及公司控制权变更。公
司股票自 2017年 5月 11日起停牌。 
公司于 2017年 5月 25日发布《关于控股股东拟协议转让公司股份暨公司股票继续停牌的提
示性公告》，控股股东拟以公开征集受让方的方式协议转让所持公司部分股份，转让完成后公司
控股股东将发生变更。 
公司于 2017年 5月 26日发布《关于控股股东拟协议转让公司股份公开征集受让方暨公司股
票复牌的公告》，控股股东拟以公开征集受让方的方式协议转让所持公司无限售条件流通股 7,750
万股，占公司总股本的 29.96%。公开征集期间为 2017 年 5月 26日至 2017年 6月 23日 17:00。
公司股票自 2017年 5月 26日起复牌。 
公司于 2017年 6月 27日发布《关于控股股东拟协议转让公司股份公开征集受让方的进展公
告》，截至 2017年 6月 23日 17:00，共有 5家公司以有效形式向控股股东提交了受让申请意向
书及相关资料，并按要求支付了保证金。由有关专家组成的评审组将对已报名的意向受让方进行
评审，评审组将对受让方案进行充分论证，并结合财务顾问尽职调查结果，在综合考虑各种因素
的基础上择优选取最终受让方。 
公司于 2017年 12 月 23日发布《关于控股股东拟协议转让公司股份公开征集受让方的进展公
告》，截至 12月 22日，控股股东拟协议转让公司股份相关尽职调查现场工作已完成。由于控股
股东更名，领导班子亦相应调整，故关于南纺股份控股权转让的后续工作暂缓推进。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
34 / 153 
 
公司于 2018年 1月 25日对外发布《关于控股股东终止协议转让公司控股权的公告》，鉴于
在本次公开征集过程中，意向受让方均未能满足受让条件，未能产生符合条件的拟受让方，经审
慎考虑，控股股东决定终止此次以公开征集受让方形式协议转让南纺股份控股权的工作。 
2、控股股东更名及股权划转事项 
公司于 2017年 11月 30日发布《关于控股股东重大事项的提示性公告》，为推动南京旅游事
业发展，南京市委市政府研究，拟将南京商贸旅游发展集团有限责任公司（以下简称商旅集团）
更名为南京旅游集团有限责任公司，同时拟将南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公
司（以下简称国资集团）持有的商旅集团 60%股权无偿划转至南京市城市建设投资控股（集团）
有限责任公司（以下简称城建集团）。 
公司于 2017年 12月 12日发布《关于控股股东重大事项进展的公告》，控股股东完成更名工
商登记手续。 
公司于 2018年 4月 2日发布《关于间接控股股东变更的公告》，2018年 3月 30日，南京市
国资委下发《关于无偿划转南京旅游集团有限责任公司 60%股权的通知》（宁国资委产〔2018〕
40号），南京市国资委同意以 2017年 12月 31日经审计的财务报告为依据，将国资集团的全资
子公司旅游集团 60%股权，无偿划转至城建集团持有。同日，国资集团与城建集团签订《国有股
权无偿划转协议》。 
公司于 2018年 4月 24日发布《关于间接控股股东申请豁免要约收购义务获得中国证监会核
准的公告》，中国证监会核准豁免城建集团因国有资产行政划转而控制南纺股份 94,708,592股股
份，约占公司总股本的 36.61%而应履行的要约收购义务。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
保障股东特别是中小股东的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》
《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、审议、表决程
序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；提升公司治理，加强规范运作，优化
内部控制，提高信息披露质量和透明度，公平、公正、公开地对待全体投资者。 
公司充分尊重和维护银行以及其他债权人、职工、供应商、客户等利益相关者的合法权益。
在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人
通报与债权人权益相关的重大信息；公司以人为本，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《妇女
权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
35 / 153 
 
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的服务和产品，加强与供应商的沟通合作，实现互
惠共赢。 
公司高度重视安全生产工作，始终坚持贯彻执行“安全第一、预防为主，综合治理”的安全
生产方针，严格遵守《安全法》《安全生产管理条例》等安全生产法律法规，认真贯彻落实安全
生产，严格管理，扎实工作，持续加强安全培训演习、消防专项整治、安全隐患排查、自查自纠
等各项工作，确保全年单位职责范围内资金、财产、人员安全，无重大责任事故发生，保障公司
稳定高效的运行。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
根据南京市环境保护局 2018年 3月 31日发布的《关于印发 2018年南京市重点排污单位名录
的通知》（宁环办〔2018〕75号），公司控股子公司南京高新经纬电气有限公司（以下简称经纬
电气）被列为南京市重点排污单位，排放污染物为水。 
（1）排污信息 
 
排口 
编号 
排口 
名称 
污染物 
名称 
排放 
方式 
排放浓度 
超标
排放
情况 
执行的污染物 
排放标准 
核定的排
放总量
（t/a） 
废气 
1#排气筒 
清洗
车间
酸雾
排放 
氮氧化物 间断 
12.50
（mg/m
3
） 
无 
《大气污染物 
综合排放标准》
（GB16297-1996）
表 2中二级排放标
准 
0.9 
氟化物 间断 2.50（mg/m
3
） 无 0.19 
2#排气筒 
排气
工序 
汞及其化
合物 
间断 
0.0009
（mg/m
3
） 
无 0.00005 
3#排气筒 
移印
工序 
非甲烷总
烃 
间断 8.00（mg/m
3
） 无 0.72 
4#排气筒 
喷粉
工序 
颗粒物 间断 
13.00
（mg/m
3
） 
无 0.95 
废水 
GX-WS-01 
污水
总排 
COD 连续 361mg/L 无 《污水综合排放标
准》GB8978-1996 
表 4三级标准 
3.83 
GX-WS-01 
污水
总排 
悬浮物 连续 138 mg/L 无 2.14 
GX-WS-01 
污水
总排 
氨氮 连续 20 mg/L 无 
《污水排入城市下
水道水质标准》
CJ343-2010表 1标
准 
0.29 
GX-WS-01 
污水
总排 
总磷 连续 2.12 mg/L 无 0.06 
GX-WS-01 
污水
总排 
PH 连续 8.88 无 
《污水综合排放标
准》GB8978-1996 
表 4三级标准 
 
GX-WS-01 
污水
总排 
阴离子表
面活性剂 
连续 3.16 mg/L 无 0.05 
GX-WS-01 
污水
总排 
石油类 连续 0.7 mg/L 无 0.01 
GX-WS-01 
污水
总排 
氟化物 连续 10.02 mg/L 无 0.04 
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
36 / 153 
 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
①3#排气筒主要污染物为非甲烷总烃，收集后经活性炭吸附装置吸附处理，达标排放，处理
装置运行正常； 
②2#排气筒主要污染物为汞及其化合物，收集后经载流活性炭吸附处理，达标排放；安装汞
在线监测设备，在线监控汞的排放浓度，处理装置及在线监测设备运行正常。 
③污水处理措施主要分为酸碱中和及爆气系统（地埋式污水处理系统），同时配备应急池，
污水经处理后统一流向桥北污水处理厂。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2015年 3月，公司委托南京科泓环保技术有限责任公司编制《高压钠灯、石英金卤灯、LED
照明产品生产线搬迁项目环评报告》，并于 2015年 7月获得南京市环保局《关于南京高新经纬电
气有限公司高压钠灯、石英金卤灯、LED照明产品生产线搬迁项目环境影响报告表的批复》（宁
高管环表复[2015]36号）。 
（4）突发环境事件应急预案 
2016年 1月，公司委托南京普信环保科技有限公司编制了《公司突发环境事件应急预案》，
并对环境风险进行了评估、出具了《公司突发环境事件风险评估报告》。 
（5）环境自行监测方案 
   经纬电气每年委托第三方资质单位对公司排放的废气、废水经行监测，并出具环境检测报告。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
37 / 153 
 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2017年年度报告                                600250 
38 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
报告期内，本公司股份全部为无限售流通股份。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、  
5、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
报告期内，未发生因送股、配股等原因引起公司股份总数及股东结构变动或公司资产和负债
结构变动的情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 10,688 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 11,957 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
