南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
42 / 122 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理情况 
报告期内，公司认真贯彻执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的各项要求，不断完善公司法人治理结构，进一步
提高上市公司规范运作水平。 
1、 治理制度 
公司上市以来，先后制定了各项完善公司治理、规范公司运作的制度，包括《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会各专门委员会工作
细则、《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《重大事项内部报告制度》等。报告期内，根据最新监管要求及公司实际情
况，公司制定了《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票行为管理制度》，修订了《投
资者关系管理制度》，并对《公司章程》中有关利润分配的条款作了进一步修订。 
2、 股东与股东大会 
公司能够确保上市公司全体股东，特别是中小股东享有法律、法规和公司章程规定的各项合
法权利。本公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的相关要求召集、召开
股东大会，确保股东依法享有表决权，聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证并出
具法律意见书。股东大会在审议修改《公司章程》等需要特别决议表决的事项时，均履行了特别
决议表决程序；在审议重大关联交易议案时，关联股东均实行了回避表决；在审议选举两名或两
名以上董事或监事议案时，均实行了累积投票制；2014年 7 月以后，公司股东大会均采用现场投
票与网络投票相结合的方式召开，切实保障股东的各项合法权利。 
3、 控股股东与上市公司 
公司控股股东能够按照《公司法》《公司章程》的有关规定依法行使出资人权利并承担相应
义务，未影响上市公司独立性，不存在控股股东违规占用上市公司资金或要求上市公司违规提供
担保的情形。报告期内，上市公司与控股股东之间的关联交易均履行了法定的回避制度和决策程
序，没有对上市公司和股东利益造成损害。 
4、 董事与董事会 
公司董事会职责清晰，能够按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》的
相关规定开展各项工作。董事会会议的召集、召开、审议程序符合法律、法规、规范性文件及《公
司章程》的有关规定。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会四个专门委员会，各委员会均能按照委员会工作细则开展工作，为上市公司的运营及发展做出
专业指导及审慎审核，积极维护上市公司的合法权益。报告期内，由于部分董事辞职，公司按照
法定程序进行董事补选，目前公司第七届董事会成员暂为 7名，其中 3 名为独立董事。董事任免、
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
43 / 122 
 
独立董事比例符合《公司法》《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要求。公司董事，包
括独立董事均能履行勤勉尽责义务，积极参加董事会和股东大会，认真履行职责，维护上市公司
和全体股东的合法权益。 
5、 监事与监事会 
公司监事会能够按照《公司章程》《监事会议事规则》的相关规定开展工作，监事会会议的
召集、召开、审议程序符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。公司监事会成
员 3 名，其中 1 名为职工监事。监事任免、职工监事比例符合《公司法》《证券法》等相关法律
法规及《公司章程》的要求。各位监事勤勉尽责，出席监事会之外，积极列席公司董事会和股东
大会，认真履行职责，对公司董事、高管履职、公司依法运作、财务报告、重大关联交易等进行
监督，积极维护上市公司和全体股东的利益。 
6、 经理层监督激励机制 
公司高级管理人员的任免、薪酬由董事会决定，决策程序符合相关法律法规及《公司章程》
的规定。为完善公司高管绩效考核机制，公司聘请专业机构建立了公司高管薪酬与绩效考核体系，
并经公司第七届二次董事会审议制定《南纺股份高层管理人员薪酬考核方案》。高级管理人员的
年薪依据考核方案，由公司组织考核评议形成初评结果，经董事会薪酬与考核委员会审议，并提
交董事会审议通过。 
7、 利益相关者 
公司本着公开、公平、公正的原则，充分尊重和维护银行以及其他债权人、职工、供应商、
客户等利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康、有序发展。 
8、 信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上市公
司信息披露管理办法》等相关法律法规制度的要求，认真履行信息披露义务。报告期内，公司顺
利完成 4 次定期报告以及 65 个临时公告的信息披露工作。报告期内，公司因被中国证监会行政处
罚、重大资产重组等事项，受到投资者、媒体和监管机构的广泛持续关注，公司及时发布相关说
明公告，认真、耐心地接待投资者来电、来访和问询工作。 
（二） 内幕知情人登记管理情况说明 
公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》并予以贯彻执行，在每一次定期报告以及其他可
能对股价造成重大影响的事件披露前，均全面、有效、持续地实行了内幕信息知情人登记。 
公司将持续重视内幕知情人登记管理相关工作，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公
平原则，保护广大投资者的合法权益，保障和促进公司健康稳步发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次 2014-4-3 《关于选举董事的议案》《关于选举监事 审议通过 www.sse.com.cn 2014-4-4 
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
44 / 122 
 
临时股东大会 的议案》 
2013年年度股
东大会 
2014-6-27 
《2013 年年度报告》及摘要、《2013 年度
董事会工作报告》《2013 年度监事会工作
报告》《2013年度独立董事述职报告》《2013
年度财务决算报告》《2013 年度利润分配
的议案》《关于确定 2014 年度银行贷款综
合授信额度的议案》《关于确定 2014 年度
对控股子公司担保额度的议案》《关于修
订公司章程的议案》《关于选举独立董事
的议案》《关于确定 2014 年度对全资子公
司南京南纺进出口有限公司担保额度的议
案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-6-28 
2014年第二次
临时股东大会 
2014-10-8 
《2014 年度日常关联交易议案》《关于续
聘会计师事务所的议案》《关于转让南京
瑞尔医药有限公司控股股权的议案》《关
于选举独立董事的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-10-9 
2014年第三次
临时股东大会 
2014-11-18 
《关于放弃参与南京南泰国际展览中心有
限公司增资的关联交易议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-11-19 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的次
数 
徐德健 否 9 9 4 0 0 否 3 
王  磊 否 11 11 5 0 0 否 2 
王  源 否 9 9 4 0 0 否 2 
丁益兵 否 11 11 5 0 0 否 4 
胡汉辉 是 5 5 3 0 0 否 0 
陈益平 是 5 5 3 0 0 否 1 
陈  超 是 3 3 2 0 0 否 0 
夏淑萍 否 1 1 1 0 0 否 0 
奚建平 否 1 1 1 0 0 否 0 
韩  勇 否 5 5 2 0 0 否 0 
王开田 是 6 6 3 0 0 否 1 
邱  斌 是 6 6 2 0 0 否 1 
张  骁 是 8 7 7 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
45 / 122 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会均按照
各委员会的工作细则开展工作，认真履行职责，为上市公司的战略发展、重大资产重组、重大关
联交易、年报审计、续聘审计机构、董事高管任免、高管薪酬等方面提供了意见和建议，为上市
公司的规范运作做出了专业指导及审慎审核，积极维护了上市公司的合法权益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司高管绩效考核机制，公司聘请专业机构建立了公司高管薪酬与绩效考核体系，并
经公司第七届二次董事会审议制定《南纺股份高层管理人员薪酬考核方案》。2014 年度，根据该
方案，公司拟定了《2014 年度高管绩效考核方案》，组织高管进行年度述职、评议，形成初评结
果，并形成《2014 年度高级管理人员薪酬情况报告》。该报告已经董事会薪酬与考核委员会及董
事会审议通过，兼任高管的董事回避了表决。 
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2014年年度报告                                600250 
46 / 122 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
为了推进企业内控基本规范及配套指引的贯彻实施，保障内控体系的长期有效运行和持续维
护，公司董事会审计委员会对内控工作进行指导，设立公司内部控制规范实施领导小组、工作小
组，严格遵循基本规范、评价指引要求，制定科学合理的自我评价工作方案，确定自我评价方法，
并严格执行。同时聘请了大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为：公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，
于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
报告期内，公司已根据《企业内部控制基本规范》建立了较为完善的内部控制体系，符合国
家有关法律、行政法规和部门规章的要求，遵循内部控制的基本原则和自身的实际情况，规范运
营，内控制度科学、合理并得以有效执行，实现了公司内部控制的预期目标，为公司健康、安全、
可持续发展奠定了坚实基础。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的大信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2014 年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告（大信审字[2015]第
23-00011 号），详见 2015 年 4 月 11日刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《内部控
制审计报告》。 
