南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
8 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
公司传统主营业务为进出口贸易，近年来拓展至国内大宗贸易。报告期内，进出口贸易通过
公司本部和全资子公司南京南纺进出口有限公司开展，国内大宗贸易主要在公司本部进行，其中
出口业务以服装、针织、机电设备等产品为主，主要出口至欧盟、美国、加拿大、日本等国家和
地区，以出口信用险为主要风险防范工具；进口业务以化工产品为主，以收取客户保证金和控制
货权作为风险防范手段；国内大宗贸易以黄金、黄金饰品、化工产品等产品为主，严格筛选资金
实力强、信誉好的企业作为交易对手以控制风险。公司自身无零售业务，无零售门店。 
 
（二）报告期内行业情况说明 
1、进出口贸易行业 
2016年全球经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，经济复苏乏力，国际市场需求疲弱，
我国对外贸易发展面临的不稳定、不确定因素明显增多，下行压力加大，总体形势复杂严峻。随
着国家促进外贸回稳向好政策措施效果的逐步显现，一季度我国外贸进出口值明显下降，二季度
出现企稳，三四季度持续实现正增长，全年呈现前低后高、稳中向好的走势。据海关统计，2016
年，我国货物进出口总值 24.33万亿元人民币，比 2015年下降 0.9%，其中，国有企业进出口下
降 5.6%。 
受行业形势影响，报告期内公司实现进出口贸易收入 5.26亿元，同比下降 7.53%，降幅较上
年收窄。 
2、国内大宗贸易行业 
2016年，在供给侧改革、部分商品进入补库存周期、人民币贬值、市场流动性充裕等多重因
素共同作用下，大宗商品市场走出五年的低迷，重启涨势，行业、板块均呈现不同幅度上涨。 
报告期内，公司进一步强化业务风险控制，鉴于国内大宗贸易业务占用资金量大、货权管理
难、价格变动快、交易风险较大，公司主动缩减了此类业务，全年实现国内贸易收入 2.05亿元，
同比下降 67.06%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“二/（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
9 / 132 
 
1、专业优势 
公司传统主营业务为进出口贸易，产品涉及纺织服装、机电设备、化工产品等，贸易通达欧
盟、美国、加拿大、日本等近百个国家、地区。通过长期积累，公司培养了一支经验丰富、专业
能力强的业务队伍，培育并具备了稳定的客户资源、通畅的购销网络和稳定的贸易关系。 
2、品牌优势 
公司成立近四十年来，一直深耕贸易业务，经过几代人的努力，形成了良好的外部形象和声
誉。2001年上市以来，公司积极推动贸易业务与实体经营相结合，并依托国资背景，不断整合各
类资源，在国际国内市场上创立了“landsea”、“朗诗”等具有一定知名度、美誉度的品牌。 
3、资金优势 
公司与多家商业银行保持长期良好合作关系，2016年 3月原银团到期解散后，公司进一步优
化融资结构，优选持续互信的合作银行，目前银企合作基础坚实，融资渠道通畅，融资规模稳定。
在此基础上，公司强化资金管理，整体流动性水平进一步提升。 
4、管理优势 
近年来，公司以“提高经营效率和效果为目标，风险管理为导向，流程梳理为基础，财务内
部控制为切入点，控制关键活动为重点”的管理思路，将企业管理、风险管理和内部控制有效结
合，进一步健全了企业治理结构、内部控制体系、内外部审计监督机制以及信息化管理系统，有
效促进了公司健康、可持续发展。 
 
 
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
10 / 132 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济仍未摆脱低迷增长，全球复苏步伐缓慢，外部不确定性增加；国内方面，
传统外贸优势逐步削弱，新兴竞争优势有待形成，我国对外贸易维持弱势运行。面对依旧严峻复
杂的行业形势，公司董事会和经营管理团队紧紧围绕“严控风险、稳健经营、转型发展”的战略
方针，在严控风险基础上积极稳妥开展主营业务，同时结合公司实际情况，利用自身资源和优势，
积极探索转型发展之路。受经营环境和公司经营策略调整影响以及合并范围减少所致，公司营业
规模进一步收缩。2016年，公司实现营业收入 8.48亿元，较去年同期下降 37.50%，实现归属于
上市公司股东的净利润 1,719.22万元，较去年同期扭亏为盈，主要来源于按权益法确认的股权投
资收益的增加及期间费用的下降。 
（一）严控风险，积极稳妥开展主业 
报告期内，公司继续以“严控风险，稳定主营业务”为指导思想，积极稳妥开展主营业务，
具体表现在：建立健全以预算管理为基础、风险管理为核心的业务管理体系，从追求规模向提质
增效转变；细化梳理分析出口、进口、国内大宗贸易三大主业，分类制定绩效考核目标，出台业
务风险保证金管理办法，切实保障业务健康发展；适时调整业务结构，一方面发挥公司平台优势，
大力扶持优质进口业务，成果显著，一方面主动缩减风险较大的国内大宗贸易业务，有效规避了
重大业务风险。同时，公司继续以全资子公司南京南纺进出口有限公司为平台，全力推进主营业
务综合改革，建立风险共担、利益共享、责权利对等的激励约束机制。受经营环境及公司经营策
略调整影响，报告期内公司主营业务规模总体缩减，其中实现进出口贸易收入 5.26亿元，较去年
同期下降 7.53%；实现国内贸易收入 2.05亿元，较去年同期下降 67.06%。 
（二）谋转型求发展，积极配合控股股东筹划重大事项 
近年来，在南京市政府、市国资委、控股股东的支持下，公司在努力做好主业的同时，一直
在寻求转型发展之路。2016年 8月 2日，公司接控股股东商旅集团通知，拟筹划与公司相关的重
大事项，该重大事项可能涉及重大资产重组。公司股票自 8月 3日起停牌。停牌期间，商旅集团
组织有关各方积极论证本次重大事项的相关事宜，有关各方就本次重大事项的具体方案进行了充
分的论证、沟通。8月 12日，公司接商旅集团通知，鉴于继续推进该重大事项将面临诸多风险，
存在重大不确定性，为切实维护南纺股份全体股东利益，经审慎考虑，决定终止筹划本次重大事
项。公司股票自 8 月 15 日起复牌。本次重大事项筹划及终止后，公司严格按照证监会和上交所相
关规定做好信息披露、股票停复牌等各项工作。 
（三）加强子公司管理，推进低效资产处置 
报告期内，公司进一步加强对子公司的管理，公司领导多次汇同相关部门人员前往重要子公
司视察和指导，为其经营发展和股权优化提供助力与支持；对于参股联营企业，充分行使股东权
利，切实保障公司的合法权益，同时继续梳理存量投资项目，汰劣留良，积极推进对部分低效投
