南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
22 / 132 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司
监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公司章
程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
报告期内，鉴于母公司 2015年末未分配利润为负数，公司 2015年年度股东大会决定公司 2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 17,192,153.39 0 
2015年 0 0 0 0 -43,592,002.58 不适用 
2014年 0 0 0 0 15,913,014.82 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
控股 
股东 
1、不通过二级市场减持公司股份；
2、通过证券公司或基金公司定向资
产管理计划等方式择机增持公司股
份，增持比例拟不超过公司总股本
的 2%，以上述方式增持的股份增持
后 6个月内不减持 
2015 年
7 月 10
日 起 6
个月内 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
23 / 132 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审
计机构，为公司 2016年年度财务报告、内部控制报告提供审计服务，并授权经营层确定审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                                                                600250 
24 / 132 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2014年 8月，山煤国际能源集团销售有限公司（以下简称山煤销售公司）因与
南京汉风堂能源物资有限公司存在三笔买卖合同纠纷，将公司作为第三人向太
原中院分别提起民事诉讼。2016年 4月，三起案件已调解结案，调解结果不涉
及公司相关权利义务。 
详见 2014年 8月 15日、2016 年 4月 27日刊登在《上海证券报》《中
国证券报》及上海证券交易所网站的《关于作为第三人参加诉讼的公告》
《关于作为第三人参加诉讼结果的公告》。 
2013年 7月，公司因买卖合同纠纷对广东省广业岭南燃料有限公司（以下简称
广业公司）、天津开发区津华煤炭运销有限公司（以下简称津华公司）提起民
事诉讼，涉案金额共计 1,049.89万元本金及相应利息、罚息。截至 2014年末，
被告已归还公司 345.98万元本金，余 703.81万元本金及利息、罚息未支付。
2015 年 5 月，法院一审判决广业公司和津华公司向公司返还货款 703.81 万元
及支付相应利息、罚息。广业公司对一审判决不服，提起上诉。2016年 11 月，
法院二审判决驳回广业公司上诉，维持一审判决。公司已向法院申请强制执行，
报告期内，公司已收回款项 270.62万元，剩余款项仍在执行中。 
详见 2015年 6月 5日、6月 30日、2016年 11月 10日刊登在《上海证
券报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的《关于涉及诉讼的公告》
《关于诉讼进展的公告》。 
2014年 8月，公司因买卖合同纠纷对山煤销售公司提起民事诉讼，涉案金额共
计 2,000万元及相应利息。2015年 7月，法院一审判决山煤销售公司向公司返
还 2,000万元货款及相应利息。山煤销售公司对一审判决不服，提起上诉。2015
年 12 月，法院二审判决驳回山煤销售公司上诉，维持一审判决。报告期内，
判决已执行到位,上述款项及利息全部收回。 
详见 2014 年 9 月 6 日、2015 年 7 月 14 日、7 月 31 日、12 月 18 日刊
登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的《关于涉
及诉讼的公告》《关于诉讼进展的公告》《关于诉讼结果的公告》。 
2016年 4月，公司因买卖合同纠纷对江苏弘业股份有限公司提起民事诉讼，涉
案金额共 2,212.20 万元及相应违约金。2016 年 7 月，法院作出一审裁定，驳
回公司起诉，案件移送公安机关侦查。公司对一审裁定不服，提起上诉。2016
年 10月,法院二审裁定驳回公司上诉，维持原裁定，案件移送公安机关侦查。
2017年 3月，公司向江苏省高级人民法院提出再审申请，目前法院尚未受理。 
详见 2016年 4月 27日、7月 23日、10月 11日刊登在《上海证券报》
《中国证券报》及上海证券交易所网站的《关于涉及诉讼的公告》《关
于诉讼进展的公告》。 
2016年 6月，山煤销售公司因与公司之间买卖合同纠纷案向最高人民法院申请
再审，涉案金额 3,500万元。2016年 8月，公司收到最高人民法院送达的《民
事申请再审案件应诉通知书》，目前案件尚未审理。 
详见 2016 年 8 月 4 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证
券交易所网站的《关于涉及诉讼的公告》。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                                                                600250 
25 / 132 
 
公司对涉及的证券虚假陈述股民索赔诉讼分阶段作了汇总披露。诉讼效期内，
公司共收到 179 起证券虚假陈述股民索赔案件，涉案金额共计约 2,522.87 万
元，报告期内已全部结案。 
详见 2015 年 4 月 23 日、9 月 8 日、9 月 19 日、2016 年 2 月 18 日、4
月 7 日、5 月 28 日刊登在《上海证券报》《中国证券报》及上海证券
交易所网站的《关于涉及诉讼的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)是否形
成预计负债及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
南纺股份 
深圳玛仕迪集团
有限公司 
      诉讼 
买卖合同 
纠纷 
186.38      二审判决 公司胜诉 执行完毕 
注：2015年 9月，公司因买卖合同纠纷对深圳玛仕迪集团有限公司（以下简称玛仕迪公司）提起民事诉讼，涉案金额 186.38万元。2016年 2月，法院
一审判决玛仕迪公司向公司支付货款 171.35万元。玛仕迪公司对一审判决不服，提起上诉。2016年 7月，法院二审判决驳回玛仕迪公司上诉，维持一
审判决。报告期内，上述款项及利息已全部收回。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                                                                600250 
26 / 132 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2015年年度大会同意公司及控股子公司 2016年度与关联方南京金斯服装
有限公司、南京南纺英致连商贸有限公司、南京南纺诺斯菲尔德商贸有限公司、
江阴南泰家纺用品有限公司的各类日常关联交易额度共计 30,000 万元。2016
年度公司及控股子公司实际与关联方发生日常关联交易金额合计 8,159.18 万
元，详见下表。 
详见 2016 年 4 月 27 日、6 月 28 日刊登在《上海证券报》《中国证券
报》及上海证券交易所网站的《2016 年度日常关联交易公告》《2015
年年度股东大会决议公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交易金额
的比例(%) 
关联交易结
算方式 
南京金斯服装有限公司 母公司的全资子公司 购买商品 服装 公平市价 单笔核算 492.23 1.38 票据或现金 
南京金斯服装有限公司 母公司的全资子公司 销售商品 面辅料 公平市价 单笔核算 19.59 0.07 票据或现金 
南京南纺英致连商贸有限公司 其他关联人 购买商品 服装 公平市价 单笔核算 2,326.01 6.51 票据或现金 
南京南纺英致连商贸有限公司 其他关联人 销售商品 服装 公平市价 单笔核算 2.91 0.01 票据或现金 
南京南纺诺斯菲尔德商贸有限公司 其他关联人 购买商品 服装 公平市价 单笔核算 5,175.66 14.49 票据或现金 
南京南纺诺斯菲尔德商贸有限公司 其他关联人 销售商品 面辅料 公平市价 单笔核算 22.79 0.09 票据或现金 
江阴南泰家纺用品有限公司 其他关联人 购买商品 纺织品及服装 公平市价 单笔核算 58.03 0.16 票据或现金 
江阴南泰家纺用品有限公司 其他关联人 销售商品 面辅料 公平市价 单笔核算 55.80 0.21 票据或现金 
南京南泰国际展览中心有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 机电产品 市价 单笔核算 6.16 0.06 票据或现金 
合计 / / 8,159.18   / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
除与南京南纺诺斯菲尔德商贸有限公司、南京南纺英
致连商贸有限公司、南京南泰国际展览中心有限公司
发生的少量销售商品以外，其余交易均在2015年年度
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                                                                600250 
27 / 132 
 
股东大会批准的额度之内。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
转让
价格 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益 
交易对公司
经营成果和
财务状况的
影响情况 
交易价格与账面价
值或评估价值、市
场公允价值差异较
大的原因 
南京南纺诺斯菲尔
德商贸有限公司 
其他关联人 
销售除商品
以外的资产 
二手 
汽车 
资产 
评估 
1.87 7.30 7.30 现金 5.22 5.22 按评估价成交 
南京南纺英致连商
贸有限公司 
其他关联人 
销售除商品
以外的资产 
二手 
汽车 
资产 
评估 
0.98 2.60 2.60 现金 1.55 1.55 按评估价成交 
南京金斯服装有限
公司 
母公司的全
资子公司 
销售除商品
以外的资产 
二手 
汽车 
资产 
评估 
1.18 3.40 3.40 现金 2.12 2.12 按评估价成交 
 
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                                                                600250 
28 / 132 
 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
商旅集团 控股股东              2,000.00 8,000.00 10,000.00 
南京南泰集团有限公司 母公司的全资子公司    1,500.00 -1,500.00 0 
合计       3,500.00 6,500.00 10,000.00 
关联债权债务形成原因 公司向关联方借款，用于补充公司流动资金。 
关联债权债务对公司的影响 
公司以基准利率向关联方借款，且无其他附加条件，有利于缓解公司短期资金需求压力，符合公司正常
经营发展的需要，符合公司的利益。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 租赁资产情况 租赁资产涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
关联关系 
南纺股份 李仕兴 
深圳泰然六路泰然
苍松大厦北座 1601 
374.57 2013-7-20 2018-7-19 57.92 
市 场 参
考价 
57.92 否       
南纺股份 
北京乐博乐博教
育科技有限公司
南京分公司（后
南京草场门大街 98
号 1101室 
93.21 2014-10-5 2017-10-4 19.31 
市 场 参
考价 
19.31 否   
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                                                                600250 
29 / 132 
 
期更名为南京乐
智博教育科技有
限公司） 
南京建纺
实业有限
公司 
南京百信驾驶员
培训有限公司 
南京江宁万安东路
88号办公楼 
  2016-1-1 2020-12-31 44.75 
市 场 参
考价 
17.90 否   
南纺股份 
南京金斯服装有
限公司 
南京市六合县程桥
镇羊山村 19793.5
平方米土地 
划拨用地，无账面价值 2014-8-15 2017-8-14 34.01 评估价 34.01 是 
母公司的全
资子公司 
南京金斯
服装有限
公司 
南纺股份 
南京云南北路 77号
南泰大厦 12009.96
平方米房屋 
未知 2014-9-16 2019-7-30 0 协议 0  是 
母公司的全
资子公司 
南纺股份 
南京大自然村餐
饮有限公司 
南泰大厦 1-6层 
公司租用南京金斯服装有限
公司名下南泰大厦 12009.96
平方米房屋，租金为 0 
2014-9-17 2017-9-16 313.51 
市 场 参
考价 
0  否   
南纺股份 
南京南纺英致连
商贸有限公司 
南泰大厦 13层 
公司租用南京金斯服装有限
公司名下南泰大厦 12009.96
平方米房屋，租金为 0 
2016-1-1 2019-12-31 28.16 
市 场 参
考价 
0 是 其他关联人 
租赁情况说明 
报告期内，因控股股东全资子公司南京金斯服装有限公司将南京云南北路 77号南泰大厦 12,009.96平方米房屋以零租金价格提供给公司使用，公
司将其中部分房产出租共确认租金收入 341.67万元，并根据该收入金额确认关联方豁免所对应的成本。因此，公司将其中部分房产出租的租金收入对
公司报告期净利润的影响确认为 0。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
30 / 132 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.41 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3,800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,800 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
报告期内发生的3,800万元担保均为公司及控股子公司对
控股子公司南京高新经纬电气有限公司的流动资金贷款
提供的担保，均存在反担保，在股东大会批准的担保额度
内，详见公司2016年第9、16号公告。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 8月 2日，公司接控股股东商旅集团通知，拟筹划与公司相关的重大事项，该重大事
项可能涉及重大资产重组。公司股票自 2016年 8月 3日起停牌。停牌期间，商旅集团组织有关各
方积极论证本次重大事项的相关事宜，有关各方就本次重大事项的具体方案进行了充分的论证、
沟通。2016年 8 月 12 日，公司接商旅集团通知，鉴于继续推进该重大事项将面临诸多风险，存
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
31 / 132 
 
在重大不确定性，为切实维护南纺股份全体股东利益，经审慎考虑，决定终止筹划本次重大事项。
公司股票自 2016年 8月 15日起复牌。详见 2016年 8月 3日、8月 10日、8月 13日刊登在《上
海证券报》《中国证券报》及上海证券交易所网站的《重大事项停牌公告》《重大事项继续停牌
公告》《关于终止筹划重大事项暨股票复牌公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
保障股东特别是中小股东的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》
《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、审议、表决程
序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；勇于承担责任，依法赔偿前期证券虚
假陈述给中小投资者造成的损失，报告期内公司涉及的证券虚假陈述股民索赔诉讼已全部结案并
赔付完毕；提升公司治理，加强规范运作，优化内部控制，提高信息披露质量和透明度，公平、
公正、公开地对待全体投资者。 
公司充分尊重和维护银行以及其他债权人、职工、供应商、客户等利益相关者的合法权益。
在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人
通报与债权人权益相关的重大信息；公司以人为本，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《妇女
权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的服务和产品，加强与供应商的沟通合作，实现互
惠共赢。 
公司高度重视安全生产工作，始终坚持贯彻执行“安全第一、预防为主，综合治理”的安全
生产方针，严格遵守《安全法》《安全生产管理条例》等安全生产法律法规，认真贯彻落实安全
生产，严格管理，扎实工作，持续加强安全培训演习、消防专项整治、安全隐患排查、自查自纠
等各项工作，确保全年单位职责范围内资金、财产、人员安全，无重大责任事故发生，保障公司
稳定高效的运行。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
南京纺织品进出口股份有限公司 2016年年度报告                                600250 
32 / 132 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司股份全部为无限售流通股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
报告期内，未发生因送股、配股等原因引起公司股份总数及股东结构变动或公司资产和负债
结构变动的情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 12,858 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 12,606 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
南京商贸旅游发展集团有
限责任公司 
0 90,516,562 34.99 0 无 0 国有法人 
中国证券投资者保护基金
有限责任公司 
0 18,609,302 7.19 0 无 0 国有法人 
