南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
41 / 122 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司认真贯彻执行《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的各项要求，不断完善公司法人治理结构，提高上
市公司规范运作水平。 
1、 股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开、审议、表决程序符合《公司法》《公司章程》《股
东大会议事规则》等文件的相关规定。股东大会均采用现场投票与网络投票相结合的方式召开，
确保公司全体股东，特别是中小股东行使其合法权利，并聘请具有证券从业资格的律师对股东大
会作现场见证并出具法律意见书；股东大会在审议修改《公司章程》等需要特别决议表决的事项
时，均履行了特别决议表决程序；在审议重大关联交易议案时，关联股东均实行了回避表决；在
审议选举两名或两名以上董事或监事议案时，均实行了累积投票制。 
2、 控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东能够按照《公司法》《公司章程》的有关规定依法行使出资人权利
并承担相应义务，未影响上市公司独立性，不存在控股股东违规占用上市公司资金或要求上市公
司违规提供担保的情形。上市公司与控股股东之间的关联交易均履行了法定的回避制度和决策程
序，没有对上市公司和股东利益造成损害。 
3、 董事与董事会 
报告期内，公司董事会能够按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》的
相关规定开展各项工作。董事会会议的召集、召开、审议、表决程序符合法律、法规、规范性文
件及《公司章程》的有关规定。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会四个专门委员会，各委员会均能按照委员会工作细则开展工作，为上市公司的运营及
发展做出专业指导及审慎审核，积极维护上市公司的合法权益。报告期内，公司董事会按照法定
程序进行了换届选举，目前公司第八届董事会成员为 9名，其中 3名为独立董事。董事任免、独
立董事比例符合《公司法》《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要求。公司董事，包括
独立董事均能履行勤勉尽责义务，积极参加董事会和股东大会，认真履行职责，维护上市公司和
全体股东的合法权益。 
4、 监事与监事会 
报告期内，公司监事会能够按照《公司章程》《监事会议事规则》的相关规定开展工作，监
事会会议的召集、召开、表决程序符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。报
告期内，公司监事会按照法定程序进行了换届选举，目前公司第八届监事会成员 3名，其中 1名
为职工监事。监事任免、职工监事比例符合《公司法》《证券法》等相关法律法规及《公司章程》
的要求。各位监事均能勤勉尽责，出席监事会之外，积极列席公司董事会和股东大会，认真履行
南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
42 / 122 
 
职责，对公司董事、高管履职、公司依法运作、财务报告、重大关联交易等进行监督，积极维护
上市公司和全体股东的利益。 
5、 经理层监督激励机制 
公司高级管理人员的任免、薪酬由董事会决定，决策程序符合相关法律法规及《公司章程》
的规定。为完善公司高管绩效考核机制，公司聘请专业机构建立了公司高管薪酬与绩效考核体系，
并经公司第七届二次董事会审议制定《南纺股份高层管理人员薪酬考核方案》。高级管理人员的
年薪依据考核方案，由公司组织考核评议形成初评结果，经公司办公会审核、董事会薪酬与考核
委员会审议后，提交董事会审议通过。 
6、 利益相关者 
公司本着公开、公平、公正的原则，充分尊重和维护银行以及其他债权人、职工、供应商、
客户等利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康、有序发展。 
7、 信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上海证券
交易所股票上市规则》等相关法律法规制度的要求，认真履行信息披露义务，顺利完成 4次定期
报告以及 83份临时公告的信息披露工作。报告期内，公司因股民索赔、重大资产重组等事项，受
到投资者、媒体和监管机构的关注，公司及时发布相关说明公告，召开投资者说明会，认真、耐
心地接待投资者来电、来访和问询工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 6月 29日 www.sse.com.cn 2015年 6月 30日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 8月 19日 www.sse.com.cn 2015年 8月 20日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 12月 17 日 www.sse.com.cn 2015年 12月 18日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开三次股东大会，审议的各项议案均获通过，未出现股东大会延期或取
消的情况。本报告期公司无优先股事项，不存在表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、
召集和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况。 
1、2014年年度股东大会审议通过 11项议案：《2014年年度报告及摘要》《2014年度董事
会工作报告》《2014年度监事会工作报告》《2014年度独立董事述职报告》《2014年度财务决
算报告》《2014 年度利润分配的议案》《关于确定董事长 2014年度薪酬的议案》《2015年度日
常关联交易议案》《关于确定 2015年度银行贷款综合授信额度的议案》《关于确定 2015年度对
控股子公司担保额度的议案》《关于续聘会计师事务所的议案》。 
南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
43 / 122 
 
2、2015年第一次临时股东大会审议通过 4项议案：《关于增加公司经营范围暨修订<公司章
程>的议案》《关于选举董事的议案》《关于选举独立董事的议案》《关于选举监事的议案》。 
3、2015年第二次临时股东大会审议通过 1项议案：《关于增加 2015年度日常关联交易的议
案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐德健 否 15 15 8 0 0 否 3 
王  磊 否 15 13 7 2 0 否 1 
王  源 否 15 15 8 0 0 否 2 
薛  光 否 5 5 3 0 0 否 1 
丁益兵 否 15 15 8 0 0 否 3 
张金源 否 5 5 3 0 0 否 1 
胡汉辉 是 15 15 8 0 0 否 3 
陈益平 是 15 15 8 0 0 否 2 
陈  超 是 15 15 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会均按照
各委员会的工作细则开展工作，认真履行职责，为上市公司的战略发展、重大资产重组、重大关
联交易、年报审计、续聘审计机构、董事高管任免、高管薪酬等方面提供了意见和建议，为上市
公司的规范运作做出了专业指导及审慎审核，积极维护了上市公司的合法权益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
44 / 122 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司高管绩效考核机制，公司聘请专业机构建立了公司高管薪酬与绩效考核体系，并
经公司第七届二次董事会审议制定《南纺股份高层管理人员薪酬考核方案》。2015年度，公司根
据该薪酬考核方案组织高管进行年度述职、评议，形成初评结果，经公司办公会审核、董事会薪
酬与考核委员会审议后，提交董事会审议通过，兼任高管的董事回避了表决。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届六次董事会审议通过了《2015年度内部控制评价报告》，全文详见上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告（大信审字[2016]第
23-00049号），认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
公司《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
南京纺织品进出口股份有限公司 2015年年度报告                                600250 
45 / 122 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
