福建南纺股份有限公司                                                                 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012年 2月 24日公司六届十四次董事会审议通过了《关于 2012
年度日常关联交易预计的议案》。2012 年度公司(含控股子公司)与
南平利宏工贸公司拟发生各项关联交易总金额预计 1,415.92 万元，
实际发生 1,004.16 万元，其中：搬运装卸费预计 900 万元，实际发
生 590.40 万元；采购辅助材料纸芯管预计 196.46 万元，实际采购
164.93 万元；采购水刺过滤袋预计 7.52 万元，实际采购 9.07 万元；
销售水刺非织造布产品预计 95 万元，实际销售 47.32 万元；对外租
赁部分闲置楼层和车辆预计租金 46.94 万元，实际收取 46.94 万元；
购买高温福利所需物品预计 170 万元，实际购买 145.50 万元。 
详见上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
福建南纺股份有限公司                                                                 2012 年年度报告 
22 
 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所有限公司 30 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
福建南纺股份有限公司                                                                 2012 年年度报告 
23 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
         
二、无限售条件
流通股份 
288,483,712 100      288,483,712 100 
1、人民币普通股 288,483,712 100      288,483,712 100 
三、股份总数 288,483,712 100      288,483,712 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东数量和持股情况 
单位：股 
截止报告期末股东
总数 
32,406 
年度报告披露日前第 5个交易日末股东
总数 
27,805 
前十名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
(%) 
持股总数 
报告期内增
减 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结的
股份数量 
福建天成集团
有限公司 
国有法人 23.39 67,488,379 -13,312,791  无 
 
南平实业集团
有限公司 
国有法人 17.24 49,732,112 0  无 
 
