福建南纺股份有限公司                                                                 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治
理规范性文件的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高
公司规范运作水平。报告期内，公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》中的现金分红条款进行了
补充修订，同时结合公司实际情况修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《总经理工作细
则》等治理制度。目前公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
  2011 年 12 月 26 日公司六届四次临时董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告
期公司又制定了《新媒体登记监控制度》，公司严格按照相关制度的规定，对定期报告等重大事项涉及
的内幕信息知情人进行了登记备案，并结合公司召开的董事会、监事会、总经理办公会或以电子邮件等
方式，主动开展内幕交易防控宣传工作，增强内幕信息知情人合法合规意识，维护信息披露公平原则。   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011年度
股东大会 
2012 年
5 月 25
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011 年度利润分配议
案》、《2011 年年度报告全文及摘要》、
《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于向银行申请综合授信额度的议
案》、《关于董事会换届选举的议案》、
《关于监事会换届选举的议案》、《关
于选举董事会薪酬与考核委员会委员
的议案》等十项议案；听取了《福建
南纺股份有限公司独立董事 2011年度
述职报告》。 
表决通过了上
述十项议案 
http:/www.
sse.com.cn 
2012年5
月 26 日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年
12 月 12
日 
《关于更换公司董事的议案》、《关于
修订公司章程的议案》、《关于修订股
东大会议事规则的议案》、《关于修订
董事会议事规则的议案》、《关于制定
分红回报规划的议案》等五项议案。 
表决通过了上
述五项议案 
http:/www.
sse.com.cn 
2012 年
12 月 13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈军华 否 11 11 4 0 0 否 2 
赖建国 否 11 9 4 2 0 否 0 
李祖安 否 11 11 4 0 0 否 2 
福建南纺股份有限公司                                                                 2012 年年度报告 
35 
 
许文章 否 11 10 4 1 0 否 1 
赖晓丹 否 11 11 4 0 0 否 2 
郑用江 否 7 7 3 0 0 否 2 
王  静 否 2 2 1 0 0 否 1 
陈国宏 是 11 10 4 1 0 否 1 
肖容绪 是 11 10 4 1 0 否 1 
江日华 是 11 9 4 2 0 否 2 
许  萍 是 11 11 4 0 0 否 2 
陈文生 否 4 4 1 0 0 否 2 
詹元华 否 9 9 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司已建立符合现代企业管理要求的绩效考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据
《福建南纺股份有限公司高管人员薪酬管理暂行办法》，审查了公司高级管理人员履行职责情况，并对
2011 年度绩效年薪进行了考核确认；2012 年度公司高级管理人员根据《高管人员薪酬管理暂行办法》
领取了基本年薪，绩效年薪待 2013考核评价后按规定发放。 
福建南纺股份有限公司                                                                 2012 年年度报告 
36 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  （一）内部控制责任声明 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及管理层的责任。公司董事会对本年度公司内部控制进
行了自我评价，评价认为：公司初步建立了较为完善合理的法人治理结构和内部控制体系，总体上符合
有关法律法规和证券监管部门的要求，具有科学性、合理性、合法性和有效性；公司内部控制制度在经
营活动中得到了有效执行，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和
健康发展起到了积极的促进作用。 
  （二）内部控制体系建设情况 
  根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发《关于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部
控制规范有关工作的通知》精神，公司全面推进实施内部控制体系建设项目，开展宣传动员、交流访谈、
实地考察、调查问卷、制度梳理、查找缺失、串行测试、专题研讨、优化流程等一系列有效工作。2012
年初公司编制完成《福建南纺股份有限公司制度汇编》和《福建南纺股份有限公司内部控制手册》初稿，
《制度汇编》和《内控手册》涵盖了公司经营活动的各个环节，符合国家财政部、证监会、审计署、银
监会、保监会关于企业内部控制建设和内控工作配套的 18 个指引要求。内控体系主体建设的顺利完成
是公司带有基础性、标志性的一项重要工作；是加强公司治理，提高公司规范运作水平，控制企业运行
风险的基础保障；是公司发展战略的重要一环，标志着公司企业管理上了一个新的台阶。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本报告期，我公司聘请的福建华兴会计师事务所有限公司已对公司财务报告相关内部控制的有效性
进行了审计，出具了闽华兴所(2013)内控审字 F-001 号《内部控制审计报告》。该事务所有限公司认为，
福建南纺股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》全文将刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  为进一步提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报
信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司制定了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
