2017 年年度报告 
60 / 169 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 277,909小时 
劳务外包支付的报酬总额 5,592,995元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有
关公司治理规范性文件的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人
治理制度，提高公司规范运作水平。目前，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-05-18 http://www.sse.com.cn 2017-05-19 
2017 年第一次临时股东大会 2017-12-15 http://www.sse.com.cn 2017-12-16 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林金本 否 10 10 7 0 0 否 0 
黄友星 否 10 10 7 0 0 否 2 
程元怀 否 10 10 8 0 0 否 2 
张小宁 否 10 10 7 0 0 否 2 
程志明 否 10 10 9 0 0 否 0 
王  静 否 10 10 9 0 0 否 2 
李  宁 是 10 10 9 0 0 否 1 
许  萍 是 9 9 6 0 0 否 2 
吴玉姜 是 10 10 7 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
61 / 169 
 
潘  琰 是 1 1 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2014年度，公司完成重大资产重组，公司控股股东对同业竞争作出相关承诺并严格履行，截
止目前已完成国电泉州 20%股权和石狮热电 46.67%股权的资产注入工作。2017 年 12月 15日，公
司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于控股股东变更重大资产重组时部分承诺的
议案》，根据实际情况变更关于同业竞争的部分承诺，详见本报告“第五节 重要事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立符合现代企业管理要求的绩效考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员
会依据公司现行的《高管人员薪酬管理暂行办法》，审查了公司高级管理人员履行职责情况，并
对其实施考核评价。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
已对外披露内部控制自我评价报告。查询索引：http://www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 169 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
查询索引：http://www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
