2016 年年度报告 
28 / 161 
 
1.福建省社会用电量增速放缓，新增装机陆续投产，省内燃煤机组发电利用小时数将维持低
位，可能会影响到热电联产机组的发电利用小时数。 
公司将进一步提高集中供热产品质量，完善集中供热管网，加强热力市场营销，提高热力产
品当地区域覆盖率和供热市场占有率，争取多供热并带动多发电；加强发电机组日常运维，维持
机组安全、平稳运行。 
2.煤炭行业供给侧结构性改革，煤炭价格波动风险。 
公司将密切跟踪政策及国内外煤炭市场的变化，加强燃料采购、库存、使用的精细化管理，
努力控制燃料成本支出。 
3.电改政策深入推进，火电价格存在进一步下调风险。 
公司将加快新能源项目建设进度，提高新能源发电比重；同时加强电力市场和供热市场营销，
努力争取热电联产机组发电利用小时数。 
4.福建省天然气新政的不确定性，将可能影响燃气发电业务的经营业绩。 
公司将加强与相关部门和企业沟通，加强市场营销，争取完成全年发电、气量置换、电量替
代目标任务。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司已根据
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等
要求，结合公司实际情况，在公司《章程》中明确了有关利润分配政策的相关条款，并制订了《福
能股份 2015--2017年股东分红回报规划》，完善了利润分配的决策程序和机制，为独立董事尽职
履责和中小股东充分表达诉求提供制度保障。 
报告期内，公司严格执行相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，于 2016年 4
月 20日，召开公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于 2015年度利润分配议案》。公司以
2016年 1月 14日，非公开发行后的总股本 1,551,825,574股为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利 2.00元（含税），共计分配现金股利 310,365,114.80元，2015年度不进行资本公积金转
增股本。上述利润分配方案已于 2016年 6月 16日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每10股 每 10股 每 10 现金分红的数额 分红年度合并报表 占合并报表中归
2016 年年度报告 
29 / 161 
 
年度 送红股
数（股） 
派息数
(元)（含
税） 
股转增
数（股） 
（含税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 2.00 0 310,365,114.80 1,014,604,274.75 30.59 
2015年 0 2.00 0 310,365,114.80 1,063,337,786.90 29.19 
2014年 0 2.00 0 251,669,464.60 795,399,245.02 31.64 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
福能
集团 
针对机组已关停但尚未完成资产处置及注销的
福建省安溪煤矸石发电有限公司，福能集团将督
促其于 2017年 12月 31日前，按照国有资产处
置程序完成资产处置，并不迟于 2018年 12月
31 日完成注销。 
2016年 4
月 20日，
至 2018年
12月31日 
是 是 
解决
同业
竞争 
福能
集团 
针对处于筹建期的福建惠安泉惠发电有限责任
公司，福能集团将在 2018年 12月 31日之前，
按照市场化原则（包括但不限于收购、合并、重
组等符合上市公司股东利益的方式），将持有的
福建惠安泉惠发电有限责任公司股权注入福能
股份。 
2016年 4
月 20日，
至 2018年
12月31日 
是 是 
解决
同业
竞争 
福能
集团 
针对参股的神华福能发电有限责任公司、福建省
石狮热电有限责任公司、国电泉州热电有限公司
和福建宁德核电有限公司，福能集团将在 2017
年 12月 31日之前，按照市场化原则（包括但不
限于收购、合并、重组等符合上市公司股东利益
的方式）将该等电力公司股权注入福能股份。 
2016年 4
月 20日，
至 2017年
12月31日 
是 是 
解决
同业
竞争 
福能
集团 
1、福能集团及其控制的企业、公司或其他经济
组织将不以任何形式实际经营与未来公司的主
营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁
的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
2014年 3
月 18日，
长期有效 
是 是 
2016 年年度报告 
30 / 161 
 
并或受托经营管理与上市公司的主营业务或者
主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经
济组织。2、如福能集团未来产生或出现与未来
公司主营业务或主要产品相关的业务或商业机
会，包括新建发电项目及发电资产并购等，将在
符合公司商业利益的前提下及时将该等业务资
产以公平、公允的市场价格注入公司或者将该等
商业机会优先提供给公司。3、针对与公司主营
业务或主要产品相关、符合公司业务发展需要、
但暂不适合公司实施的业务或资产，福能集团可
在与公司充分协商的基础上，按照市场原则代为
培育。福能集团与公司约定业务培育事宜，应经
上市公司股东大会批准同意。福能集团在转让培
育成熟的业务时，公司在同等条件下有优先购买
的权利。公司对上述事项作出的决定，应经股东
大会审议通过，关联股东应当回避对上市事项的
表决。 
盈利
预测
及补
偿 
福能
集团 
本次重组三家标的公司对应的 2014年度、2015
年度和 2016年度扣除非经常性损益后的净利润
合计数分别不低于人民币 50,200万元、50,800
万元和 51,100万元，如实现净利润合计数低于
上述净利润承诺数则以股份回购的方式对我司
进行补偿，补偿期限为本次交易实施完毕后 3
年。 
2013年 12
月 2日 
是 是 
股份
限售 
福能
集团 
福能集团因本次重组而取得的公司股份，限售期
为该等股份发行结束之日起三十六个月，上述期
限内，该等股份不得上市交易或转让；福能集团
在上述期限内由于公司送股、转增股本等原因而
新增取得的股份，亦应遵守上述锁定要求。 
2014年 7
月 23日至
2017年 7
月 24日 
是 是 
解决
关联
交易 
福能
集团 
1、将采取措施尽量减少和避免福能集团及关联
方与公司之间发生关联交易；在进行确有必要且
无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和合
理、公允的价格进行公平操作，并按相关法律、
法规、规范性文件和本公司章程的规定履行关联
交易决策程序，依法履行信息披露义务。2、将
严格按照《中华人民共和国公司法》等法律、法
规以及本公司章程的有关规定行使股东权利，在
公司董事会、股东大会对有关涉及关联交易的事
项进行审议、表决时，履行必要的关联董事/关
联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法
定程序，依法履行信息披露义务。3、保证不通
过关联交易损害公司及该公司其他股东的合法
权益。 
2013年 10
月 24日，
长期有效 
是 是 
解决 福能 1、福能集团不得以任何方式限制公司及其子公 2014年 6 是 是 
2016 年年度报告 
31 / 161 
 
关联
交易 
集团 司存放在福能财务公司的资金的自由使用，并将
建议并督促公司建立健全相应的管理制度，同时
完善问责机制。2、福能集团将督促公司以信息
披露为核心，在公司定期报告中真实、准确、完
整地披露公司及其子公司在福能财务公司开展
关联存贷款等金融业务的有关信息。 
月 13日 
解决
关联
交易 
福能
集团 
1、福能集团作为公司本次重大资产重组完成后
的控股股东，将严格遵守有关法律、法规、规范
性文件的相关规定，切实履行福能集团已出具的
相关承诺，充分尊重公司及其子公司的经营自主
权，不干预公司及其子公司的日常商业运作。2、
重组完成后福能集团将就公司与福能财务公司
发生的存、贷款等金融业务事宜督促双方签订金
融服务协议，并作为单独议案履行董事会或者股
东大会审议程序，如需提交股东大会审议的，同
时向股东提供网络形式的投票平台，涉及关联交
易的，关联董事或关联股东在董事会、股东大会
审议该议案时应当回避表决，福能集团还将建议
并督促公司参照同类资金存放的公司管理制度，
制定《公司在福建省能源集团财务有限公司存款
资金风险控制制度》，该项制度内容应至少包括：
（1）公司与福能财务公司之间发生存、贷款等
金融业务事宜的信息披露及关联交易决策程序；
（2）公司与福能财务公司发生存款业务前，应
当对福能财务公司的经营资质、业务和风险状况
等进行评估。发生存款业务期间，应当每年取得
并审阅福能财务公司经审计的财务报告，并指派
专门人员每年对存放在福能财务公司的资金风
险状况进行评估；（3）公司应制定以保障存款
资金安全性为目标的风险处置预案，并明确相应
责任人。3、福能集团作为福能财务公司的控股
股东，将加强对福能财务公司经营情况的监督，
保障公司及其子公司在福能财务公司存款及结
算资金的安全。4、如公司在福能财务公司的存
款及结算资金产生风险，福能集团将保证公司的
资金安全。如发生损失，福能集团将在确认具体
损失金额后的 30日内代福能财务公司全额偿
付，以保证公司及其子公司不遭受任何损失。 
2014年 4
月 15日，
长期有效 
是 是 
解决
关联
交易 
福能
集团 
1、本次重组完成后，公司及其子公司与福能财
务公司开展存款、贷款、委托理财、财务结算等
金融业务应遵循自愿原则，福能集团不得对公司
及其子公司的资金存储等业务做统一要求或安
排，以保证公司及其子公司的财务独立性。2、
本次重组完成后，公司及其子公司不得通过福能
2014年 6
月 3 日，
长期有效 
是 是 
2016 年年度报告 
32 / 161 
 
财务公司向其他关联单位提供委托贷款或开展
委托理财；公司募集资金的存储、使用将严格按
照上市公司《募集资金管理制度》的规定履行相
关程序；不得将募集资金存放在福能财务公司。 
3、本次重组完成后，公司及其子公司与福能财
务公司开展的存款、贷款等金融业务应当严格按
照有关法律法规对关联交易的要求，履行相应的
关联交易决策程序和信息披露义务，并签署关联
交易协议。关联交易协议应规定福能财务公司向
公司及其子公司提供金融服务的具体内容（包括
但不限于：存、贷款利率的标准，存款余额的限
额及制定依据，其他金融服务收费标准，资金风
险评估及风险控制措施等）；上述关联交易协议
内容应对外披露。 
其他 
福能
集团 
福能集团作为福能股份的控股股东，为保持公司
的独立性，福能集团将保证做到与公司在人员、
财务、资产、机构和业务等方面的相互独立，承
诺如下：一、保证公司人员独立：1、保证公司
的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不
在福能集团及福能集团控制的公司、企业或其他
经济组织担任行政性或经营性职务。2、保证公
司的劳动、人事及工资管理与福能集团及关联公
司之间完全独立。3、如福能集团向公司推荐董
事、监事、高级管理人员人选的，该等推荐均通
过合法程序进行，不干预公司董事会和股东大会
行使职权作出人事任免决定。二、保证公司资产
独立完整：1、保证公司具有独立完整的资产用
于生产经营。2、保证福能集团及关联公司不违
规占用公司资产、资金及其他资源。三、保证公
司的财务独立：1、保证公司建立独立的财务部
门和独立的财务核算体系。2、保证公司具有规
范、独立的财务会计制度。3、保证公司独立在
银行开户，不与本公司及关联公司共用银行账
户。4、保证公司的财务人员专职为公司提供服
务，不在本公司及关联公司兼职。5、保证公司
依法独立纳税。6、保证公司能够独立作出财务
决策，本公司不干预公司的资金使用。四、保证
公司机构独立：1、保证公司建立健全法人治理
结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证公
司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总
经理及其他高级管理人员等依照法律、法规和上
市公司章程的规定独立行使职权。五、保证公司
业务独立：1、保证公司拥有独立开展经营活动
2013年 10
月 24日，
长期有效 
是 是 
2016 年年度报告 
33 / 161 
 
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立
自主持续经营的能力。2、保证福能集团及关联
公司除通过行使股东权利之外，不对公司的业务
活动进行干预。3、保证福能集团及关联公司不
从事与公司构成实质性同业竞争的业务和经营。
4、保证尽量减少和避免福能集团及关联公司与
公司之间发生关联交易；确有必要且无法避免的
关联交易则应按照“公开、公平、公正”的原则
依法进行。 
其他 
福能
集团 
福能集团作为福能股份本次重大资产重组完成
后的控股股东，承诺将严格遵守《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关
法律、法规和中国证券监督管理委员会、上海证
券交易所发布的各项规章、规范性文件以及公司
制定的各项内部控制制度，以诚实守信为原则，
依照相关法律、法规、规章、规范性文件以及公
司章程、各项规章制度的规定行使权利，善意使
用控制权，促进公司规范运作，不以任何方式损
害公司及中小股东利益。如福能集团未履行本承
诺函及福能集团因本次重组而出具的其他承诺
文件中的承诺事项，福能集团将在公司股东大会
及中国证券监督管理委员指定报刊上公开说明
未履行承诺的具体原因。 
2014年 3
月 18日，
长期有效 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
非公
开发
行九
家认
购对
象 
本次认购的福能股份的股票锁定期为三十六个
月，即本次发行结束之日起三十六个月内不得转
让。 
2016年 1
月 14日至
2019年 1
月 14日 
是 是 
其他 公司 
1、严格按照中国证监会核准用途使用本次募集
资金，不变相通过本次募集资金补充流动资金
（或偿还借款）以实施重大投资或资产购买。2、
为保护相关各方利益，防止本次募集资金实现的
效益弥补前次重大资产重组的承诺效益，公司拟
将本次募集资金项目效益与前次重大资产重组
承诺效益进行区分核算。如果本次非公开发行股
票顺利实施，2015年起公司将按以下方式分别
计算本次募集资金带来的效益与前次重大资产
重组承诺效益：本次募集资金项目效益=本次募
集资金投资的七个风电场项目当年净利润；前次
重大资产重组实现效益=标的资产当年扣除非经
常性损益后的净利润-本次募集资金投资的七个
风电场项目当年扣除非经常性损益后的净利润。 
2015年 8
月 10日 
是 是 
其他对 分红 公司 公司于 2015年 4月 28日召开的 2014年年度股 2015年 4 是 是 
2016 年年度报告 
34 / 161 
 
公司中
小股东
所作承
诺 
东大会审议通过了《关于制订 2015--2017年股
东分红回报规划的议案》，2015年-2017年分红
的规划如下：1、公司采取现金、股票或者现金
与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利。
公司当年盈利且符合《公司法》规定利润分配条
件的情况下，原则上公司每年度至少分红一次。
在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分
配。2、当公司该年度或半年度实现的可分配利
润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润）为正值，并具有可操作性（即每股税后现
金分红不低于 0.01元），且审计机构对公司该
年度或半年度财务报告出具了标准无保留意见
的审计报告时，在考虑公司重大投资计划或重大
现金支出的基础上，公司每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任
何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。3、公司董事会根据年度的盈利情况及现金
流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规
模及股权结构合理的前提下，基于回报投资者和
分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理
范围内，可以考虑采取股票股利分配和公积金转
增股本等方式进行利润分配。4、公司应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平、重大投资以及重大资金支出安排等因
素，并按照公司章程规定的程序，区分下列情况，
提出差异化的现金股利分红政策：(l)公司发展
阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%；(2)公司发展阶段属成熟期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；    公司在
实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具
体情形确定。 
月 28日至
2018年 8
月 31日 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
    经立信所审计，公司发行股份购买的三家电力企业 2016年实现扣除非经常性损益后的净利润
为 86,208.92万元，重组标的实现了控股股东的盈利预测承诺。详见年审注册会计师出具的《关
2016 年年度报告 
35 / 161 
 
于福建福能股份有限公司重组标的资产盈利预测实现情况的专项审核报告》（信会师报字[2017]
第 ZA11210号）。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 133 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 兴业证券股份有限公司 0 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 161 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及子公司根据生产经营实际需要，与关联人实际发生日常关联交易总额 5.68
亿元（不含金融业务），其中：向关联人购买商品 4.24亿元；接受关联人提供劳务 0.35亿元；
向关联人销售商品 0.64亿元；向关联人提供劳务 0.45亿元。具体情况详见下表： 
 (1)与关联人商品及服务交易 
          单位：万元 
关联交
易类别 
关联人 关联交易内容 
2016年预计
金额 
2016年实际
发生金额 
预计金额与实际发生金
额差异较大的原因 
向关联
人购买
商品 
福能集团 
及其子公司 
采购煤炭  44,300.00   32,926.04  
公司生产经营实际需求
发生变化。 
采购辅助材料  1,300.00   1,126.47   
神华福能发电 电量替代交易  12,300.00   8,312.48  预计数与福建省经信委
2016 年年度报告 
37 / 161 
 
及其子公司 下达指标差异。 
小  计  57,900.00   42,364.99  
接受关
联人提
供劳务 
福能集团及
其子公司 
码头卸煤清舱保洁服务  1,450.00   1,016.82  
绿化养护服务  170.00   103.24  
勘察设计等服务  1,600.00   485.59  
建安工程服务  13,500.00   1,641.45  
工程建设跨年度，实际数
为2016年度结算进度款。 
节电改造能源合同管理  580.00   106.77  
煤质化验等劳务服务  150.00    143.13  
小  计  17,450.00   3,497.00  
向关联
人销售
商品 
福能集团 
及其子公司 
销售固体排放物  2,500.00   2,021.45   
销售过滤材料  300.00   7.87   
石狮热电 供汽  2,500.00   2,041.48   
神华福能 
发电 
供汽  530.00   466.13   
淡水转供  290.00   301.00   
泉惠发电 出售排污权  2,450.00   1,538.69   
小  计  8,570.00   6,376.62   
向关联
人提供
劳务 
神华福能 
发电 
提供启备变代管、废水
处理、卸煤等综合服务 
 6,180.00   4,530.99   
福能集团 
及其子公司 
出租运输设备  20.00   -     
小  计  6,200.00   4,530.99   
合  计  90,120.00   56,769.60   
(2)与关联人金融业务交易  
    单位：万元 
关联人 关联交易类别 2016年预计金额 2016年实际发生金额 
 
福能财务公司 
存款业务 ≤300,000  207,265.50  
贷款业务 ≤100,000  20,810.00  
委托贷款 ≤100,000  52,300.00  
开具保函 ≤60,000  28,684.69  
保函及委托贷款手续费 ≤200  98.62  
承兑汇票贴现业务 ≤10,000  -    
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 161 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，公司与控股股东福能集团签订附条件生效的股
权转让协议，受让其持有的国电泉州 23%股权和石狮热电 46.67%股权。截至 2016年年报披露日，
已完成国电泉州工商变更登记手续。（详见公司于上交所网站披露的相关公告） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
福能财
务公司 
股东的
子公司 
1,139,837.21 28,112,201.30 3,514,589.77 472,543.09 12,266,476.92 341,923.97 
合计 1,139,837.21 28,112,201.30 3,514,589.77 472,543.09 12,266,476.92 341,923.97 
关联债权债务形
成原因 
（1）期末应付利息--福能集团财务公司 34.19 万元，系向控股股东的子公司借款，根据双方借
款合同已提取尚未支付的 2016年度借款利息；（2）期末应收利息--福能集团财务公司 351.46
万元，系公司及子公司在控股股东的子公司各类存款，参照同期银行存款利率已提取尚未收取
的 2016 年度存款利息。 
关联债权债务对
公司的影响 
（1）期初应付利息--福能集团财务公司 47.25 万元，根据双方借款合同在 2016 年第一季度支
付；（2）期末应收利息--福能集团财务公司 351.46 万元，按照其计息支付时间在 2017 年第一
季度收取。 
2016 年年度报告 
39 / 161 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 396,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 596,499,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 596,499,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 
投资份额（万
元） 
投资期
限（天） 
产品类型 投资盈亏（万元） 
是否
涉诉 
2016 年年度报告 
40 / 161 
 
银 行 理
财产品 
福建海峡银行福州金城支行 21,000.00  84 保本型 149.82 否 
银 行 理
财产品 
福建海峡银行福州金城支行 30,000.00  182 保本型 478.68 否 
银 行 理
财产品 
中国银行股份有限公司福建省
分行 
5,000.00  93 保本型 36.95 否 
银 行 理
财产品 
中国银行股份有限公司福建省
分行 
8,000.00  183 保本型 120.33 否 
银 行 理
财产品 
国家开发银行股份有限公司福
建省分行 
25,000.00  180 保本型 400.68 否 
银 行 理
财产品 
国家开发银行股份有限公司福
建省分行 
17,000.00  90 保本型 123.66 否 
银 行 理
财产品 
国家开发银行股份有限公司福
建省分行 
6,000.00  90 保本型 46.64 否 
银 行 理
财产品 
中国邮政储蓄银行股份有限公
司福建省分行 
8,000.00  91 保本型 54.62 否 
银 行 理
财产品 
中国工商银行股份有限公司福
州鼓楼支行 
6,000.00  91 保本型 40.39 否 
银 行 理
财产品 
中国工商银行股份有限公司福
州鼓楼支行 
5,000.00  91 保本型 33.66 否 
银 行 理
财产品 
国家开发银行股份有限公司福
建省分行 
9,000.00  90 保本型 59.92 否 
银 行 理
财产品 
福建海峡银行福州金城支行 35,000.00  99 保本型 报告期内未到期 否 
银 行 理
财产品 
中国银行股份有限公司福建省
分行 
6,000.00  97 保本型 报告期内未到期 否 
银 行 理
财产品 
中国邮政储蓄银行股份有限公
司福建省分行 
12,000.00  98 保本型 报告期内未到期 否 
银 行 理
财产品 
中国工商银行股份有限公司福
州鼓楼支行 
34,000.00  91 保本型 报告期内未到期 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
经公司第八届董事会第四次会议、第八届监事会第四次会议审议通过《关于使用闲置募集资
金购买理财产品的议案》，同意公司在确保不影响募集资金安全和投资项目资金使用进度安排的
前提下，于董事会审议通过之日起一年内，使用不超过 12亿元的暂时闲置募集资金购买理财产品，
单笔理财产品期限最长不超过一年，在上述额度内，购买理财产品资金可以滚动使用。截至 2016
年 12 月 31日，本公司使用闲置募集资金累计购买了保本型理财产品227,000万元，其中140,000
万元理财产品已经到期收回，87,000万元理财产品未到期；本期取得理财产品收益 15,423,479.67
元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 161 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会（证监许可[2015]3126号）文核准，公司向九名特定对象非公开发行
293,478,251股人民币普通股，并于 2016年 1月 14 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理了上述非公开发行股票的股权发行登记相关事宜。公司股份总数由 1,258,347,323股变
更为 1,551,825,574股，控股股东福能集团持股比例由 77.07%变更为 62.50%。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第六次会议审议通过了《2016年度社会责任报告》，详见 2017年 3月 30
日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，通过
环境保护体系的建立和设备技术更新，力求清洁生产、合格排放、环境保护，有效实现环境保护
与可持续发展。报告期内，投入环保设施运行和维护费用共 20,200多万元。燃气电厂氮氧化物排
放总量 28.07吨/年，低于排污许可证核定的 1,036吨/年的标准；燃煤电厂各类污染物排放总量
为：二氧化硫 1,511.18吨/年、氮氧化物 1,657.45吨/年、烟尘 543.71吨/年，低于排污许可证
核定的二氧化硫 3,500 吨/年、氮氧化物 2,490吨/年、粉尘 747吨/年的标准；纺织业务各类污染
物排放总量为：化学需氧量排放 94吨/年、氨氮 0.97 吨/年、二氧化硫 220.83 吨/年、氮氧化物
88.80吨/年，低于排污许可证核定的化学需氧量排放 129.58吨/年、氨氮 2.10 吨/年、二氧化硫
267.79吨/年、氮氧化物 89.27吨/年。生产设备排放值均在环保部门规定的限值内，报告期内公
司未发生重大环境污染事件。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 161 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
43 / 161 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 969,863,611 77.07 293,478,251    293,478,251 1,263,341,862 81.41 
1、国家持股          
2、国有法人持股 969,863,611 77.07 173,913,037    173,913,037 1,143,776,648 73.71 
3、其他内资持股   119,565,214    119,565,214 119,565,214 7.70 
其中：境内非国有法人持股   119,565,214    119,565,214 119,565,214 7.70 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 288,483,712 22.93      288,483,712 18.59 
1、人民币普通股 288,483,712 22.93      288,483,712 18.59 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,258,347,323 100.00 293,478,251    293,478,251 1,551,825,574 100.00 
  
