2014 年年度报告 
22 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司向福能集团发行股份购买资产暨关联交易重
大资产重组事项已顺利实施完毕。 
具体内容详见刊登于上海证
券交易所网站： 
www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 3月 19 日、2014年 9 月 9 日和 2015 年 3月 8 日，公司第七届董事会第九次会议、第
十次临时会议和第十二次临时会议，分别审议通过了《2014年度日常关联交易预计的议案》、《关
于 2014 年度关联交易预计增加的议案》和《关于对 2014 年度部分日常关联交易超出预计进行确
认的议案》，详见 2014 年 3 月 21 日、9 月 11 日和 2015 年 3 月 10 日，刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》以及上海证券交易所网站上的公司（2014-009）、
（2014-045）和（2015-006）号公告。报告期内公司与各主要关联人进行的日常关联交易情况如
下： 
  （1）电力业务 
2014 年年度报告 
23 / 153 
 
 
注：其中与福建省福能融资担保有限公司和福建山福国际能源有限责任公司发生的关联交易
系公司重大资产重组前发生交易事项。 
 
（2）纺织业务 
关联交
易类别 
关联方 交易内容 
2014 年预计金
额（万元） 
2014 年实际发
生额（万元） 
采购
商品
和接
受劳
务 
南平利宏工贸公司 
购入辅助材料 237.50  214.81  
运费及装卸费 630.63  619.64  
购入员工福利品 171.50  178.82  
福建省永安煤业有限责任公司 购入燃煤 350.00  194.07  
小计  1,389.63  1,207.34  
销售
商品
和提
供劳
务 
南平利宏工贸公司 
销售产成品 55.00  58.81  
租赁费 44.34  44.34  
让售水电等  11.28  
配件加工费  1.12  
福建水泥股份有限公司 销售过滤材料  7.25  
小计  99.34  122.80  
合计  1,488.97  1,330.14  
 
(3)公司与福能财务公司日常经营性关联交易 
    为进一步加强公司资金的集中管理，提高资金使用效率，公司与福能财务公司签定金融服务
协议，由其为公司及子公司的经营、发展提供各类金融服务和支持。该项日常经营性关联交易，
关联交
易类别 
关联方 交易内容 
2014年预计金
额（万元） 
2014年实际发
生额（万元） 
采购
商品
和接
受劳
务 
福建省福能电力燃料有限公司 采购煤炭 50,000.00  40,932.65  
福建省福能新型建材有限责任公司 
采购石灰石粉、石膏
等 
1,300.00  911.17  
福建肖厝港物流有限责任公司 
码头卸煤清舱保洁
服务 
753.60  510.06  
福建绿美园林工程有限公司 绿化养护 220.00  183.91  
福建省华厦能源设计研究院有限公司 勘察设计 323.00  248.30  
福建联美建设集团有限公司 建安工程 1,385.53  1,385.53  
福建煤炭工业基本建设有限公司 建安工程 75.00  82.39  
福建省福能融资担保有限公司 提供担保  45.00 
福建山福国际能源有限责任公司 采购煤炭  3,710.01  
小计  54,057.13  48,009.02  
销售
商品
和提
供劳
务 
福建省福能新型建材有限责任公司 固体排放物处理 2,175.00  1,778.41  
神华福能发电有限责任公司 
启备变代管、废水处
理、卸煤、淡水转供
等 
993.80 1,447.99  
福建省石狮热电有限责任公司 供汽 1,920.00 2,158.34  
小计  5,088.80  5,384.74  
合计  59,145.93  53,393.76  
2014 年年度报告 
24 / 153 
 
已经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过（详见公司相关公告）。报告期内，此项关联交易
具体情况如下： 
关联交易方 福能财务公司 定价原则 
关联关系 控股股东的子公司  
关联交易类型 存款、贷款、保函  
存款余额（万元） 22,460.24  不低于中国人民银行统一颁布的同期同类存款的存款利率 
贷款余额（万元） 30,966.66  按照中国人民银行对商业银行贷款利率的有关规定执行 
保函余额（万元） 44,227.62  
不高于中国主要金融机构就同类服务所收取的费用的合理
范围 
委托贷款手续费
（万元） 
7 
不高于中国国内主要金融机构就同类服务所收取的费用的
合理范围。 
注：本报告期内，鸿山热电 2014 年 10 月通过福能财务公司向晋江气电发放委托贷款 20,000
万元，福能集团 2014 年 5月通过福能财务公司向新能源公司的全资子公司福建惠安风力发电有限
责任公司发放委托贷款 1,000 万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司向福能集团发行股份购买资产暨
关联交易重大资产重组事项已顺利实施完毕。 
具 体 内 容 详 见 刊 登 于 上 海 证 券 所 网
站： www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
福能集团 控股股东         3,000,000.00 3,000,000.00 
福能集团 控股股东   5,000.00 5,000.00       
福能集团 控股股东         50,833.34 50,834.34 
福能财务公
司 
股东的子公
司 
        599,155.70 599,156.70 
合计   5,000.00 5,000.00     3,649,989.04 3,649,991.04 
报告期内公司向控股股东
及其子公司提供资金的发
生额（元） 
5,000.00 
公司向控股股东及其子公
司提供资金的余额（元） 
5,000.00 
关联债权债务形成原因 （1）其他应付款--福能集团往来款 300 万元，系与本企业母公司发生
的往来款；（2）应付利息--福能集团 5.08 万元，系公司子公司根据
2014 年年度报告 
25 / 153 
 
借款合同计提应付本企业母公司借款利息；（3）应付利息--福能财务
公司 59.92 万元，系公司子公司根据借款合同计提应付控股股东子公
司借款利息。（4）其他应收款--福能集团 0.5万元系公司子公司向本
企业母公司缴纳的押金。 
关联债权债务清偿情况 （1）其他应付款--福能集团往来款 300 万元已于 2015 年 1 月份归还；
（2）应付利息--福能集团 5.08 万元及福能财务公司 59.92万元，根
据双方借款合同已于 2015 年 3 月份支付；（3）其他应收款--福能集
团押金 5,000 元已于 2015 年 3 月份收回。 
与关联债权债务有关的承
诺 
不存在 
关联债权债务对公司经营
成果及财务状况的影响 
无 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
26 / 153 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
福能集团 
1、针对机组已关停但尚未完成资产处置及注销的福建省安溪煤矸石发电有限公
司，福能集团将督促其尽快按照国有资产处置程序完成资产处置，并在资产处置全
部完成后六个月内予以注销。 
2、针对处于筹建期的福建惠安泉惠发电有限责任公司,福能集团将在其获得项
目核准后一年内，按照市场化原则通过包括但不限于收购、合并、重组等符合上市
公司股东利益的方式将该等电力公司的股权注入公司。 
3、针对参股的神华福能发电有限责任公司、福建省石狮热电有限责任公司、国
电泉州热电有限公司和福建宁德核电有限公司，福能集团将在本次重组完成且参股
公司连续两年实现盈利后的三年内，通过资产并购、重组等方式逐步将参股公司的
股权注入公司。 
2014 年 3
月 18 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
福能集团 
1、福能集团及其控制的企业、公司或其他经济组织将不以任何形式实际经营与
未来公司的主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中
国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与上市公司的主营业务或者主要产品相
同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。 
    2、如福能集团未来产生或出现与未来公司主营业务或主要产品相关的业务或商
业机会，包括新建发电项目及发电资产并购等，将在符合公司商业利益的前提下及
时将该等业务资产以公平、公允的市场价格注入公司或者将该等商业机会优先提供
给公司。 
    3、针对与公司主营业务或主要产品相关、符合公司业务发展需要、但暂不适合
2014 年 3
月 18 日 
是 是 
2014 年年度报告 
27 / 153 
 
公司实施的业务或资产，福能集团可在与公司充分协商的基础上，按照市场原则代
为培育。福能集团与公司约定业务培育事宜，应经上市公司股东大会批准同意。福
能集团在转让培育成熟的业务时，公司在同等条件下有优先购买的权利。公司对上
述事项作出的决定，应经股东大会审议通过，关联股东应当回避对上市事项的表决。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
福能集团 
本次重组三家标的公司对应的 2014年度、2015 年度和 2016年度扣除非经常性
损益后的净利润合计数分别不低于人民币 50,200万元、50,800万元和 51,100万元，
如实现净利润合计数低于上述净利润承诺数则以股份回购的方式对我司进行补偿，
补偿期限为本次交易实施完毕后 3年。 
2013 年 12
月 2 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
福能集团 
福能集团因本次重组而取得的公司股份，限售期为该等股份发行结束之日起三
十六个月，上述期限内，该等股份不得上市交易或转让；福能集团在上述期限内由
于公司送股、转增股本等原因而新增取得的股份，亦应遵守上述锁定要求。 
2014 年 7
月 23 日起
至 2017 年
7 月 22 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
福能集团 
1、将采取措施尽量减少和避免福能集团及关联方与公司之间发生关联交易；在
进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和合理、公允的价格进
行公平操作，并按相关法律、法规、规范性文件和本公司章程的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务。2、将严格按照《中华人民共和国公司法》等法
律、法规以及本公司章程的有关规定行使股东权利，在公司董事会、股东大会对有
关涉及关联交易的事项进行审议、表决时，履行必要的关联董事/关联股东回避表决
等义务，遵守批准关联交易的法定程序，依法履行信息披露义务。3、保证不通过关
联交易损害公司及该公司其他股东的合法权益。” 
2013 年 10
月 24 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
福能集团 
1、福能集团不得以任何方式限制公司及其子公司存放在福能财务公司的资金的
自由使用，并将建议并督促公司建立健全相应的管理制度，同时完善问责机制； 
2、福能集团将督促公司以信息披露为核心，在公司定期报告中真实、准确、完
整地披露公司及其子公司在福能财务公司开展关联存贷款等金融业务的有关信息； 
3、福能集团将督促公司建立在福能财务公司开展关联存款业务的相关预警指
标，包括但不限于下列预警指标：公司及其子公司存放在福能财务公司的日均存款
余额合计数占公司最近一个会计年度经审计的总资产金额的比例为4%；公司及其子
2014 年 6
月 13 日 
是 是 
2014 年年度报告 
28 / 153 
 
公司存放在福能财务公司的日均存款余额合计数占公司最近一个会计年度经审计的
期末货币资金总额的比例为40%； 
4、福能集团将督促公司建立健全公司在福能财务公司开展关联存款业务的问责
机制，建立公司开展关联存款业务的责任追究指标，包括但不限于下列责任追究指
标：公司及其子公司存放在福能财务公司的日均存款余额合计数占公司最近一个会
计年度经审计的总资产金额的比例为5%；公司及其子公司存放在福能财务公司的日
均存款余额合计数占公司最近一个会计年度经审计的期末货币资金总额的比例为
50%；超过上述指标时，公司将依据公司相关规定，分别给予相关责任人必要的行政
处分和经济处罚，如给公司造成损失，并追究其相应的法律责任； 
5、在本次重组完成后 6个月内，福能集团将督促公司及其子公司在福能财务公
司开展的关联存款业务满足上述要求。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
福能集团 
1、福能集团作为公司本次重大资产重组完成后的控股股东，将严格遵守有关法
律、法规、规范性文件的相关规定，切实履行福能集团已出具的相关承诺，充分尊
重公司及其子公司的经营自主权，不干预公司及其子公司的日常商业运作； 
2、重组完成后福能集团将就公司与福能财务公司发生的存、贷款等金融业务事
宜督促双方签订金融服务协议，并作为单独议案履行董事会或者股东大会审议程序，
如需提交股东大会审议的，同时向股东提供网络形式的投票平台，涉及关联交易的，
关联董事或关联股东在董事会、股东大会审议该议案时应当回避表决，福能集团还
将建议并督促公司参照同类资金存放的公司管理制度，制定《公司在福建省能源集
团财务有限公司存款资金风险控制制度》，该项制度内容应至少包括：（1）公司与
福能财务公司之间发生存、贷款等金融业务事宜的信息披露及关联交易决策程序；
（2）公司与福能财务公司发生存款业务前，应当对福能财务公司的经营资质、业务
和风险状况等进行评估。发生存款业务期间，应当每年取得并审阅福能财务公司经
审计的财务报告，并指派专门人员每年对存放在福能财务公司的资金风险状况进行
评估；（3）公司应制定以保障存款资金安全性为目标的风险处置预案，并明确相应
责任人； 
3、福能集团作为福能财务公司的控股股东，将加强对福能财务公司经营情况的
2014年 4
月 15 日 
是 是 
2014 年年度报告 
29 / 153 
 
监督，保障公司及其子公司在福能财务公司存款及结算资金的安全。4、如公司在福
能财务公司的存款及结算资金产生风险，福能集团将保证公司的资金安全。如发生
损失，福能集团将在确认具体损失金额后的 30 日内代福能财务公司全额偿付，以保
证公司及其子公司不遭受任何损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
福能集团 
1、本次重组完成后，公司及其子公司与福能财务公司开展存款、贷款、委托理
财、财务结算等金融业务应遵循自愿原则，福能集团不得对公司及其子公司的资金
存储等业务做统一要求或安排，以保证公司及其子公司的财务独立性； 
    2、本次重组完成后，公司及其子公司不得通过福能财务公司向其他关联单位提
供委托贷款或开展委托理财；公司募集资金的存储、使用将严格按照上市公司《募
集资金管理制度》的规定履行相关程序；不得将募集资金存放在福能财务公司。 
    3、本次重组完成后，公司及其子公司与福能财务公司开展的存款、贷款等金融
业务应当严格按照有关法律法规对关联交易的要求，履行相应的关联交易决策程序
和信息披露义务，并签署关联交易协议。关联交易协议应规定福能财务公司向公司
及其子公司提供金融服务的具体内容（包括但不限于：存、贷款利率的标准，存款
余额的限额及制定依据，其他金融服务收费标准，资金风险评估及风险控制措施等）；
上述关联交易协议内容应对外披露。 
    4、本次重组完成后，公司及其子公司与福能财务公司发生存款业务时，公司及
其子公司存放在福能财务公司的日均存款余额合计不得超过公司最近一个会计年度
经审计的总资产金额的5%，且同时亦不得超过公司最近一个会计年度经审计的期末
货币资金总额的50%。 
2014 年 6
月 3 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
福能集团 
针对尚未取得项目用地权属证书的莆田东峤风电场项目盐田机位和龙海黄坑风
电场项目，以及尚未取得项目用地权属证书和项目房产权属证书的晋江金井风电场
项目，福能集团将敦促项目公司尽快完善项目用地手续并办理国有土地使用权登记
（包括但不限于与国土资源主管部门签署土地出让合同、缴纳土地出让金、办理取
得《国有土地使用证》等）、办理并取得项目房产的权属登记文件。如因项目公司
未能办理取得《国有土地使用证》、《房屋所有权证》等相关事宜而给项目公司或
标的资产造成损失（不包括项目公司按相关规定需缴纳的土地出让金及其他相关税
2013 年 11
月 28 日 
是 是 
2014 年年度报告 
30 / 153 
 
费）的，福能集团将在项目公司损失确定后30日内，及时、足额地以现金方式向项
目公司进行补偿，确保项目公司或标的资产不会因此遭受实际损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 福能集团 
福能集团作为福能股份的控股股东，为保持公司的独立性，福能集团将保证做
到与公司在人员、财务、资产、机构和业务等方面的相互独立，承诺如下：一、保
证公司人员独立：1、保证公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不在福能集团及福能集团控制的公司、企
业或其他经济组织担任行政性或经营性职务。2、保证公司的劳动、人事及工资管理
与福能集团及关联公司之间完全独立。3、如福能集团向公司推荐董事、监事、高级
管理人员人选的，该等推荐均通过合法程序进行，不干预公司董事会和股东大会行
使职权作出人事任免决定。二、保证公司资产独立完整：1、保证公司具有独立完整
的资产用于生产经营。2、保证福能集团及关联公司不违规占用公司资产、资金及其
他资源。三、保证公司的财务独立：1、保证公司建立独立的财务部门和独立的财务
核算体系。2、保证公司具有规范、独立的财务会计制度。3、保证公司独立在银行
开户，不与本公司及关联公司共用银行账户。4、保证公司的财务人员专职为公司提
供服务，不在本公司及关联公司兼职。5、保证公司依法独立纳税。6、保证公司能
够独立作出财务决策，本公司不干预公司的资金使用。四、保证公司机构独立：1、
保证公司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证公司的股东
大会、董事会、独立董事、监事会、总经理及其他高级管理人员等依照法律、法规
和上市公司章程的规定独立行使职权。五、保证公司业务独立：1、保证公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能
力。2、保证福能集团及关联公司除通过行使股东权利之外，不对公司的业务活动进
行干预。3、保证福能集团及关联公司不从事与公司构成实质性同业竞争的业务和经
营。4、保证尽量减少和避免福能集团及关联公司与公司之间发生关联交易；确有必
要且无法避免的关联交易则应按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
2013 年 10
月 24 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 福能集团 
福能集团作为福能股份本次重大资产重组完成后的控股股东，承诺将严格遵守
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律、法规和中国
证券监督管理委员会、上海证券交易所发布的各项规章、规范性文件以及公司制定
2014 年 3
月 18 日 
是 是 
2014 年年度报告 
31 / 153 
 
的各项内部控制制度，以诚实守信为原则，依照相关法律、法规、规章、规范性文
件以及公司章程、各项规章制度的规定行使权利，善意使用控制权，促进公司规范
运作，不以任何方式损害公司及中小股东利益。如福能集团未履行本承诺函及福能
集团因本次重组而出具的其他承诺文件中的承诺事项，福能集团将在公司股东大会
及中国证券监督管理委员指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因。 
其他承诺 分红 公司 
公司于 2012年 12 月 12日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关
于制定分红回报规划的议案》，2012 年～2014年公司分红回报的规划如下：当公司
该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利
润）为正值，并具有可操作性（即每股税后现金分红不低于 0.01 元），且审计机构
对公司该年度或半年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告时，在考虑公司
重大投资计划或重大现金支出的基础上，公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 10%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。公司董事会根据年度的盈利情况
及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，
可以考虑采取股票股利分配和公积金转增股本等方式进行利润分配。 
2012 年 12
月 12 日 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司发行股份购买的三家电力企业 2014 年实现扣除非经常性损益后的净利润为 79,548.46 万元，重组
标的资产实现了控股股东福能集团的盈利预测承诺。详见注册会计师出具的《关于福建福能股份有限公司重组标的资产盈利预测实现情况的专项审核报
告》（信会师报字[2015]第 110736号）。 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 153 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊
普通合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 130 
境内会计师事务所审计年限 20 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
财务顾问 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
鉴于公司重大资产重组事项已于 2014 年 7 月实施完毕，公司主营业务将以电力为主，且考虑
本次重组注入的三家电力企业近三年年报审计机构均为立信会计师事务所（特殊普通合伙），为
更好地发挥外部审计机构对公司财务报表和内部控制的外部审计鉴证作用，董事会决定改聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司及其子公司 2014 年财务报表和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，公司未出现改聘、解聘会计师事务所的情况。    
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
根据财政部（财会[2014]14 号）的通知要求，公司执行修订后的《企业会计准则第 2 号—长
期股权投资》，对“持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中没
有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资”按《企业会计准则第 22 号—金融资产的确认和计
量》处理，对上述会计政策变更采用追溯调整法进行调整。具体调整事项如下： 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本 2013年1月1日 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
33 / 153 
 
单位 信息 归属于母公司
股东权益（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金
融资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
南平市投资担
保中心 
持 股 比 例
3.92% 
  -2,000,000.00 2,000,000.00   
福建南平水泥
股份公司 
持 股 比 例
0.03% 
        
福建立丰印染
股份公司 
持 股 比 例
0.36% 
        
合计 /   -2,000,000.00 2,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
注：[1] 福建南平水泥股份公司投资成本 169,692.00 元，已经全额计提减值准备。 
[2] 福建立丰印染股份公司投资成本 260,000.00 元，已经全额计提减值准备。 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起对上述会计政策变更采用追溯调整法进行调整，编制并调整母公
司财务报表期初数。 
    2014 年 7 月 11 日，公司收到中国证监会《关于核准福建南纺股份有限公司向福建省能源集
团有限责任公司发行股份购买资产的批复》，核准公司向福能集团发行 969,863,611 股股份购买
相关资产。7 月 17 日，福能集团持有的鸿山热电 100%股权、新能源公司 100%股权和晋江气电 75%
股权过户至本公司名下；立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2014年 7 月 18 日，出具了信会
师报字[2014] 第 113838 号《福建南纺股份有限公司验资报告》。本次重大资产重组导致公司控
股股东发生变化，构成反向购买。根据《企业会计准则讲解（2010）》；《关于非上市公司购买
上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》（财会便[2009]17 号文）等相关规定，本公司购买
日后合并财务报表的比较信息应当是法律上子公司（鸿山热电 100%股权、新能源公司 100%股权和
晋江气电 75%股权）的比较信息，故上述会计政策变更对本公司合并财务报表期初数无影响。 
除上述，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司财务报表项目及金额产生
影响，也无需进行追溯调整。 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
34 / 153 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 969,863,611 0 0 0 969,863,611 969,863,611 77.07 
1、国家持股                                                       
2、国有法人持股 0 0 969,863,611 0 0 0 969,863,611 969,863,611 77.07 
3、其他内资持股                                                       
其中：境内非国有法人持股                                                       
境内自然人持股                                                       
4、外资持股                                                       
其中：境外法人持股                                                       
境外自然人持股                                                       
二、无限售条件流通股份 288,483,712 100 0 0 0 0 0 288,483,712 22.93 
1、人民币普通股 288,483,712 100 0 0 0 0 0 288,483,712 22.93 
2、境内上市的外资股                                                       
3、境外上市的外资股                                                       
4、其他                                                       
三、股份总数 288,483,712 100 969,863,611 0 0 0 969,863,611 1,258,347,323 100 
