2015 年年度报告 
46 / 142 
 
4.计件工资制：公司生产部门的直接生产员工采用计件工资制度，按照生产合格品的数量（或
作业量）和预先规定的计件单价，计算员工报酬的工资制度。 
5.包干工资制：以固定总额工资方式支付部分后勤报务类员工完成某方面工作或约定工作时
间的一种工资制度。 
 
(三) 培训计划 
公司继续坚持以"打造一支精干高效的员工队伍"为宗旨，以适应公司战略发展目标和业务发
展需求为目标，以技能提升、能力培养为核心，建立起公司统一部署、分级管理、分层实施的培
训管理体系,加强员工培训的针对性和实效性，促进员工专业技能和综合素质的提升。一是加强对
公司中层以上管理人员的领导力与管理技能培训，提高管理能力；二是一般管理人员和专业技术
人员，从岗位需求出发，强化对员工的执行力和专业技能培训，着力提升其专业理论水平、业务
执行能力、沟通能力等；三是普及对一般员工通用技能和岗位需求的培训，加强其业务运行、工
作流程、规章制度等方面教育培训，提升团队协作能力等，为企业经营和发展奠定了良好的人力
资源基础。2015年共开展了各类培训 335 场次，培训内容涉及企业管理、环境保护、安全管理、
法律、财务、工商管理、职业技能、上市公司规范运作等,参训人数 12,099人次，人均受训 42.2
学时，共支付培训费用 263.66万元。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 23,140小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,648,334元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有
关公司治理规范性文件的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人
治理制度，提高公司规范运作水平。目前，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015-04-28 http://www.sse.com.cn 2015-04-29 
2015年第二次临时股东大会 2015-05-22 http://www.sse.com.cn 2015-05-23 
2015年第三次临时股东大会 2015-07-29 http://www.sse.com.cn 2015-07-30 
2015年第四次临时股东大会 2015-08-31 http://www.sse.com.cn 2015-09-01 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林金本 否 17 17 15 0 0 否 3 
黄友星 否 17 17 12 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
47 / 142 
 
程元怀 否 5 5 3 0 0 否 2 
李祖安 否 17 17 12 0 0 否 4 
张小宁 否 17 17 12 0 0 否 4 
王 静 否 17 17 12 0 0 否 4 
李 宁 是 17 17 14 0 0 否 1 
许 萍 是 17 17 12 0 0 否 4 
吴玉姜 是 10 10 7 0 0 否 3 
周必信 否 11 11 8 0 0 否 2 
江日华 是 7 7 5 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会严格遵循
各委员会实施细则的要求，充分发挥各自的职能作用，进一步增强公司治理结构的规范运作。董
事会下设各专门委员会在履行职责时对董事会审议事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性
和不能保持自主经营能力的情况。2014年度，公司完成重大资产重组，公司控股股东对同业竞争
作出相关承诺，详见本报告“第五节重要事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立符合现代企业管理要求的绩效考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员
会依据公司现行的《高管人员薪酬管理暂行办法》，审查了公司高级管理人员履行职责情况，并
对其实施考核评价。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
48 / 142 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司第八届董事会第四次会议审议通过了《2015年度内部控制评价报告》，详见 2016年 3
月 31日上交所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
