2015 年年度报告 
24 / 142 
 
束机制，进一步增强安全责任意识；强化安全发展理念，推进企业安全文化建设，进一步提升安
全环保管控水平。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、福建省全社会用电量增速放缓，新增装机陆续投产，省内燃煤机组发电利用小时数将持续
下降，可能会影响到热电联产机组的发电利用小时数。 
公司将进一步提高集中供热产品质量，完善集中供热管网，加强热力市场营销，提高热力产
品当地区域覆盖率和供热市场占有率，争取多供热并带动多发电；加强发电机组日常运维，维持
机组安全、平稳运行。 
2、煤炭价格波动的风险。 
2016年煤炭行业产能总体仍然过剩，煤炭市场仍将维持供大于求的局面，但“供给侧”结构
改革及清理过剩产能措施力度的加大，将导致煤炭市场价格发生波动，给燃料成本的控制带来一
定程度的风险。 
公司将密切跟踪政策及国内外煤炭市场的变化，加强燃料采购、存放、使用的精细化管理，
努力控制燃料成本支出，并适时开展动力煤套期保值业务。 
3、煤电价格联动机制，可能影响燃煤电厂经营业绩。 
公司将推动鸿山热电机组节能减排改造项目，同时加强机组运维，进一步降低发电与供热标
煤耗，降低发电供热成本；加强市场营销和机组运维，争取多供热、多发电，提高公司经营业绩。 
4、福建省天然气发电新政兑现情况将有可能影响晋江气电的经营业绩。 
公司将加强与相关部门和企业沟通，加强市场营销，争取完成全年发电、气量置换、电量替
代目标任务。 
    5、风电、光伏发电的结算电价下调可能影响未来新建风电、光伏项目的效益。 
公司将加快在建项目建设进度，争取早投产产生效益；加快筹建项目核准申请准备工作，争
取项目早核准，早开工。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司根据中
国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市
公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等要
求，结合公司实际情况，于 2014年修订了公司《章程》中有关利润分配政策的相关条款，完善了
利润分配的决策程序和机制，为独立董事尽职履责和中小股东充分表达诉求提供制度保障，详见
刊登于上交所网站 2014-010号《关于修订公司章程部分条款的公告》。在此基础上，公司于 2015
年 4月 28日召开 2014 年年度股东大会，审议通过了《关于制订<2015-2017年股东分红回报规划>
的议案》，详见刊登于上交所网站的《福能股份 2015--2017年股东分红回报规划》。 
报告期内，公司严格执行相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，于 2015年 4
月 28日，召开 2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配议案》。公司以 2014年 12
月 31日总股本 1,258,347,323股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.00 元（含税），共
计分配现金股利 251,669,464.60 元，本年度不进行资本公积金转增股本。上述利润分配方案已于
2015年 6月 24日实施完毕。 
 
2015 年年度报告 
25 / 142 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 2.00 0 310,365,114.80 1,063,337,786.90 29.19 
2014年 0 2.00 0 251,669,464.60 795,399,245.02 31.64 
2013年 0 0.50 0 14,424,185.60 21,447,780.75 67.25 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
26 / 142 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
福能
集团 
1、针对机组已关停但尚未完成资产处置及注销的福建省安溪煤矸石发电有限公司，福能集团
将督促其尽快按照国有资产处置程序完成资产处置，并在资产处置全部完成后六个月内予以注销。 
2、针对处于筹建期的福建惠安泉惠发电有限责任公司,福能集团将在其获得项目核准后一年
内，按照市场化原则通过包括但不限于收购、合并、重组等符合上市公司股东利益的方式将该等
电力公司的股权注入公司。 
3、针对参股的神华福能发电有限责任公司、福建省石狮热电有限责任公司、国电泉州热电有
限公司和福建宁德核电有限公司，福能集团将在本次重组完成且参股公司连续两年实现盈利后的
三年内，通过资产并购、重组等方式逐步将参股公司的股权注入公司。 
2014年
3月 18
日 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
福能
集团 
1、福能集团及其控制的企业、公司或其他经济组织将不以任何形式实际经营与未来公司的主
营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并
或受托经营管理与上市公司的主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组
织。 
    2、如福能集团未来产生或出现与未来公司主营业务或主要产品相关的业务或商业机会，包括
新建发电项目及发电资产并购等，将在符合公司商业利益的前提下及时将该等业务资产以公平、
公允的市场价格注入公司或者将该等商业机会优先提供给公司。 
    3、针对与公司主营业务或主要产品相关、符合公司业务发展需要、但暂不适合公司实施的业
务或资产，福能集团可在与公司充分协商的基础上，按照市场原则代为培育。福能集团与公司约
定业务培育事宜，应经上市公司股东大会批准同意。福能集团在转让培育成熟的业务时，公司在
同等条件下有优先购买的权利。公司对上述事项作出的决定，应经股东大会审议通过，关联股东
应当回避对上市事项的表决。 
2014年
3月 18
日，长期
有效 
是 是 
与重大 盈利预 福能 本次重组三家标的公司对应的 2014年度、2015年度和 2016年度扣除非经常性损益后的净利 2013年 是 是 
2015 年年度报告 
27 / 142 
 
资产重
组相关
的承诺 
测及补
偿 
集团 润合计数分别不低于人民币 50,200万元、50,800万元和 51,100万元，如实现净利润合计数低于
上述净利润承诺数则以股份回购的方式对我司进行补偿，补偿期限为本次交易实施完毕后 3年。 
12月 2
日 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份限
售 
福能
集团 
福能集团因本次重组而取得的公司股份，限售期为该等股份发行结束之日起三十六个月，上
述期限内，该等股份不得上市交易或转让；福能集团在上述期限内由于公司送股、转增股本等原
因而新增取得的股份，亦应遵守上述锁定要求。 
2014年
7月 23
日至
2017年
7月 22
日 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
福能
集团 
1、将采取措施尽量减少和避免福能集团及关联方与公司之间发生关联交易；在进行确有必要
且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和合理、公允的价格进行公平操作，并按相关法律、
法规、规范性文件和本公司章程的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。 
2、将严格按照《中华人民共和国公司法》等法律、法规以及本公司章程的有关规定行使股东
权利，在公司董事会、股东大会对有关涉及关联交易的事项进行审议、表决时，履行必要的关联
董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序，依法履行信息披露义务。 
3、保证不通过关联交易损害公司及该公司其他股东的合法权益。 
2013年
10月 24
日，长期
有效 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
福能
集团 
1、福能集团不得以任何方式限制公司及其子公司存放在福能财务公司的资金的自由使用，并
将建议并督促公司建立健全相应的管理制度，同时完善问责机制； 
2、福能集团将督促公司以信息披露为核心，在公司定期报告中真实、准确、完整地披露公司及其
子公司在福能财务公司开展关联存贷款等金融业务的有关信息。 
2014年
6月 13
日 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
福能
集团 
1、福能集团作为公司本次重大资产重组完成后的控股股东，将严格遵守有关法律、法规、规
范性文件的相关规定，切实履行福能集团已出具的相关承诺，充分尊重公司及其子公司的经营自
主权，不干预公司及其子公司的日常商业运作； 
2、重组完成后福能集团将就公司与福能财务公司发生的存、贷款等金融业务事宜督促双方签
订金融服务协议，并作为单独议案履行董事会或者股东大会审议程序，如需提交股东大会审议的，
同时向股东提供网络形式的投票平台，涉及关联交易的，关联董事或关联股东在董事会、股东大
会审议该议案时应当回避表决，福能集团还将建议并督促公司参照同类资金存放的公司管理制度，
制定《公司在福建省能源集团财务有限公司存款资金风险控制制度》，该项制度内容应至少包括：
（1）公司与福能财务公司之间发生存、贷款等金融业务事宜的信息披露及关联交易决策程序；（2）
公司与福能财务公司发生存款业务前，应当对福能财务公司的经营资质、业务和风险状况等进行
评估。发生存款业务期间，应当每年取得并审阅福能财务公司经审计的财务报告，并指派专门人
2014年
4月 15
日，长期
有效 
是 是 
2015 年年度报告 
28 / 142 
 
员每年对存放在福能财务公司的资金风险状况进行评估；（3）公司应制定以保障存款资金安全性
为目标的风险处置预案，并明确相应责任人； 
3、福能集团作为福能财务公司的控股股东，将加强对福能财务公司经营情况的监督，保障公
司及其子公司在福能财务公司存款及结算资金的安全。 
4、如公司在福能财务公司的存款及结算资金产生风险，福能集团将保证公司的资金安全。如
发生损失，福能集团将在确认具体损失金额后的 30日内代福能财务公司全额偿付，以保证公司及
其子公司不遭受任何损失。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
福能
集团 
1、本次重组完成后，公司及其子公司与福能财务公司开展存款、贷款、委托理财、财务结算
等金融业务应遵循自愿原则，福能集团不得对公司及其子公司的资金存储等业务做统一要求或安
排，以保证公司及其子公司的财务独立性； 
    2、本次重组完成后，公司及其子公司不得通过福能财务公司向其他关联单位提供委托贷款或
开展委托理财；公司募集资金的存储、使用将严格按照上市公司《募集资金管理制度》的规定履
行相关程序；不得将募集资金存放在福能财务公司。 
    3、本次重组完成后，公司及其子公司与福能财务公司开展的存款、贷款等金融业务应当严格
按照有关法律法规对关联交易的要求，履行相应的关联交易决策程序和信息披露义务，并签署关
联交易协议。关联交易协议应规定福能财务公司向公司及其子公司提供金融服务的具体内容（包
括但不限于：存、贷款利率的标准，存款余额的限额及制定依据，其他金融服务收费标准，资金
风险评估及风险控制措施等）；上述关联交易协议内容应对外披露。 
2014年
6月 3
日，长期
有效 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
福能
集团 
针对尚未取得项目用地权属证书的莆田东峤风电场项目盐田机位和龙海黄坑风电场项目，以
及尚未取得项目用地权属证书和项目房产权属证书的晋江金井风电场项目，福能集团将敦促项目
公司尽快完善项目用地手续并办理国有土地使用权登记（包括但不限于与国土资源主管部门签署
土地出让合同、缴纳土地出让金、办理取得《国有土地使用证》等）、办理并取得项目房产的权
属登记文件。如因项目公司未能办理取得《国有土地使用证》、《房屋所有权证》等相关事宜而
给项目公司或标的资产造成损失（不包括项目公司按相关规定需缴纳的土地出让金及其他相关税
费）的，福能集团将在项目公司损失确定后 30 日内，及时、足额地以现金方式向项目公司进行补
偿，确保项目公司或标的资产不会因此遭受实际损失。 
2013年
11月 28
日，报告
期已履
行完毕 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
福能
集团 
福能集团作为福能股份的控股股东，为保持公司的独立性，福能集团将保证做到与公司在人
员、财务、资产、机构和业务等方面的相互独立，承诺如下：一、保证公司人员独立：1、保证公
司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，
不在福能集团及福能集团控制的公司、企业或其他经济组织担任行政性或经营性职务。2、保证公
司的劳动、人事及工资管理与福能集团及关联公司之间完全独立。3、如福能集团向公司推荐董事、
2013年
10月 24
日，长期
有效 
是 是 
2015 年年度报告 
29 / 142 
 
监事、高级管理人员人选的，该等推荐均通过合法程序进行，不干预公司董事会和股东大会行使
职权作出人事任免决定。二、保证公司资产独立完整：1、保证公司具有独立完整的资产用于生产
经营。2、保证福能集团及关联公司不违规占用公司资产、资金及其他资源。三、保证公司的财务
独立：1、保证公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、保证公司具有规范、独立的
财务会计制度。3、保证公司独立在银行开户，不与本公司及关联公司共用银行账户。4、保证公
司的财务人员专职为公司提供服务，不在本公司及关联公司兼职。5、保证公司依法独立纳税。6、
保证公司能够独立作出财务决策，本公司不干预公司的资金使用。四、保证公司机构独立：1、保
证公司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理及其他高级管理人员等依照法律、法规和上市公司章程的规定独立行
使职权。五、保证公司业务独立：1、保证公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、保证福能集团及关联公司除通过行使股东权利之外，
不对公司的业务活动进行干预。3、保证福能集团及关联公司不从事与公司构成实质性同业竞争的
业务和经营。4、保证尽量减少和避免福能集团及关联公司与公司之间发生关联交易；确有必要且
无法避免的关联交易则应按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
福能
集团 
福能集团作为福能股份本次重大资产重组完成后的控股股东，承诺将严格遵守《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律、法规和中国证券监督管理委员会、上海
证券交易所发布的各项规章、规范性文件以及公司制定的各项内部控制制度，以诚实守信为原则，
依照相关法律、法规、规章、规范性文件以及公司章程、各项规章制度的规定行使权利，善意使
用控制权，促进公司规范运作，不以任何方式损害公司及中小股东利益。如福能集团未履行本承
诺函及福能集团因本次重组而出具的其他承诺文件中的承诺事项，福能集团将在公司股东大会及
中国证券监督管理委员指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因。 
2014年
3月 18
日，长期
有效 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
股份限
售 
非公
开发
行九
家认
购对
象 
本次认购的福能股份的股票锁定期为三十六个月，即本次发行结束之日起三十六个月内不得
转让。 
2016年
1月 14
日至
2019年
1月 14
日 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
其他 公司 
1、严格按照中国证监会核准用途使用本次募集资金，不变相通过本次募集资金补充流动资金
（或偿还借款）以实施重大投资或资产购买。 
2、为保护相关各方利益，防止本次募集资金实现的效益弥补前次重大资产重组的承诺效益，
公司拟将本次募集资金项目效益与前次重大资产重组承诺效益进行区分核算。如果本次非公开发
2015年
8月 10
日 
是 是 
2015 年年度报告 
30 / 142 
 
行股票顺利实施，2015年起公司将按以下方式分别计算本次募集资金带来的效益与前次重大资产
重组承诺效益： 
本次募集资金项目效益=本次募集资金投资的七个风电场项目当年净利润 
前次重大资产重组实现效益=标的资产当年扣除非经常性损益后的净利润-本次募集资金投资
的七个风电场项目当年扣除非经常性损益后的净利润。 
其他承
诺 
分红 公司 
公司于 2015年 4月 28日召开的 2014年年度股东大会审议通过了《关于制订 2015--2017年
股东分红回报规划的议案》，2015年-2017年分红的规划如下： 
1、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利。公司当年盈
利且符合《公司法》规定利润分配条件的情况下，原则上公司每年度至少分红一次。在有条件的
情况下，公司可以进行中期利润分配。 
2、当公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利
润）为正值，并具有可操作性（即每股税后现金分红不低于 0.01元），且审计机构对公司该年度
或半年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告时，在考虑公司重大投资计划或重大现金支
出的基础上，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任何三个
连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
3、公司董事会根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模
及股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范
围内，可以考虑采取股票股利分配和公积金转增股本等方式进行利润分配。 
4、公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平、重大投资以及重
大资金支出安排等因素，并按照公司章程规定的程序，区分下列情况，提出差异化的现金股利分
红政策： 
(l)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
    公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
2015年
4月 28
日至
2018年
8月 31
日 
是 是 
 
2015 年年度报告 
31 / 142 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司资产或项目是否达到
原盈利预测 
是  
达到原盈利预测及其原因作出说明 
经会计师事务所审计，公司发行股份购买的三家电力企业 2015年实现扣除非经常性损益后的
净利润为 104,728.14万元，重组标的实现了控股股东的盈利预测承诺。详见注册会计师出具的《关
于福建福能股份有限公司重组标的资产盈利预测实现情况的专项审核报告》（信会师报字[2016]
第 111658号）。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 兴业证券股份有限公司 0 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间未出现改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
2015 年年度报告 
32 / 142 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 3月 24日、8月 5日和 12月 13日，公司召开第七届董事会第十四次会议、第八届董
事会第五次临时会议和第八届董事会第七次临时会议，分别审议通过了《关于 2014年度日常关联
交易执行情况及 2015年度日常关联交易预计的议案》、《关于公司控股子公司福建晋江天然气发
电有限公司与国网福建省电力有限公司、关联方神华福能发电有限责任公司、神华(福建雁石)发
电有限责任公司分别签订<2015年发电指标转让替代交易结算协议>的议案》和《关于 2015年度
与福建绿美园林工程有限公司日常关联交易预计增加的议案》，详见 2015年 3月 26日、8月 6
日和 12月 15日刊登的公司相关公告。报告期内，公司主要日常关联交易情况如下： 
（1）采购商品/接受劳务情况 
                单位：万元 
关联方 交易内容 
2015年预
计金额 
2015年实际
发生金额 
一、电力业务 
1、福建省福能电力燃料有限公司 采购煤炭 50,000.00  33,877.47  
2、福建省福能新型建材有限责任公司 采购石灰石粉（含替代品）  1,205.00   1,016.11  
3、福建肖厝港物流有限责任公司 码头卸煤清舱保洁服务  1,245.00   1,061.34  
4、福建绿美园林工程有限公司 绿化养护  245.70   170.70  
5、福建省华厦能源设计研究院有限公司 勘察设计  147.00   100.45  
6、福建联美建设集团有限公司 建安工程  800.00   830.97  
7、福建联信建设集团有限公司（原煤建公司） 安装工程  200.00  - 
8、福建省建筑材料工业设计院有限责任公司 勘察设计  8.00   7.55  
9、神华福能发电有限责任公司 电量替代  8,245.02   8,245.02  
10、神华福能（福建雁石）发电有限责任公司 电量替代  2,473.50   2,473.50  
小计  64,569.22  47,783.11  
二、纺织业务 
1、南平利宏工贸公司 购入辅助材料  266.00   206.70  
2015 年年度报告 
33 / 142 
 
2、南平利宏工贸公司 运费及装卸费  700.00   440.47  
3、南平利宏工贸公司 购入员工福利品  200.00   217.45  
4、福建省永安煤业有限责任公司 购入燃煤  641.00   257.00  
5、福煤（漳平）煤业有限公司 购入燃煤  1,248.00  - 
小计   3,055.00   1,121.62  
合计 67,624.22  48,904.73  
（2）销售商品/提供劳务情况 
         单位：万元 
关联方 交易内容 
2015年预
计金额 
2015年实际
发生金额 
一、电力业务 
1、福建省福能新型建材有限责任公司 固体排放物处理  2,015.00   2,017.09  
2、福建省福能新型建材有限责任公司 租赁费  -     34.19  
3、神华福能发电有限责任公司 
启备变代管、废水处理、卸
煤、淡水转供、辅汽供应等 
 6,915.00   3,756.38  
4、福建省石狮热电有限责任公司 供汽  1,685.00   708.90  
小计  10,615.00   6,516.56  
二、纺织业务 
1、南平利宏工贸公司 销售产成品  80.00   32.98  
2、南平利宏工贸公司 租赁费  45.00   44.34  
3、南平利宏工贸公司 让售水电等  -     8.66  
4、南平利宏工贸公司 配件加工费  -     0.49  
5、福建水泥股份有限公司及权属单位 销售过滤材料  300.00   23.39  
小计   425.00   109.86  
合计 11,040.00   6,626.42  
 
（3）公司与福建省能源集团财务有限公司日常经营性关联交易 
    为进一步加强公司资金的集中管理，提高资金使用效率，公司与福建省能源集团财务有限公
司签订金融服务协议，由其为公司及子公司的经营、发展提供各类金融服务和支持。该项日常经
营性关联交易，已经公司 2014年年度股东大会和 2015年第三次临时股东大会审议通过（详见公
司相关公告）。报告期内，此项关联交易具体情况如下： 
关联交易方 
福建省能源集团财务有
限公司 
定价原则 
关联关系 控股股东的子公司  
关联交易类别 存款、贷款、保函  
存款余额（万元） 124,041.73 不低于中国人民银行统一颁布的同期同类存款的存款利率 
贷款余额（万元） 28,466.66 按照中国人民银行对商业银行贷款利率的有关规定执行 
保函余额（万元） 2,920.00 不高于国内主要金融机构就同类服务所收取费用的合理范围 
保函及委托贷款
手续费（万元） 
66.65 不高于国内主要金融机构就同类服务所收取费用的合理范围 
注：2015年 1月 28日和 5月 28日，公司通过福能财务公司向晋江气电分别发放委托贷款人民币
20,000万元和 5,000万元。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
34 / 142 
 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与关联方福建省福能武夷股权投资管理有限公司
共同投资设立福建福能投资管理有限公司 
详见上交所网站公司披露的 2015-060、
075、086号公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
福能集团 
控股股
东 
        -    3,000,000.00 -3,000,000.00  -    
福能集团 
控股股
东 
5,000.00 -5,000.00  -       -    
福能集团 
控股股
东 
        -    50,833.34 -50,833.34  -    
福能财务
公司 
股东的
子公司 
 10,425,404.14 1,139,837.21 599,155.70 21,161,412.39 472,543.09 
合计 5,000.00 10,420,404.14 1,139,837.21 3,649,989.04 18,110,579.05 472,543.09 
报告期内公司向控
股股东及其子公司
提供资金的发生额 
10,420,404.14 
公司向控股股东及
其子公司提供资金
的余额 
1,139,837.21 
关联债权债务形成
原因 
（1）期初其他应付款--福能集团往来款 300 万元，系与本企业母公司发生的往来款；（2）
期初应付利息--福能集团 5.08 万元，系上年度公司子公司根据借款合同计提应付本企业母公
司借款利息，期末已结平；（3）期末应付利息--福能财务公司 47.25 万元，系向控股股东的
子公司借款，根据双方借款合同已提取尚未支付的 2015 年度借款利息；（4）期初其他应收
款--福能集团 0.5 万元系公司子公司向本企业母公司缴纳的押金；（5）期末应收利息--福能
财务公司 113.98 万元，系公司及子公司在控股股东的子公司活期存款，参照同期银行存款利
率已提取尚未收取的 2015年度存款利息。 
关联债权债务清偿
情况 
（1）期初其他应付款--福能集团往来款 300 万元已于 2015 年 1 月份归还；（2）期初应付利
息--福能集团 5.08 万元及福能财务公司 59.92 万元，根据双方借款合同已于 2015 年 3 月份
支付，期末应付利息--福能集团财务公司 47.25 万元，根据双方借款合同应于 2016 年第一季
度支付；（3）其他应收款--福能集团押金 5,000 元已于 2015 年 3 月份收回；（5）期末应收
利息--福能财务公司 113.98 万元，按照其计息支付时间应于 2016 年第一季度收取。 
关联债权债务对公 无 
2015 年年度报告 
35 / 142 
 
司的影响 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 260,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 260,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
260,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 260,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司拟筹划非公开发行 A股股票，于 2015 年 3月 17日向上交所申请公司股票停牌；4月
24日披露经公司第七届董事会第十五次临时会议审议通过的《福能股份 2015年非公开发行 A股
股票预案》并申请复牌； 2015年 12月 31日，公司收到中国证监会《关于核准福建福能股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015] 3126 号）文件，该文件核准公司非公开发行 A
2015 年年度报告 
36 / 142 
 
股股票 293,478,251股，每股面值为人民币 1.00元，发行价格为 9.20元/股。上述事项详见上交
所网站公司披露的相关公告。 
2、公司因筹划设立“福能新能源产业投资和并购基金”，于 2015年 7月 8日向上交所申请
公司股票停牌； 7月 11日，公司与福建省福能武夷股权投资管理公司签订《关于合作设立福能
新能源产业投资和并购基金的框架协议》，并申请于 7月 13日复牌。本报告期，福能新能源产业
投资和并购基金的管理人福建省福能投资管理有限公司已设立完成。上述事项详见上交所网站公
司披露的相关公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司第八届董事会第四次会议审议通过了《2015年度社会责任报告》，详见 2016年 3月 31
日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，通过
环境保护体系的建立和设备技术更新，力求清洁生产、合格排放、保护环境，有效实现环境保护
与可持续发展。报告期内，投入环保设施运行和维护费用共 12,900多万元。燃煤电厂全年平均脱
硫率达 96.86%、平均脱硝率达 82.86%、二氧化硫平均排放浓度为 49.40mg/m³、氮氧化物平均排
放浓度为 62.19mg/m³、烟尘 17.2 mg/m³，生产设备排放值均在环保部门规定的限值内。报告期内
公司未发生任何重大环境污染事件。 
公司将继续加大环保投资，严格执行国家环保法律法规，2016环保设施运行和维护费用预计
投入 19,700多万元。
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 36,633 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 33,663 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
