2017 年年度报告 
28 / 169 
 
公司将密切跟踪煤炭产业政策及国内外煤炭市场变化，加强燃料采购、库存、使用的精细化
管理，努力控制燃料成本支出。 
3.电改政策深入推进，综合上网电价存在下调风险。 
公司加强电力和供热市场营销，努力提高热电联产机组发电利用小时数；加快新能源项目建
设进度，提高新能源发电业务比重。 
4.福建省天然气发电新政的不确定性，将可能影响燃气发电业务的经营业绩。 
公司将加强与相关部门和企业沟通，加强市场营销，积极争取替代电量指标，科学安排全年
发电任务。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司已根据
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等
要求，结合公司实际情况，在公司《章程》中明确了有关利润分配政策的相关条款，完善了利润
分配的决策程序和机制，并制订未来三年股东分红回报规划。 
报告期内，公司严格执行相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，于 2017年 5
月 18日，召开公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于 2016年度利润分配的议案》。公司以
2016年 12月 31日总股本 1,551,825,574股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.00元（含
税），共计分配现金股利 310,365,114.80元，2016年度不进行资本公积金转增股本。上述利润
分配方案已于 2017年 7月 10日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 0 310,365,114.80 843,534,341.09 36.79 
2016年 0 2.00 0 310,365,114.80 1,014,604,274.75 30.59 
2015年 0 2.00 0 310,365,114.80 1,063,337,786.90 29.19 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争  
 
福能
集团 
针对机组已关停但尚未完成资产处置及
注销的福建省安溪煤矸石发电有限公司，
福能集团将督促其于 2017年 12月 31日
前，按照国有资产处置程序完成资产处
置，并不迟于 2018年 12月 31日完成注
销。 
2016年 4月
20日 
是 是 
经公司 2017年 12月 15日召开的 2017年
第一次临时股东大会审议通过，对注销福
建省安溪煤矸石发电有限公司承诺修改
如下： 
针对机组已关停但尚未完成资产处置及
注销的福建省安溪煤矸石发电有限公司，
福能集团承诺不再恢复生产，并积极督促
其于 2019年 12月 31日前，按照国有资
产处置程序完成剩余资产处置，并不迟于
2020年 12月 31日完成注销。 
2017年 12
月 15日，至
2020年 12
月 31日 
是 是 
解决
同业
竞争  
福能
集团 
针对处于筹建期的福建惠安泉惠发电有
限责任公司，福能集团将在 2018年 12月
31日之前，按照市场化原则（包括但不限
于收购、合并、重组等符合上市公司股东
利益的方式），将持有的福建惠安泉惠发
电有限责任公司股权注入福能股份。 
2016年 4月
20日 
是 是 
针对参股的神华福能发电有限责任公司、
福建省石狮热电有限责任公司、国电泉州
热电有限公司和福建宁德核电有限公司，
福能集团将在 2017年 12月 31日之前，
按照市场化原则（包括但不限于收购、合
并、重组等符合上市公司股东利益的方
式）将该等电力公司股权注入福能股份。 
2016年 4月
20日，其中
石狮热电、
国电泉州股
权已按承诺
注入公司。 
是 是 
经公司 2017年 12月 15日召开的 2017年
第一次临时股东大会审议通过，对资产注
入承诺修改如下： 
针对参股的福建惠安泉惠发电有限责任
公司（在建尚未投产）、神华福能发电有
限责任公司和福建宁德核电有限公司，福
能集团将在 2020年 12月 31日之前，按
照市场化原则（包括但不限于收购、合并、
重组等符合上市公司股东利益的方式）将
2017年 12
月 15日，至
2020年 12
月 31日 
是 是 
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
该等电力公司股权注入福能股份。 
解决
同业
竞争 
 
福能
集团 
1、福能集团及其控制的企业、公司或其
他经济组织将不以任何形式实际经营与
未来公司的主营业务或者主要产品相竞
争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在
中国境内外投资、收购、兼并或受托经营
管理与上市公司的主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经
济组织。2、如福能集团未来产生或出现
与未来公司主营业务或主要产品相关的
业务或商业机会，包括新建发电项目及发
电资产并购等，将在符合公司商业利益的
前提下及时将该等业务资产以公平、公允
的市场价格注入公司或者将该等商业机
会优先提供给公司。3、针对与公司主营
业务或主要产品相关、符合公司业务发展
需要、但暂不适合公司实施的业务或资
产，福能集团可在与公司充分协商的基础
上，按照市场原则代为培育。福能集团与
公司约定业务培育事宜，应经上市公司股
东大会批准同意。福能集团在转让培育成
熟的业务时，公司在同等条件下有优先购
买的权利。公司对上述事项作出的决定，
应经股东大会审议通过，关联股东应当回
避对上述事项的表决。 
2014年 3月
18日 
是 是 
 
经公司 2017年 12月 15日召开的 2017年
第一次临时股东大会审议通过，对关于避
免和解决同业竞争措施的承诺修改如下： 
1、福能集团及其控制的企业、公司或其
他经济组织将不以任何形式实际经营与
上市公司的主营业务或者主要产品相竞
争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在
中国境内外通过投资、收购、兼并或受托
经营管理与上市公司的主营业务或者主
要产品相同或者相似的公司、企业或者其
他经济组织，但对与上市公司的主营业务
或者主要产品相同或者相似的公司、企业
或者其他经济组织不构成控制或重大影
响的少数股权财务性投资除外。 
2、如福能集团未来产生或出现与未来上
市公司主营业务或主要产品相关的业务
或商业机会，包括新建发电项目及发电资
产并购等，福能集团将在符合上市公司商
业利益的前提下及时将该等业务资产以
公平、公允的市场价格注入上市公司或者
将该等商业机会优先提供给上市公司，但
与上市公司的主营业务或者主要产品相
同或者相似的不构成控制或重大影响的
少数股权财务性投资商业机会除外。 
3、针对与上市公司主营业务或主要产品
2017年 12
月 15日，长
期有效 
是 是 
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
相关、符合上市公司业务发展需要、但暂
不适合上市公司实施的业务或资产，福能
集团可在与上市公司充分协商的基础上，
按照市场原则代为培育。福能集团与上市
公司约定业务培育事宜，应经上市公司股
东大会批准同意。福能集团在转让培育成
熟的业务时，上市公司在同等条件下有优
先购买的权利。上市公司对上述事项作出
的决定，应经股东大会审议通过，关联股
东应当回避对上述事项的表决。 
股份
限售 
福能
集团 
福能集团因本次重组而取得的公司股份，
限售期为该等股份发行结束之日起三十
六个月，上述期限内，该等股份不得上市
交易或转让；福能集团在上述期限内由于
公司送股、转增股本等原因而新增取得的
股份，亦应遵守上述锁定要求。 
2014年 7月
23日至
2017年 7月
24日，报告
期内已履行
完毕。 
是 是 
解决
关联
交易 
福能
集团 
1、将采取措施尽量减少和避免福能集团
及关联方与公司之间发生关联交易；在进
行确有必要且无法避免的关联交易时，保
证按市场化原则和合理、公允的价格进行
公平操作，并按相关法律、法规、规范性
文件和本公司章程的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务。2、
将严格按照《中华人民共和国公司法》等
法律、法规以及本公司章程的有关规定行
使股东权利，在公司董事会、股东大会对
有关涉及关联交易的事项进行审议、表决
时，履行必要的关联董事/关联股东回避
表决等义务，遵守批准关联交易的法定程
序，依法履行信息披露义务。3、保证不
通过关联交易损害公司及该公司其他股
东的合法权益。 
2013年 10
月 24日，长
期有效 
是 是 
解决
关联
交易 
福能
集团 
1、福能集团不得以任何方式限制公司及
其子公司存放在福能财务公司的资金的
自由使用，并将建议并督促公司建立健全
相应的管理制度，同时完善问责机制。2、
福能集团将督促公司以信息披露为核心，
在公司定期报告中真实、准确、完整地披
露公司及其子公司在福能财务公司开展
关联存贷款等金融业务的有关信息。 
2014年 6月
13日 
是 是 
解决
关联
交易 
福能
集团 
1、福能集团作为公司本次重大资产重组
完成后的控股股东，将严格遵守有关法
律、法规、规范性文件的相关规定，切实
履行福能集团已出具的相关承诺，充分尊
重公司及其子公司的经营自主权，不干预
公司及其子公司的日常商业运作。2、重
组完成后福能集团将就公司与福能财务
公司发生的存、贷款等金融业务事宜督促
双方签订金融服务协议，并作为单独议案
履行董事会或者股东大会审议程序，如需
2014年 4月
15日，长期
有效 
是 是 
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
提交股东大会审议的，同时向股东提供网
络形式的投票平台，涉及关联交易的，关
联董事或关联股东在董事会、股东大会审
议该议案时应当回避表决，福能集团还将
建议并督促公司参照同类资金存放的公
司管理制度，制定《公司在福建省能源集
团财务有限公司存款资金风险控制制
度》，该项制度内容应至少包括：（1）
公司与福能财务公司之间发生存、贷款等
金融业务事宜的信息披露及关联交易决
策程序；（2）公司与福能财务公司发生
存款业务前，应当对福能财务公司的经营
资质、业务和风险状况等进行评估。发生
存款业务期间，应当每年取得并审阅福能
财务公司经审计的财务报告，并指派专门
人员每年对存放在福能财务公司的资金
风险状况进行评估；（3）公司应制定以
保障存款资金安全性为目标的风险处置
预案，并明确相应责任人。3、福能集团
作为福能财务公司的控股股东，将加强对
福能财务公司经营情况的监督，保障公司
及其子公司在福能财务公司存款及结算
资金的安全。4、如公司在福能财务公司
的存款及结算资金产生风险，福能集团将
保证公司的资金安全。如发生损失，福能
集团将在确认具体损失金额后的 30日内
代福能财务公司全额偿付，以保证公司及
其子公司不遭受任何损失。 
解决
关联
交易 
福能
集团 
1、本次重组完成后，公司及其子公司与
福能财务公司开展存款、贷款、委托理财、
财务结算等金融业务应遵循自愿原则，福
能集团不得对公司及其子公司的资金存
储等业务做统一要求或安排，以保证公司
及其子公司的财务独立性。2、本次重组
完成后，公司及其子公司不得通过福能财
务公司向其他关联单位提供委托贷款或
开展委托理财；公司募集资金的存储、使
用将严格按照上市公司《募集资金管理制
度》的规定履行相关程序；不得将募集资
金存放在福能财务公司。3、本次重组完
成后，公司及其子公司与福能财务公司开
展的存款、贷款等金融业务应当严格按照
有关法律法规对关联交易的要求，履行相
应的关联交易决策程序和信息披露义务，
并签署关联交易协议。关联交易协议应规
定福能财务公司向公司及其子公司提供
金融服务的具体内容（包括但不限于：存、
贷款利率的标准，存款余额的限额及制定
依据，其他金融服务收费标准，资金风险
评估及风险控制措施等）；上述关联交易
2014年 6月
3 日，长期
有效 
是 是 
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
协议内容应对外披露。 
其他 
福能
集团 
福能集团作为福能股份的控股股东，为保
持公司的独立性，福能集团将保证做到与
公司在人员、财务、资产、机构和业务等
方面的相互独立，承诺如下：一、保证公
司人员独立：1、保证公司的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不
在福能集团及福能集团控制的公司、企业
或其他经济组织担任行政性或经营性职
务。2、保证公司的劳动、人事及工资管
理与福能集团及关联公司之间完全独立。
3、如福能集团向公司推荐董事、监事、
高级管理人员人选的，该等推荐均通过合
法程序进行，不干预公司董事会和股东大
会行使职权作出人事任免决定。二、保证
公司资产独立完整：1、保证公司具有独
立完整的资产用于生产经营。2、保证福
能集团及关联公司不违规占用公司资产、
资金及其他资源。三、保证公司的财务独
立：1、保证公司建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系。2、保证公司具有
规范、独立的财务会计制度。3、保证公
司独立在银行开户，不与本公司及关联公
司共用银行账户。4、保证公司的财务人
员专职为公司提供服务，不在本公司及关
联公司兼职。5、保证公司依法独立纳税。
6、保证公司能够独立作出财务决策，本
公司不干预公司的资金使用。四、保证公
司机构独立：1、保证公司建立健全法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2、保证公司的股东大会、董事会、独立
董事、监事会、总经理及其他高级管理人
员等依照法律、法规和上市公司章程的规
定独立行使职权。五、保证公司业务独立：
1、保证公司拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力。2、保证福能集
团及关联公司除通过行使股东权利之外，
不对公司的业务活动进行干预。3、保证
福能集团及关联公司不从事与公司构成
实质性同业竞争的业务和经营。4、保证
尽量减少和避免福能集团及关联公司与
公司之间发生关联交易；确有必要且无法
避免的关联交易则应按照“公开、公平、
公正”的原则依法进行。 
2013年 10
月 24日，长
期有效 
是 是 
其他 
福能
集团 
福能集团作为福能股份本次重大资产重
组完成后的控股股东，承诺将严格遵守
《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》等相关法律、法规和中国
2014年 3月
18日，长期
有效 
是 是 
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
证券监督管理委员会、上海证券交易所发
布的各项规章、规范性文件以及公司制定
的各项内部控制制度，以诚实守信为原
则，依照相关法律、法规、规章、规范性
文件以及公司章程、各项规章制度的规定
行使权利，善意使用控制权，促进公司规
范运作，不以任何方式损害公司及中小股
东利益。如福能集团未履行本承诺函及福
能集团因本次重组而出具的其他承诺文
件中的承诺事项，福能集团将在公司股东
大会及中国证券监督管理委员指定报刊
上公开说明未履行承诺的具体原因。 
股份
限售 
福能
集团 
自发行股份购买资产限售股可上市交易
之日起的未来 12个月内，不通过二级市
场减持所持有的公司股票。 
2017年 7月
17日至
2018年 7月
24日 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
非公
开发
行九
家认
购对
象 
本次认购的福能股份的股票锁定期为三
十六个月，即本次发行结束之日起三十六
个月内不得转让。 
2016年 1月
14日至
2019年 1月
14日 
是 是 
其他 公司 
1、严格按照中国证监会核准用途使用本
次募集资金，不变相通过本次募集资金补
充流动资金（或偿还借款）以实施重大投
资或资产购买。2、为保护相关各方利益，
防止本次募集资金实现的效益弥补前次
重大资产重组的承诺效益，公司拟将本次
募集资金项目效益与前次重大资产重组
承诺效益进行区分核算。如果本次非公开
发行股票顺利实施，2015年起公司将按以
下方式分别计算本次募集资金带来的效
益与前次重大资产重组承诺效益：本次募
集资金项目效益=本次募集资金投资的七
个风电场项目当年净利润；前次重大资产
重组实现效益=标的资产当年扣除非经常
性损益后的净利润-本次募集资金投资的
七个风电场项目当年扣除非经常性损益
后的净利润。 
2015年 8月
10日，其中
第 2项已履
行完毕。 
是 是 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分红 公司 
公司于 2015年 4月 28日召开的 2014年
年度股东大会审议通过了《关于制订
2015--2017年股东分红回报规划的议
案》，2015年-2017年分红的规划如下：
1、公司采取现金、股票或者现金与股票
相结合或法律许可的其他方式分配股利。
公司当年盈利且符合《公司法》规定利润
分配条件的情况下，原则上公司每年度至
少分红一次。在有条件的情况下，公司可
以进行中期利润分配。2、当公司该年度
或半年度实现的可分配利润（即公司弥补
2015年 4月
28日至
2018年 8月
31日 
是 是 
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
亏损、提取公积金后所余的税后利润）为
正值，并具有可操作性（即每股税后现金
分红不低于 0.01元），且审计机构对公
司该年度或半年度财务报告出具了标准
无保留意见的审计报告时，在考虑公司重
大投资计划或重大现金支出的基础上，公
司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 10%，且任何三个
连续年度内，公司以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的 30%。3、公司董事会根据年度的盈利
情况及现金流状况，在保证最低现金分红
比例和公司股本规模及股权结构合理的
前提下，基于回报投资者和分享企业价值
的考虑，当公司股票估值处于合理范围
内，可以考虑采取股票股利分配和公积金
转增股本等方式进行利润分配。4、公司
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平、重大投资以及
重大资金支出安排等因素，并按照公司章
程规定的程序，区分下列情况，提出差异
化的现金股利分红政策：(l)公司发展阶
段属成熟期且无重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%；(2)公司发展
阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%；(3)公司发
展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司
在实际分红时具体所处阶段，由公司董事
会根据具体情形确定。 
分红 公司 
公司于 2017年 12月 15日召开的 2017年
第一次临时股东大会审议通过了《关于制
定<福建福能股份有限公司 2018--2020年
股东分红回报规划>的议案》，2018年
-2020年分红规划如下：1、公司采取现金、
股票或者现金与股票相结合或法律许可
的其他方式分配股利。公司当年盈利且符
合《公司法》规定利润分配条件的情况下，
原则上公司每年度至少分红一次。在有条
件的情况下，公司可以进行中期利润分
配。2、当公司该年度或半年度实现的可
分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金
后所余的税后利润）为正值，并具有可操
作性（即每股税后现金分红不低于 0.01
元），且审计机构对公司该年度或半年度
财务报告出具了标准无保留意见的审计
报告时，在考虑公司重大投资计划或重大
2017年 12
月 15日至
2021年 
是 是 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
现金支出的基础上，公司每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的 10%，且任何三个连续年度内，公司
以现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的 30%。3、公司
董事会根据年度的盈利情况及现金流状
况，在保证最低现金分红比例和公司股本
规模及股权结构合理的前提下，基于回报
投资者和分享企业价值的考虑，当公司股
票估值处于合理范围内，可以考虑采取股
票股利分配和公积金转增股本等方式进
行利润分配。4、公司应当综合考虑所处
行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平、重大投资以及重大资金支出安排
等因素，并按照公司章程规定的程序，区
分下列情况，提出差异化的现金股利分红
政策：(l)公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；(2)公司发展阶段属成熟期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；(3)公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；公司在实际分红时具
体所处阶段，由公司董事会根据具体情形
确定。5、公司每年利润分配预案由公司
董事会结合公司章程的规定、盈利情况、
资金供给和需求情况提出、拟订。董事会
审议现金分红具体方案时，应当认真研究
和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事
宜。独立董事应对利润分配预案发表明确
的独立意见并随董事会决议一并公开披
露。分红预案经董事会、监事会审议通过，
方可提交股东大会审议。公司利润分配事
项应当充分听取独立董事和中小股东的
意见，中小股东可以通过多种渠道(包括
但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等)
与公司进行沟通和交流。公司安排审议分
红预案的股东大会会议时，应当向股东提
供网络投票平台，鼓励股东出席会议并行
使表决权。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
2018 年 3月 14日公司
第八届董事会第八次
会议决议 
列示持续经营净利润本年金额
849,281,658.83 元；列示终止经
营净利润本年金额 0.00 元。 
（2）满足持有待售条件的非流动资产或处置组划分
为持有待售资产。比较数据不调整。 
持有待售资产：32,799,111.45
元。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
2017 年 8月 28日公司
第八届董事会第七次
会议决议 
其他收益：46,222,236.15 元 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年 12月 31日净资
产、2017年度及以前年度净利润未产生影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 133 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 兴业证券股份有限公司 0 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
2017 年年度报告 
38 / 169 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 169 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及子公司根据生产经营实际需要，与关联人发生日常关联交易总额不超过
8.22亿元（不含金融业务），其中：向关联人购买商品不超过 6.12亿元，接受关联人提供劳务
不超过 0.82亿元，向关联人销售商品不超过 0.66亿元，向关联人提供劳务不超过 0.62亿元。  
（1）与关联人商品及服务交易 
      单位：万元 
关联交
易类别 
关联人 关联交易内容 
2017年预计
金额 
2017年实际
发生金额 
预计金额与实际发生金
额差异较大的原因 
向关联
人购买
商品 
福能集团及
其子公司 
采购煤炭  60,740.00   51,627.49  
公司生产经营实际需求
发生变化。 
采购辅助材料  2,180.00   1,185.57  
公司生产经营实际需求
发生变化。 
神华福能发
电及其子公
司 
电量替代交易  12,460.00   8,364.72  
预计数与省经信委下达
指标差异。 
小计  75,380.00   61,177.78  
接受关
联人提
供劳务 
福能集团及
其子公司 
码头卸煤清舱保洁服务  1,510.00   1,253.33  
绿化养护服务  200.00   102.59  
勘察设计等服务  1,500.00   301.84  
建安工程服务  20,000.00   5,650.27  
工程结算跨年度，实际数
为2017年度结算进度款。 
节电改造能源管理  520.00   252.06  
煤质化验等劳务服务  300.00   141.92  
劳务外包服务  550.00   529.66  
石狮热电 劳务培训服务  150.00      
小计  24,730.00   8,231.67  
向关联
人销售
商品 
福能集团及
其子公司 
销售固体排放物  2,500.00   2,074.32  
销售过滤材料  300.00   51.50  
淡水转供  30.00   5.33  
神华福能发
电及其子公
司 
供汽  2,000.00   72.96  
关联人生产经营实际需
求发生变化。 
淡水转供  730.00   544.60  
石狮热电 供汽  4,500.00   3,798.48  
小计  10,060.00   6,547.19  
向关联
人提供
劳务 
神华福能发
电及其子公
司 
提供废水处理、卸煤等
综合服务 
 6,270.00   5,495.49  
福能集团及
其子公司 
直购电技术服务  685.00   366.54  
2017 年年度报告 
40 / 169 
 
宁德核电 直购电技术服务  525.00   292.67  
小计  7,480.00   6,154.70  
合计  117,650.00   82,111.34  
 
（2）与关联人金融业务交易  
    单位：万元 
关联人 关联交易类别 
2017年预计
金额 
2017年实际
发生金额 
预计金额与实际发生金
额差异较大的原因 
福能集团财务公司 
存款业务 ≤300,000  143,876.73  
贷款业务 ≤200,000  87,216.64  
按照公司业务发展及资
金需求变化。 
委托贷款 ≤100,000  34,100.00  
开具保函 ≤60,000  27,818.69  
保函及委托贷款手续费 ≤200  80.25  
承兑汇票贴现业务 ≤10,000     
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
    经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，公司与福能集团签订附条件生效的股权转让协
议，受让其持有的国电泉州 23%股权和石狮热电 46.67%股权，报告期内已全部完成工商变更登记。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 169 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
福能集
团 
控股股东 
       52,146,124.15 11,120.04 
福能财
务公司 
股东的子公
司 
3,514,589.77 21,505,032.65 793,082.18 341,923.97 19,186,219.60 1,114,601.80 
合计 3,514,589.77 21,505,032.65 793,082.18 341,923.97 71,332,343.75 1,125,721.84 
关联债权债务形成原
因 
（1）期末其他应付款--福能集团 1.11 万元，系公司代扣职工职业年金尚未支付；（2）期
末应付利息--福能集团财务公司 111.46 万元，系向控股股东的子公司借款，根据双方借款
合同已提取尚未支付的 2017 年度借款利息；（3）期末应收利息--福能集团财务公司 79.31
万元，系公司及子公司在控股股东的子公司各类存款，参照同期银行存款利率已提取尚未
收取的 2017 年度存款利息。 
关联债权债务对公司
的影响 
（1）期初应付利息--福能集团财务公司 34.19 万元，根据双方借款合同已于 2017年 3 月
份支付；（2）期初应收利息--福能集团财务公司 351.46 万元，按照其计息支付时间已于
2017 年 3 月份收取；（3）期末应付利息--福能集团财务公司 111.46 万元，根据双方借款
合同应于 2018 年第一季度支付；（4）期末应收利息--福能集团财务公司 79.31 万元，按
照其计息支付时间应于 2018 年第一季度收取；（5）期末其他应付款--福能集团 1.11 万元，
根据双方约定应于 2018 年第一季度支付。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
是否
为关
联方
关联 
关系 
2017 年年度报告 
42 / 169 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
履行
完毕 
保 担保 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 338,666,600.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 935,166,400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 935,166,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.41 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品（保本型） 闲置募集资金 -87,000.00 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2016年使用闲置募集资金购买的部分银行保本型理财产品，于 2017年 2月全部到期
收回（详见下表），2017年未新增委托理财。 
投资类
型 
签约方 
投资份额
（万元） 
投资期
限（天） 
产品类
型 
投资盈亏
（万元） 
是否
涉诉 
银 行 理
财产品 
福建海峡银行福州金城支行 35,000.00  99 保本型 270.55  否 
银 行 理
财产品 
中国银行股份有限公司福建省分
行 
6,000.00  97 保本型 43.05  否 
银 行 理
财产品 
中国邮政储蓄银行股份有限公司
福建省分行 
12,000.00  98 保本型 85.22  否 
银 行 理
财产品 
中国工商银行股份有限公司福州
鼓楼支行 
34,000.00  91 保本型 220.39  否 
2017 年年度报告 
43 / 169 
 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
扶贫是企业的社会责任，公司紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，认
真贯彻落实党的十九大精神，以习近平总书记扶贫开发重要战略思想为统领，在发展经营业绩的
同时，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、就业、
基础建设、慈善等公益事业，用实际行动履行上市公司的社会责任。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极响应国家精准扶贫号召，不断深化对社会责任的理解，积极履行对社会责任的承诺，
深入推进精准扶贫工作。2017年公司积极开展捐资助学活动，共捐助贫困生139人，投入资金62.60
万元。公司权属子公司福建省新能源有限责任公司与莆田市秀屿区签订资助协议，2017-2021年
2017 年年度报告 
44 / 169 
 
每年捐助 50万元，资助秀屿区当年度 100名考上大学的贫困生，并赞助东峤镇铁炉村后埭小学附
属工程建设及当地乡镇、村共建道路和基础设施等共投入资金 103万元。该公司积极主动承担企
业社会责任，树立了良好的声誉和形象，为公司发展创造了有利条件。2017年被秀屿区委、区政
府授予“精准扶贫 功在千秋”荣誉称号。 
为确保帮扶对象脱真贫、真脱贫，公司全资子公司龙安热电公司通过走村进户深入调查摸底，
结合各贫困户的实际，与当地政府共同研究制定扶贫方案，并为当地贫困人员进行技能培训，其
中有 82位村民与该公司签订了就业协议，实现稳定就业增收。公司控股子公司南纺公司投入资金
5.1万元开展职业技能培训，帮助 37名困难职工重新走上工作岗位。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 172.20 
2.物资折款 0.50 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 287 
二、分项投入  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 5.10 
2.2职业技能培训人数（人/次） 37 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 119 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 62.60 
4.2资助贫困学生人数（人） 139 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 3.00 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 2.00 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 29 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 100.00 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  
赞助东峤镇铁炉村后埭小学附属工程建设及
当地乡镇、村共建道路和基础设施等。 
三、所获奖项（内容、级别）  
公司全资子公司福建省新能源有限责任公司被莆田市秀屿区委、区政府授予“精准扶贫 功在
千秋”荣誉称号。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
脱贫攻坚战、全面建成小康社会作为崇高的政治责任，更是企业的一项神圣使命，公司将继
续积极履行社会责任,切实把思想和行动统一到党中央脱贫攻坚决策部署上来。2018年公司将与
莆田市秀屿区政府成立合资公司，以扶贫资金入股风电形式，合作开发风电项目，帮助秀屿区建
档立卡的 20个贫困村实现脱贫目标。与浦城县余墩村、后濠村、政和县西溪村建立定点帮扶关系，
设立资金，用于脱贫帮扶和美丽乡村项目建设，同时承担每村 2-3万元的春节慰问资金。企业的
成功离不开社会的滋养，社会发展也离不开企业的奉献，公司将以更强的责任感和使命感，凝心
聚力，砥砺奋进，为构建一个和谐、美丽、可持续发展的社会而共同努力。 
 
2017 年年度报告 
45 / 169 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司第八届董事会第八次会议审议通过了《福能股份 2017年度社会责任报告》，详见上交所
网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1） 
排污信息 
单位 
污染物名
称 
排放浓度 
标准 2017年
排放量 
核定排污
许可量 
排放方式及
排放口 标准值 标准名称 
鸿山
热电 
废
气 
SO2 20.39mg/m
3
 35mg/m
3
 
发改能源〔2014〕
2093号文，超低
排放限值 
566.38t 3500t 
通过 1 根烟
囱有组织排
放 
NOX 40.53mg/m
3
 50mg/m
3
 956.92t 3373.06t 
烟尘 3.37mg/m
3
 10mg/m
3
 88.11t 1011.92t 
废
水 
废水循环利用，达到零排放 
晋江
气电 
废
气 
SO2 <15mg/m
3
 35mg/m
3
 发改能源〔2014〕
2093号文，燃气
轮机组排放限值 
37.58t 311.51t 通过 4 根烟
囱有组织排
放 NOX 31.25mg/m
3
 50mg/m
3
 311.51t 1,380.8t 
废
水 
COD 30mg/l
3
 100mg/l
3
 
污水综合排放标
准 GB8978-1996 
1.76t 4.2t 通过管道有
组织排到厂
区循环水前
池 
NH3-N 0.38mg/l
3
 15mg/l
3
 0.022t 7t 
龙安
热电 
废
气 
SO2 25mg/m
3
 35mg/m
3
 
发改能源〔2014〕
2093号文，超低
排放限值 
9.92t 69.59t 
通过 1 根烟
囱（两内筒）
有组织排放 
NOX 35mg/m
3
 50mg/m
3
 19.56t 69.59t 
烟尘 3mg/m
3
 10mg/m
3
 2.42t 15.9t 
废
水 
废水循环利用，达到零排放 
南纺
公司 
废
气 
SO2 100mg/m
3
 400mg/m
3
 锅炉大气污染物
排放标准
GB-13271-2014 
88.36t 99.832t 通过 4 根烟
囱有组织排
放 NOX 200mg/m
3
 400mg/m
3
 210.42t 268.358t 
废
水 
COD 65mg/l
3
 80mg/l
3
 纺织染整工业水
污染物排放标准
GB-4287-2012 
103.48t 129.58t 通过 2 个排
放口有组织
排放 NH3-N 0.8mg/l
3
 10mg/l
3
 1.3467t 3.971t 
 
（2）防治污染设施的建设与运行情况 
①鸿山热电配套建设石灰石-石膏湿法脱硫、SCR 脱硝和双室四电场静电除尘等大气污染防治
设施，并完成超低排放改造，实现废气经处理后达到超低排放标准；采用封闭式栈桥、封闭式储
存场所、喷淋装置和除尘装置，有效的控制燃料、灰渣、石灰石粉在输送、贮存过程中的粉尘，
实现全厂污染物排放满足国标要求；配套建设工业废水、生活污水、脱硫废水和含煤废水等污水
治理设施，各类废水分类处理后分类回用至脱硫系统、燃料系统和绿化灌溉，实现全厂废水零排
放；上述设施运行良好。 
②晋江气电燃机采用低氮燃烧技术，机组达标排放。建设工业废水、生活污水等污水治理设
施，各类废水分类处理后，集中排放到循环厂区循环水前池作为冷却水循环利用。 
2017 年年度报告 
46 / 169 
 
③龙安热电配套建设高效静电除尘器、石灰石—石膏湿法脱硫设施、SNCR+SCR组合脱硝装置、
废水处理系统、除灰渣系统、灰场设施以及烟气脱硝系统等环保项目,环保设施运行良好。 
④南纺公司建设两个污水处理站，污水处理站运行良好。在建的高新材料产业园配套建设新
园区污水站，目前已完成设计方案的确认，完成设备采购、安装的招标工作。 
 
（3）行政许可、应急预案、自行监测方案等情况 
单位 
建设项目环境影响评价
情况 
排污许可
证情况 
突发环境事件应急
预案 
环境自行监测方
案 
鸿山热电 通过环保部批复 已取得 已备案 每季度监测 
晋江气电 通过环保部批复 已取得 已备案 每季度监测 
龙安热电 通过福建省环保厅批复 已取得 已备案 每季度监测 
南纺公司 通过南平市环保局批复 已取得 已备案 每季度监测 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
新能源公司主营风力发电，属可再生清洁能源，无污染物排放。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
47 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售日
期 
福能集团 969,863,611 969,863,611 0 0 
重大资产重组
限售 
2017 年 7 月
24日 
合计 969,863,611 969,863,611 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 27,817 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 27,681 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
