2014 年年度报告 
49 / 153 
 
东北大学、电子科技大学、天津工业大学、三明职业技术学院等院校的专业学历教育，为企业经
营及发展奠定了较好的人力资源基础。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 43848 小时 
劳务外包支付的报酬总额 2802603.82 元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关
公司治理规范性文件的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治
2014 年年度报告 
50 / 153 
 
理制度，提高公司规范运作水平。报告期内，根据中国证监会福建监管局相关要求，公司制定了
《独立董事现场工作制度》，并根据中国证监会新颁布的规章制度对现行的《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会
审计委员会实施细则》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》进行了修订。目前公司治理与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
  公司六届四次临时董事会和七届一次临时董事会分别审议通过了《内幕信息知情人登记管理制
度》和《新媒体登记监控制度》。公司严格按照相关制度的规定，对定期报告等重大事项涉及的
内幕信息知情人进行了登记备案。并在日常工作中通过电子邮件、短信以及召开的董事会、监事
会和总经理办公会议等方式，主动开展内幕交易防控宣传工作，增强内幕信息知情人合法合规意
识。在涉及重大事项时，公司快速启动内幕信息管理机制，有效做好内幕信息保密工作，如实及
时披露重大事项信息，维护信息披露公平原则。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014-5-6 《2013 年度董事会工作
报告》、《2013 年度监
事会工作报告》、《2013
年度财务决算报告》、
《2013 年度利润分配议
案》、《2013 年年度报
告全文及摘要》、《关
于续聘会计师事务所的
议案》、《关于向银行
申请综合授信额度的议
案》、《关于改选公司
独立董事的议案》、《关
于修订公司章程的议
案》、《关于修订公司
董事会议事规则的议
案》、《关于修订公司
监事会议事规则的议
案》、《关于修订独立
董事制度的议案》；听取
了《2013 年度独立董事述
职报告》。 
表
决
通
过 
http://www.sse.com.cn 2014-5-7 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014-9-3 《关于变更公司名称的
议案》、《关于修订公
司章程的议案》、《关
于调整公司第七届董事
会部分董事的议案》、
《关于调整公司第七届
监事会部分监事的议
案》、《关于修订股东
大会议事规则的议案》、
《关于修订董事会议事
规则的议案》。 
表
决
通
过 
http://www.sse.com.cn 2014-9-4 
2014年第 2014-9-29 《关于投资设立纺织品 表 http://www.sse.com.cn 2014-9-30 
2014 年年度报告 
51 / 153 
 
二次临时
股东大会  
子公司的议案》、《关
于 2014年度关联交易预
计增加的议案》、《关
于变更会计师事务所的
议案》、《关于公司 2014
年度信贷计划的议案》、
《关于与福建省能源集
团财务有限公司签订<
金融服务协议 >的议
案》、《关于选举董事
会薪酬与考核委员会委
员的议案》。 
决
通
过 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林金本 否 3 3 0 0 0 否 2 
周必信 否 3 3 0 0 0 否 2 
黄友星 否 3 3 0 0 0 否 2 
李祖安 否 9 9 3 0 0 否 3 
张小宁 否 3 3 2 0 0 否 1 
王  静 否 9 9 6 0 0 否 1 
江日华 是 9 9 1 0 0 否 3 
许  萍 是 9 9 1 0 0 否 3 
李  宁 是 3 3 2 0 0 否 1 
陈军华 否 6 6 1 0 0 否 2 
赖建国 否 6 6 1 0 0 否 2 
许文章 否 6 6 1 0 0 否 2 
赖晓丹 否 6 6 1 0 0 否 2 
郑用江 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈国宏 是 6 6 1 0 0 否 2 
肖容绪 是 6 6 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
2014 年年度报告 
52 / 153 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会严格遵循
各委员会实施细则的要求，充分发挥各自的职能作用，进一步增强公司治理结构的规范运作。董
事会下设各专门委员会在履行职责时对董事会审议事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性
和不能保持自主经营能力的情况。本报告期，公司完成重大资产重组，公司控股股东对同业竞争
作出相关承诺，详见本报告“第五节重要事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立符合现代企业管理要求的绩效考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员
会依据公司现行的《高管人员薪酬管理暂行办法》，审查了公司重组前的经理层履行职责情况，
并根据公司完成重大资产重组后的实际情况，依据《高管人员薪酬管理暂行办法》，制定考核方
案，对公司重组后的经理层实施考核评价。 
 
 
  
2014 年年度报告 
53 / 153 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
  公司董事会对本年度公司内部控制进行了自我评价，评价认为：根据公司财务报告内部控制重
大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认
为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，本公
司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日
之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。公司本年度内部控制规范体系的运行是有效的。
  
    （二）内部控制制度建设情况 
    2014 年公司完成重大资产重组，经营范围在原有纺织业务基础上增加了发电业务。基于上述
经营调整，依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等法律法规，公司对内
部控制制度进行了重新梳理和优化完善。进一步修订和完善公司本部内部控制制度，形成《福建
福能股份有限公司内控制度汇编》和《福建福能股份有限公司本部内控流程手册》。进一步优化
完善纺织板块内控制度，修订了《福建南纺有限公司内控制度汇编》和《福建福能股份有限公司
纺织板块内控流程手册》。建立健全了能源板块内控制度，组织编制《福建省鸿山热电有限责任
公司内控制度汇编》、《福建晋江天然气发电有限公司内控制度汇编》、《福建省福能新能源有
限责任公司内控制度汇编》，以及《福建福能股份有限公司能源板块内控流程手册》，形成了横
向到边，纵向到底的内部控制管理体系。   
2014 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本报告期，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并出具了《福建
福能股份有限公司内部控制审计报告》（信会师报字[2015]第 110732 号），该报告全文详见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   为进一步提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对
年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司制定了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩
预告更正等情况。 
 
