广东鸿图科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市规
则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理的实际状况符合前述法律法规、中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文
件，不存在尚未解决的治理问题。报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件和限期整
改的要求。 
公司在报告期内经股东大会、董事会审议制定或修改的治理制度如下： 
制度名称 性质 
（制定/修改） 
审议机构 制定或修改日期 公告披露日期 
内幕信息保密制度 修改 董事会 2012年2月27日 2012年2月29日 
股东大会议事规则 修改 股东大会 2012年3月23日 2012年3月24日 
董事会秘书工作制度 制定 董事会 2012年5月21日 2012年5月22日 
募集资金管理办法 修改 股东大会 2012年6月21日 2012年6月22日 
公司章程 修改 股东大会 2013年1月4日 
2012年12月4日（董事会审
议）、2013年1月5日（股东
大会审议） 
银行间债券市场债务融资工
具信息披露管理制度 
制定 董事会 2012年12月11日 2012年12月12日 
以上制度披露于指定信息披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相
关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的
现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事九名，其中独立
董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；
董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法
规的规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
广东鸿图科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其
中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和
网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（八）关于投资者关系管理工作 
1、公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作； 
2、通过股东大会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系
互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问； 
3、2012年3月8日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2011年度报告网上说明会，
公司董事长邹剑佳先生、独立董事汪月祥先生、财务总监兼董事会秘书莫劲刚先生等人员参加了本次网上
说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解
公司的各项情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司按照《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监
[2012]80 号）及《关于印发<关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>的通知》（广东证监[2011]174 
号）的要求，对公司董事会秘书工作制度落实情况进行了专项自查。通过对公司董事会秘书工作制度落实
情况的专项自查，公司进一步加强对董事会秘书的管理，以促进公司的规范运作，提高信息披露质量，并
通过建立健全专门的《董事会秘书工作制度》，为董事会秘书履行工作职责创造良好的环境，督促董事会
秘书勤勉尽责，进一步提升公司信息披露工作质量和公司规范运作管理水平。 
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和广东证监
局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）及《公司章程》等的有关规
定，对公司现金分红情况进行了专项自查，结合公司实际情况，对《公司章程》中的利润分配政策章节进
行修改，并制定了公司《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，进一步强化了公司股东的回报规划，
明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理制度》、《内幕信息保密制度》、《重大
广东鸿图科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
信息内部报告制度》的规定执行，并根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息保密
制度》的内幕信息知情人备案管理相关章节条款进行修订，并于 2012 年 2 月 27 日经公司第四届董事会第
十六次会议审议通过。具体内容详见 2012 年 2 月 29 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的第四届董事会第十六次会议决议公告（公告编号：2012-03）及《内幕信息保密制度（2012 年 2 月）》。 
报告期内，公司能严格按照《内幕信息保密制度》的规定做好内幕信息知情人备案管理，由董秘办专
门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，严格控制知情人范围。特别是定期报告
内幕知情人信息的报备工作中，都能按要求及时、真实、准确、完整地向监管部门报送相关资料，未发生
利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。在向外
递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一一年年
度股东大会 
2012 年 03 月
23 日 
《公司二〇一一年度董事会工作
报告》、《公司二〇一一年年度报
告》、《公司二〇一一年度财务决算
报告》、《关于公司二〇一一年度利
润分配方案》、《关于续聘二〇一二
年度审计机构的议案》、《关于修改
〈股东大会议事规则〉的议案》、
《公司二〇一一年度监事会工作
报告》、《关于本公司为全资子公司
广东鸿图南通压铸有限公司申请
贷款提供担保的议案》 
 2012 年 03 月 24 日 
公告编号：2012-12；公告
名称：二〇一一年年度股东
大会决议公告；公告披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一二年第
一次临时股东
大会 
2012 年 06 月
21 日 
《关于公司符合申请非公开发
行人民币普通股（A 股）股票
条件的议案》、《关于公司非公
开发行人民币普通股（A 股）
股票方案的议案》、《关于本次
非公开发行股票募集资金投资
项目的可行性分析报告的议
案》、《关于本次非公开发行人
民币普通股（A 股）股票预案
的议案》、《关于提请股东大会
 2012 年 06 月 22 日 
公告编号：2012-19；公告名称：
二〇一二年第一次临时股东大
会议决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
广东鸿图科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
授权董事会办理本次非公开发
行股票具体事宜的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》、
《关于修改<募集资金管理办
法>的议案》、《关于制定〈广东
鸿图未来三年股东回报规划
（2012-2014）〉的议案》 
二〇一二年第
二次临时股东
大会 
2012 年 10 月
26 日 
《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于修改<未来三年股东
回报规划（2012-2014 年）>的
议案》 
 2012 年 10 月 27 日 
公告编号：2012-29；公告名称：
二〇一二年第二次临时股东大
会议决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
二〇一二年第
三次临时股东
大会 
2012 年 12 月
03 日 
《关于公司符合申请非公开发
行人民币普通股（A  股）股票
条件的议案》、《关于调整公司
非公开发行人民币普通股（A  
股）股票方案的议案》、《关于
修订本次非公开发行股票募集
资金投资项目的可行性分析报
告的议案》、《关于修订本次非
公开发行人民币普通股（A  
股）股票预案的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理
本次非公开发行股票具体事宜
的议案》 
 2012 年 12 月 04 日 
公告编号：2012-38；公告名称：
二〇一二年第三次临时股东大
会议决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙友松 14 7 6 1 0 否 
崔毅 14 8 6 0 0 否 
汪月祥 14 6 6 2 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
广东鸿图科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、投资者负
责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部
控制的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合
理化的意见和建议。 
2012年度，公司独立董事对公司的关联方资金占用、对外担保、内部控制、续聘审计机构、利润分配
方案、董事及高级管理人员的选举与聘任等累计共9项重要事项发表了独立意见。公司独立董事未对公司
董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况： 
2012年，审计委员会工召开了五次会议，讨论审议公司内审部关于募集资金存放与使用、公司内部管
理和财务状况的内部审计报告，对公司内审部工作进行指导。 
    在2012年年报审计工作中，审计委员会审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财
务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发
现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进
行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
2012年，董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，讨论审议了《关于2011年度高级管理人员经营
责任指标与考核奖励结果的议案》、《关于2012年度高级管理人员经营责任指标与考核奖励方案的议案》，
确认公司高管人员的薪酬、奖金、津贴情况，使公司高管人员的薪酬考核与奖励机制在程序上得以完善；
并根据公司的实际情况对高管人员的考核方案进行适当的调整，审议通过了《关于修订<2012年度高级管
理人员经营责任指标与考核奖励方案>的议案》。 
 
3、董事会提名委员会的履职情况： 
    报告期内，董事会提名委员会共召开了三次会议，分别讨论审议了《关于推荐公司总经理候选人的议
案》、《关于补充选举第四届董事会董事的议案》和《关于推荐公司副总经理的议案》，向董事会推荐公
司总经理、董事、副总经理的人选，并对相关人员的任职资格进行审查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东鸿图科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
的经营能力。 
1、业务独立公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
2、人员独立公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务和领取报酬。 
3、资产独立公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构独立公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。 
5、财务独立公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员的年度绩效考评体系，高级管理人员的收入直接与其工作绩效挂
钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，确定薪酬考核结果报公司董事会审批。     
目前公司高级管理人员的激励方式主要为基本薪酬加年终奖励的激励方式，公司未来还将探索更多渠
道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。从而更好地促进公司长期稳定发展。 
广东鸿图科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，
以及证监会、深交所的有关规则、指引的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，进一步健全
公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理与检查，规范公
司运作，提高公司管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司董事会及全体董事保证《关于 2012 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。      
2、公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经
营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。      
3、公司内部控制的目标：合理保证财务报告及相关信息真实完整、经营合法合规、资产安全，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务
管理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和
职责权限，并配备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、
固定资产存货等建立了内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并
记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当的进行表达和披露。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
公告编号：2013-08；公告名称：关于 2012 年度内部控制的自我评价报告；公告网
站：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
