广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
无 
四、破产重整相关事项 
报告期内没有发生破产重整相关事项。 
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东鸿图南通压铸 2012 年 03 13,000 2012 年 03 月 10,625 连带责任保 4 年 否 否 
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
有限公司 月 10 日 28 日 证 
广东鸿图南通压铸
有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
5,000 
2013 年 05 月
02 日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,800 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
18,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
12,625 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,800 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
18,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
12,625 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 9.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
广东省科技风险投资有限
公司、广东省科技创业投资
公司、广州市粤丰创业投资
有限公司 
保持与广东鸿图之间的人员独立、财
务独立、机构独立、业务独立、资产
独立、完整，广东鸿图仍将具有独立
经营能力，在采购、生产、销售、知
识产权方面保持独立。 
2013 年 08 月
14 日 
长期有效 正在履行 
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
首次公开发行股票前包括
本公司控股股东高要鸿图
在中国境内的任何地区，不以任何方
式（包括但不限于其单独经营、通过
2006 年 12 月 本公司存续 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
诺 工业有限公司在内的所有
股东（高要鸿图工业有限公
司、高要市国有资产经营有
限公司、广东省科技创业投
资公司、广东省科技风险投
资有限公司、广东省机械研
究所） 
合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）直接或间接地从事
与广东鸿图科技股份有限公司主营
业务构成或可能构成竞争的业务；不
制定与广东鸿图科技股份有限公司
可能发生同业竞争的经营发展规划。 
15 日 期间 
广东省科技风险投资有限
公司 
本公司 2013 年非公开发行股票中，
发行对象认购的股票限售期为自新
增股份上市之日即 2013 年 8 月 
13 日起 12 个月。 
2013 年 8 
月 12 日 
2013 年 8 
月 13 日至 
2014 年 8 
月 12 日 
正在履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
高要鸿图工业有限公司、高
要市国有资产经营有限公
司 
连续六个月内通过证券交易系统出
售的本公司股份不超过本公司股份
总数的 5%。 
2010 年 08 月
18 日 
长期 正在履行 
本公司 
未来三年（2012-2014 年）内，公司
将坚持以现金分红为主。在符合相关
法律法规及《公司章程》和本《规划》
有关规定和条件下，同时保持利润分
配政策的连续性与稳定性，保证公司
正常经营和长远发展的前提下，公司
原则上每年度进行一次现金分红，且
最近三年以现金方式累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十。 
2012 年 08 月
30 日 
2012-2014 
年度 
正在履行，
公司已将
相关分红
政策纳入
《公司章
程》的规
定。 
本公司 
在本次使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金期间，不进行证券投资
和风险投资。 
2013 年 08 月
16 日 
2013 年 9 
月 2 日
-2014 年 9 
月 1 日（自
公司二〇一
三年第三次
临时股东大
会批准之后
起算） 
正在履行 
承诺是否及时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、徐如杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计所需报酬已包
含在年度服务报酬中。 
八、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十、其他重大事项的说明 
无 
十一、公司子公司重要事项 
无 
十二、公司发行公司债券的情况 
无 
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份   27,700,000    27,700,000 27,700,000 14.45% 
2、国有法人持股   20,200,000    20,200,000 20,200,000  
3、其他内资持股   7,500,000    7,500,000 7,500,000  
二、无限售条件股份 164,000,000 100%      164,000,000 85.55% 
1、人民币普通股 164,000,000 100%      164,000,000 85.55% 
三、股份总数 164,000,000 100% 27,700,000    27,700,000 191,700,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施非公开发行股票方案，共向3名发行对象非公开发行人民币普通股（A股）2770
万股（发行价格为8.32元/股），从而导致公司总股本由期初的16400万股增加至19170万股。（详见公司2013
年8月12日刊登于巨潮资讯网的《非公开发行股票情况报告暨上市公告书》） 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次非公开发行股票的相关议案经公司第四届董事会第十九次会议及2012年第一次临时股东大会审
议通过，已获中国证监会《关于核准广东鸿图科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2013】
82号）核准。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次所发行的2770万股新股已于2013年8月2日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完
毕股份登记托管及股份限售手续，并于2013年8月13日在深圳证券交易所正式上市。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司经非公开发行股票2770万股后，总股本从期初的16400万股变更为19170万股，按照加权
平均股本计算，2013年公司平均每股收益为0.51元，报告期无稀释性潜在普通股。（详见第三节会计数据
和财务指标摘要） 
 
