广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司专注于精密铝合金压铸件的设计和生产制造，产品主要用于汽车、通讯和机电行业，包括：用于
汽车发动机、变速箱配件的缸盖罩、油底壳、变速器壳体、离合器壳体、齿轮室，用于通讯基站发射机的
箱体、散热器、盖板等以及各类电机零部件。 
报告期内，公司的主营业务并无发生重大变化。 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司产品属于非标准件产品，各行业、不同下游客户对铝合金压铸件在外观形状、性能指标等方面需
求差异较大，需要根据不同客户的要求进行定制化生产。铝合金压铸件产品的生产具有多品种、多批次的
特点，经过多年的经验积累，公司在新产品开发、生产交付以及服务等方面均具备了快速响应能力。在接
到客户订单后，公司在模具设计、产品小批量试制和大批量生产等各个阶段，均需要接受客户严格的工艺
进度和产品质量审核，并根据客户产品更新换代的需求，迅速设计新产品。 
2、采购模式 
公司建立了详细的物料采购管理制度并严格施行。公司生产所需的铝合金主要向广东华劲及其同一控
制下的企业采购，设备、模具、中间件、外协加工、柴油及辅助物资等均通过物控部向国内厂商及经销商
招标采购，公司生产所需的水、电分别由当地自来水公司和当地电力公司供应。 
3、销售模式 
公司的销售方式体现为“进入下游大型客户采购平台，实行订单式生产，主要采取直销方式销售”。 
（三）行业地位 
    公司铝合金压铸件产量尤其是汽车类铝合金压铸件产量位居全国前列，已成为国内压铸行业的龙头企
业，华南地区规模最大、效益最好的精密铝合金压铸件专业生产企业。公司定位于大型、复杂、精密铝合
金压铸件产品的专业生产商，依托公司具有的技术开发、设备、质量管理等方面的综合优势，与国内外知
名汽车、通讯设备和机电生产厂商建立了稳固的战略协作关系，综合竞争能力在行业内处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
本期期末货币资金较年初增加 14,393.76 万元，增幅为 97.04%，主要是报告期经营活动现金净额增加以
及广东宝龙汽车有限公司纳入合并范围影响所致。 
应收票据 本期期末应收票据较年初增加 2,346.66 万元，增幅为 400.07%，主要是报告期客户增加了银行承兑汇票
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
的结算所致。 
预付账款 
本期期末预付账款较年初增加 1,046.89 万元，增幅为 61.34%，主要是报告期公司预付工装、材料采购款
增加以及广东宝龙汽车有限公司纳入合并范围影响所致。 
其他应收款 
本期期末其他应收款较年初增加 9,940.44 万元，增幅为 3148.08%，主要是报告期支付了投资意向金以及
广东宝龙汽车有限公司纳入合并范围影响所致。 
其他非流动资产 
本期期末其他非流动资产较年初增加 8,218.79 万元，增幅为 1505.63%，主要是报告期购买写字楼以及设
备预付款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的发展，公司在客户资源、产品质量、品牌、装备及工艺技术方面都具备了一定的竞争优势。 
1、客户资源优势 
由于下游行业大型知名整车（机）厂对其上游零部件供应商有着严格的资格认证，其更换上游零部件
供应商的转换成本高且周期长，因此双方形成了双向依赖的战略合作伙伴关系。这将进一步巩固和加强公
司在同行业中的领先优势。 
2、产品结构优势 
公司同时生产汽车、通讯设备和机电三大类产品，可以根据下游各行业的景气周期及时调整产品结构，
从而有效降低对单一行业的依赖性，规避行业需求波动风险，保证公司的持续快速发展。 
3、产品质量及质量管理优势 
本公司已通过国际ISO9001、ISO/TS16949质量管理体系认证，在公司内部建立了一整套严格的内部质
量控制体系，配置了包括光谱分析仪、微机控制电子万能拉力试验机等各类先进的专用检测装置，确保设
计、制造、销售、服务的全过程受到严格质量控制。 
公司自2006年以来，被认定为“高新技术企业”，全资子公司南通鸿图也于2014年获得了“高新技术企业”
认证；中国铸造协会评定本公司为“全国铸造行业先进企业”，所生产的铝合金压铸件被评为“优质铸件奖”。
凭借优良的产品质量，公司获得了克莱斯勒、通用、日产、东风本田、康明斯等国内外知名客户的认可和
嘉奖，为产品销售打下了坚实的基础。 
4、品牌优势 
本公司为中国铸造协会理事单位、广东省机械工程学会压铸分会副理事长单位、广东省汽车行业协会
常务理事单位、肇庆市汽配工业协会会长单位、“中国压铸产业基地”龙头企业，并于2006年8月被国家商务
部和国家发改委授予“汽车零部件出口基地企业”。作为华南地区最大的铝合金压铸件生产企业，公司在为
众多大型整车（机）厂商提供配套精密铝合金压铸件的过程中，树立了良好的企业形象和市场信誉，在国
内外同行中具有较高的知名度。 
5、装备及工艺技术优势 
装备方面，公司拥有从压铸到精密加工的一整套完整且先进的生产设备，这些设备均处于国际或国内
领先水平。先进的压铸设备保证了工艺的先进性和产品质量的稳定性，确保了高精度复杂铝合金压铸件的
质量，而高性能的数控加工设备使公司能够对自行生产的铝合金压铸件进行精密加工，在需要大量精密加
工的汽车类零部件的竞争方面处于有利地位。公司在硬件方面已经具备了参与国际压铸行业竞争的实力。 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
工艺技术方面，公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心；经过多年努力，公司（含全
资子公司）截至报告期末已取得十七项发明专利、二十九项实用新型；此外公司拥有真空压铸技术等多项
核心压铸技术，整体技术开发能力居国内同类铝合金压铸企业领先地位。 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司2016年实现主营业务收入261,992.45万元，同比增长23.29%；利润总额18,745.02万元，同比增长
28.71%；实现归属于母公司所有者的净利润16,608.65万元，同比增长29.06%。 
1、2016年，公司继续深耕压铸主业，业务开拓上继续以汽车和通讯行业为主，报告期共开发包括广
汽丰田、捷豹路虎、东风格特拉克等在内的新客户5家，新开发汽车类（包括传动系统、新能源汽车及结
构件）及通讯类等新产品共192款。公司不断提高生产管理水平和技术水平，产品和服务质量均得到了客
户的认可，获得了北美通用、本田汽车、广汽菲亚特克莱斯勒、格特拉克、FCA、通用北盛、武汉通用等
客户的2016年度“优秀供应商”，以及广汽本田·东风本田发动机“供应保障优胜奖”、上汽马瑞利“质
量进步奖”、上汽通用“质量创新奖”等多项客户嘉奖。 
内部管理上，公司通过工程中心平台和标准化建设，发挥企业技术中心、“院士专家企业工作站”和
“博士后创新实践基地”等高端平台的作用，不断提高公司技术开发和创新发展能力，在高真空压铸技术
开发、镶铸技术开发等技术领域取得了较好的成效，为开发高强高韧度结构件、缸体等高端领域奠定了良
好的技术基础；通过全面开展全价值流分析与改善，构建精益生产管理工作长效机制，持续改善生产、经
营管理、供应链、服务等各个领域，实现以最少的投入创造最大的价值，更及时有效地应对市场需求的变
化；加大核心模具技术的投入力度，通过组建模具事业部和相关技术工艺团队，以大型、复杂、高精密的
铝合金压铸模具、塑料饰品模具和新工艺产品模具（结构件等）为主攻方向，提高公司工装模具的开发、
制造能力和水平；依托高要基地，组建了通讯事业部组织架构，明确了通讯事业部的发展方向，制定了发
展规划，建立了通讯件的管理体系和质量体系，并顺利通过了华为一级供应商的资格认证；通过与中国铝
业公司下属的苏州有色金属研究院有限公司建立技术合作关系，借助其在铝合金新材料、新工艺等方面雄
厚实力，共同开发基于汽车轻量化的铝合金新材料、新工艺、新技术、新装备、新产品，进一步提升公司
在汽车轻量化领域的产品和技术研发能力。 
子公司建设方面，随着南通鸿图管理的提升以及订单的持续放量，规模效应得以显现，盈利能力大幅
提升，全年实现营业收入84,735.45万元，同比增长48.02%，实现净利润6,525.44万元，同比增长255.93%；
武汉鸿图处于投产初期，借鉴南通工厂成功经验，在工厂建设、研发能力、质量提升、人员培训、减员增
效方面均取得了一定的成绩。 
2、报告期内，公司2015年推出的配股方案获得了中国证监会的核准批文并于4月完成了配股发行工作，
本次配股共向原股东发行56,323,001股新股，募集资金总额为53,844.79万元，扣除发行费用后募集资金净
额为52,291.17万元，募集资金用于武汉鸿图“汽车铝合金精密压铸件生产项目（一期）”及补充流动资金。 
3、报告期内，在做好主业的同时，公司贯彻董事会的战略部署，积极推进外延式发展，主要如下： 
（1）公司于报告期内在珠海横琴新区设立了全资子公司——广东盛图投资有限公司（简称“盛图投资”）
及其子公司——珠海励图投资管理有限公司，以利用其作为投资平台，通过外延式发展完善公司产业结构。 
（2）2016 年 7 月，为推动通过并购重组实现外延式发展，实现从汽车零部件延伸至整车、新能源汽
车等领域的产业战略布局，出资 2.4 亿元收购宝龙汽车 60%股权，切入专用车整车制造领域。 
（3）公司于报告期内启动了筹划重大资产重组，拟向上海四维尔控股集团有限公司等发行股份购买
宁波四维尔工业股份有限公司 100%股权并募集配套资金；截至报告期末，公司本次重大资产重组已获得
中国证监会并购重组委审核有条件通过，并于 2017 年 3 月取得中国证监会的正式批复；截至目前，本次
交易已完成相关资产过户及新增股份发行上市。 
（4）为健全公司长期激励机制，充分调动公司管理层及核心骨干员工的积极性和创造性，促使公司
