广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市规
则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理的实际状况符合前述法律法规、中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文
件，不存在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相
关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的
现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会下设战略、薪酬与考核、
审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其
中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和
网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（八）关于投资者关系管理工作 
1、公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作； 
2、通过股东大会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问； 
3、2013年4月8日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2012年度报告网上说明会，
时任公司董事长邹剑佳先生、总经理徐飞跃先生、独立董事汪月祥先生、财务总监兼董事会秘书莫劲刚先
生等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使
广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
 
公司在报告期内经股东大会、董事会审议制定或修改的治理制度如下： 
制度名称 
性质 
（制定/修改） 
审议机构 制定或修改日期 公告披露日期 
公司章程 修改 
董事会 
（股东大会授权） 
2013年8月15日 2013年8月16日 
募集资金管理办法 修改 股东大会 2014年1月17日 
2013年10月26日（董事会审议）、
2014年1月18日（股东大会审议） 
以上制度披露于指定信息披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况报告期内，公司经检查发现在董事会战略委员会运作及子公司重大
事项报告制度建立方面存在尚需完善之处，相关整改措施及进度详见公司与 2013 年 8 月 16 日披露的《2013
年半年度报告》中“第五节重要事项“截至报告期末，相关问题已按整改措施整改完毕，并将长期执行。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》和公司《信息披露管理制度》、《内幕信息保密制度》、《重大信息内部报
告制度》的规定做好做好内幕信息知情人备案管理，由董秘办专门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用
进行登记、归档和备查，严格控制知情人范围。特别是定期报告内幕知情人信息的报备工作中，都能按要
求及时、真实、准确、完整地向监管部门报送相关资料，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，
亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人
员进行保密提示。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二零一二年度
股东大会 
2013 年 04 月 24 日 
《公司二〇一二年度董事会工作报
告》；《公司二〇一二年年度报告》及
其摘要；《公司二〇一二年度财务决
审议通过 
2013 年 04 月
25 日 
公告编号：2013-15；公
告名称：二〇一二年度
股东大会议决议公告；
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
算报告》；《关于公司二〇一二年度利
润分配方案》；《关于续聘二〇一三年
度审计机构的议案》；《关于本公司为
全资子公司广东鸿图南通压铸有限
公司申请贷款；《关于董事会换届选
举的议案》之非独立董事选举；《关
于董事会换届选举的议案》之独立董
事选举；《公司二〇一二年度监事会
工作报告》；《关于监事会换届选举的
议案》。 
公告披露网站：巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年第一次
临时股东大会 
2013 年 01 月 04 日 
《关于补选第四届
董事会董事的议
案》。 
审议通过 2013 年 01 月 07 日 
公告编号：2013-01；公告名称：
二〇一三年第一次临时股东
大会决议公告；公告披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
二〇一三年第二次
临时股东大会 
2013 年 05 月 24 日 
《关于确定董事长
薪酬的议案》；《关于
确定南通公司副董
事长廖坚先生薪酬
的议案》。 
审议通过 2013 年 05 月 25 日 
公告编号：2013-25；公告名称：
二〇一三年第二次临时股东
大会决议公告；公告披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
二〇一三年第三次
临时股东大会 
2013 年 09 月 02 日 
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议
案》。 
审议通过 2013 年 09 月 03 日 
公告编号：2013-41；公告名称：
二〇一三年第三次临时股东
大会决议公告；公告披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙友松 10 6 4 0 0 否 
崔毅 10 6 4 0 0 否 
汪月祥 10 5 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事制度》等的规定，本着对公司、投资者负责的
态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制
的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化
的意见和建议。 
2013年度，公司独立董事对公司的关联方资金占用、对外担保、内部控制、续聘审计机构、利润分配
方案、董事会换届及高级管理人员的选举与聘任、募集资金使用、资产转让等累计共13项重要事项发表了
独立意见。公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会报告期内履行职责情况： 
2013年度，审计委员会召开了五次会议，讨论审议公司关于聘任内部审计部门负责人、募集资金的使
用情况、公司内部管理和财务状况的内部审计报告等事项，对公司内审部工作进行指导。 
在2013年年报审计工作中，审计委员会对公司的财务报表进行了审阅并形成了统一的书面意见；监督
审计工作的进展，保持与审计会计师的密切联系，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独
立性以及审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结、评价，建议继续聘任该审计
机构，并形成决议提交董事会。 
 
2、董事会提名委员会履行职责情况： 
2013年度，董事会提名委员会共召开四次会议，讨论和审议了关于董事会换届选举、选举公司董事长、
聘任高级管理人员、补选薪酬与考核委员会委员等议案，向董事会推荐了公司董事、董事长、高级管理人
员、薪酬与考核委员会委员的人选，并对相关人员的任职资格进行了审查。 
 
3、董事会战略委员会履行职责情况： 
2013年度董事会战略委员会共召开两次会议，讨论审议了《关于设立全资子公司——广东鸿图（香港）
贸易有限公司的议案》以及《关于拟在武汉设立全资子公司的议案》，研究上述议案的可行性，并对议案
是否满足公司的战略发展目标和策略进行了审查，形成决议并提交董事会审议。 
 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况： 
2013年度，董事会薪酬与考核委员会共召开两次会议，讨论审议了《关于2012年度高级管理人员经营
责任指标与考核奖励结果的议案》、《关于2013年度高级管理人员经营责任指标与考核奖励方案的议案》、
《关于确定董事长薪酬的议案》及《关于确定南通公司副董事长廖坚先生薪酬的议案》，确定了公司董事、
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
高级管理人员的薪酬、奖金、津贴的方案，使公司高管人员的薪酬考核与奖励机制在程序上得以完善，并
提交公司董事会审议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
的经营能力。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不
依赖于股东或其他任何关联方。 
2、人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报
酬。 
3、资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统和配套设
施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了高级管理人员的年度绩效考评体系，高级管理人员的收入直接与其工作绩效挂
钩。董事会提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，确定薪酬考核结果报公司董事会审批。     
目前公司高级管理人员的激励方式主要为基本薪酬加年终奖励的激励方式，公司未来还将探索更多渠
道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。从而更好地促进公司长期稳定发展。 
广东鸿图科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，
以及证监会、深交所的有关规则、指引的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，进一步健全
公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理与检查，规范公
司运作，提高公司管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
一、按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会及全体董事保证公司《2013 年度内部控制评价报告》
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。 
二、公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务
管理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和
职责权限，并配备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、
固定资产存货等建立了内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并
记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当的进行表达和披露。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司存在内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告编号：2014-15；公告名称：关于公司 2013 年度内部控制评价报告；公告网站：巨
潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
