广东鸿图科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
广东鸿图科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
六、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东鸿图南通压铸
有限公司 
2012 年 03 月 10 日 13,000 2012 年 03 月 28 日 6,225 连带责任保证 4 年 否 否 
广东鸿图南通压铸
有限公司 
2013 年 03 月 29 日 5,000 2013 年 05 月 02 日 0 连带责任保证 1 年 是 否 
广东鸿图南通压铸
有限公司 
2014 年 04 月 26 日 5,000 2014 年 06 月 12 日 2,500 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,500 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
18,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,725 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
18,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
8,725 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
广东鸿图科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
广东省科技风险投资有限公司、
广东省科技创业投资公司、广州
市粤丰创业投资有限公司 
本公司及其一致行动人不会因本次增持广
东鸿图的股份比例而损害广东鸿图的独立
性，在资产、人员、财务、机构和业务上继
续与广东鸿图保持五独立原则，并严格遵守
中国证监会关于上市公司独立性的相关规
定，保持并维护广东鸿图的独立性。除非本
公司及其一致行动人不再为广东鸿图的第
一大股东，本承诺始终有效。若本公司及其
一致行动人违反上述承诺给广东鸿图及其
他股东造成损失，一切损失由本公司及其一
致行动人承担。 
2014 年 9
月 30 日 
长期有效 正在履行 
广东省科技风险投资有限公司、
广东省科技创业投资公司、广州
市粤丰创业投资有限公司 
1、本公司及其一致行动人、控制的其他企
业目前不存在与广东鸿图从事相同或相似
业务而与广东鸿图构成同业竞争的情形，也
不会以任何方式直接或间接从事广东鸿图
现在和将来主营业务相同、相似或构成实质
竞争的业务。2、本公司及其一致行动人、
控制的其他企业将不投资与广东鸿图从事
相同或相似的产品，以避免对广东鸿图的生
产经营构成直接或间接的竞争；并保证本公
司及其一致行动人、控制的其他企业不直接
或间接从事、参与或进行与广东鸿图的生
产、经营相竞争的任何经营活动。3、本公
司及其一致行动人不利用广东鸿图的股东
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
身份进行损害广东鸿图及其他股东利益的
经营活动。 如违反上述承诺，本公司及其
一致行动人愿意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给广东鸿图造成的所
有直接或间接损失。    
广东省科技风险投资有限公司、
广东省科技创业投资公司、广州
市粤丰创业投资有限公司 
1、在本次交易完成后，本公司及其一致行
动人保证将严格遵守中国证监会、深圳证券
交易所的规范性法律文件以及广东鸿图的
《公司章程》等各项规定。在今后的生产经
营活动中，信息披露义务人不利用大股东地
位进行损害广东鸿图及其他股东利益的行
为。 2、本公司及其一致行动人、控制的其
他企业将尽量避免与广东鸿图及子公司之
间发生关联交易； 3、对于本公司及其一致
行动人、控制的其他企业与广东鸿图之间确
有必要且无法回避的关联交易，将严格遵循
公平、公允和等价有偿的市场原则进行。在
股东大会或者董事会对有关涉及信息披露
义务人及相关企业的关联交易事项进行表
决时，履行回避表决的义务，并按相关法律、
法规以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务。 如违反上述承诺，
给广东鸿图及子公司和其他股东造成损失，
由本公司及其一致行动人承担赔偿责任。 
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
高要鸿图工业有限公司、高要市
国有资产经营有限公司、广东省
科技创业投资公司、广东省科技
风险投资有限公司、广东省机械
研究所 
在中国境内的任何地区，不以任何方式（包
括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接地从事与广东鸿图科技股份有限公
司主营业务构成或可能构成竞争的业务；不
制定与广东鸿图科技股份有限公司可能发
生同业竞争的经营发展规划。 
2006 年 12
月 15 日 
本公司存
续期间 
正在履行 
广东省科技风险投资有限公司 
本公司 2013 年非公开发行股票中，发行对
象认购的股票限售期为自新增股份上市之
日即 2013 年 8 月 13 日起 12 个月。 
2013 年 08
月 12 日 
2013 年 8
月 13 日至
2014 年 8
月 12 日 
履行完毕 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
高要鸿图工业有限公司、高要市
国有资产经营有限公司 
连续六个月内通过证券交易系统出售的本
公司股份不超过本公司股份总数的 5% 
2010 年 08
月 18 日 
2010 年 8
月 18 日至
2014 年 9
月 30 日 
履行完
毕，上市
公司控股
股东及实
际控制人
发生变
广东鸿图科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
更，承诺
方不再为
控股股东
及实际控
制人，原
承诺失
效。 
本公司 
未来三年（2012-2014 年）内，公司将坚持
以现金分红为主。在符合相关法律法规及
《公司章程》和本《规划》有关规定和条件
下，同时保持利润分配政策的连续性与稳定
性，保证公司正常经营和长远发展的前提
下，公司原则上每年度进行一次现金分红，
且最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 
2012 年 08
月 30 日 
2012 年 8
月 30 日
2015 年 6
月 30 日 
正在履
行，公司
已将相关
分红政策
纳入《公
司章程》
的规定。 
本公司 
在本次使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金期间，不进行证券投资和风险投资。 
2013 年 09
月 02 日 
2013 年 9
月 2 日至
2014 年 8
月 4 日 
已于
2014 年 8
月 4 日履
行完毕。 
本公司 
在本次使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金期间，不进行证券投资和风险投资。 
2014 年 08
月 25 日 
2014 年 8
月 25 日至
2015 年 8
月 24 日 
正在履行 
承诺是否及
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、徐如杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
广东鸿图科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计所需报酬已包
含在年度服务报酬中。 
 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十三、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东鸿图科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 27,700,000 14.45%     -27,700,000 0  
2、国有法人持股 20,200,000      -20,200,000 0  
3、其他内资持股 7,500,000      -7,500,000 0  
二、无限售条件股份 164,000,000 85.55%     27,700,000 191,700,000 100.00% 
1、人民币普通股 164,000,000 85.55%     27,700,000 191,700,000 100.00% 
三、股份总数 191,700,000 100.00%      191,700,000 100.00% 
股份变动的原因：√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年实施非公开发行股票方案，共向3名发行对象非公开发行人民币普通股（A股）2770万股
（发行价格为8.32元/股），相关股份于2013年8月13日于深圳证券交易所正式上市。本次非公开发行股票
的限售期为十二个月，即自2013年8月13日至2014年8月12日止，解除限售股份上市流通时间为2014年8月
13日。 
截至本报告期末，上述非公开发行股票的限售期已届满并全部上市流通，公司无限售股股票。 
 
股份变动的批准情况：□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动的过户情况：□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响：□ 适用 √ 不适用  
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
√ 适用 □ 不适用  
