广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市规
则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理的实际状况符合前述法律法规、中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，
不存在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相
关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的
现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员
会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公
司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法
规。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其
中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》》和巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（八）关于投资者关系管理工作 
1、公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作； 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2、通过股东大会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系
互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问； 
3、2017年5月8日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2017年度报告网上说明会，
公司总裁徐飞跃、副总裁兼董事会秘书莫劲刚、副总裁兼财务总监刘刚年、独立董事孔小文、保荐代表人
牛婷等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，
使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
公司在报告期内经股东大会、董事会审议制定或修改的治理制度如下： 
制度名称 
性质 
（制定/修改） 
审议机构 制定或修改日期 公告披露日期 
公司章程 修改 股东大会 2017年6月7日 2017年6月8日 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
的经营能力。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不
依赖于股东或其他任何关联方。 
2、人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报
酬。 
3、资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统和配套设
施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与 召开日期 披露日期 披露索引 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
比例 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.25% 
2017 年 03 月
01 日 
2017 年 03 月
02 日 
公告编号：2017-10；公告名称：二〇一
七年第一次临时股东大会议决议公告；
公告披露网站：巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.03% 
2017 年 04 月
20 日 
2017 年 04 月
21 日 
公告编号：2017-19；公告名称：二〇一
七年第二次临时股东大会议决议公告；
公告披露网站：巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 53.66% 
2017 年 05 月
19 日 
2017 年 05 月
20 日 
公告编号：2017-32；公告名称：二〇一
六年度股东大会议决议公告；公告披露
网站：巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.20% 
2017 年 06 月
07 日 
2017 年 06 月
08 日 
公告编号：2017-38；公告名称：二〇一
七年第三次临时股东大会议决议公告；
公告披露网站：巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.88% 
2017 年 08 月
25 日 
2017 年 08 月
26 日 
公告编号：2017-57；公告名称：二〇一
七年第四次临时股东大会议决议公告；
公告披露网站：巨潮资讯网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 51.88% 
2017 年 10 月
23 日 
2017 年 10 月
24 日 
公告编号：2017-64；公告名称：二〇一
七年第五次临时股东大会议决议公告；
公告披露网站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孔小文 18 9 9 0 0 否 6 
熊守美 18 2 16 0 0 否 0 
肖胜方 18 1 17 0 0 否 0 
梁国锋 6 4 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事制度》等的规定，本着对公司、投资者负责的
态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制
的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化
的意见和建议。 
2017年度，公司独立董事对公司的对关联交易、关联方资金占用、对外担保、内部控制、续聘审计机
构、利润分配方案、董事会换届、员工持股计划、股权激励、补选董事、会计政策变更等累计共16项重要
事项发表了独立意见。公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会报告期内履行职责情况： 
2017年度，审计委员会召开了五次会议，讨论审议内审部定期提交的关于公司募集资金的使用情况、
公司内部管理和财务状况的内部审计报告等事项，对公司内审部工作进行指导。 
在2017年年报审计工作中，审计委员会对公司的财务报表进行了审阅并形成了统一的书面意见；监督
审计工作的进展，保持与审计会计师的密切联系，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独
立性以及审计工作的如期完成。 
 
2、董事会提名委员会履行职责情况： 
2017年度，董事会提名委员会召开了二次会议，讨论和审议了关于补选第六届董事会非独立董事以及
补选第六届董事会独立董事等议案，并对相关人员的任职资格进行了审查。 
 
3、董事会战略委员会履行职责情况： 
2017年度董事会战略委员会共召开二次会议，讨论审议了调整公司内部组织机构设置、部分变更募投
项目实施地点一系列重大事项等议案，研究上述议案的可行性，并对议案是否满足公司的战略发展目标和
策略进行了审查，形成决议并提交董事会审议。 
 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况： 
2017年度，董事会薪酬与考核委员会共召开二次会议，讨论审议了《2017年度高级管理人员经营责任
指标与考核奖励方案的议案》、《关于2016年度高级管理人员经营责任指标与考核奖励结果的议案》、《关
于确定副董事长薪酬的议案》确定了公司董事、高级管理人员的薪酬、奖金、津贴的方案，使公司高管人
员的薪酬考核与奖励机制在程序上得以完善，并提交公司董事会审议。 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的年度绩效考评体系，高级管理人员的收入直接与其工作绩效挂钩。董事会
提名委员会、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年
终考评，确定薪酬考核结果报公司董事会审批。目前公司高级管理人员的激励方式主要为基本薪酬加年终
奖励的激励方式。 
报告期内，公司积极探索更多渠道的激励手段，实施了2016年限制性股票激励计划，通过形成多层次
的综合激励机制，以期有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干，更好地
促进公司长期稳定发展。截至报告期末，公司2016年限制性股票激励计划已完成首期授予，共向包括公司
高级管理人员在内的164 名激励对象首次授予 2,132,000 股限制性股票。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标。②非财务报告内部控制
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标 
定量标准 
（1）定量标准以利润总额、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以利润总额衡量，
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于利润总额的 2%，
则认定为一般缺陷；如果超过利润总额的
2%但小于 4%，则为重要缺陷；如果超过
利润总额的 4%，则认定为重大缺陷。
 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产总额相关的，以资产总额衡量，
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 2%，则为重要缺陷；
如果超过资产总额的 2%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，广东鸿图按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于截至 2017 年 12 月 31 日止在所有重大方面保持
了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
