广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：本年度不进行现金利润分配，同时也不进行送股或公积金转增股本。期末未
分配利润475,489,934.85元转入下一年度。 
2016年度利润分配方案：以总股本352,585,911.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含
税），不进行送股或公积金转增股本，本次利润分配共计35,258,591.10元，剩余未分配利润593,964,934.40
元转入下一年度。 
2017年度利润分配预案为：拟以截至2017年12月31日公司的总股本354,717,911股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利2.00元（含税），以股本溢价形成的资本公积金向全体股东每10股转增5股，不进行送
股，分配完成后公司股本总额增至532,076,866股。本次现金红利分配共计70,943,582.20元，剩余未分配利
润617,497,484.21元转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 70,943,582.20 291,341,538.60 24.35% 0.00 0.00% 
2016 年 35,258,591.10 166,086,521.25 21.23% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 128,684,977.59 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 354,717,911.00 
现金分红总额（元）（含税） 70,943,582.20 
可分配利润（元） 688,441,066.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司的总股本 354,717,911 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 2.00 元（含税），以股本溢价形成的资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，不进行送股，分配完成后公
司股本总额增至 532,076,866 股。本次现金红利分配共计 70,943,582.20 元，剩余未分配利润 617,497,484.21 元转入下一年
度。 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
广东省科技风险投资有限公
司、广东省科技创业投资公司、
广州市粤丰创业投资有限公司 
 
本公司及其一致行动人不会因本次增持广东鸿图的股份比例而损害广东鸿图的独
立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继续与广东鸿图保持五独立原则，并
严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，保持并维护广东鸿图的独
立性。除非本公司及其一致行动人不再为广东鸿图的第一大股东，本承诺始终有
效。若本公司及其一致行动人违反上述承诺给广东鸿图及其他股东造成损失，一
切损失由本公司及其一致行动人承担。 
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
广东省科技风险投资有限公
司、广东省科技创业投资公司、
广州市粤丰创业投资有限公司 
 
1、本公司及其一致行动人、控制的其他企业目前不存在与广东鸿图从事相同或相
似业务而与广东鸿图构成同业竞争的情形，也不会以任何方式直接或间接从事广
东鸿图现在和将来主营业务相同、相似或构成实质竞争的业务。 
2、本公司及其一致行动人、控制的其他企业将不投资与广东鸿图从事相同或相似
的产品，以避免对广东鸿图的生产经营构成直接或间接的竞争；并保证本公司及
其一致行动人、控制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与广东鸿图的生
产、经营相竞争的任何经营活动。 
3、本公司及其一致行动人不利用广东鸿图的股东身份进行损害广东鸿图及其他股
东利益的经营活动。如违反上述承诺，本公司及其一致行动人愿意承担由此产生
的全部责任，充分赔偿或补偿由此给广东鸿图造成的所有直接或间接损失。 
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
广东省科技风险投资有限公
司、广东省科技创业投资公司、
广州市粤丰创业投资有限公司 
 
1、在本次交易完成后，本公司及其一致行动人保证将严格遵守中国证监会、深圳
证券交易所的规范性法律文件以及广东鸿图的《公司章程》等各项规定。在今后
的生产经营活动中，信息披露义务人不利用大股东地位进行损害广东鸿图及其他
股东利益的行为。 
2、本公司及其一致行动人、控制的其他企业将尽量避免与广东鸿图及子公司之间
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
发生关联交易； 
3、对于本公司及其一致行动人、控制的其他企业与广东鸿图之间确有必要且无法
回避的关联交易，将严格遵循公平、公允和等价有偿的市场原则进行。在股东大
会或者董事会对有关涉及信息披露义务人及相关企业的关联交易事项进行表决
时，履行回避表决的义务，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易
审批程序及信息披露义务。 
如违反上述承诺，给广东鸿图及子公司和其他股东造成损失，由本公司及其一致
行动人承担赔偿责任。 
资产重组时所作承
诺 
广东省科技创业投资有限公
司、肇庆市高要区国有资产经
营限公司 
锁定期 
1、自本次认购股份上市之日起 36 个月内，承诺人将不通过任何方式转让本次认
购的全部股份。 
2、承诺人所持本次认购股份因广东鸿图送股、配股、资本公积转增等除权除息事
项而增加的股份，亦应遵守上述承诺。 
2016 年 09
月 01 日 
2020 年 4
月 20 日 
正在履行 
交易对方：上海四维尔控股集
团有限公司、
FULLSTATEAUTOMOBILEC
OMPONENTSCO.,LTD.、慈溪
市钶迪机械配件有限公司、宁
波维科精华集团股份有限公
司、宁波汇鑫投资有限公司、
上海科闻投资中心、宁波星瑜
投资有限公司、夏军 
锁定期 
1、四维尔集团通过本次交易取得的广东鸿图 16,824,788 股股份、钶迪机械、维科
精华、汇鑫投资、星瑜投资通过本次交易取得的广东鸿图股份，自本次发行股份
上市之日起 12 个月内不得上市交易或转让；四维尔集团通过本次交易取得的广东
鸿图 4,591,872 股股份及科闻投资、夏军通过本次交易取得的广东鸿图股份，自本
次发行股份上市之日起 36 个月内不得上市交易或转让。 
2、在遵循前条规定的前提下，为增强盈利预测补偿的可操作性和可实现性，四维
尔股份股东四维尔集团、汇鑫投资、科闻投资、星瑜投资以及夏军等业绩补偿方
在本次交易中获得的广东鸿图股份按如下方式分三期解除限售（与法律、法规及
政策相关规定冲突的除外）：（1）第一期股份于本次发行股份上市满 12 个月且标
的公司 2016 年《专项审核意见》出具后（以二者中较晚到达的时点为准）解除限
售，具体解除限售股份数量按如下公式计算：可解除限售股份数量=业绩补偿方在
本次交易中取得的广东鸿图股份×30%—业绩承诺应补偿金额÷本次发行价格，可
解除限售股份数量小于 0 时按 0 计算。 
2016 年 09
月 01 日 
- 正在履行 
配套融资方：广东省科技创业
投资有限公司、肇庆市高要区
国有资产经营有限公司、深圳
安鹏资本创新有限公司 
锁定期 
根据《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》等相
关规定，本次交易中用于募集配套资金发行的股份发行价格以不低于董事会作出
本次非公开发行股票决议公告日前二十个交易日公司股票均价的百分之九十认
购，本次发行股份自发行结束之日起三十六个月内不得上市交易。因此，本次参
2016 年 09
月 01 日 
2020 年 4
月 20 日 
正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
与募集配套资金的认购对象认购的股份自本次非公开发行新增股份上市之日起
36 个月内不转让。 
四维尔集团、美国邦盛（FULL 
STATE AUTOMOBILE 
COMPONENTS CO.,LTD.）、钶
迪机械、汇鑫投资、科闻投资、
星瑜投资以及夏军 
业绩补偿 
（一）业绩承诺 
标的公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度经审计的合并报表归属于母公司的净
利润（扣除非经常性损益后）分别不低于 12,250 万元、14,000 万元、16,200 万元，
三年累计承诺净利润不低于 42,450 万元。 
（二）业绩补偿 
1、如标的公司在业绩承诺期内截至各期期末累计实际净利润未达到截至各期期末
累计承诺净利润，但达到截至当期（指前述各期对应的期间，下同）期末累计承
诺净利润的 90%（含 90%），则业绩补偿方无需补偿。 
2、如标的公司在业绩承诺期内截至各期期末累计实际净利润未达到截至各期期末
累计承诺净利润的 90%（不含 90%），则业绩补偿方应以连带责任方式对广东鸿
图进行补偿，业绩承诺应补偿金额=（标的公司截至当期期末累计承诺净利润－标
的公司截至当期期末累计实际净利润）÷业绩承诺期内标的公司各期累计承诺净利
润×业绩承诺方转让标的公司股权的交易价格合计数。上述业绩承诺补偿于业绩承
诺期结束后履行，根据《专项审核意见》结算累计应补偿金额。如标的公司在业
绩承诺期结束后累计实际净利润未达到累计承诺净利润的 90%（不含 90%），则
业绩补偿方需履行业绩补偿。 
3、在业绩承诺期届满后，广东鸿图将聘请具有证券从业资格的审计机构或评估机
构对业绩承诺期最后一年度末标的资产进行减值测试，并出具《减值测试报告》。
根据《减值测试报告》，若期末减值额>业绩承诺应补偿金额，则业绩补偿方需另
行补偿广东鸿图，标的资产减值应补偿金额=标的资产期末减值额×业绩承诺方转
让标的公司股权比例合计数（即 88.43%）－业绩承诺应补偿金额。 
（三）减值测试 
在业绩承诺期届满后，广东鸿图将聘请具有证券从业资格的审计机构或评估机构
对业绩承诺期最后一年度末标的资产进行减值测试，并出具《减值测试报告》。根
据《减值测试报告》，若期末减值额>业绩承诺应补偿金额，则业绩补偿方需另行
补偿广东鸿图，标的资产减值应补偿金额=标的资产期末减值额×业绩承诺方转让
标的公司股权比例合计数（即 88.43%）－业绩承诺应补偿金额。 
2016 年 09
月 01 日 
 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
粤科集团、风投公司、科创公
司、粤丰公司 
关于避免同
业竞争 
1、本公司确认及保证不存在与广东鸿图直接或间接的同业竞争的情况； 
2、本公司承诺不会在中国境内或境外，直接或间接从事或发展与广东鸿图经营范
围相同或相类似的业务或项目； 
3、本公司承诺不利用其从广东鸿图获取的信息从事、直接或间接参与广东鸿图相
竞争的活动，并承诺不进行任何损害或可能损害广东鸿图利益的其他竞争行为； 
4、本公司从任何第三方获得的任何商业机会与广东鸿图所从事的业务有实质性竞
争或可能有实质性竞争，则本公司将立即通知广东鸿图，并将该商业机会让与广
东鸿图； 
5、如出现因本公司违反上述承诺与保证而导致广东鸿图或其他股东权益受到损害
的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任； 
6、本承诺事项自本公司签字盖章之日起生效且不可撤回。 
2016 年 09
月 01 日 
 正在履行 
四维尔集团、美国邦盛、钶迪
机械、维科精华、汇鑫投资、
科闻投资、星瑜投资以及夏军 
关于避免同
业竞争 
1、本次交易前，本公司及本公司控制或有重大影响的其他企业，不存在以直接或
间接的方式从事与上市公司及其控制的企业相同或相似的业务。 
2、在本公司持有上市公司股份的期间，本公司或本公司届时控股或实际控制的公
司、企业或其他经营实体不会以任何方式在中国境内外直接或间接参与任何导致
或可能导致与上市公司及其控制的企业主营业务直接或间接产生竞争的业务或活
动，亦不生产任何与上市公司及其控制的企业产品相同或相似的产品。 
3、若上市公司认为本公司或本公司控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体
从事了对上市公司的业务构成竞争的业务，本公司将及时转让或者终止、或促成
本公司控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体转让或终止该等业务。若上
市公司提出受让请求，本公司将无条件按公允价格和法定程序将该等业务优先转
让或促成本公司控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体将该等业务优先转
让给上市公司。 
4、如果本公司或本公司控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体将来可能获
得任何与上市公司产生直接或者间接竞争的业务机会，本公司将立即通知上市公
司并尽力促成该等业务机会按照上市公司能够接受的合理条款和条件首先提供给
上市公司。 
5、本公司将保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响上市公司正
2016 年 09
月 01 日 
 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
常经营的行为。 
6、如因本公司或本公司控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体违反本承诺
而导致上市公司遭受损失、损害和开支，将由本公司予以全额赔偿。 
本次交易认购对象 
关于避免同
业竞争 
1、本公司确认及保证不存在与广东鸿图直接或间接的同业竞争的情况； 
2、本公司承诺不会在中国境内或境外，直接或间接从事或发展与广东鸿图经营范
围相同或相类似的业务或项目； 
3、本公司承诺不利用其从广东鸿图获取的信息从事、直接或间接参与广东鸿图相
竞争的活动，并承诺不进行任何损害或可能损害广东鸿图利益的其他竞争行为； 
4、本公司从任何第三方获得的任何商业机会与广东鸿图所从事的业务有实质性竞
争或可能有实质性竞争，则本公司将立即通知广东鸿图，并将该商业机会让与广
东鸿图； 
5、如出现因本公司违反上述承诺与保证而导致广东鸿图或其他股东权益受到损害
的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任； 
6、本承诺事项自本公司签字盖章之日起生效且不可撤回。 
2016 年 09
月 01 日 
 正在履行 
四维尔集团、美国邦盛、钶迪
机械、维科精华、汇鑫投资、
科闻投资、星瑜投资以及夏军 
关于减少和
规范关联交
易 
1、广东鸿图非公开发行股份购买四维尔 100%股权（以下简称“本次交易”）前，
承诺人及承诺人关联人与广东鸿图及广东鸿图关联人之间不存在亲属关系、投资
或其他安排等关联关系。 
2、本次交易完成后，承诺人在作为广东鸿图的股东期间，承诺人及承诺人控制的
其他法人或经济组织将减少并规范与广东鸿图、四维尔及其控制的其他法人或经
济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，承诺人
及承诺人控制的其他法人或经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进
行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务和办理有关报批手续，不损害广东鸿图及其他股东的合法权益。 
3、若违反上述承诺，承诺人将承担因此而给广东鸿图、四维尔及其控制的其他法
人或经济组织造成的一切损失。” 
2016 年 09
月 01 日 
 正在履行 
四维尔集团、美国邦盛、钶迪
机械、维科精华、汇鑫投资、
科闻投资、星瑜投资以及夏军 
关于减少和
规范关联交
易 
1、本次认购完成后，承诺人在作为广东鸿图的股东期间，承诺人及其承诺人控制
的其他法人或经济组织将减少并规范与广东鸿图及其控制的其他法人或经济组织
之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，承诺人及承诺
2016 年 09
月 01 日 
  
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
人控制的其他法人或经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批手续，不损害广东鸿图及其其他股东的合法权益。 
2、若违反上述承诺，承诺人将承担因此而给广东鸿图及其控制的其他法人或经济
组织造成的一切损失。 
四维尔集团、美国邦盛、钶迪
机械、维科精华、汇鑫投资、
科闻投资、星瑜投资以及夏军 
人员安排 
1、本次交易完成后，广东鸿图有权按照标的公司章程规定调整标的公司董事（其
中至少包括董事长）；如广东鸿图拟更换标的公司现任董事、监事的，四维尔股份
全体股东应负责促成被更换人员同意辞去董事、监事职务。 
2、本次交易完成后，广东鸿图可以向标的公司派出一名财务经理、一名销售业务
负责人协助标的公司运营工作。 
3、本次交易完成后，广东鸿图有权根据标的公司生产经营需要，按照标的公司《章
程》及其规范性文件规定，梳理、完善标的公司的内部控制制度；提出调整标的
公司的组织架构、管理方式、管理人员等事项的合理化建议或具体方案，标的公
司管理层应予以积极响应。 
4、标的公司作为独立法人的身份不会因为本次交易发生变化。标的公司将继续履
行与其员工的劳动合同，标的公司现有人员由本次交易完成后的标的公司继续按
现状进行管理，但与法律、法规和规范性文件相悖的除外。确有标的公司员工因
本次交易要求辞职的，由标的公司依法承担相应的责任，但四维尔股份全体股东
不得促使标的公司给予相关人员额外补偿或超出法定补偿以外的补偿。 
2016 年 09
月 01 日 
 正在履行 
四维尔股份 
关于所提交
文件、资料、
信息真实、
准确和完整 
1、承诺人将及时向广东鸿图提供四维尔、承诺人及本次交易的相关信息，并保证
所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给广东鸿图或者投资者或中介机构造成损失的，承诺人将依法承担
赔偿责任。 
2、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确
之前，承诺人将暂停转让在广东鸿图拥有权益的股份。 
2016 年 09
月 01 日 
  
四维尔集团、美国邦盛、钶迪
机械、汇鑫投资、科闻投资、
关于所提交
文件、资料、
信息真实、
1、承诺人将及时向广东鸿图提供四维尔、承诺人及本次交易的相关信息，并保证
所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给广东鸿图或者投资者或中介机构造成损失的，承诺人将依法承担
2016 年 09
月 01 日 
  
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
星瑜投资以及夏军 准确和完整 赔偿责任。 
2、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确
之前，承诺人将暂停转让在广东鸿图拥有权益的股份。 
粤科集团、风投公司、科创公
司、粤丰公司 
关于填补即
期回报 
（一） 
1、不越权干预广东鸿图的经营管理活动，不侵占广东鸿图利益。 
2、若本公司违背上述承诺致使摊薄即期回报的填补措施无法得到有效落实，从而
损害了广东鸿图和中小投资者的合法权益，广东鸿图和中小投资者有权采取一切
合法手段向本公司就其遭受的损失进行追偿。 
（二） 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益。 
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。 
3、本人承诺不动用公司资产从事和履行职责无关的投资、消费活动。 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施执
行情况挂钩。 
5、本人承诺拟公布的公司股权激励（若有）的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
6、本承诺出具日后至公司本次重大资产重组实施完毕前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的的其他信的监管规定，且上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
2016 年 09
月 01 日 
  
四维尔集团、美国邦盛、钶迪
机械、维科精华、汇鑫投资、
科闻投资、星瑜投资以及夏军 
关于资产权
属 
承诺人作为宁波四维尔工业股份有限公司（以下简称“四维尔”）的股东，已经依
法履行对四维尔的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
作为四维尔股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响四维尔合法存续
的情况。承诺人所持有的四维尔股权为承诺人合法的资产，承诺人为其最终实益
2016 年 09
月 01 日 
 履行完毕 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
所有人，不存在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转
让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利
限制的情形。同时，承诺人承诺上述情形截至广东鸿图科技股份有限公司（以下
简称“广东鸿图”）购买四维尔 100%股权资产交割完成之日止不会发生变更。承诺
人取得四维尔股份的过程中，与相关方依法签署了有关协议，取得了必要的授权
和批准，并按协议约定结清了股权价款和办理了有关手续，未发生过任何争议或
纠纷；承诺人对现持有四维尔股份的全部股份拥有完整、合法的权属，不存在任
何纠纷、争议或潜在风险；如承诺人现持有的四维尔的股份存在任何权属纠纷或
争议，导致广东鸿图受让该等股份后发生任何纠纷、争议或损失的，其将全力配
合四维尔及广东鸿图妥善解决该等纠纷或争议，并承担由此给四维尔、广东鸿图
造成的全部损失。 
广东鸿图 
关于上市公
司独立性 
（一）保证上市公司人员独立 
1、保证广东鸿图的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员以
及营销负责人均专职在广东鸿图任职并领取薪酬，不在承诺人及承诺人控制的其
他企业担任职务。2、保证广东鸿图的劳动、人事及工资管理与承诺人及承诺人控
制的其他企业之间完全独立。3、承诺人及承诺人控制的其他企业向广东鸿图推荐
董事、监事、高级管理人员人选均通过合法程序进行，不以非正当途径干预上市
公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。 
（二）保证上市公司资产独立 
1、保证广东鸿图具有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施。2、保证广东鸿图不存在资金、资产被承诺人及承诺人控制的
其他企业占用的情形。3、保证广东鸿图的住所独立于承诺人及承诺人控制的其他
企业。 
（三）保证上市公司机构独立 
1、保证广东鸿图建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证
广东鸿图的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照相关法律、法
规和公司章程的规定独立运作并行使职权。 
（四）保证上市公司财务独立 
1、保证广东鸿图建立独立的财务部门和健全独立的财务核算体系，具有规范的财
2016 年 09
月 01 日 
 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。2、保证广东鸿图独立在银行开
户，不与承诺人及承诺人控制的其他企业共用银行账户。3、保证广东鸿图的财务
人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中兼职。4、保证广东鸿图依法独立纳税。
5、保证广东鸿图能够独立作出财务决策，承诺人及承诺人控制的其他企业不干预
广东鸿图的资金使用等财务、会计活动。 
（五）保证上市公司业务独立 
1、保证广东鸿图有完整的业务体系。2、保证广东鸿图拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，具有直接面向市场独立自主持续经营的能力。3、保证
承诺人及承诺人控制的其他企业除通过行使股东权利予以决策外，不对广东鸿图
的业务活动进行干预。4、保证承诺人及承诺人控制的其他企业不从事与广东鸿图
相同或相近且具有实质性竞争关系的业务。5、保证尽量减少承诺人及承诺人控制
的其他企业与广东鸿图发生关联交易，在进行确有必要且难以避免的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规及规范性文件的
规定履行交易决策程序和信息披露义务。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
高要鸿图工业有限公司、高要
市国有资产经营有限公司、广
东省科技创业投资公司、广东
省科技风险投资有限公司、广
东省机械研究所 
 
在中国境内的任何地区，不以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接地从事与广东鸿图科技
股份有限公司主营业务构成或可能构成竞争的业务；不制定与广东鸿图科技股份
有限公司可能发生同业竞争的经营发展规划。 
2006 年 12
月 15 日 
本公司续
存期间 
正在履行 
本公司  
1、本次配股募集资金到账后，公司将严格执行《募集资金管理办法》的规定，将
募集资金全部存放于公司董事会决定的银行专项账户，专户不得存放非募集资金
或用作其他用途； 2、公司不会变相通过本次募集资金补充流动资金以实施重大
投资或资产购买。 
2015 年 08
月 27 日 
2017 年 3
月 15 日 
履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
本公司  
未来三年（2015-2017 年）内，公司将坚持以现金分红为主。在符合相关法律法
规及《公司章程》和本《规划》有关规定和条件下，同时保持利润分配政策的连
续性与稳定性，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年度进行
一次现金分红，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。 
2015 年 05
月 23 日 
2015 年 5 
月 23 日
至 2018 年
6 月 30 
日 
正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产或项目名
称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
收购宝龙汽车 60%股权 
2016 年 01 月 01
日 
2018 年 12 月 31
日 
1,977 581.27 
宝龙汽车受订单延迟和国外
市场未能成功拓展的影响 
2016 年 07 月 23 日 
公告编号：2016-71；公告名称：关于收
购广东宝龙汽车有限公司 60%股权的公
告；公告披露网站：巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购
买宁波四维尔 100%股权
（重大资产重组） 
2016 年 01 月 01
日 
2018 年 12 月 31
日 
14,000 13,264.87 
宁波四维尔受萨德事件持续
发酵，韩系车型相关产品全
线下降影响 
2016 年 09 月 03 日 
公告名称：发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）；公告披露网站：巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、收购宝龙汽车60%股权项目：宝龙汽车自然人股东李雁来、王明方作为业绩承诺方，承诺标的公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度经本公司指定的具有证券从业资格的会计
事务所审计的扣除非经常性损益后的合并报表归属于标的公司的净利润合计不低于 6,000 万元。标的公司取得现有土地摊销成本、标的公司完善“6”字头生产资质的利润和成本、
取得电动车生产资质的利润和成本、和经标的公司股东会同意新增投资所增加的利润和成本不纳入前述承诺净利润考核范围。 
2、重大资产重组项目：四维尔集团、美国邦盛、钶迪机械、汇鑫投资、科闻投资、星瑜投资以及夏军作为标的公司的业绩承诺方，承诺标的公司2016年度、2017年度、2018年度
经审计的合并报表归属于母公司的净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于12,250万元、14,000万元、16,200万元，三年累计承诺净利润不低于42,450万元。如标的公司因管理责
任发生非经常性损失的，则上述承诺净利润按照扣除非经常性损益前后孰低原则确定。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、会计政策变更情况 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因  审批程序 受影响的报表项目
名称 
比较数据追溯调整
影响金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
第六届董事会
第二十八次会
议审议通过 
持续经营净利润 167,627,664.43 
终止经营净利润 - 
第十一条  与企业日常活动相关的政府补助，
应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减
相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补
助，应当计入“营业外收支”。比较数据不调整。 
营业外收入 - 
其他收益 - 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分 
原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资
产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比
较数据相应调整。 
营业外收入 -1,169,978.47 
营业外支出 -1,032,894.39 
资产处置收益 137,084.08 
 
 
 
2、会计估计变更 
本报告期会计估计变更如下： 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 
开始适用
时点 
受影响的报表
项目名称 
影响金额 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
内容：原应收款项账龄分析法组合的坏账计提比
例变更； 
原因：由于公司在2017年度完成了重大资产重组
业务，导致业务经营范围、规模扩大，客户结构
发生改变，客户回款期随之有所变化，为了更真
实反映公司的应收账款质量和加强对公司管理层
应收账款回款考核管理，公司采取更严格、谨慎
的会计估计。 
第六届董事
会第三十二
次会议审议
通过 
2017/10/1 
应收账款 -17,868,303.69 
资产减值损失 17,868,303.69 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
与上年度财务报告相比，本期合并范围内新增的子公司有：宁波四维尔工业有限责任公司。于2017年4月开始纳入合并报表
范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、徐如杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计所需报酬已包含在年度服务报酬
中。 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司2016年限制性股票激励计划获得了广东省科技厅粤科函规财字【2017】454号文件的
批复，并经公司2017年第二次临时股东大会审议通过；公司于2017年6月完成了本限制性股票激励计划的
首期授予，以2017年6月8日为首次授予日向 164 名激励对象首次授予 2,132,000 股限制性股票，本次授予
的限制性股票已于2017年6月21日在深交所上市。具体详见公司2017年3月2日、4月5日、4月21日、6月10
日及6月19日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司第六届董事会第二十次会议审议通过了《关于拟参与公开竞拍房产暨关联交易的议案》，
同意公司通过公开拍卖的方式参与竞拍权属于公司关联方广东省粤科产业园投资开发有限公司的位于广
州市海珠区江丽路 16 号、建筑面积为 266.85 平方米的房产一宗。 
截至报告期末，公司已成功以转让底价 797.8815 万元竞得上述房产。具体详见公司 2017 年 5 月 23 
日、6 月 16 日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟参与公开竞拍房产暨关联交易的公告 2017 年 05 月 23 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用 □不适用 
租赁情况说明： 
①融资租赁情况 
A、2014年10月17日宁波四维尔工业股份有限公司（现名：宁波四维尔工业有限责任公司）与远东国
际租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向远东国际租赁有限公司出售57,500,000.00元的固定资产，
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
并租回使用。租金按照36期支付，第1期到第12期每期的租金金额为1,896,550.00元，第13期到第24期每期
的租金金额为1,793,100.00元，第25期到第35期每期租金金额为1,551,725.00元，第36期的租金金额为
1,350,475.00元，到期后租赁物留购价格为1,000.00元。此笔融资租赁于2017年11月5日到期，宁波四维尔
以1,000.00元的留购价格留购该租赁物。 
B、2014年12月8日宁波四维尔汽车零部件有限公司与宁波东海融资租赁有限公司签订《融资租赁合
同》，约定向宁波东海融资租赁有限公司出售17,000,000.00元的固定资产，并租回使用，租金按照36期支
付，第1期到第12期每期支付租金金额为598,740.00元，第13期到第24期每期支付租金金额为513,740.00元，
第25期至36期每期支付租金金额为428,740.00元，到期后租赁物留购价格为170,000.00元。此笔融资租赁于
2017年12月8日到期，鉴于租赁期间内宁波四维尔汽车零部件有限公司均按期支付租金，双方友好协商后
一致同意承租人可以人民币1元留购价格留购该租赁资产。合同到期时，宁波四维尔汽车零部件有限公司
以人民币1元留购该租赁资产。 
C、2015年9月29日宁波四维尔汽车零部件有限公司与宁波东海融资租赁有限公司签订《融资租赁合
同》，约定向宁波东海融资租赁有限公司出售14,430,000.00元的固定资产，并租回使用，按照36期支付租
金，第1期到第12期每期支付租金金额为534,380.00元，第13期到第24期每期支付租金金额为441,170.00，
第25期至36期每期支付租金金额为347,953.00元，到期后租赁物留购价格为144,300.00元。 
②经营租赁情况： 
2016年4月9日，宝龙汽车与肇庆市大旺本海高新机器制造厂签订《厂房租赁合同》，约定向肇庆市大
旺本海高新机器制造厂租赁厂房及宿舍。厂房独立建筑面积为9600平方米，办公室建筑面积1142平方米，
宿舍楼独立建筑面积为2088平方米。年租金1,272,000.00元，每年递增，递增幅度3%，租赁期限5年。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2014 年 12
月 24 日 
33,000 
2015 年 03 月 31
日 
13,500 
连带责任保
证 
93 个月 否 是 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2016 年 03
月 29 日 
5,000 
2016 年 06 月 08
日 
353.34 
连带责任保
证 
10 个月 是 是 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2016 年 03
月 29 日 
10,000 
2016 年 04 月 21
日 
1,555.74 
连带责任保
证 
18 个月 是 是 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2016 年 03
月 29 日 
6,000 
2016 年 07 月 05
日 
1,500.99 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2017 年 01
月 25 日 
9,000 
2017 年 05 月 24
日 
8,554 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
广东鸿图武汉压铸有
限公司 
2015 年 02
月 10 日 
25,886.75 
2015 年 03 月 18
日 
13,000 
连带责任保
证 
7 年 否 是 
广东鸿图武汉压铸有
限公司 
2017 年 01
月 25 日 
15,000 
2017 年 03 月 21
日 
3,000 
连带责任保
证 
74 个月 否 是 
广东鸿图武汉压铸有
限公司 
2017 年 01
月 25 日 
5,000 
2017 年 05 月 27
日 
4,035.23 
连带责任保
证 
- 否 是 
广东宝龙汽车有限公
司 
2017 年 01
月 25 日 
5,000 
2017 年 03 月 06
日 
4,871.47 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
广东宝龙汽车有限公
司 
2017 年 01
月 25 日 
5,000 
2017 年 03 月 17
日 
5,000 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
111,239 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
55,370.77 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
170,125.75 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
51,960.7 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都市富晟四维尔汽
车零部件有限公司 
 1,650 
2017 年 05 月 04
日 
1,130.4 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
长春一汽富晟四维尔
汽车零部件有限公司 
2017 年 07
月 25 日 
8,000 
2017 年 11 月 03
日 
8,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
宁波四维尔汽车零部
件有限公司 
 11,000 
2016 年 11 月 29
日 
5,800 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
宁波四维尔工业有限
责任公司 
 21,000 
2017 年 02 月 10
日 
18,000 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
宁波四维尔工业有限
责任公司 
 11,407 
2016 年 11 月 29
日 
10,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
42,930.4 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
65,057 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
42,930.4 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
131,239 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
98,301.17 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
235,182.75 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
94,891.1 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
39,037.1 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 39,037.1 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募投资金 20,000 20,000 0 
合计 20,000 20,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
8,000 自有 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受
政府和社会公众的监督，重视并努力维护股东、债权人、政府、员工、客户、供应商等利益相关方的良好
关系，积极履行社会责任。 
（1）股东权益的保护： 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规
的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。同时，
公司秉承“诚信经营、规范运作”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全
内幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网、《证券时报》、《中国证券报》等信息交流平
台及时更新整理投资者关心的相关信息，与广大投资者进行充分、广泛的交流。 
（2）债权人权益的保护： 
公司积极保护债权人的合法权益，财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了公司或股东的利益而损
害债权人利益的情形。公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批
制度。公司建立了《预算管理制度》、《成本会计制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常经营的货
币资金的管理，保障资产和资金安全。多年来，公司与各合作银行保持着良好的合作关系，并获得合作方
颁发的“重要客户”、“黄金客户”、“重合同守信用”等嘉奖。 
（3）政府工作的支持： 
公司积极响应各级政府的号召，遵守法律和法规规定，诚信经营，依法纳税，规范运作，各项工作获
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
得了企业所在地党委、政府及各职能部门的高度认可及嘉许。 
（4）员工权益的保护： 
公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，重视实现和
保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，
为员工的职业发展创造良好的环境。公司定期举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高学习机会和晋升
通道，并成立了篮球、足球、羽毛球、自行车、文学社等兴趣协会，通过举办足球比赛、篮球比赛、羽毛
球比赛、自行车骑行活动、企业间联谊、文艺晚会等样式繁多的活动，丰富员工生活，有效提高了公司与
员工之间的感召力和凝聚力。 
公司工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、
矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。同时，在公司工会、人力资源部的
发起和组织下成立了广东鸿图员工爱心互助会，并迅速复制至下属子公司，对重大疾病、因工致残、意外
致困等困难职工实施及时的援助，着力构建“爱心鸿图”。2017年，公司及员工爱心互助会共对困难职工实
施了合计57.46万元的爱心捐助。 
（5）客户权益的保护： 
公司积极履行企业对客户的社会责任，秉承诚信经营的核心价值观。公司与国内外多家知名企业建立
了长期的战略合作伙伴关系；公司产品以过硬的供货质量和服务效率得到了客户的高度认可和赞誉。截至
本报告日，公司2017年的工作获得了北美通用、上汽通用、广汽菲亚特克莱斯勒、广汽本田、东风本田、
格特拉克等客户嘉奖。 
（6）供应商权益的保护： 
公司本着“自愿、平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，通过完善采购流程和机制，建
立健全采购管理与控制制度，贯彻供应商评价和选择制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定
的战略合作关系。2017年，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（7）产品质量保证： 
公司不断提高公司质量管理水平，注重产品质量的提升，坚持“优质高效、改进创新、永恒追求”的质
量方针。本公司通过了ISO9001、ISO/TS16949国际质量体系认证，推动了公司的质量管理与国际接轨。在
产品检测和品质保证方面，拥有三坐标测量仪、X光无损探伤机、盐雾试验机、静载试验机等各种检测设
备，确保公司的产品从原材料到出厂都有经过严格的控制。 
（8）社会公益事业： 
公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任。近年来，公司结合企业自身特点以多种形式开
展各项公益活动，为扶贫济困、赈济灾害、城市建设、科教文卫等公益事业积极捐资出力。2017年，公司
以各种形式累计捐赠资金总额210多万元。 
（9）安全生产与环保 
公司树立“安全第一”的预防思想，对安全生产建立了包括安全生产目标管理、目标落实、安全生产管
理标准、贯彻执行、安全教育培训、安全生产监控检查、考核评价、持续改进、应急事故处理在内的管理
制度，构建安全生产管理网络；全员签订安全生产合约，落实安全生产责任；2017年全年无重大安全生产
事故。 
公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，先后通过了ISO14001环境管理体系认
证和“国家二级安全质量标准化企业”的核准验收并持续有效运行，贯彻“遵守法规、预防污染、持续改善”
的环境方针，产品生产过程符合国际国内环保、安全生产要求，获得广东省经信委、科技厅联合颁发的“广
东省清洁生产企业”称号。通过制定环境自行监测方案、突发环境应急预案并备案，公司2017年的综合废
水回收率高，防治污染设施建设和运行情况良好，全年实现环保指标100%达标。 
 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无  积极配合政府相关部门开展的精准扶贫活动，参与扶贫募捐，投入人力、物力参与 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 110 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 100 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 10 
 
（4）后续精准扶贫计划 
暂无后续精准扶贫计划。 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公司名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布情况 排放浓度 执行的污染物排放标准 排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放
情况 
宁波四维尔工业有限
责任公司 
废水 纳管 1 个 
公司西门市政污
水处理厂管网 
PH 值：7   铜：＜0.5mg/l 
镍：＜0.5mg/l 
铬：＜1mg/lCOD：＜30mg/l         
氨氮：2.39 mg/l  
《污水综合排放标准》（GB 
8978-1966）表 2 中的三级标准 
74607t/a 89280t/a 未 
宁波四维尔工业有限
责任公司 
废气 烟囱 1 废气处理设施处 二甲苯：<2.0mg/m³ 
《大气污染物综合排放标准》
（GB 16297-1996）中新污染物
二级标准 
0.89t/a 0.96 t/a 未 
宁波四维尔汽车零部
件有限公司 
废水 纳管 1 个 
公司滨海三路污
水管网 
PH 值：7.37 铜：＜0.5mg/l
镍：＜0.5mg/l 铬：＜
1mg/lCOD：＜30mg/l         
氨氮：2.39 mg/l 
《污水综合排放标准》（GB 
8978-1966）表 2 中的三级标准 
t/半年 109200t/a 未 
宁波四维尔汽车零部
件有限公司 
废气 烟囱 1 废气处理设施处 
二甲苯：<2.0mg/m³  非甲烷
总烃：<2.0mg/m³ 
《大气污染物综合排放标准》
（GB 16297-1996）中新污染物
二级标准 
0.675t/半年
1.5t/半年 
30t/a 未 
宁波邦盛汽车零部件
有限公司 
涂装废气 
1：过滤水
膜 2：活性
炭 
3 个 
1：过滤水膜 2：
活性 
0.479 GB3095-1996 5.294  t-a  70 未 
宁波邦盛汽车零部件
有限公司 
涂装废水 
废水处理
设备 
1 个 
废水处理设备 
纳入市政污水管
网(兴慈四路) 
8.5 GB3838-2002 8.65  Ot-a 6--9 未 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
四维尔丸井（广州）
汽车零部件有限公司 
电镀废水 
经本公司
废水站处
理后达标
排放经市
政管网进
入东区污
水处理厂 
1 个 
公司东北角市政
管网 
六价铬：未检出总铬：
0.02727mg/l 总镍：
0.04245mg/l 总铜：
0.0767mg/l 
六价铬：0.1mg/l 总铬：0.5 mg/l
总镍：0.5 mg/l 总铜：0.5 mg/l 
六价铬：0kg
总铬：3.127kg
总镍：4.868kg
总铜：8.796kg 
六价铬：3.1kg
总铬：无要求
总镍：5.3kg
总铜：无要求 
无 
四维尔丸井（广州）
汽车零部件有限公司 
废气铬酸雾 
经处理达
标排放高
空 
2 个 
公司一线(一期)\
二线(二期)房顶 
0.0023 mg/m3 0.05mg/m3 2.19kg 2.4kg 无 
四维尔丸井（广州）
汽车零部件有限公司 
废气盐酸雾 
经处理达
标排放高
空 
2 个 
公司一线(一期)\
二线(二期)房顶 
0.261 mg/m3 100 mg/m3 44.88kg 249kg 无 
四维尔丸井（广州）
汽车零部件有限公司 
涂装废气 
经处理达
标排放高
空 
1 个 
公司二线(二期)
房顶 
苯：0.00154mg/m3 甲苯：
1.986 mg/m3 二甲苯：
0.5544mg/m3 
苯：12 mg/m3 甲苯：40 mg/m3
二甲苯：70 mg/m3 
1994.05kg 无要求 无 
长春一汽富晟四维尔
汽车零部件有限公司 
铜、镍、铬、六
价铬、COD 
间断 
污水总
排口 1
个、废气
排口 7
个 
污水总排口位于
厂西侧、锅炉废气
排口位于厂东侧、
酸雾排口位于工
厂西南处 
铜 0.3mg/l、镍 0.1mg/l、铬
0.5mg/l、六价铬 0.1mg/l、
COD150mg/l。 
电镀污染物排放标准、污水综合
排放标准 
COD＜4.864
吨/年 
COD4.864 吨/
年，其他重金
属指标没有
标注总量值 
未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
宁波四维尔工业有限责任公司： 
（1）废水：回收系统：铜、镍、铬综合系统废水处理；中和+TMF膜+反渗透膜；排放废水工艺：化学沉淀工艺；综合废水回收率50%，经处理后达标接入慈溪污水处理厂管网 
（2）酸雾废气：酸碱喷淋中和12套；15米高空达标排放 
（3）涂装废气：水帘、收集吸附、过滤、催化燃烧， 15米高空达标排放(每天12小时)。 
宁波四维尔汽车零部件有限公司： 
（1）废水：酸碱处理系统(化学法+UF+反渗透+RO)；综合处理系统(芬顿+UF+反渗透+RO)；含铬处理系统(化学法+UF+反渗透+RO)；含镍废水处理系统（UF+RO+RO）回收系统
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（中和、砂滤、碳滤、RO反渗透、废水综合回收率71%）；经处理后达标接入杭州湾新区污水处理厂管网。 
（2）酸雾废气：酸碱喷淋中和4套；15米高空达标排放 
（3）涂装废气：水帘、收集吸附、过滤、催化燃烧， 15米高空达标排放(每天12小时)。 
宁波邦盛汽车零部件有限公司： 
2017年邦盛公司涂装废水处理设备运营良好。 
 
四维尔丸井（广州）汽车零部件有限公司： 
废水（物化处理方法）、废气（电镀废气喷淋加化学吸附，涂装喷淋加电素流方法）污染防治设备于2006年建成并投入使用；设备使用至今，运行正常，基本可以达标； 
长春一汽富晟四维尔汽车零部件有限公司： 
现用环保设施2017年5月通过审批，现运行正常。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
宁波四维尔及相关下属子公司的建设项目均已取得环评批复并经环保部门验收。 
 
突发环境事件应急预案 
宁波四维尔及相关下属子公司均已按相关要求做好突发性环境事件应急预案，用于规范指导本单位突发环境事件应急救援行动，相关预案已在环保部门备案。 
 
环境自行监测方案 
宁波四维尔及相关下属子公司均已按相关要求制定环境自行监测方案并严格执行，同时在环保部门备案。 
 
其他应当公开的环境信息 
无。 
 
其他环保相关信息 
无 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《关于与高要区人民政府置换土地使用权的议案》，
同意公司以位于金渡K2小区使用权面积60337.54平方米的工业地块在金利汽配产业园相应地块按照“同用
途同等面积”进行置换。具体详见公司2017年1月25日刊登于巨潮资讯网的相关公告。截至本报告期末，公
司已完成上述土地置换事宜，并取得了坐落于肇庆市高要区金利镇汽配园首期开发区金湾南路路段，面积
为60337.5平方米工业地块的《不动产权证书》（粤（2017）肇庆高要不动产权第0002105号）。 
2、公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《关于拟购买土地使用权的议案》，同意公司以自有
资金在肇庆市高要区金利汽配产业园购买面积不超过 120 亩的土地使用权，第六届董事会第二十二次会议
审议通过了《关于调整拟购买土地使用权投资金额的议案》，同意对公司上述拟购买土地使用权的投资金
额由不超过1,800万元调整为不超过2,100万元，具体详见公司2017年1月25日、6月29日刊登于巨潮资讯网
的相关公告。 
截至本报告期末，公司已取得了坐落于肇庆市高要区金利镇地段，面积为75,398.3平方米工业地块的
《不动产权证书》（粤（2017）肇庆高要不动产权第0019253号）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司第六届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司盛图投资参与投资设立产业基金的
议案》，同意盛图投资（或及其下属子公司）出资不超过5,000万元，与广西方盛实业股份有限公司、广西
柳州市东城投资开发集团有限公司共同投资设立产业基金。具体详见公司2017年5月23日刊登于巨潮资讯
网的相关公告。截至报告期末，该产业基金已完成相关设立、资金募集及基金备案手续，基金名称为柳州
盛东投资中心（有限合伙），基金总规模3.31亿元，管理人为珠海励图及广西沃盛投资管理有限公司；该
基金在报告期内完成投资项目3个，共计投资额约8,700万元。 
2、公司全资子公司广东盛图投资有限公司于2016年以增资形式投资1,250万元认缴广西源正新能源汽
车有限公司（简称“广西源正”）5.00%股权。报告期内，盛图投资已完成对广西源正项目的退出并实现投
资收益250万元。 
广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 9,652  104,562,910   2,135,218 106,698,128 106,707,780 30.08% 
2、国有法人持股   50,490,500    50,490,500 50,490,500 14.23% 
3、其他内资持股 9,652  54,072,410   2,135,218 56,207,628 56,217,280 15.85% 
其中：境内法人持股   51,166,693    51,166,693 51,166,693 14.42% 
   境内自然人持股 9,652  2,905,717   2,135,218 5,040,935 5,050,587 1.42% 
二、无限售条件股份 248,013,349     -3,218 -3,218 248,010,131 69.92% 
1、人民币普通股 248,013,349     -3,218 -3,218 248,010,131 69.92% 
三、股份总数 248,023,001 100.00% 104,562,910   2,132,000 106,694,910 354,717,911 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
1、重大资产重组 
报告期内，经中国证监会证监许可【2017】271号文件核准，公司向上海四维尔控股集团有限公司、
宁波市江北钶迪机械配件有限公司、宁波汇鑫投资有限公司、上海科闻投资中心（有限合伙）、宁波星瑜
投资有限公司、宁波维科精华集团股份有限公司、夏军等7名交易对方以及广东省科技创业投资有限公司、
肇庆市高要区国有资产经营有限公司、深圳安鹏资本创新有限公司等3名发行对象发行合共104,562,910股
新股购买宁波四维尔工业股份有限公司100%股权并募集配套资金。其中，向四维尔集团、钶迪机械、维科
精华、汇鑫投资、科闻投资、星瑜投资和夏军购买资产发行的股份数量为54,072,410股，发行价格为人民
币18.25元/股；向科创公司、高要国资及安鹏资本非公开发行50,490,500股新股，发行价格为19.37元每股，
募集配套资金97,800.10万元。本次新增股票发行后公司总股本为352,585,911股。（具体详见公司2017年4
月20日刊登在巨潮资讯网的相关公告。） 
2、限制性股票激励计划 
报告期内，公司实施2016 年限制性股票激励计划的首期授予，以2017年6月8日为首次授予日向 164 名
激励对象首次授予 2,132,000 股限制性股票，所授予的标的股票为公司向激励对象定向发行的A股普通股
股票。至此，公司总股本增加至354,717,911股。（具体详见公司2017年6月19日刊登于巨潮资讯网的相关
公告。） 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
