广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策特别是现金分红政策的制定及执行符合公司章程及《未来三年股东回
报规划（2015-2017）》的规定，公司的分红标准和比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事
尽职尽责的发挥应有的作用，充分保护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：拟以2014年12月31日总股本191,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利1.00元（含税）,不进行送股或公积金转增股本，本次利润分配共计19,170,000.00元，剩余未分配利
润358,756,636.49元转入下一年度。该分配方案已于2015年6月19日实施完毕。 
2015年度利润分配方案：本年度不进行现金利润分配，同时也不进行送股或公积金转增股本。期末未
分配利润475,489,934.85元转入下一年度。 
2016年度利润分配预案：拟以最新总股本352,585,911.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1.00元（含税），不进行送股或公积金转增股本，本次利润分配共计35,258,591.10元，剩余未分配利润
593,964,934.40元转入下一年度。本利润分配预案需提交公司股东大会审议。  
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 35,258,591.10 166,086,521.25 21.23% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 128,684,977.59 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 19,170,000.00 117,946,885.28 16.25% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
分配预案的股本基数（股） 352,585,911 
现金分红总额（元）（含税） 35,258,591.10 
可分配利润（元） 629,223,525.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：拟以最新总股本 352,585,911.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含
税），不进行送股或公积金转增股本，本次利润分配共计 35,258,591.10 元，剩余未分配利润 593,964,934.40 元转入下一年
度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
广东省科技风险投
资有限公司、广东
省科技创业投资公
司、广州市粤丰创
业投资有限公司 
 
本公司及其一致行动人不会因本次增持
广东鸿图的股份比例而损害广东鸿图的
独立性，在资产、人员、财务、机构和
业务上继续与广东鸿图保持五独立原
则，并严格遵守中国证监会关于上市公
司独立性的相关规定，保持并维护广东
鸿图的独立性。除非本公司及其一致行
动人不再为广东鸿图的第一大股东，本
承诺始终有效。若本公司及其一致行动
人违反上述承诺给广东鸿图及其他股东
造成损失，一切损失由本公司及其一致
行动人承担。 
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
广东省科技风险投
资有限公司、广东
省科技创业投资公
司、广州市粤丰创
 
1、本公司及其一致行动人、控制的其他
企业目前不存在与广东鸿图从事相同或
相似业务而与广东鸿图构成同业竞争的
情形，也不会以任何方式直接或间接从
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
业投资有限公司 事广东鸿图现在和将来主营业务相同、
相似或构成实质竞争的业务。2、本公司
及其一致行动人、控制的其他企业将不
投资与广东鸿图从事相同或相似的产
品，以避免对广东鸿图的生产经营构成
直接或间接的竞争；并保证本公司及其
一致行动人、控制的其他企业不直接或
间接从事、参与或进行与广东鸿图的生
产、经营相竞争的任何经营活动。3、本
公司及其一致行动人不利用广东鸿图的
股东身份进行损害广东鸿图及其他股东
利益的经营活动。如违反上述承诺，本
公司及其一致行动人愿意承担由此产生
的全部责任，充分赔偿或补偿由此给广
东鸿图造成的所有直接或间接损失。 
广东省科技风险投
资有限公司、广东
省科技创业投资公
司、广州市粤丰创
业投资有限公司 
 
1、在本次交易完成后，本公司及其一致
行动人保证将严格遵守中国证监会、深
圳证券交易所的规范性法律文件以及广
东鸿图的《公司章程》等各项规定。在
今后的生产经营活动中，信息披露义务
人不利用大股东地位进行损害广东鸿图
及其他股东利益的行为。2、本公司及其
一致行动人、控制的其他企业将尽量避
免与广东鸿图及子公司之间发生关联交
易； 3、对于本公司及其一致行动人、
控制的其他企业与广东鸿图之间确有必
要且无法回避的关联交易，将严格遵循
公平、公允和等价有偿的市场原则进行。
在股东大会或者董事会对有关涉及信息
披露义务人及相关企业的关联交易事项
进行表决时，履行回避表决的义务，并
按相关法律、法规以及规范性文件的规
定履行交易审批程序及信息披露义务。
如违反上述承诺，给广东鸿图及子公司
和其他股东造成损失，由本公司及其一
致行动人承担赔偿责任。 
2014 年 09
月 30 日 
长期有效 正在履行 
资产重组时所作
承诺 
广东省科技创业投
资有限公司、肇庆
市高要区国有资产
经营限 公司 
锁定期 
1、自本次认购股份上市之日起 36 个月
内， 承诺人将不通过任何方式转让本次
认购的全部股份。2、承诺人所持本次认
购股份因广东鸿图送股、配股、资本公
积转增等除权除息事项而增加的股份，
亦应遵守上述承诺。 
2016 年 09
月 01 日 
尚未生效 尚未生效 
首次公开发行或 高要鸿图工业有限  在中国境内的任何地区，不以任何方式 2006 年 12 本公司续 正在履行 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
再融资时所作承
诺 
公司、高要市国有
资产经营有限公
司、广东省科技创
业投资公司、广东
省科技风险投资有
限公司、广东省机
械研究所 
（包括但不限于其单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接地从事与广东鸿图
科技股份有限公司主营业务构成或可能
构成竞争的业务；不制定与广东鸿图科
技股份有限公司可能发生同业竞争的经
营发展规划。 
月 15 日 存期间 
广东省科技风险投
资 有限公司、广东
省科技创业投资有
限公司、广州市粤
丰创业投资有限公
司 
 
将以现金全额认购本公司第五届董事会
第二十二次会议审议通过的配股方案中
可配股份。 
2015 年 05
月 16 日 
2016 年 1 
月 19 日
-2016 年
7 月 18 
日 
履行完毕 
本公司  
1、本次配股募集资金到账后，公司将严
格执行《募集资金管理办法》的规定，
将募集资金全部存放于公司董事会决定
的银行专项账户，专户不得存放非募集
资金或用作其他用途； 2、公司不会变
相通过本次募集资金补充流动资金以实
施重大投资或资产购买。 
2015 年 08
月 27 日 
募集资金
使用期
间，自募
集资金到
账日
（2016 年
4月21日）
起生效 
正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
本公司  
未来三年（2015-2017 年）内，公司将
坚持以现金分红为主。在符合相关法律
法规及《公司章程》和本《规划》有关
规定和条件下，同时保持利润分配政策
的连续性与稳定性，保证公司正常经营
和长远发展的前提下，公司原则上每年
度进行一次现金分红，且最近三年以现
金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2015 年 05
月 23 日 
2015 年 5 
月 23 日
至 2018 
年 6 月 30 
日 
正在履行 
本公司  
在本次使用部分闲置募集资金（不超过
2,000 万元）暂时补充流动资金期间，
不进行风险投资，不对控股子公司以外
的对象提供财务资助。 
2015 年 09
月 09 日 
2015 年 9 
月 9 日至
2016 年 3 
月 8 日 
履行完毕 
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本期合并范围内新增的子公司包括：广东盛图投资有限公司（以下简称“盛图投资”）、
珠海励图投资管理有限公司（以下简称“励图投资”）、广东宝龙汽车有限公司（以下简称“宝龙汽车”）、
广州宝龙防弹车销售有限公司（以下简称“宝龙销售”）。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、徐如杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计所需报酬已
包含在年度服务报酬中。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也不存在负数额较大的债
务到期未清偿的情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司2015年第一期员工持股计划完成了标的股票的购买，并按照规定予以锁定12个月。公司于2016年4月24日对
相关事项进行了信息披露。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2014 年 12
月 24 日 
33,000 2015 年 04 月 09 日 13,500 连带责任保证 93 个月 否 是 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2016 年 03
月 29 日 
5,000 2016 年 06 月 08 日 1,703 连带责任保证 10 个月 否 是 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2016 年 03
月 29 日 
10,000 2016 年 04 月 21 日 0 连带责任保证 1.5 年 否 是 
广东鸿图南通压铸有
限公司 
2016 年 03
月 29 日 
6,000 2016 年 07 月 05 日 0 连带责任保证 1 年 否 是 
广东鸿图武汉压铸有
限公司 
2015 年 02
月 10 日 
25,886.75 2015 年 03 月 18 日 11,000 连带责任保证 7 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
13,203 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
79,886.75 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
26,203 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,203 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
79,886.75 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
26,203 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 19,297 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 19,297 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 100 
     2.物资折款 万元 0 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 100 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
广东扶贫济困红棉杯（铜杯）   
（3）后续精准扶贫计划 
暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受
政府和社会公众的监督，重视并努力维护股东、债权人、政府、员工、客户、供应商等利益相关方的良好
关系，积极履行社会责任。 
（1）股东权益的保护： 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规
的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。同时，
公司秉承“诚信经营、规范运作”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全
内幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网、《证券时报》、《中国证券报》等信息交流平
台及时更新整理投资者关心的相关信息，与广大投资者进行充分、广泛的交流。 
（2）债权人权益的保护： 
公司积极保护债权人的合法权益，财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了公司或股东的利益而损
害债权人利益的情形。公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批
制度。公司建立了《预算管理制度》、《成本会计制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常经营的货
币资金的管理，保障资产和资金安全。多年来，公司与各合作银行保持着良好的合作关系，并获得合作方
颁发的“重要客户”、“黄金客户”、“重合同守信用”等嘉奖。 
（3）政府工作的支持： 
公司积极响应各级政府的号召，遵守法律和法规规定，诚信经营，依法纳税，规范运作，各项工作获
得了市委、市政府及各职能部门的高度认可及嘉许。 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（4）员工权益的保护： 
公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，重视实现和
保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，
为员工的职业发展创造良好的环境。公司定期举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高学习机会和晋升
通道，并成立了篮球、足球、羽毛球、自行车、文学社等兴趣协会，通过举办足球比赛、篮球比赛、羽毛
球比赛、自行车骑行活动、企业间联谊、文艺晚会等样式繁多的活动，丰富员工生活，有效提高了公司与
员工之间的感召力和凝聚力。 
公司工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、
矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。同时，在公司工会、人力资源部的
发起和组织下成立了广东鸿图员工爱心互助会，并迅速复制至下属子公司，对重大疾病、因工致残、意外
致困等困难职工实施及时的援助，着力构建“爱心鸿图”。2016年，公司及员工爱心互助会共对困难职工实
施了合计48.8万元的爱心捐助。 
（5）客户权益的保护： 
公司积极履行企业对客户的社会责任，秉承诚信经营的核心价值观。公司与国内外多家知名企业建立
了长期的战略合作伙伴关系；公司产品以过硬的供货质量和服务效率得到了客户的高度认可和赞誉。截至
本报告日，公司2016年的工作获得了北美通用、上汽通用、广汽菲亚特克莱斯勒、广汽本田、东风本田、
格特拉克、上汽马瑞利等客户嘉奖。 
（6）供应商权益的保护： 
公司本着“自愿、平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，通过完善采购流程和机制，建
立健全采购管理与控制制度，贯彻供应商评价和选择制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定
的战略合作关系。2016年，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（7）产品质量保证： 
公司不断提高公司质量管理水平，注重产品质量的提升，坚持“优质高效、改进创新、永恒追求”的质
量方针。本公司通过了ISO9001、ISO/TS16949国际质量体系认证，推动了公司的质量管理与国际接轨。在
产品检测和品质保证方面，拥有三坐标测量仪、X光无损探伤机、盐雾试验机、静载试验机等各种检测设
备，确保公司的产品从原材料到出厂都有经过严格的控制。 
（8）社会公益事业： 
公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任。近年来，公司结合企业自身特点以多种形式开
展各项公益活动，为扶贫济困、赈济灾害、城市建设、科教文卫等公益事业积极捐资出力。2016年，公司
以各种形式累计捐赠资金总额143多万元。 
（9）产学研相结合： 
公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心——广东省精密压铸工程技术研究开发
中心，该工程中心采取自主研发和产学研合作相结合的运作模式，先后与清华大学、华南理工大学、广东
工业大学、华中科技大学、重庆大学、西安交通大学、广州有色金属研究院等国内知名高校和科研机构建
立产学研合作关系，通过与国内高校、科研院所的合作，致力提升压铸领域的工程化、产业化的关键技术，
包括复杂精密压铸模具，铝、镁合金压铸以及应用压铸新材料、新工艺、新装备等技术的研究，开发有色
金属压铸产品，为企业技术创新和工程化研究提供了强有力的技术支撑。此外，公司还组建了广东省“院
士专家企业工作站”和“博士后创新实践基地”，积极依托院士、专家对公司开展技术攻关、研发新产品，培
育创新型人才，不断增强公司自主创新能力。2016年，公司与中国铝业公司下属的苏州有色金属研究院有
限公司签署了《技术开发合作框架协议书》，双方共同开发基于汽车轻量化的铝合金新材料、新工艺、新
技术、新装备、新产品。 
（10）安全生产与环保： 
    公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，先后通过了ISO14001环境管理体系认
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
证和“国家二级安全质量标准化企业”的核准验收并持续有效运行，贯彻“遵守法规、预防污染、持续改善”
的环境方针，产品生产过程符合国际国内环保、安全生产要求，获得广东省经信委、科技厅联合颁发的“广
东省清洁生产企业”称号。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司全资子公司盛图投资的投资业务开展情况主要如下： 
（1）以增资形式投资1,250万元认缴广西源正新能源汽车有限公司拥有其5.00%股权，并于报告期内完
成相关交割及工商变更登记手续；截至目前，广西源正项目已回收投资并实现投资收益。 
（2）以债转股形式投资珠海骁腾科技有限公司，投资金额为500万元，用于标的公司的股权结构调整
及其股权变更后的产品销售及公司的日常经营；报告期内，本项目已按相关投资协议支付债权投资款共计
400万元。 
2、报告期内，控股子公司宝龙汽车因业务拓展和战略发展的需要，竞买位于肇庆高新区，面积为
197324.85平方米（折合295.99亩）的工业地块国有建设用地使用权，相关情况详见公司2016年11月19日、
12月8日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
 
广东鸿图科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 7,425  2,227    2,227 9,652  
3、其他内资持股 7,425  2,227    2,227 9,652  
   境内自然人持股 7,425  2,227    2,227 9,652  
二、无限售条件股份 191,692,575  56,320,774    56,320,774 248,013,349  
1、人民币普通股 191,692,575  56,320,774    56,320,774 248,013,349  
三、股份总数 191,700,000 100.00% 56,323,001    56,323,001 248,023,001 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】125号文核准，公司以股权登记日2016年4月
12日总股本191,700,000股为基数，按每10股配售3股的比例向全体股东配售，可配售股份总额为57,510,000  
股，实际配股增加的股份为56,323,001股（简称“本次配股”），配股价格为9.56元/股，从而导致公司总股
本由期初的191,700,000股增加至248,023,001股。（详见公司2016年4月21日、4月28日刊登于巨潮资讯网的
相关公告） 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次配股已经公司第五届董事会第二十二次会议及2015年第三次临时股东大会审议通过，并已获得中
国证监会《关于核准广东鸿图科技股份有限公司配股的批复》（证监许可【2016】125号）核准。（详见
公司2015年4月25日、5月23日及2016年2月3日刊登在巨潮资讯网的相关公告） 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次配股以股权登记日2016年4月12日公司总股本191,700,000股为基数，每10股配售3股，可配售股份
总额为57,510,000股，实际配股增加的股份为56,323,001股。经深圳证券交易所同意，公司本次配股发行的
股票已于2016年4月29日起上市流通。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
                                                                                                               单位：元/股 
指标 2015度 2016年  
