2017 年年度报告 
57 / 161 
 
④在公司内部设置技术培训部门，由经验丰富技术过硬的员工指导新员工实践操作培训并考
核； 
⑤聘请专业咨询机构，对公司中高级管理人员进行专业培训，用量化、系统的工具帮助高级
管理人员认识自我，推动思维转变与领导角色转换，塑造高效团队。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 8,743.72小时 
劳务外包支付的报酬总额 189,593.34元 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及中国证券监督管理委员会、上海证
券交易所关于公司治理规范性文件要求，结合公司实际情况，树立依法规范运作、不断完善法人
治理结构的观念，逐步完善和修订公司治理细则。 
1.股东与股东大会 
公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定
履行职能，召集召开股东大会，确保股东大会的公正、公开，确保全体股东的合法权益，最大程
度地保证了股东对公司重大事项应有的知情权及参与权。公司报告期内召开了 3次股东大会，均
严格按相关法律法规及公司《股东大会议事规则》履行程序，并有律师到场见证，维护了公司及
全体股东的合法权益。 
2.实际控制人与上市公司 
公司实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与实际控制人及其控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、
监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。 
3.董事和董事会 
公司董事会现有成员 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规
和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董
事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项
议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结构，公司董事会
下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会 4个专门委员会，为董事会的决
策提供了科学和专业的意见。 
4.关于监事和监事会 
公司监事会现有监事 3人，其中职工监事 1人。监事会的人数及人员构成符合有关法律法规
和《公司章程》的要求。公司监事能够严格依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
所赋予的权利与义务，认真履行职责，行使合法职权；本着对股东和公司利益负责的态度，对公
2017 年年度报告 
58 / 161 
 
司财务以及公司董事、公司经理层和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，符合公司规范
治理的要求。 
5、信息披露与透明度 
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求履行信息披露义务，并本
着"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完整、及时地披露各相关信息，以确保所有股东有
平等的权利和机会获得公司信息，自上市以来，公司共完成了 1份定期报告和 12份临时公告的披
露，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。高级
管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 18日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 15日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 10日   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 10月 17日在上海证券交易所上市，2017年度召开的三次股东大会发生在公
司上市之前，因此未在指定媒体披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谈行 否 7 7 0 0 0 否 7 
臧文明 否 7 7 0 0 0 否 7 
汤其敏 否 7 7 0 0 0 否 7 
陈幸福 否 7 7 0 0 0 否 7 
尹天文 否 7 7 0 0 0 否 7 
季慧玉 否 7 7 0 0 0 否 7 
龚志浩 是 7 7 0 0 0 否 7 
陈斌才 是 7 7 0 0 0 否 7 
张金波 是 7 7 0 0 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 161 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了一套完整的目标、责任、业绩考核机制，董事会薪酬与考核委员会依据公司薪酬
体系，制定高级管理人员的薪酬预案。高级管理人员薪资实行年薪制，基本工资和绩效工资相结
合，个人能力和公司经营业绩相结合，短期激励和长期激励相结合，充分调动高级管理人员的积
极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 161 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
