2017 年年度报告 
9 / 161 
 
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-161,787.42   -473,954.44 -1,366,932.82 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
      
      
少数股东权益影响额 -76.54     
所得税影响额 -402,349.66   -334,389.69 -56,049.36 
合计 2,291,084.20   1,894,874.92 317,613.07 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为断路器关键部件、附件、零部件及其他输配电开关设备配套产品的研发、生
产和销售，是目前我国断路器行业中关键部件配套研发、制造、服务能力位于前列的企业之一。
公司产品主要用于电力系统的配电设施，主要产品包括低压及中高压断路器配套用框（抽）架、
操作机构和附件。 
2017 年年度报告 
10 / 161 
 
 
低压断路器（抽）架    低压断路器操作机构    中高压断路器操作机构       断路器附件 
（二）经营模式 
公司产品为定制产品。公司的客户群体主要为断路器设备生产厂商，其产品需求呈现个性化、
多样化的趋势，具有较为明显的小批量、多品种、多批次的特征，因此公司采用“以销定产”的
业务模式。具体方式为先行与客户签订年度采购框架协议，并根据全年的预计销售量适当安排零
部件库存，之后按照客户单次采购订单安排供货以达到“快速生产”的原则。为了实现公司生产
过程的精细化、信息化管理，公司建立了 ERP信息系统，该系统实现了从客户订单、合同评审、
生产计划、原材料采购、仓库发料、装配、检测、出货等全过程的进度控制和管理，保证了生产
计划的科学管理和向客户供货的进度。 
1.采购模式 
公司产品所需材料主要为母排、接触片、轴承、底板、弹簧、绝缘板、手柄等零部件和黑色
金属、有色金属以及塑料。采购流程分为合格供应商的选择评核、采购、验证、入库四个主要阶
段。采购部门采购的产品必须在有效的《合格供方名册》中规定的合格供方处采购（新品除外），
并及时掌握订货、交货和验收情况。在客户有指定或认可的供应商时，在执行采购时不得擅自更
改客户指定或认可的供应商。如果变更客户提供的供应商名单，变更前必须通知并征得客户的批
准。 
2.生产模式 
公司采取自主生产为主，外协加工为辅的生产模式。公司主抓产品设计、模具开发、校验测
试、产成品装配等核心环节，在产品制造过程中除核心零部件、关键工艺由公司独立完成及把控
外，一般零部件及其加工工艺分别由标准件供应商和外协加工提供，减少中间关节，最大限度降
低成本。这种生产模式下，为实现产品的性能和品质等要求，公司对供应商的有效管控显得至关
重要，为此，公司对零部件产品所使用的各种金属及塑料材料、零部件加工用料等向供应商提出
明确的品质要求，并对质量要求特别高的产品例如跨国公司客户订单的一些部件的材质由公司指
定品牌和型号，或加工工艺过程中直接使用由客户提供的原材料，以保证产品质量的稳定性和可
靠性。 
3.销售模式 
公司产品全部采用直销的模式。公司销售部针对前十大客户配备了专门的销售经理，进行长
期跟踪维护的同时实时了解客户最新个性化需求，使产品销售、技术服务更加贴近市场。此外，
随着公司重点发展的跨国公司客户业务量逐年增长，公司设立了专门的国际事业部负责其营销业
务，负责国外新客户的开发以及已有跨国公司客户产品服务需求信息的收集、传递以及服务结果
的跟踪等持续服务，全程参与相关产品售前、售中、售后服务。经过多年的发展，公司与下游电
气厂商形成了一种长期、稳定的业务合作关系，赢得了诸多包括跨国电气公司在内的国内外行业
下游知名企业的认可，同时也提高了客户对公司的满意度及忠诚度，有利于公司与客户建立长期
合作伙伴关系，也是公司未来销售增长的有力支撑。 
（三）行业情况说明 
2017 年年度报告 
11 / 161 
 
公司所处行业为断路器关键部件制造业。其下游行业为断路器行业，用于输配电成套设备。 
1.行业特点 
断路器关键部件行业是一个发展相对成熟、市场化程度较高的行业，随着社会科学技术进步
和经济发展，断路器关键部件产品的发展经历了引进模仿、自主设计和智能化阶段，目前正朝着
综合智能化方向发展。断路器关键部件行业的发展前景，取决于下游断路器行业的发展和需求；
近年来随着我国输配电设备出口的增加，断路器关键部件行业的发展也与国际市场密切相关。 
2.行业发展 
按照“十三五”规划，电力装机容量将继续保持稳定增长；电力投资结构优化，电源和电网
建设投资规模巨大；电网建设将维持高速增长，特高压输电和智能化电网的建设将全面展开，农
村电网改造将逐步推进。电力行业的发展将为断路器行业带来巨大需求。 
3.国内市场环境 
首先，我国正处于工业化快速发展时期，而工业领域中制造业比重高。我国已经成为制造业
大国，正逐渐向制造业强国迈进。制造业是断路器行业的重点应用领域，也是节能减排重点工程
领域之一，制造业由于节能指标的压力，对节能型控制产品及智能型输配电设备产品将保持旺盛
需求，为断路器市场的发展创造机遇。同时，国家将陆续兴建一大批交通、通信、港口码头、石
化、冶金、环保等重大基础设施项目，这些重大基础设施项目的建设和运行将配套供电系统，也
为断路器市场的发展创造机遇。 
其次随着经济的发展和人民群众生产生活水平的不断提高，以及智能电网建设的逐步实施、
新能源的广泛应用、环保门槛的提高，断路器产品的需求结构将逐步发生变化，用户对断路器产
品稳定性、可靠性、安全性的要求会相应的逐步提高，数量巨大的现役断路器存在着可观的更新
需求。断路器的替换需求具体表现为中低端断路器市场的客户将会逐步转移到中高端市场，中高
端断路器产品的替代效应将会越来越明显。 
4.国际市场环境 
发展中国家发电规模和电力建设持续增长、欧美国家的电源结构调整、智能电网建设等为我
国包含断路器在内的电器设备产品开辟了新的国际市场。在出口方面，尽管我国电器设备产品受
到欧美技术壁垒的一定影响，但随着经济全球化的发展，世界市场规模的不断扩大以及国际分工
的深化，发达国家的高技术跨国企业，为寻求更低廉的成本和更广泛的市场，加快了在世界范围
内组织生产的步伐，使得所有参与经济全球化的国家和行业可以更大范围从国际分工和贸易中获
利。与此同时，近年来伴随着国内相关行业技术水平和性价比的逐渐提高，我国断路器产品在东
南亚、南亚、中东等新兴市场已具有较强的竞争力。因此，我国断路器及其配套厂商在自主创新
能力不断增强的有利形势下，有条件快速克服高端产品的技术、环保等壁垒，凭借明显的性价比
优势获得广阔的欧美等地区市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏洛凯机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可〔2017〕1691号）核准，并经上海证券交易所同意，公司于 2017年 10月 17日首次
公开发行普通股（A股）4,000万股，每股发行价格为人民币 7.23元，募集资金总额 28,920.00
万元，扣除发行费用后，募集资金净额共计人民币 25,423.55万元，使得公司股本和资本公积均
发生较大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 161 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为断路器关键部件专业供应商，公司始终致力于为客户提供研发、制造、服务整体化解决
方案。在研发方面介入客户产品研发过程，提供产品材料选用、结构设计及产品性能完善等方案
建议；在制造方面提供模具设计与制造、工艺流程设计及质量控制流程设计等；在服务方面，对
产品设计、工艺流程及制造过程进行优化，为客户提供满足产品性能、质量及成本要求的综合优
化方案。 
1、行业地位突出 
公司自成立以来，始终定位于行业的中高端市场，专注于行业内中高端产品以及技术前沿新
型产品的研发、生产和销售。经过多年发展，公司以优异且稳定的产品质量及技术水平形成了较
强的竞争力，陆续向国内外知名电气厂商批量供应中高端断路器关键部件。公司主要两大类产品
断路器框（抽）架及断路器操作机构的市场份额在行业内占据了突出的市场地位。  
2、技术及研发优势 
断路器关键部件的研发和创新不仅涉及机械学、力学、材料学、电工学、电磁学、计算机通
信等多个领域，而且涉及环境温度、湿度、气体腐蚀等因素。其研发和生产中需要大量应用电气
技术、机械结构设计、模具成型技术、材料工艺技术、电气制造与实验技术、自动化控制技术、
微电脑技术和数字通讯技术等，所以需要企业具备很强的复合研发能力。经过多年在行业内的深
耕细作，公司在以上领域有着良好的技术储备并不断创新，形成了多项核心技术。 
公司作为高新技术企业，自设立以来一直十分注重研发设计的投入，将提升研发实力作为培
养公司核心竞争力的关键。此外，公司积极参与客户产品早期研发过程，提供断路器关键部件材
料选用和结构设计方案建议，并根据客户要求进行断路器关键部件的研发设计。 
3、优异的设计制造能力 
公司拥有规模化断路器关键部件的设计及制造能力，在设计、生产、检测各个环节保证了产
品优质稳定的质量水平。公司拥有从产品设计、模具开发、生产装配、检验测试的一整套行业内
领先的硬件设备。 
产品设计上，公司建立了产品结构及性能设计、模具开发设计、精密数控加工工艺及程序设
计、检验设计在内的完整的产品设计开发体系，从产品生产源头保证产品质量；模具开发上，公
司 2014年、2015年从瑞士分别引进米克朗 HEM 800 立式加工中心和 HAUSER 豪泽数控坐标磨床，
该磨床目前是国内市场上高精度的坐标磨床，保证了模具的精度；生产装配上，公司引进了日本
的 Amada数控冲床和激光切割机、松下焊接机器人、200 TAIDA伺服数控冲床、森铁工精冲压力
机等多套先进的加工设备，保证了产品加工的精密性；检验测试上，公司拥有行业内先进的产品
质检室，配备了行业一流的检测设备，已经具备包括材料化学分析、金相分析、机械性能分析、
显微硬度分析、三坐标测量等在内的完善的检测手段及设施。公司在检验测试上通过利用三坐标
测量仪、涂层测厚仪、涡流导电仪等高端进口检测仪器，以及凭借多年行业经验积累研发自制出
的氢脆检测装置等独特检具装备，共同保证了产品品质的稳定性。 
4、优质的客户资源  
由于公司研发设计能力突出、模具开发和生产设备先进、工艺技术和质量控制能力优异，能
够为用户持续稳定地提供高品质产品，经过多年的市场开拓和客户积累，与国际、国内知名电气
企业建立了良好的业务关系。公司多年被评为通用电气（GE）、正泰电器等客户的优秀供应商。
报告期内公司产品销售给通用电气（GE）、施耐德电气（Schneider）、德力西电气（DELIXI）、
西门子（SIEMENS）、ABB、现代重工（HYUNDAI）、伊顿电气（EATON）、罗格朗（Legrand）、LS
集团、正泰电器、上海人民电器厂、良信电器等国内外知名电气企业的销售收入占总收入比例在
60%左右。 
5、丰富的管理经验 
2017 年年度报告 
13 / 161 
 
公司中高层管理人员具有多年的行业技术积累和丰富的管理经验。自公司最初创业以来，管
理团队一直保持齐心协力、团结稳定。在公司发展的各个阶段，管理团队对断路器及其关键部件
市场的发展趋势清晰敏锐，经营理念保持一致，积极把握了各阶段的重要发展机遇。 
经过多年的探索，在与优秀客户尤其是跨国公司客户的长期合作中消化吸收众多先进的管理
经验，使公司能够以国际化的视野结合本地化的实践，建立起了有自己特色的、较为完善的经营
管理制度和内部控制制度。公司搭建了相对完善的 ERP业务管理系统，从供应商开发、原材料采
购、生产现场管理、库存管理、质量检测到产品交付、客户使用信息反馈等方面进行全方位、全
过程的精确控制，确保公司高效运营。 
经过多年的发展，公司的企业管理更加规范化，并逐步走向国际化。企业管理体系趋于简洁
高效；在管理方法和手段运用上，不断向国际水准迈进。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国民经济稳中有进，整体形势稳中向好。公司坚持以技术创新为核心，以提升内部
管理为基础，以市场开拓为重点，抢抓市场机遇，积极组织有效生产，提高销售规模。  
报告期内，公司在董事会的正确领导下，在经营管理层和全体员工的共同努力下，进一步加
强市场推广、完善品牌建设，加快技术升级和新品研制，不断提升组织管理能力，升级信息化管
理手段，提高内部运营管理效率，重点开展、推进了如下工作： 
（一）客户及市场方面 
公司自成立以来，始终定位于行业的中高端市场，专注于行业内中高端产品以及技术前沿新
型产品的研发、生产和销售。针对中高端市场客户的定位，公司建有专业的营销团队，能够将客
户的个性化需求及时、准确地反馈给公司管理层及研发团队，尤其对于毛利较高、业务量逐年增
长的中高端跨国公司客户，公司设有专门的战略发展部负责客户开发及其营销和售后服务。通过
以上方式，对于客户个性化需求，公司能够快速研制并生产出为其量身定制的产品；对于客户特
定应用需求，公司能够为其量身定制优化方案，提高产品应用性能及节约相关成本。 
公司的主要客户多是行业内的国内外知名企业、跨国集团公司等，常年来与公司保持着良好
的合作关系。公司“以客户利益为核心，积极为客户提供优质完善的产品服务”的宗旨获得客户
们的广泛认可，报告期内，公司获得德力西电气有限公司“德力西电气十年卓越合作伙伴奖”、
上海通用电气开关/广电有限公司“2017年度供应商绩效精进奖”、深圳市惠程电气股份有限公
司“2016-2017年度优秀供应商”等荣誉。 
（二）研发及技术方面 
知识产权方面，公司通过了《江苏省企业知识产权战略推进计划一般项目》验证，进一步提
升了企业知识产权的管理和保护水平，提高了企业的行业核心竞争力。截止 2017 年底，公司累计
获得授权专利 123项,其中发明专利 5项；专利数量的增加，进一步稳固了公司自主创新能力以及
公司在行业内的高新技术地位。 
  工艺改造方面，报告期内，公司新添了自动纵切数控机床、双交换工作台加工中心、自动化铆
接专机和触头自动化装配机器人等设备，提升了生产效率，降低了产品制造成本。 
 
此外，报告期内公司还参与了国家《用户端电器设备数字化涉及/工艺仿真及信息集成标准与
试验验证》的制定工作，以及获得“2017年常州市质量管理先进单位”的荣誉。未来，公司将继
续增加研发投入，加大新产品开发力度，并加深与高等院校、国内外知名电气厂商的合作，巩固
在中、高端市场中的领先优势。 
