2017 年年度报告 
24 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展，实行积极、
持续、稳定的利润分配政策。 
公司《章程》第一百五十五条以及《江苏洛凯机电股份有限公司上市后三年内股东分红回报
规划》规定了公司的利润分配政策。 
1、利润分配政策的基本原则： 
（1）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实
现可供分配利润的规定比例向股东进行分配； 
（2）公司的利润分配政策尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展，并符合法律、法规的相关规定。 
2、利润分配具体政策： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律许可的其他方式分
配股利。凡具备现金分红条件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利
润后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益
时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
（2）公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。现金分红的具体条件为： 
1）公司当年盈利且累计未分配利润为正值； 
2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
(3)现金分红的比例：采取固定比率政策进行现金分红，公司每年应当以现金形式分配的利润
不少于当年实现的可供分配利润的20%；如公司追加中期现金分红，则中期分红比例不少于当期实
现的可供分配利润的20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，在年度利润分配时提出差异化现金分红预案： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；   
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；   
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，或公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大资金支出安排是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支
出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 5,000 万元；  
经公司第一届董事会第十四次会议审议拟定，公司 2017年度利润分配预案为：以截至 2017
年 12月 31日的公司总股本 160,000,000股为基数,向全体股东按每 10股派发现金股利人民币
1.01元（含税），合计派发现金股利 16,160,000.00 元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
25 / 161 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.01 0 16,160,000.00 53,652,220.85 30.12 
2016年 0 1.00 0 12,000,000.00 52,205,779.57 22.99 
2015年 0 1.50 0 18,000,000.00 43,273,485.69 42.60 
 
2017 年年度报告 
26 / 161 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解 决
关 联
交易 
洛辉投资、
洛腾投资、
洛盛投资、
电科创投、
润凯投资、
添盈投资、
董事、监事、
高级管理人
员 
一、承诺人不利用其实际控制人、持股 5%以上的股东或董事、监事、
高级管理人员的地位，占用发行人及其子公司的资金。承诺人及其控制的其
他企业将尽量减少与发行人及其子公司的关联交易。对于无法回避的任何业
务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市
场公认的合理价格确定，并按规定协助发行人履行审批及信息披露义务。 
二、在发行人或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在关
联交易董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关
的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。 
三、承诺人保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用其实际控制人、持股 5%以上的股东或董
事、监事、高级管理人员的地位谋求不当利益，不损害发行人和其他股东的
合法权益。 
四、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 161 
 
他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给发行人或其子公司以及其
他股东造成损失的，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应赔偿责任。 
解 决
关 联
交易 
洛豪投资 
一、承诺人不利用其间接股东的地位，占用发行人及其子公司的资金。
承诺人及其控制的其他企业将尽量减少与发行人及其子公司的关联交易。对
于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定协助发行人履行审批
及信息披露义务。 
二、在发行人或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在关
联交易董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关
的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。 
三、承诺人保证严格遵守公司章程的规定，不利用其间接股东的地位谋
求不当利益，不损害发行人和其他股东的合法权益。 
四、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其
他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给发行人或其子公司以及其
他股东造成损失的，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应赔偿责任。 
长期 否 是 不适用 不适用 
解 决
同 业
竞争 
洛辉投资、
洛腾投资、
洛盛投资、
电科创投、
润凯投资、
添盈投资、
洛豪投资、
实 际 控 制
人、董事、
监事、高级
管理人员 
1、截至本承诺函出具之日，承诺人及其控制的其他企业与洛凯股份及
其子公司之间不存在同业竞争的情形。 
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与洛凯股份及子公
司业务产生同业竞争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制
的全资、控股公司及承诺人及其控制的其他企业对其具有实际控制权的公
司）不会以任何形式直接或间接的从事与洛凯股份及子公司业务相同或相似
的业务。 
3、如洛凯股份或其子公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或
将来产生的业务与洛凯股份及子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制
的其他企业将在洛凯股份或其子公司提出异议后及时转让或终止该业务。 
4、在洛凯股份或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在
同业竞争的董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 161 
 
有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。 
5、承诺人保证严格遵守公司章程的规定，不利用董事、监事、高级管
理人员的地位谋求不当利益，不损害洛凯股份和其他股东的合法权益。 
6、承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他
企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给洛凯股份或其子公司造成损
失，承诺人承诺将承担相应的法律责任。 
股 份
限售 
洛辉投资、
洛腾投资、
洛盛投资 
一、自发行人首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
二、发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），
承诺人所持有的公司股票锁定期自动延长 6个月。 
三、承诺人所持有的股票在上述锁定期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）。 
四、上述锁定期满后，在本单位委派的董事候选人担任发行人董事期间，
本单位每年转让的股份不超过所持发行人股份总数的 25%；该董事离职后半
年内本单位不转让所持发行人的股份。五、如果承诺人违反上述承诺内容的，
因违反承诺出售股份所取得的收益无条件归发行人所有，发行人或其他符合
法定条件的股东均有权代表公司直接向公司所在地人民法院起诉，承诺人将
无条件按上述所承诺内容承担相应的法律责任。 
上市之
日起
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
股 份
限售 
实际控制人 
一、自发行人首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
二、发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），
上市之
日起
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 161 
 
承诺人所持有的公司股票锁定期自动延长 6个月。 
三、承诺人所持有的股票在上述锁定期满后两年内减持的，承诺人保证
常州市洛豪投资有限公司、常州市洛辉投资有限公司、常州市洛腾投资有限
公司、常州市洛盛投资合伙企业(有限合伙)减持价格不低于发行价（如在此
期间除权、除息的，将相应调整发行价）。 
四、上述锁定期满后，承诺人在担任发行人董事/监事/高级管理人员期
间每年转让的股份不超过其直接或间接所持发行人股份总数的 25%。在承诺
人离职后半年内不转让所持发行人的股份。 
五、如果承诺人违反上述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收
益无条件归发行人所有，发行人或其他符合法定条件的股东均有权代表公司
直接向公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件按上述所承诺内容承担相
应的法律责任。 
股 份
限售 
电科创投、
润凯投资、
添盈投资 
一、自发行人首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 12个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
二、上述锁定期满后，在本单位委派的董事候选人担任发行人董事期间，
本单位每年转让的股份不超过所持发行人股份总数的 25%；该董事离职后半
年内本单位不转让所持发行人的股份。 
三、如果承诺人违反上述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收
益无条件归公司所有，发行人或其他符合法定条件的股东均有权代表公司直
接向公司所在地人民法院起诉，承诺人将无条件按上述所承诺内容承担相应
的法律责任。 
上市之
日起
12个
月 
是 是 不适用 不适用 
股 份
限售 
董事、监事、
高级管理人
员 
一、如果证券监管部门核准发行人本次公开发行股票并上市事项，自发
行人股票上市之日起 12 个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或
间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分
股份。 
二、如发行人上市后 6 个月内股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
上市之
日起
12个
月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 161 
 
行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）的，
本人所持有的公司股票锁定期自动延长 6个月。 
三、本人所持有的股票在上述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）。 
四、上述锁定期满后，本人在担任发行人董事、监事、高级管理人员期
间每年转让的股份不超过其直接或间接所持发行人股份总数的 25%。在本人
离职后半年内不转让所持发行人的股份。 
五、以上承诺在发行人上市后承诺期限内持续有效，不因本人职务变更
或离职等原因而放弃履行。 
六、如果本人违反上述承诺内容的，因违反承诺出售股份所取得的收益
无条件归发行人所有，发行人或其他股东均有权代表公司直接向公司所在地
人民法院起诉，本人将无条件按上述所承诺内容承担法律责任。 
其他 
洛辉投资、
洛腾投资、
洛盛投资、
电科创投、
润凯投资、
添盈投资、
实 际 控 制
人、董事、
监事、高级
管理人员、
公司 
一、如发行人招股说明书中存在虚假陈述，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，承诺人将督促发行人依法回购首次
公开发行的全部新股，同时承诺人也将购回发行人上市后其减持的原限售股
份。承诺人将根据股东大会决议及相关有权部门审批通过的回购方案启动股
份回购措施，承诺人承诺回购价格将按照市场价格，如启动股份回购措施时
发行人已停牌，则股份回购价格不低于停牌前一交易日平均交易价格（平均
交易价格=当日总成交额/当日成交总量）。 
二、如因发行人招股说明书中存在的虚假陈述，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，承诺人将对发行人因上述违法行为引起的赔偿义务承担个别
及连带责任。 
三、如承诺人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及信息披露指定媒
体上公开说明未采取上述股份回购措施的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉，并在违反上述承诺之日起停止在发行人处领薪及分红（如有），
同时承诺人持有的发行人股份将不得转让，直至承诺人按照上述承诺采取的
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 161 
 
相应股份购回及赔偿措施实施完毕时为止。 
其他 
洛辉投资、
洛腾投资、
洛盛投资、
电科创投、
润凯投资、
添盈投资、
实 际 控 制
人、董事、
高级管理人
员、公司 
一、若发行人董事会或股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司董事
（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票，本公司/本人将在具体股
价稳定方案公告之日起 12 个月内通过证券交易所以集中竞价方式及/或其
他合法方式增持发行人股票，用于股票增持的资金不少于上一会计年度从发
行人处领取的税后薪酬（如有）的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定股
价方案终止时实际增持金额低于上述标准的除外）；增持后发行人股权分布
应当符合上市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。 
二、在发行人就稳定股价的具体方案召开的董事会、股东大会上，将对
制定发行人稳定股价方案的相关议案投赞成票。 
三、在《江苏洛凯机电股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）
股票并上市后三年内稳定股价预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满
足时，如本公司/本人未能按照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在发
行人股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如本人未能履行上述稳定股价的
承诺，则发行人有权自董事会或股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告
之日起 12 个月届满后将对本人的现金分红（如有）、薪酬（如有）予以扣
留，同时本人持有的发行人股份（如有）不得转让，直至履行增持义务。 
长期 否 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
32 / 161 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以
财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6
月 12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对
实施日（2017年 5月 28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应
调整。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
2、上述会计政策变更仅对财务报表列示项目产生影响，对本公司财务状况和经营成果不产生
影响。会计政策变更对财务报表列示项目的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”，比较数据相应调整。 
增 加 列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 期 金 额
53,612,211.17元，上期金额 52,021,959.99元；
列示终止经营净利润本期、上期金额均为 0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
营业外收入本期重分类至其他收益 251,953.97
元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，
比较数据相应调整 
营业外收入本期减少 102,727.32 元，营业外支
出本期减少 60,861.66元；营业外收入上期减少
109,886.75 元，营业外支出上期减少 68,749.62
元，重分类至资产处置收益。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 161 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  
财务顾问   
保荐人 民生证券股份有限公司  
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
34 / 161 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 161 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
2017 年年度报告 
36 / 161 
 
券商理财产品 募集资金 160,000,000.00 160,000,000.00 0 
银行理财产品 自有资金 20,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 161 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年
化 
收
益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
华夏银行
股份有限
公司 
银行
理财
产品 
15,000,000
.00 
2017.1.24 2017.2.27 自有
资金 
增盈天天理财
增强型（专享
版） 
非保本
浮动收
益型 
3.3
7% 
 48,410.93 已收
回 
是    
华夏银行
股份有限
公司 
银行
理财
产品 
20,000,000
.00 
2017.4.21 2017.6.16 自有
资金 
增盈天天理财
增强型（专享
版） 
非保本
浮动收
益型 
2.8
8% 
 90,027.39 已收
回 
是    
民生证券
股份有限
公司 
券商
理财
产品 
40,000,000
.00 
2017.11.15 2018.5.15 募集
资金 
民生证券民享
182天 171114
固定收益凭证 
保本 5.2
0% 
  未到
期 
是    
兴业证券
股份有限
公司 
券商
理财
产品 
50,000,000
.00 
2017.11.9 2018.4.17 募集
资金 
兴业证券兴融
2017-69 号固
定收益凭证 
保本 5.1
0% 
  未到
期 
是    
兴业证券
股份有限
公司 
券商
理财
产品 
20,000,000
.00 
2017.11.14 2018.8.14 募集
资金 
兴业证券兴融
2017-72 号固
定收益凭证 
保本 5.1
0% 
  未到
期 
是    
兴业证券
股份有限
公司 
券商
理财
产品 
50,000,000
.00 
2017.12.14 2018.9.11 募集
资金 
兴业证券兴融
2017-89 号固
定收益凭证 
保本 5.2
0% 
  未到
期 
是    
2017 年年度报告 
38 / 161 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1.关于公司购买永安里路以南 78.03亩土地的合同 
（1）公司与常州市武进区洛阳镇人民政府于 2017年 3月签订了《项目供地意向协议》，公
司向洛阳镇人民政府支付 27,312,600.00元土地出让意向金，用于购买位于岑村路以东、农田以
北、永安里路以南、江苏洛凯机电股份有限公司厂房以西，土地性质为工业用地的 78.03亩土地。 
（2）因上述拟购买土地事宜，公司与丁庄、堵东、堵市村民小组以及汤墅村村村民委员会签
订了《征收土地协议》，公司向汤墅村村民委员会预付上述土地相关的补偿款 16,160,465.00元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任，维护股东利益，维护中小投资者权益。积极投身社会公
益事业，承担企业社会公民应履行的社会责任。 
2017 年年度报告 
39 / 161 
 
公司严格遵守《劳动法》及《劳动合同法》等相关法律法规，重视员工的合法权益，逐步完
善各项人力资源管理制度和职工薪酬体系，尽力提高员工薪酬福利保障，改善员工工作环境。公
司定期组织员工体检，为员工提供必备的专业技能培训，构建晋升平台，组织各项活动以丰富职
工业余生活，陶冶员工的情操，对困难员工提供包括慰问、捐赠等手段在内的多种关爱和帮助。 
公司长期参与多种形式的公益慈善事业，积极投身社会公益活动。认真贯彻落实所在区域扶贫工
作实施方案精神，针对帮扶对象的具体情况，制定符合实际的扶贫方案和措施，完成帮扶任务和
目标，践行企业社会责任。报告期内，公司向武进区慈善总会捐赠 80,000.00 元，向武进区光彩
事业促进会洛小教育基金及孤残儿童捐赠捐赠 80,000.00元。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
根据常州市环境保护局公布的《常州市 2017年重点排污单位名单》，公司不属于该名单中的
重点排污单位。公司产品生产主要在常温、常压下进行物理合成，因此生产过程中没有明显的“三
废”排放，仅产生固体废弃物、少量废气、生活污水及噪音。公司对影响产品生产的环境参数如
废固、废水、废气、噪音等制定了《环境职业健康安全运行控制程序》、《废弃物管理办法》，
采取相应的控制手段，并由专门部门负责日常维护，定期由第三方检测机构采集检测，保障生产
环境符合质量要求。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 161 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售
条件
股份 
120,000,000 100.00      120,000,000 75.00 
1、国
家持
股 
         
2、国
有法
人持
股 
         
3、其
他内
资持
股 
120,000,000 100.00      120,000,000 75.00 
其中：
境内
非国
有法
人持
股 
120,000,000 100.00      120,000,000 75.00 
境
内自
然人
持股 
         
4、外
资持
股 
         
其中：
境外
法人
持股 
         
境
外自
         
