湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计
提资产减值准备的冲销部分） 
-51,828,718.45 144,971,351.41 -31,397,382.36 
主要系鄂州发电公司大型技改
等固定资产处置损失
4,860.02万元。  
计入当期损益的政府补助（与企
业业务密切相关，按照国家统一
标准定额或定量享受的政府补
助除外） 
22,854,384.91 11,492,833.45 10,574,262.49 
主要系公司所属财务公司收到
落户奖励 447.83万元，当期鄂
州电厂等公司收到政府奖励
891.72万元，当期与资产相关
递延收益计入当期损益
850.01万元等。 
债务重组损益   -13,653,055.16  
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
113,104,332.38   陕西煤业股票处置收益。 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-964,469.00 519,553.10 -4,479,575.67  
减：所得税影响额 20,840,589.40 39,106,155.38 -9,736,434.57  
  少数股东权益影响额（税
后） 
-10,369,643.42 272,016.23 -4,875,095.36  
合计 72,694,583.86 117,605,566.35 -24,344,220.77 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》
定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原
因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
增值税退税 180,848,114.06 
与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政
府补助 
 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 8 
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为能源投资、开发与管理，主要业务板块包括水电、火电、核电、新
能源、天然气、煤炭贸易和金融投资。目前已初步建成鄂西水电、鄂东火电及齐岳山风
电等主要电力能源基地，逐步构建起湖北省煤炭储配和天然气供应保障网络，同时还投
资参股长源电力、长江证券、湖北银行、长江财险等多家上市公司或金融企业。报告期
内，公司主营业务未发生重大变化，主要盈利结构未发生重大变化。公司水电、火电、
风电业务及投资收益为公司主要盈利来源。天然气、热力业务尚处于市场培育期，用户
数量上不能足以充分发挥规模效应，暂时处于亏损状态，随着用户市场的不断开拓，消
费量的持续增加，业务将会逐步发展壮大，盈利能力也将随之改善，并成为公司新的利
润增长点。煤炭贸易业务受国家宏观政策及市场供需的影响，目前仍处于亏损状态。 
截至报告期末，公司已投产可控装机容量为 612.02 万千瓦，占湖北省发电总装机
容量 4,170.78万千瓦（不含三峡电站）的 14.67%。其中，水电 369.43 万千瓦，占湖北
省水电总装机容量 1,412.79 万千瓦（不含三峡电站）的 26.15%；火电 214.5 万千瓦，
占湖北省火电总装机容量 2,575.52 万千瓦的 8.33%；风电 25.79 万千瓦，占湖北省风电
总装机容量 134.5万千瓦的 19.17%；光伏发电 2.3万千瓦，占湖北省光伏发电总装机容
量 47.97 万千瓦的 4.79%。天然气业务方面，已基本完成川气东送、西气东输二线湖北
省内“八线十五站”的建设，已建成高压长输管线 601公里和接收（分输）场站 23座，
运营 4个城市燃气项目，并参与投资省内 LNG加注站项目。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权投资较年初增长 13.58%，主要是权益法核算被投资单位归属于母公司所有
者权益增加，按照比例增加公司长期股权投资账面价值导致。 
固定资产 
固定资产较年初增长 5.63%，主要是本期公司在建工程转固及利川风电公司、
通城风电公司年末并表增加导致。 
无形资产 
无形资产较年初增长 76.79%，主要是本期在建工程投入使用，原计入在建工程
的土地权转入无形资产导致。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 9 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程较年初增长 47.70%，本期竞拍取得湖北华清电力有限公司江坪河、淋
溪河基建项目，以及公司自建工程项目投资增加。 
货币资金 
货币资金较年初增长 861.11%，主要是 2015 年 12 月非公开发行股票募集资金
年末存放银行尚未使用导致。 
投资性房地产 
投资性房地产较年初增长 1684.25%，主要是公司调度大楼投入使用，出租楼层
作为投资性房地产核算。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较年初减少 52.72%，主要原因是本期处置了部分可供出售金
融资产以及可供出售金融资产公允价值降低导致。 
存货 存货较年初减少 55.18%，主要原因是煤炭行情处于下行趋势，子公司存煤减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、发电业务“水火互济”，电源结构合理 
公司拥有水电、火电、风电和光伏发电等多种类型的发电机组，上述电站均处于同
一电网，实现了“水火互济”的优势，平滑了电力业务业绩波动，保证了公司经营业绩
的稳定。未来公司将继续坚持“水火并举，风电、光伏发电等新能源协调发展”的方针，
进一步优化电源结构，实现装机容量、管理水平、盈利能力的提升。 
2、可再生电力装机占比高，清洁能源优势显著 
截至 2015年底，公司水电、风电、光伏发电可控装机容量为 397.52万千瓦，占公
司可控总装机容量的 64.95%。公司清洁能源尤其是风电及光伏发电贡献的净利润稳步提
升，2015年度占公司净利润约 3.11%，成为新的利润增长点。公司清洁能源发展符合国
家政策导向，符合行业发展趋势，有助于增强公司的竞争优势。 
3、产业布局合理，资产质量优良 
公司已初步建成鄂西水电和鄂东火电基地，天然气管网初具规模，煤炭保障平台基
本建成，风电、光伏发电等新能源业务快速推进。此外，公司还持有长江证券、长源电
力、湖北银行、新能源基金公司等上市公司或金融企业股权，能为公司带来可观收益。
产融结合能有效促进能源主业发展。自上市以来，公司资产规模稳健增长，债务结构合
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 10 
理，盈利能力不断增强，归属于上市公司股东净利润不断创造历史新高。2015年底，公
司完成非公开发行股票，募集资金 60.6 亿元，有效补充了公司资本金，资产负债率降
至 43.14%的低位水平，抗风险能力进一步增强，为可持续健康发展奠定了良好基础。 
4、水能优化调度，管理水平先进 
公司下属清江公司水布垭、隔河岩、高坝洲三级电站，通过三级水库联合调度，可
以最大限度的减少弃水量，最大效率的利用水能发电。在水能优化调度方面，处于业内
先进水平。公司通过非公开发行股票引进三峡集团成为控股股东后，清江梯级电站将与
三峡集团下属长江流域大型水电站形成联合调度，可进一步提高清江公司水能优化调度
水平，提高水力发电效率。 
