湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 35 
3、清江流域来水不确定性风险 
公司主要水电机组位于清江流域，清江流域来水的不稳定和年度不均衡性，将对公
司发电量和经营业绩产生较大影响。为平衡业务结构，公司长期以来着力发展火电、新
能源、天然气等业务，各业务板块之间形成了较好的互补效应。同时，公司将加强与气
象部门及科研单位合作，及时掌握水文情况，优化水库调度方式，提高水能利用率，保
持高负荷、高效率运行，力争不弃水、少弃水，实现防汛、发电两不误。 
4、安全生产风险 
公司主营业务包括水电、火电、风电等众多发电机组，同时还运营易燃易爆的天然
气业务。上述业务在日常生产中，存在意外事故、设备故障、自然灾害等造成的人员伤
亡或设备损坏的风险。上述安全事故的发生，可能造成公司正常生产经营的中断，甚至
生命、财产的重大损失。 
根据生产经营特点，公司狠抓日常隐患排查整治，以“事前预防、事中补救、亡羊
补牢”为方针，科学防范，强化安全基础管理。公司与各子公司逐一签定了安全生产责
任书，明确了各单位的安全生产工作目标和责任，对安全生产的控制指标和管理指标进
行了逐项细化。在安全生产的责任考核中，对公司杜绝的安全指标实行“一票否决”，
对管理指标进行了量化考核，建立了从上至下的责任考核体系。组织相关人员，参加各
类安全生产培训班，切实提高职工的安全意识和生产技术水平。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015年 06 月 02日 实地调研 机构 
公司各业务板块经营情况，对外投资计划及股权激励打算等。
内容详见深交所投资者互动平台。 
2015年 12 月 01日 实地调研 机构 
公司非公开发行股票进展情况，在建项目情况，电力改革对
公司的影响等。内容详见深交所投资者互动平台。 
接待次数 2 
接待机构数量 2 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开
重大信息 
否 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 36 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据中国证监会相关文件精神以及《公司章程》的规定，制定了《未
来三年股东回报规划（2015-2017 年）》（以下简称“股东回报规划”），并于 2015
年 8月 27日经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。公司股东回报规划充分考虑
和听取股东特别是中小股东、独立董事和监事的意见，坚持现金分红为主的基本原则，
重视对投资者的合理投资回报，实行持续、稳定的利润分配政策。 
报告期内，公司实施了 2次现金分红，即 2014年年度利润分配和 2015年半年度利
润分配。利润分配标准和分配比例明确，利润分配政策符合《公司章程》和《股东回报
规划》的规定，也符合相关监管意见要求。利润分配未出现调整或变更的情况，充分保
护了中小投资者的权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会
决议的要求： 
公司现金分红政策符合《公司章程》规定和股东大会决议要求。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
2015年 6 月 16 日实施了 2014 年度利润分配，以公司当时总股本
5,348,749,678股为 基数，向全体股东每 10 股派 0.54元人民币现金。 2015
年 11月 17日实施了 2015年半年度利润分配，以公司当时总股本
5,348,749,678股为基数，向全体股东每 10 股派 0.253元人民币现金。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司现金分红在充分征求股东意见的基础上，由董事会对利润分配预案进行
审议，经股东大会批准后实施。相关决策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有
的作用： 
独立董事对报告期内的现金分红发表了独立意见，认为公司的利润分配既充
分考虑了对中小股东的投资回报，同时也有助于满足公司将来生产经营的资
金需求。利润分配决策程序合法，不存在损害公司股东特别是中小股东合法
权益的情形。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求
的机会，其合法权益是否得到了充分保
护： 
公司年度股东大会对 2014年度利润分配预案进行审议，2015年第二次临时
股东大会对 2015年半年度利润分配预案进行审议。两次股东大会均提供网
络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充
分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件
及程序是否合规、透明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整和变更。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 37 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股
本方案（预案）情况 
近 3 年，公司每年均进行利润分配，其中多次实施现金分红，1 次资本公积金转增
股本。资本公积金转增股本的方案为：以公司 2014 年半年度报告期末总股本
2,674,374,839 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。近 3 年，现金
分红情况详见下表。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属 
于上市公司普通股 
股东的净利润 
占合并报表中归属于 
上市公司普通股股东 
的净利润的比率 
以其他方式 
现金分红的金额 
以其他方式现 
金分红的比例 
2015年 727,501,270.08 1,577,816,764.75 46.11% 0.00 0.00% 
2014年 288,832,482.61 1,143,510,161.19 25.26% 0.00 0.00% 
2013年 508,131,219.41 948,076,616.33 53.60% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红
利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.91 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 6,507,449,486 
现金分红总额（元）（含税） 592,177,903.23 
可分配利润（元） 1,675,715,442.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    本期期初未分配利润为 1,047,563,065.73 元，本期净利润为 1,169,231,361.97 元，本期提取法定盈余公积金
116,923,136.20 元，本期已分配利润 424,155,849.46 元，本期期末未分配利润为 1,675,715,442.04 元。为了回报
广大投资者，同时考虑到公司经营发展以及项目投资对资金的需求,现拟以公司总股本 6,507,449,486.00股为基数，
每 10 股分配现金红利 0.91 元（含税），不实施资本公积金转增股本。本次分配 592,177,903.23 元，剩余
1,083,537,538.81元结转以后年度分配。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
湖北省宏
泰国有资
本投资运
营集团有
限公司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
一、关于避免同业竞争的承诺：本次股权划
转前，湖北宏泰及其投资的主要企业与湖北
能源不存在同业竞争。为了规范和避免潜在
的同业竞争，湖北宏泰出具承诺：“1、本公
司及本公司控制的企业在今后不会以任何方
式经营或从事与湖北能源构成直接或间接竞
争的业务或活动。2、凡本公司及本公司控制
的企业有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与湖北能源生产经营构成竞争的
业务，本公司及本公司控制的企业将会尽量
避免潜在的同业竞争，并将上述商业机会优
先让予湖北能源，保证上市公司股东的利
益。”二、关于规范关联交易的承诺：本次股
权划转前，湖北宏泰及其投资的主要企业与
湖北能源不存在关联交易。本次股权划转完
成后，为进一步减少和规范与上市公司之间
的关联交易，湖北宏泰承诺：“1、本公司将
积极履行作为湖北能源股东的义务，本公司
及本公司控制的企业将尽量避免和减少与湖
北能源及其子公司之间的关联交易。2、对于
不可避免的关联交易，本公司及本公司控制
的企业承诺将按照有关法律、法规和公司章
程的规定履行关联交易的决策程序和信息披
露义务，保证交易价格公允，不利用关联交
易非法转移湖北能源的资金、利润，不利用
关联交易损害湖北能源及非关联股东的利
益。” 
2016年
01月 04
日 
作为
公司
第一
大股
东期
间。 
正常履行中。 
资产重组时
所作承诺 
湖北省人
民政府国
有资产监
督管理委
员会;中
国长江电
力股份有
限公司;
中国国电
集团公司 
其他承
诺 
"湖北省国资委、长江电力、国电集团与公司
前身湖北三环股份有限公司（下称“上市公
司”）于 2009 年 12月签署的《重组协议》约
定“如果湖北能源及其下属全资和控股子公
司在交割日前的或有负债造成甲方（指“上
市公司”）经济损失的，乙方（指“湖北省国
资委”）、丙方（指“长江电力”）、丁方（指
“国电集团”）应赔偿该等经济损失，乙方、
丙方、丁方各自的赔偿金额按其在甲方本次
发行中认购股份的数额占甲方本次发行股份
总额的比例确定”。 
2010年
10月 31
日 
该承
诺持
续有
效 
正常履行中 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 39 
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行情况 
中国长江
电力股份
有限公司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
在本次交易完成后，长江电力、国电集团及
该两方下属全资和控股企业应规范和减少与
上市公司的关联交易。如长江电力、国电集
团及该两方下属全资和控股企业与上市公司
发生不可避免的关联交易时，将遵循公平、
公允、合法的原则，依照有关规定进行，保
证不通过关联交易损害上市公司及上市公司
其他股东合法权益。 
2010年
10月 31
日 
该承
诺持
续有
效 
正常履行中 
湖北省人
民政府国
有资产监
督管理委
员会 
其他承
诺 
在作为上市公司控股股东及实际控制人期
间，保证上市公司做到人员独立、资产独立
完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
2010年
10月 31
日 
承诺
因股
权划
转终
止 
报告期内正常履行。
2015年 12月 31日公司
完成非公开发行股票工
作，公司控股股东已变
更为中国长江三峡集团
公司。2016年 1月 4日，
公司收到公司股东湖北
省人民政府国有资产监
督管理委员会《湖北省
国资委关于将所持湖北
能源集团股份有限公司
全部股份无偿划转至湖
北省宏泰国有资本投资
运营集团有限公司的通
知》，湖北省国资委不再
持有公司股票。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
中国长江
三峡集
团;陕西
煤业化工
集团有限
责任公司 
股份限
售承诺 
公司 2015年非公开发行股票共有 2名发行对
象，分别为中国长江三峡集团公司（以下简
称“三峡集团”）和陕西煤业化工集团有限责
任公司，三峡集团公司以 500,000 万元的现
金加资产认购本次非公开发行的股票，陕煤
化集团以 106,000 万元的现金认购本次非公
开发行的股票，并分别与湖北能源签署了《关
于湖北能源集团股份有限公司非公开发行股
票之股份认购协议》，保证其所认购的本次非
公开发行的股票自发行人本次非公开发行结
束之日起 36个月内不得转让。 
2016年
01月 04
日 
36个
月 
正常履行中。 
中国长江
三峡集团
公司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
一、避免同业竞争的承诺函。为了维护社会
公众股东利益，避免未来可能发生的同业竞
争，三峡集团已承诺如下：“1、截至本承诺
函出具日，本公司以及本公司控制的其他企
业与湖北能源之间不存在实质性同业竞争。
2、本次非公开发行完成后，湖北能源将定位
为三峡集团控制的区域性综合能源公司，从
事火电、热电、煤炭、油气管输业务，是湖
北省内核电、中小水电、新能源开发的唯一
业务发展平台。3、三峡集团火电、热电、煤
炭、油气管输业务以及湖北省内核电、中小
水电、新能源开发将以湖北能源为主体实施，
三峡集团及三峡集团控制的其他主体不从事
前述业务。同时，三峡集团及三峡集团控制
的其他企业在湖北地区未来不再从事装机容
2015年
12月 31
日 
作为
上市
公司
控股
股东
期间。 
正常履行中。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 40 
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行情况 
量在 30万千瓦以下（含本数）的中小水电开
发业务。4、三峡集团将严格按照有关法律法
规及规范性文件的规定，采取有效措施避免
与湖北能源及其控制的其他企业产生同业竞
争，并将促使本公司及其控制的其他企业采
取有效措施避免与湖北能源及其控制的其他
企业产生同业竞争。如三峡集团及其控制的
其他企业在火电、热电、煤炭、油气管输业
务以及湖北地区装机容量在 30 万千瓦以下
（含本数）的中小水电、核电、新能源开发
等领域获得与湖北能源及其控制的其他企业
构成同业竞争的业务机会，本公司将尽最大
努力，使该等业务机会具备转移给湖北能源
或其控制的其他企业的条件（包括但不限于
征得第三方同意），并优先提供给湖北能源或
其控制的其他企业。若湖北能源及其控制的
其他企业未获得该等业务机会，则本公司承
诺采取法律、法规及中国证券监督管理委员
会认可的方式加以解决。5、未来电力市场化
改革后，三峡集团将按公平、合理的原则处
理三峡集团及其控制的其他企业与湖北能源
的各项关系，对于在同一市场内与湖北能源
及其控制的其他企业可能存在的竞争，湖北
能源及其控制的其他企业有权选择国家法
律、法规及有关监管部门许可的方式解决。
湖北能源本次非公开发行股票完成后，上述
承诺内容均在三峡集团控制范围内，具有充
分的可实现性。”同时，三峡集团一致行动人
已承诺如下：“截至本承诺函出具日，本公司
以及本公司控制的其他企业与湖北能源之间
不存在实质性同业竞争。本公司将严格按照
有关法律法规及规范性文件的规定采取有效
措施避免与湖北能源及其控股子公司产生同
业竞争，并将促使本公司控制的其他企业采
取有效措施避免与湖北能源及其控股子公司
产生同业竞争。如本公司或本公司控制的其
他企业获得与湖北能源及其控股子公司构成
同业竞争的业务机会，本公司将尽最大努力，
使该等业务机会具备转移给湖北能源或其控
股子公司的条件（包括但不限于征得第三方
同意），并优先提供给湖北能源或其控股子公
司。若湖北能源及其控股子公司未获得该等
业务机会，则本公司承诺采取法律、法规及
中国证券监督管理委员会认可的方式加以解
决。”二、减少和规范关联交易的承诺。就三
峡集团及三峡集团控制的其他企业与上市公
司及其控制的企业之间将来无法避免或有合
理原因而发生的关联交易事项，三峡集团承
诺如下：“本公司将遵循或促使本公司控制的
企业遵循公开、公平、公正的市场交易原则，
按照公允、合理的市场价格与湖北能源及其
控股子公司进行交易，并依据有关法律、法
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 41 
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行情况 
规及规范性文件的规定履行关联交易决策程
序，依法履行信息披露义务。本公司及其控
制的其他企业将不会通过与湖北能源及其控
股子公司之间的关联交易获取得任何不正当
的利益或使湖北能源及其控股子公司承担任
何不正当的义务。”上述关于减少和规范关联
交易的承诺，三峡集团承诺在湖北能源合法
有效存续期间且其作为湖北能源实际控制人
（控股股东）期间持续有效；长江电力和长
电创投承诺在湖北能源合法有效存续期间且
其作为湖北能源实际控制人（控股股东）三
峡集团的一致行动人期间持续有效。 
中国长江
三峡集团
公 司 ; 中
国长江电
力股份有
限 公 司 ;
北京长电
创新投资
管理有限
公司 
股份减
持承诺 
本公司自湖北能源集团股份有限公司 2015
年度非公开发行股票定价基准日（2015 年 5
月 9 日）前六个月至本承诺函出具日不存在
减持湖北能源股票的情形；自本承诺函出具
日起至本次湖北能源非公开发行股票上市之
日（2016年 1 月 4日）起六个月内承诺不减
持湖北能源股票，之后按照中国证监会和深
圳证券交易所的有关规定执行。 
2015年
10月 22
日 
6个月 
本次非公开发行股票已
于 2016年 1月 4日上
市，三峡集团所持股票
限售期改为由上市之日
起 36个月。 
湖北能源
集团股份
有限公司 
募集资
金使用
承诺 
本公司承诺将通过以下措施确保本次非公开
发行用于偿还银行贷款的募集资金不用于实
施其他重大投资或资产购买：（1）公司拟使
用部分募集资金偿还三峡财务有限责任公司
借款。公司将严格按照已确定的偿还范围和
原则履行相关募集资金的使用计划，严格按
照内控管理制度进行，做到专款专用，确保
募集资金不会用于其它重大投资或资产购
买。（2）公司将严格按照 2015 年第一次临时
股东大会通过的募集资金用途运用募集资
金，确保募集资金不被变相用于公司其它重
大投资或资产购买。 
2015年
10月 22
日 
该承
诺持
续有
效 
正常履行中。 
股权激励 
承诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作 
计划 
不适用 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本期因非同一控制下企业合并，新增加 3 家子公司，分别为三峡新能源通城风电
有限公司、三峡新能源利川风电有限公司、湖北能源集团峡口塘水电有限公司。本期
设立 6 家子公司，分别为湖北能源集团溇水水电有限公司、湖北能源集团荆门象河风
电有限公司、湖北能源集团黄石风电有限公司、湖北能源集团老河口三涧山光伏发电
有限公司、湖北能源集团麻城阎家河光伏发电有限公司、恩施板桥风电有限公司，均
纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 43 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐敏、吕炳哲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，
审计费用 30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼（仲裁）基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼（仲裁）进展 
诉讼（仲
裁）审理
结果及影
响 
诉讼
（仲
裁）判
决执
行情
况 
披露 
日期 
披露 
索引 
与上海路港燃料有限公司买卖
合同纠纷案：省煤投公司于
2012 年 3 月 22 日和 2012 年 9
月 1 日与上海路港燃料有限公
司（简称“上海路港”）先后签
署两份《煤炭买卖合同》，就有
关煤炭买卖事宜进行了约定。
合同签署后，省煤投公司向上
海路港累计支付款项10,950万
元，但上海路港只向省煤投交
5,409.24 否 
上海市普陀区人民法院受理后已经
进行了两次开庭审理，法院已追加相
关当事人为第三人，同时上海路港提
出了 290万元的反诉申请，法院审查
后予以受理。省煤投公司随即就反诉
受理裁定提出管辖权异议，被法院驳
回后又提出了上诉。目前，本案审理
程序尚未终结。 
诉讼结果
存在不确
定性，公
司尚无法
准确判断
本次诉讼
事项对本
期利润或
期后利润
的影响。 
未进
入执
行程
序 
2015
年 08
月 28
日 
首次披
露见
2015年
8月 28
日巨潮
资讯网
《公司
2015年
半年度
报告》 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 44 
诉讼（仲裁）基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼（仲裁）进展 
诉讼（仲
裁）审理
结果及影
响 
诉讼
（仲
裁）判
决执
行情
况 
披露 
日期 
披露 
索引 
付部分货物。截止 2013年 4月
24日，上海路港拖欠省煤投公
司预付款 5,409.24万元。为维
护自身合法权益，省煤投公司
多次要求上海路港返还预付款
项，但均遭推诿拒绝，省煤投
公司依法于 2015年 2月在上海
市普陀区人民法院提起诉讼，
要求判令上海路港返还预付款
5,409.24万元，并支付资金占
用利息 644.50 万元（该利息暂
计算至 2014年 11月 30日，最
终计算至预付款全部返还之
日），同时判令上海路港承担本
案的全部诉讼费用。 
与平顶山市通诚煤炭储运有限
公司买卖合同纠纷案：2009年
9月 1日，省煤投公司与平顶山
市通诚煤炭储运有限公司（简
称“通诚公司”）签订了《合作
协议》一份，约定双方合作开
展煤炭采购、储配和销售业务，
通诚公司负责煤炭采购、储存、
加工、掺配以及铁路计划的报
批，省煤投公司负责销售相关
事宜并预付资金。截止 2015年
4月 30日，通诚公司尚欠省煤
投公司预付款本金9,408.95万
元，资金占用费1,863.47万元，
违约金 168.00 万元，合计
11,440.42万元。省煤投公司经
多次催收无果，为维护自身合
法权益，于 2015年 5 月 7日向
湖北省高级人民法院提起诉
讼，要求：（1）通诚公司向省
煤投公司返还预付款 9,408.95
万元；（2）通诚公司向省煤投
公司支付资金占用费 1,863.47
万元（该资金占用费暂计算至
2015年 4 月 30 日，最终应计算
至预付款全部返还之日）；（3）
通诚公司向省煤投公司支付违
约金 168.00万元（该违约金暂
计算至 2015 年 4 月 30 日，最
终应计算至全部返还之日）；
（4）由通诚公司承担本案的全
部诉讼费用。 
9,408.95 否 
2016 年 3 月 17 日，湖北省高院作出
判决，公司 3 月 28 日收到湖北省高
院《民事判决书》（（2015）鄂民二初
字第 00041 号），除了公司要求通诚
公司支付违约金的诉讼请求不予支
持外，法院支持了我公司其他诉讼请
求。法院判决如下：1.通诚公司向省
煤 投 公 司 返 还 预 付 款 本 金
85683466.43 元。2.通诚公司向省煤
投公司支付资金占用费，其中：2013
年 12 月 31 日前的资金占用费为
8002872.6元；自 2014年 1月 1日起
至 2014年 9月 28日止的资金占用费
以 101028100.03 元为基数，按每月
1%计付；自 2014年 9 月 29日起至本
判决确定的给付之日止的资金占用
费以 85683466.43元为基数，按每月
1%计付。本案全部诉讼费用由对方承
担。目前尚未确定对方是否提出上
诉。 
诉讼结果
存在不确
定性，公
司尚无法
准确判断
本次诉讼
事项对本
期利润或
期后利润
的影响。 
未进
入执
行程
序 
2015
年 08
月 28
日 
首次披
露见
2015年
8月 28
日巨潮
资讯网
《公司
2015年
半年度
报告》 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 45 
诉讼（仲裁）基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼（仲裁）进展 
诉讼（仲
裁）审理
结果及影
响 
诉讼
（仲
裁）判
决执
行情
况 
披露 
日期 
披露 
索引 
与汝州市万通煤业有限公司等
买卖合同纠纷案：省煤投公司
与汝州市万通煤业有限公司
（简称“万通公司”）、平顶山
市诚必成实业发展有限公司
（简称“诚必成公司”）于 2009
年建立煤炭销售合作关系，通
诚公司与诚必成公司负责煤炭
的采购、加工、运输；省煤投
公司负责开拓市场销售，并及
时支付煤炭款。三方在终止合
作后于 2013年 10月 31日就还
款事宜达成《还款协议》，约定：
万通公司应向省煤投公司返还
的实际占用资金为5,520.65万
元，并按照实际占用资金金额
每月 1.33333%计算支付原告资
金占用费；应于 2014年 6 月 30
日前还清上述欠款；如未按期
偿还全部款项，应以实际未偿
还欠款金额按照每日万分之四
点四支付违约金，直至实际付
清之日止；诚必成公司承担连
带责任保证担保，担保范围包
括主债权及利息、违约金、损
害赔偿金和实现债权费用。省
煤投公司经多次催收无果，为
维护自身合法权益，于 2015年
7月以万通公司、诚必成公司以
及两家公司的股东为被告向武
汉市中级人民法院提起诉讼，
要求：（1）立即偿还尚欠款人
民币 5,345.65 万元；（2）立即
支付资金占用费人民币 355.87
万元；（3）从 2014 年 6 月 30
日起至欠款偿清之日止每日按
实际欠款总金额的万分之四点
四向省煤投公司支付逾期付款
违约金；（4）万通公司承担本
案全部诉讼费用；（5）诚必成
公司以及两家公司股东承担连
带责任。 
5,520.65 否 
2016年 2 月 5 日，公司收到武汉市中
级法院《民事判决书》（（2015）鄂武
汉中民商初字第 00810 号），我公司
在一审中提出了 5项诉讼请求，分别
为：1.要求万通公司、诚必成公司偿
还欠款本金人民币 53,456,538.26
元； 2.支付资金占用费人民币
3,558,682.89 元；3.从 2014 年 6 月
30 日起至欠款偿清之日止每日按实
际欠款总金额的万分之四点四向公
司支付逾期付款违约金；4.万通公司
股东郭庆彬、寇婷凤和诚必成公司的
股东郭霞、王道军等人对上述债务承
担连带责任。5.由对方承担本案全部
诉讼费用。法院在一审判决中除了驳
回公司要求万通公司和诚必成公司
的股东郭庆彬、寇婷凤、郭霞、王道
军等人对债务承担连带责任的诉讼
请求外，支持了我公司其他诉讼请
求。目前一审判决已经生效，公司正
在准备申请强制执行。 
因判决执
行结果存
在不确定
性，公司
尚无法准
确判断本
次诉讼事
项对本期
利润或期
后利润的
影响。 
公司
正在
准备
申请
强制
执行 
2015
年 08
月 28
日 
首次披
露见
2015年
8月 28
日巨潮
资讯网
《公司
2015年
半年度
报告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 46 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 47 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中国农业银行股份有
限公司湖北省分行 
2010年 10
月 22日 
50,000 
2006年 05月 
22日 
50,000 连带责任保证 10年 否 否 
湖北省财政厅 
2010年 10
月 22日 
1,570.65 
2007年 03月 
27日 
960.72 连带责任保证 36年 否 否 
谷城县水电开发公司 
2010年 10
月 22日 
1,725 
2007年 07月 
20日 
1,035.08 连带责任保证 21年 否 否 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 48 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
53,295.65 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
51,995.8 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆楚星能源发展有
限公司 
2015年 04
月 09日 
101,500 
2015年 06月 
05日 
21,700 连带责任保证 13年 否 否 
新疆楚星能源发展有
限公司 
2015年 04
月 09日 
101,500 
2015年 12月 
30日 
30,100 连带责任保证 16年 否 否 
湖北能源集团齐岳山
风电有限公司 
2015年 04
月 09日 
8,000 
2015年 04月 
29日 
541.91 连带责任保证 14年 否 否 
湖北能源东湖燃机热
电有限公司 
2014年 04
月 25日 
85,000 
2015年 04月 
10日 
25,836.25 连带责任保证 13年 否 否 
湖北能源东湖燃机热
电有限公司 
2014年 04
月 25日 
85,000 
2014年 09月 
01日 
11,874.4 连带责任保证 5年 否 否 
湖北能源化工新城热
力有限公司 
2014年 04
月 25日 
8,000 
2015年 04月 
16日 
1,000 连带责任保证 9年 否 否 
湖北芭蕉河水电开发
有限责任公司 
2015年 04
月 09日 
6,000 
2009年 08月 
26日 
5,500 连带责任保证 12年 否 否 
湖北能源鄂东天然气
有限公司 
2015年 04
月 09日 
15,000 
2015年 12月 
14日 
10,000 连带责任保证 12年 否 否 
湖北清江水电开发有
限责任公司 
2010年 10
月 22日 
73,421 
1990年 12月 
12日 
52,400 连带责任保证 29年 否 否 
湖北清江水电开发有
限责任公司 
2010年 10
月 22日 
100,000 
2010年 05月 
24日 
5,500 连带责任保证 10年 否 否 
湖北能源鄂东天然气
有限公司 
2011年 08
月 15日 
7,650 
2011年 07月 
12日 
6,533.1 连带责任保证 11年 否 否 
湖北能源集团齐岳山
风电有限公司 
2014年 04
月 25日 
35,000 
2014年 07月 
31日 
14,645.1 连带责任保证 5年 否 否 
湖北省九宫山风力发
电有限责任公司 
2010年 10
月 22日 
2,875 
2007年 10月 
30日 
375 连带责任保证 9年 否 否 
湖北能源集团鄂州发
电有限公司 
2015年 04
月 09日 
50,000    17年 否 否 
湖北省天然气发展有
限公司 
2015年 04
月 09日 
20,000    7年 否 否 
通城天然气有限公司 
2015年 04
月 09日 
1,020   17年 17年 否 否 
湖北能源集团新能源
发展有限公司 
2015年 04
月 09日 
50,000   17年 17年 否 否 
湖北能源集团麻城风
电有限公司  
2015年 04
月 09日 
13,000   17年 17年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
264,520 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
97,070.85 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
576,466 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
186,005.76 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 49 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
264,520 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
97,070.85 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
629,761.65 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
238,001.56 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.95% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
236,040.84 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 236,040.84 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 50 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、签订重大合作协议 
2015 年 3 月 19 日，湖北能源与三峡集团、陕煤化集团分别签订《三方战略合作协
议》, 及《关于投资设立煤制气及煤电项目公司的协议》。三峡集团、陕煤化集团、湖
北能源按照“优势互补、互利共赢；抓好近期、谋划长远；长期合作、共同发展”的原
则，经友好协商，共同建立全面战略合作伙伴关系。协议具体内容详见公司 2015 年 3
月 20 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2015年 4月 9日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于湖北省煤炭投资
开发有限公司增资扩股的议案》和《关于投资设立湖北荆州煤电化工发展有限公司的议
案》。截至报告期末，湖北省煤炭投资开发有限公司增资扩股及湖北荆州煤电化工发展
有限公司设立工作已经完成。 
2、非公开发行股票 
因控股股东湖北省国资委拟依托本公司深化与三峡集团的战略合作，2015 年 3 月
19 日，湖北省国资委就合作事宜与三峡集团签订了《关于依托湖北能源集团深化合作的
协议》。2015年 5月 8日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于非公开发行
股票的议案》。2015 年 8 月 11 日，公司第八届董事会第九次会议审议通过了《关于修
订公司非公开发行股票方案的议案》，相关议案于 2015 年 8 月 27 日公司 2015 年第一
次临时股东大会审议通过。2015年 12月 14日，公司收到中国证监会《关于核准湖北能
源集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2904 号）。2015 年 12
月 31 日，公司完成本次非公开发行股票实施工作，向上述对象非公开发行股份
1,158,699,808 股，发行价格 5.23 元/股，募集资金净额 6,027,184,130.02 元。 
本次非公开发行完成后，公司股本增加 1,158,699,808 股，总股本增至
6,507,449,486 股，公司控股股东变更为三峡集团。具体内容请查阅公司上述时段刊登
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
3、发行公司债券 
公司于 2015年 4月 7日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 51 
出具的《关于核准湖北能源集团股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可
[2015] 457 号），核准公司向社会公开发行面值不超过 20 亿元的公司债券。2015 年公
司债券（第一期）10 亿元于 2015 年 7 月 8 日成功发行，本期债券票面利率为 4.25%，
信用等级为 AAA级。本期债券期限为 5年，第 3年末附发行人利率调整选择权、发行人
赎回选择权或投资者回售选择权。 
4、发行 2015 年第一期短期融资券 
为拓宽融资渠道，改善负债结构，进一步降低财务成本，公司 2014 年第二次临时
股东大会审议通过了发行期限不超过一年、总额不超过 20 亿元人民币短期融资券的议
案。具体内容详见于 2014 年 7 月 15 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》上刊登的《公司 2014 年第
二次临时股东大会决议公告》。2015 年 4月 23日，公司 2015年度第一期短期融资券发
行完成，发行额度 3亿元，利率 4.38%。 
5、提供担保 
2015 年 4 月 9 日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于 2015 年度新增
担保的议案》。具体情况如下： 
（1）由湖北能源集团股份有限公司为湖北能源集团鄂州发电有限公司不超过人民
币 50,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 17年（借款合同生效之日起
至债务履行期届满之日后两年，下同）。截止 2014 年 12 月 31 日，公司及其子公司对
其担保余额为零。 
（2）由湖北能源集团股份有限公司为湖北省天然气发展有限公司不超过人民币
20,000 万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 7年。截止 2014年 12月 31日，
公司及其子公司对其担保余额为 5,000 万元。 
（3）由湖北省天然气发展有限公司为湖北能源集团鄂东天然气有限公司不超过人
民币 15,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 17年，湖北能源集团鄂东
天然气有限公司提供反担保。截止 2014 年 12 月 31 日，公司及其子公司对其担保余额
为 7,127.25万元。 
（4）由湖北省天然气发展有限公司与其他股东按各自股权比例，共同为通城天然
气有限公司不超过人民币 2,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 17年。
湖北省天然气发展有限公司持股比例为 51%，承担的担保责任为 1,020 万元。截止 2014
年 12月 31日，公司及其子公司对其担保余额为零。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 52 
（5）由湖北能源集团股份有限公司为湖北能源集团新能源发展有限公司不超过人
民币 50,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 17年。截止 2014年 12月
31 日，公司及其子公司对其担保余额为零。 
（6）由湖北能源集团新能源发展有限公司为湖北能源集团齐岳山风电有限公司不
超过人民币 8,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 17年。截止 2014年
12 月 31日，公司及其子公司对其担保余额为 11,212.9万元。 
（7）由湖北能源集团新能源发展有限公司为湖北能源集团麻城风电有限公司不超
过人民币 13,000 万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 17 年。截止 2014 年
12 月 31日，公司及其子公司对其担保余额为零。 
（8）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按各自股权比例,共同为新疆楚星能
源发展有限公司不超过人民币 145,000 万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过
17 年。湖北省能源集团有限公司持股比例为 70%，承担的担保责任为 101,500万元。截
止 2014年 12月 31日，公司及其子公司对其担保余额为零。 
（9）由湖北能源集团股份有限公司为湖北芭蕉河水电开发有限责任公司不超过人
民币 6,000 万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过 17 年。截止 2014 年 12 月
31 日，公司及其子公司对其担保余额为 5,500万元。 
鉴于鄂东天然气公司、芭蕉河水电公司、齐岳山风电公司截至 2013 年底资产负债
率超过 70%，根据《深圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，该
议案已公司年度股东大会审议，并于 2015年 6月 3日审议通过。 
6、以闲置募集资金补充流动资金 
2015年 4月 9日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于继续以闲置募集
资金临时补充公司流动资金的议案》，同意公司继续将 80,000 万元闲置募集资金用于
临时补充流动资金，从公司股东大会批准之后具体使用日期计算，使用期限不超过 12
个月。本议案已经公司于 2015年 6月 3日召开的 2014年度股东大会审议通过。 
2016年 1月 8日，公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《关于以闲置募集资
金临时补充公司流动资金的议案》，同意公司使用不超过 250,000 万元的非公开发行股
票闲置募集资金用于补充流动资金，使用期限不超过 12 个月，自公司董事会批准之后
具体使用日起计算，到期归还募集资金专用账户。 
7、股权划转 
2015 年 9 月 17 日，公司收到控股股东湖北省国资委《拟将持有的湖北能源集团股
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 53 
份有限公司股份无偿划转的函》，湖北省国资委拟将持有的公司 177,663.433万股股份
无偿划转至湖北省宏泰国有资本投资运营集团有限公司。2016年 1月 4日，公司收到省
国有资委《关于将所持湖北能源集团股份有限公司全部股份无偿划转至湖北省宏泰国有
资本投资运营集团有限公司的通知》，经湖北省人民政府批准，并报国务院国资委同意
（国资产权[2015]1124号文），决定将湖北省国资委所持湖北能源 177,663.433万股股
份无偿划转给湖北省宏泰国有资本投资运营集团有限公司。公司第一大股东变更为湖北
省宏泰国有资本投资运营集团有限公司。 
8、投资建设江坪河及淋溪河水电站 
为进一步提升公司竞争力，扩大水电清洁能源占比，做大做强主营业务，2015年 1
月 25日，公司以自有资金 15.1亿元竞拍到湖北华清电力有限公司破产资产江坪河和淋
溪河水电在建工程资产及开发权。公司董事会于 2015 年 4 月 9 日召开第八届董事会第
六次会议，同意根据两个水电站目前工期进展情况，以总投资不超过 56.5 亿元投资建
设江坪河及淋溪河水电站，项目公司注册资本金为 15.2 亿元，后续项目建设资金根据
工期进度通过融资解决。该投资事项已经公司于 2015年 6月 3日召开的 2014年年度股
东大会审议通过。投资事项详见 2015 年 4月 11日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于投资
建设江坪河及淋溪河水电站项目的公告》。 
9、投资建设黄石筠山风电场和荆门象河风电场 
为扩大公司电力装机规模，发展公司风电业务，公司第八届董事会分别审议通过了
《关于投资建设黄石筠山风电场工程的议案》和《关于投资建设荆门象河风电场工程的
议案》，同意投资不超过 7.04亿元建设黄石筠山风电场，投资不超过 8.67亿元建设荆
门象河风电场。两个风电项目由公司全资子公司新能源公司建设。 
10、职工监事辞职。 
2015 年 3 月 26 日，公司收到职工代表监事谭少华先生的书面辞职报告。谭少华先
生因年满 60 周岁，已正式退休，特申请辞去公司职工代表监事职务。谭少华先生辞职
后将不在公司担任任何职务。相关公告详见 2015年 3月 27日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《关于职工代表监事辞职的公告》。 
因谭少华先生的辞职将使公司职工代表监事人数少于监事会总人数的三分之一，根
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 54 
据有关法律法规及《公司章程》的有关规定，谭少华先生辞职报告需自公司补选职工代
表监事填补其缺额后方可生效。在此之前，谭少华先生将继续履行职工代表监事的职责，
公司将按照有关规定完成职工代表监事的补选工作。 
11、补选独立董事 
2015年 8月 27日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于补选独立董
事的议案》，聘任刘惠好女士任公司第八届董事会独立董事。公告内容详见 2015 年 8
月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
12、公司部分董监高购买公司股票 
根据公司 2013 年度股东大会通过的《湖北能源集团股份有限公司业绩激励实施方
案》、第八届董事会第七次会议通过的公司《2014 年度业绩激励计提方案》,公司按照
2014 年度经营业绩完成情况对经营管理层进行奖励，公司经营管理层在遵守相关法律、
法规的同时，将所得业绩奖励资金全部用于购买湖北能源股票，实现对经营管理层的激
励。具体内容详见 2015 年 12 月 26 日和 12 月 30 日公司刊登在《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公
告。 
13、鄂州发电有限公司吸收合并葛店发电公司暨增资扩股 
为理顺鄂州电厂生产管理体制，提升管理效率，减少管理成本，2015年 4月 10日，
公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于鄂州发电有限公司吸收合并葛店发电公
司暨增资扩股的议案》，议案内容详见 2015年 4月 11日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公
告。2015年 6月 3日，公司 2014 年年度股东大会审议通过该议案。截至本报告披露日，
鄂州发电公司整合工作已全部完成。 
14、省天然气发展有限公司增资扩股暨募集资金投资项目实施主体变更 
为加快公司天然气业务板块发展，巩固和提高在湖北区域天然气市场的竞争能力，
2015 年 8 月 27 日，公司第八届董事会第十次会议审议通过《关于湖北省天然气发展有
限公司增资扩股暨募集资金投资项目实施主体变更的议案》，公司引进中国石化天然气
有限责任公司共同对湖北省天然气发展有限公司进行增资，同时公司 2012 年非公开发
行股票募集资金部分投资项目实施主体变更。议案内容详见 2015年 8月 28日刊登在《中
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 55 
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公告。2015年 11月 2日，公司 2015年第二次临时股东大会审议通过该议案。截止报
告期末，天然气公司增资扩股事项已实施完成。 
15、公司副总经理接受组织调查 
根据中共湖北省纪律检查委员会网站 2016 年 3月 25日发布消息，公司党委委员、
副总经理贾曙光因涉嫌严重违纪，正接受组织调查。公司已就此事项及时公告，具体内
容详见 2016年 3月 26日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
16、控股股东增持股份 
截至 2016 年 3 月 31 日，公司控股股东三峡集团通过二级市场累计增持公司股票
40,758,533 股，增持后三峡集团直接持股数从 956,022,944股变更为 996,781,477股，
占公司总股本的比例为 15.32%。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已披露社会责任报告全文，详见与年度报告同日刊登在巨潮资讯网的《湖北能
源集团股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司下属企业鄂州发电有限公司所从事的火电业务属于国家环境保护部门规定的
重污染行业。鄂州发电公司高度重视环保工作，目前四台投产机组全部配套安装除尘设
施、脱硫设施、脱硝设施。 
鄂州发电公司一期 2×300MW 机组分别于 1998年、1999年投产发电。为了积极响应
国家环保政策，2005年下半年公司投入 1.54亿元对一期机组进行烟气脱硫改造，于 2007
年 6 月脱硫设施投入运行。二期 2×600MW 机组分别于 2009 年 12 月、2010 年 1 月投产
发电，配套"三同时"建有脱硫设施。为适应新排放标准的排放要求，提高脱硫系统对高
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 56 
硫煤的适应性，鄂州发电公司一、二期分别于 2009 年、2013 年完成对脱硫系统的增容
改造工作。2012、2013 年鄂州发电公司先后完成了二期两台 60 万千瓦机组的脱硝改造
并投入运行，2014年 6月完成一期两台 30万千瓦机组脱硝改造工程并投入运行。目前，
鄂州发电公司环保治理设施运行稳定，所有污染物排放均能达到《火电厂大气污染物排
放标准》（GB13223-2011）中排放限值要求。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到
期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
1、公司债券基本信息 
债券名称 
债
券
简
称 
债券 
代码 
发行日 到期日 
债券 
余额 
（万元） 
利率 还本付息方式 
湖北能源集团
股份有限公司
2015年公司
债券（第一期） 
15
鄂
能
01 
112252 
2015年
07月 
06日 
2020年 
07月 
06日 
100,000 4.25% 
每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金
的兑付一起支付。2016年至 2020年每年的 7 月 6日
为上一个计息年度的付息日。本次债券的兑付日期为
2020 年 7 月 6 日，但若发行人于第三年末行使赎回
选择权，或债券持有人行使回售选择权，本期债券相
应本金的兑付日变为 2018年 7月 6日。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付情况 无 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。 
无 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 招商证券股份有限公司 
办公 
地址 
深圳市福田区益田路江苏大厦 A
座 38--45层 
联系人 胡晓和 
联系人 
电话 
0755-82943155 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公 
地址 
上海市青浦区新业路
599号 1 幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变
更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 57 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 筹集资金严格按照相关约定使用并履行相关程序。 
年末余额（万元） 100,000 
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项账户严格按照募集说明书相关约定运作。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用途、使用计划及
其他约定一致 
一致 
4、公司债券信息评级情况 
2015年湖北能源集团股份有限公司的主体信用等级为 AAA，评级展望稳定；债券信
用等级为 AAA。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施未发生变更，与募集说
明书的相关承诺一致。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
不适用。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内债券受托管理人按约定履行职责。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015年 2014年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 376,413.44 351,428.26 7.11% 
投资活动产生的现金流量净额 -293,432.91 -237,190.45 23.71% 
筹资活动产生的现金流量净额 559,708.65 -63,321.75 983.91% 
期末现金及现金等价物余额 663,194.19 50,848.14 1,204.26% 
流动比率 66.42% 18.00% 48.42% 
资产负债率 43.14% 53.45% -10.31% 
速动比率 65.04% 15.00% 50.04% 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 58 
项目 2015年 2014年 同期变动率 
EBITDA全部债务比 20.30% 19.53% 0.77% 
利息保障倍数 3.6 2.92 23.29% 
现金利息保障倍数 6.12 4.3 42.33% 
EBITDA利息保障倍数 4.93 4.01 22.94% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用 
筹资活动现金产生的现金流量净额较上年同期增加 983.91%，主要原因是 1、2015
年 12 月非公开发行募集资金，鄂州发电公司、省天然气公司、省煤投公司引入战略投
资者导致本期筹资活动中股东投入现金流入增加及现金流量净额增加；2、本期公司基
建投资需要，债务融资增加。 
现金及现金等价物较上年同期增加 1204.26%，主要原因是 2015 年 12月非公开发行
募集资金存放银行导致。现金利息保障倍数较上年增加 42.33%主要原因是公司本期水电
企业发电量增加，火电企业存煤采购价格下降，发电业务毛利率提升，导致现金流量净
额增加，进而导致现金利息保障倍数增加。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因 
固定资产 306,375,191.00 借款抵押 
合   计 306,375,191.00  
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
本期对其他债券和债务融资工具的利息已全部按时兑付。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司及子公司已获得的授信总额为 5,775,430 万元，已
使用授信 1,220,724万元，剩余授信 4,554,705万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 59 
无。 
13、报告期内发生的重大事项 
无。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
