湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 77 
2、薪酬政策 
公司实行岗位绩效工资制度，建立健全了以岗位价值为基础，以绩效考核为导向的
薪酬管理体系；公司根据年度经营目标完成情况，确定员工薪酬总额，使员工薪酬与公
司效益相一致，促进公司持续健康发展。公司按照《劳动合同法》等相关法律、法规及
地方政府的有关规定，为员工办理了各项社会统筹保险，并为符合条件的员工办理了企
业年金和补充医疗保险。 
3、培训计划 
公司高度重视员工培训工作。按照“统一规划、归口管理、分类实施、全员覆盖”
的原则，建立了分层分类的培训体系，着力提高员工队伍综合管理能力、专业技术水平
和特殊操作技能，为公司发展提供人才保障。2015年，公司先后举办了“百才计划”系
列培训、中高级管理人员培训、新员工入职培训、各专业类别专项培训等培训班，培训
人员达 3900人次。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 78 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股主板上市公司规范运
作指引》等有关法律法规的规定和监管要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范
公司运作，建立健全内部管理和控制制度，强化信息披露工作原则，积极开展投资者关
系管理工作，不断提高公司治理水平，提升公司的整体形象。报告期内，根据相关法律、
法规的要求和公司的实际情况，修订了《公司章程》。 
公司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，开通网络投票平台，按照规定行使
公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权，确保所有股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的合法权利。公司董事会对股东大会负责，依法行使
公司的经营决策权，同时在公司生产经营中肩负着监督职责。公司董事会设立的战略委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，为董事会的决
策提供专业的意见和参考。全体董事都能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认
真履行职责，维护公司和股东利益，积极学习相关法律法规并参加培训。公司独立董事
在董事会上自主决策，发挥了专家指导作用。公司监事会通过列席股东大会、董事会、
召开监事会、听取经理层报告和专项调研等途径对董事、总经理和其他高级管理人员的
行为及公司、各分子公司的财务状况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
2015年 12月 31日，中国长江三峡集团公司通过公司定向增发，成为公司控股股东。
公司继续严格按《公司法》、《证券法》等有关法律法规加强和完善公司的法人治理结
构，公司在治理结构上的独立性不会因本次非公开发行受到影响。公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面实行分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 79 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，本次非公开发行完成后，公司与
控股股东、实际控制人及其关联人之间的关联关系和同业竞争状况不会发生变化，业务
和管理依然完全分开，各自独立承担经营责任和风险，公司独立性不会受到影响，不会
因此产生实质性同业竞争和不规范的关联交易情况。 
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规
定的程序产生，总经理、副总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任。公司不因
本次发行调整公司高管人员，以保持公司高管团队的稳定。公司具有独立的人力资源部，
从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，并已按照国家
规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，
不存在控股股东占用、支配或干预公司资产的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有健全的公司决策
及管理体系。控股股东的职能部门与公司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。
公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财
务核算体系，制定了规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，
独立依法纳税。控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参
与比例 
召开 
日期 
披露 
日期 
披露索引 
2014年度
股东大会 
年度
股东
大会 
66.09% 
2015年 
06月 03日 
2015年 
06月 04日 
《湖北能源集团股份有限公司 2014年度股东大会决议公告》
（2015-055）刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015年第
一次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
66.34% 
2015年 
08月 27日 
2015年 
08月 28日 
《湖北能源集团股份有限公司 2015年第一次临时股东大会决议公
告》（2015-075）刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015年第
二次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
66.82% 
2015年 
11月 02日 
2015年 
11月 03日 
《湖北能源集团股份有限公司 2015年第二次临时股东大会决议公
告》（2015-055）刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续 
两次未亲自 
参加会议 
方国建 7 2 5 0 0 否 
夏成才 7 2 5 0 0 否 
刘惠好 2 1 1 0 0 否 
易旺青 5 0 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉履职，出席公司董事会会议，认真审议每项议案，对董事会审议
的利润分配、非公开发行股票、投资等 15 项议案发表了独立董事意见，并对控股股东
及其他关联方占用公司资金、对外担保等情况的专项说明发表独立意见。列席股东大会
会议，听取管理层汇报，到公司项目实地考察，对公司战略发展、生产经营提出建设性
意见均得到采纳。 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 81 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司召开了 3次战略委员会会议，认真审议了《关于参与华清公司破产
资产竞拍的议案》、《鄂州发电公司吸收合并葛店发电公司暨增资扩股的议案》、《省
天气公司增资扩股暨募集资金投资项目实施主体变更的议案》。讨论研究了投资建设江
坪河及淋溪河水电站项目，投资建设荆门象河风电、黄石筠山风电场项目，充分论证了
投资项目的可行性，并认可以上事项符合公司发展战略。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会充分关注财务报告审计工作，与公司管理层及审计机构积极
沟通。报告期内，审计委员会共召开 4次会议，对于年度财务报告总体审计策略、具体
审计计划、审计工作进展等问题与会计师进行多次交流，同意将财务决算、预算、内部
控制自我评价报告等提交董事会审议。对公司《2014 年利润分配预案》和《2015 年半
年度利润分配预案》进行了充分讨论，认为公司充分考虑中小股东的投资回报，同时有
助于满足公司将来生产经营的资金需求，同意相关议案并提交董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了 1次会议，审核了公司高级管理人员履行
职责及薪酬发放情况，依据公司 2014 年度主要财务指标和经营目标的完成情况提出了
具体考核意见，认为公司高级管理人员薪酬情况符合公司薪酬考核制度的规定，也符合
公司年度绩效考评实际情况。结合公司 2014 年经营业绩情况，对公司经营管理层业绩
激励实施方案提出具体激励意见，并提交公司董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开了 1次会议，审议了《补选独立董事的议案》，认
为独立董事候选人刘惠好女士符合担任公司独立董事的条件，能够胜任所聘岗位的职责
要求，同意提名并提交董事会、股东大会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 82 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬考核暂行办法》，每年根据年度生产经营计划的完成
情况，对高级管理人员进行绩效考评，按年度考评结果确定高级管理人员报酬。此外，
为进一步完善公司中、长期激励约束机制，公司制定了《业绩激励实施方案》。董事会
薪酬与考核委员会根据公司年度审计报告，同时根据激励对象的年度考核结果，制定了
《激励资金分配方案》，报董事会批准后实施，充分调动经营管理团队的积极性和主动
性，保证股东、企业与经营层利益趋向一致，为企业持续、健康、快速发展奠定坚实的
基础。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 
    公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报
告》，全文详见 2016年 4 月 29 日的巨潮资讯讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：控制环境无效；公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效；外部审计发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务
重大缺陷包括：董事会、监事会、
经理层职责权限、任职资格和议事规
则缺乏明确规定，或未按照权限和职
责履行；因决策程序不科学或失误，
导致公司不能持续经营；公司投资、
采购、销售、财务等重要业务缺乏控
制或内部控制系统整体失效；高级管
理人员或关键岗位人员流失 50%以上；
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 83 
报告中的重大错报。 
重要缺陷包括：未依照《企业会计准
则》选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报告公允反映。     一
般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的其
他缺陷。 
违反国家法律或内部规定程序，出现
重大环境污染或质量等问题，引起政
府或监管机构调查或引发诉讼，造成
重大经济损失或公司声誉严重受损；
内部控制重大和重要缺陷未得到整
改。 
重要缺陷包括：未落实“三重一
大”政策要求，缺乏民主决策程序；
未开展风险评估，内部控制设计未覆
盖重要业务和关键风险领域，不能实
现控制目标；未建立信息搜集机制和
信息管理制度，内部信息沟通存在严
重障碍。对外信息披露未经授权。信
息内容不真实，遭受外部监管机构处
罚；未建立举报投诉和举报人保护制
度，或举报信息渠道无效；委派子公
司的代表未按规定履行职责，造成公
司利益受损；在国家级新闻媒体负面
消息频繁，造成经济损失或公司声誉
受损；违规或违章操作造成重大或较
大安全事故，或迟报、谎报、瞒报事
故。 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致的损失与利
润表相关的，以营业收入为指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错误金额超过营业收入的
0.2%，则认定为重大缺陷，如果超过营业
收入的 0.1%但小于 0.2%，则认定为重要
缺陷，小于营业收入的 0.1%，则认定为一
般缺陷。 
如果内部控制缺陷可能导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错误金额超过资产总额
的 0.1%，则认定为重大缺陷，超过资产总
额的 0.05%但小于 0.1%，则认定为重要缺
陷，小于资产总额的 0.05%，则认定为一
般缺陷。 
    直接财产损失金额达到 1000万元
以上的认定为重大缺陷，500 万元至
1000 万元的认定为重要缺陷，500 万
元以内的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖北能源集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
 84 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文 
披露日期 
2016年 04 月 29日 
内部控制审计报告全文 
披露索引 
    受公司委托，大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的
财务报告内部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2015
年度内部控制审计报告》详见 2016年 4月 29日的巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
