湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证监会相关文件精神以及《公司章程》的规定，制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》（以
下简称“股东回报规划”），并于2015年8月27日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。公司股东回报规划充分考虑和
听取股东特别是中小股东、独立董事和监事的意见，坚持现金分红为主的基本原则，重视对投资者的合理投资回报，实行持
续、稳定的利润分配政策。 
    公司在报告期内实施了2015年度利润分配，利润分配标准和分配比例明确，利润分配政策符合《公司章程》和《股东回
报规划》的规定，也符合相关监管意见要求。利润分配未出现调整或变更的情况，充分保护了中小投资者的权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司现金分红政策符合《公司章程》规定和股东大会决议要
求。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
2016 年 8 月 18 日公司实施了 2015 年度利润分配，以公司总
股本 6,507,449,486.00 股为基数，每 10 股分配现金红利 0.91
元（含税），不实施资本公积金转增股本。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司利润分配议案在充分征求股东意见的基础上，由董事会
对利润分配预案进行审议，经股东大会批准后实施。相关决
策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对报告期内的利润分配发表了独立意见，认为公司
的利润分配既充分考虑了对中小股东的投资回报，同时也有
助于满足公司将来生产经营的资金需求。利润分配决策程序
合法，不存在损害公司股东特别是中小股东合法权益的情形。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司 2015 年度股东大会对 2015 年度利润分配预案进行审议，
股东大会以现场结合网络投票形式召开，对中小股东的表决
情况进行了单独计票，中小股东有充分表达意见和诉求的机
会，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整和变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司每年均进行利润分配，2014年实施1次资本公积金转增股本，具体方案为：以公司2014年半年度报告期末总股本
2,674,374,839股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。近3年公司多次以现金分红方式进行利润分配，其中2015
年半年度和年度实施了两次现金分红，具体情况如下： 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 592,177,903.22 1,908,965,499.70 31.02% 0.00 0.00% 
2015 年 727,501,270.08 1,577,816,764.75 46.11% 0.00 0.00% 
2014 年 288,832,482.61 1,143,510,161.19 25.26% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.91 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 6,507,449,486 
现金分红总额（元）（含税） 592,177,903.23 
可分配利润（元） 2,386,879,093.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      本期期初未分配利润为 1,675,715,442.04 元，本期净利润为 45,421,739.74 元，本期提取法定盈余公积 4,542,173.97
元，本期已分配利润 592,177,903.22 元，本期因吸收合并全资子公司湖北省能源集团有限公司增加未分配利润
1,262,461,989.02 元，本期期末未分配利润为 2,386,879,093.61 元。为了回报广大投资者，同时考虑到公司经营发展以及项
目投资对资金的需求,现拟以公司总股本 6,507,449,486.00 股为基数，每 10 股分配现金红利 0.91 元（含税），不实施资本公
积金转增股本。本次分配 592,177,903.23 元，剩余 1,794,701,190.38 元结转以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
湖北省宏泰
国有资本投
关于同业竞
争、关联交
一、关于避免
同业竞争的
2016 年 01 月
04 日 
作为公司第
一大股东期
正常履行。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
资运营集团
有限公司 
易、资金占用
方面的承诺 
承诺。本次股
权划转前，湖
北宏泰及其
投资的主要
企业与湖北
能源不存在
同业竞争。为
了规范和避
免潜在的同
业竞争，湖北
宏泰出具承
诺：“1、本公
司及本公司
控制的企业
在今后不会
以任何方式
经营或从事
与湖北能源
构成直接或
间接竞争的
业务或活动。
2、凡本公司
及本公司控
制的企业有
任何商业机
会可从事、参
与或入股任
何可能会与
湖北能源生
产经营构成
竞争的业务，
本公司及本
公司控制的
企业将会尽
量避免潜在
的同业竞争，
并将上述商
业机会优先
让予湖北能
源，保证上市
公司股东的
利益。”二、关
于规范关联
交易的承诺。
间。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
本次股权划
转前，湖北宏
泰及其投资
的主要企业
与湖北能源
不存在关联
交易。 
资产重组时所作承诺 
湖北省人民
政府国有资
产监督管理
委员会;中国
长江电力股
份有限公司;
中国国电集
团公司 
其他承诺 
湖北省国资
委、长江电
力、国电集团
与公司前身
湖北三环股
份有限公司
（下称“上市
公司”）于
2009 年 12 月
签署的《重组
协议》约定“如
果湖北能源
及其下属全
资和控股子
公司在交割
日前的或有
负债造成甲
方（指“上市公
司”）经济损失
的，乙方（指
“湖北省国资
委”）、丙方（指
“长江电力”）、
丁方（指“国电
集团”）应赔偿
该等经济损
失，乙方、丙
方、丁方各自
的赔偿金额
按其在甲方
本次发行中
认购股份的
数额占甲方
本次发行股
份总额的比
例确定”。 
2010 年 10 月
31 日 
该承诺持续
有效。 
正常履行。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
湖北省人民
政府国有资
产监督管理
委员会 
其他承诺 
在作为上市
公司控股股
东及实际控
制人期间，保
证上市公司
做到人员独
立、资产独立
完整、业务独
立、财务独
立、机构独
立。 
2010 年 10 月
31 日 
2016 年 1 月 4
日因股权划
转该承诺终
止。 
履行完毕。 
中国长江电
力股份有限
公司；中国国
电集团公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在本次交易
完成后，长江
电力、国电集
团及该两方
下属全资和
控股企业应
规范和减少
与上市公司
的关联交易。
如长江电力、
国电集团及
该两方下属
全资和控股
企业与上市
公司发生不
可避免的关
联交易时，将
遵循公平、公
允、合法的原
则，依照有关
规定进行，保
证不通过关
联交易损害
上市公司及
上市公司其
他股东合法
权益。 
2010 年 10 月
31 日 
该承诺持续
有效 
正常履行。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国长江三
峡集团;陕西
煤业化工集
团有限责任
公司 
股份限售承
诺 
本次发行共
有 2 名发行对
象，分别为中
国长江三峡
集团公司（以
2016 年 01 月
04 日 
36 个月 正常履行。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
下简称“三峡
集团”）和陕西
煤业化工集
团有限责任
公司，三峡集
团公司以
500,000 万元
的现金加资
产认购本次
非公开发行
的股票，陕煤
化集团以
106,000 万元
的现金认购
本次非公开
发行的股票，
并分别与湖
北能源签署
了《关于湖北
能源集团股
份有限公司
非公开发行
股票之股份
认购协议》，
保证其所认
购的本次非
公开发行的
股票自发行
人本次非公
开发行结束
之日起 36 个
月内不得转
让。 
中国长江三
峡集团公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、避免同业
竞争的承诺
函。为了维护
社会公众股
东利益，避免
未来可能发
生的同业竞
争，三峡集团
已承诺如下：
"1、截至本承
诺函出具日，
2015 年 12 月
31 日 
作为上市公
司控股股东
期间。 
正常履行。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
本公司以及
本公司控制
的其他企业
与湖北能源
之间不存在
实质性同业
竞争。2、本
次非公开发
行完成后，湖
北能源将定
位为三峡集
团控制的区
域性综合能
源公司，从事
火电、热电、
煤炭、油气管
输业务，是湖
北省内核电、
中小水电、新
能源开发的
唯一业务发
展平台。3、
三峡集团火
电、热电、煤
炭、油气管输
业务以及湖
北省内核电、
中小水电、新
能源开发将
以湖北能源
为主体实施，
三峡集团及
三峡集团控
制的其他主
体不从事前
述业务。同
时，三峡集团
及三峡集团
控制的其他
企业在湖北
地区未来不
再从事装机
容量在 30 万
千瓦以下（含
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
本数）的中小
水电开发业
务。4、三峡
集团将严格
按照有关法
律法规及规
范性文件的
规定，采取有
效措施避免
与湖北能源
及其控制的
其他企业产
生同业竞争，
并将促使本
公司及其控
制的其他企
业采取有效
措施避免与
湖北能源及
其控制的其
他企业产生
同业竞争。如
三峡集团及
其控制的其
他企业在火
电、热电、煤
炭、油气管输
业务以及湖
北地区装机
容量在 30 万
千瓦以下（含
本数）的中小
水电、核电、
新能源开发
等领域获得
与湖北能源
及其控制的
其他企业构
成同业竞争
的业务机会，
本公司将尽
最大努力，使
该等业务机
会具备转移
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
给湖北能源
或其控制的
其他企业的
条件（包括但
不限于征得
第三方同
意），并优先
提供给湖北
能源或其控
制的其他企
业。若湖北能
源及其控制
的其他企业
未获得该等
业务机会，则
本公司承诺
采取法律、法
规及中国证
券监督管理
委员会认可
的方式加以
解决。5、未
来电力市场
化改革后，三
峡集团将按
公平、合理的
原则处理三
峡集团及其
控制的其他
企业与湖北
能源的各项
关系，对于在
同一市场内
与湖北能源
及其控制的
其他企业可
能存在的竞
争，湖北能源
及其控制的
其他企业有
权选择国家
法律、法规及
有关监管部
门许可的方
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
式解决。湖北
能源本次非
公开发行股
票完成后，上
述承诺内容
均在三峡集
团控制范围
内，具有充分
的可实现性。
"同时，三峡集
团一致行动
人已承诺如
下："截至本承
诺函出具日，
本公司以及
本公司控制
的其他企业
与湖北能源
之间不存在
实质性同业
竞争。本公司
将严格按照
有关法律法
规及规范性
文件的规定
采取有效措
施避免与湖
北能源及其
控股子公司
产生同业竞
争，并将促使
本公司控制
的其他企业
采取有效措
施避免与湖
北能源及其
控股子公司
产生同业竞
争。如本公司
或本公司控
制的其他企
业获得与湖
北能源及其
控股子公司
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
构成同业竞
争的业务机
会，本公司将
尽最大努力，
使该等业务
机会具备转
移给湖北能
源或其控股
子公司的条
件（包括但不
限于征得第
三方同意），
并优先提供
给湖北能源
或其控股子
公司。若湖北
能源及其控
股子公司未
获得该等业
务机会，则本
公司承诺采
取法律、法规
及中国证券
监督管理委
员会认可的
方式加以解
决。"二、减少
和规范关联
交易的承诺。
就三峡集团
及三峡集团
控制的其他
企业与上市
公司及其控
制的企业之
间将来无法
避免或有合
理原因而发
生的关联交
易事项，三峡
集团承诺如
下："本公司将
遵循或促使
本公司控制
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
的企业遵循
公开、公平、
公正的市场
交易原则，按
照公允、合理
的市场价格
与湖北能源
及其控股子
公司进行交
易，并依据有
关法律、法规
及规范性文
件的规定履
行关联交易
决策程序，依
法履行信息
披露义务。本
公司及其控
制的其他企
业将不会通
过与湖北能
源及其控股
子公司之间
的关联交易
获取得任何
不正当的利
益或使湖北
能源及其控
股子公司承
担任何不正
当的义务。"
上述关于减
少和规范关
联交易的承
诺，三峡集团
承诺在湖北
能源合法有
效存续期间
且其作为湖
北能源实际
控制人（控股
股东）期间持
续有效；长江
电力和长电
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
创投承诺在
湖北能源合
法有效存续
期间且其作
为湖北能源
实际控制人
（控股股东）
三峡集团的
一致行动人
期间持续有
效。 
中国长江三
峡集团公司;
中国长江电
力股份有限
公司;北京长
电创新投资
管理有限公
司 
股份减持承
诺 
本公司自湖
北能源集团
股份有限公
司 2015 年度
非公开发行
股票定价基
准日（2015 年
5 月 9 日）前
六个月至本
承诺函出具
日不存在减
持湖北能源
股票的情形；
自本承诺函
出具日起至
本次湖北能
源非公开发
行股票上市
之日（2016 年
1 月 4 日）起
六个月内承
诺不减持湖
北能源股票，
之后按照中
国证监会和
深圳证券交
易所的有关
规定执行。 
2015 年 10 月
22 日 
6 个月 
本次非公开
发行股票已
于 2016 年 1
月 4 日上市，
中国长江电
力股份有限
公司、北京长
电创新投资
管理有限公
司已履行完
成不减持股
份的承诺，之
后按照中国
证监会和深
圳证券交易
所的有关规
定执行。三峡
集团所持股
票限售期改
为由上市之
日起 36个月。 
湖北能源集
团股份有限
公司 
募集资金使
用承诺 
本公司承诺
将通过以下
措施确保本
次非公开发
行用于偿还
2015 年 10 月
22 日 
该承诺持续
有效 
正常履行。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
银行贷款的
募集资金不
用于实施其
他重大投资
或资产购买：
（1）公司拟
使用部分募
集资金偿还
三峡财务有
限责任公司
借款。公司将
严格按照已
确定的偿还
范围和原则
履行相关募
集资金的使
用计划，严格
按照内控管
理制度进行，
做到专款专
用，确保募集
资金不会用
于其它重大
投资或资产
购买。（2）公
司将严格按
照 2015 年第
一次临时股
东大会通过
的募集资金
用途运用募
集资金，确保
募集资金不
被变相用于
公司其它重
大投资或资
产购买。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年新设增加1家子公司湖北能源集团大悟三角山风电有限公司，本年因吸收合并湖北省能源集
团有限公司以及清算湖北清江饮用水有限责任公司减少2家子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 108 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄静、王波琴 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
审计费用30万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
省煤投公司诉平顶
山博然贸易有限公
司（以下简称“博
然”）、河南乡贸煤
炭运销有限公司等
买卖合同纠纷案：
2011 年 11 月至
2012 年 12 月期间，
省煤投公司与博然
先后签署多份《煤
炭买卖合同》。2013
年 11 月，省煤投公
司与博然签署一份
《债权债务处理协
议》，确认截止 2013
年 9 月 30 日，省煤
投公司对博然享有
合法到期债权总额
共计 7065.12 万元。
此外，2012 年 1 月
至 2014 年 12 月期
间，王广建、李春
峰、赵新军以及河
南乡贸煤炭运销有
限公司、郑新康华
（新密）煤业有限
公司、嵩阳同兴（登
12,652.9 否 
2017年3月
30 日，省煤
投公司向
武汉市中
级人民法
院对平顶
山博然贸
易有限公
司等被告
提起诉讼，
要求博然
公司返还
债权本金
7065.11 万
元，资金占
用费、违约
金、律师代
理费等共
计 5587.79
万元，并承
担本案的
全部诉讼
费用。河南
乡贸煤炭
运销有限
公司等七
名其他被
本案正在审理过
程中，处理结果
存在不确定性，
暂无法预计损
失。 
未判决   
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
封）煤业有限公司、
郑州煤炭工业（集
团）二耐煤矿有限
责任公司等分别与
省煤投公司签订了
多份《担保合同》，
分别以保证或提供
财产担保的方式承
诺向省煤投公司对
博然持有的债权承
担责任。 
告方承担
连带清偿
责任。武汉
市中级法
院已受理
本案。 
省煤投公司与上海
路港燃料有限公司
（以下简称“上海
路港”）买卖合同纠
纷案：省煤投公司
与上海路港于 2012
年 3月 22日和 2012
年 9 月 1 日先后签
署 2 份《煤炭买卖
合同》，由省煤投公
司向上海路港采购
煤炭。合同签署后，
省煤投公司向上海
路港累计支付款项
10,950 万元，但上
海路港只交付了部
分货物。截止 2013
年 4 月 24 日，上海
路港拖欠预付款
5,409.24 万元。 
6,053.74 否 
省煤投公
司于 2015
年 2 月向上
海市普陀
区人民法
院提起诉
讼，要求判
令上海路
港向公司
返还预付
款 5,409.24
万元及资
金占用利
息 644.50
万元并承
担本案的
全部诉讼
费用。法院
受理后已
组织进行
了 3 次庭前
证据交换，
并追加相
关当事人
为第三人。
同时，上海
路港对省
煤投公司
提出 290 万
元的反诉，
法院受理
后并案处
理。 
本案正在审理过
程中，处理结果
存在不确定性，
暂无法预计损
失。 
未判决 
2015 年 08 月
28 日 
首次披露见
2015 年 8 月
28 日巨潮资
讯网《公司
2015 年半年
度报告》 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
省煤投公司与平顶
山市通诚煤炭储运
有限公司（以下简
称“通诚公司”）买
卖合同纠纷案：
2009 年 9 月 1 日，
省煤投公司与通诚
公司签订《合作协
议》一份，约定双
方合作开展煤炭采
购、储配和销售业
务。截止 2015 年 4
月 30 日，通诚公司
欠省煤投公司预付
款本金 9,408.95 万
元，资金占用费
1,863.47 万元，违约
金 168.00 万元，合
计 11,440.42 万元。 
11,440.42 否 
省煤投公
司于 2015
年 5 月 7 日
向湖北省
高级人民
法院提起
诉讼，要求
通诚公司
返还预付
款、资金占
用费、违约
金等共计
11440.42 万
元，并承担
本案的全
部诉讼费
用。 
2016 年 3 月 17
日，湖北省高院
作出《民事判决
书》（（2015）鄂
民二初字第
00041 号），除了
省煤投公司要求
通诚公司支付违
约金的诉讼请求
不予支持外，法
院支持了其他诉
讼请求：通诚公
司向省煤投公司
返还预付款本金
85,683,466.43
元，支付资金占
用费，本案全部
诉讼费用由通诚
公司承担。因无
法预知能否全部
执行到位，暂无
法预计损失。 
本案判决已生
效。2016 年 6
月 17 日，省煤
投公司向湖北
省高院申请强
制执行，湖北省
高院裁定该案
由武汉铁路运
输中级法院执
行。2017 年 3
月 14 日，武汉
铁路运输中级
法院将本案移
送至襄阳铁路
运输法院执行，
目前后续执行
工作仍在推进
中。 
2015 年 08 月
28 日 
首次披露见
2015 年 8 月
28 日巨潮资
讯网《公司
2015 年半年
度报告》 
省煤投公司与汝州
市万通煤业有限公
司（以下简称“万通
公司”）等买卖合同
纠纷案：省煤投公
司与万通公司、平
顶山市诚必成实业
发展有限公司（以
下简称“诚必成公
司”，与万通公司属
于同一实际控制人
控制的关联企业）
于 2009年建立煤炭
销售合作关系，万
通公司与诚必成公
司负责煤炭的采
购、加工、运输；
省煤投公司负责开
拓市场销售，支付
煤炭款。后因煤炭
市场下滑，三方在
终止合作后于 2013
5,701.52 否 
省煤投公
司于 2015
年 7 月以万
通公司、诚
必成公司
以及两家
公司的股
东为被告
向武汉市
中级人民
法院提起
诉讼，要求
万通公司
偿还欠款
本金及资
金占用费、
违约金等
共计
5,701.52 万
元，并承担
本案全部
诉讼费用；
2016年 2月 5日，
武汉市中院法院
作出判决（2015
鄂武汉中民商初
字第 00810号《民
事判决书》），除
了驳回要求万通
公司和诚必成公
司的股东对债务
承担连带责任的
诉讼请求外，支
持了省煤投公司
其他诉讼请求：
1.被告万通公司
向原告省煤投公
司偿付所欠货款
53456538.26 元，
资金占用费
3558682.89 元从
2014 年 6 月 30
日起至所欠货款
偿清之日止每日
本案判决已生
效，省煤投公司
已经向武汉市
中院申请强制
执行。截至目
前，省煤投公司
已收回执行回
款 393.56 万元，
后续执行工作
仍在推进中。 
2015 年 08 月
28 日 
首次披露见
2015 年 8 月
28 日巨潮资
讯网《公司
2015 年半年
度报告》 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
年 10 月 31 日就还
款事宜达成《还款
协议》，约定：万通
公司应向省煤投公
司返还的实际占用
资金为 5,520.65 万
元，并按照实际占
用资金金额每月
1.33333%计算支付
资金占用费；应于
2014年 6月 30日前
还清上述欠款；如
未按期偿还全部款
项，应以实际未偿
还欠款金额按照每
日万分之四点四支
付违约金，直至实
际付清之日止；诚
必成公司承担连带
责任保证担保，担
保范围包括主债权
及利息、违约金、
损害赔偿金和实现
债权费用。 
诚必成公
司、郭庆
彬、寇婷
凤、郭霞、
王道军对
上述诉讼
请求承担
连带责任。 
按实际欠款总金
额的万分之四点
四支付的逾期违
约金；2.被告诚必
成公司对被告万
通公司的上述债
务承担连带清偿
责任；3.案件受理
费由被告万通公
司、诚必成公司
负担。因无法预
知能否全部执行
到位，暂无法预
计损失。 
其他诉讼：省煤投
公司 2016年其他诉
讼共发生 9 起，涉
案总金额共计
18124.52 万元。公
司其他子公司 2016
年诉讼共发生 5起，
涉案总金额共计
668.27 万元。 
18,792.79 否 
正在审理
中。 
上述案件不会形
成预计负债。 
相关诉讼正按
程序进行。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
通山县财政局 
2016 年 10
月 27 日 
937.32 
2016 年 11 月 10
日 
885.25 
连带责任保
证 
29 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
937.32 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
937.32 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
885.25 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆楚星能源发展有
限公司 
2015 年 04
月 09 日 
101,500 
2015 年 06 月 05
日 
30,030 
连带责任保
证 
13 年 否 否 
新疆楚星能源发展有
限公司 
2015 年 04
月 09 日 
101,500 
2015 年 12 月 30
日 
37,955.28 
连带责任保
证 
16 年 否 否 
湖北能源化工新城热
力有限公司 
2014 年 04
月 25 日 
8,000 
2015 年 04 月 16
日 
964.38 
连带责任保
证 
9 年 否 否 
湖北芭蕉河水电开发
有限责任公司 
2015 年 04
月 09 日 
6,000 
2009 年 08 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
湖北清江水电开发有
限责任公司 
2010 年 10
月 20 日 
73,421 
1990 年 12 月 12
日 
39,400 
连带责任保
证 
29 年 否 否 
湖北清江水电开发有
限责任公司 
2010 年 10
月 22 日 
100,000 
2010 年 05 月 24
日 
5,500 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
湖北省煤炭投资开发
有限公司 
2016 年 04
月 27 日 
25,000 
2016 年 05 月 03
日 
2,850 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
湖北能源集团鄂州发
电有限公司 
2016 年 04
月 27 日 
30,000    17 年 否 否 
湖北省天然气发展有
限公司 
2016 年 04
月 27 日 
26,265    7 年 否 否 
湖北能源集团溇水水
电有限公司 
2016 年 04
月 27 日 
100,000    17 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
181,265 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,035.28 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
470,186 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
121,699.66 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北能源鄂东天然气
有限公司 
2015 年 04
月 09 日 
15,000 
2015 年 12 月 14
日 
9,500 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
湖北能源鄂东天然气
有限公司 
2011 年 08
月 15 日 
7,650 
2011 年 07 月 12
日 
5,186.7 
连带责任保
证 
11 年 否 否 
湖北能源集团鄂东天
然气有限公司 
2016 年 04
月 27 日 
14,000    17 年 否 否 
通城天然气有限公司 
2016 年 04
月 27 日 
1,020    17 年 否 否 
保康县天然气有限公
司 
2016 年 04
月 27 日 
400    7 年 否 否 
石首市天然气有限公
司 
2016 年 04
月 27 日 
1,000    7 年 否 否 
神农架天然气有限公
司 
2016 年 04
月 27 日 
6,000    7 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
22,020 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
44,670 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
14,686.7 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
204,222.32 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,035.28 
报告期末已审批的担保额度合计 515,793.32 报告期末实际担保余额合 137,271.61 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
136,307.23 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 136,307.23 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国银行
省直支行 
否 保本理财 10,000 
2016 年
06 月 03
日 
2016 年
07 月 01
日 
到期回本
收息 
10,000   23.17 23.17 
中国银行
省直支行 
否 保本理财 60,000 
2016 年
06 月 03
日 
2016 年
08 月 31
日 
到期回本
收息 
60,000   424.27 424.27 
农业银行
武汉市武
昌支行 
否 保本理财 20,000 
2016 年
09 月 07
日 
2016 年
10 月 10
日 
到期回本
收息 
20,000   47.92 47.92 
农业银行
武汉市武
昌支行 
否 保本理财 20,000 
2016 年
09 月 07
日 
2016 年
12 月 09
日 
到期回本
收息 
20,000   145.23 145.23 
中国建设
银行武汉
梨园支行 
否 保本理财 15,000 
2016 年
06 月 17
日 
2017 年
01 月 10
日 
到期回本
收息 
 0 284.98 0 0 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
合计 125,000 -- -- -- 110,000 0 284.98 640.59 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用  
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
未来短期内公司存在闲置募集资金，为提高公司闲置募集资金使用效率，增加股东回报，
在确保不影响公司募集资金投资项目和公司正常经营的情况下，董事会审议通过后，公司
拟使用审批范围内闲置募集资金适时购买理财产品。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
   公司积极响应国家号召，用心做好扶贫和对口支援工作。报告期内，公司主要开展了以下精准扶贫项目： 
    1. 长阳县都镇湾镇高桥村定点帮扶项目。2015年9月，根据《省委办公厅省政府办公厅关于做好省驻农村工作队（扶贫
工作队）组派工作的通知》（鄂办发〔2015〕43号）要求，公司组建了驻长阳县都镇湾镇高桥村扶贫工作队，进驻长阳县都
镇湾镇高桥村开展工作。通过为村里兴建基础设施、资助在读学生、组织义诊及支持村级产业发展等形式，有效开展扶贫工
作。 
    2.保康县过渡湾镇倒座庙村结对帮扶项目。公司所属银隆电业公司自2010年起在保康县过渡湾镇倒座庙村进行结对帮扶。
截至2016年底，累计投入帮扶资金119.8万元，先后发展村级集体经济项目10个。稳步推动村组建设，发展集体经济，促进
农民增收，开展了富有成效的共建活动，取得了良好的社会效益。 
    3.保康县后坪镇三岔村结对帮扶项目。公司所属房县水电公司与保康县后坪镇三岔村结成了“城乡共建、结对帮扶”帮扶
伙伴，帮扶工作自2011年正式启动，至今已开展了5年。 
    4.鄂州市葛店镇黄矶村精准扶贫项目。2016年2月，公司所属鄂州发电公司响应中央“精准扶贫”的号召，成立“扶贫”工作
组，按葛店经济开发区的要求，出资帮扶黄矶村贫困户。同时鄂州发电公司绿化、保洁、物业和消防系统维护等方面的工作
对黄矶村进行发包，给黄矶村提供了超过200人的就业岗位。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
    5.谷城县南河镇东坪村精准扶贫项目。公司所属银隆公司自2011年起，在谷城县南河镇东坪村实施精准扶贫，支援当地
种植基地建设和民生工程改造。 2016年，东坪村以及142户贫困户、301人已经整体脱贫，正在接受上级脱贫验收。 
    6.新疆楚星热电联产工程“双结双促”项目。2012年公司积极响应国家号召，出资组建新疆楚星公司，在新疆兵团第五师
援助建设2×150MW热电联产工程，是目前湖北最大的援疆项目。截至目前，项目两台机组已经调试完毕，并网发电。项目
正常运行后，可满足兵团第五师地区热负荷和电力负荷的发展需求，进一步提高兵团第五师乃至博州的电网安全稳定水平，
为兵团第五师工业园区及新建市提供电力、热力保障，对兵团第五师、博尔塔拉蒙古自治州的经济社会发展具有重要意义。
2015年开始，为深入贯彻中央第二次新疆工作座谈会精神，按照省委组织部“双结双促”活动要求，公司主要领导与三户维吾
尔族困难家庭结成帮扶对子，并开展帮扶活动。新疆楚星公司2016年分别在春节、古尔邦节给帮扶的三户困难家庭送去慰问
金共2400元，米、面、油等物资共计400元。 
    7.“616”对口支援 
    按照省委、省政府实施“616”工程的总体部署，湖北能源作为对口支援利川的省内企业，结合企业实际情况和利川经济社
会发展需要，积极推进齐岳山区域风电项目建设，以项目为支撑积极开展对口帮扶工作。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 121.6 
     2.物资折款 万元 6.21 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 864 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 56 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 665 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 1 
     2.2 职业技能培训人数 人次 18 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 5 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 122 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2.5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 13 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入 万元 0.5 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
金额 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 6.15 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 20 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 7.23 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 20 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 18.43 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 5 
     9.2.投入金额 万元 36 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 22 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
  2017年，湖北能源将通过支持贫困地区民生建设，支持贫困地区经济及特色产业发展等方面，进一步加大企业履行社会责
任的力度，具体扶贫项目计划如下 
    1.襄阳保康县后坪镇三岔村扶贫工作项目。公司结对帮扶项目主要针对基础及公共设施建设方面，修建改造村级公路、
新建生活用水水池，计划在2017年底前完成。 
    2.十堰房县五台红场村扶贫项目。该项目是房县县委县政府要求在2017年开展的扶贫项目，主要是人畜饮水工程，计划
在2017年底前完成。 
    3.湖北能源驻长阳土家族自治县都镇湾镇高桥村精准扶贫工作队实施的项目。2017年计划解决村公路升级改造；改造部
分老茶园和整治茶园环境，扶持茶叶产业发展。切实改变村容村貌，改善村民居环境，带动经济发展，逐步脱贫致富。 
    4.利川市谋道镇双鹿村精准扶贫项目。计划帮助该村部分村民通过名宿旅游项目脱贫致富，让少部分人先富起来，通过
先富帮后富，逐步实现全体村民集体致富。 
    5.保康县过渡湾镇倒座庙村扶贫项目。计划开展保康县过渡湾镇倒座庙村300亩茶场基础设施建设项目。项目预计在2017
年上半年完成，年底见效。 
    6.谷城县南河镇东坪村扶贫项目。计划在湖北省谷城县南河镇东坪村三组南河库区150亩水面实施拦网养鱼项目，组建村
级养殖合作社。 
    7.宣恩县长潭河乡中间河村和万寨乡向家村扶贫项目。计划向长潭河乡中间河村和万寨乡向家村援建光伏扶贫电站和村
级公路，该资金从营业外项目中支出。 
    8.鄂州市葛店经济开发区黄矶村结对帮扶项目。计划通过采取推荐就业、学费支持、纳入低保和危房改造等不同形式的
帮扶措施，积极解决黄矶村贫困家庭的实际问题。全年重点帮助其中7户贫困家庭年内实现脱贫目标。 
2、履行其他社会责任的情况 
    1.2016年，湖北全省大部分地区遭受百年一遇洪水灾害，湖北能源积极履行社会责任，公司共实现公益捐赠项目7个，捐
赠额达760.75万元。其中向暴雨洪水受灾地区捐赠额达680万元，用于支持湖北省受灾地区的灾后建设工作。此外，向房县
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
化龙堰镇（定点扶贫地区）捐赠50万元，先后两次向长阳县政府（定点扶贫地区）捐赠“三万”活动扶贫经费共20.75万元，
向葛店镇黄矶村村民委员会（定点扶贫地区）捐赠10万元。 
    2.2016年清江流域抗洪救灾期间，清江上游水布垭电站最大入库流量13100立方米每秒（频率为70年一遇），中游隔河岩
电站最大入库流量9740立方米每秒，下游高坝洲电站最大入库流量8470立方米每秒。灾情发生后，公司所属清江公司紧急动
员，积极应对，严格按照调度规程及省防办指令，通过科学调度下泄流量，顺利应对了此次洪峰，确保了清江三座大坝安全，
减轻了清江下游防洪压力。 
    3.湖北能源所属鄂州发电公司积极支持地方政府抢险救灾，组织100多人赴鄂州市武四湖东大堤开展防汛抢险，保障了当
地蒲团乡6个村庄、上千亩田地，以及周边5个乡镇数万居民的生命财产安全。湖北能源所属物业公司组织5名队员，在长江
大堤坚守堤防，为抗洪抢险取得圆满胜利做出了贡献。 
    4.湖北能源积极参加三峡集团举办的暖冬活动，湖北能源团委组织所属各单位共向云南省怒江州捐赠衣物2000余件，向
四川省甘孜州希望小学捐赠衣物150余件，文具500余套；2016年10月，湖北能源团委系统举行了“情系大山学子”活动，各单
位团组织积极响应，来自多家单位的志愿者组成了志愿者服务队，来到建始县官店镇的永兴坪村小学，开展志愿服务活动，
本次活动公司广大干部职工共捐款14850元，图书200余本，为小学购置了篮球架、足球、乒乓球台灯一批设施；鄂州发电公
司青年者服务队三次探访武汉市福利院，为福利院内小朋友购置了食品、文具等用品；芭蕉河水电公司在库区开展志愿服务
活动，排除用电安全隐患，讲解用电知识。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
鄂州发电有
限责任公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
粉尘 
经烟气处理
后通过烟囱
排至大气 
#1、#2 机组
和#3、#4 机
组共 2 个排
放口 
排放口设在
厂区内 
全厂二氧化
硫排放浓度
年平均为
80.14mg/m
3，氮氧化物
排放浓度年
平均为
97.23mg/m
3，粉尘排放
浓度年平均
为
18mg/m3。 
<火电厂大
气污染物排
放标准>
（GB13223
-2011） 
2016 年二
氧化硫排放
量为 2180.8
吨，氮氧化
物排放量为
2026.5 吨，
粉尘排放量
为745.3吨。 
核定的二氧
化硫排放总
量指标为
16400 吨，
烟尘 3000
吨。新的排
污许可证核
定的排放总
量正在申请
中。 
2016 年各
项污染物全
部达标排
放，无超标
排放。 
防治污染设施的建设和运行情况 
   公司所属鄂州发电公司从事的火电业务属于国家环境保护部门规定的重污染行业。主要对大气污染物中的二氧化硫、氮
氧化物、烟尘实施排放浓度和排放总量控制。公司四台机组分别建有烟气脱硫、烟气脱硝、静电除尘器等环保治理设施。烟
气经处理后，#1、#2机组和#3、#4机组经2座210米烟尘排入大气。2016年鄂州发电公司环保设施完好，脱硫、脱硝、除尘设
施稳定运行，所有污染物达标排放均达到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中排放限值要求。4台机组脱硫
设施投运率为100%，脱硫效率平均为95.39%，二氧化硫排放浓度平均为80.14mg/m3，二氧化硫排放量为2180.8吨；脱硝设
施投运率平均为99.73％，脱硝效率平均为84.96%，氮氧化物排放浓度平均为97.23mg/m3，氮氧化物排放量为2026.5吨。 
    为进一步履行国家节能减排各项方针政策，鄂州发电公司积极推进燃煤电厂超低排放改造，2016年，投资2.6亿元对二期
2×650MW机组进行烟气超低排放改造。该项目已于2017年1月开始实施，计划于2017年6月和12月分别完成#3、#4机组的烟
气超低排放升级改造工作。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
    鄂州发电公司三期工程2015年7月开工建设，计划投入环保治理资金5.8亿元。严格按照超低排放要求建设静电除尘器、
烟气脱硫、烟气脱硝环保治理设施，项目建成后，烟尘、SO2、NOx排放浓度分别不高于10、35、50mg/m3，满足机组的排
放限值要求。 
    报告期内公司不存在重大环保或其它重大社会安全问题。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
主板信息披露业务备
忘录第 1 号 —定期报
告披露相关事宜 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 3,500 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 二氧化硫减少排放 44828 吨，氮氧化物减少排放 20987 吨 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
80 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
760.75 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
        1.公司股东划转股权 
        2016年1月4日，公司收到省国资委《关于将所持湖北能源集团股份有限公司全部股份无偿划转至湖北省宏泰国有资
本投资运营集团有限公司的通知》，经湖北省人民政府批准，并报国务院国资委同意（国资产权[2015]1124号文），决定将
湖北省国资委所持湖北能源177,66 3.433万股股份无偿划转给湖北省宏泰国有资本投资运营集团有限公司。上述股份已于
2016年1月7日在中国证券登记结算有限责任公司办理完毕登记手续，公司第一大股东变更为湖北省宏泰国有资本投资运营集
团有限公司。 
具体情况详见公司于2016年1月5日、1月9日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2.修改《公司章程》 
2016年1月8日公司召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《关于修改<湖北能源集团股份有限公司章程>的议案》。
根据中国证监会《关于核准湖北能源集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2904号），湖北能源集团
股份有限公司于2015年12月向中国长江三峡集团公司和陕西煤业化工集团有限责任公司共发行了1,158,699,808股人民币普
通股（A股）股票，股本由5,348,749,678股增加至6,507,449,486股，并在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了
新增股份登记手续。会议同意对公司章程中相应条款及内容进行修改。 
第八届董事会第十七次会议，公司2016年第二次临时股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，根据中共中央
《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》、《中华人民共和国公司法》和中国证监会《上市公
司章程指引》的要求，结合公司的实际情况，对《湖北能源集团股份有限公司章程》进行修改。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
具体情况请见公司于2016年1月9日、10月29日、11月16日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
3.提供担保 
2016年4月27日，第八届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司2016年度新增担保的议案》，具体情况如下： 
（1）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按各自股权比例,为湖北能源集团鄂州发电有限公司不超过人民币50,000
万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过17年（借款合同生效之日起至债务履行期届满之日后两年，下同）,公司对
其持股比例为60%，承担的担保责任为30,000万元。截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（2）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按各自股权比例，共同为湖北省天然气发展有限公司不超过人民币
51,500万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过7年。公司对其持股比例为51%，承担担保责任为26,265万元，截至2015
年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（3）由湖北省天然气发展有限公司为湖北能源集团鄂东天然气有限公司不超过人民币14,000万元的借款提供连带责任
担保，担保期限不超过17年，湖北能源集团鄂东天然气有限公司提供反担保。截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余
额为16,533.1万元。 
（4）由湖北省天然气发展有限公司与其他股东按各自股权比例，共同为通城天然气有限公司不超过人民币2,000万元
的借款提供连带责任担保，担保期限不过17年。湖北省天然气发展有限公司对其持股比例为51%，承担的担保责任为1,020
万元。截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（5）由湖北省天然气发展有限公司为保康县天然气有限公司不超过人民币4,000万元的借款提供连带责任担保，担保
期限不超过7年。截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（6）由湖北省天然气发展有限公司为石首市天然气有限公司不超过人民币1,000万元的借款提供连带责任担保，担保
期限不超过7年。截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（7）由湖北省天然气发展有限公司为神农架天然气有限公司不超过人民币6,000万元的借款提供连带责任担保，担保
期限不超过7年。截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（8）由神农架天然气有限公司以资产反担保方式，为神农架林区中小企业信用担保有限公司向其提供的500万元借款
担保提供反担保，担保期限不超过3年，截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（9）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按各自股权比例，共同为湖北省煤炭投资开发有限公司不超过人民币
50,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过7年。公司持股比例为50%，承担的担保责任为25,000万元。截至2015
年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
（10）由湖北能源集团股份有限公司为湖北能源集团溇水水电有限公司不超过人民币100,000万元的借款提供连带责任
担保，担保期限不超过17年。截至2015年12月31日，公司各单位对其担保余额为零。 
具体情况请见公司于2016年4月29日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
4.以闲置募集资金补充流动资金 
2016年1月8日公司召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《关于以闲置募集资金临时补充公司流动资的议案》，
同意公司使用不超过250,000万元的非公开发行股票闲置募集资金用于补充流动资金，使用期限不超过12个月，自公司董事
会批准之后具体使用日起计算，到期归还募集资金专用账户。 
2016年6月3日公司召开第八届董事会第十四次会议，审议通过了《关于继续以闲置募集资金临时补充公司流动资金的
议案》，同意公司继续将80,000万元闲置募集资金用于临时补充流动资金，使用期限不超过12个月。 
具体情况详见公司于2016年1月9日、6月4日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
5.计提资产减值准备 
根据《企业会计准则》及公司《重要会计政策和会计估计》的有关规定，基于谨慎性原则，为更加真实、准确地反映
公司2015年度资产财务状况，公司下属企业湖北省煤炭投资开发有限公司（以下简称“省煤投公司”）对应收款项计提坏账准
备，金额为33,321.47万元；光谷热力公司对部分供热管道计提减值准备，金额为929.12万元；公司本部对武汉高新热电有限
责任公司（简称“高新热电公司”）长期股权投资计提减值准备，金额为2,428.07万元。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
具体情况详见公司于2016年4月29日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
6．发行超短期融资券、短期融资券 
2016年5月17日，公司发行了2016年度第一期超短期融资券，发行金额20亿元，发行利率2.92%。具体情况详见公司于
2016年5月21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公告。 
2016年8月29日，公司发行了短期融资券，发行金额10亿元，发行利率2.87%。具体情况详见公司于2016年8月31日刊登
在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
7．发行公司债券 
公司于2015年4月7日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准湖北能源集团股份有
限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2015] 457号），核准公司向社会公开发行面值不超过20亿元的公司债券。继
2015年公司债券（第一期）10亿元于2015年7月8日成功发行后，2016年11月14日，公司成功发行2016年公司债券(第一期)10
亿元，票面利率为3.07%，信用等级为AAA级。本期债券期限为5年，附第3年末发行人利率调整选择权、发行人赎回选择权
或投资者回售选择权。 
8.控股股东增持公司股票 
2016年5月20日，公司接到控股股东中国长江三峡集团公司通知，三峡集团通过二级市场以均价4.66元/股累计增持
65,074,461股，累计增持公司股份达到公司股份总额的1%。 
具体情况详见公司于2016年5月21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
9.公司选举职工代表监事 
2016年6月，公司召开职代会，补选刘承立先生和王小君先生担任公司第八届监事会职工代表监事，任期与第八届监事
会一致。具体情况详见公司于2016年6月4日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
10.公司董事会、监事会成员调整 
因公司股东变更和工作变动原因，白勇先生、傅安岗先生及成韬先生辞去公司董事职务，刘承立先生辞去公司股东代
表监事职务，覃辉女士辞去公司职工代表监事职务。2016年6月24日公司召开2015年度股东大会，选举谢峰先生、瞿定远先
生、黄忠初先生为公司第八届董事会董事，选举张堂容女士为公司第八届监事会股东代表监事，上述董事、监事任期分别与
第八届董事会、监事会一致。 
2016年6月24日，公司召开第八届董事会第十五次会议，选举瞿定远先生为公司第八届董事会副董事长，并调整了董事
会各专门委员会成员。同日公司召开了第八届监事会第九次会议，选举刘承立先生为公司第八届监事会主席。 
公司监事楼坚先生因工作原因辞去公司监事职务。2016年11月15日，公司召开2016年第二次临时股东大会，选举李绍
平先生为公司监事。2016年11月22日，公司第八届监事会第十二次会议选举李绍平先生为公司监事会副主席。 
具体情况详见公司于2016年4月29日、6月4日、6月25日、11月16日、11月23日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
11.吸收合并子公司 
为优化公司管理架构、减少管理层级、简化内部核算、降低管理成本、提高运营效率，公司依法定程序对全资子公司
能源有限实施吸收合并。2016年9月14日，公司2016 年第一次临时股东大会审议通过《关于吸收合并全资子公司湖北省能源
集团有限公司的议案》，并授权公司经营层具体办理相关事宜。2016年12月8日，能源有限注销完成相关工商审批手续，吸
收合并其他相关事项仍在办理过程中。 
具体情况及事项进展详见公司于2016年8月30日、9月15日及2017年1月6日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
12.办理变更“10 清江债”担保主体 
为推进公司全资子公司能源有限注销工作，妥善解决能源有限下属全资子公司湖北清江水电开发有限责任公司  2010 
年债券担保主体变更事宜。2016 年 9 月 14 日，湖北能源集团股份有限公司2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
变更“10 清江债”担保主体的议案》。会议同意由公司承接“10 清江债”担保责任，并授权公司经营层签订办理上述担保变更
事项所必须的相关法律文件。 
具体情况详见公司于2016年9月15日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
13. 变更反担保主体 
为推进公司全资子公司湖北省能源集团有限公司注销工作, 理顺担保关系，控制担保风险,2016年11月15日，公司2016
年第二次临时大会审议通过了《关于变更九宫山风电公司欧元借款反担保主体的议案》。 
具体情况详见公司于2016年10月29日、11月16日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
14.公司副总经理接受组织调查 
根据中共湖北省纪律检查委员会《关于给予贾曙光开除党籍处分的决定》（鄂纪审（2016）77号），鉴于公司原副总
经理贾曙光因违纪、违法被省纪委给予开除党籍处分，其行为违反了《公司法》、《湖北能源集团股份有限公司章程》等的
有关规定，已无法履行其相应职责，经公司第八届董事会第十七次会议审议，决定免去贾曙光湖北能源集团股份有限公司副
总经理职务。 
具体情况请见公司于2016年10月28日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
15．签订框架合作协议 
为促进天然气相关项目的合作与推进，2016年10月，公司及长联石油控股有限公司分别与山东省滨州市人民政府和辽
宁省营口市人民政府签订《关于投资建设滨州液化天然气（LNG）接收站和燃气-蒸汽联合循环热电联产项目合作框架协议》、
《关于投资建设营口液化天然气（LNG）接收站和燃气-蒸汽联合循环热电联产项目合作框架协议》。协议具体内容详见公
司2016年11月1日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公告。 
目前，公司正在开展相关项目前期调研工作。 
16．公司部分董监高购买公司股票 
根据公司2013年度股东大会通过的《湖北能源集团股份有限公司业绩激励实施方案》、第八届董事会第十三次会议通过的公
司《2015年度业绩激励计提方案》,公司按照2015年度经营业绩完成情况对经营管理层进行奖励，公司经营管理层在遵守相
关法律、法规的同时，将所得业绩奖励资金全部用于购买湖北能源股票，实现对经营管理层的激励。增持情况详见2016年12
月12日、14日及17日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
1,161,512,
758 
17.85% 0 0 0 153,375 153,375 
1,161,666
,133 
17.85% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
1,159,338,
688 
17.82% 0 0 0 0 0 
1,159,338
,688 
17.82% 
3、其他内资持股 2,174,070 0.03%    153,375 153,375 2,327,445 0.04% 
其中：境内法人持股 1,724,976 0.03%      1,724,976 0.03% 
   境内自然人持股 449,094 0.01%    153,375 153,375 602,469 0.01% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
5,345,936,
728 
82.15%    -153,375 -153,375 
5,345,783
,353 
82.15% 
1、人民币普通股 
5,345,936,
728 
82.15%    -153,375 -153,375 
5,345,783
,353 
82.15% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
6,507,449,
486 
100.00%      
6,507,449
,486 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1.2016年12月9日至12月16日，公司部分董事、监事及高级管理人员以个人业绩奖励资金及部分自有资金从二级市场购买
本公司股票，上述股份按照中国证监会及深圳证券交易所的有关规定进行锁定。 
    2.2016年10月27日，原公司副总经理贾曙光因被公司董事会免去副总经理职务，其持有的公司股份按有关规定进行锁定。 
股份变动的批准情况 
