湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为能源投资、开发与管理，从事或投资的主要业务包括水电、火电、核电、新能源发电、天然气输配、煤
炭贸易和金融投资。目前已初步建成鄂西水电、鄂东火电及恩施齐岳山风电场等主要电力能源基地，逐步构建起湖北省天然
气供应保障和煤炭储配网络，同时还投资参股长江证券、长源电力、湖北银行、长江财险等多家上市公司或金融企业。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要盈利结构未发生重大变化。公司水电、火电、风电、太阳能发电业务及
投资收益为公司主要盈利来源。天然气管输业务尚处于市场培育期，暂处于亏损状态，随着用户市场的不断开拓，消费量的
持续增加，管输流量逐步达到设计能力，盈利能力也将随之改善，并成为公司新的利润增长点。煤炭贸易业务处于从贸易型
向储配实体型转变的过程中，报告期仍然亏损，但亏损额同比大幅减少。 
截至报告期末，公司已投产可控装机容量为678.97万千瓦，占湖北省发电总装机容量4505.49万千瓦（不含三峡电厂电站）
的15.07%。其中，水电369.43万千瓦，占湖北省水电总装机容量1423.36万千瓦（不含三峡电厂电站）的25.95%；火电214.50
万千瓦(不含援疆项目30万千瓦)，占湖北省火电总装机容量2694万千瓦的7.96%；风电48.74万千瓦，占湖北省风电总装机容
量201.03万千瓦的24.25%；光伏发电16.30万千瓦，占湖北省光伏发电总装机容量187.1万千瓦的8.71%。2016年，湖北省最大
的援疆项目--新疆五星热电实现 “双机投产”目标；新投产新能源项目37万千瓦，为新能源项目投产规模最多的一年。天然气
业务方面，已建成输气管线743.7公里，其中高压长输管线601公里，在运接收（分输）场站25座。煤炭业务方面，荆州煤炭
铁水联运储配基地一期工程于2016年9月获得省发改委核准。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权投资较年初增长 16.22%，主要系权益法核算被投资单位归属于母公司所有者权
益增加，按照比例增加公司长期股权投资账面价值所致。 
固定资产 
固定资产较年初增长 8.36%，主要系公司本期新能源项目、新疆楚星热电、天然气
项目在建工程转固定资产所致。 
无形资产 
无形资产较年初增长 4.55%，主要系本期购置生产用地和在建工程项目投入使用原
计入在建工程的土地使用权转入无形资产所致。 
在建工程 
在建工程较年初减少 1.69%，主要系本期在建工程项目转固定资产金额大于本期投
入所致。 
货币资金 
货币资金较年初减少 83.35%，主要系 2015 年 12 月非公开发行股票募集资金本期使
用所致。 
应收票据 应收票据较年初增长 103.76%，主要系本期电费结算票据结算比例增加所致。 
预付款项 预付款项较年初增长 129.52%，主要系本期第四季度市场煤炭需求量增加，预付购
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
煤款金额增加所致。 
存货 
存货较年初增长 52.47%，主要系本期燃煤价格上涨，鄂州发电公司正常煤炭储备结
存金额增加所致。 
其他应收款 
其他应收款较年初增长 365.42%，主要系年初数较低，本期存出保证金及往来款增
加所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产较年初增长 146.25%，主要系本期资产减值准备金额增加，相应递
延所得税资产增加所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初增长 94.02％，主要系本期预付工程款、设备款、待抵扣增
值税进项税增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1．“两个平台”为公司发展提供动力 
公司系湖北省能源安全保障平台，在能源项目审批、开发权授予、市场开拓、电量计划分配以及新能源发展等方面有一
定优势。此外，三峡集团成为公司控股股东后，将公司定位为三峡集团综合能源发展平台，为公司做大做强提供了强大的技
术与资源支持，为公司走出湖北、走出国门谋求更大发展提供了机遇。 
2．发电业务“水火互济”，电源结构合理 
公司拥有水电、火电、风电和光伏发电等多种类型的发电机组，上述电站电量绝大部分在湖北省内消纳，可发挥“水火
互济”优势，平滑电力业务业绩受气候、季节影响的波动，保证了公司经营业绩的稳定。未来公司将继续坚持“水火并举，风
电、光伏发电等新能源协调发展”的方针，进一步优化电源结构，实现装机容量、管理水平、盈利能力的持续提升。  
    3．新能源业务发展迅速，清洁能源优势显著 
截至2016年底，公司已投产风电和光伏发电等新能源项目65.04万千瓦。公司在新能源业务方面积累了较为丰富的开发
运营管理经验，培养了一支新能源建设运营管理队伍，为今后加快新能源产业发展、发挥规模效益奠定了基础。截至2016
年底，公司水电、风电、光伏发电可控装机434.47万千瓦，清洁能源在总装机中占比63.99%。公司清洁能源发展符合国家政
策导向，符合行业发展趋势，有助于增强公司的竞争优势。 
    4．产业布局合理，资产质量优良 
公司已初步建成鄂西水电和鄂东火电基地，全省天然气中游支干线管网初具规模，煤炭保障平台逐步建成，风电、光伏
发电等新能源业务快速推进。此外，公司还持有长江证券、长源电力、长江财险、湖北银行、新能源基金公司等上市公司或
金融企业股权，能为公司带来可观收益。“产融结合”战略的实施有效地促进了公司能源主业发展。自上市以来，公司资产规
模稳健增长，债务结构合理，盈利能力不断增强，归属于上市公司股东净利润连创新高。 
5．水能优化调度，管理水平先进 
公司所属清江公司在清江干流运营管理水布垭、隔河岩、高坝洲三级电站，通过三级水库联合调度，可以最大限度的减
少弃水量，最大效率的利用水能资源。在水能优化调度方面，处于业内先进水平。公司通过非公开发行股票引进三峡集团成
为控股股东后，清江梯级电站将与三峡集团下属长江流域大型水电站联合调度，可进一步提高清江公司水能优化调度水平，
提高水力发电效率。 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国经济运行缓中趋稳，经济结构加快调整，面对能源消费增速趋缓、煤电电价下调、燃煤成本上涨等严峻挑
战，公司全体干部职工按照“立足湖北，融入三峡，全面发展”的工作思路，凝心聚力、攻坚克难，努力提升经济效益，成功
应对特大洪水，不断加快企业发展，综合实力显著增强，“湖北省能源安全保障平台”和“三峡集团综合能源发展平台” 功能
得到充分发挥，发电量、天然气销售量、净利润、上缴利税等多项经营指标均创了历史新高，发电量首次突破200亿千瓦时，
天然气销售量连续3年实现高速增长，净利润连创历史新高，成功实现“十三五”开门红。 
（一）报告期总体经营情况 
2016年，湖北省全社会用电量1763.11亿千瓦时，同比增加97.95亿千瓦时，增长5.88%。全省累计发电量2493.57亿千瓦
时，同比增加137.7亿千瓦时，增长5.84%。三峡电厂发电量930.57亿千瓦时，同比增加65.42亿千瓦时，增长7.56%；剔除三
峡发电量，全省发电量1563亿千瓦时，同比增加72.28亿千瓦时，增长4.85%。其中，水电468.48亿千瓦时，同比增加30.43
亿千瓦时，增长6.95%；火电1047.96亿千瓦时，同比增加18.28亿千瓦时，增长1.78%；风电35.15亿千瓦时，同比增加14.42
亿千瓦时，增长69.55%；太阳能11.41亿千瓦时，同比增加9.16亿千瓦时，增长406.64%。 
2016年，湖北省全省天然气用量为46.5亿立方米，同比增加4亿立方米，增长9.41%。湖北省统调火电企业煤炭消耗量为
3670.11万吨，同比增长0.48%。 
报告期内，公司累计发电204.72亿千瓦时，同比增加47.05亿千瓦时，增幅29.84%，占全省（不含三峡电厂发电量）发
电量的13.10%，省内发电市场占有率同比上升2.52个百分点，基本保持稳定。其中，水力发电106.99亿千瓦时，同比增加30.74
亿千瓦时，增幅40.32%，占全省（不含三峡电厂发电量）水电发电量的22.84%，市场占有率同比上升5.43个百分点。火力发
电90.70亿千瓦时，同比增加12.14亿千瓦时，增幅15.45%，占全省火电发电量的8.57%，市场占有率同比上升0.74个百分点。
风力发电5.80亿千瓦时，同比增加2.97亿千瓦时，增幅104.66%，占全省风电发电量的16.50%，市场占有率同比上升2.83个百
分点。光伏发电1.23亿千瓦时，同比增加1.20亿千瓦时，增幅4413.50%，占全省光伏发电量的10.79%，市场占有率同比上升
9.58个百分点。 
2016年，公司天然气业务受东湖燃机公司投产，下游用户及用气量逐渐增长等积极因素拉动，继续保持快速增长势头，
全年累计销售天然气13.18亿立方米，同比增加6.12亿立方米，增幅86.69%，年度销气量创历史同期新高。煤炭业务克服市
场供应趋紧、竞争加剧等不利因素影响，全年完成煤炭贸易量265.48万吨，同比增加107.10万吨，增幅67.62%。 
（二）报告期总体经营业绩 
2016年，公司实现营业收入93.7亿元，同比增长32.25%；利润总额23.95亿元，同比增长18.23%；归属于母公司所有者
的净利润19.09亿元，同比增长20.99％。 
公司营业收入同比增加的主要原因为受来水较好、新能源装机规模扩大和东湖燃机项目投产因素拉动，水电业务、新能
源业务和燃机发电业务发电量和销售收入均创历史新高；同时，天然气业务销售量和销售收入也创历史新高。 
公司净利润同比增加的主要原因为：一是发电业务中水电业务、新能源业务和燃机发电业务贡献利润同比大幅增长；二
是通过强化内部管理，增强盈利能力，所属企业亏损数量和亏损额实现双下降；三是通过优化融资结构，合理安排使用定增
资金，财务综合成本大幅下降。以上积极因素有效对冲了公司火电业务电价下调和煤价上涨，以及投资收益同比下降等不利
因素影响，公司“提质增效，瘦身健体”工作取得显著成效，整体经营效益迈上新台阶。 
（三）报告期经营工作的主要特点 
报告期内，公司资本实力不断增强，债务结构不断优化，经营业绩再创新高，抗洪抢险全面胜利，经营工作亮点纷呈： 
1．多措并举，经营任务全面完成 
围绕效益提升，公司上下狠抓电量、资金、政策等经营关键要素，加大“增收节支、降本增效”力度，经营业绩逆势而上，
