湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证监会相关文件精神以及《公司章程》的规定，制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》（以
下简称“股东回报规划”），并于2015年8月27日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。公司股东回报规划充分考虑和
听取股东特别是中小股东、独立董事和监事的意见，坚持现金分红为主的基本原则，重视对投资者的合理投资回报，实行持
续、稳定的利润分配政策。 
公司在报告期内实施了2016年度利润分配，利润分配标准和分配比例明确，利润分配政策符合《公司章程》和《股东回
报规划》的规定，也符合相关监管意见要求。利润分配未出现调整或变更的情况，充分保护了中小投资者的权益。 
 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司现金分红政策符合《公司章程》规定和股东大会决议要
求。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
2017 年 7 月 17 日公司实施了 2016 年度利润分配，以公司总
股本 6,507,449,486 股为基数，每 10 股分配现金红利 0.91 元
（含税），不实施资本公积金转增股本。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司利润分配议案在充分征求股东意见的基础上，由董事会
对利润分配预案进行审议，经股东大会批准后实施。相关决
策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对报告期内的利润分配发表了独立意见，认为公司
的利润分配既充分考虑了对中小股东的投资回报，同时也有
助于满足公司将来生产经营的资金需求。利润分配决策程序
合法，不存在损害公司股东特别是中小股东合法权益的情形。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司 2016 年度股东大会对 2016 年度利润分配预案进行审议，
股东大会以现场结合网络投票形式召开，对中小股东的表决
情况进行了单独计票，中小股东有充分表达意见和诉求的机
会，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整和变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
近3年，公司每年均进行利润分配，其中多次实施现金分红，未实施资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
35 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 650,744,948.60 2,173,200,773.61 29.94% 0.00 0.00% 
2016 年 592,177,903.22 1,908,965,499.70 31.02% 0.00 0.00% 
2015 年 727,501,270.08 1,577,816,764.75 46.11% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 6,507,449,486 
现金分红总额（元）（含税） 650,744,948.60 
可分配利润（元） 3,221,135,601.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       公司（母公司）本期期初未分配利润为 2,386,879,093.61 元，本期净利润为 1,584,927,123.14 元，本期提取法定盈
余公积 158,492,712.31 元，本期已分配利润 592,177,903.23 元，本期期末未分配利润为 3,221,135,601.21 元。为了回报广大
投资者，同时考虑到公司经营发展以及项目投资对资金的需求,现拟以公司总股本 6,507,449,486.00 股为基数，每 10 股分配
现金红利 1.00 元（含税），不实施资本公积金转增股本。本次分配 650,744,948.60 元，剩余 2,570,390,652.61 元结转以后
年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
湖北省宏泰
国有资本投
关于同业竞
争、关联交
一、关于避免
同业竞争的
2016 年 01 月
04 日 
作为公司第
一大股东期
正常履行。 
36 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
资运营集团
有限公司 
易、资金占用
方面的承诺 
承诺。本次股
权划转前，湖
北宏泰及其
投资的主要
企业与湖北
能源不存在
同业竞争。为
了规范和避
免潜在的同
业竞争，湖北
宏泰出具承
诺：“1、本公
司及本公司
控制的企业
在今后不会
以任何方式
经营或从事
与湖北能源
构成直接或
间接竞争的
业务或活动。
2、凡本公司
及本公司控
制的企业有
任何商业机
会可从事、参
与或入股任
何可能会与
湖北能源生
产经营构成
竞争的业务，
本公司及本
公司控制的
企业将会尽
量避免潜在
的同业竞争，
并将上述商
业机会优先
让予湖北能
源，保证上市
公司股东的
利益。”二、关
于规范关联
交易的承诺。
间。 
37 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
本次股权划
转前，湖北宏
泰及其投资
的主要企业
与湖北能源
不存在关联
交易。 
资产重组时所作承诺 
湖北省人民
政府国有资
产监督管理
委员会;中国
长江电力股
份有限公司;
中国国电集
团公司 
其他承诺 
湖北省国资
委、长江电
力、国电集团
与公司前身
湖北三环股
份有限公司
（下称“上市
公司”）于
2009 年 12 月
签署的《重组
协议》约定“如
果湖北能源
及其下属全
资和控股子
公司在交割
日前的或有
负债造成甲
方（指“上市公
司”）经济损失
的，乙方（指
“湖北省国资
委”）、丙方（指
“长江电力”）、
丁方（指“国电
集团”）应赔偿
该等经济损
失，乙方、丙
方、丁方各自
的赔偿金额
按其在甲方
本次发行中
认购股份的
数额占甲方
本次发行股
份总额的比
例确定”。 
2010 年 10 月
31 日 
该承诺持续
有效。 
正常履行。 
38 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
中国长江电
力股份有限
公司；中国国
电集团公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在本次交易
完成后，长江
电力、国电集
团及该两方
下属全资和
控股企业应
规范和减少
与上市公司
的关联交易。
如长江电力、
国电集团及
该两方下属
全资和控股
企业与上市
公司发生不
可避免的关
联交易时，将
遵循公平、公
允、合法的原
则，依照有关
规定进行，保
证不通过关
联交易损害
上市公司及
上市公司其
他股东合法
权益。 
2010 年 10 月
31 日 
该承诺持续
有效。 
正常履行。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国长江三
峡集团有限
公司;陕西煤
业化工集团
有限责任公
司 
股份限售承
诺 
本次发行共
有 2 名发行对
象，分别为中
国长江三峡
集团有限公
司（以下简称
“三峡集团”）
和陕西煤业
化工集团有
限责任公司，
三峡集团公
司以 500,000
万元的现金
加资产认购
本次非公开
发行的股票，
陕煤化集团
2016 年 01 月
04 日 
36 个月 正常履行。 
39 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
以 106,000 万
元的现金认
购本次非公
开发行的股
票，并分别与
湖北能源签
署了《关于湖
北能源集团
股份有限公
司非公开发
行股票之股
份认购协
议》，保证其
所认购的本
次非公开发
行的股票自
发行人本次
非公开发行
结束之日起
36 个月内不
得转让。 
中国长江三
峡集团有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、避免同业
竞争的承诺
函。为了维护
社会公众股
东利益，避免
未来可能发
生的同业竞
争，三峡集团
已承诺如下：
"1、截至本承
诺函出具日，
本公司以及
本公司控制
的其他企业
与湖北能源
之间不存在
实质性同业
竞争。2、本
次非公开发
行完成后，湖
北能源将定
位为三峡集
团控制的区
2015 年 12 月
31 日 
作为上市公
司控股股东
期间。 
正常履行。 
40 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
域性综合能
源公司，从事
火电、热电、
煤炭、油气管
输业务，是湖
北省内核电、
中小水电、新
能源开发的
唯一业务发
展平台。3、
三峡集团火
电、热电、煤
炭、油气管输
业务以及湖
北省内核电、
中小水电、新
能源开发将
以湖北能源
为主体实施，
三峡集团及
三峡集团控
制的其他主
体不从事前
述业务。同
时，三峡集团
及三峡集团
控制的其他
企业在湖北
地区未来不
再从事装机
容量在 30 万
千瓦以下（含
本数）的中小
水电开发业
务。4、三峡
集团将严格
按照有关法
律法规及规
范性文件的
规定，采取有
效措施避免
与湖北能源
及其控制的
其他企业产
41 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
生同业竞争，
并将促使本
公司及其控
制的其他企
业采取有效
措施避免与
湖北能源及
其控制的其
他企业产生
同业竞争。如
三峡集团及
其控制的其
他企业在火
电、热电、煤
炭、油气管输
业务以及湖
北地区装机
容量在 30 万
千瓦以下（含
本数）的中小
水电、核电、
新能源开发
等领域获得
与湖北能源
及其控制的
其他企业构
成同业竞争
的业务机会，
本公司将尽
最大努力，使
该等业务机
会具备转移
给湖北能源
或其控制的
其他企业的
条件（包括但
不限于征得
第三方同
意），并优先
提供给湖北
能源或其控
制的其他企
业。若湖北能
源及其控制
42 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
的其他企业
未获得该等
业务机会，则
本公司承诺
采取法律、法
规及中国证
券监督管理
委员会认可
的方式加以
解决。5、未
来电力市场
化改革后，三
峡集团将按
公平、合理的
原则处理三
峡集团及其
控制的其他
企业与湖北
能源的各项
关系，对于在
同一市场内
与湖北能源
及其控制的
其他企业可
能存在的竞
争，湖北能源
及其控制的
其他企业有
权选择国家
法律、法规及
有关监管部
门许可的方
式解决。湖北
能源本次非
公开发行股
票完成后，上
述承诺内容
均在三峡集
团控制范围
内，具有充分
的可实现性。
"同时，三峡集
团一致行动
人已承诺如
43 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
下："截至本承
诺函出具日，
本公司以及
本公司控制
的其他企业
与湖北能源
之间不存在
实质性同业
竞争。本公司
将严格按照
有关法律法
规及规范性
文件的规定
采取有效措
施避免与湖
北能源及其
控股子公司
产生同业竞
争，并将促使
本公司控制
的其他企业
采取有效措
施避免与湖
北能源及其
控股子公司
产生同业竞
争。如本公司
或本公司控
制的其他企
业获得与湖
北能源及其
控股子公司
构成同业竞
争的业务机
会，本公司将
尽最大努力，
使该等业务
机会具备转
移给湖北能
源或其控股
子公司的条
件（包括但不
限于征得第
三方同意），
44 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
并优先提供
给湖北能源
或其控股子
公司。若湖北
能源及其控
股子公司未
获得该等业
务机会，则本
公司承诺采
取法律、法规
及中国证券
监督管理委
员会认可的
方式加以解
决。"二、减少
和规范关联
交易的承诺。
就三峡集团
及三峡集团
控制的其他
企业与上市
公司及其控
制的企业之
间将来无法
避免或有合
理原因而发
生的关联交
易事项，三峡
集团承诺如
下："本公司将
遵循或促使
本公司控制
的企业遵循
公开、公平、
公正的市场
交易原则，按
照公允、合理
的市场价格
与湖北能源
及其控股子
公司进行交
易，并依据有
关法律、法规
及规范性文
45 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
件的规定履
行关联交易
决策程序，依
法履行信息
披露义务。本
公司及其控
制的其他企
业将不会通
过与湖北能
源及其控股
子公司之间
的关联交易
获取得任何
不正当的利
益或使湖北
能源及其控
股子公司承
担任何不正
当的义务。"
上述关于减
少和规范关
联交易的承
诺，三峡集团
承诺在湖北
能源合法有
效存续期间
且其作为湖
北能源实际
控制人（控股
股东）期间持
续有效；长江
电力和长电
创投承诺在
湖北能源合
法有效存续
期间且其作
为湖北能源
实际控制人
（控股股东）
三峡集团的
一致行动人
期间持续有
效。 
湖北能源集 募集资金使 本公司承诺 2015 年 10 月 该承诺持续 正常履行。 
46 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
团股份有限
公司 
用承诺 将通过以下
措施确保本
次非公开发
行用于偿还
银行贷款的
募集资金不
用于实施其
他重大投资
或资产购买：
（1）公司拟
使用部分募
集资金偿还
三峡财务有
限责任公司
借款。公司将
严格按照已
确定的偿还
范围和原则
履行相关募
集资金的使
用计划，严格
按照内控管
理制度进行，
做到专款专
用，确保募集
资金不会用
于其它重大
投资或资产
购买。（2）公
司将严格按
照 2015 年第
一次临时股
东大会通过
的募集资金
用途运用募
集资金，确保
募集资金不
被变相用于
公司其它重
大投资或资
产购买。 
22 日 有效 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
47 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
       1．根据财政部2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13号），对于2017 年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行
了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营
损益等。该变更对公司当期总资产、净资产、净利润等不构成影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响； 
       2．根据财政部2017年12月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），公司在利
润表中新增“资产处置收益”项目。该会计政策变更采用追溯调整法，仅对财务报表列示产生影响，对公司总资产、净资产、
净利润等不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响； 
       3．根据财政部2017年5月10日发布的《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会〔2017〕15
号），公司自2017年6月12日起执行该会计准则，并按照有关衔接规定进行了处理。对于2017年1月1日存在的政府补助，采
用未来适用法进行处理。公司从“营业外收入”调整至“其他收益”核算的政府补助项目主要包括增值税返还补助，金额
104,320,918.96元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，本年新设增加三峡集团（营口）能源投资有限公司、湖北能源集团售电有限公司、湖北能源集团松滋风电有限
48 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司、湖北能源集团广水王子山光伏发电有限公司、湖北能源集团随县岩子河光伏发电有限公司、湖北能源集团鹤峰大垭新
能源有限公司、湖北能源集团英山天马新能源有限公司、湖北能源集团远安茅坪新能源有限公司、湖北能源集团长阳大岭新
能源有限公司、湖北能源国际投资（香港）有限公司等十家子公司。其中三峡集团（营口）能源投资有限公司、湖北能源集
团售电有限公司、湖北能源集团广水王子山光伏发电有限公司、湖北能源集团随县岩子河光伏发电有限公司、湖北能源集团
松滋风电有限公司等五家子公司已正式运营，其他五家子公司因开展前期工作而注册成立，尚未开始运营。本年湖北清能有
限责任公司、巴东柳树坪发电有限责任公司两家公司被湖北清江水电开发有限责任公司吸收合并，清算注销湖北能源集团工
程管理有限公司、湖北枝城煤炭物流储备有限公司两家公司，公开挂牌转让所持湖北清江工程管理咨询有限公司全部股权、
共计减少五家子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 108 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄静、王波琴 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，费用30万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
省煤投公司诉平顶
山博然贸易有限公
司（以下简称“博
12,652.9 否 
省煤投公
司于 2017
年 3 月 30
本案正在审理过
程中，处理结果
存在不确定性，
未判决 
2017 年 04 月
21 日 
首次披露见
2017 年 4 月
21 日巨潮资
49 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
然”）、河南乡贸煤
炭运销有限公司等
买卖合同纠纷案：
2011 年 11 月至
2012 年 12 月期间，
省煤投公司与博然
先后签署多份《煤
炭买卖合同》。2013
年 11 月，省煤投公
司与博然签署一份
《债权债务处理协
议》，确认截止 2013
年 9 月 30 日，省煤
投公司对博然享有
合法到期债权总额
共计 7065.12 万元。
此外，2012 年 1 月
至 2014 年 12 月期
间，王广建、李春
峰、赵新军以及河
南乡贸煤炭运销有
限公司、郑新康华
（新密）煤业有限
公司、嵩阳同兴（登
封）煤业有限公司、
郑州煤炭工业（集
团）二耐煤矿有限
责任公司等分别与
省煤投公司签订了
多份《担保合同》，
分别以保证或提供
财产担保的方式承
诺向省煤投公司对
博然持有的债权承
担责任。 
日向武汉
市中级人
民法院对
博然等被
告提起诉
讼。武汉市
中级法院
于2017年5
月 11 日作
出（2017）
鄂 01 民初
2227 号《民
事裁定
书》，将此
案移送湖
北省高级
人民法院
处理，湖北
省高级人
民法院已
公告开庭
传票与相
关法律文
书，河南乡
贸煤炭运
销有限公
司、郑州煤
炭工业（集
团）二耐煤
矿有限责
任公司在
答辩期限
内分别向
省高院提
出管辖异
议申请书。
2018年2月
11 日，省高
院出具
（2017）鄂
民初 34 号
民事裁定
书，驳回河
南乡贸煤
暂无法预计损
失。 
讯网《公司
2016 年年度
报告》 
50 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
炭运销有
限公司、郑
州煤炭工
业（集团）
二耐煤矿
有限责任
公司对本
案管辖权
提出的异
议。下一
步，将积极
协调湖北
省高级人
民法院的
尽快组织
开庭审理。 
省煤投公司与上海
路港燃料有限公司
（以下简称“上海
路港”）买卖合同纠
纷案：省煤投公司
与上海路港于 2012
年 3月 22日和 2012
年 9 月 1 日先后签
署 2 份《煤炭买卖
合同》，由省煤投公
司向上海路港采购
煤炭。合同签署后，
省煤投公司向上海
路港累计支付款项
10,950 万元，但上
海路港只交付了部
分货物。截止 2013
年 4 月 24 日，上海
路港拖欠预付款
5,409.24 万元。 
6,053.74 否 
省煤投公
司于 2015
年 2 月向上
海市普陀
区人民法
院提起诉
讼。上海市
普陀区人
民法院受
理后追加
相关当事
人为第三
人，同时，
上海路港
对公司提
出 290 万元
的反诉申
请，法院受
理后并案
处理。省煤
投公司于
2017年1月
接到上海
普陀区法
院通知，因
涉嫌犯罪，
将本案移
送至武汉
本案正在审理过
程中，处理结果
存在不确定性，
暂无法预计损
失。 
未判决 
2015 年 08 月
28 日 
首次披露见
2015 年 8 月
28 日巨潮资
讯网《公司
2015 年半年
度报告》 
51 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
市公安局
东湖新技
术开发区
分局处理，
2017 年 3
月，武汉市
公安局东
湖新技术
开发区分
局将案件
退回上海
普陀区法
院，5 月上
海普陀区
法院将本
案移送至
武汉市公
安局洪山
区分局处
理。武汉市
公安局洪
山分局核
实案件材
料后发现
无犯罪可
能，并将案
件材料退
回上海普
陀区法院。
目前，已接
上海普陀
区法院通
知，已收到
退回案件
材料，但该
案需重新
办理立案
手续。 
省煤投公司与平顶
山市通诚煤炭储运
有限公司（以下简
称“通诚公司”）买
卖合同纠纷案：
2009 年 9 月 1 日，
11,440.42 否 
省煤投公
司于 2015
年 5 月 7 日
向湖北省
高级人民
法院提起
2016 年 3 月 17
日，湖北省高院
作出《民事判决
书》（（2015）鄂
民二初字第
00041 号），除了
本案判决已生
效。2016 年 6
月 17 日，省煤
投公司向湖北
省高院申请强
制执行，湖北省
2015 年 08 月
28 日 
首次披露见
2015 年 8 月
28 日巨潮资
讯网《公司
2015 年半年
度报告》 
52 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
省煤投公司与通诚
公司签订《合作协
议》一份，约定双
方合作开展煤炭采
购、储配和销售业
务。截止 2015 年 4
月 30 日，通诚公司
欠省煤投公司预付
款本金 9,408.95 万
元，资金占用费
1,863.47 万元，违约
金 168.00 万元，合
计 11,440.42 万元。 
诉讼，要求
通诚公司
返还预付
款、资金占
用费、违约
金等共计
11440.42 万
元，并承担
本案的全
部诉讼费
用。 
省煤投公司要求
通诚公司支付违
约金的诉讼请求
不予支持外，法
院支持了其他诉
讼请求：通诚公
司向省煤投公司
返还预付款本金
85,683,466.43
元，支付资金占
用费，本案全部
诉讼费用由通诚
公司承担。因无
法预知能否全部
执行到位，暂无
法预计损失。 
高院裁定该案
由武汉铁路运
输中级法院执
行。2017 年 3
月 14 日，武汉
铁路运输中级
法院将本案移
送至襄阳铁路
运输法院执行。
经查，被执行人
无可供执行财
产。2017 年 12
月 20 日，襄阳
铁路运输法院
作出执行裁定
书（2017）鄂
7102 执 5 号之
三，终结本次执
行程序。 
省煤投公司与汝州
市万通煤业有限公
司（以下简称“万通
公司”）等买卖合同
纠纷案：省煤投公
司与万通公司、平
顶山市诚必成实业
发展有限公司（以
下简称“诚必成公
司”，与万通公司属
于同一实际控制人
控制的关联企业）
于 2009年建立煤炭
销售合作关系，万
通公司与诚必成公
司负责煤炭的采
购、加工、运输；
省煤投公司负责开
拓市场销售，支付
煤炭款。后因煤炭
市场下滑，三方在
终止合作后于 2013
年 10 月 31 日就还
款事宜达成《还款
协议》，约定：万通
5,701.52 否 
省煤投公
司于 2015
年 7 月以万
通公司、诚
必成公司
以及两家
公司的股
东为被告
向武汉市
中级人民
法院提起
诉讼，要求
万通公司
偿还欠款
本金及资
金占用费、
违约金等
共计
5,701.52 万
元，并承担
本案全部
诉讼费用；
诚必成公
司、郭庆
彬、寇婷
2016年 2月 5日，
武汉市中院法院
作出判决（2015
鄂武汉中民商初
字第 00810号《民
事判决书》），除
了驳回要求万通
公司和诚必成公
司的股东对债务
承担连带责任的
诉讼请求外，支
持了省煤投公司
其他诉讼请求：
1.被告万通公司
向原告省煤投公
司偿付所欠货款
53456538.26 元，
资金占用费
3558682.89 元从
2014 年 6 月 30
日起至所欠货款
偿清之日止每日
按实际欠款总金
额的万分之四点
四支付的逾期违
本案判决已生
效，省煤投公司
已经向武汉市
中院申请强制
执行。省煤投公
司已收回执行
回款 393.56 万
元。武汉市中级
法院于 2016 年
8 月 2 日作出
（2016）鄂 01
执 1016 之 1 号
《执行裁定
书》，对诚必成
公司持有平顶
山煤业集团运
销天意能源发
展有限公司
9.756%股权予
以冻结。法院委
托评估机构进
行了评估，经折
算评估价值
757 万元。2017
年 10 月 23 日，
2015 年 08 月
28 日 
首次披露见
2015 年 8 月
28 日巨潮资
讯网《公司
2015 年半年
度报告》 
53 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司应向省煤投公
司返还的实际占用
资金为 5,520.65 万
元，并按照实际占
用资金金额每月
1.33333%计算支付
资金占用费；应于
2014年 6月 30日前
还清上述欠款；如
未按期偿还全部款
项，应以实际未偿
还欠款金额按照每
日万分之四点四支
付违约金，直至实
际付清之日止；诚
必成公司承担连带
责任保证担保，担
保范围包括主债权
及利息、违约金、
损害赔偿金和实现
债权费用。 
凤、郭霞、
王道军对
上述诉讼
请求承担
连带责任。 
约金；2.被告诚必
成公司对被告万
通公司的上述债
务承担连带清偿
责任；3.案件受理
费由被告万通公
司、诚必成公司
负担。因无法预
知能否全部执行
到位，暂无法预
计损失。 
武汉市中级法
院作出（2016）
鄂 01 执 1016
之 2 号《执行裁
定书》，对上述
股权因无人竞
买而流拍。省煤
投公司向法院
申请以流派价
757 万元抵偿
债务，武汉市中
级法院于 2017
年 11月 28日作
出（2016）鄂
01 执 1016 之 3
号《执行裁定
书》，解除上述
股权冻结，将上
述股权作价
757 万元交付
省煤投公司抵
债。目前省煤投
公司已向平顶
山市工商局申
请办理相关产
权过户登记手
续。 
其他诉讼：省煤投
公司 2017年其他未
终结诉讼共有 6起，
涉案总金额共计
17688.97 万元。公
司其他子公司 2017
年其他未终结诉讼
共有 5 起，涉案总
金额共计 191.57 万
元。 
13,890.38 否 
正在审理
中。 
上述案件不会形
成预计负债。 
相关诉讼正按
程序进行。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
54 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于第八届董事会第十九次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于湖北能源财务公司与三峡财务公
司合并暨增资的议案》，湖北能源财务有限公司拟与三峡财务有限责任公司合并，同时公司以现金对三峡财务公司增资。 
因银监会监管要求变化，公司按照股东大会决议执行过程中，在资产评估报告有效期内未完成监管审批，原方案已无法
继续推进。经与三峡财务公司协商，并按照监管部门要求，拟将原方案调整为：公司以现金方式入股三峡财务公司，持股比
例保持10%不变；同时按监管要求注销能源财务公司。 
公司第八届董事会第二十四次会议和2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于调整入股三峡财务公司方案的议案》。 
 
55 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于湖北能源财务公司与三峡财务公司合
并及增资暨关联交易公告 
2017 年 03 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
关于调整入股三峡财务公司方案的议案 2017 年 10 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
通山县财政局 
2016 年 10
月 28 日 
945.26 
2016 年 11 月 10
日 
945.26 
连带责任保
证 
29 年 否 否 
神农架林区中小企业
信用担保有限公司 
2017 年 03
月 08 日 
500 
2017 年 04 月 06
日 
0 质押 3 年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
500 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
56 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,445.26 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
945.26 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆楚星能源发展有
限公司 
2015 年 04
月 11 日 
101,500 
2015 年 06 月 05
日 
30,702 
连带责任保
证 
13 年 否 否 
新疆楚星能源发展有
限公司 
2015 年 04
月 11 日 
101,500 
2015 年 12 月 30
日 
38,703.12 
连带责任保
证 
16 年 否 否 
湖北能源化工新城热
力有限公司 
2014 年 04
月 29 日 
8,000 
2015 年 04 月 16
日 
785.75 
连带责任保
证 
9 年 否 否 
湖北芭蕉河水电开发
有限责任公司 
2015 年 04
月 11 日 
6,000 
2009 年 08 月 26
日 
4,400 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
湖北清江水电开发有
限责任公司 
2010 年 10
月 20 日 
73,421 
1990 年 12 月 12
日 
26,400 
连带责任保
证 
29 年 否 否 
湖北清江水电开发有
限责任公司 
2010 年 10
月 22 日 
100,000 
2010 年 05 月 24
日 
5,500 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
湖北能源集团鄂州发
电有限公司 
2017 年 03
月 08 日 
30,000  0 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
湖北能源集团溇水水
电有限公司 
2017 年 03
月 08 日 
350,000  0 
连带责任保
证 
22 年 否 否 
湖北省煤炭投资开发
有限公司 
2017 年 03
月 08 日 
25,000  0 
连带责任保
证 
17 年 否 否 
新疆楚星能源发展有
限公司 
2017 年 03
月 08 日 
21,000  0 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
湖北能源东湖燃机热
电有限公司 
2017 年 03
月 08 日 
5,950  0 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
431,950 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,419.84 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
720,871 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
106,490.87 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北能源集团鄂东天
然气有限公司 
2015 年 04
月 11 日 
10,000 
2015 年 12 月 14
日 
9,000 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
57 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
湖北能源鄂东天然气
有限公司 
2011 年 08
月 15 日 
7,650 
2011 年 07 月 12
日 
4,192.2 
连带责任保
证 
11 年 否 否 
湖北能源集团齐岳山
风电有限公司 
2017 年 03
月 08 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
17 年 否 否 
湖北能源集团随县岩
子河光伏发电有限公
司 
2017 年 03
月 08 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
17 年 否 否 
湖北能源集团广水王
子山光伏发电有限公
司 
2017 年 03
月 08 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
17 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
45,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
62,650 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
13,192.2 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
477,450 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,419.84 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
784,966.26 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
120,628.33 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
88,728.33 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 88,728.33 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
58 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 15,000 0 0 
合计 15,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
建设
银行
梨园
支行 
银行 
保本型
理财产
品 
15,000 
闲置
募集
资金 
2016
年 06
月 17
日 
2017
年 01
月 10
日 
保本
型理
财 
到期
收回
本息 
3.35% 284.98 284.98 284.98 0 是 无 
公司
于
2016
年 4
月 29
日刊
登于
巨潮
资讯
网
（ww
w.cnin
fo.co
m.cn）
《关
于使
用部
分闲
置募
集资
金购
买保
59 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
本型
理财
产品
公告》 
合计 15,000 -- -- -- -- -- -- 284.98 284.98 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司已于2018年4月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上披露2017年度社会责任报告。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    公司严格按照精准扶贫工作的基本方略，即“扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人
精准、脱贫成效精准”，确保每年精准扶贫项目计划圆满完成。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
    1.对口支援三峡库区及移民安置项目 
2014年12月4日，湖北省政府下发《省人民政府关于湖北省对口支援三峡移民工作规划（2014-2020年）的批复》（鄂政
函〔2014〕220号），对全省对口支援三峡移民工作做出了规划。按照该文件要求，湖北能源集团对口支援巴东县，每年对
口支援60万元（可采取经济合作项目、社会公益项目等形式）。 
2017年湖北能源集团与巴东县商定湖北能源对口支援巴东县60万元用于巴东县野三关镇东流河村、凉伞坡村、麻沙坪村
道路、文化等基础设施建设项目。新建村级中心文化广场600平方米，改造村级中心文化活动室外350平方米的水泥地平硬化，
新建公路4.9公里，整修公路3公里。其中，用于东流河村中心文化广场建设25万元，目前原村委会旧房已拆除，广场场平、
地平、围墙、控制室已建设完成，即将进行文体设施器材、广场音箱设备、灯具、绿化等建设；用于凉伞坡村新修3.9公里
村级公路建设20万元及麻沙坪村新修1公里、整修3公里村级公路建设15万元项目，目前正在进行招标程序。 
60 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2.“集善·守护童安”爱心安全包捐赠活动 
省残疾人福利基金会于2017年8月启动“集善·守护童安”爱心安全包捐赠活动，拟向全省残疾中小学生，贫困地区、少数
民族地区、农村留守儿童集中地区的中小学生捐赠安全书包，并配备人民日报出版社出版发行的关爱中小学生健康成长丛书
《民族团结、防暴反邪、留守儿童家教手册、青春密码、心理健康、无毒世界、健康饮食、交通安全、校园安全、安全五防》，
每套价值人民币300元。 
湖北能源捐赠“爱心安全包”100套，共计3万元。已于2017年10月底完成全部捐赠手续。 
3.宜昌长阳县都镇湾镇高桥村精准扶贫项目 
公司派驻长阳县高桥村扶贫工作已于2016年底实现全省首批村出列、户销号。根据省委、省政府对村出列、户销号后驻
村工作队不离村、帮扶力度不减、驻村队员不脱岗、继续推进后续扶贫政策、完善帮扶措施的要求，2017年，工作队经与地
方政府商定，对下列项目进行帮扶： 
（1）村级主干道公路5公里扩宽1米综合整治工程。6月底开工，拟投资金45万元（按行业定额9万元/公里），对危险段
基础、边坡加固和路面加宽1米改造项目，已于2017年11月上旬竣工验收。 
（2）有线广播“村村响”增容升级改造项目。援资5万元， 
10处（双喇叭/处），已于2017年6月底竣工验收。 
4.鄂州市葛店经济开发区黄矶村结对帮扶项目 
2017年，根据鄂州市新的扶贫攻坚工作要求，湖北能源鄂州发电公司黄矶村结对帮扶项目通过拨付该村扶贫专项资金的
方式实施，该项目总预算费用12万元，其中鄂州发电公司拨付10万元扶贫资金，葛店经济开发区社发局拨付2万元。 
根据鄂州市委市政府精准扶贫工作安排，2017年，鄂州发电公司负责电厂附近黄矶村的包保工作，与9个低保贫困户结
对包保，每月上门联系走访，利用扶贫政策及时解决他们的临时困难；传统节日及极端天气挨家上门慰问（慰问物资及现金
共56540元）；花费1440元为每个贫困户家庭购买合作医疗保险；花费61952元为2户贫困家庭进行了旧房修缮，已于2017年
10月底完工；帮助1个贫困家庭成功实现脱贫。同时鄂州发电公司各级人大代表也在扶贫工作中尽力作为，帮助黄矶村、白
浒镇村共3个贫困学生，确保他们不因家庭贫困而失学。 
5.恩施州利川市谋道镇双鹿村结对帮扶项目 
2016年，根据《省发改委关于印发2015年“616”对口支援利川市工作会议纪要的通知》的精神，湖北能源新能源公司所
属齐岳山风电公司作为湖北省“616”对口帮扶企业之一，对口帮扶恩施州利川市谋道镇双鹿村。2017年，新能源公司所属齐
岳山风电公司对口帮扶项目为利川市谋道镇双鹿村民用帮扶资金20万元在谋道中心集贸市场购买门面，产权确定为村民委员
会集体所有，门面租金作为村集体经济收入，按照村级集体资金管理办法，纳入“五议五公开”范畴，确定收益分配办法，主
要用于帮扶贫困户、村级基础设施建设等。该项目已于2017年12月全部完成。 
6.襄阳市保康县过渡湾镇倒座庙村结对共建项目 
根据保康县过渡湾镇政府2017年大力推进村级光伏发电站建设的发展规则，2017年，湖北能源银隆电业公司投入帮扶资
金20万元，建设60千瓦光伏发电项目，发展集体经济，促进农民增收。该项目已于2017年11月底完工，投入发电运行。 
7.襄阳市谷城县南河镇东坪村扶贫项目 
湖北能源银隆电业公司自2015年10月以来，根据谷城县委办公室谷文办（2015）48号文件精神，定点对口帮扶谷城县南
河镇东坪村，实施精准扶贫精准脱贫工作。按照谷城县委的统一要求，银隆电业公司每年提供不少于6万元的帮扶资金用于
村级集体经济发展项目和贫困户的脱贫项目。 
2017年银隆电业公司投入帮扶资金6万元，支持东坪村改造200亩茶园项目，培植村级集体经济发展后劲。目前，项目已
全部完工。 
8.襄阳市保康县后坪镇三岔村扶贫项目 
襄阳保康县后坪镇三岔村结对帮扶项目，是湖北能源受湖北省委省政府全省统一安排开展的帮扶项目。2017年2月，湖
北能源房县水电公司领导一行深入保康县后坪镇三岔村，了解村情民意，指导村支两委制定了2017年精准扶贫脱贫计划，支
持15万元帮助建设三岔村基础设施。建村级文体广场500平方米，增设室外文体设施和室内健身运动设施，广场四周设置文
化小康宣传墙等，以上项目于2017年6月底全部完成；同时硬化三、四、五组入户公路3.5公里，此项目于2017年9月底完成。 
61 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9.十堰市房县五台乡龙潭峪村扶贫项目 
十堰房县五台乡龙潭裕村扶贫项目是房县水电公司受房县县委县政府要求计划在2017年开展的扶贫项目。2017年6月，
湖北能源房县水电公司领导深入走访调研龙潭峪村，详细了解村民的生活状况，细心询问他们对未来的要求和发展计划，支
持20万元完成龙潭峪村村委会房屋维修和饮水工程改造项目，彻底解决龙潭峪村人畜饮水困难问题，进一步改善老百姓生活
面貌。村委会房屋维修主要包括墙壁粉刷、室内墙改梁、更换门窗、购置办公用品。墙壁粉刷、室内墙改梁和门窗更换已于
2017年10月底全部完成，办公用品现已完成办公桌椅、空调和电脑的采购，后期根据工作需求完成剩余部分的购置。人畜饮
水工程于2017年11月份全部完成，主要建造了蓄水池2个和开挖管道6000米。 
10.恩施州利川市文斗乡大杉树村扶贫项目 
2017年7月18日，利川市市委统战部、工商联、扶贫办三部门联合致函，要求湖北能源集团峡口塘水电有限公司协同利
川市移民局帮扶该村精准脱贫工作。 
湖北能源峡口塘水电公司收到利川市来函后，立即成立扶贫工作组，经实地考察调研，拟定扶贫帮扶项目计划。大杉树
村原办公室是建于十多年前的陈旧平房，面积小，设施落后不全。为搞好大杉树村村级阵地建设，完善村委会办公配套设施，
更好的为村民提供服务，扶贫工作组与大杉树村民委员会商议后计划建设大杉树村村民委员会服务中心项目。 
大杉树村村民委员会服务中心建设工程计划总投资269560.00元，其中湖北能源集团峡口塘水电有限公司解决资金
250000.00元。该项目由文斗乡大杉树村村民委员会负责组织实施，负责施工过程中的安全、监管等工作。该项目已于2017
年12月全部完工。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 231.45 
     2.物资折款 万元 3.3 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 692 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 46 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 149 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.2 职业技能培训人数 人次 4 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 30 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2.45 
     4.2 资助贫困学生人数 人 13 
62 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 3.3 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 123 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 22 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 7 
     9.2.投入金额 万元 183 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 543 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
湖北能源2018年度拟开展9项扶贫项目，将通过产业发展扶贫、教育扶贫、生态保护扶贫等方式，开展精准扶贫工作，
持续回报社会，履行上市公司社会责任。下一步，我们将积极与地方政府衔接，重点做好2018年度项目立项相关工作，为顺
利完成2018年度履行企业社会责任工作奠定坚实基础。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
湖北能源集
团鄂州发电
有限公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
粉尘 
烟气经环保
设施处理后
通过烟囱排
至大气 
#1、#2 机组
和#3、#4 机
组共 2 个排
放口 
排放口设在
厂区内 
全厂二氧化
硫年平均排
放浓度为
60.9mg/m3
，氮氧化物
年平均排放
浓度为
84.4mg/m3
，粉尘年平
均排放浓度
为
11.7mg/m3
。 
《火电厂大
气污染物排
放标准》
（GB13223
-2011）。#3、
#4 机组已
完成超低排
放改造，达
到超低排放
要求。 
2017 年二
氧化硫排放
量为 1448
吨，氮氧化
物排放量为
1799 吨，粉
尘排放量为
275 吨。 
排污许可证
年许可排放
量限值为：
二氧化硫
7600 吨，氮
氧化物
5000 吨，烟
尘 1140 吨。 
2017 年各
项污染物全
部达标排
放，无超标
排放。 
63 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
新疆楚星能
源发展有限
公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
粉尘 
烟气经环保
设施处理后
通过烟囱排
至大气 
#1、#2 机组
共用 1 个排
放口 
排放口设在
厂区内 
全厂二氧化
硫年平均排
放浓度为
31.7mg/m3
，氮氧化物
年平均排放
浓度为
73.4mg/m3
，粉尘年平
均排放浓度
为
11.1mg/m3
。 
《火电厂大
气污染物排
放标准》
（GB13223
-2011）。 
2017 年二
氧化硫排放
量为 136.4
吨，氮氧化
物排放量为
268.1 吨，粉
尘排放量为
40.9 吨。 
排污许可证
年许可排放
量限值为：
二氧化硫
775 吨，氮
氧化物 775
吨，烟尘
251.28 吨。 
2017 年各
项污染物全
部达标排
放，无超标
排放。 
防治污染设施的建设和运行情况 
鄂州发电公司和新疆楚星公司是湖北能源两家燃煤电厂，属于环境保护重点监控企业。鄂州发电公司目前一、二期总装
机容量1960MW，配套建设有脱硫、脱硝、除尘等环保设施，2017年二期工程#3、#4机组完成超低排放改造，粉尘、二氧化
硫、氮氧化物排放浓度分别不高于10、35、50mg/m3，达到超低排放要求。新疆楚星公司2×150MW机组于2016年底投产发
电，按照环保“三同时”要求，各项环保设施同步建成投产。1-12月份鄂州发电公司、新疆楚星公司环保设施运行正常，所有
污染物排放达到国家排放标准限值要求。鄂州发电公司三期工程2×1000MW机组2015年7月开工建设，按照环评要求，计划
投入环保治理资金5.8亿元，同步建设静电除尘器、烟气脱硫、烟气脱硝环保治理设施，项目建成后，烟尘、二氧化硫、氮
氧化物排放浓度达到超低排放限值要求。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年根据国务院办公厅下发的《控制污染物排放许可制实施方案》要求，湖北能源所属三家火电企业鄂州发电有限公
司、东湖燃机热电有限公司、新疆楚星能源发展有限公司于2017年6月全部完成排污许可证的申领工作。 
突发环境事件应急预案 
  湖北能源及重点排污单位制定有突发环境事件应急预案，重点排污单位针对专项应急预案定期开展预案演练。 
 
环境自行监测方案 
  根据环境保护部发布的《排污单位自行监测技术指南 火力发电及锅炉》有关要求，鄂州发电公司和楚星能源公司分别编
制了《年度自行监测方案》，并经当地环保部门审核及备案。 
其他应当公开的环境信息 
  报告期内公司及所属单位不存在重大环保或其它重大社会安全问题。 
 
 
 
其他环保相关信息 
  无。 
64 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1.闲置募集资金补充流动资金 
    2017年1月10日，公司召开第八届董事会第十八次会议，审议通过了《关于继续以闲置募集资金临时补充公司流动资金
的议案》，同意公司继续将250,000万元闲置募集资金用于临时补充流动资金，使用期限不超过12个月。 
    2017年4月28日，公司召开第八届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于继续以闲置募集资金临时补充公司流动资
金的议案》，同意公司继续将92,000万元闲置募集资金用于临时补充流动资金，使用期限不超过12个月。 
    具体情况详见公司于2017年1月11日、4月29日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    2.提供担保 
    2017年3月7日，第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司2017年度新增担保的议案》，具体情况如下： 
    （一）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按股权比例，共同为湖北能源集团鄂州发电有限公司不超过人民币50,000
万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过5年（借款合同生效之日起至债务履行期届满之日后两年，下同）。公司对
其持股比例为60%，承担担保责任为30,000万元。截止2016年09月30日，公司及子公司对其担保余额为零。  
    （二）由湖北能源集团股份有限公司为湖北能源集团溇水水电有限公司不超过人民币350,000万元的借款提供连带责任担
保，担保期限不超过22年。截止2016年09月30日，公司及子公司对其担保余额为零。  
    （三）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按股权比例，共同为湖北省煤炭投资开发有限公司不超过人民币50,000
万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过17年。公司对其持股比例为50%，承担担保责任为25,000万元。截止2016年
09月30日，公司及子公司对其担保余额为2,850万元。  
    （四）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按股权比例，为新疆楚星能源发展有限公司不超过人民币30,000万元的
借款提供连带责任担保，担保期限不超过5年，公司对其持股比例为70%，承担担保责任为21,000万元。截止2016年09月30
日，公司及子公司对其担保余额为57,550.87万元。  
    （五）由湖北能源集团股份有限公司与其他股东按股权比例，为湖北能源东湖燃机热电有限公司不超过人民币7,000万元
的借款提供连带责任担保，担保期限不超过5年，公司对其持股比例为85%，承担担保责任为5,950万元。截止2016年09月30
日，公司及子公司对其担保余额为零。  
    （六）由湖北能源集团新能源发展有限公司为湖北能源集团齐岳山风电有限公司不超过人民币20,000万元的借款提供连
带责任担保，担保期限不超过17年。截止2016年09月30日，公司及子公司对其担保余额为零。  
    （七）由湖北能源集团新能源发展有限公司为湖北能源集团随县岩子河光伏发电有限公司不超过人民币20,000万元的借
款提供连带责任担保，担保期限不超过17年。截止2016年09月30日，公司及子公司对其担保余额为零。  
    （八）由湖北能源集团新能源发展有限公司为湖北能源集团广水王子山光伏发电有限公司不超过人民币5,000万元的借款
提供连带责任担保，担保期限不超过17年。截止2016年09月30日，公司及子公司对其担保余额为零。  
    （九）由神农架天然气有限公司以资产反担保方式，为神农架林区中小企业信用担保有限公司向其提供的500万元借款
担保提供反担保，担保期限不超过3年。截止2016年09月30日，公司及子公司对其担保余额为500万元。 
  具体情况详见公司于2017年3月8日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    3.公司原总会计师辞职及公司总经理兼任财务负责人 
    湖北能源集团股份有限公司董事会于2017年5月12日收到公司总会计师（财务负责人）张国勇先生的书面辞职报告，张
国勇先生因个人原因申请辞去公司总会计师（财务负责人）职务。 
  2017年8月25日，公司召开第八届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司总经理邓玉敏先生兼任财务负责人的议
案》。为确保公司相关财务管理工作的正常进行，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》及《公司董事会提名委员会工
作细则》等文件的规定，会议同意由公司总经理邓玉敏先生兼任财务负责人，任职期限与公司第八届董事会任期一致。 
65 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    具体情况详见公司于2017年5月13日和8月26日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    4.与武汉临空港经济技术开发区管委会签订战略合作框架协议 
    为促进经济发展，实现双赢的目的，依据相关法律法规，湖北能源集团股份有限公司与武汉临空港经济技术开发区管委
会本着平等互利的原则，经友好协商，就在武汉市东西湖区投资建设东西湖区燃机及配套项目事宜达成框架协议。目前已注
册成立项目公司，已委托设计单位开展东西湖区供热规划和热电联产规划编制工作，开展项目选址等前期工作。 
    具体情况详见公司于2017年6月14日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    5.与营口市人民政府签订建设营口燃机热电联产及配套项目框架协议书 
    为完善辽宁（营口）沿海产业基地冶金化工重装备区基础配套设施，提高能源供应保障能力，推动营口市经济社会发展，
实现政企共赢，经充分协商，湖北能源集团股份有限公司与营口市人民政府就开发建设营口燃机热电联产及配套项目事宜签
订框架协议。2017年7月，公司已全资设立了三峡集团（营口）能源投资有限公司，并开展相关工作。项目已于2017年12月
取得核准，目前正在按可研评审要求加紧推进相关专题报告编制工作，落实相关边界条件。 
    具体情况详见公司于2017年6月20日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    6.与鄂州市人民政府签订建设鄂州航空都市区燃机及配套项目框架协议书 
    为保障鄂州航空都市区能源供应，带动航空都市区园区经济发展，实现政企双赢，经充分协商，湖北能源集团股份有限
公司与鄂州市人民政府就开发建设鄂州航空都市区燃机及配套项目事宜签订框架协议。目前正在开展项目前期工作，委托编
制航空都市区供热专项规划和热电联产专项规划。 
    具体情况详见公司于2017年6月24日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    7.上网电价调整 
    公司于2017年7月收到湖北省物价局《关于合理调整电价结构有关事项的通知》（鄂价环资〔2017〕92号）（以下简称
《通知》）。《通知》要求，按照国家发展改革委统一部署，湖北省决定取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项资金，
提高省内燃煤电厂标杆上网电价，将省内燃煤电厂标杆上网电价（含税、含脱硫、脱硝和除尘电价）由每千瓦时0.3981元上
调至每千瓦时0.4161元，以上政策自2017年7月1日起执行。 
    具体情况详见公司于2017年7月28日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
     8.投资收购秘鲁查格亚项目公司股权 
    2017年8月24日，公司召开第八届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于投资收购秘鲁查格亚水电站项目公司股权
的议案》，公司拟与ACE INVESTMENT FUND II LP及国新国际投资有限公司共同投资，收购Odebrecht Energia del Perú S.A.
和Odebrecht Energía S.A.所持有的Empresa de Generación Huallaga S.A. （秘鲁查格亚水电站项目公司，以下简称“EGH”）全
部股权，共同投资方持股比例分别为40%∶40%∶20%。本次收购拟以EGH企业价值13.9亿美元进行收购，最终成交价格将
根据交割时EGH经审计的营运资、债务、现金等情况进行调整，其中，湖北能源对应股权出资额不超过2.77亿美元。公司已
于10月25日收到国家商务部颁发的《企业境外投资证书》，11月18日收到国家发改委颁发的《项目备案通知书》。本项目国
内审批备案已完成。目前尚在等待秘鲁司法部审批。 
    具体情况详见公司于2017年8月25日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    9.部分会计政策变更 
    2017年8月25日，公司召开第八届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于部分会计政策变更的议案》。会议同意公
司根据财政部2017年5月10日印发的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）有
关要求，对涉及政府补助有关会计政策进行变更。本次变更是依据法律、行政法规和国家统一的会计制度的要求变更会计政
66 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
策。对利润总额、净利润、归属于母公司所有者的净利润等无影响，对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，无需进
行追溯调整。 
  具体情况详见公司于2017年8月26日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    10.与舟山市人民政府及长联石油控股有限公司签订战略合作框架协议 
    经湖北能源集团股份有限公司与舟山市人民政府、长联石油控股有限公司/加拿大斯图尔特能源集团三方友好协商，本着
优势互补、互惠互利、合作共赢的原则，就投资建设舟山液化天然气接收站项目及配套项目签订战略合作框架协议。目前正
在开展项目前期工作。 
    具体情况详见公司于2017年9月20日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
    11.公司股东增持公司股票 
    湖北能源集团股份有限公司2017年12月29日收到长电资本控股有限责任公司告知函，长电资本自2017年5月4日起至2017
年12月27日，通过深圳证券交易所系统累计增持湖北能源股票达到公司股份总数的2%，增持计划已实施完毕。 
  长电资本及其一致行动人在增持计划期间未减持公司股票，同时承诺在法定期限内不减持所持有的公司股份。 
    具体情况详见公司于2017年12月29日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的公告。 
  12.公司认购长江证券公开发行的可转换公司债券 
2018年1月5日，公司召开第八届董事会第二十五次会议，审议通过了 《关于参与长江证券公开发行可转债配售项目投资
的议案》。为有效拓展金融业务，增强盈利能力，董事会同意公司以自有资金参与配售公开发行的可转换公司债券，投资金
额不超过4.585亿元。2018年3月12日，公司已顺利完成本次可转债的配售。 
  具体情况详见公司于2018年1月6日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)的公告。 
 
 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
67 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
1,161,666,
133 
17.85% 0 0 0 -45,750 -45,750 
1,161,620
,383 
17.85% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
1,159,338,
688 
17.82% 0 0 0 0 0 
1,159,338
,688 
17.82% 
3、其他内资持股 2,327,445 0.04%    -45,750 -45,750 2,281,695 0.04% 
其中：境内法人持股 1,724,976 0.03%      1,724,976 0.03% 
   境内自然人持股 602,469 0.01%    -45,750 -45,750 556,719 0.01% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
5,345,783,
353 
82.15%    45,750 45,750 
5,345,829
,103 
82.15% 
1、人民币普通股 
5,345,783,
353 
82.15%    45,750 45,750 
5,345,829
,103 
82.15% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
6,507,449,
486 
100.00%      
6,507,449
,486 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  因高管离职，限售股变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
68 
