湖北能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
销售人员 93 3.08% 
教育程度   
博士 5 0.17% 
硕士 212 7.02% 
本科学历 1247 41.28% 
大专学历 1021 33.80% 
中专及以下学历 536 17.74% 
职称情况   
高级职称 312 10.33% 
中级职称 613 20.29% 
初级职称 545 18.04% 
其他 1551 51.34% 
 
 
湖北能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范
性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，持续提高公司规范运作水平。报告期内，公司治理情况符合《公司法》和中国
证监会相关规定的要求。 
    报告期内，公司按照证监会的要求及结合公司实际情况，对《公司章程》进行修订，进一步提高现金分红政策，加强投
资者保护。同时，公司董事会审议通过了《反舞弊工作制度》、《内部控制检查评价办法》，并修订了《内幕信息知情人登
记管理制度》，有利于规范公司运作，防范治理风险，维护投资者利益，提高公司规范治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况     
1、贯彻落实现金分红有关事项根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司结
合实际情况，修订《公司章程》的有关条款，同时制定了《未来三年股东回报规划（2012-2014）》，进一步完善了公司现金
分红政策，有利于保障股东权益。前述文件已经公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过。今后公司将严格执行《公司章
程》规定的现金分红政策，提高公司现金分红的透明度，更好地履行上市公司的责任和义务。     
2、认真实施内部控制相关工作为贯彻落实《企业内部控制基本规范》及湖北监管局《关于做好 2012 年上市公司建立健
全内部控制规范体系工作的通知》（鄂证监公司字【2012】9 号文）的要求，2012 年公司有计划的进行内部控制体系建设。
公司第七届董事第十二次会议审议通过了《关于公司内部控制规范实施工作方案》，制定 2012 年内部控制工作范围、开展方
式、具体时间安排等。公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《湖北能源集团股份有限公司内部控制检查评价办法》，
有助于规范内部控制评价程序，提示和防范风险。报告期内，公司严格按照《公司内部控制规范实施工作方案》开展内部控
制工作，加强内部控制体系建设，防范风险，促进公司发展。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2012 年 4 月 12 日，公司第七届董事会第十三次会议审议通过了
《关于修订<公司内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。报告期内，公司严格执行内幕信息的防控制度，严格控制内幕信
息传递范围，加强内幕信息保密工作。在披露定期报告或对外投资等重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要求，整
理登记知情人员相关信息并向证券监管部门报备。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份，以及受监管部门查处和整改的情况。     
注：修订后的《公司章程》、《未来三年股东回报规划（2012-2014）》、《公司内部控制规范实施工作方案》、《湖北能源集
团股份有限公司内部控制检查评价办法》、修订后的《公司内幕信息知情人登记管理制度》详细内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 
2012 年 05
月 18 日 
1、《关于公司 2011 年度董事会工
作报告的议案》； 
所有议案均通
过 
2012 年 05 月
19 日 
 
湖北能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57 
2、《关于公司 2011 年度监事会工
作报告的议案》； 
  
3、《关于公司 2011 年度财务决算
报告的议案》 ； 
4、《关于公司 2011 年度利润分配
预案的议案》； 
5、 《关于公司 2011 年年度报告
及摘要的议案》； 
6、《关于公司 2012 年度新增担保
的议案》； 
7、《关于公司 2012 年度财务资助
的议案》； 
8、《关于续聘会计师事务所的议
案》； 
9、《关于公司独立董事述职报告
的议案》； 
10、《关于选举白勇先生为公司董
事的议案》； 
11、《关于选举楼坚先生为公司监
事的议案》 
  
《2011 年年度股东大会
决议公告》刊登在《中国
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月
16 日 
（一）关于调整非公开发行股票方案
的议案（逐项表决）                                   
1、发行数量                         
2、发行价格及定价原则       
3、募集资金数额及用途      
（二）关于非公开发行股票预案（修
订）                       
（三）关于非公开发行股票募集资金
使用可行性报告（修订稿）的议案 
所有议案均通
过 
2012 年 01
月 17 日 
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告》刊登
在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn)。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月
26 日 
（一）关于新疆楚星能源发展有限公
司投资建设热电联产项目的议案                    
（二）关于发行短期融资券的议案 
所有议案均通
过 
2012 年 07
月 27 日 
《2012 年第二次临时股
东大会决议公告》刊登
在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn)。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月
15 日 
（一）关于参与国土资源部 2012 年页
岩气探矿权公开招投标的议案                       
（二）关于投资湖北银行的议案                                    
（三）关于修改《湖北能源集团股份
有限公司章程》的议案                                   
（四）关于使用非公开发行股票部分
闲置募集资金补充公司流动资金的议
案 
（五）湖北能源集团股份有限公司未
来三年股东回报规划（2012-2014） 
所有议案均通
过 
2012 年 10
月 16 日 
《2012 年第三次临时股
东大会决议公告》刊登
在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn)。 
湖北能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹光志 10 2 8 0 0 否 
韩慧芳 10 2 8 0 0 否 
张龙平 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，恪尽职守，充分行使《公司章程》和《独立董事制度》等所赋予的职权，为公司的
重大决策提出了专业化的意见，充分维护公司利益特别是中小投资者的利益。 
    报告期内，公司独立董事按时参加董事会，积极参加股东大会。公司独立董事对会议各项议案均进行深入研究，充分论
证，对公司经营发展提出合理建议，独立、客观的对提名董事、聘任高管、关联交易、对外提供财务资助等事项发表了独立
意见。通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法权益，
使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会认真履行职责，积极与公司管理层进行沟通，充分关注年度财务报告审计工作。报告期内，
公司审计委员会共召开5次会议，对于年度财务报告总体审计策略、具体审计计划、审计工作进展等问题与会计师进行多次
沟通，同意将财务决算、预算、内部控制自我评价报告等提交董事会审议。 
    （二）薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司召开薪酬与考核委员会会议，对公司董事、监事及高级管理人员报酬情况进行审核，会议认为公司高级
管理人员薪酬情况符合公司薪酬考核制度的规定，符合公司年度绩效考评实际情况。 
    （三）提名委员会 
湖北能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 59 
    报告期内，公司提名委员会召开了两次会议，同意提名白勇先生为公司第七届董事会董事候选人，同意聘任邓玉敏先生
为公司总经理，并将两项议案提交董事会审议。 
    （四）战略委员会 
    报告期内，公司召开了两次战略委员会会议，讨论了投资新疆楚星热电联产项目的事项，认为该项目符合国家产业政策
及集团跨区发展战略，发展前景较好，风险可控，同意投资该项目；讨论了投资湖北银行的议案，认为入股湖北银行增加了
公司优质金融股权资产配置，有利于提升公司资产价值，推进公司产业资本和金融资本的融合；同时有利于提升公司盈利能
力，取得长期稳定的投资收益和良好的投资回报，符合公司本中长期发展战略。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，保持公司自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东之间没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    按照公司第七届董事会第四次会议审议通过的《公司高级管理人员薪酬考核暂行办法》，根据年度生产经营计划的完成
情况，对高级管理人员进行绩效考评，按年度考评结果确定高级管理人员报酬。 
