湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 31 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象 
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014年 06月 11日 公司证券法律部 实地调研 机构 
中银基金管理有限公司
刘腾 
公司生产经营情况、参股
金融企业情况等 
2014年 06月 12日 公司证券法律部 实地调研 机构 
光大证券股份有限公司
陈俊鹏、招商基金管理有
限公司李亚 
公司水电、火电、天然气
业务生产经营情况、风电
建设情况等 
2014年 06月 13日 公司证券法律部 实地调研 机构 
深圳中南成长投资管理
有限公司杨超、丁鹏 
公司水电、天然气业务生
产经营情况、实施业绩激
励目的等 
2014年 07月 10日 公司证券法律部 实地调研 机构 
东兴证券股份有限公司
张鹏、刘斐；上海申银万
国证券研究所有限公司
梁鹏、刘嘉庆；新华基金
管理有限公司钟俊；中山
证券有限责任公司汪凡 
公司上半年电力、天然气
业务生产经营情况等 
2014年 09月 05日 公司证券法律部 实地调研 机构 
中山证券有限责任公司
汪凡 
公司电力、天然气业务生
产经营情况等 
接待次数 5 
接待机构数量 8 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 32 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
中国农业银行股
份有限公司襄阳
米公支行对谷城
县水电开发公司
（以下简称"谷城
水电"）贷款逾期
提起诉讼，其中湖
北省谷城银隆电
业有限公司（以下
简称"银隆电业"）
为该笔贷款提供
担保，谷城水电以
投入到银隆电业
的资本金作为反
担保。 
1,725 否 和解 
三方签订和解协
议，对公司经营成
果和财务状况不
产生影响。 
三方签订和解
协议，协议内容
如下：a.谷城水
电截止 2012年
底欠款 1335.08
万元，从 2013
年开始，每年 6
月 30日前偿还
100万元，直至
还清，利息另行
协商；b.谷城银
隆对上述付款
承担连带责任，
一旦连带责任
生效或实施，谷
城水电同意以
投入到谷城银
隆的注册资本
的现值部分给
予偿付。截止
2014年 12月 31
日，反担保余额
为人民币
1,135.08万元。 
不适用 不适用 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 33 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置
入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否为关联
交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
武汉高新热
电有限责任
公司 
燃机热电联
产项目 
1,399.45 
所涉及的资
产产权已全
部过户 
东湖燃机公
司成立前，
高新热电公
司负责燃机
热电联产项
目前期工
作。本收购
事项有利于
公司充分发
挥专业化经
营的优势。 
0 0.00% 否 不适用  不适用 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索引 
国电长
源电力
股份有
限公司 
湖北汉
新发电
有限公
司 15%
股权 
2014年
11月 14
日 
16,560.43 2,588.00 
本出售事
项对公司
业务连续
性、管理
层稳定性
没有影
响，为上
市公司贡
献净利润
2,588.00
万元。 
2% 市场价 是 
公司董
事长肖
宏江任
长源电
力副董
事长，
公司总
会计师
张国勇
任长源
电力董
事。 
是 是 
2014年
09月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公告编号：2014-050《关
于协议转让汉新发电公司
15%股权的关联交易公告》 
注：交易价格 16,560.43万元含过渡期损益。 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 34 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公允
价值（万
元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
国电长源
电力股份
有限公司 
公司董事
长肖宏江
任长源电
力副董事
长，公司
总会计师
张国勇任
长源电力
董事 
资产出售 
出售公司
所持湖北
汉新发电
有限公司
15%股权 
市场价 12,616.73 15,823.49 15,823.49 16,560.43 现金 4,340.86 
2014年 09
月 30日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公告编号：2014-050《关
于协议转让汉新发电公司
15%股权的关联交易公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
转让价格含过渡期损益，故高于市场公允价值。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 本出售事项为上市公司贡献净利润 2,588.00万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 35 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关联
方担保 
中国农业银行股份有限公
司湖北省分行 
2010年 10月
22日 
50,000 2006年 05月 22日 50,000 连带责任保证 10年 否 否 
湖北省财政厅 
2010年 10月
22日 
1,570.65 2007年 03月 27日 1,115.79 连带责任保证 36年 否 否 
谷城县水电开发公司 
2010年 10月
22日 
1,725 2007年 07月 20日 1,135.08 连带责任保证 21年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 
报告期内对外担保实际发生额合计
（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 53,295.65 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 52,250.87 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关联
方担保 
湖北清江水电开发有限责
任公司 
2010年 10月
22日 
73,421 1990年 12月 12日 64,921 连带责任保证 29年 否 否 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 36 
湖北清江水电开发有限责
任公司 
2010年 10月
22日 
100,000 2010年 05月 24日 100,000 连带责任保证 10年 否 否 
湖北芭蕉河水电开发有限
责任公司 
2010年 10月
22日 
4,000 2002年 12月 14日 1,000 连带责任保证 14年 否 否 
湖北省九宫山风力发电有
限责任公司 
2010年 10月
22日 
2,875 2007年 10月 30日 1,000 连带责任保证 9年 否 否 
湖北能源鄂东天然气有限
公司 
2011年 08月
15日 
7,650 2011年 08月 18日 7,127.25 连带责任保证 11年 否 否 
湖北省天然气发展有限公
司 
2014年 04月
25日 
20,000 2014年 05月 16日 5,000 连带责任保证 3年 否 否 
湖北能源集团齐岳山风电
有限公司 
2014年 04月
25日 
35,000 2014年 07月 23日 11,212.9 连带责任保证 5年 否 否 
湖北能源东湖燃机热电有
限公司 
2014年 04月
25日 
85,000 2014年 09月 01日 7,001.62 连带责任保证 5年 否 否 
湖北能源集团鄂州发电有
限公司 
2014年 04月
25日 
50,000    10年 否 否 
石首市天然气有限公司 
2014年 04月
25日 
5,000    7年 否 否 
为湖北能源光谷热力有限
公司 
2014年 04月
25日 
6,500    9年 否 否 
湖北能源化工新城热力有
限公司 
2014年 04月
25日 
8,000    9年 否 否 
新疆楚星能源发展有限公
司 
2014年 04月
25日 
101,500    17年 否 否 
湖北能源集团房县水利水
电发展有限公司 
2014年 04月
25日 
20,000    13年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 351,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合
计（B2） 
23,214.52 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
518,946 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（B4） 
197,262.77 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 351,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
23,214.52 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 572,241.65 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 249,513.64 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 17.21% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 242,512.02 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 242,512.02 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 37 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
湖北省国资委;
长江电力 
相关承诺与重大资产重组时所作承诺相同 
2010年 10
月 31日 
相关承诺期限与重
大资产重组时所作
承诺相同 
相关承诺履行情况
与重大资产重组时
所作承诺相同 
资产重组时所作承诺 
湖北省国资委 
在作为上市公司控股股东及实际控制人期间，保证上市公司
做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构
独立。 
2010年 10
月 31日 
作为上市公司控股
股东及实际控制人
期间。 
该承诺持续有效，仍
在履行过程中。 
湖北省国资委;
长江电力 
国电集团 
湖北省国资委、长江电力、国电集团与公司前身湖北三环股
份有限公司（下称“上市公司”）于 2009年 12月签署的《重
组协议》约定“如果湖北能源及其下属全资和控股子公司在
交割日前的或有负债造成甲方（指“上市公司”）经济损失的，
乙方（指“湖北省国资委”）、丙方（指“长江电力”）、丁方（指
“国电集团”）应赔偿该等经济损失，乙方、丙方、丁方各自
的赔偿金额按其在甲方本次发行中认购股份的数额占甲方
本次发行股份总额的比例确定”。 
2010年 10
月 31日 
详见承诺内容 
该承诺持续有效，湖
北省国资委、长江电
力、国电集团无违反
该承诺的情况。 
长江电力 
在本次交易完成后，长江电力及下属全资和控股企业应规范
和减少与上市公司的关联交易。如长江电力及下属全资和控
股企业与上市公司发生不可避免的关联交易时，将遵循公
平、公允、合法的原则，依照有关规定进行，保证不通过关
联交易损害上市公司及上市公司其他股东合法权益。 
2010年 10
月 31日 
持续有效 
该承诺持续有效，仍
在履行过程中，无违
反承诺的情况。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
     
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐敏、吕炳哲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，审计费用30万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、短期融资券注册、发行 
     2013年7月11日，公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于发行短期债券的议案》，同意公司发行期限不超过
一年，总金额不超过20亿元的短期债券（短期融资券或超短期融资券），用于调整公司债务结构和补充流动资金。具体内容
详见公司于2013年7月12日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《2013年第二次临时股东大会决议公告》。2014年
3月24日，公司20亿元短期融资券发行完成。 
    2、提供担保 
2014年4月25日，公司第七届董事会第三十次会议审议通过了《关于公司2014年度新增担保的议案》，同意公司2014年
新增担保额度不超过351,000万元，详细情况如下： 
（1）公司为鄂州发电公司不超过人民币50,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过10年。 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 39 
（2）公司为省天然气公司不超过人民币20,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过5年。 
（3）公司所属省天然气公司为其下属湖北能源集团鄂东天然气有限公司不超过人民币20,000万元的借款提供连带责任
担保，担保期限不超过12年。 
（4）公司为石首市天然气有限公司不超过人民币5,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过7年。 
（5）公司为湖北能源光谷热力有限公司不超过人民币6,500万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过9年。 
（6）由湖北省能源集团有限公司为湖北能源化工新城热力有限公司不超过人民币8,000万元的借款提供连带责任担保，
担保期限不超过9年。 
（7）公司与其他股东按各自股权比例,共同为新疆楚星能源发展有限公司不超过人民币145,000万元的借款提供连带责任
担保，担保期限不超过17年。湖北省能源集团有限公司持股比例为70%，承担的担保责任为101,500万元。 
（8）公司与其他股东按各自股权比例,共同为湖北能源东燃机热电有限公司不超过人民币100,000万元的借款提供连带责
任担保，担保期限不超过15年。公司持股比例为85%，承担的担保责任为85,000万元。 
（9）公司为湖北能源集团房县水利水电发展有限公司不超过人民币20,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不
超过13年。 
（10）公司为湖北能源集团齐岳山风电有限公司不超过人民币35,000万元的借款提供连带责任担保，担保期限不超过17
年。 
上述担保事项公告详见2014年4月27日刊登在巨潮资讯网的《关于公司2013年度新增担保的公告》，实际担保金额及履
行情况详见本报告第五节第八部分的担保情况。 
3、投资入股陕西煤业 
为促进公司煤炭产业链延伸，加强公司煤炭原料成本控制，提升公司竞争力。经公司第七届董事会第二十九次会议审议
通过，公司作为战略投资者以自有资金认购了陕西煤业股份有限公司（以下简称“陕西煤业”）首次公开发行的股票，认购价
格为4元/股，投资总金额为5亿元。陕西煤业股票已于2014年1月28日在上海证券交易所上市交易。截至本报告披露日，公司
通过二级市场出售所持陕西煤业股票5,000万股。 
4、公司部分董事、监事及高管买入公司股票 
自2014年1月27日至3月11日，公司部分董事、监事、高管及其配偶以个人自有资金从二级市场购买本公司股票，详情请
查阅公司在上述期间发布在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
    5、制订《湖北能源集团股份有限公司业绩激励实施方案》 
为进一步完善国有控股上市公司中、长期激励约束机制，充分调动公司经营管理团队的积极性和主动性，保证国有资本、
中小投资者、公司与经营层利益趋向更加一致，奠定企业持续、健康、快速发展的坚实基础。公司2013年度股东大会审议通
过了《湖北能源集团股份有限公司业绩激励实施方案》，拟对公司经营管理团队实行业绩激励，即当公司年度业绩考核结果
达到激励标准后，在当期成本中提取对应激励资金，对公司经考核合格的经营管理团队予以激励，并由激励对象在规定期限
内通过二级市场购买公司股票。具体方案详见2014年4月29日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《湖北能源集团
股份有限公司业绩激励实施方案》。 
6、设立湖北能源集团新能源发展有限公司 
为加快公司新能源发展，2014年6月19日，公司第八届董事会第一次会议审议并一致通过了《关于投资设立湖北能源集
团新能源发展有限公司的议案》。新能源公司注册资本为40,000万元，公司持股比例为100%。 
7、投资建设麻城蔡家寨风电场项目 
为扩大电力装机规模，发展公司新能源业务，2014年6月19日，公司第八届董事会第一次会议审议并一致通过了《关于
投资建设麻城蔡家寨风电场项目的议案》，同意投资建设麻城蔡家寨风电项目。该项目总投资44,816万元。目前该项目已经
湖北省发改委核准。 
8、投资建设荆州煤炭铁水联运储配基地一期工程 
2014年8月26日，公司第八届董事会第二会议审议并一致通过了《关于投资荆州煤炭铁水联运储配基地一期工程的议案》，
并经公司2014年第三次临时股东大会审议通过。项目总投资不超过38亿元，其中资本金不超过11.4亿元。目前该项目正在建
设过程中。 
9、资本公积金转增股本 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 40 
    2014年8月26日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了《关于公司2014年半年度利润分配及资本公积金转增股本方
案的议案》，拟以资本公积金向全体股东每10股转增10股，并经公司2014年第三次临时股东大会审议通过。董事会决议公告
详见2014年8月28日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
上述资本公积金转增股本已于2014年9月22日实施。 
10、签订关于联合投资鄂州电厂的框架协议 
为理顺鄂州电厂生产管理体制，提升管理效率，减少管理成本，2014年9月27日，公司与淮南矿业（集团）有限责任公
司（以下简称“淮南矿业”）及中国中煤能源集团有限公司（以下简称“中煤集团”）共同签订框架协议。协议约定拟合并鄂州
电厂一期（湖北能源集团鄂州发电有限公司）、二期（湖北能源集团葛店发电有限公司），组建湖北能源集团鄂州发电公司，
并投资建设三期项目。在原有湖北能源和淮南矿业两个股东的基础上引进中煤集团投资。协议具体内容详见2014年9月30日
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
11、变更会计政策 
2014 年10 月29 日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，决定按照相关规定变更
部分会计政策，本次会计政策变更日期为2014 年7 月1 日。本次会计政策变更具体内容及对公司的影响详见2014年10月30
日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关
于会计政策变更的公告》。 
12、独立董事辞职 
根据中共中央组织部《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》的要求，易旺青先生申请辞去公
司独立董事职务，相关公告详见2014年11月27日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于独立董事辞职的公告》。 
易旺青先生的辞职将使公司独立董事人数少于董事会总人数的三分之一，根据有关法律法规及《公司章程》、《湖北能
源集团股份有限公司独立董事制度》的有关规定，易旺青先生辞职报告需自公司补选独立董事填补其缺额后方可生效。在此
之前，易旺青先生将继续履行独立董事及董事会相关专委会委员的职责，公司董事会将按照有关规定完成独立董事的补选工
作。 
13、投资建设江坪河及淋溪河水电站 
为进一步提升公司竞争力，扩大水电清洁能源占比，做大做强主营业务，2015年1月25日，公司以自有资金15.1亿元竞
拍到湖北华清电力有限公司破产资产江坪河和淋溪河水电在建工程资产及开发权。公司董事会于2015年4月9日召开第八届董
事会第六次会议，同意根据两个水电站目前工期进展情况，以总投资不超过56.5亿元投资建设江坪河及淋溪河水电站，项目
公司注册资本金为15.2亿元。后续项目建设资金根据工期进度通过融资解决。相关公告详见2015年4月11日刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于投资建设江坪河
及淋溪河水电站项目的公告》。 
14、收购湖北芭蕉河水电开发有限公司34%股权。 
2015年3月，国电长源电力股份有限公司和国电恩施水电开发有限公司分别将其所持湖北芭蕉河水电开发有限公司30%
和4%的股权在上海联合产权交易所挂牌出售，公司按相关程序购得上述股权。上述股权合计挂牌价2,386万元，公司购买价
格为2,386万元。因公司董事长肖宏江先生任国电长源电力股份有限公司副董事长，同时，公司总会计师张国勇任国电长源
电力股份有限公司董事，故本次交易形成关联交易。本次收购完成后，公司对湖北芭蕉河水电开发有限公司的控股权为100%。 
15、公司控股股东湖北省国资委与三峡集团开展战略合作 
因控股股东湖北省国资委拟依托本公司深化与中国长江三峡集团公司（下称“三峡集团”）的战略合作，公司股票自2014
年11月18日开市起停牌。2015年3月19日，湖北省国资委就合作事宜与三峡集团签订了《关于依托湖北能源集团深化合作的
协议》。目前，相关各方正依据协议内容拟订合作方案，并逐步实施。 
16、签订重大合作协议 
为促进湖北市场优势、三峡集团资金优势和陕西资源优势有机对接，实现湖北能源集团股份有限公司（简称“湖北能源”
或“公司”）、中国长江三峡集团公司（简称“三峡集团”）及陕西煤业化工集团有限责任公司（简称“陕煤化集团”）共同发展，  
2015年3月19日，湖北能源与三峡集团、陕煤化集团分别签订《三方战略合作协议》及《关于投资设立煤制气及煤电项目公
司的协议》，同时，湖北能源与陕煤化集团签订《关于湖北省煤炭投资开发有限公司的增资扩股协议》。具体情况详见2015
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 41 
年3月20日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的《关于签订重大合作协议的公告》。2015年4月9日，协议中约定的相关投资事项已经公司董事会审议通过，湖北省煤炭投
资开发有限公司增资扩股及湖北荆州煤电化工发展有限公司设立相关事宜正在办理过程中。 
2015年4月下旬，陕西煤业化工集团有限责任公司（下称“陕煤化集团”）提出认购本公司非公开发行的股票。截至本
报告披露日，对陕煤化集团参与本公司非公开发行事宜，各相关方已达成一致意见。 
    17、职工监事辞职。 
    2015年3月26日，公司收到职工代表监事谭少华先生的书面辞职报告。谭少华先生因年满60周岁，已正式退休，特申请
辞去公司职工代表监事职务。谭少华先生辞职后将不在公司担任任何职务。相关公告详见2015年3月27日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于职工代表监事辞职
的公告》。 
谭少华先生的辞职将使公司职工代表监事人数少于监事会总人数的三分之一，根据有关法律法规及《公司章程》的有关
规定，谭少华先生辞职报告需自公司补选职工代表监事填补其缺额后方可生效。在此之前，谭少华先生将继续履行职工代表
监事的职责，公司将按照有关规定完成职工代表监事的补选工作。 
 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用 
    1、清江公司享受增值税返还政策 
    2014年2月12日，财政部、国家税务总局发布了《关于大型水电企业增值税政策的通知》（财税[2014]10号，下称“《通
知》”），对装机容量超过100万千瓦的水力发电站（含抽水蓄能电站）销售自产电力产品，自2013年1月1日至2015年12月31
日，对其增值税实际税负超过8%的部分实行即征即退政策；自2016年1月1日至2017年12月31日，对其增值税实际税负超过
12%的部分实行即征即退政策。根据通知规定，公司所属清江公司隔河岩水电站、水布垭水电站装机容量分别为121.2万千
瓦、184万千瓦，符合上述文件所规定的退税条件。 
截至2014年12月31日，清江公司共计收到增值税退税款24,140.60万元。 
    2、湖北能源新能源公司签署战略合作协议 
为加强对外合作，推动新能源业务的发展，2014年10月23日，湖北能源集团股份有限公司（以下简称“湖北能源”或“公
司”）全资子公司湖北能源集团新能源发展有限公司（以下简称“湖北能源新能源公司”）与新疆金风科技股份有限公司（以
下简称“金风科技”）签署战略合作框架协议。合作项目包括但不限于湖北能源新能源公司的蔡家寨风电场项目以及其他规划
容量总计500MW的风电场项目；合作模式包括但不限于风电场前期咨询服务、风力发电机组设备采购、工程总承包、运维
服务与人员培训以及风电以外领域的多元化合作。协议具体内容详见2014年10月25日《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
    3、省煤投公司对外诉讼 
公司下属全资子公司湖北省煤炭投资开发有限公司（以下简称“省煤投”）于2012年3月22日和2012年9月1日，与上海路
港燃料有限公司（以下简称“上海路港”）先后签署两份《煤炭买卖合同》，就有关煤炭买卖事宜进行了约定。合同签署后，
省煤投向上海路港累计支付款项1.095亿元，但上海路港只向省煤投交付部分货物。截止2013年4月24日，上海路港拖欠省煤
投预付款54,092,439.67元。省煤投多次要求上海路港返还预付款项，但均遭推诿拒绝。为维护自身合法权益，省煤投依法于
2015年2月在上海市普陀区人民法院提起诉讼，要求判令上海路港返还预付款54,092,439.67元，并支付资金占用利息
6,444,987.20元（该利息暂计算至2014年11月30日，最终计算至预付款全部返还之日），同时判令上海路港承担本案的全部
诉讼费用。 
 2015年3月4日，上海市普陀区人民法院进行了第一次开庭审理，目前，本案审理程序尚未终结，诉讼结果存在不确定
性，公司尚无法准确判断本次诉讼事项对本期利润或期后利润的影响。公司已经提取2,139.70万元坏账准备金。 
 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 42 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、2011年公司债券 
经深圳证券交易所同意，公司于2011年12月21日发行的16亿元公司债，于2012年1月19日起在深圳证券交易所挂牌交易。
本期债券简称为“11鄂能债”，上市代码为“112054，登记托管在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司。本期债券已于
2014年12月18日到期，公司已按期完成该笔债券的本息兑付及摘牌。 
2、2014年申请发行公司债券 
2014年8月26日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于发行公
司债券的议案》，本次发行公司债券的发行规模为不超过人民币20亿元。2014年9月12日，公司2014年第三次临时股东大会
审议通过上述议案。 
    2015年2月13日，公司本次发行公司债券的申请获得中国证监会审核通过。2015年4月6日，公司取得中国证监会核准批
文。 
