湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 59 
律、法规及地方政府的有关规定，公司为员工办理了各项社会统筹保险，并为符合条件的员工办理了企业年金和补充医疗保
险。 
（三）培训计划 
公司高度重视对员工的培训，按照“统一规划、归口管理、分类实施、全员覆盖”的原则，建立了分层分类的培训体系，
着力提高员工队伍综合管理能力、专业技术水平和特殊操作技能，为员工成长创造良好学习环境，为公司发展提供人才保障。
2014年，公司先后举办了“百才计划”系列培训、中高级管理人员培训、新员工入职培训、各业务类别专项培训等培训班，培
训人员达3500人次。 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 60 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定和监管要求，致力于进一
步健全公司治理制度，完善公司治理结构。公司建立并完善了包括公司章程、“三会”议事及董事会各专门委员会议事规则、
信息披露管理、投资者关系管理、财务内控等34项公司治理制度。 
报告期内，公司股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向股东大会负责，承担公
司经营决策的职责，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、经营管理层保持密
切的联系与沟通，列席董事会、股东会会议，有效履行各项监督职权和义务。公司经营管理层遵守履责于行的原则，谨慎、
勤勉地按董事会、股东会的决策开展生产经营的管理工作。 
报告期内，公司完成董事会和监事会换届选举工作。在2013年年度股东大会选举产生第八届董事会和监事会，并对董事
会各专门委员会的人员构成进行调整。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东
大会。股东大会提案审议符合程序，公司能够平等对待所有股东，特别是保障中小股东话语权，保障中小股东享有平等地位。
对所有股东大会审议的事项都提供网络投票形式，确保所有股东能够充分行使权利，并建立起了和股东良好的沟通渠道。 
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举更换董事；公司董事会的人数和人员构成
符合法律、法规的要求；公司董事会严格按照法律法规、证券监管部门的规范运作指引等监管规定，不断加强董事会规范建
设，健全内部治理结构，设置了与公司生产经营相适应、能充分独立运行、高效精干的组织职能机构，并形成一个有机整体，
保障了公司的日常高效运转。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司监事会本着对全体股东负责的精神，认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依法运作
情况和公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责情况进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    4、关于公司独立性：公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有独立完整的业务及
自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司控股股东湖北省国资委近年来大力在其出资企业推行规
范董事会建设，无超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况发生。 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报披露重大差错责任追究
制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息。在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况。 
    6、关于投资者关系管理：公司董事会秘书是投资者关系管理事务的直接负责人，公司证券法律部负责投资者关系管理
的日常事务。报告期内，公司根据证监会和深圳证券交易所关于投资者关系管理的要求，及时回答深交所互动易平台上投资
者所提问题，耐心接听投资者热线电话，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公
司所有股东公平获知公司的相关信息。 
    7、关于制度建设：报告期内，为规范公司衍生品投资行为，控制衍生品投资风险，公司制订了《湖北能源集团股份有
限公司衍生品投资内部控制制度》，进一步完善了公司投资事务的管理制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 61 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、贯彻落实现金分红有关政策。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，严格
贯彻落实现金分红有关政策，按照公司制定的《未来三年股东回报规划（2012-2014）》，结合自身实际情况，进一步加大了
利润分配的力度。报告期内，实施了 2013 年度现金利润分配后，又提出并实施了 2014 年半年度资本公积金转增股本方案，
使广大股东分享了公司改革发展的成果，公司更好地履行了应尽的责任和义务。 
2、加强投资者关系管理工作。公司认真及时的回复深交所互动易平台上投资者的提问，耐心接听投资者打来的热线电
话。2014 年 6 月，公司参加了由湖北省证监局举办的“湖北辖区上市公司 2014 年度投资者网上集体接待日”活动。公司董事
会秘书与工作人员一起登录互动平台与投资者进行网上互动，回复了关于公司经营业绩、公司治理、发展战略、经营状况、
融资计划、可持续发展等投资者所关心的 60 余项问题，有效增进了广大投资者对公司的了解。 
3、积极参加各类业务培训。2014 年，公司董事会秘书及证券事务代表参加了深交所举办的董秘资格后续培训，负责证
券事务的工作人员参加了由交易所、登记结算公司及湖北证监局组织的各类业务培训，及时更新、拓展了专业知识，提高了
业务水平。 
4、加深上市公司间的交流沟通。公司作为湖北上市公司协会理事单位，协助协会组织召开会员大会、信息披露业务培
训交流等会议，与其他协会成员互帮互助，互相学习，加强沟通，借鉴经验，提高公司治理水平。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息的防控制度，严格控制内幕信息传递
范围，加强内幕信息保密工作。在披露定期报告或对外投资等重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记
知情人员相关信息并向证券监管部门报备。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份，以及受监管部门查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 
2014年 06
月 19日 
（一）《关于公司 2013年年度报告
及摘要的议案》（二）《关于公司 2013
年度董事会工作报告的议案》（三）
《关于公司 2013年度监事会工作报
告的议案》（四）《关于公司 2013年
度财务决算报告的议案》（五）《关
于公司 2013年度利润分配预案的议
案》（六）《关于续聘会计师事务所
的议案》（七）《关于公司 2014 年度
新增担保的议案》（八）《关于发行
保险债权投资计划的议案》（九）《关
于开展日元借款保值业务的议案》
（十）《关于实行业绩激励实施方案
的议案》（十一）《关于董事会换届
选举的议案》（十二）《关于监事会
换届选举的议案》 
所有议案均 
审议通过 
2014年 06月
20日 
《20123年年度股东
大会决议公告》刊登
在《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)。 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 62 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 01
月 09日 
《关于继续以部分闲置募集资金临
时补充流动资金的议案》 
议案审议通过 
2014年 01
月 10日 
《2014年第一次临时股东大
会决议公告》刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)。 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 07
月 15日 
（一）《关于注册发行短期融资券的
议案》（二）《关于注册发行超短期
融资券的议案》 
所有议案均审
议通过 
2014年 07
月 16日 
《2014年第二次临时股东大
会决议公告》刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)。 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 09
月 12日 
（一）《关于公司 2014年半年度利
润分配及资本公积金转增股本方案
的议案》（二）《关于公司符合发行
公司债券条件的议案》（三）《关于
发行公司债券的议案》（四）《关于
提请股东大会授权办理发行公司债
券相关事宜的议案》（五）《关于投
资建设荆州煤炭铁水联运储配基地
一期工程的议案》 
所有议案均审
议通过 
2014年 09
月 13日 
《2014年第三次临时股东大
会决议公告》刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹光志 2 1 1 0 0 否 
韩慧芳 2 1 1 0 0 否 
张龙平 2 1 1 0 0 否 
易旺青 4 2 2 0 0 否 
方国建 4 2 2 0 0 否 
夏成才 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律
法规及《公司章程》和《公司独立董事制度》的规定，始终保持客观、独立、公正的立场，忠实履行职责，切实维护了公司
和广大股东的利益。 
报告期内，公司独立董事按时参加董事会，积极参加股东大会。公司独立董事对会议各项议案均进行深入研究，充分论
证，对公司经营发展提出合理建议，独立、客观的对利润分配、内部控制评价、对外投资、对外担保、以闲置募资金补充流
动资金、关联交易、会计政策变更等事项发表了独立意见。保证了公司董事会决策的合理性和科学性，使公司法人治理结构
日趋合理、不断规范和完善。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
公司审计委员会充分关注年度财务报告审计工作，积极与公司管理层及审计机构沟通交流。报告期内，公司审计委员会
共召开5次会议，对于年度财务报告总体审计策略、具体审计计划、审计工作进展等问题与会计师进行多次沟通，同意将财
务决算、预算、内部控制自我评价报告等提交董事会审议。审计了《关于公司会计政策变更的议案》，认为对公司会计政策
进行变更，使公司的会计政策符合财政部、证监会和深圳证券交易所等相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和
经营成果，符合公司和所有股东的利益，决定将议案提交董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，听取了公司高级管理人员履行职责及薪酬情况的报告，依据公司2014
年度主要财务指标和经营目标的完成情况提出了具体考核意见，认为公司高级管理人员薪酬情况符合公司薪酬考核制度的规
定，也符合公司年度绩效考评实际情况。讨论研究了《公司业绩股票奖励计划的议案》，并提请董事会审议。 
（三）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开了2次会议，分别审核了董事会换届选举程序及提名董事、高级管理人员候选人资格，
并提交董事会审议。 
（四）战略委员会 
报告期内，公司召开了3次战略委员会会议，分别讨论了投资入股陕西煤业股份有限公司、投资设立湖北能源集团新能
源发展有限公司，投资建设蔡家寨风电项目，投资建设荆州煤炭储运基地等议案，充分论证了投资项目的可行性，并认可这
些投资项目符合公司发展战略。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
湖北能源集团股份有限公司 2014年年度报告全文 
 64 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全独立，相对于控股股东具有独立完整的业务及自主的经营能力。 
    1、业务方面，公司拥有自主的生产经营和销售体系。 
    2、机构方面，公司具有完全独立于控股股东的组织结构。 
    3、人员方面，公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立分开，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员由董事会聘任，均为本公司在册员工，在本公司领取薪酬，并且未在控股股东单位领取报酬和担任除董
事、监事以外的其他职务。 
    4、财务方面，公司建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，和对子公司的财务管理制度，拥有完整、独立的财务
帐册，单独核算，独立纳税。 
    5、资产方面，公司资产完整、产权明晰，拥有独立完整的生产系统及配套设施；公司股东以其所持股份对公司行使股
东权利、享受股东权益、履行股东义务，不存在非经营性资金、资产被控股股东占用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核暂行办法》，每年根据年度生产经营计划的完成情况，对高级管理人员进行绩效考
评，按年度考评结果确定高级管理人员报酬。 
此外，为进一步完善公司中、长期激励约束机制，充分调动经营管理团队的积极性和主动性，公司制定了《业绩激励实
施方案》，并规定董事会为业绩激励方案的管理机构。董事会薪酬与考核委员会根据年审会计师事务所出具的公司年度审计
报告，同时根据激励对象的年度考核结果，制定出《激励资金分配方案》，报董事会批准实施，保障奖励方案实施过程合法
合规，保证股东、企业与经营层利益趋向一致，为企业持续、健康、快速发展奠定坚实的基础。 
