湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理
的规范性文件要求规范运作，建立健全内部管控制度，强化信息披露工作规范，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公
司治理水平，提升公司的整体形象。 
      公司股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和经营层按照相关制度体系，规范运作公司决策及经营行为，切实维
护全体股东的权益。 
      报告期内公司根据股东单位推荐调整了部分董事、监事，并相应调整了董事会各专门委员会委员，董事会和监事会有
序运转。 
       报告期内，公司根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》《中华人民共和
国公司法》，结合公司实际情况，修订了《公司章程》,党建工作有章可循，公司治理结构进一步完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面实行分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1.业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，与控股股东、实际控制人及其关联人之间在业务和管理方面完全分开，
无实质性同业竞争和不规范的关联交易情况，各自独立承担经营责任和风险，公司独立性不受影响。 
    2.人员方面：公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，总经理、副总经理及其
他高级管理人员均由公司董事会聘任。公司设有人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考
核和奖惩，并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。 
    3.资产方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占用、支配或干预公
司资产的情况。 
    4.机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有健全的公司决策及管理体系。控股股东的职能部门与公
司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，不影响公司经营管理的独立性。 
    5.财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制
度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 70.84% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 25 日 
《湖北能源集团股
份有限公司 2015 年
度股东大会决议公
告》（2016-030）刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.79% 2016 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 15 日 
湖北能源集团股份
有限公司 2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》
（2016-048）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.78% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
湖北能源集团股份
有限公司 2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》
（2016-064）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方国建 6 2 4 0 0 否 
夏成才 6 2 4 0 0 否 
刘惠好 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉履职，按时出席公司董事会会议，认真审议每项议案，对董事会审议的利润分配、
募集资金使用、推荐董事等13项议案发表了独立董事意见，并对控股股东及其他关联方占用公司资金、对
外担保等情况的专项说明发表独立意见。独立董事均列席股东大会会议，听取管理层汇报，到公司实地考
察，对公司战略发展、生产经营提出建设性意见均得到采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会充分关注财务报告审计工作，与公司管理层及审计机构积极沟通。报告期内，
审计委员会共召开3次会议，对于年度财务报告总体审计策略、具体审计计划、审计工作进展等问题与会
计师进行多次交流，同意将财务决算、预算、内部控制自我评价报告等提交董事会审议。对公司《2015年
度计提资产减值准备的议案》《2016年度日常关联交易》和《聘请2016年度审计机构》等重要事项进行了
充分讨论，并认真听取公司内控部门2015年度的工作总结和2016年度的工作计划。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，审核了公司高级管理人员履行职责及薪酬发放情
况，依据公司2015年度主要财务指标和经营目标的完成情况提出了具体考核意见，认为公司高级管理人员
薪酬情况符合公司薪酬考核制度的规定，也符合公司年度绩效考评实际情况。结合公司2015年经营业绩情
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
况，对公司经营管理层业绩激励实施方案提出具体激励意见，并提交公司董事会审议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开了3次会议，审议了《关于调整董事会及提名董事候选人》《关于选
举公司第八届董事会副董事长》等议案，委员们认真审核了相关候选人资料，同意提名并提交董事会、股
东大会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬考核暂行办法》，每年根据年度生产经营计划的完成情况，对高级管理人员进行绩效考
评，按年度考评结果确定高级管理人员报酬。此外，为进一步完善公司中、长期激励约束机制，公司制定了《业绩激励实施
方案》。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司2015年度审计报告的情况，同时根据激励对象的年度考核结果，制定
了《激励资金分配方案》，经公司八届十三次董事会审议通过后实施，充分调动经营管理团队的积极性和主动性，保证股东、
企业与经营层利益趋向一致，为企业持续、健康、快速发展奠定坚实的基础。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年 4 月 21 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：控制环境无效；对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；当期财务报告存在重大错报，而内部
重大缺陷包括：董事会、监事会、经理
层职责权限、任职资格和议事规则缺乏
明确规定，或未按照权限和职责履行；
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
控制在运行过程中未能发现该错报；审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效；外部审计发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报。重要缺陷包括：未依照《企业会计
准则》选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报告公允反映。一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
因决策程序不科学或失误，导致公司不
能持续经营；公司投资、采购、销售、
财务等重要业务缺乏控制或内部控制
系统整体失效；高级管理人员或关键岗
位人员流失 50%以上；违反国家法律或
内部规定程序，出现重大环境污染或质
量等问题，引起政府或监管机构调查或
引发诉讼，造成重大经济损失或公司声
誉严重受损；内部控制重大和重要缺陷
未得到整改。重要缺陷包括：未落实“三
重一大”政策要求，缺乏民主决策程序；
未开展风险评估，内部控制设计未覆盖
重要业务和关键风险领域，不能实现控
制目标；未建立信息搜集机制和信息管
理制度，内部信息沟通存在严重障碍。
对外信息披露未经授权。信息内容不真
实，遭受外部监管机构处罚；未建立举
报投诉和举报人保护制度，或举报信息
渠道无效；委派子公司的代表未按规定
履行职责，造成公司利益受损；在国家
级新闻媒体负面消息频繁，造成经济损
失或公司声誉受损；违规或违章操作造
成重大或较大安全事故，或迟报、谎报、
瞒报事故。一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致的损失与利润表相
关的，以营业收入为指标衡量。如果该缺
陷可能导致的财务报告错误金额超过营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷，如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷，小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷。内部控制缺陷可能导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷可能导致的财务报告错误金额
超过资产总额的 1%，则认定为重大缺陷，
超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认定
为重要缺陷，小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷。 
直接财产损失金额达到 1000 万元以上
的认定为重大缺陷，500 万元至 1000
万元的认定为重要缺陷，500 万元以内
的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北能源集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制审计报告》详见 2017 年 4 月 21 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
湖北能源集团
股份有限公司
2015 年公司债
券（第一期） 
15 鄂能 01 112252 
2015 年 07 月
06 日 
2020 年 07 月
05 日 
100,000 4.25% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。2016 年至
2020 年每年的
7 月 6 日为上
一个计息年度
的付息日。本
次债券的兑付
日期为 2020年
7 月 6 日，但若
发行人于第三
年末行使赎回
选择权，或债
券持有人行使
回售选择权，
本期债券相应
本金的兑付日
变为 2018 年 7
月 6 日。 
湖北能源集团
股份有限公司
公开发行 2016
年公司债券
（第一期） 
16 鄂能 01 112476 
2016 年 11 月
11 日 
2021 年 11 月
10 日 
100,000 3.07% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。2017 年至
2021 年每年的
11月11日为上
一个计息年度
的付息日。本
