湖北能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范
性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，持续提高公司规范运作水平。报告期内，公司治理情况符合《公
司法》和中国证监会相关规定的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东
大会。股东大会提案审议符合程序，公司能够平等对待所有股东，特别是保障中小股东话语权，保障中小股东享有平等地位。
对由股东大会审议的重大事项，公司积极提供网络投票形式，确保所有股东能够充分行使权利，并建立起了和股东良好的沟
通渠道。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举更换董事；公司董事会的人数和人员构成
符合法律、法规的要求；公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等，勤勉尽责地出席董事会和股东
大会；能够熟悉有关法律法规，知晓作为董事的权利、义务和责任。独立董事能够对公司的重大生产经营决策、对外投资等
方面提出有效的建议。 
3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度，对公司财务进行监
督，对公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于公司独立性情况：公司属整体上市公司，控股股东为湖北省国资委。控股股东行为规范，且致力于在出资企业
推行规范董事会建设，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务方面严格做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了独立完整的生产经营体系，具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报披露重大差错责任追究
制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息。在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况。同时，公司加大了自愿性信息披露的力
度，主动对报告期内募投项目的进展情况及发电量和输气量等主要经营指标对外披露，确保了所有股东有平等的机会获得公
司信息。 
6、关于投资者关系管理情况：公司董事会秘书是投资者关系管理事务的直接负责人，公司证券法律部负责投资者关系
管理的日常事务。报告期内，公司根据证监会和深圳证券交易所关于投资者关系管理的要求，及时回答深交所互动易平台上
投资者所提问题，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平获知公
司的相关信息。 
    7、关于制度建设情况：报告期内，为规范公司在银行间债券市场的融资行为，公司制订了《湖北能源集团股份有限公
司银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，进一步完善了公司融资事务管理制度。为进一步加强对募集资金的科
学管理，公司董事会还审议通过了《关于修订<湖北能源集团股份有限公司募集资金管理制度>的议案》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
湖北能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
（一）公司治理专项活动开展情况     
1、严格贯彻落实现金分红有关政策：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，
公司结合自身实际情况，在修改了《公司章程》有关条款，并制定了《未来三年股东回报规划（2012-2014）》的基础上，进
一步加大了现金分红力度，报告期内，在实施了 2012 年度现金利润分配后，又提出并实施了 2013 年半年度现金利润分配方
案。公司近几年的现金分配比率在同行业上市公司中处于较高水平，使广大股东分享了公司成长的成果，公司更好地履行了
应尽的责任和义务。     
2、加强投资者关系管理工作。2013 年 5 月，公司参加了由湖北省证监局举办的“湖北省上市公司投资者接待日活动”。
会上，公司董秘与广大投资者通过投资者关系互动平台就公司 2012 年年度报告、公司治理、募投项目建设、发展战略、煤
炭价格走势、经营状况等广泛事项进行了“一对多”的沟通，使更多的投资者比较详细的了解了公司的基本情况。     
3、积极参加各类业务培训。2013 年 12 月，公司证券法律部相关人员参加了由湖北上市公司协会和上海证券报联合组
织的“上市公司信息披露直通车业务培训”，通过专业培训，有效提高了公司信息披露业务水平。     
4、加入上市公司自律组织。2013 年 9 月，湖北上市公司协会正式成立，公司作为协会发起单位之一，被推选为理事单
位，公司董事长肖宏江先生当选为协会首任会长。通过加入行业自律组织，实现互帮互助，互相学习，有利于提高公司治理
水平。     
5、荣获湖北省十佳上市公司称号。2013 年 10 月 28 日，在湖北省首届投融资峰会论坛暨 2013 年度湖北十佳上市公司
颁奖典礼上，公司荣获“2013 湖北省十佳上市公司”和“最佳盈利上市公司”两个奖项。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息的防控制度，严格控制内幕信息传递
范围，加强内幕信息保密工作。在披露定期报告或对外投资等重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记
知情人员相关信息并向证券监管部门报备。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份，以及受监管部门查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 30 日 
1、《关于公司 2012 
年年度报告及摘要
的议案》；2、《关于
公司 2012 年度董
事会工作报告的议
案》；3、《关于公司
2012 年度监事会工
作报告的议案》；4、
《关于 公司 2012
年度财务决算报告
的议案》；5、《关于
公司 2012 年度利润
分配预案的议案》；
6、《关于公司 2013
年度新增担保的议
案》；7、《关于公司
所有议案均通过 2013 年 05 月 31 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》刊登
在《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)。 
湖北能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
独立董事述职报告
的议案》；8、《关于
选举邓玉敏先生为
公司董事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 27 日 
《关于投资建设武
汉东湖高新区燃机
热电联产项目的议
案》 
议案审议通过 2013 年 02 月 28 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn)。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 11 日 
1、《关于续聘会计师
事务所的议案》；2、
《关于继续使用闲
置募集资金临时补
充流动资金的议
案》；3、《关于发行
短期债券的议案》；
4、《关于投资建设鄂
州电厂三期工程的
议案》 
所有议案均通过 2013 年 07 月 12 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn)。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 20 日 
《关于公司 2013 年
半年度利润分配预
案的议案》 
议案审议通过 2013 年 11 月 21 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
湖北能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹光志 7 3 4 0 0 否 
韩慧芳 7 2 4 1 0 否 
张龙平 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，恪尽职守，充分行使《公司章程》和《独立董事制度》等所赋予的职权，为公司的
重大决策提出了专业化的意见，充分维护公司利益特别是中小投资者的利益。 
    报告期内，公司独立董事按时参加董事会，积极参加股东大会。公司独立董事对会议各项议案均进行深入研究，充分论
证，对公司经营发展提出合理建议，独立、客观的对利润分配、内部控制评价、对外担保、以闲置募资金补充流动资金、资
产处置、计提坏账准备等事项发表了独立意见。通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，
切实维护了公司和全体股东的合法权益，使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
     报告期内，公司审计委员会认真履行职责，积极与公司管理层进行沟通，充分关注年度财务报告审计工作。报告期内，
公司审计委员会共召开4次会议，对于年度财务报告总体审计策略、具体审计计划、审计工作进展等问题与会计师进行多次
沟通，同意将财务决算、预算、内部控制自我评价报告等提交董事会审议。 
    （二）薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了年度会议，主要对公司董事、监事及高级管理人员报酬情况进行了审核，会
议认为公司高级管理人员薪酬情况符合公司薪酬考核制度的规定，符合公司年度绩效考评实际情况。 
    （三）提名委员会 
     报告期内，公司提名委员会召开了一次会议，同意提名邓玉敏先生为公司第七届董事会董事候选人，并提交董事会审
议。 
    （四）战略委员会 
报告期内，公司召开了两次战略委员会会议，讨论了《关于投资建设齐岳山双鹿风电场工程的议案》，认为投资建设齐岳山
双鹿风电场工程，有利于扩大公司电力装机规模，发展公司新能源业务；讨论了《关于投资建设鄂州电厂三期工程的议案》，
湖北能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
认为投资建设鄂州电厂三期工程符合湖北省火电项目建设规划，满足湖北省经济社会发展的要求，有助于公司扩大装机规模，
壮大资产总额，显著提高销售收入及利税，符合公司发展规划，同意建设该项目。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面完全独立。1、业务方面。公司拥有独立的采购、生产、销
售系统，业务体系健全。2、人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面严格按独立的运行体系运行，公司经理、副经
理等高级管理人员均在本公司领取薪酬。3、资产方面。公司拥有独立的资产、生产系统和配套设施。4、机构方面。本公司
设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。5、财务方面。公司设立有独立的财务部门，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度,公司独立在银行开户。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东为湖北省国资委，属国家行政机关，因此，公司与控股股东之间没有因股份化改造、行业特点、国家政策、
收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    按照公司第七届董事会第四次会议审议通过的《公司高级管理人员薪酬考核暂行办法》，公司每年根据年度生产经营计
划的完成情况，对高级管理人员进行绩效考评，按年度考评结果确定高级管理人员报酬。 
湖北能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等规章制度的
要求，结合公司实际，通过加强组织领导、内控评价、内部审计等工作，进一步完善了公司内部控制。     
（一）重视组织领导公司董事会负责内部控制的检查评价工作，对内部控制评价报告的真实性负责。董事会审计委员会
负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。公司成立
了内部控制领导小组，组长由董事长担任。董事会授权内部控制领导小组组织开展内部控制检查、形成评价结论、出具评价
报告。内部控制领导小组下设办公室，具体组织实施内部控制检查评价工作，其日常工作由公司监察审计部承担。各全资、
控股子公司均成立内部控制领导小组，“一把手”对本单位内控体系建设、咨询、自我评价和审计工作负总责，各分管领导对
职责范围内的内控体系建设负直接领导责任。     
（二）开展内控评价公司依据企业内部控制规范体系及《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关要求，组织公司
及下属子公司开展了 2013 年度内控自我评价工作。公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺
陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，
研究确定了适用于公司的内部控制缺陷具体认定标准。公司聘请大信会计师事务所，对 2013 年内部控制有效性进行独立审
计。公司积极配合大信会计师事务所，按要求提供相关资料，组织进行访谈，开展穿行测试。大信会计师事务所出具了无保
留意见的审计报告。     
（三）加强内部审计 2013 年内部审计工作围绕公司“科学发展、强化管理”的要求，以促进内部管理、提高经济效益为
目标，重点开展了三大类 6 个审计项目工作。     
1.审计调查。2013 年 3 月对子公司的基建项目建设及内部控制情况进行了审计调查，掌握了项目建设情况，发现了在项
目审批、制度建设、合同管理、资产管理等方面中存在的问题，揭示了公司在经营中存在的风险，对公司经营管理做出客观
评价，并针对存在的问题提出了建议。     
2.合同专项审计。2013 年 5 月至 7 月开展了部分子公司经济合同管理情况及招标情况的专项审计。通过审计，发现了各
被审计单位在招标及合同管理中存在的薄弱环节，揭示部分合同在签订、执行中存在的风险，总结了带有普遍性的问题，并
从集团管控和被审计单位内部控制的角度提出了审计建议。     
3.经济责任审计。2013 年 9 月、11 月分别开展了对领导干部的离任审计，根据其任期职责和各年度考核责任目标，主
要对其任职期间任职公司的经营发展、国有资产的保值增值、工程建设管理、内部控制建立和执行情况、执行经济法规政策、
重大经济事项决策以及个人遵守财经和廉政规定等进行了审计并对其履职情况进行了客观评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
