湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和监管要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理和控
制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，按照规定行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决
权，所有股东大会均设置网络投票平台，股东会全部议案均单独统计中小股东表决情况，确保所有股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的合法权利。 
公司董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，同时在公司生产经营中肩负着监督职责。公司董事会设立的
战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。董
事都能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，履行尽责，维护公司和股东利益。公司独立董事自主决策，客观公正，在
相关议案决策中发挥了专家建议指导的作用。2017年，经董事会审议批准，对公司本部现有组织机构进行调整，满足了公司
本部管理工作需要，提升了管理效率。 
公司监事会通过列席股东大会、董事会、召开监事会、听取经理层报告和专项调研等途径对董事、总经理和其他高级管
理人员的行为及公司、各分子公司的财务状况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面实行分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，与控股股东、实际控制人及其关联人之间在业务和管理方面完全分开，无实
质性同业竞争和不规范的关联交易情况，各自独立承担经营责任和风险，公司独立性不受影响。 
2.人员方面：公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，总经理、副总经理及其他高
级管理人员均由公司董事会聘任。公司设有人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和
奖惩，并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。 
3.资产方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占用、支配或干预公司资
产的情况。 
4.机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有健全的公司决策及管理体系。控股股东的职能部门与公司职
能部门各自独立运作，不存在上下级关系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，不影响公司经营管理的独立性。 
5.财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度。
公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
 
 
85 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 70.75% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《湖北能源集团股
份有限公司 2016 年
度股东大会决议公
告》（2017-028）刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.69% 2017 年 03 月 23 日 2017 年 03 月 24 日 
湖北能源集团股份
有限公司 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》
（2017-012）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.36% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
湖北能源集团股份
有限公司 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》
（2017-048）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 72.55% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
湖北能源集团股份
有限公司 2017 年第
86 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三次临时股东大会
决议公告》
（2017-057）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方国建 7 2 5 0 0 否 4 
夏成才 7 2 5 0 0 否 1 
刘惠好 7 2 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉履职，按时出席公司董事会会议，认真审议每项议案，对董事会审议的利润分配、募集资金使用、关
联交易、部分会计政策变更等13项议案发表了独立董事意见，并对控股股东及其他关联方占用公司资金、对外担保等情况的
专项说明发表独立意见。独立董事均列席股东大会会议，听取管理层汇报，到公司实地考察，对公司战略发展、生产经营提
87 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
出建设性意见均得到采纳。 
 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开了2次会议，审议了《关于投资收购秘鲁查格亚水电站项目公司股权的议案》《湖北
能源集团股份有限公司发展规划（2016-2020）》和《关于入股三峡财务公司方案的议案》，委员们认为投资收购秘鲁查格
亚水电站项目能有效拓展海外业务，做大做强湖北能源，并促进公司国际化管理人才的培养；入股三峡财务公司有利于公司
提高资金使用效率，增强盈利能力，同意提交董事会审议。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会充分关注财务报告审计工作，与公司管理层及审计机构积极沟通。报告期内，审计委员会共召开
4次会议，对于年度财务报告总体审计策略、具体审计计划、审计工作进展等问题与会计师进行多次交流，同意将财务决算、
预算、内部控制自我评价报告等提交董事会审议。对公司《2016年度计提资产减值准备的议案》《2017年度日常关联交易预
计的议案》和《续聘2017年度审计机构的议案》等重要事项进行了充分讨论，并认为听取公司内审部门2016年度的工作总结
和2017年度的工作计划。 
 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，审核了公司高级管理人员履行职责及薪酬发放情况，依据公司2016
年度主要财务指标和经营目标的完成情况提出了具体考核意见，认为公司高级管理人员薪酬情况符合公司薪酬考核制度的规
定，也符合公司年度绩效考评实际情况。结合公司2016年经营业绩情况，对公司经营管理层业绩激励实施方案提出具体激励
意见，并提交公司董事会审议。 
 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开了1次会议，审议了《关于公司总经理兼任财务负责人的议案》，委员们认真审核了相
关候选人资料，认为邓玉敏先生具备履行职责所需的专业素质和工作经验，同意提名并提交董事会审议。 
 
 
 
 
  
88 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬考核暂行办法》，每年根据年度生产经营计划的完成情况，对高级管理人员进行绩效考
评，按年度考评结果确定高级管理人员报酬。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018 年 4 月 27 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：控制环境无效；对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效；外部审计发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报。重要缺陷包括：未依照《企业会计
准则》选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报告公允反映。一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷包括：董事会、监事会、经理
层职责权限、任职资格和议事规则缺乏
明确规定，或未按照权限和职责履行；
因决策程序不科学或失误，导致公司不
能持续经营；公司投资、采购、销售、
财务等重要业务缺乏控制或内部控制
系统整体失效；高级管理人员或关键岗
位人员流失 50%以上；违反国家法律或
内部规定程序，出现重大环境污染或质
量等问题，引起政府或监管机构调查或
引发诉讼，造成重大经济损失或公司声
誉严重受损；内部控制重大和重要缺陷
未得到整改。重要缺陷包括：未落实“三
重一大”政策要求，缺乏民主决策程序；
89 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
未开展风险评估，内部控制设计未覆盖
重要业务和关键风险领域，不能实现控
制目标；未建立信息搜集机制和信息管
理制度，内部信息沟通存在严重障碍。
对外信息披露未经授权。信息内容不真
实，遭受外部监管机构处罚；未建立举
报投诉和举报人保护制度，或举报信息
渠道无效；委派子公司的代表未按规定
履行职责，造成公司利益受损；在国家
级新闻媒体负面消息频繁，造成经济损
失或公司声誉受损；违规或违章操作造
成重大或较大安全事故，或迟报、谎报、
瞒报事故。一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致的损失与利润表相
关的，以营业收入为指标衡量。如果该缺
陷可能导致的财务报告错误金额超过营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷，如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷，小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷。内部控制缺陷可能导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷可能导致的财务报告错误金额
超过资产总额的 1%，则认定为重大缺陷，
超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认定
为重要缺陷，小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷。 
直接财产损失金额达到 1000 万元以上
的认定为重大缺陷，500 万元至 1000
万元的认定为重要缺陷，500 万元以内
的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北能源集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《2017 年度内部控制审计报告》详见 2018 年 4 月 27 日巨潮资讯网
90 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
91 
湖北能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
湖北能源集团
股份有限公司
2015 年公司债
券（第一期） 
15 鄂能 01 112252 
2015 年 07 月
06 日 
2020 年 07 月
05 日 
100,000 4.25% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。2016 年至
2020 年每年的
7 月 6 日为上
一个计息年度
的付息日。本
次债券的兑付
日期为 2020年
7 月 6 日，但若
发行人于第三
年末行使赎回
选择权，或债
券持有人行使
回售选择权，
本期债券相应
本金的兑付日
变为 2018 年 7
月 6 日。 
湖北能源集团
股份有限公司
公开发行 2016
年公司债券
（第一期） 
16 鄂能 01 112476 
2016 年 11 月
11 日 
2021 年 11 月
10 日 
100,000 3.07% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。2017 年至
2020 年每年的
11月11日为上
一个计息年度
的付息日。本
92 
