广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长
主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东为自然人叶运寿先生。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动；未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为
控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开
董事会会议17次。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定
《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议
11次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》及《证券日报》
为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东严格按相关法律、法规的要求规范自身行为，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面已做到“五独立”，具有完整的业务和自主经营能力。不存在被控股股东和实际控制人及其关联
方控制和占用资金、资产的行为。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 35.30% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 24 日 2017-40 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 35.63% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 28 日 2017-059 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 69.54% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 2017-063 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 67.61% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 26 日 2017-079 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 65.58% 2017 年 08 月 16 日 2017 年 08 月 16 日 2017-105 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张龙平 17 2 15 0 0 否 5 
杨得坡 17 2 15 0 0 否 5 
游达明 13 0 13 0 0 否 5 
胡海玲 4 1 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知
识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在参加公司董事会及董事会专门委员会时，向公司提
出了具有建设性意见和建议。公司独立董事严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及《公司章
程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营进行了有
效监督，对公司规范运作、内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，公司
董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责， 各专门委员会履
职情况如下： 
专业委员会 履职情况 
审计委员会 
审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，审计委员
会主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。  
薪酬与考核委员会 薪酬与考核委员会讨论审议了公司董事、监事、高级管理人员薪酬，股权激励解锁等有关事项，形成
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
决议并提交董事会审议。  
提名委员会 
提名委员会就公司董事及高级管理人员换届选举等事项分别发表了审查意见和建议，形成决议并提交
董事会审议。  
战略委员会 战略委员会讨论审议了公司收购友谊医院部分股权等相关事宜，形成决议并提交董事会审议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司延续原有的薪酬激励与考核机制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1、公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为。2、公司更正已公布
的财务报告。3、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报。4、审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。二、重要缺陷：1、未依照公认会计准
则选择和应用会计政策。2、未建立反舞弊
程序和控制措施。3、对于非常规或特殊交
一、重大缺陷：1、违犯国家法律法规
或规范性文件。2、重大决策程序不民
主、不科学。3、制度缺失可能导致系
统性失效。4、管理骨干人员或技术骨
干人员纷纷流失。5、媒体负面新闻频
现。6、重大或重要缺陷不能得到整改。
7、其他对公司负面影响重大的情形。
二、重要缺陷：一个或多个缺陷组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制。4、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。三、一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
但仍可能导致企业偏离控制目标的缺
陷。三、一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，缺陷≥营业收入 1%；二、重
要缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，营业收入 1 %>缺陷≥营业收入
0.25%；三、一般缺陷：考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，缺陷<营业收入 0.25% 
一、重大缺陷：1、直接财产损失达到
400 万元(含) 以上。2、潜在负面影响： 
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响；企业关键岗位人员
流失严重。二、重要缺陷：1、直接财
产损失达到 100 万(含) -- 400 万元。2、
潜在负面影响：受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。三、一般缺陷：1、直接财产损
失在 100 万元以下。2、潜在负面影响：
受到省级（含省级）以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
