广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范广东星河生物科技股份有限公司（以下简称“公司”） 合理有效的分红行为，推动公
司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，根据中国证券监督管理委员会（以下简
称“中国证监会”）《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、广东证监局印发的《关于进
一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）相关文件要求、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定， 公司董事会于2015 年4 月22 日召开的第三
届董事会第十二次会议审议通过了《现金分红管理制度》，并经2015年5月22日召开的2014年年度股东大
会审议通过。 
《现金分红管理制度》符合公司的章程，《现金分红管理制度》制定了现金分红政策明确清晰的规定
公司的分红标准和比例。 
《现金分红管理制度》制定了现金分红决策机制，完备了现金分红的决策机制和程序。 
《现金分红管理制度》制定了现金分红监督约束机制，使独立董事能充分履行职责，提供了网络形式
的投票平台，使中、小股东充分表达意见和诉求机会。 
《现金分红管理制度》制定了现金分红的间隔时间、股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分
维护。对现金分红政策进行调整或变更的，需要董事会严格论证、独立董事发表意见、监事会发表意见、
听取中小股东的意见，并通过股东大会审议，程序合规透明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 288,387,118 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -293,183,429.36 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司可供分配利润仍为负数，公司的经营基础还比较薄弱，同时公司转型至医疗健康领域，需要进一步整合医疗健康产业，
因此 2016 年度不进行利润分配、也不进行资本公积转增。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
序号 年度 利润分配预案 
1 2014年 公司2014年度出现亏损，因此2014年度不进行利润分配、也不进行资本公积转增。 
2 2015年 公司2015年度虽然实现了扭亏为盈，但可供分配的利润仍为负数，因此2015年度不进行利润分配、
也不进行资本公积转增。 
3 2016年 公司可供分配利润仍为负数，公司的经营基础还比较薄弱，同时公司转型至医疗健康领域，需要
进一步整合医疗健康产业，因此2016年度不进行利润分配、也不进行资本公积转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 55,080,441.72 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,576,605.27 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -293,274,296.94 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
叶运寿、刘岳均、马林、
刘天尧、徐涛、王刚、纪
远平 
股份锁定承诺 
股份锁定承诺：1、自股份发行结束之日起 36 个月内不转让本人/本公司因本次交易所取得的
星河生物的股份。2、本人/本公司作为或今后如被选举为星河生物董事、监事或者被聘任为
星河生物高级管理人员，则将同时按照有关法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件关
于上市公司董事、监事及高级管理人员持股及减持的规定履行持股锁定及减持义务。 
2015
年 12
月 15
日 
大于
或等
于 36
个月 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
叶运寿、刘岳均、马林、
刘天尧 
业绩承诺和业
绩补偿承诺 
（1）、业绩承诺：刘岳均、马林、刘天尧、叶运寿、徐涛、王刚和纪远平（统称为补偿责任
人）承诺玛西普 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的扣除非经常性损益（依法取得的各
项税收优惠、减免等除外）的净利润数分别不低于人民币 6,000 万元、10,187 万元、12,866
万元。（2）业绩承诺的补偿：在承诺期内，补偿责任人应向星河生物逐年进行补偿；如玛西
普在利润承诺期内当期实际净利润小于当期承诺净利润，则补偿责任人应按约定的方式向星
河生物进行补偿（具体补偿方式见重大资产重组报告书）。 
2015
年 12
月 15
日 
2017
年 12
月 31
日 
截止 2016 年 12 月 31
日，玛西普累计实现净
利润（扣除非经常性损
益）15,966.58 万元，
按照承诺上述承诺人
合计应补偿公司现金
220.42 万元。 
叶运寿、刘岳均、马林、
刘天尧 
减少和规范关
联交易的承诺 
减少和规范关联交易的承诺：为了减少和规范关联交易，公司实际控制人叶运寿，交易对方
刘岳均、马林和刘天尧出具了《关于减少和规范关联交易的承诺函》 
2015
年 12
月 15
日 
持续 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
叶运寿、刘岳均、马林、
刘天尧 
同业竞争的承
诺 
同业竞争的承诺：为避免同业竞争，保障公司的利益，公司实际控制人叶运寿，交易对方刘
岳均、马林和刘天尧向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
2015
年 12
持续 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
月 15
日 
出现违反承诺的情况。 
叶运寿及其一致行动人黄
清华、叶龙珠、冯建荣、
徐涛、王刚和纪远平承诺 
股份锁定承诺 股份锁定承诺：在本次交易前持有上市公司的股份自本次交易完成之日起 12 个月内不转让。 
2015
年 12
月 15
日 
2017
年 1
月 15
日 
截止本报告披露日，上
述承诺已履行完毕。 
叶运寿 
关于解除担保
有关措施的承
诺 
本人作为创星科技的实际控制人，在按程序完成本次交易标的资产的过户手续后，将立即着
手筹集资金以解除或置换星河生物对西充星河的信用担保，具体的措施包括但不限于：（1）
创星科技以其购买并完成过户的本部资产（评估价值约为 6,700 万元）、韶关星河名下土地房
产（评估价值为 11,729.13 万元）、星河高新名下土地房产（评估价值为 5,571 万元）等资产
向银行抵押融，资筹集资金提前还款；（2）创星科技以其持有的本部资产、韶关星河、星河
高新股权追加担保置换星河生物的信用担保；（3）本人以个人股权等资产追加担保置换星河
生物的信用担保。作为星河生物的控股股东和实际控制人，本人将确保西充星河担保事项在
2016 年 3 月 31 日之前全面解除，将可能影响上市公司经营的风险因素减少到最低限度，以
保护自身的股东权益和其他股东的权益。 
2016
年 12
月 15
日 
2017
年 3
月 31
日 
截止本报告披露日，上
述担保已全部解除。 
叶运寿 
关于未受处罚
及解除担保责
任的承诺 
1、本人最近三年不存在曾受到行政处罚、刑事处罚，不存在曾被交易所采取监管措施、纪律
处分或者被中国证监会派出机构采取行政监管措施。截至本函签署日，不存在正被司法机关
立案侦查、被中国证监会立案调查或者被其他有权部门调查的情形。2、本人及公司曾一并为
西充星河与交通银行股份有限公司南充分行 13,500万元的借款及西充星河与南充市商业银行
股份有限公司西充支行 6,000 万元借款提供连带保证责任。本人承诺将协助公司于 2017 年 3
月 31 日前解除上述保证责任，如公司因为西充星河提供担保而承担了担保责任，公司可在承
担担保责任后向西充星河追偿，如西充星河无法偿还，则本人将承担全部赔偿责任。 
2016
年 12
月 01
日 
2017
年 3
月 31
日 
截止本报告披露日，上
述担保已全部解除。 
叶运寿 
关于保持广东
星河生物科技
股份有限公司
独立性的承诺 
本人作为星河生物的控股股东、实际控制人，就保证星河生物在资产、人员、财务、机构、
业务等方面独立性事宜，承诺如下：1、保证星河生物资产独立（1）保证星河生物具有与经
营有关的独立完整的业务体系和资产； （2）保证本人及本人控制的除星河生物以外的其他
经济实体不以任何方式违法违规占用星河生物的资金、资产；（3）保证不以星河生物的资产
为本人及本人控制的除星河生物以外的其他经济实体进行违规担保。2、保证星河生物人员独
2016
年 12
月 01
日 
持续 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
立（1）保证星河生物的生产经营与行政管理（包括劳动、人事及薪酬管理等）独立于本人及
本人控制的除星河生物以外的其他经济实体；（2）保证星河生物的董事、监事和高级管理人
员按照《中华人民共和国公司法》和《广东星河生物科技股份有限公司章程》（以下简称“《公
司章程》”）的有关规定选聘；保证星河生物的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员在星河生物专职工作，不在本人及本人控制的除星河生物以外的其他经济实
体担任除董事、监事以外的职务；不在本人及本人控制的除星河生物以外的其他经济实体领
薪；星河生物的财务人员不在本人及本人控制的除星河生物以外的其他经济实体中兼职。3、
保证星河生物财务独立（1）保证星河生物设置独立的财务部门，具有规范、独立的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度，建立独立的财务核算体系；（2）保证星河生物依
法独立开立银行账户，不和本人及本人控制的除星河生物以外的其他经济实体共用银行账户；
（3）保证星河生物作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务；（4）保障星河生物能够
独立作出财务决策。4、保证星河生物机构独立（1）保证星河生物依法建立健全股份公司法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，与本人及本人控制的除星河生物以外的其他经济
实体间不存在机构混同的情形；（2）保证星河生物的股东大会、董事会、监事会、独立董事、
总经理等依照法律、法规和《公司章程》独立行使职权。5、保证星河生物业务独立（1）保
证星河生物拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力；（2）在与星河生物进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按照市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定履行关
联交易决策程序及信息披露义务。 
叶运寿 
关于减少和规
范关联交易的
承诺 
本人作为公司的控股股东、实际控制人，就减少和规范与公司之间的关联交易事项，承诺如
下：1、本人及控制的除公司之外的其他经济实体将尽量避免和减少与公司及其下属子公司之
间的关联交易。对于公司及其下属子公司能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由
公司及其下属子公司与独立第三方进行；2、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据
有关法律、法规、规范性法律文件及公司章程的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息
披露义务，以维护公司及其他股东的利益；3、本人及其实际控制的除公司之外的其他经济实
体保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使公司及其下属子公司承担任何不正当的义
务；4、本人不利用在公司的地位和影响力，通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益；
2016
年 12
月 01
日 
持续 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
5、本人将促使本人控制的除公司之外的其他经济实体遵守上述 1-4 项承诺。如本人或本人控
制的除公司以外的其他经济实体违反上述承诺而导致星河生物及其股东的权益受到损害，本
人将依法承担相应的赔偿责任。 
叶运寿 
关于避免同业
竞争的承诺 
本人作为公司的控股股东、实际控制人，为避免本人及本人控制的除公司之外的其他经济实
体与公司出现同业竞争，特承诺如下：1、在本承诺函签署之日，除星河生物及其附属子公司
外，本人控制的除公司之外的其他经济实体均未开展医疗器械研发生产的业务。2、凡本人控
制的除公司之外的其他经济实体有任何商业机会可从事、参与或投资可能会与星河生物的医
疗器械研发生产业务构成竞争的业务，本人控制的除公司之外的其他经济实体会将该等商业
机会让予星河生物。3、本人将促使本人控制的除公司之外的其他经济实体遵守上述承诺事项。
如本人或本人控制的除公司之外其他经济实体未履行上述承诺而给公司造成经济损失，本人
将承担相应的赔偿责任。 
2016
年 12
月 01
日 
持续 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
叶运寿、广东南峰集团有
限公司、广州御新软件有
限公司、魏心军、叶龙珠、
黄清华、吴汉平、郑列宜、
许喜佳、黄千军 
同业竞争、股份
锁定承诺 
同业竞争、股份锁定承诺：1、为避免同业竞争，保障公司的利益，叶运寿、南峰集团、广州
御新、公司董事、监事和高级管理人员均向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。2、公
司董事、监事及核心技术人员承诺：(1)本人在任职期间内每年转让的公司股份不超过本人所
持有公司股份总数的 25%；(2)本人离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份；在离职六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司的股份数量占本人持有的公司股份总
数的比例不超过 50%。（3）本人在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接持
有的本公司股份。 
2010
年 12
月 09
日 
持续 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
叶运寿 
公司及子公司
社保和住房公
积金费用的补
缴承诺 
公司及子公司社保和住房公积金费用的补缴承诺：发行人控股股东叶运寿针对发行人及子公
司社保及住房公积金费用的补缴做出了如下承诺，若发行人及其子公司、分公司（包括但不
限于：韶关星河、清溪分公司、清溪第二分公司，下同）被追缴任何未为员工缴纳的社保费
用，或任何未为员工缴纳的住房公积金，或需承担任何未缴纳社保费用或住房公积金所导致
的处罚或经济损失。股东叶运寿将补缴前述未缴纳的社保费用或住房公积金，并承担因此导
致的任何处罚或经济损失，以确保发行人及其子公司、分公司不会因此遭受任何损失。 
2010
年 12
月 09
日 
长期
有效 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
叶运寿、叶龙珠、冯建荣、个人所得税的 个人所得税的补缴或追缴承诺：如有关税务部门要求本人补缴或追缴东莞星河在上述整体变 2010 长期 截止报告期末，上述承
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
杨忠义、莫淦明、梁锋、
张力江、王秋云、黄清华、
唐竻英、吴汉平、谈震宇、
阮航、顾春虎、叶金权、
叶权坤、郑列宜、黄千军、
许喜佳、吴金凤、胡斌等
21 名自然人及南峰集团 
补缴或追缴承
诺 
更为股份有限公司过程中，因净资产折股而产生的任何税款，本人将立即无条件足额缴纳；
如本人未及时缴纳上述税款而导致滞纳金等任何形式的处罚或损失，本人将承担全部相关的
法律和赔偿责任；如公司因本人未及时缴纳上述应缴税款遭受任何形式的处罚和经济上的损
失，本人将无条件赔偿公司的全部损失，以确保公司不会因此遭受任何的处罚和损失。 
年 12
月 09
日 
有效 诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
叶运寿 
个人所得税的
补缴或追缴承
诺的连带责任
承诺 
个人所得税的补缴或追缴承诺的连带责任承诺：若税务主管部门要求公司各发起人补缴或向
其追缴上述有限公司整体变更改制为股份公司过程中相关的个人所得税，则本人愿意针对全
体自然人发起人应补缴或被追缴的个人所得税款以及相关的滞纳金、罚金等费用承担连带清
偿责任，以保证公司及其子公司、分公司不会遭受任何损失。若税务主管部门或其他有权主
管部门因上述净资产折股相关的个人所得税问题而拟对公司及其子公司、分公司作出任何处
罚，则本人愿意针对前述的任何处罚承担连带清偿、连带赔偿责任，以保证公司及其子公司、
分公司不会遭受任何损失。 
2010
年 12
月 09
日 
长期
有效 
截止报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
出现违反承诺的情况。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
玛西普医学科
技发展（深圳）
有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
10,187 9,900.18 收入跨期调整 
2015 年 08 月
07 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
刘岳均、马林、刘天尧、叶运寿、徐涛、王刚、纪远平与公司签署《利润补偿协议》及其补充协议，
承诺玛西普2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益（依法取得的各项税收优惠、减免等
除外）的净利润数分别不低于人民币6,000万元、10,187万元、12,866万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年8月17日，公司子公司玛西普设立全资子公司星玛康医疗科技（成都）有限公司，2016年10
月24日，星玛康变更为公司的全资子公司，纳入合并范围。 
2、2016年7月27日，公司第三届董事会第二十三次（临时）会议审议通过了《关于对外投资的议案》，
公司以1,100万美元的现金认购国谊新发行的7,346股股份；2016年12月国谊有限公司变更为公司的全资子
公司，纳入合并范围。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺春海、纪耀钿 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、经公司2016年11月18日召开的第三届董事会第三十次（临时）会议和2016年12月19日召开的2016
年第四次临时股东大会审议通过了公司《2016年限制性股票激励计划（草案）》， 公司为了进一步建立、
健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
技术（业务）骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起。公司向公司董
事、高级管理人员、公司中层管理人员、公司核心技术（业务）人员共29人发行605万股限制性股票。 
2、2017年1月12日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验了公司截至2017年1月11日的新增注册资
本及实收资本情况，并出具了验资报告（信会师报字[2017]第ZI10012号）。截至2017年1月11日，公司已
收到29名限制性股票激励对象缴纳的605万股认购款共计人民币9,153.65万元，其中计入股本为605万元，
计入资本公积（股本溢价）为8,548.65万元。 
3、本次股权激励计划的授予日为2016年12月21日，授予限制性股票的上市日期为2017年1月23日。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
邛崃福利
医院有限
公司 
持股 5%以上
股东的关联
公司 
销售产
品 
玛西普向邛
崃医院销售
伽玛刀产品 
市场价 
新头刀 1500 万
（不含环评及机
房建设等） 
3,931.62 45.34% 5,350 否 
合同生效后 60 个工作日支付
10%；验收确认后 1 个月支付
30%；余款在 1 年内付清。 
与市场价
基本一致 
2016 年
11 月 03
日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
合计 -- -- 3,931.62 45.34% 5,350 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日
期 
披露索引 
东莞创星科技产
业园有限公司 
同一控
制人 
重大资产
出售 
公司出售韶关星河 100%股权给同
一控制人的公司 
以评估价
为甚础 
14,263.45 17,420.15 17,421 
协议生效之日起五日内支付
全部价款的 51%，剩余价款六
0 
2016 年
12 月 01
http://www.cn
info.com.cn 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日
期 
披露索引 
个月内分期支付完毕。 日 
东莞创星科技产
业园有限公司 
同一控
制人 
重大资产
出售 
公司出售西充星河 52.16%股权给同
一控制人的公司 
以评估价
为甚础 
3,446.48 3,368.29 3,369 
协议生效之日起五日内支付
全部价款的 51%，剩余价款六
个月内分期支付完毕。 
0 
2016 年
12 月 01
日 
http://www.cn
info.com.cn 
东莞创星科技产
业园有限公司 
同一控
制人 
重大资产
出售 
公司出售星河高新 100%股权给同
一控制人的公司 
以评估价
为甚础 
3,274.63 5,220.19 5,221 
协议生效之日起五日内支付
全部价款的 51%，剩余价款六
个月内分期支付完毕。 
2,099.8 
2016 年
12 月 01
日 
http://www.cn
info.com.cn 
东莞创星科技产
业园有限公司 
同一控
制人 
资产出售 
将位于广东省东莞市塘厦镇蛟坪大
道 83 号的总部研发大楼及其附属
设施、土地使用权、地上构筑物出
售给同一控制人的公司 
以评估价
为甚础 
4,230.33 6,699.75 6,700 
本协议生效之日起五日内支
付全部价款的 51%，剩余价款
六个月内分期支付完毕。 
1,822.17 
2016 年
11 月 03
日 
http://www.cn
info.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 不适用 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
玛西普向深圳高新区开发建设公司租赁位于深圳市南山区科技中二路1号深圳软件园14栋601室。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关联方
担保 
西充星河生物科技有限公
司 
2012 年 07 月 18 日 13,500 2012 年 07 月 30 日 13,500 连带责任保证 
2012-7-30 至
2017-7-30 
否 是 
韶关市星河生物科技有限
公司 
2015 年 04 月 24 日 9,600 2015 年 09 月 06 日 9,600 连带责任保证 2015-9-6 至 2016-9-6 否 是 
西充星河生物科技有限公
司 
2014 年 06 月 04 日 3,600 2014 年 06 月 05 日 3,600 连带责任保证 2014-6-5 至 2017-6-4 否 是 
西充星河生物科技有限公
司 
2015 年 04 月 24 日 2,400 2015 年 07 月 03 日 2,400 连带责任保证 2015-7-3 至 2019-7-2 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 60,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
29,100 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 60,000 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（B4） 
9,453.73 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 60,000 报告期内担保实际发生额合计 29,100 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 60,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 9,453.73 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
截至本报告披露日，上述所有担保均已解除或履行完毕。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收回本
金金额 
计提减值准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实际损
益金额 
报告期损益实际
收回情况 
东莞农村商业银行塘厦支 否 银行理财 5,000 2016 年 08 月 2016 年 11 月 保本浮动 5,000  43.01 43.01 已计入当期损益 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
行 产品 25 日 22 日 收益类 
上海浦东发展银行股份有
限公司深圳分行 
否 
银行理财
产品 
15,000 
2016 年 08 月
25 日 
2016 年 11 月
25 日 
保证收益
型 
15,000  106.88 106.88 已计入当期损益 
中信银行股份有限公司深
圳分行 
否 
银行理财
产品 
3,000 
2016 年 08 月
25 日 
2016 年 12 月
29 日 
保本浮动
收益型 
3,000  30.76 30.76 已计入当期损益 
中信银行股份有限公司东
莞分行 
否 
银行理财
产品 
27,000 
2016 年 08 月
25 日 
2016 年 12 月
29 日 
保本浮动
收益型 
27,000  276.81 276.81 已计入当期损益 
东莞农村商业银行塘厦支
行 
否 
银行理财
产品 
5,000 
2016 年 12 月
08 日 
2017 年 04 月
30 日 
保本浮动
收益类 
  8.34 8.34 尚未到期 
上海浦东发展银行股份有
限公司深圳分行 
否 
银行理财
产品 
15,000 
2016 年 12 月
08 日 
2017 年 04 月
30 日 
保证收益
型 
  21.85 21.85 尚未到期 
中信银行股份有限公司深
圳分行 
否 
银行理财
产品 
3,000 
2016 年 12 月
29 日 
2017 年 04 月
30 日 
保本浮动
收益型 
  0 0 尚未到期 
中信银行股份有限公司东
莞分行 
否 
银行理财
产品 
27,000 
2016 年 12 月
29 日 
2017 年 04 月
30 日 
保本浮动
收益型 
  0 0 尚未到期 
合计 100,000 -- -- -- 50,000 0 487.65 487.65 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2017 年 08 月 23 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托理财计划 不确定 
（2）委托贷款情况 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、报告期内是否发生对公司造成重大影响的自然灾害、病虫灾害或食品安全事故等重大事件 
□ 是 √ 否  
2、报告期内公司享受的农业企业税收优惠政策、政府补助政策和产业政策是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、报告期内公司生产经营用地是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
无 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 41,369,521 28.07% 134,937,118 0 0 13,466,658 148,403,776 189,773,297 67.22% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 41,369,521 28.07% 134,937,118 0 0 13,466,658 148,403,776 189,773,297 67.22% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 21,352,313 0 0 0 0 21,352,313 7.56% 
   境内自然人持股 41,369,521 28.07% 113,584,805 0 0 13,466,658 148,403,776 168,420,984 59.66% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 106,030,479 71.93%    -13,466,658 -13,466,658 92,563,821 32.78% 
1、人民币普通股 106,030,479 71.93%    -13,466,658 -13,466,658 92,563,821 32.78% 
三、股份总数 147,400,000 100.00% 134,937,118 0 0 0 134,937,118 282,337,118 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 1 月 4 日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申
请受理确认书》及《证券持有人名册》，公司向刘岳均、马林、刘天尧、叶运寿、徐涛、王刚和纪远平合
计发行 86,538,544 股普通 A 股股票。 
（2）2016 年 8 月 5 日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《证券持有人名册 （在
册股东与未到账股东合并名册》和《上市公司股份未到账结构表》，公司向深圳前海国华腾达医疗股权投
资管理中心（有限合伙）、叶运寿、刘岳均、霍昌英合计发行48,398,574股普通A股股票。 
（3）原副总经理许喜佳离职锁定股43,154股；原董事长叶运寿离职锁定股53,866,375股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月11日收到中国证券监督管理委员会发出的《关于核准广东星河生物科技股份有限公司向刘
岳均等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司向刘岳均、马林、刘天尧、叶运寿、徐涛、
纪远平和王刚共发行86,538,644股股份购买相关资产；核准公司非公开发行不超过48,398,574股新股募集
