广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业、医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》、《深圳证券交易所行业信息披露
指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
（一）食用菌产业 
1、主要业务 
公司食用菌产业的主营业务是智能温室食用菌等农副产品技术研发、种植，销售本公司自产产品，主
要产品有金针菇、真姬菇、白玉菇及杏鲍菇。目前公司食用菌产业的生产规模位居国内同行业前列。 
2、主要产品 
（1）金针菇 
金针菇属口蘑科小火焰菇属的真菌，在人工栽培状态下，金针菇必须从培养基中吸收有机物质，如碳
水化合物、蛋白质和脂肪的降解物，为腐生营养型，是一种异养生物，其氨基酸的含量丰富，尤其是赖氨
酸的含量较高。金针菇既是一种美味食品，又是较好的保健食品。 
（2）真姬菇 
真姬菇属于珍稀食用菌，其蛋白质中氨基酸种类齐全，含有 8 种人体必需的氨基酸，还含有数种多
糖体，其子实体的有机溶剂提取物有清除人体自由基的作用，而且真姬菇的赖氨酸、精氨酸含量高于一般
菇类。 
（3）白玉菇 
白玉菇因菇体洁白如玉又在寒冬盛产故得名，其质地细腻，口感独特，是一种倍受国内外市场青睐的
上乘山珍。白玉菇的营养成份和保健价值与真姬菇相似，但色泽和口感与真姬菇不同。白玉菇营养丰富、
风味独特、清香鲜美、低脂肪，含人体必需氨基酸、维生素等营养成分。 
（4）杏鲍菇 
杏鲍菇菌肉肥厚，质地脆嫩，特别是菌柄组织致密、结实，乳白，可以全部食用，且菌柄比菌盖更脆
滑、爽口，被称为平菇王。其同时还具有降血脂、降胆固醇、促进胃肠消化、增强机体免疫能力、防止心
血管病等功效，极受人们喜爱。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司设置了独立的采购系统，具有直接面向市场独立采购的能力。采购部统一负责全公司生产及后勤
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
所需的原材料、生产设备、办公设施、办公用品等的采购。 
公司建立了《采购管理制度》，制订了《供应商开发及管理控制程序》、《采购管理控制程序》、《询
价、议价作业办法》、《仓储与防护管理控制程序》、《来料质量检验标准》等采购控制文件，这些制度
的执行保证了公司采购物料的品质、价格和供应期限。 
①采购流程 
公司采购分为计划性采购和临时采购两种。与生产经营直接相关的原材料、辅助材料、包装材料以及
劳保用品、办公用品等实施计划性采购，计划采购流程如下： 
物流部根据公司生产、销售计划制作《年/月度物料需求计划表》；采购部根据合理库存水平和生产
经营、销售变动制作《年/月度物料采购计划表》；对于每一种重要生产性原材料，公司均备有三家以上
的供应商，确保生产性原材料的稳定供应；同一物料一次采购金额超过3000元时，采购部将对其进行询价
和比价，根据比价结果、以往供货质量、供货周期确定供应商并发出《采购单》；供应商在规定的时间送
货,同时提供《送货单》交公司仓库，作为交货与请款凭证；品控部根据公司采购质量标准进行验货，填
写《来料检验报告》；验收合格的货物办理入库手续，仓库管理员填写《物料入库单》并交采购部；采购
部核对《采购单》、《送货单》、《物料入库单》，确认无误后交财务部；财务部根据前述单据以及购货
发票确认采购成本和应付货款；采购部与财务部核对《供应商对账单》，核对无误后制作资金《支付审批
单》、《付款通知单》，经审批后，由财务部向供应商付款。 
临时需要采购的物资，由需求部门向采购部提出申请，经审批后进入采购程序，所经环节与计划性采
购相同。  
②供应商管理 
公司建立了供应商评价制度，由采购部门、请购部门、生产部门、财务部门、物流部门等相关部门组
成采购委员会，对供应商进行评价，包括对所购商品的质量、价格、交货及时性、付款条件及供应商的资
质、经营状况、信用等级等进行综合评价，综合评估分在90分以上(含90分)为A级供应商(主供应商)；80-89
分(含80分)为B级供应商(备用供应商)；79分以下者予以淘汰，不编入供应商名录。 
公司根据对供应商的考核结果进行供应商选择和替换，并及时更新《合格供应商名录表》。 
③原材料的质量控制 
 公司根据ISO9001：2015质量管理体系的要求，结合工厂化生产模式的特点，严格原材料质量控制标
准和验收流程，制定了《物料检验抽样标准》、《原材料检验作业指导书》等原材料质量控制和验收文件。
公司成立由品控部、生产部、工程技术中心有关人员组成的原材料质量验收小组，对购进的每批原材料进
行质量检测。对于每批原材料，须经质量验收小组全部成员在《来料检验报告》上签字确认后，方可通知
仓库入库，同时品控部和生产部对每批原材料保留样品以便后续追溯。 
④原材料的付款模式及付款周期 
公司依据采购合同约定的条款支付采购款，分为计划性支付和临时性支付两种情况。 
A.对于计划性采购的原材料、辅助材料、包装材料以及劳保用品、办公用品等，公司采取“月结 30 
天”或“月结 60 天”的方式结算货款。 
B.对于临时采购的物资，公司根据采购协议约定的付款方式和付款周期结算货款。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（2）生产模式 
公司食用菌工厂化栽培是具有现代农业特征的产业化生产方式。其采用工业化的技术手段，利用生物
及工业技术控制光、温、湿、气等环境要素，在相对可控的环境条件下，组织高效率的机械化、自动化作
业，实现食用菌的规模化、集约化、标准化、周年化生产。工厂化生产实现了不受区域和季节变化限制的
食用菌周年生产，产品可全年均衡生产和供应，产品品质高、产量稳定。食用菌生产除需具备农业知识外
还涉及其他多学科知识，如微生物学、遗传学、生态学、栽培学、气象学等，而食用菌工厂化生产在此基
础上还需具备制冷、机械、建筑、保温等工业技术，并应用农业企业化管理方式，属于现代化高科技农业
生产模式。 
（3）销售模式 
公司产品主要以鲜品形式销售，实行“零库存-产销匹配”的销售原则，销售全部采取经销商销售。 
①销售流程 
公司销售流程为：生产部组织生产，根据各产品菌丝生长情况预测每周可采收成品菇的数量，做好产
量预测并提交给营销部；营销部根据产量预测及客户订货情况制定每周销售计划，通过电话、传真、面谈、
短信等方式与客户确定销售单价；产品采收包装入库后，营销部根据客户订单制作《成品装货通知单》；
客户收到《成品装货通知单》后到公司仓库提货，与仓库核对一致后在《客户出货单》上签字，对所收产
品的等级、数量进行验收确认；营销部审核出货的数量、等级；财务部审核客户是否遵守公司的信用政策，
对符合信用政策的客户签署同意放行的意见；财务部每周与客户核对产品销售数量、单价、金额，核对一
致后向客户开具发票或在月底汇总开具发票；财务部根据销售情况结款。 
②结算模式 
A.公司对主要经销商给予 30-60 天付款结算信用期 
公司财务部每月月底结算客户销售收入，对于主要经销商给予一定的信用期，信用期一般为 30-60 
天，对于零星销售或新开发客户采取“现款现货”或“先款后货”的方式结算；客户根据销售协议约定的
支付方式和期限支付货款。 
B.结算方式 
公司对销售客户采用的收款方式有现金和银行转账两种。公司要求客户采用银行转账方式结算，并加
强销售结算的内部控制及财务管理，除零星销售及部分新开发的客户销售外，公司对主要客户均采用银行
转账方式进行结算。 
③经销商的管理 
A、经销商选择、分级及评价政策 
公司制定了《经销商管理办法》，对经销商选择评价进行了详细规定，明确了经销商级别确定的标准。 
a.对经销商进行综合评价的因素： 
公司在选择经销商时，公司营销部、财务部、物流部等相关部门对经销商进行综合评价，评价的标准
包括：经销商经济实力、营销管理和市场运作经验；经销商对公司及公司品牌认同感、销售能力、付款是
否及时等。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
b.经销商级别的确定 
根据综合评估结果，将经销商划分为A类、B类、C类以及不合格等四类。其中：综合评估分在90分以
上(含90分)的为A类经销商；80-89分(含80分)为B类经销商；70-79分（含70分）为C类经销商；69分以下
者予以淘汰，不编入经销商名录。公司根据对经销商的考核结果进行经销商选择和替换，并及时更新《合
格经销商名录表》。 
c.各类经销商的销售区域及其他约定 
A类经销商经销区域为境外重点目标市场、国内一线城市，范围包括：北京、上海、广州、深圳；B类
经销商经销区域为除广州以外的国内省会城市；C类经销商经销区域为国内其他发达城市。 
公司全面支持A类经销商，重点扶持B类经销商，培育C类经销商。 
B、经销商销售数量分配和销售价格确定机制  
公司每年年底或年初与经销商签订《经销商销售协议》以规范经销商的销售行为，销售协议的有效期
一般为一年。销售协议约定：协议期间经销商只能在指定区域内销售公司产品。公司销售人员不定期对经
销商执行销售协议的情况进行检查，确保销售协议的执行，一经发现未按销售协议执行的情况，即取消该
经营商的区域经销权。公司对经销商存在较强的控制力，与各经销商之间是相互合作的关系，并不存在依
赖经销商的情形。销售协议规定了每个经销商每周最低采购量，价格为浮动价格。在执行销售协议时，实
际销售量和价格的确定过程如下： 
a.经销商销售量的分配 
销售协议虽然规定了经销商每周的最低采购量，但是产品的每日产量具有一定的不确定性，因此公司
每周销售给经销商的产品数量由实际产量决定，销售金额也按实际供货量进行结算。每周公司生产部对下
周的产量进行预测，公司营销部根据产量预测作下周销售计划。一般情形下，分配比例等于实际总产量除
以所有经销商每天订货量之和，每一经销商的实际采购量等于该经销商每天订货量乘以分配比例。 
b.销售价格的确定 
销售价格采用浮动定价机制，产品价格随市场价格的波动随时进行调整。公司每三天确定一次价格，
一般每周定价两次，在价格确定后三天内均按这一价格进行结算。在定价日，公司向所有经销商报送各产
品价格，并签署定价表。定价主要是参考市场上同类产品的品质和市场供需状况进行确定，在保证公司利
润最大化的同时，也要保证经销商等流通环节的利润。为确保与经销商定价的准确性和合理性，公司销售
人员每周至少三次对核心销售区域进行市场调查，形成市场调研信息资料库，作为定价依据。 
4、研发模式 
公司主要通过自主研发以及与各大专院校、科研机构合作开发等方式，不断进行技术创新，提高公司
技术水平。目前，公司研发主要集中对现有的品种通过改进技术、完善工艺、改良配方，使产品的品质提
高。 
5、生物资产管理模式 
公司消耗性生物资产主要为自行培养的食用菌,其成本按照自行培育过程中发生的必要支出确定，包
括直接材料、直接人工、其他直接费及应分摊的间接费用。存货发出时，采用加权平均法确定发出存货的
实际成本。公司的存货盘存制度为永续盘存制。公司定期对存货进行清查，盘盈利得和盘亏损失计入当期
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
损益。 
公司上述生产经营模式在本报告期未发生重大变化。 
6、行业发展趋势及驱动因素 
近年来工厂化生产食用菌企业不断涌现，市场竞争加剧，价格水平难有所上升。从 2012 年以来，公
司食用菌业务的发展面临一定困境，经营业绩逐步下滑，并且 2013 年和 2014 年两个会计年度连续亏损。
公司在食用菌产业的毛利率较低，收益逐年下降，公司在食用菌业务方面已无竞争优势。 2015 年末公司
完成了对玛西普的并购，公司实现扭亏为盈，开始进军医疗健康产业。为改善公司的资产流动性和偿债能
力，将更多资金投入到具有竞争优势的医疗健康产业，提高公司的盈利能力，报告期内公司对食用菌产业
进行了战略调整，剥离与食用菌业务相关的 3 家子公司，退出食用菌行业，进而集中公司优势资源发展
医疗健康产业。 
7、公司所处的行业地位 
公司是国家高新技术企业，截至本报告期末，公司食用菌日产能180 吨，其中金针菇日产能 90 吨，
真姬菇日产能30 吨，白玉菇日产能 7 吨，杏鲍菇日产能 53 吨，公司食用菌产业的生产规模位居国内同
行业前列。 
（二）医疗健康产业 
1、主要业务 
公司医疗健康产业的主营业务是开发、生产经营玛西普数控放疗设备、玛西普伽玛刀及其它医疗设备；医
疗软件开发；公司自产设备租赁；货物及技术进出口等。 
2、主要产品 
全资子公司玛西普目前生产拥有自主知识产权的伽玛刀包括：第一代头部伽玛刀、第二代头部伽玛刀
和体部伽玛刀三种产品。上述三种产品均在临床使用。伽玛刀是由机电硬件、钴源和软件组成的集成系统。
机电硬件包括伽玛刀所有的机械件和电气件，比如主机、立体定位系统和软件运行所需的硬件平台。软件
包括电控系统软件（嵌入式）、治疗计划系统软件（独立软件）。 
（1）第一代头部伽玛刀 
该产品为玛西普的传统产品，是通过立体定向放射技术治疗头部良性肿瘤、恶性肿瘤、血管性肿瘤及
其他神经功能性疾病的高科技专业化医疗设备。第一代头部伽玛刀通过由放射源发射的射线对病变部位进
行辐照，从而达到代替外科手术完成切除病变部位的效果；并且在不损伤人体正常组织的基础上，实现比
外科手术更方便、快捷地完成治疗。该产品已经于 2005 年 3 月取得美国 FDA 认证。除上述认证外，该
产品还曾经取得墨西哥市场准入证书（编号：093300CT080275）以及印度市场准入证书（编号：
AERB/445/NOC/SGS/RT/DL-903）等多个国家的市场准入许可证，在多个国家进行产品销售。 
（2）第二代头部伽玛刀 
第二代头部伽玛刀是对第一代头部伽玛刀的升级，其在剂量学表现、治疗空间、旋转聚焦等方面进行
了改进和提升，在设备结构上还去除了独立头盔，同时增加了对每组射线的独立开关，实现了在确保安全
治疗的基础上将治疗范围延伸到颈部和颈椎，进一步扩大了对病人的治疗空间。玛西普第二代头部伽玛刀
已经于 2010 年 10 月取得了欧盟 CE 认证（编号：83312-2010-CE-RGC-NA），并在 2011 年 3 月取得
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
了美国 FDA 认证（编号：K102533），产品已经获得了多个国家的临床准入资质，并且率先在美国实现装
机使用。 
（3）体部伽玛刀 
体部伽玛刀是玛西普继头部伽玛刀之后研制成功并拥有独立知识产权的新产品，已经于 2008 年 7 
月取得欧盟 CE 认证（证书编号：28749-2008-CE-NORRev.1.0），同时还取得多个国家的市场准入许可证。
该产品借用头部伽玛刀的原理，将治疗范围从头部扩展到体部，同样达到在短时间内将病变组织摧毁，而
对正常组织损伤较小的效果，为体部肿瘤治疗提供了一种全新的手段。由于体部肿瘤随着人体呼吸在不断
蠕动，体部伽玛刀在放射治疗时对病变组织的定位存在较大难度。随着图像引导定位技术的进步，体部伽
玛刀预计在未来的使用范围将进一步扩大。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
伽玛刀主要由机电硬件、钴源和软件等部分组成。除软件外，伽玛刀的其他部件通过外购或外协的方
式获得。其中，主机和钴源是价值量最大的外购部件。 
①主机采购流程 
玛西普与外购厂商签订主机采购合同，约定由外购厂商负责主机的加工、装配和检验，其中所需的机
械部分、电气部分由玛西普采购后向外购厂商提供。外购厂商则向玛西普提交包括机械部分、电气部分在
内的完整主机产品。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
玛西普的主机采购流程如下： 
 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
②钴源采购 
玛西普从核放射材料供应商处采购放射源——钴源。钴源的采购、安装流程如下图： 
 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
③其他部件采购流程如下： 
 
（2）生产模式 
玛西普根据伽玛刀“小批量、订单式生产”的特点，充分利用产业链上的专业化分工，通过外购或外
协的方式获得主机、钴源、定位系统、电气控制系统等机电硬件，然后在医院的机房现场由玛西普完成伽
玛刀硬件系统和软件系统的总装、调试、检测和移交。玛西普的生产活动主要包括产品整体设计研发、软
件开发（电控系统软件、治疗计划系统软件）、产品整体总装等，而不从事机电硬件的加工生产活动。 
玛西普在成立初期即取得了第三类医疗器械的《医疗器械生产许可证》（粤食药监械生产许 20010309 
号）和《辐射安全许可证》（放射性物品使用资质）；主要的主机外购厂商上海东湖机械厂和中国航空工
业集团公司北京航空制造工程研究所分别取得了生产头部伽玛刀和体部伽玛刀的 ISO《管理体系认证证
书》；钴源外购厂商中核高通取得了《辐射安全许可证》（放射性物品生产资质）、《道路运输经营许可
证》（放射性物品运输资质）。 
（3）销售模式 
玛西普的伽玛刀销售模式与其他大型医疗设备的销售模式类似，主要包括中间商代理销售和直接销
售。玛西普获得了包括美国、欧盟在内的全球主要市场的认证，因此产品销售包括内销和外销。 
①直接销售 
直接销售模式是玛西普与医院签订伽玛刀销售合同，明确产品型号、产品价格、交付时间等合同要件。
玛西普将伽玛刀的机电硬件、钴源和软件在医院现场完成总装、调试、检测后移交给医院，至此完成伽玛
刀的销售。 
②代理销售 
医院采购大型专业化医疗设备一方面有较为严格的筛选流程，另一方面也面临资金紧张的局面。因此，
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
许多医疗设备中间商与医院建立了长期的合作关系，医院对于医疗设备的采购通过中间商来进行。在代理
销售模式下，玛西普与中间商签订伽玛刀销售合同，双方确定产品型号、产品价格、交付时间和交付医院
等合同要件，并由玛西普将伽玛刀运输到指定的交付医院完成总装、检测和调试，最终验收移交给医院。 
③合作模式 
由于医院在采购大型医疗设备及后期设备维护时存在较大的资金压力，为满足医院对专业化医疗设备
的需求，提升医院的医疗水平和核心竞争力，医疗设备制造企业则与医院采用合作模式进行产品销售。 
在合作模式中，玛西普向医院提供资金用于购买包括伽玛刀在内的放射治疗设备，医院提供场地、机
房及医护人员，双方按一定比例对医疗设备后续产生的收入进行分配。在该种模式下，玛西普不仅能实现
伽玛刀产品销售，还可以获得较为可观的持续性分配收入。 
4、行业发展趋势 
（1）行业市场规模不断扩大 
《2016中国医疗器械行业发展蓝皮书》显示，据中国医药物资协会分会抽样调查统计，2016年中国医
疗器械市场总规模约为3,700亿元，比2015年度的3,080亿元增长了620亿元，增长率约为20.1%。其中，医
用医疗器械市场约为2,690亿元，约占72.70%。 
（2）中国医疗器械临床试验面临重大变革 
2016年中国医疗器械临床试验行业迎来了根本性的变化。《医疗器械临床试验质量管理规范》的正式
出台，为行业的质量管理指明方向的同时，也提供了行业监管的依据；从国家到地方的临床试验核查，有
力地打击了临床试验造假的行业痼疾。中国医疗器械临床试验正在上演一场行业改革和规范化的变革。 
（3）产品质量过硬、诚信守法的医疗器械企业将胜出 
通过强化临床试验项目的管理，开展全国的临床试验项目核查，一方面可以解决产品申报资料规范性、
真实性问题，另一方面也起到净化市场的作用。将部分不合格、起不到预期作用的器械清除到市场之外，
而真正拥有自主知识产权、诚信守法以及临床试验规范的企业将会拥有更多的发展机会。 
（4）进口替代将成为我国高端医疗器械领域的发展趋势 
目前，我国医疗器械的总体水平与国际先进水平仍有较大差距，国内中高端医疗器械主要依靠进口。
“十三五”规划已将高性能医疗器械确定为重点突破领域，积极扶植和发展国产医疗器械产业。规划中还
指出，“引导医疗机构合理配置适宜设备，逐步提高国产医用设备配置水平”、“支持社会办医院合理配
置大型医用设备”等。随着医学基础研究的深入、软件开发能力和精密电子设备制造能力的提升，国产医
疗器械的性能也将得到提升，进而凭借价格和服务优势，将替代进口产品。 
（5）医疗监管领域的简政放权势在必行 
2013 年 10 月，国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》，明确支持创新药物、医疗器
械、新型生物医药材料研发和产业化。自上述意见发布以来，市场及主要监管部门相继制定新的行业标准
和监管文件，包括新版《医疗器械监督管理条例》、新版《医疗器械注册管理办法》等一系列规章制度，
旨在进一步规范医疗器械的监管体制，激发行业内企业的创新和创造热情。新版《医疗注册管理办法》中
就明确规定，对创新医疗器械试行特别审批，简政放权，优化审核和管理，将为医疗器械的创新发展提供
新的活力，也为具备竞争实力的企业提供更为广阔的市场空间。 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
5、主要业绩驱动因素 
报告期内，医疗健康产业2016年实现营业收入18,953.98万元，实现利润总额11,984.44万元，实现归
属于母公司股东的净利润 10,254.95万元。经营驱动因素主要有以下三个方面： 
（1）强化自身优势，提高市场占有率 
玛西普凭借在大型放射医疗设备方面的优势，不断拓展伽玛刀的国内业务，通过直接销售或与医院、
中间商合作等的方式，进一步提高了公司伽玛刀的市场占有率。同时，积极拓展美国医疗市场，加大公司
产品在美国市场的推广和销售力度，实现了海外市场销售伽玛刀数量的增长。 
（2）加大产品创新，提升研发能力 
公司利用现有技术团队，组建、成立了医疗器械研发中心。公司将充分发挥医疗器械研发中心的核心
力量，重点加强中长期新产品的研发，不断地推出技术含量高、市场容量大、具有核心竞争力，以及代表
国际先进水平的新产品，为企业快速发展提供有力支撑。 
（3）不断推进医疗健康领域的产业布局 
公司借助资本市场的平台和融资渠道优势，加强了公司在肿瘤放射治疗服务市场的占有率：通过对市
场上现有肿瘤专科医院的盈利能力及发展潜力的评估，收购了1家符合公司条件期望的肿瘤医院；同时，
通过增资国谊公司进而间接持有美国先进质子放疗设备企业Protom公司的股权，为公司在放疗设备领域的
战略布局迈出了十分重要的一步。 
6、公司所处的行业地位 
全资子公司玛西普是国内领先的大型立体定向放射外科治疗设备供应商，是全球范围内最主要的、且
具备竞争力的伽玛刀产品供应商之一，是目前国内伽玛刀市场的领头羊。未来，公司将发挥高端放疗设备
优势，积极切入医疗服务领域，不断拓展国际市场，实现公司“全球业务、技术领先、科学管理”的发展
目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较上年同期减少 98.84%，主要是公司拟出售种植业的资产，把该部分资产划分为持有待售的
资产所致； 
在建工程 
在建工程较上年同期减少 100%，主要是公司拟出售种植业的资产，把该部分资产划分为持有待售的资
产所致； 
货币资金 
货币资金较上年同期增加了 95.99%，主要是公司发行股份募集重组配套资金和出售办公大楼及土地所
有权的预付款所致； 
应收账款 应收账款较上年同期增加 130.54%，主要是公司销售规模扩大，相应的应收账款增加所致； 
预付账款 预付账款较上年同期增加 48.58%，主要是预付物资采购款增加所致； 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
其他流动资产 其他流动资产较上年同期增加约 5亿元，主要是公司用闲置募集资金购买银行理财产品所致； 
可供出售金融资产 可供出售金融资产较上年同期增加 1044.59%，主要是对外投资增加所致； 
长期待摊费用 
长期待摊费用较上年同期减少 100%，主要是公司拟出售种植业的资产，把该部分资产划分为持有待售
的资产所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业、医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》、《深圳证券交易所行业信息披露
指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
 
报告期内，公司的主要产业为食用菌产业和医疗健康产业，公司核心竞争力的变化情况如下： 
（一）食用菌产业 
1、品牌优势 
公司是我国鲜品食用菌工厂化生产领域的龙头企业，公司的自主品牌在鲜品食用菌领域享有较高的知
名度。截止报告期，食用菌产业的主要品牌情况如下： 
序号 商标名称 类别 有效日期 注册号 取得方式 备注 
1 
 
31 2011.1.14- 
2021.1.13 
6888590 自行取得 广东省著名商标 
广东省名牌产品 
绿色食品A级产品认证 
2 
 
31 2015.4.21- 
2025.4.20 
14163711 自行取得  
3 
 
31 2010.10.7- 
2020.10.6 
7277839 自行取得  
4 
 
29 2015.7.21- 
2025.7.20 
14843039 自行取得  
2、技术研发优势 
公司历来注重技术研发，通过自主研发以及与各大专院校、科研机构合作开发等方式，不断进行技术
创新，提高公司技术水平。公司食用菌工厂化生产工艺技术已经达到国际先进水平，菌种培育和保存技术、
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
培养基配方技术、食用菌生产环境智能综合控制技术、杂菌感染和病虫害控制技术、新型保鲜技术等亦达
到国内先进水平。公司一贯重视自主研发，完成了多项省、市级科研项目，截止报告期末，食用菌产业取
得国家专利 27项。 
3、产品优势 
在产品品质方面，公司产品安全无公害，品质优良。在产品生产过程中无须使用农药和化肥，消毒使
用臭氧气体，保证产品安全不受污染、无残留。由于先进无污染的生产管理和控制，公司先后通过 ISO 国
际质量管理体系认证、中国农业良好规范 GAP 一级认证（由中国质量认证中心认证，相当于欧美农业标
准操作规范）和无公害农产品产地认定（由广东省农业厅认定），“玉龙洞”牌金针菇鲜品获得中国绿色
食品发展中心“绿色食品 A 级产品”认证 。 
在生产品种方面，报告期内公司能同时生产金针菇、真姬菇、白玉菇和杏鲍菇四个品种。公司通过自
身技术研发，率先突破了食用菌工厂化生产模式下单个工厂（生产线）只能生产单个低温型产品的限制，
是国内少数能同时规模化生产多品种瓶栽食用菌的企业之一。公司综合运用先进的技术、设施和管理，使
每日的投瓶量和产量均保持相对稳定，从而有效保证了生产不受季节性影响，周年供货稳定。 
（二）医疗健康产业 
1、品牌优势 
玛西普第二代头部伽玛刀具备国际领先优势，并已获得美国FDA、欧盟CE等认证，同时取得全球主要
市场准入认证、成功打破国际大型公司全球垄断地位，并成功在美国实现销售；公司的伽玛刀产品在广泛
的临床应用中得到了医生和患者的认可，在同行业中具有较高的市场知名度。截至报告期，医疗健康产业
的主要品牌情况如下： 
序号 商标名称 类别 有效期限 注册号 取得方式 
1 
 
10 1999.11.07-2019.11.06 1332109 自行取得 
2 
 
10 2010.04.14-2020.04.13 6819147 自行取得 
3 
 
10 2012.02.14-2022.02.13 9112904 自行取得 
2、拥有较高的行业资质 
公司获得国际市场的资质认证，不仅是对玛西普伽玛刀产品的性能和安全性的认可，更是进入国际主
流市场的保证。截至报告期，医疗健康产业获得市场准入认证资质如下： 
证书名称 证书编号 认证产品 生效日期 认证机构 
美国FDA510（K）认证 K041125 第一代头部伽玛刀 2004.12.8 US FDA 
美国FDA510（K）认证 K102533 第二代头部伽玛刀 2011.3.16 US FDA 
美国SS&D注册证 TN-1389-D-101-S 第二代头部伽玛刀 2014.11.20 美国田纳西州 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
此外，玛西普还取得《高新技术企业证书》、《辐射安全许可证》和 ISO 9001：2008、NS-EN-ISO 
13485:2012/ISO 13485：2003 质量体系认证。上述国内、国外的认证为玛西普建立了较强的竞争优势。 
3、技术研发优势 
玛西普是国内拥有自主知识产权伽玛刀生产企业的代表，并且其生产的设备已经出口到国外并投入使
用，在一定程度上打破了国外公司的垄断局面。截至报告期末，公司医疗健康产业共获得专利10项，具体
如下： 
序号 专利类型 专利权人 名称 专利号 授权公告日 
1  发明 玛西普 一种影像引导下的放射治疗设备 ZL201010521542.5 2013.11.13 
2 实用新型 玛西普 一种医用放射治疗射源装置结构 ZL200620013188.4 2007.5.16 
3 实用新型 玛西普 一种头部光子刀聚焦及屏蔽装置 ZL200620123407.4 2007.9.5 
4 实用新型 玛西普 一种头部光子刀聚焦及屏蔽装置 ZL200620123408.9 2007.9.5 
5 实用新型 玛西普 一种防护装置 ZL200620123406.X 2007.9.26 
6 实用新型 玛西普 一种医用放射治疗装置结构 ZL200620137765.0 2007.10.17 
7 实用新型 玛西普 一种医用放射治疗装置结构 ZL200620137766.5 2007.10.31 
8 美国专利 玛西普 Configuration of a Medical Radiotherapeutic 
Instrument（United States） 
US 7,627,090 B2 2009.12.1 
9 美国专利 玛西普 Focusing and Shielding Device for Encephalic 
Photon Knife（United States） 
US 7,659,530 B2 2010.2.9 
10 美国专利 玛西普 Protector（United States） US 7,820,927 B2 2010.10.26 
（三）核心技术团队 
报告期内，公司的核心管理团队由食用菌技术团队和医疗健康产业的核心管理团队组成。玛西普现有
团队中的核心人员参与了国内第一台伽玛刀的研发和生产，在肿瘤放射治疗设备领域专注服务近二十年，
具有较高的技术水平和丰富的业务经验。 
（四）土地使用权 
截至报告期末，公司土地使用权具体情况如下： 
序号 土地证号 面积（m2） 位置 取得方式 使用年限 
1 东府国用(2003)第特414号 29,999.95 广东省东莞市塘厦镇大坪村担杆岭 出让 至2053年6月11日 
2 东府国用(2008)第特368号 6,009.21 广东省东莞市松山湖北部工业城 出让 至2058年7月13 日 
3 曲府国用(2006)第00127号总
字第0009508号 
115,709.80 广东省韶关市曲江区白土镇白土工业
城 
出让 至2056年12月12日 
4 西国用（2010）第1089号 53,333.60 四川省西充县多扶工业园区 出让 至2060年5月13日 
5 西国用（2010）第1090号 66,666.70 四川省西充县多扶工业园区 出让 至2060年5月13日 
 
广东星河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司营业收入43,245.41万元，较上年同期增长54.37%；营业利润4,998.87万元，较上年
同期上升了1,139.16个百分点；归属于上市公司股东的净利润5,508.04万元，较上年同期增长420.78%，
扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润4,112.74万元，较上年同期上升740.74个百分点。 
2016年是公司发展过程中具有里程碑意义的一年。公司根据行业市场情况及企业自身经营能力，对现
有产业格局进行了战略调整，对盈利能力持续不佳的食用菌产业进行剥离，未来公司将集中优势资源重点
发展医疗健康产业，以大型放疗设备为基础，发挥高端放疗设备优势，积极切入医疗服务领域，通过自建、
并购、合作等方式在全国范围内进行业务布局，通过内生式增长与外延式并购，为公司寻求新的盈利增长
点，实现高端放疗设备+优质医疗服务双管齐下的医疗健康产业格局。报告期内，公司主要经营情况如下： 
（一）食用菌产业 
近年来工厂化食用菌生产企业逐步增加，竞争日趋激烈，公司在食用菌产业的经营管理水平与竞争对
手相比无明显优势。为改善公司的资产流动性和偿债能力，将更多资金投入到具有竞争优势的医疗健康产
业，提高公司的盈利能力，公司对现有资产进行调整，剥离出售食用菌业务相关的3家子公司，以此盘活
存量资产，缩减管理费用，减少企业负担，提高经营效率。剥离资产后，公司将回笼较大金额的现金，为
今后在医疗健康领域的布局做好了资金储备。 
（二）医疗健康产业 
2016年6月，公司通过增资国谊公司进而间接持有美国先进质子放疗设备企业Protom公司的股权，为
公司在放疗设备领域的战略布局迈出了十分重要的一步，此举不仅使公司一跃进入了国际先进放疗技术的
最高端领域，也为公司未来开拓国内、国际医疗健康市场奠定了高起点、高标准、高收益的“三高”基础。 
同时，公司于2016年12月在美国投资新设了全资子公司，并通过了国家相关部门的审批，也为公司拓
展国际医疗市场开辟了新路径。 
为了适应未来在医疗健康产业的布局需求，提高公司的长期盈利能力，公司将继续拓展伽玛刀的国内
业务，通过直接销售或与医院、中间商合作等方式，进一步提高公司伽玛刀的市场占有率，并在现有国际
市场销售平台的基础上，通过开拓新的销售渠道，进一步提高公司产品在国际市场上的知名度和占有率，
实现海外市场销售伽玛刀数量的增长，以实现公司“全球业务、技术领先、科学管理”的发展目标。 
公司还广泛接触医疗服务领域的优质标的，寻找合适的时机，切入潜力巨大的肿瘤专科医院这一细分
市场。 
(三）公司治理与管理情况 
2016年，随着公司对产业结构的调整，相应进行了人员的削减和调整，增加了医疗健康行业的人才招
聘和引进，为新业务的发展奠定基础。同时也在逐步改革、完善现有的管理体系，使公司的治理结构和管
