广东星河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长
主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人叶运寿先生。叶运寿先生在公司担任董事长的职务，严格按照《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由五名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开
董事会会议13次。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定
《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议
12次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
广东星河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013年年度股东大会 2014年 04 月 21日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 04 月 22日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014年第一次临时股东大会 2014年 01 月 10日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 01 月 11日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 05 月 28日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 28日 
2014年第三次临时股东大会 2014年 08 月 15日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 15日 
2014年第四次临时股东大会 2014年 09 月 29日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 09 月 29日 
2014年第五次临时股东大会 2014年 12 月 04日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12 月 04日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十八次会议 2014年 02 月 27日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
第二届董事会第二十九次会议 2014年 04 月 21日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 04 月 23日 
第二届董事会第三十次（临时）会议 2014年 05 月 10日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
广东星河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第二届董事会第三十一次（临时）会议 2014年 06 月 04日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 06 月 05日 
第二届董事会第三十二次会议 2014年 07 月 25日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07 月 26日 
第三届董事会第一次会议 2014年 08 月 15日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 18日 
第三届董事会第二次会议 2014年 08 月 22日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 25日 
第三届董事会第三次（临时）会议 2014年 09 月 11日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 09 月 12日 
第三届董事会第四次会议 2014年 10 月 23日   
第三届董事会第五次会议 2014年 10 月 30日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 30日 
第三届董事会第六次（临时）会议 2014年 11 月 18日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11 月 18日 
第三届董事会第七次（临时）会议 2014年 12 月 22日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12 月 22日 
第三届董事会第八次（临时）会议 2014年 12 月 29日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12 月 29日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》经2011年1月27日第一届董事会第十九次会议审议通过
并对外披露。报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、其他重要事项信息披露索引 
 
公告名称 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
星河生物：2013年度业绩预告公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 01 月 28日 
星河生物：关于子公司新乡星河计提资产减值准备的进展公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 01 月 28日 
星河生物：关于公司、实际控制人及股东等承诺履行情况的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 15日 
星河生物：2013年年度报告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
星河生物：2013年年度报告摘要 http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
星河生物：2013年年度审计报告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
星河生物：关于公司 2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况
的专项说明 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
星河生物：关于子公司新乡星河计提资产减值准备的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
星河生物：民生证券股份有限公司关于公司 2013年度募集资金存放 http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
广东星河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公告名称 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
与实际使用情况专项核查意见 
星河生物：民生证券股份有限公司关于公司 2013年度内部控制自我
评价报告的核查意见 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 02 月 28日 
星河生物：2014年第一季度业绩预告的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 03 月 11日 
星河生物：民生证券股份有限公司关于公司 2013年度跟踪报告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 03 月 13日 
星河生物：民生证券股份有限公司关于公司的持续督导保荐工作总
结报告书 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 03 月 21日 
星河生物：2014年第一季度报告全文 http://www.cninfo.com.cn 2014年 04 月 23日 
星河生物：2013年 1 月 1日-2014年 2 月 28 日备考财务报表的审计
报告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：备考盈利预测审核报告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金暨关联交
易报告书（草案） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金暨关联交
易报告书（草案）摘要 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：广州证券有限责任公司关于公司发行股份及支付现金购
买资产并配套募集资金暨关联交易之独立财务顾问报告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：洛阳伊众清真食品有限公司审计报告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：洛阳伊众清真食品有限公司盈利预测审核报告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：拟收购洛阳伊众清真食品有限公司部分股权项目资产评
估报告书 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 13日 
星河生物：首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05 月 20日 
星河生物：关于公司为控股子公司提供担保的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 06 月 05日 
星河生物：关于公司、实际控制人及股东等承诺履行情况的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 06 月 30日 
星河生物：关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 06 月 30日 
星河生物：关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书》的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 06 月 30日 
星河生物：关于董事会换届选举的提示性公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07 月 10日 
星河生物：关于监事会换届选举的提示性公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07 月 10日 
星河生物：2014年半年度业绩预告的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07 月 14日 
星河生物：关于媒体有关报道的澄清公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 07 月 22日 
星河生物：关于收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 08日 
广东星河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
公告名称 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
通知书》的公告 
星河生物：关于媒体有关报道的澄清公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 12日 
星河生物：2014年半年度报告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 25日 
星河生物：2014年半年度报告摘要 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 25日 
星河生物：关于控股股东、实际控制人股权质押的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08 月 28日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得中国证监会并购重组委员会审核通过暨公司股
票复牌的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 09 月 01日 
星河生物：关于控股股东、实际控制人进行股票质押式回购交易的
公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 09 月 11日 
星河生物：发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金暨关联交
易报告书（草案）摘要 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金暨关联交
易报告书（修订稿） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书的修订说明公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的补充法律意见书（一） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的补充法律意见书（二） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的补充法律意见书（三） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的补充法律意见书（四） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得中国证券监督管理委员会正式批复的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：广州证券有限责任公司关于公司发行股份及支付现金购
买资产并配套募集资金暨关联交易之补充独立财务顾问报告（一） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：广州证券有限责任公司关于公司发行股份及支付现金购
买资产并配套募集资金暨关联交易之补充独立财务顾问报告（二） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：广州证券有限责任公司关于公司发行股份及支付现金购
买资产并配套募集资金暨关联交易之补充独立财务顾问报告（三） 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 09日 
星河生物：2014年前三季度业绩预告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 13日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易之标的资产过户完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 14日 
星河生物：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 14日 
广东星河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
公告名称 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
之资产过户的法律意见书 
星河生物：广州证券股份有限公司关于公司发行股份及支付现金购
买资产并配套募集资金暨关联交易资产过户情况之独立财务顾问核
查意见 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 14日 
星河生物：2014年第三季度报告全文 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 24日 
星河生物：关于公司投资设立全资子公司的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 10 月 30日 
星河生物：关于全资子公司完成工商登记的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11 月 04日 
星河生物：关于持股 5%以上股东减持股份的提示性公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11 月 17日 
星河生物：简式权益变动报告书 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11 月 17日 
星河生物：关于公司为控股子公司提供担保的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11 月 18日 
星河生物：关于总经理辞职及聘任新总经理的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11 月 18日 
星河生物：关于重大资产重组实施进展的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12 月 01日 
星河生物：关于公司为控股子公司西充星河贷款提供担保的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12 月 22日 
星河生物：关于清溪分公司、清溪第二分公司和塘厦基地停产并计
提资产减值准备的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014年 12 月 29日 
星河生物：关于重大资产重组实施进展的公告 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12 月 29日 
 
广东星河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 04 月 22日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/ 2014GZA2031 
注册会计师姓名 贺春海、陈莹 
审计报告正文 
 
广东星河生物科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东星河生物科技股份有限公司（以下简称星河生物公司）财务报表，包括2014年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是星河生物公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
