广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 9 
分配预案的股本基数（股） 287,774,118 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2017 年彻底剥离食用菌业务，并持续整合医疗健康产业资源，实现 2017 年归属于上市公司普通股股东的净利润为
12,239.62 万元，但鉴于公司可供分配利润为负数，且公司需要运用大量资金新建、培育医疗服务机构，以期持续性提高公
司盈利能力，故 2017 年度不送红股，不进行现金红利分配，以公司 2017 年度分配方案实施时股权登记日的总股本为基数，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 9 股。公司于 2017 年 12 月 22 日和 2018 年 2 月 10 日披露的《关于回购注销部分激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2017-138、2018-025）中的合计 613,000 股限制性股票尚在办
理回购注销过程中，完成回购注销手续后，公司总股本将变为 287,774,118 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度可供分配利润为负数，因次2015年不进行利润分配，也不进行资本公积转增。     
公司2016年公司可供分配利润仍为负数，公司的经营基础还比较薄弱，同时公司转型至医疗健康领域，需要进行进一步
整合医疗健康产业，因此2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增。 
公司于2017年彻底剥离食用菌业务，并持续整合医疗健康产业资源，实现2017年归属于上市公司普通股股东的净利润为
12,239.62万元，但鉴于公司可供分配利润为负数，且公司需要运用大量资金新建、培育医疗服务机构，以期持续性提高公司
盈利能力，故2017年度不送红股，不进行现金红利分配，以公司2017年度分配方案实施时股权登记日的总股本为基数，以资
本公积金向全体股东每10股转增9股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分红的金额 以其他方式现金分红的比例 
2017 年 0.00 122,396,192.22 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 55,080,441.72 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,576,605.27 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
刘天尧 
业绩承诺及补偿
安排 
1、业绩承诺刘天尧（即补偿责任人）承诺四川友谊医院有限责任公司 2017 年度、2018 年度、
2019 年经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（包括四川友谊医院以
及其自有资金或自筹资金对外投资产生的收益等）总额分别不低于 6,592.83 万元，8,581.45 万
元，10,594.34 万元，三年承诺实现税后净利润总额不低于 25,768.62 万元。2、业绩补偿安排
（1）实际净利润及资产减值的确定星普医科应当聘请具有证券期货业务从业资格的会计师事
务所对四川友谊医院在利润承诺期内各年度实现的实际净利润情况出具《专项审核报告》，分
2017 年
04 月 25
日 
2019 年
12 月 31
日 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
的情况。 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
别对四川友谊医院在利润承诺期内各年度对应的实际净利润数额进行审计确认。在利润承诺期
最后一个会计年度（即 2019 年）四川友谊医院的《专项审核报告》出具后 30 日内，星普医科
聘请具有证券期货业务从业资格的会计师事务所根据中国证监会的规则及要求对四川友谊医
院进行减值测试，并出具《减值测试报告》，以确定标的资产的减值额。（2）业绩承诺的补偿
若四川友谊医院在业绩承诺补偿期间的实际净利润总额不足预测净利润总额，就每个会计年度
内本次交易的标的资产，即四川友谊医院 75%股权对应的实际净利润总额与标的资产对应的预
测净利润总额的差额部分，补偿责任人应于该年标的资产专项审核报告出具后 1 个月内向玛西
普以现金进行补偿。具体补偿方式如下：现金补偿：在业绩补偿期间的第 2017 年及 2018 年，
如果标的资产截至当期期末累积实际净利润总额低于截至当期期末累积预测净利润总额，补偿
责任人同意以现金向玛西普进行补偿。补偿的金额按以下公式进行确认：当期应补偿金额＝标
的资产截至当期期末累积承诺净利润金额-标的资产截至当期期末累积实际净利润金额-截至
当年年末累积已补偿金额。在业绩承诺期间的第 2019 年，标的资产截至当年年末累积实际净
利润金额超过截至当年年末累计承诺净利润金额的 90%、但不足 100%时，补偿的金额按以下
公式进行确认：当期应补偿金额＝标的资产截至当期期末末累积承诺净利润金额-标的资产截
至当期期末累积实际净利润金额-截至当年年末累积已补偿金额。在业绩承诺期间的第 2019年，
标的资产截至当年年末累积实际净利润金额未超过截至当年年末累积承诺金额的 90%时，业绩
承诺方以现金向受让方进行补偿，补偿的金额按以下公式进行确定：当期应补偿金额＝（标的
资产截至当期期末累积承诺净利润金额-标的资产截至当期期末累积实际净利润金额）÷补偿期
限内各年标的资产对应的承诺净利润总和×交易总价款-累积已补偿金额。在逐年补偿的情况
下，已经补偿的金额不冲回。 （3）资产减值的补偿星普医科聘请具有证券期货业务从业资格
的会计师事务所对四川友谊医院进行减值测试后出具《减值测试报告》，若标的资产期末减值
额>业绩承诺期限内已补偿金额总数，则补偿责任人应对玛西普进行另行补偿，具体补偿金额
及方式如下：标的资产减值补偿金额=标的资产期末减值额－业绩承诺期限内已补偿金额总数。
（4）业绩补偿的担保方式经各方协商一致，广梧人和将其持有的 25%的四川友谊医院股权质
押给玛西普，以该等股权及相应的收益、分红为未来补偿责任人业绩承诺期限内可能出现的现
金补偿承担连带责任，广梧人和应自本协议生效之日起 30 日内，办理完毕股权质押登记手续。 
叶运寿 
关于解除担保有
关措施的承诺 
本人作为创星科技的实际控制人，在按程序完成本次交易标的资产的过户手续后，将立即着手
筹集资金以解除或置换星普医科对西充星河的信用担保，具体的措施包括但不限于：（1）创星
科技以其购买并完成过户的本部资产（评估价值约为 6,700 万元）、韶关星河名下土地房产（评
估价值为 11,729.13 万元）、星河高新名下土地房产（评估价值为 5,571 万元）等资产向银行抵
2016 年
12 月 15
日 
2017 年
3 月 31
日 
截止本报告披
露日，上述担保
已全部解除。 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
押融，资筹集资金提前还款；（2）创星科技以其持有的本部资产、韶关星河、星河高新股权追
加担保置换星普医科的信用担保；（3）本人以个人股权等资产追加担保置换星普医科的信用担
保。作为星普医科的控股股东和实际控制人，本人将确保西充星河担保事项在 2016 年 3 月 31
日之前全面解除，将可能影响上市公司经营的风险因素减少到最低限度，以保护自身的股东权
益和其他股东的权益。 
叶运寿 
关于未受处罚及
解除担保责任的
承诺 
1、本人最近三年不存在曾受到行政处罚、刑事处罚，不存在曾被交易所采取监管措施、纪律
处分或者被中国证监会派出机构采取行政监管措施。截至本函签署日，不存在正被司法机关立
案侦查、被中国证监会立案调查或者被其他有权部门调查的情形。2、本人及公司曾一并为西
充星河与交通银行股份有限公司南充分行 13,500 万元的借款及西充星河与南充市商业银行股
份有限公司西充支行 6,000 万元借款提供连带保证责任。本人承诺将协助公司于 2017 年 3 月
31 日前解除上述保证责任，如公司因为西充星河提供担保而承担了担保责任，公司可在承担
担保责任后向西充星河追偿，如西充星河无法偿还，则本人将承担全部赔偿责任。 
2016 年
12 月 01
日 
2017 年
3 月 31
日 
截止本报告披
露日，上述担保
已全部解除。 
叶运寿 
关于保持广东星
普医学科技股份
有限公司独立性
的承诺 
本人作为星普医科的控股股东、实际控制人，就保证星普医科在资产、人员、财务、机构、业
务等方面独立性事宜，承诺如下：1、保证星普医科资产独立（1）保证星普医科具有与经营有
关的独立完整的业务体系和资产； （2）保证本人及本人控制的除星普医科以外的其他经济实
体不以任何方式违法违规占用星普医科的资金、资产；（3）保证不以星普医科的资产为本人及
本人控制的除星普医科以外的其他经济实体进行违规担保。2、保证星普医科人员独立（1）保
证星普医科的生产经营与行政管理（包括劳动、人事及薪酬管理等）独立于本人及本人控制的
除星普医科以外的其他经济实体；（2）保证星普医科的董事、监事和高级管理人员按照《中华
人民共和国公司法》和《广东星普医学科技股份有限公司章程》（以下简称"《公司章程》"）
的有关规定选聘；保证星普医科的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员在星普医科专职工作，不在本人及本人控制的除星普医科以外的其他经济实体担任除董事、
监事以外的职务；不在本人及本人控制的除星普医科以外的其他经济实体领薪；星普医科的财
务人员不在本人及本人控制的除星普医科以外的其他经济实体中兼职。3、保证星普医科财务
独立（1）保证星普医科设置独立的财务部门，具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度，建立独立的财务核算体系；（2）保证星普医科依法独立开立银行账户，
不和本人及本人控制的除星普医科以外的其他经济实体共用银行账户；（3）保证星普医科作为
独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务；（4）保障星普医科能够独立作出财务决策。4、
保证星普医科机构独立（1）保证星普医科依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构，与本人及本人控制的除星普医科以外的其他经济实体间不存在机构混同的情
2016 年
12 月 01
日 
持续 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反承诺
的情况。 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
形；（2）保证星普医科的股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理等依照法律、法规和
《公司章程》独立行使职权。5、保证星普医科业务独立（1）保证星普医科拥有独立开展经营
活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；（2）在与星普医科
进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按照市场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定履行关联交易决策程序及信息披露义务。 
叶运寿 
关于减少和规范
关联交易的承诺 
本人作为公司的控股股东、实际控制人，就减少和规范与公司之间的关联交易事项，承诺如下：
1、本人及控制的除公司之外的其他经济实体将尽量避免和减少与公司及其下属子公司之间的
关联交易。对于公司及其下属子公司能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由公司及
其下属子公司与独立第三方进行；2、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵
循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法
律、法规、规范性法律文件及公司章程的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务，
以维护公司及其他股东的利益；3、本人及其实际控制的除公司之外的其他经济实体保证不通
过关联交易取得任何不正当的利益或使公司及其下属子公司承担任何不正当的义务；4、本人
不利用在公司的地位和影响力，通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益；5、本人将促
使本人控制的除公司之外的其他经济实体遵守上述 1-4 项承诺。如本人或本人控制的除公司以
外的其他经济实体违反上述承诺而导致星普医科及其股东的权益受到损害，本人将依法承担相
应的赔偿责任。 
2016 年
12 月 01
日 
持续 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿 
关于避免同业竞
争的承诺 
本人作为公司的控股股东、实际控制人，为避免本人及本人控制的除公司之外的其他经济实体
与公司出现同业竞争，特承诺如下：1、在本承诺函签署之日，除星普医科及其附属子公司外，
本人控制的除公司之外的其他经济实体均未开展医疗器械研发生产的业务。2、凡本人控制的
除公司之外的其他经济实体有任何商业机会可从事、参与或投资可能会与星普医科的医疗器械
研发生产业务构成竞争的业务，本人控制的除公司之外的其他经济实体会将该等商业机会让予
星普医科。3、本人将促使本人控制的除公司之外的其他经济实体遵守上述承诺事项。如本人
或本人控制的除公司之外其他经济实体未履行上述承诺而给公司造成经济损失，本人将承担相
应的赔偿责任。 
2016 年
12 月 01
日 
持续 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反承诺
的情况。 
刘岳均、深圳前海国
华腾达医疗股权投资
管理中心（有限合
伙）、霍昌英、叶运寿 
股份限售承诺 自股份发行结束之日起 36 个月内不转让本人/本公司因本次交易所取得的星普医科的股份。 
2016 年
08 月 17
日 
2019 年
8 月 17
日 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
的情况。 
叶运寿、刘岳均、马
林、刘天尧、徐涛、
王刚、纪远平 
股份限售承诺 自股份发行结束之日起 36 个月内不转让本人/本公司因本次交易所取得的星普医科的股份。 
2016 年
01 月 15
日 
2019 年
1 月 15
日 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿、刘岳均、马
林、刘天尧、徐涛、
王刚、纪远平 
业绩承诺和业绩
补偿承诺 
（1）、业绩承诺：刘岳均、马林、刘天尧、叶运寿、徐涛、王刚和纪远平（统称为补偿责任人）
承诺玛西普 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的扣除非经常性损益（依法取得的各项税收
优惠、减免等除外）的净利润数分别不低于人民币 6,000 万元、10,187 万元、12,866 万元。（2）
业绩承诺的补偿：在承诺期内，补偿责任人应向星普医科逐年进行补偿；如玛西普在利润承诺
期内当期实际净利润小于当期承诺净利润，则补偿责任人应按约定的方式向星普医科进行补偿
（具体补偿方式见重大资产重组报告书）。 
2015 年
12 月 15
日 
2017 年
12 月 31
日 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿、刘岳均、马
林、刘天尧、徐涛、
王刚、纪远平 
关于同业竞争方
面的承诺 
上市公司实际控制人叶运寿，交易对方刘岳均、马林和刘天尧出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下：1、本次重组完成后，在作为上市公司股东期间，本人及本人控制的其他企
业不会直接或间接从事任何与上市公司及其下属公司（包括玛西普及其子公司，下同）经营业
务构成竞争或潜在竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与上市公司及其下属公司经营业务
构成竞争或潜在竞争关系的其他企业。2、在本人作为上市公司股东期间，如本人及本人控制
的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业务构成同业竞争或可能构成同业
竞争的，本人将立即通知上市公司，并优先将该商业机会给予上市公司，避免与上市公司及其
下属公司业务构成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损
害。3、本承诺函一经本人签署即对本人构成有效的、合法的、具有约束力的责任，且在本人
作为上市公司股东期间持续有效，不可撤销。本人保证严格履行本承诺函中的各项承诺，如因
违反相关承诺并因此给上市公司造成损失的，本人将承担相应的法律责任。 
2015 年
12 月 15
日 
大于或
等于 36
个月 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿、刘岳均、马
林、刘天尧、徐涛、
王刚、纪远平 
减少和规范关联
交易的承诺 
减少和规范关联交易的承诺：为了减少和规范关联交易，公司实际控制人叶运寿，交易对方刘
岳均、马林和刘天尧出具了《关于减少和规范关联交易的承诺函》 
2015 年
12 月 15
日 
大于或
等于 36
个月 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿、黄清华、叶 股东及一致行动 叶运寿及其一致行动人黄清华、叶龙珠、冯建荣、徐涛、王刚和纪远平承诺，其在本次交易前 2015 年 2017 年 截止本报告披
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
龙珠、冯建荣、徐涛、
王刚、纪远平 
人承诺 持有上市公司的股份自本次交易完成之日起 12 个月内不转让。 12 月 15
日 
1 月 15
日 
露日，上述承诺
已履约完毕。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
叶运寿、黄清华 
同业竞争、股份锁
定承诺 
同业竞争、股份锁定承诺：1、为避免同业竞争，保障公司的利益，叶运寿、黄清华向本公司
出具了《避免同业竞争的承诺函》。2、黄清华承诺：(1)本人在任职期间内每年转让的公司股
份不超过本人所持有公司股份总数的 25%；(2)本人离职后半年内，不转让本人所持有的公司
股份；在离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司的股份数量占本人持有
的公司股份总数的比例不超过 50%。（3）本人在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其
直接持有的本公司股份。 
2010 年
12 月 09
日 
长期有
效 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿 
公司及子公司社
保和住房公积金
费用的补缴承诺 
公司及子公司社保和住房公积金费用的补缴承诺：发行人控股股东叶运寿针对发行人及子公司
社保及住房公积金费用的补缴做出了如下承诺，若发行人及其子公司、分公司（包括但不限于：
韶关星河、清溪分公司、清溪第二分公司，下同）被追缴任何未为员工缴纳的社保费用，或任
何未为员工缴纳的住房公积金，或需承担任何未缴纳社保费用或住房公积金所导致的处罚或经
济损失。股东叶运寿将补缴前述未缴纳的社保费用或住房公积金，并承担因此导致的任何处罚
或经济损失，以确保发行人及其子公司、分公司不会因此遭受任何损失。 
2010 年
12 月 09
日 
长期有
效 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿、叶龙珠、冯
建荣、杨忠义、莫淦
明、梁锋、张力江、
王秋云、黄清华、唐
竻英、吴汉平、谈震
宇、阮航、顾春虎、
叶金权、叶权坤、郑
列宜、黄千军、许喜
佳、吴金凤、胡斌等
21 名自然人及南峰
集团 
个人所得税的补
缴或追缴承诺 
个人所得税的补缴或追缴承诺：如有关税务部门要求本人补缴或追缴东莞星河在上述整体变更
为股份有限公司过程中，因净资产折股而产生的任何税款，本人将立即无条件足额缴纳；如本
人未及时缴纳上述税款而导致滞纳金等任何形式的处罚或损失，本人将承担全部相关的法律和
赔偿责任；如公司因本人未及时缴纳上述应缴税款遭受任何形式的处罚和经济上的损失，本人
将无条件赔偿公司的全部损失，以确保公司不会因此遭受任何的处罚和损失。 
2010 年
12 月 09
日 
长期有
效 
截止报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺，未
出现违反承诺
的情况。 
叶运寿 
个人所得税的补
缴或追缴承诺的
个人所得税的补缴或追缴承诺的连带责任承诺：若税务主管部门要求公司各发起人补缴或向其
追缴上述有限公司整体变更改制为股份公司过程中相关的个人所得税，则本人愿意针对全体自
2010 年
12 月 09
长期有
效 
截止报告期末，
上述承诺人严
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
连带责任承诺 然人发起人应补缴或被追缴的个人所得税款以及相关的滞纳金、罚金等费用承担连带清偿责
任，以保证公司及其子公司、分公司不会遭受任何损失。若税务主管部门或其他有权主管部门
因上述净资产折股相关的个人所得税问题而拟对公司及其子公司、分公司作出任何处罚，则本
人愿意针对前述的任何处罚承担连带清偿、连带赔偿责任，以保证公司及其子公司、分公司不
会遭受任何损失。 
日 格信守承诺，未
出现违反承诺
的情况。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
叶运寿、徐涛 股权转让承诺 
叶运寿和徐涛自愿承诺，自本次股份转让完成后 6 个月内，双方均不减持所持有的该上市公司
股份。 
2017 年
09 月 21
日 
2018 年
4 月 27 
截至报告期末，
上述承诺人严
格信守承诺。未
出现违反承诺
的情况。 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目名
称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩 
（万元） 
当期实际业绩 
（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
玛西普医学科技发展
（深圳）有限公司 
2015 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 12,866 13,105 不适用 2015 年 08 月 07 日 
http://www.cninfo.c
om.cn 
四川友谊医院有限责任
公司 
2017 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 6,592.83 8,153.38 不适用 2017 年 04 月 27 日 
http://www.cninfo.c
om.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
1、购入玛西普100%股权盈利预测情况 
刘岳均、马林、刘天尧、叶运寿、徐涛、王刚、纪远平与公司签署《利润补偿协议》及其补充协议，
承诺玛西普2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益（依法取得的各项税收优惠、减免等
除外）的净利润数分别不低于人民币6,000万元、10,187万元、12,866万元。 
2、购入友谊医院75%股权盈利预测情况 
刘天尧承诺：友谊医院在2017年、2018年、2019年经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公
司的净利润（包括友谊医院以其自有资金或自筹资金对外投资产生的收益等）总额分别不低于6,592.83万
元、8,581.45万元和10,594.34万元，三年承诺实现税后净利润总额不低于25,768.62万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017年4月28日，财政部修订《企业会计准则第42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》【财会[2017]13号】，本公司
在编制2017年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的
衔接规定进行了处理。 
 说明1 
2017年5月10日，财政部修订《企业会计准则第16号—政府补助》
【财会[2017]15号】，本公司在编制2017年度财务报表时，执行了
相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 
本项会计政策变更已
经公司第三届董事会
第四十四次（临时）
会议批准。 
说明2 
2017年12月25日，财政部修订《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》【财会[2017]30号】，本公司在编制2017年度财务报表
时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 
 说明3 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
说明1：本次会计政策变更采用追溯调整法处理，在利润表中列示持续经营净利润和终止经营净
利润，并对对比数据进行调整，本次会计政策变更不影响合并及母公司资产负债表项目，不影响合并
及母公司利润总额和净利润。 
说明2：本次会计政策变更采用未来适用法处理，对2017年合并利润表其他收益的影响金额为
631.70万元，营业外收入的影响金额为-631.70万元，不影响利润总额和净利润，不影响资产总额和负
债总额；本次会计政策变更对母公司资产负债表项目和利润表项目均无影响。 
说明3：本次会计政策变更采用追溯调整法处理，对2017年合并利润表资产处置收益的影响金额
为1,775.08万元，营业外收入的影响金额为-1,775.08万元，对2017年母公司利润表资产处置收益的影
响金额为1,775.08万元，营业外收入的影响金额为-1,775.08万元，对2016年合并利润表资产处置收益
的影响金额为2.03万元，营业外收入的影响金额为-3.37万元，营业外支出的影响金额为-1.34万元，对
2016年母公司利润表资产处置收益的影响金额为-1.34万元，营业外支出的影响金额为-1.34万元，不影
响利润总额和净利润，不影响资产总额和负债总额。 
（二）重要的会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 备注 
公司食用菌产业已完成剥离，全面向医疗健
康领域转型。公司根据《企业会计准则》等
相关规定，对应收款项的账龄和坏账准备计
提比例进行了细化和补充，对应收款项相关
会计估计进行了变更。 
相关会计估计变更已经
公司第三届董事会第四
十四次（临时）会议批准。 
2017年8月1日 说明1 
说明：经2017年7月28日公司召开的第三届董事会第四十四次（临时）会议批准，公司变更了按
信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项的组合分类和坏账准备计提比例。 
会计估计变更前，公司按组合计提坏账准备的应收款项的组合分类和坏账准备计提比例如下： 
按组合计提坏账准备应收款项 
确定组合的依据 
账龄组合 公司将其与经单独测试后未减值的应收款项一起按信用
风险特征划分为若干组合，根据以前年度与之相同或相类
似的、具有类似信用风险特征的应收账款组合的实际损失
率为基础，结合现时情况确定本年度以账龄为信用特征划
分应收款项组合，并按下表的比例计提坏账准备。 
按组合计提坏账准备的计提方法 
账龄组合 按账龄分析法计提坏账准备 
应收款项按账龄划分组合的坏账准备计提比例如下： 
账龄 计提比例（%） 
1年以内 5 
1-2年 20 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2-3年 50 
3年以上 100 
根据《企业会计准则第28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》等相关规定，上述会计估计
的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务数据进行追溯调整，不会对公司以前各年度的财务状况
和经营成果产生影响。 
经测算，上述会计估计变更对2017年合并净利润的影响金额为150.77万元，对2017年合并报表归
属母公司净利润的影响金额为147.08万元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     （1）2017年1月，公司完成了星河高新100%股权、韶关星河100%股权和西充星河52.16%股权的转让
登记手续。 
     （2）2017年2月，公司完成了收购中卫医院100%股权的过户事宜。 
（3）2017年2月，公司新设全资子公司美国星河。 
（4）2017年5月，公司完成了收购友谊医院75%股权的过户事宜。 
（5）2017年6月，全资子公司玛西普已转让其全资子公司玛西普医学集团（香港）有限公司。 
（6）2017年6月，全资子公司星玛康投资设立欣和兴。 
（7）2017年8月，全资子公司星玛康投资设立长沙星普和长春星普。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖朝理、纪耀钿 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因出售星河高新、韶关星河和西充星河52.16%股权向国信证券股份有限公司支付财务顾问费80万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司2016年11月18日召开的第三届董事会第三十次（临时）会议、第三届监事会第二十七次（临
时）会议和2016年12月19日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过了《2016年限制性股票激励计划（草
案）》。 为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管
理人员、中层管理人员、核心技术（业务）骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利
益结合在一起，公司向公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员共29人发行605
万股限制性股票。具体内容详见公司于2016年11月18日、2016年12月19日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、2017年1月12日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验了公司截至2017年1月11日的新增注册
资本及实收资本情况，并出具了验资报告（信会师报字[2017]第ZI10012号）。截至2017年1月11日，公司
已收到29名限制性股票激励对象缴纳的605万股认购款共计9,153.65万元，其中计入股本为605万元，计入
资本公积（股本溢价）为8,548.65万元。 
3、经公司2016年12月21日，公司分别召开第三届董事会第三十二次（临时）会议 和第三届监事会第
二十九次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。确定本次股权激励计划
的授予日为2016年12月21日，授予限制性股票的上市日期为2017年1月23日。具体内容详见公司于2016年
12月22日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
4、2017年12月21日，公司第四届董事会第四次（临时）会议和第四届监事会第三次（临时）会议审
议通过了《关于公司2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司董事会根据相
关规定办理了2016年限制性股票激励计划第一期解锁手续，解锁数量为3,025,000 股，上市日期为2018年1
月2日。具体内容详见公司于2017年12月22日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
5、经公司2017年12月21日召开的第四届董事会第四次（临时）会议、第四届监事会第三次（临时）
会议以及2018年1月8日召开的2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对已获授但尚未解锁的263,000股限制性股票进行回购注销。
截至本公告日，上述263,000股限制性股票尚在办理回购注销过程中。具体内容详见公司于2017年12月22
日、2018年1月8日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
6、2018年2月8日，公司第四届董事会第八次（临时）会议和第四届监事会第五次（临时）会议审议
通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对已获授但尚未
解锁的350,000股限制性股票进行回购注销。公司董事会根据2018年第一次临时股东大会授权，办理回购相
关事项。截至本公告日，上述350,000股限制性股票尚在办理回购注销过程中。具体内容详见公司于2018
年2月10日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产的
评估价值（万
元） 
转让价格（万
元） 
关联交易结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
东莞创星科技产
业园有限公司 
控股股东、
实际控制人
的公司 
重大资产
出售 
公司出售韶关星河
100%股权给同一
控制人的公司 
以评估价
为基础 
14,263.45 17,420.15 17,421 
协议生效之日起五日内
支付全部价款的 51%，剩
余价款六个月内分期支
付完毕。 
0 
2016 年 12 月
01 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
东莞创星科技产
业园有限公司 
控股股东、
实际控制人
的公司 
重大资产
出售 
公司出售西充星河
52.16%股权给同一
控制人的公司 
以评估价
为基础 
3,446.48 3,368.29 3,369 
协议生效之日起五日内
支付全部价款的 51%，剩
余价款六个月内分期支
付完毕。 
-455.98 
2016 年 12 月
01 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
东莞创星科技产
业园有限公司 
控股股东、
实际控制人
的公司 
重大资产
出售 
公司出售星河高新
100%股权给同一
控制人的公司 
以评估价
为基础 
3,274.63 5,220.19 5,221 
协议生效之日起五日内
支付全部价款的 51%，剩
余价款六个月内分期支
付完毕。 
2,099.8 
2016 年 12 月
01 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
东莞创星科技产
业园有限公司 
控股股东、
实际控制人
的公司 
资产出售 
将位于广东省东莞
市塘厦镇蛟坪大道
83 号的总部研发大
楼及其附属设施、
以评估价
为基础 
4,230.33 6,699.75 6,700 
本协议生效之日起五日
内支付全部价款的 51%，
剩余价款六个月内分期
支付完毕。 
1,822.17 
2016 年 12 月
01 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
土地使用权、地上
构筑物出售给同一
控制人的公司 
寿宁泰达恒信投
资合伙企业（有限
合伙） 
持股 5%以
上股东的关
联公司 
股权转让 
向玛西普转让其持
有的友谊医院 55%
的股权 
以评估价
为基础 
8,457.98 71,603.26 71,500 
第一期股权转让款自协
议生效之日起三日内支
付股权转让总价款的
51%；第二期股权转让款
于标的股权过户之日起
三日内支付股权转让总
价款的 29%；剩余股权转
让款于本协议生效之日
起一年内支付完毕 
0 
2017 年 04 月
25 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
寿宁正定方信投
资合伙企业（有限
合伙） 
持股 5%以
上股东的关
联公司 
股权转让 
向玛西普转让其持
有的友谊医院 20%
的股权 
以评估价
为基础 
3,075.63 26,037.55 26,000 
第一期股权转让款自协
议生效之日起三日内支
付股权转让总价款的
51%；第二期股权转让款
于标的股权过户之日起
三日内支付股权转让总
价款的 29%；剩余股权转
让款于本协议生效之日
起一年内支付完毕 
0 
2017 年 04 月
25 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1、出售韶关星河 100%股权，增加资本公积 3,157.55 万元；2、出售西充星河 52.16%股权，减少公司投资收益 455.98
万元；3、出售星河高新 100%股权，增加公司投资收益 2,099.80 万元。4、出售总部大楼及其附属设施、土地使用权、
地上构筑物，增加公司资产处置收益 1,822.17 万元。5、收购友谊医院 75%股权，增加公司净利润 4,830.76 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 报告期内，友谊医院扣除非经常性损益后实现的净利润业绩承诺数为 6,592.83 万元，业绩实现数为 8,153.38 万元。 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
四川尧楠
医疗科技
有限公司 
持股 5%以
上股东的
关联公司 
收购前形成
的往来款 
否 0 11,700 11,700   0 
刘天尧 
持股 5%以
上股东 
收购前形成
的借款 
否 0 17,478.82 17,478.82   0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
为收购前形成，未对公司经营成果及财务状况产生影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
寿宁正定方信
投资合伙企业
（有限合伙） 
持股 5%以
上股东的关
联公司 
股权收购  26,000 26,000   0 
寿宁泰达恒信
投资合伙企业
（有限合伙） 
持股 5%以
上股东的关
联公司 
股权收购  71,500 71,500   0 
东莞创星科技
产业园有限公
司 
控股股东、
实际控制人
的公司 
资产转让 3,417  3,417   0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
为股权收购及资产转让产生，未对公司经营成果及财务状况产生影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用  √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 15,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 5,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 3,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 27,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 15,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 410 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 10,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 15,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 16,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 11,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 11,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 11,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 10,000 0 0 
合计 192,410 0 0 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确定
方式 
参考年化
收益率 
预期收益
（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减
值准备
金额（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托理
财计划 
事项概述及相关查
询索引（如有） 
中信银行
东莞塘厦
支行 
银行 
中信理财
之共赢保
本天天快
车 B 款人
民币理财
产品 
27,000 募集资金 
2016 年
12 月 29
日 
2017 年
04 月 27
日 
银行理财
产品 
协议约定 2.85% 248.51 248.51 248.51  是 否 
详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
公告编号：
2016-126 
合计 27,000 -- -- -- -- -- -- 248.51 248.51 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
 报告期内，公司主动接受各界监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系建设，努力践
行企业社会责任，为和谐社会做出应有的贡献。公司企业社会责任的构成主要包括：股东责任、客户责任、
员工责任和社会责任。  
股东责任： 
（1）公司法人治理结构完善  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、证监会、深交所有关要求，建立了
较为完善的公司治理结构和管理制度，牢固树立遵章守法、规范运作的理念。公司严格执行各项法律、法
规、规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，各董事、监事和
高级管理人员勤勉尽责，董事、监事、高级管理人员能够积极参加公司股东大会，关联董事能够主动对相
关关联交易事项进行回避表决，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四
个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。公司注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董
事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立
董事的作用，充分维护中小股东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分
之一以上），按照法律法规三名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任委员。独立董事不
定期到公司现场了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理化
建议，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司的法人治理结构情况和实际运作情况符合证监会
发布的有关上市公司治理规范的要求。  
（2）公司治理规范 
2017年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指
引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监
督的基础上，对公司2017年的内部控制有效性进行了评价，出具了《2017年内控自我评价报告。 
（3）严格履行信息披露义务 
公司十分重视信息披露工作，严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披
露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有效防范
内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立了内幕信息管理制度体
系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。 
客户责任： 
公司致力于为客户提供优质的医疗产品和医疗服务。 
（1）提升医疗服务品质，优化医院管理 
公司基于公司经营和资源配置的角度，对于已纳入公司体系内的医疗服务机构从人员管理、内部控制、
财务管理等多方面进行融合。公司本着“病人需求至上”的价值观，重视医疗服务机构服务水平的提升。各
医疗机构通过不断总结经验，积极更新管理理念，提升医院服务水平，在医技比赛中取得了良好成绩，也
获得了病员的充分肯定。 
（2）投资高端放疗设备，推进肿瘤放射治疗服务 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司通过间接持有美国先进质子放疗设备企业美国Protom公司股权，布局高端放疗设备。并通过直接
销售、代理销售和与医院合作等方式，及海外市场持续性拓展，挖掘市场的深度和广度，提高公司高端放
疗设备在国际市场的占有率，使更多病员可以接受肿瘤放射治疗。 
员工责任： 
公司秉承“以人为本”的发展理念，并切实贯彻落实，从工作、生活的点点滴滴着手，让每个同事有“家”
的归属感和荣誉感。随着公司战略布局持续性推进，公司人才队伍的不断壮大，公司现已凝聚了大批专业
人才和社会精英。公司结合产业布局的发展要求，以及企业实际情况和行业发展动态，健全完善人力资源
管理制度。公司注重员工的个人发展，并针对董事、监事、高级管理人员及各层级员工的特点，因人而异
地进行培训，以期发挥培训在开拓思路，解决实际问题等方面的作用，满足员工个人的成长和公司快速发
展的需要。公司注重人才梯队建设，充分利用多渠道开展人才招聘选拔，同时为公司发展提供源源不断的
动力。 
社会责任： 
报告期内，公司所属医院进行了多起义诊活动，用实际行动践行企业社会价值。2017年6月21日，友
谊医院以“医疗扶贫”和“卫生知识普及宣传”参加成都市锦江区卫计局在简阳市踏水镇大树村开展的“2017
年卫生三下乡大型义诊活动”，义诊活动中医护专家耐心为前来咨询就诊的群众回答及诊治，免费发放药
品和健康宣传材料。2017年9月9日，医院还开展了“服务百姓健康行动”专家义诊活动，为广大群众带去了
便利。2017年10月27日，友谊医院深入锦江区相关社区，开展了“九九重阳节，友谊健康伴您行”重阳义诊
活动，医疗专家分为三个小组，到成都三个小区为民众开展义诊活动，带去重阳的“健康礼”。 
公司在回馈社会、承担社会责任方面，一直不忘初心，一步步践行社会责任，依法合规经营，为员工
提供更好的工作条件和成长环境，为股东创造更多价值，将社会责任与公司战略发展更紧密的结合在一起，
在努力提升公司自身经济价值的基础上不断追求经济责任与社会责任的统一，积极参与社会公益活动，更
充分的回馈社会，实现公司与社会和谐的可持续性协调发展。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公告日期 公告标题 刊登媒体 
1 2017年1月9日 《关于对外提供财务资助的公告》（公告编号：2017-006） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 2017年1月18日 
《关于与杭州中卫中医肿瘤医院签署股权转让协议的公告 》（公告
编号：2017-011） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn? 
3 2017年3月9日 《关于新乡星河债务重组的公告》（公告编号：2017-033） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
4 2017年6月7日 
《关于控股股东、实际控制人协议转让部分股份暨权益变动的提示性
公告》（公告编号：2017-070） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
5 2017年7月6日 
《关于变更公司名称、证券简称暨完成工商变更登记的公告》（公告
编号：2017-087） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
6 2017年8月1日 
《关于对全资子公司GLOBALSYSTEMLIMITED增资的公告》
（2017-101） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
7 2017年8月16日 
《关于董事会、监事会换届暨部分董事、监事离任的公告》（公告编
号：2017-107） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
8 2017年10月16日 《关于公司对外投资的公告》（公告编号：2017-121） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公告日期 公告标题 刊登媒体 
1 2017年4月27日 
《关于现金收购四川友谊医院有限责任公司75%股权暨关联交
易的公告》（公告编号：2017-055） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 2017年6月12日 
《关于全资子公司完成工商变更登记备案的公告》（公告编号：
2017-075） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3 2017年8月1日 
《关于全资子公司拟对外投资设立湖南中西友谊医院的公告》
（公告编号：2017-100） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
4 2017年9月15日 
《关于全资子公司对外投资设立长春星普医院有限公司的公告》
（公告编号：2017-117） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
5 2918年1月31日 
《关于全资子公司现金收购重庆华健友方医院有限公司51%股
权的公告》（公告编号：2018-018） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn? 
 
广东星普医学科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 189,773,297 67.22% 6,050,000   -44,708,889 -38,658,889 151,114,408 52.40% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 189,773,297 67.22% 6,050,000   -44,708,889 -38,658,889 151,114,408 52.40% 
其中：境内法人持股 21,352,313 7.56%      21,352,313 7.40% 
   境内自然人持股 168,420,984 59.66% 6,050,000   -44,708,889 -38,658,889 129,762,095 45.00% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 92,563,821 32.78%    44,708,889 44,708,889 137,272,710 47.60% 
1、人民币普通股 92,563,821 32.78%    44,708,889 44,708,889 137,272,710 47.60% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0    
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0    
4、其他 0 0.00%    0    
三、股份总数 282,337,118 100.00% 6,050,000   0 6,050,000 288,387,118 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    (1)公司于2016年12月21日向29名激励对象进行限制性股票授予，本次限制性股票激励计划授予605万股（均为有限售条
件股份），激励对象均为实施本计划时在公司任职的董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员以及公司
董事会认为需要进行激励的相关员工。本次授予的限制性股票上市时间为2017年1月23日。 
    (2)原董事长叶运寿离职锁定股53,866,375解除限售，副总经理许喜佳离职锁定股43,154股解除限售，原监事梁锋离职，新
增高管股锁定50,640股。 
    (3)2017 年 10 月 27 日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《证券过户登记确认书》，叶运寿先生协议
转让给徐涛先生 14,500,000 股无限售流通股份。徐涛先生新增高管锁定股10,875,000股。 
    (4)2017年12月21日，公司第四届董事会第四次（临时）会议和第四届监事会第三次（临时）会议审议通过了《关于公司
2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，同意公司
按照激励计划的相关规定办理限制性股票第一个解锁期解锁的相关事宜，本解锁期解锁的限制性股票符合解锁条件的激励对
