2015 年年度报告 
63 / 217 
 
包括开展配合公司战略管控落地的各类制度培训，参训共计728人次；开展各类解决问题类培
训以及公司员工团队建设训练，共计649人次； 
3、应届生培养 
对2013、2014届华发新才进行访谈，并进行相应的考评与调薪；开展2015华发新才训练营等，
对所有导师进行辅导技能提升训练； 
4、新员工培训 
全年共开展5批次新员工培训，参训558人次。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律法规、规范性文件的原则和要求，修订
了《募集资金管理办法》、《分红管理制度》以及公司《章程》等相关条款；为进一步规范公司
对外投资程序，确保公司对外投资事项的科学、严谨，公司修订了《对外投资管理制度》和《房
地产项目购置操作规程》；为明确公司高级管理人员的范围，规范公司高级管理人员的行为，公
司通过修改公司《章程》中的相关条款，使公司法人治理结构更加完善，进一步规范了公司运作
和内部控制管理制度，强化了公司的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及
公司制定的《股东大会议事规则》，公司共召集、召开了 1 次年度股东大会及 7 次临时股东大会。
公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权。公司能够平等对
待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务做到了五独立，公司董事局、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来得
到了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资
金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益
的长效机制，并在《公司章程》中明确了“占用即冻结”的相关条款。 
    3、关于董事和董事局：公司董事局由 11名董事组成，其中 4名为独立董事，人数和人员构
2015 年年度报告 
64 / 217 
 
成符合法律法规的要求。公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，
以公司最佳利益为前提履行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事局已按照相关规定组建
了战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。报告期内，公司共召开董
事局会议 36次，公司董事局的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事局议事规则》规定进行，
有效的发挥了董事局的决策机制。      
    4、关于监事和监事会：报告期内，公司共召开了 10次监事会。公司监事会严格执行《公司
法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工
作制度》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立健全公正、透明的董事、监事、高级管理
人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
    6、关于信息披露与透明度:公司指定董事局秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸；
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司以更加透明、公开、热情的态度，通过各种渠道进一
步加强投资者关系管理工作。通过现场实地考察、坦诚的座谈和热线电话交流，就投资者普遍关
心的行业前景、市场变化、公司开发销售情况、公司市场开拓计划等事项进行了阐述，细致专业
地建立了与投资者的沟通渠道，提高了公司在资本市场的透明度，维护了公司形象和投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 3月 9日 详见公司于 2015年 3月
10 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2015-029）。 
2015年 3月 10日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3 月 18日 详见公司于 2015年 3月
19 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2015-035）。 
2015年 3月 19日 
2015 年年度报告 
65 / 217 
 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 2月 26日 详见公司于 2015年 2月
27 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2015-028） 
2015年 2月 27日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 7月 9日 详见公司于 2015年 7月
10 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2015-076） 
2015年 7月 10日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 8月 19日 详见公司于 2015年 8月
20 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2015-096） 
2015年 8月 20日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 9月 9日 详见公司于 2015年 9月
10 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2015-109） 
2015年 9月 10日 
2015 年第六次临时股
东大会 
2015年 9月 21日 详见公司于 2015年 9月
22 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2015-117） 
2015年 9月 22日 
2015 年第七次临时股
东大会 
2015年 12月 25日 详见公司于 2015 年 12
月 26日在上海证券交易
所网站及《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》披露的公告（公
告编号：2015-147） 
2015年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
66 / 217 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事局
会议次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李光宁 否 36 36 35 0 0 否 5 
刘亚非 否 36 36 35 0 0 否 0 
刘克 否 36 36 35 0 0 否 4 
王沛 否 1 1 1 0 0 否 0 
陈茵 否 32 32 32 0 0 否 7 
俞卫国 否 36 36 35 0 0 否 6 
吴东生 否 36 36 35 0 0 否 7 
谢伟 否 36 36 35 0 0 否 2 
张学兵 是 36 35 35 1 0 否 0 
王全洲 是 20 20 19 0 0 否 0 
陈世敏 是 36 36 35 0 0 否 0 
江华 是 36 36 35 0 0 否 0 
谭劲松 是 16 16 16 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事局会议次数 36 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 35 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事局议案及其他非董事局议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事局下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内公司董事局下设专门委员会对报告期内所审议的事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
67 / 217 
 
公司控股股东华发集团就同业竞争向公司出具了相关承诺函，具体承诺内容详见本报告第五
节“二、承诺履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
经公司第八届董事局第六十一次会议、第八届监事会第十四次会议审议通过了《关于公司<
限制性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》及相关议案，就公司实施股权激励计划形成了草案。
目前该事项正在推进中。相关内容详见公司于 2015年 7月 11日在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号为：2015-079、
2015-080、2015-081）。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 4月 8在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制有效性进行了
审计，并出具了标准无保留的审计报告。内部控制审计报告于 2016年 4月 8日在上海证券交易所
网站上进行披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
68 / 217 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
2015年
珠海华
发实业
股份有
限公司
公司债
券（第一
期） 
15 华发
01 
136057 2015年
11 月 26
日 
2020年
11月 26
日 
30 4.5% 本期公司债
券按年付
息、到期一
次还本。利
息每年支付
一次，最后
一期利息随
本金一起支
付。 
上海证
券交易
所 
2009年
珠海华
发实业
股份有
限公司
公司债
券 
09 华发
债 
122028 2009年
10 月 16
日 
2017年
10月 16
日 
17.99 7.6% 本期债券按
年付息、到
期一次还
本。利息每
年支付一
次，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海证
券交易
所 
 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国金证券股份有限公司 
办公地址 成都市青羊区东城根上街 95 号 
联系人 解明、王玮 
联系电话 021-68826802 
“15华发 01”资信评
级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 
508  
“09华发债”资信评
级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦 3楼 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
1、2015 年珠海华发实业股份有限公司公司债券募集资金使用情况： 
经公司于 2015 年 8 月 3 日召开的第八届董事局第六十三次会议审议通过，并于 2015 年 8
月 19 日经第四次临时股东大会审议通过了公开发行公司债券的议案，其中发行规模不超过 30 亿
元，期限不超过 7 年，募集资金用于偿还公司债务及补充营运资金，并授权董事局根据公司资金
需求情况在上述范围内确定。 
