2014 年年度报告 
40 / 177 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律法规、规范性文件的原则和要求，制定
了《投资者投诉处理制度》、《资金管理工作小组工作细则》，修订了《公司章程》、《监事会
议事规则》和《内部控制评价管理办法》等一系列制度，进一步规范了公司运作和内部控制管理
制度，强化了公司的法人治理结构。 
    1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会及 1 次临时股东大会。
根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权。
公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务做到了五独立，公司董事局、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来得
到了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资
金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益
的长效机制，并在《公司章程》中明确了“占用即冻结”的相关条款。 
   3、关于董事和董事局：公司董事局由 11 名董事组成，其中 4 名为独立董事，人数和人员构成
符合法律法规的要求。公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以
公司最佳利益为前提履行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事局已按照相关规定组建了
战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。报告期内，公司共召开董事
局会议 29 次，公司董事局的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事局议事规则》规定进行，
有效的发挥了董事局的决策机制。      
    4、关于监事和监事会：报告期内，公司共召开了 5 次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、
《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》
等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立健全公正、透明的董事、监事、高级管理
人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
    6、关于信息披露与透明度:公司指定董事局秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸；
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
2014 年年度报告 
41 / 177 
 
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    7、关于投资者关系及相关利益者：公司以更加透明、公开、热情的态度，通过各种渠道进一
步加强投资者关系管理工作。通过现场实地考察、坦诚的座谈和热线电话交流，就投资者普遍关
心的行业前景、市场变化、公司开发销售情况、公司市场开拓计划等事项进行了阐述，细致专业
地建立了与投资者的沟通渠道，提高了公司在资本市场的透明度，维护了公司形象和投资者利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 6 日 
关于《2013年度董事
局工作报告》的议
案；关于《2013 年度
监事会工作报告》的
议案；关于《2013 年
度报告》全文及摘要
的议案；关于《2013
年度财务决算报告》
的议案；关于《2014
年度财务预算报告》
的议案；关于 2013
年度利润分配方案
的议案；关于《2013
年度社会责任报告
书》的议案；关于《独
立董事述职报告》的
议案；关于公司向金
融机构申请贷款及
综合授信的议案；关
于公司为下属子公
司银行贷款及综合
授信提供担保的议
案；关于公司向集团
财务公司申请贷款
及综合授信的议案；
关于公司为下属子
公司向集团财务公
司贷款及综合授信
提供担保的议案；关
于授权公司经营班
子开展对外投资的
议案；关于授权公司
经营班子开展土地
购置的议案；关于续
全部议案通
过 
http://www.sse.c
om.cn/ 
2014 年 5
月 7 日 
2014 年年度报告 
42 / 177 
 
聘会计师事务所的
议案；关于修改《监
事会议事规则》的议
案；关于修改《公司
章程》的议案；关于
增补公司董事的议
案；关于修改《董事
局议事规则》的议
案； 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 29 日 
关于 2013 年度公司
董事薪酬或津贴的
议案；关于 2013 年
度公司监事薪酬的
议案 
全部议案通
过 
http://www.sse.c
om.cn/ 
2014 年 5
月 7 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李光宁 否 29 29 28 0 0 否 2 
袁小波 否 13 13 12 0 0 否 0 
刘亚非 否 29 29 28 0 0 否 0 
刘  克 否 29 29 28 0 0 否 0 
王  沛 否 29 29 28 0 0 否 0 
俞卫国 否 29 29 28 0 0 否 2 
吴东生 否 29 29 28 0 0 否 0 
谢  伟 否 13 13 13 0 0 否 1 
张学兵 是 29 29 28 0 0 否 0 
王全洲 是 29 29 28 0 0 否 0 
陈世敏 是 29 29 28 0 0 否 0 
江  华 是 29 29 28 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 29 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 28 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事局议案及其他非董事局议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司制定的《公司独立董事工作细则》对独立董事的任职条件、任职程序、行使职权原则、
享有的权利、在审查关联交易中的义务、年报编制和披露过程中的责任和义务等作出了规定，按
照上述工作细则及《董事局下设各专门委员会工作细则》、《审计委员会年度财务报告审计工作
规程》的具体要求，公司独立董事认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，
2014 年年度报告 
43 / 177 
 
全面关注公司的发展状况，积极出席公司 2014 年召开的相关会议，对公司董事局审议的相关事项
发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，积极维护公司全体股东
尤其是中小股东的合法权益。独立董事履职情况及审计委员会履职情况详见公司于 2015 年 2月
17 日在上海证券交易所网站上披露的《独立董事述职报告》及《审计委员会 2014 年度履职报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
在报告期内，由薪酬与考核委员会审定相关方案，并已提交董事局审议通过。 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 177 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略目标。公司董事局的责任是建立和完善内
部控制制度，履行在公司治理中的重要作用。董事局根据《企业内部控制基本规范》及《企业内
部控制配套指引》等有关文件精神，建立了较为完善的内控体系和管理制度。公司《内部控制评
价报告》于 2015 年 2 月 17 日刊登在上海证券交易所网站上。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》于 2015 年 2月 17 日刊登在
上海证券交易所网站上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定并严格实施《年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度规定了年报信息披露
重大差错责任追究的形式及种类。报告期内，公司及相关人员未发生制度所指的未正确履行职责
及其他个人原因对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的情况。 
 
