2015 年年度报告 
29 / 217 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的修订 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》的有关规定，并经公司第
八届董事局第四十九次会议及 2016年第一次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》及《分
红管理制度》中有关利润分配的条款进行修订，修订后的《公司章程》及《分红管理制度》详见
上海证券交易所网站。  
2、报告期内现金分红政策的执行情况 
2015年 3月 9日，本公司 2014年度股东大会审议通过了《关于 2014年度利润分配方案的议
案》：以 2014年末总股本 817,045,620股为基数，每 10股派发现金红利 1元（含税），共计分
配现金股利 81,704,562.00 元（含税）。上述利润分配方案于 2015年 5月实施完成。 
3、2015年度利润分配预案 
2016年 4月 7日，本公司第八届董事局第九十三次会议审议通过了 2015年度利润分配预案： 
公司 2015 年度实现归属于母公司股东的净利润 708,014,186.78 元；母公司实现的净利润
682,472,254.85 元，加上年初未分配利润 557,853,319.54 元，扣除本期提取的法定盈余公积金
68,247,225.49 元及分配 2014 年度现金股利 81,704,562.00 元后，可供股东分配的利润为
1,090,373,786.90元，以本公司 2015年末总股本 1,169,045,620股为基数，向全体股东每 10股
派发现金股利 1.5元（含税），共计分配现金股利 175,356,843.00 元（含税）。 
4、2015年度利润分配预案情况说明 
公司 2015年度拟分配现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%，其原
因如下：公司正处于调结构、转方式的关键发展阶段，公司目前在建及拟建的房地产开发项目较
多，处于持续投入阶段，资金需求量较大，同时后续发展势头良好。因此，公司留存未分配利润
的主要用途为满足后续项目的资金投入及日常营运资金的需求，支持生产经营和业务发展的正常
需要。 
5、独立董事关于 2015年度利润分配预案合理性的独立意见 
（1）公司2015年度利润分配预案的制定考虑了公司所处的房地产行业特点、公司的发展阶段、
自身经营模式和资金需求等多方面因素，符合公司实际情况。 
（2）公司2015年度现金分红金额占当年合并报表归属于上市公司股东净利润的24.77%，保持
了公司利润分配政策的连续性，符合公司章程规定的现金分红政策，既能使投资者获得合理的投
资回报，又能兼顾公司的正常经营和可持续发展，不存在损害公司和股东利益的情况。 
综上，我们认为公司 2015年度利润分配预案是合理的，同意该利润分配预案。 
 
2015 年年度报告 
30 / 217 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.5   175,356,843.00 708,014,186.78 24.77 
2014年   1       81,704,562.00 646,702,088.06 12.63 
2013年   2       163,409,124.00 538,337,740.20 30.35 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股改相
关的承诺 
股份限售 
珠海华发集
团有限公
司、珠海华
发汽车销售
有限公司、
珠海华发物
业管理服务
有限公司 
珠海华发集团有限公司、珠海华
发汽车销售有限公司、珠海华发
物业管理服务有限公司除满足
中国证监会在《关于上市公司股
权分置改革试点有关问题的通
知》中要求的条件外，只有同时
满足以下两个条件，才可以挂牌
出售所持有的股份：(1) 自股权
分置改革方案实施后的第一个
交易日起满 36个月；(2) 股权
分置改革方案实施后，当且仅当
出现连续 5个交易日公司二级市
场股票收盘均价达到或超过截
止 2005年 6 月 18日前 30个交
易日公司二级市场股票的收盘
均价 6.41元上浮 50%即 9.62元
后。 
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
解决同业
竞争 
珠海华发集
团有限公司 
公司控股股东珠海华发集团有
限公司于 2015年 6月就公司
2015年非公开发行股票事宜出
具以下承诺：（1）华发集团及
下属企业的保障性住房建设项
目仅于在珠海区域范围内；此
外，若华发股份明确表示在珠海
区域内进行经营性保障性住房
长期有效 否 是 
2015 年年度报告 
31 / 217 
 
的开发、建设业务，则华发集团
将停止或对外转让保障性住房
的建设项目，或者按照法律、法
规或国有资产的相关规定将保
障性住房建设项目转让给华发
股份或以合作方式由华发股份
为主开发；（2）华发集团及下
属企业的土地一级开发业务仅
于在广东省行政区域范围内；此
外，若华发股份明确表示将在广
东省区域内进行土地一级开发
业务，则华发集团将停止或对外
转让土地一级开发业务，或者按
照法律、法规或国有资产的相关
规定将土地一级开发业务转让
给华发股份或以合作方式由华
发股份为主进行开发经营。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海华发集
团有限公
司、珠海华
发汽车销售
有限公司、
珠海华发物
业管理服务
有限公司 
珠海华发集团有限公司、珠海华
发汽车销售有限公司、珠海华发
物业管理服务有限公司于 2015
年 6月就公司 2015年非公开发
行股票事宜出具以下承诺：自华
发股份本次非公开发行的定价
基准日（2015年 1月 22日）前
六个月至本次非公开发行完成
后六个月内，不存在减持华发股
份股票的情况或减持计划。 
自华发股
份 2015年
非公开发
行的定价
基准日
（2015 年
1月22日）
前六个月
至本次非
公开发行
完成后六
个月内 
是 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理委员
会于 2015年 6月就公司 2015年
非公开发行股票事宜出具以下
承诺：若华发股份在《珠海华发
实业股份有限公司关于房地产
项目涉及用地及销售的自查报
告》中存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给华发股份和投
资者造成损失的，珠海市国资委
将依法行使股东权利，督促华发
股份控股股东华发集团按照有
关法律、行政法规的规定及证券
监管部门的要求承担相应赔偿
责任，履行相应赔偿义务。    
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于 2015
年 6月就公司 2015年非公开发
行股票事宜出具以下承诺：若华
发股份在《珠海华发实业股份有
限公司关于房地产项目涉及用
地及销售的自查报告》中存在未
披露的土地闲置等违法违规行
长期有效 否 是 
2015 年年度报告 
32 / 217 
 
为，给华发股份和投资者造成损
失的，我公司将按照有关法律、
行政法规的规定及证券监管部
门的要求承担相应赔偿责任。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
华发股份董
事、监事、
高级管理人
员 
华发股份董事、监事、高级管理
人员于 2015 年 6月就公司 2015
年非公开发行股票事宜出具以
下承诺：若华发股份在《珠海华
发实业股份有限公司关于房地
产项目涉及用地及销售的自查
报告》中存在未披露的土地闲置
等违法违规行为，给华发股份和
投资者造成损失的，承诺人将按
照有关法律、行政法规的规定及
证券监管部门的要求承担相应
赔偿责任。 
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海华发集
团有限公司  
珠海华发集团有限公司于 2015
年 8月就公司 2015年公开发行
公司债券事宜出具以下承诺：若
华发股份在《珠海华发实业股份
有限公司关于 2015年面向合格
投资者公开发行公司债券之房
地产业务自查报告》中存在未披
露的土地闲置等违法违规行为，
给华发股份和投资者造成损失
的，我公司将按照有关法律、行
政法规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理委员
会于 2015年 8月就公司 2015年
公开发行公司债券事宜出具以
下承诺：若华发股份存在《自查
报告》未披露的土地闲置等违法
违规行为，给华发股份和投资者
造成损失的，珠海市国资委将依
法行使股东权利，督促华发股份
控股股东华发集团按照有关法
律、行政法规的规定及证券监管
部门的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
华发股份董
事、监事、
高级管理人
员 
华发股份董事、监事、高级管理
人员于 2015 年 8月就公司 2015
年公开发行公司债券事宜出具
以下承诺：若华发股份在《珠海
华发实业股份有限公司关于
2015年面向合格投资者公开发
行公司债券之房地产业务自查
报告》中存在未披露的土地闲置
等违法违规行为，给华发股份和
投资者造成损失的，承诺人将按
照有关法律、行政法规的规定及
长期有效 否 是 
2015 年年度报告 
33 / 217 
 
证券监管部门的要求承担相应
赔偿责任。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于 2015
年 12月就公司非公开发行 2016
年公司债券事宜出具以下承诺：
若华发股份在《珠海华发实业股
份有限公司关于公司是否存在
闲置土地、炒地、捂盘惜售和哄
抬房价等违法违规问题的专项
自查报告》中存在未披露的土地
闲置等违法违规行为，给华发股
份和投资者造成损失的，我公司
将按照有关法律、行政法规的规
定及证券监管部门的要求承担
相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理委员
会于 2015年 12月就公司非公开
发行 2016年公司债券事宜出具
以下承诺：若华发股份在《珠海
华发实业股份有限公司关于公
司是否存在闲置土地、炒地、捂
盘惜售和哄抬房价等违法违规
问题的专项自查报告》中存在未
披露的土地闲置等违法违规行
为，给华发股份和投资者造成损
失的，珠海市国资委将按照有关
法律、行政法规的规定及证券监
管部门的要求承担相应赔偿责
任。 
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
华发股份董
事、监事、
高级管理人
员 
华发股份董事、监事、高级管理
人员于 2015年 12月就公司非公
开发行 2016 年公司债券事宜出
具以下承诺：若华发股份在《珠
海华发实业股份有限公司关于
公司是否存在闲置土地、炒地、
捂盘惜售和哄抬房价等违法违
规问题的专项自查报告》中存在
未披露的土地闲置等违法违规
行为，给华发股份和投资者造成
损失的，承诺人将按照有关法
律、行政法规的规定及证券监管
部门的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司承诺按
不超过本次拟募集资金总额上
限的 40.00%，但不低于本次拟募
集资金总额上限的 24.87%认购
公司本次非公开发行的股份。如
公司 A股股票在本次非公开发行
定价基准日至发行日期间发生
派发现金股利、派送股票股利、
至 2015年
非公开发
行结束之
日 
是 是 
2015 年年度报告 
34 / 217 
 
资本公积金转增股本等除息、除
权行为，本次非公开发行股票数
量区间和珠海华发集团有限公
司认购数量将相应调整。如公司
本次非公开发行拟募集资金总
额上限因监管政策变化或根据
发行核准文件的要求等情况予
以调整的，则珠海华发集团有限
公司将按照不超过调整后拟募
集资金总额上限的 40.00%，但不
低于调整后拟募集资金总额上
限的 24.87%认购公司本次非公
开发行的股份。 
与再融资
相关的承
诺 
股份限售 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司认购的
本次非公开发行的股票自发行
结束之日起 36个月内不得转让。 
自发行结
束之日起
36个月内 
是 是 
与再融资
相关的承
诺 
股份限售 
鹏华基金管
理有限公
司、广东恒
健资本管理
有限公司、
国华人寿保
险股份有限
公司、国泰
基金管理有
限公司、财
通基金管理
有限公司、
博时基金管
理有限公
司、广东富
氧基金管理
有限公司、
华夏人寿保
险股份有限
公司 
自 2015年非公开发行结束之日
起 12个月内不得转让。 
自发行结
束之日起
12个月内 
是 是 
其他承诺 
解决同业
竞争 
珠海华发集
团有限公司 
公司控股股东珠海华发集团有
限公司于 2010 年 5 月出具以下
承诺：华发集团及华发集团下属
企业珠海十字门中央商务区建
设控股有限公司在未来十字门
商务区开发过程中，若取得任何
可能与本公司所从事的房地产
开发业务形成竞争的项目或土
地使用权，华发集团会将该等项
目或土地使用权通过托管、合作
方式交由本公司开发或以本公
司为主开发，或按照国有资产转
让的相关规定将该项目进行对
外转让。 
长期有效 否 是 
2015 年年度报告 
35 / 217 
 
其他承诺 股份限售 
珠海华发集
团有限公
司、珠海华
发汽车销售
有限公司、
珠海华发物
业管理服务
有限公司 
珠海华发集团有限公司、珠海华
发汽车销售有限公司、珠海华发
物业管理服务有限公司于 2015
年 7月出具以下承诺：针对近期
股票市场的非理性波动，为促进
华发股份持续、稳定、健康发展
和维护股东利益，稳定投资者对
华发股份的市场预期，承诺人作
出如下承诺：自本承诺作出之日
起半年内不减持所持有的华发
股份股票。鉴于承诺人已于 2015
年 6月 23日就华发股份非公开
发行股票事项作出了关于不减
持华发股份股票的承诺，上述两
项承诺以承诺期限较长者为准。 
自华发股
份 2015年
非公开发
行的定价
基准日
（2015 年
1月22日）
前六个月
至本次非
公开发行
完成后六
个月内 
是 是 
其他承诺 股份限售 
华发股份董
事、监事、
高级管理人
员 
公司董事、监事及高级管理人员
于 2015年 7 月 8日出具以下承
诺：自本承诺作出之日起半年内
不减持所持有的华发股份股票。 
2015年 7
月 8日至
2016年 1
月 8日 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事局对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事局、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事局对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事局对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
2015 年年度报告 
36 / 217 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 217 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事局第六十一次会议、第八届
监事会第十四次会议审议通过了《关于公司<
限制性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》
及相关议案，就公司实施股权激励计划形成
了草案。目前该事项正在积极推进中。 
详见公司于 2015年 7月 11日在上海证券交易所网
站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》披露的公告（公告编号为：
2015-079、2015-080、2015-081）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
确认 2014 年度日常关联交易 详见公司于 2015年 2月 17日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2015-019）。 
公司下属子公司上海铧鹏置业发展有限公司（以
下简称“上海铧鹏”）通过珠海产权交易中心以
首年租金 5,242,239.50 元的竞拍价格成功竞得
上海市普陀区曹杨路 430 号（以下简称“标的
物业”）的租赁权。依据上述中标结果，上海铧
鹏拟与标的物业权属人华金证券有限责任公司
签署《租赁合同》，合同期限为 20 年。 
详见公司于 2015年 7月 8日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2015-072）。 
2015 年年度报告 
38 / 217 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司于 2015年 2月 16 日召开的第八届董事局第五十二次会议审议通过了《关于 2015
年度日常关联交易的议案》，公司对 2015年度可能与控股股东珠海华发集团有限公司（包括其全
资、控股子公司）发生的日常关联交易进行了预计，预计情况详见公司于 2015年 2月 17日在上
海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公
告（公告编号：2015-020）。报告期内公司 2015年度日常关联交易实际发生情况详见公司于 2016
年 4月 8日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》披露的《关于确认 2015年度日常关联交易的公告》（公告编号：2016-024）。 
（2）经公司第八届董事局第五十二次会议审议通过并经公司 2014年度股东大会批准，2015
年度授权公司及下属子公司（含控股子公司）向珠海华发集团财务有限公司申请贷款及授信额度
总计为人民币 20亿元，具体情况详见公司于 2015年 2月 17日、2015年 3月 10日在上海证券交
易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告
编号：2015-021、2015-029）。报告期内公司与集团财务公司关联交易情况详见本报告财务报表
附注“十一、关联方及关联交易”。 
（3）公司于 2015年 2月 16 日召开的第八届董事局五十二次会议审议通过了《关于签订<项
目托管协议>及附属协议暨关联交易的议案》，公司及下属子公司分别与“华发城建未来荟国际花
园项目”的项目公司珠海市海川地产有限公司（以下简称“海川公司”）签订了《项目托管协议》
及附属的《营销代理合同》、《项目工程委托管理合同》，海川公司将未来荟项目的建设、开发、
销售等工作委托并授权给公司及下属子公司行使，并向公司支付托管费。具体内容详见公司于
2015年 2月 17日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》披露的公告（公告编号：2015-023）。报告期内，该项目托管情况详见本报告财务报
表附注“十一、关联方及关联交易”。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事局第五十三次会议审议通过，
公司下属子公司珠海铧创经贸发展有限公司将
其持有的珠海容闳国际幼稚园 100%出资额及其
相应的举办者权益转让给珠海华发教育产业投
资控股有限公司，转让价格为人民币 4,033.35
万元。 
详见公司于 2015年 3月 21日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2015-037）。 
经公司第八届董事局第五十三次会议审议通过，
公司通过珠海产权交易中心以公开挂牌方式转
让珠海铧图商贸有限公司 100%的股权。珠海华
发教育产业投资控股有限公司以人民币
5,023.12 万元的价格，通过珠海产权交易中心公
开摘牌受让珠海铧图商贸有限公司 100%的股
权。经公司第八届董事局第五十八次会议审议通
过，公司及下属子公司珠海华发投资发展有限公
司已与珠海华发教育产业投资控股有限公司签
署了《产权交易合同》。 
详见公司于 2015 年 3 月 21 日及 2015 年 7 月 1
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露
的公告（公告编号：2015-038、2015-069）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
39 / 217 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
40 / 217 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 购房按揭
人 
18.35       连带责任担
保 
否 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 上海华泓
钜盛房地
产开发有
限公司 
150,000.00 2015-4-
30 
2015.4.30 2018.4.30 连带责任担
保 
否 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司 
105,000.00 2015-9-
29 
2015.9.30 2017.9.30 连带责任担
保 
否 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司 
87,633.00 2015-11
-26 
2015.11.26 2017.11.26 连带责任担
保 
否 否  否 否       
武汉中央
商务区投
资开发有
限公司 
控股子公
司 
武汉中城
实业开发
有限公司 
49,000.00 2015-2-
16 
2015.2.16 2016.2.16 连带责任担
保 
否 否  是 否       
珠海华发
实业股份
公司本部 上海华泓
钜盛房地
50,000.00 2015-5-
11 
2015-5-11 2015.12.25 连带责任担
保 
是 否  否 否       
2015 年年度报告 
41 / 217 
 
有限公司 产开发有
限公司 
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*1 
15,393.00 2015-8-
11 
2014-12-5 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*2 
20,820.00 2015-8-
11 
2015-1-7 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*3 
9,000.00 2015-8-
11 
2015-3-26 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*4 
3,000.00 2015-8-
11 
2015-4-1 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*5 
11,820.00 2015-8-
11 
2015-4-28 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*6 
12,000.00 2015-8-
11 
2015-6-12 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*7 
12,000.00 2015-8-
11 
2015-6-22 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
珠海华发
实业股份
有限公司 
公司本部 珠海琴发
实业有限
公司*8 
3,600.00 2015-8-
11 
2015-6-29 2015.12.1 连带责任担
保 
是 否  否 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 529,284.35 
2015 年年度报告 
42 / 217 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 391,674.46 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,668,238.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,613,421.24 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,005,095.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 211.13 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 珠海琴发实业有限公司*1—*8担保为合营公司珠海琴发投资有限公司（公司持有其60%
股权）于2015年8月11日收购珠海琴发实业有限公司100%股权时承接其债务所形成的担
保。 
2015 年年度报告 
43 / 217 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
大连嘉华颐
和投资管理
有限公司 
5,320 30个
月 
10% 流动资
金 
大连民勇
集团股份
有限公司 
否 是 否 否 参股
股东 
539.39 
上海华泓钜
盛房地产开
发有限公司 
3,300 36个
月 
6.90%       无 否 否 否 否       2.53  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
为提高募集资金使用效率、增加存储收益，根据募集资金使用进度，在不影响募集资金使用
的情况下，公司将不超过 78,900万元闲置募集资金转为定期存款的方式进行存放，使用期限为自
董事局审议通过之日起不超过 12个月。定期存款到期后将及时转回募集资金专户进行管理或续
存。上述事项已经公司第八届董事局第八十三次会议及第八届监事会第二十次会议审议通过。具
体内容详见公司于 2015年 12月 22日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2015-145）。 
 
(四) 其他重大合同 
 
序号 地块名称 合同主体 签约对方 金额（万元） 
1 
珠国土储 2014-36号
地块 
珠海华发投资发展有限
公司 
珠海市国土资源局 18,771.42 
2 
上海市闸北区市北高
新园区 N070501单元
10-03地块 
珠海华顺置业发展有限
公司、上海奔汇投资咨
询有限公司 
上海市规划和国土资源
管理局 
705,200.00 
3 
上海市闸北区市北高
新技术服务业园区
N070501单元09-03地
块 
珠海华炜投资发展有限
公司、超智资源有限公
司 
上海市规划和国土资源
管理局 
879,500.00 
4 
南宁市青秀区柳沙路
东侧 GC2015-073地块 
广西华明投资有限公司 南宁市国土资源局 6,528.93 
5 
武汉江岸区青岛路片
ABCD地块 
珠海华浩置业发展有限
公司 
武汉市国土资源和规划
局 
158,000 
6 
武汉二七沿江商务区
C地块 
珠海华浩置业发展有限
公司 
武汉市国土资源和规划
局 
400,500 
 
2015 年年度报告 
44 / 217 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司下属子公司珠海华发房地产开发有限公司与珠海大横琴置业有限公司共同设立了合营公
司珠海琴发投资有限公司（以下简称“合营公司”）。经合营公司股东大会审议研究通过并上报
公司董事局审议，合营公司与广东客商汇投资有限公司、广东客商汇实业有限公司签订了《股权
收购协议》。具体内容详见公司于 2015年 8月 13日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2015-090）。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司 2015年度社会责任报告于 2016年 4月 8日刊登在上海证券交易所网站上。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
45 / 217 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
0 0 352,000,000 0 0 0 352,000,000 352,000,000 30.11 
二、无限
售条件流
通股份 
817,045,620 100 0 0 0 0 0 817,045,620 69.89 
三、普通
股股份总
数 
817,045,620 100 352,000,000 0 0 0 352,000,000 1,169,045,620 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
根据公司 2015年非公开发行股票发行结果，公司报告期内新增股份 352,000,000 股，有关本
次发行结果及股本变动的情况，详见公司于 2015年 11月 28日在上海证券交易所网站及《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告《珠海华发实业股份有限公
司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：2015-138）。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司非公开发行 352,000,000 股新股，本次发行结束后，公司总股本变更为
1,169,045,620股。公司根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号-净资产收益率和每
股收益的计算及披露》（2010 年修订）的规定计算每股收益和每股净资产，具体金额详见“会计
数据和财务指标摘要”。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
珠海华发集
团有限公司 
0 0 105,600,000 105,600,000 认 购 非 公
开 发 行 股
份 
2018 年 11
月 25日 
广东恒健资
本管理有限
公司 
0 0 32,653,061 32,653,061 认 购 非 公
开 发 行 股
份 
2016 年 11
月 25日 
全国社保基
金五零三组
0 0 32,348,416 32,348,416 认 购 非 公
开 发 行 股
2016 年 11
月 25日 
