珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 237 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为房地产开发与经营，拥有房地产一级开发资质。公司房地产经营模式以自主
开发销售为主，并逐步开展合作开发等多种经营模式。公司主要开发产品为住宅、车库及商铺。
公司业务范围主要集中在珠海、上海、广州、武汉、苏州、南宁、中山、威海、包头、沈阳、大
连，其中珠海为公司战略大本营，上海、广州、武汉等一线城市及重点二线城市为公司战略发展
方向。 
2016年上半年，在中央强调去库存的基础上，各项信贷政策和税收政策进一步宽松，推动一
线、重点二线城市房地产交易量价齐升。随着房地产市场分化的加剧，国家对房地产行业政策强
化了分类调控、精准施策的原则，强调综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加强房
地产长效机制的建设，在注重抑制投资投机性需求的同时保持对合理消费需求的支持，促进房地
产市场健康理性发展。 
国家统计局数据显示，2016年全国商品住宅销售面积 13.8亿平方米，销售金额 9.9万亿元，
较 2015年分别增长 22.4%和 36.2%。其中，前三个季度全国商品住宅销售面积同比分别增长 35.6%、
24.7%和 24.9%，调控政策出台后，第四季度同比增速 13.4%，明显放缓。 
从房企表现看，一线房企受益于市场因素，利用其资源布局优势和品牌号召力加大销售力度，
推动其市场份额进一步提高，行业集中度不断提升；而中小型房企资源分布相对较弱，库存去化
速度较缓，储备增量空间受限较大，与一线房企差距进一步拉大。 
报告期内，公司实现销售金额 357.25亿元，在 2015年进入全国房企销售八十强的基础上，
进一步提升至全国房企销售四十强，行业地位显著提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司在房地产领域深耕细作 30余年，华发品牌家喻户晓，产品品质有口皆碑，奠定了公
司在珠海的区域龙头地位，并逐渐取得已进入城市市场的认可。 
2、公司始终坚持“建筑理想家”的理念，以国际化的设计思维、准确的市场定位和高品质的
市场推广，打造全国性房地产同类型产品系列精品开发商形象，辅以商业运营、文化、设计、园
林、建筑新材料、定制装修等子品牌，全方位发挥华发品牌效应。 
3、公司拥有设计、园林、装修、营销等各个房地产开发产业链。依托上述产业链，积极开拓
“房地产+互联网”领域，开创性提出新一代优+生活人居战略，以六大优+体系全面优化提升产品
服务体系，全力打造高品质产品及服务。 
珠海华发实业股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 237 
 
4、战略发展方向方面，公司坚持“立足珠海、面向全国”的发展战略，积极推进“珠海为战
略大本营，广州、上海、武汉等一线城市及重点二线城市突破”的战略思想，目前已经形成以珠
海为战略大本营，上海、武汉、广州等核心城市为重点的区域布局并取得显著成效。 
5、业务发展方向上，公司在坚持房地产为主营业务的基础上，延伸地产业务产业链和价值深
挖，逐步向商业地产、互联网+、定制装修等领域扩张，并积极开拓与房地产业务相关的互联网金
融、产业股权投资等业务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对复杂多变的宏观环境和市场行情，公司在董事局的领导下，公司经营业绩取
得较大幅度增长。报告期内，公司实现营业收入 132.99亿元，同比增长 60.07%；归属于上市公
司股东净利润 10.18亿元，同比增长 49.73%；截止报告期末，公司总资产为 1,137.97亿元，同
比增长 21.75%。报告期内，公司实现销售金额 357.25亿元，同比增长 168.61%；新开工面积 235.42
万平方米，同比增长 7.15%，竣工 133.56万平方米，同比增长 25.94%。截止报告期末，公司拥有
的土地储备建筑面积为 805.18万平方米，在建面积 567.31万平方米。 
（一）销售业绩再创新高，行业地位显著提升 
报告期内，得益于战略布局的优化，公司充分抓住房地产市场发展的良好时机，促进公司销
售大幅提升，呈现出珠海区域继续领跑、核心城市渐入佳境的良好态势。报告期内，公司实现销
售面积 167.68万平方米，实现销售金额 357.25亿元，同比增长达 168%，销售业绩跻身行业销售
40强，行业地位显著提升。其中珠海大区(珠海、中山)实现销售金额 233.53亿元，上海大区实
现销售 66.44亿元，广州大区实现销售 36.48亿元。 
（二）项目拓展稳健推进，投资渠道多方拓展 
报告期内，公司深入推进 “珠海为战略大本营，上海、武汉、广州等一、二线核心城市为重
点”的战略思想，在深耕珠海市场的基础上，积极开拓选定的战略重心区域并取得成效。报告期
内，公司新增房地产项目建筑面积 69.81万平方米，成功进驻北京、苏州及美国旧金山等境内外
城市，在形成以珠海为战略大本营，上海、武汉、广州等核心城市为重点的区域布局的同时，稳
步开拓海外市场。 
报告期内，面对土地公开市场上竞争激烈的态势，公司强化合作开发、项目并购、城市更新
等多种投资方式，进一步拓宽投资渠道，降低公司土地购置成本。报告期内，公司城市更新工作
全面开展，在积极推进珠海区域“三旧”改造项目的同时，其他重点城市的城市更新工作也在稳
步推进中。 
 
 
