珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 271 
 
三是全面实施市场化的组织绩效考核和个人考核体系，发挥激励与约束作用，支撑项目快推
工作。 
四是通过业绩考核着力提拔一批骨干和年轻优秀员工，充实人才团队。 
五是加强博士后创新实践基地建设，力争在珠海保税区与知名大学合作设立博士后基地。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
（1）政策风险 
房地产行业是受国家宏观调控政策影响较大的行业，随着经济结构的调整及供给侧改革的深
入，房地产政策也将面临更多不确定性，公司将继续加强政策跟踪与分析研究，依据政策导向不
断优化业务发展方向，做好政策风险的应对工作。  
（2）市场风险  
2018年，标杆房企销售规模继续扩大，大型百强企业规模效应凸显，盈利能力加速分化，行
业资源加速向更大规模的企业集聚，行业集中度进一步提升，行业两极化格局愈加明显。不同城
市房地产市场进一步分化，导致一线城市及重点城市土地市场竞争异常激烈。公司将积极加快战
略转型升级，进一步优化区域布局，积极发展租赁业务，探索创新业务和盈利模式，不断提高公
司行业地位和品牌影响力。 
（3）资金风险  
房地产行业属于资金密集型行业，项目开发需要长期且充足的资金支持。随着央行货币政策
及金融监管政策的出台，房地产行业整体的融资难度和利率水平均不断上升，加上公司业务的高
速发展，将对公司的经营效率、资金流动性、销售回款速度等提出更高的要求。公司将加快销售
回款，拓宽融资渠道，探索新的融资模式，并充分利用资本市场上的优势加大再融资力度，同时
加强资金管理，努力降低资金成本，提高资金使用效率，确保现金流安全。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、报告期内现金分红政策的执行情况 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 271 
 
2017年 4月 28日，本公司 2016年度股东大会审议通过了《关于 2016年度利润分配方案的
议案》：以 2016年度利润分配实施股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红
利 8元（含税），以资本公积金向全体股东每 10股转增 8股，共计分配现金红利 941,472,496
元（含税），转增 941,472,496股。上述利润分配方案于 2017年 6月实施完毕。 
2、2017年度利润分配预案 
2018年4月11日，本公司第九届董事局第二十九次会议审议通过了2017年度利润分配预案：
公司 2017 年度实现归属于母公司股东的净利润 1,620,376,315.55 元；母公司实现的净利润
2,142,504,643.10 元，加上年初未分配利润 1,863,951,555.44 元，扣除本期提取的法定盈余公
积金 214,250,464.31 元及分配 2016 年度现金股利 941,472,496.00 元后，可供股东分配的利润
为 2,850,733,238.23 元。拟以公司 2017年度利润分配实施股权登记日的总股本为基数，向全体
股东每 10股派发现金红利 3元（含税）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3 0 635,375,134.80 1,620,376,315.55 39.21 
2016年 0 8 8 941,472,496.00 1,018,381,912.11 92.45 
2015年 0 1.5 0 175,356,843.00 708,014,186.78 24.77 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相
关的承诺 
股份限售 
珠海华发集
团有限公
司、珠海华
发汽车销售
珠海华发集团有限公司、珠
海华发汽车销售有限公司、
珠海华发物业管理服务有
限公司除满足中国证监会
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 271 
 
有限公司、
珠海华发物
业管理服务
有限公司 
在《关于上市公司股权分置
改革试点有关问题的通知》
中要求的条件外，只有同时
满足以下两个条件，才可以
挂牌出售所持有的股份：
(1) 自股权分置改革方案
实施后的第一个交易日起
满 36个月；(2) 股权分置
改革方案实施后，当且仅当
出现连续5个交易日公司二
级市场股票收盘均价达到
或超过截止 2005年 6月 18
日前 30个交易日公司二级
市场股票的收盘均价 6.41
元上浮 50%即 9.62元后。 
与再融资
相关的承
诺 
解决同业
竞争 
珠海华发集
团有限公司 
公司控股股东珠海华发集
团有限公司于 2015年 6月
就公司 2015 年非公开发行
股票事宜出具以下承诺：
（1）华发集团及下属企业
的保障性住房建设项目仅
于在珠海区域范围内；此
外，若华发股份明确表示在
珠海区域内进行经营性保
障性住房的开发、建设业
务，则华发集团将停止或对
外转让保障性住房的建设
项目，或者按照法律、法规
或国有资产的相关规定将
保障性住房建设项目转让
给华发股份或以合作方式
由华发股份为主开发；（2）
华发集团及下属企业的土
地一级开发业务仅于在广
东省行政区域范围内；此
外，若华发股份明确表示将
在广东省区域内进行土地
一级开发业务，则华发集团
将停止或对外转让土地一
级开发业务，或者按照法
律、法规或国有资产的相关
规定将土地一级开发业务
转让给华发股份或以合作
方式由华发股份为主进行
开发经营。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2015年 6月就公
司 2015年非公开发行股票
事宜出具以下承诺：若华发
股份在《珠海华发实业股份
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 271 
 
有限公司关于房地产项目
涉及用地及销售的自查报
告》中存在未披露的土地闲
置等违法违规行为，给华发
股份和投资者造成损失的，
珠海市国资委将依法行使
股东权利，督促华发股份控
股股东华发集团按照有关
法律、行政法规的规定及证
券监管部门的要求承担相
应赔偿责任，履行相应赔偿
义务。 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于
2015年 6月就公司 2015年
非公开发行股票事宜出具
以下承诺：若华发股份在
《珠海华发实业股份有限
公司关于房地产项目涉及
用地及销售的自查报告》中
存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给华发股份
和投资者造成损失的，我公
司将按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于
2015年 8月就公司 2015年
公开发行公司债券事宜出
具以下承诺：若华发股份在
《珠海华发实业股份有限
公司关于 2015年面向合格
投资者公开发行公司债券
之房地产业务自查报告》中
存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给华发股份
和投资者造成损失的，我公
司将按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2015年 8月就公
司 2015年公开发行公司债
券事宜出具以下承诺：若华
发股份存在《自查报告》未
披露的土地闲置等违法违
规行为，给华发股份和投资
者造成损失的，珠海市国资
委将依法行使股东权利，督
促华发股份控股股东华发
集团按照有关法律、行政法
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 271 
 
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于
2015年 12月就公司非公开
发行 2016年公司债券事宜
出具以下承诺：若华发股份
在《珠海华发实业股份有限
公司关于公司是否存在闲
置土地、炒地、捂盘惜售和
哄抬房价等违法违规问题
的专项自查报告》中存在未
披露的土地闲置等违法违
规行为，给华发股份和投资
者造成损失的，我公司将按
照有关法律、行政法规的规
定及证券监管部门的要求
承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司于
2016年 4月就公司公开及
非公开发行 2016年公司债
券事宜出具以下承诺：若华
发股份在《珠海华发实业股
份有限公司关于公司是否
存在闲置土地、炒地、捂盘
惜售和哄抬房价等违法违
规问题的专项自查报告》中
存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给华发股份
和投资者造成损失的，我公
司将按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门
的要求承担相应赔偿责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
理委员会 
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2015年 12月就公
司非公开 2016年公司债券
事宜出具以下承诺：若华发
股份在《珠海华发实业股份
有限公司关于公司是否存
在闲置土地、炒地、捂盘惜
售和哄抬房价等违法违规
问题的专项自查报告》中存
在未披露的土地闲置等违
法违规行为，给华发股份和
投资者造成损失的，珠海市
国资委将按照有关法律、行
政法规的规定及证券监管
部门的要求承担相应赔偿
责任。 
长期有效 否 是 
其他 
珠海市国有
资产监督管
珠海市国有资产监督管理
委员会于 2016年 4月就公
长期有效 否 是 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 271 
 
理委员会 司公开及非公开发行 2016
年公司债券事宜出具以下
承诺：若华发股份存在《珠
海华发实业股份有限公司
关于公司是否存在闲置土
地、炒地、捂盘惜售和哄抬
房价等违法违规问题的专
项自查报告》中未披露的土
地闲置等违法违规行为，给
华发股份和投资者造成损
失的，珠海市国资委将按照
有关法律、行政法规的规定
及证券监管部门的要求承
担相应赔偿责任。 
股份限售 
珠海华发集
团有限公司 
珠海华发集团有限公司认
购的本次非公开发行的股
票自发行结束之日起 36个
月内不得转让 
2015.11.25
至
2018.11.25 
是 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解决同业
竞争 
珠海华发集
团有限公司 
公司控股股东珠海华发集
团有限公司于 2010年 5月
出具以下承诺：华发集团及
华发集团下属企业珠海十
字门中央商务区建设控股
有限公司在未来十字门商
务区开发过程中，若取得任
何可能与本公司所从事的
房地产开发业务形成竞争
的项目或土地使用权，华发
集团会将该等项目或土地
使用权通过托管、合作方式
交由本公司开发或以本公
司为主开发，或按照国有资
产转让的相关规定将该项
目进行对外转让。 
长期有效 否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 271 
 
1、2017 年 10月 26 日，公司召开第九届董事局第十八次会议及第九届监事会第十二次会
议，审议通过了《关于公司应收款项坏账准备会计估计变更的议案》 。具体内容详见公司于 2017
年 10月 27日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《证券
时报》披露的公告（公告编号：2017-121）。 
2、2018 年 4月 11日，公司召开第九届董事局第二十九次会议及第九届监事会第十六次会
议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。具体内容详见公司于 2018 年 4月 12日在上
海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告
（公告编号：2018-045）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 215 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 271 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2017年第一次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 
在授予日（2017年 2月 13日），按照差价计提方法进行估值，授予的每股限制性
股票的股份支付公允价值=公司股票的市场价格-授予价格。 
参数名称 授予日市场价格为 13.30元/股，授予价格为 8.94元/股。 
计量结果 
公司实际向 160名激励对象授予 779.5 万股限制性股票。2017年-2022年限制性股
票成本摊销总金额为 3398.62万元。其中，2017年摊销费用为 999.52 万元、2018
年摊销费用为 1090.39万元、2019年摊销费用为 700.97万元、2020 年摊销费用为
405.95 万元、2021年摊销费用为 187.63万元以及 2022年摊销费用为 14.16 万元。 
 
其他说明 
√适用  □不适用  
1、2015年 7月 10 日，公司召开了第八届董事局第六十一次会议和第八届监事会第十四次会
议，分别审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》等相关议案。公
司独立董事发表了独立意见，公司监事会对本次激励计划激励对象名单发表了核查意见。具体详
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 271 
 
见公司于 2015年 7月 11日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》披露的公告。 
2、2017年 1月 20日，公司收到控股股东珠海华发集团有限公司转来的珠海市国有资产监督
管理委员会《关于珠海华发实业股份有限公司实施股权激励计划的批复》（珠国资【2017】34 号），
经报请广东省人民政府国有资产监督管理委员会审核，广东省国资委出具了《关于珠海华发实业
股份有限公司实施股权激励计划的复函》（粤国资函【2017】86 号），原则同意公司实施限制性
股票激励计划。具体详见公司于 2017年 1月 24日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
3、2017年 1月 23 日，公司召开了第九届董事局第四次会议和第九届监事会第三次会议，分
别审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案修订稿）>及摘要的议案》等相关议案，公
司独立董事发表了独立意见。具体详见公司于 2017年 1月 24日在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
4、2017年 1月 24日，公司通过内部网站对激励对象名单进行了公示，公示时间为自 2017
年 1月 24日起至 2017年 2月 3日。公示期间，公司监事会未接到任何对公司本次激励计划拟激
励对象提出的异议。公司监事会对激励计划激励对象名单进行了核查，并于 2017 年 2月 4日出具
了《关于公司限制性股票激励计划激励对象名单核查意见及公示情况的说明》。 
5、2017年 2月 9 日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议并通过《关于公司<限制
性股票激励计划（草案修订稿）>及摘要的议案》、《关于<限制性股票激励计划实施考核管理办
法（修订稿）>的议案》、《关于提请股东大会授权董事局全权办理本次股权激励计划相关事宜的
议案》，并于同日披露了《关于限制性股票激励计划内幕信息知情人买卖公司股票情况的自查报
告》。具体详见公司于 2017年 2 月 10日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
6、2017年 2月 13 日，公司召开了第九届董事局第五次会议和第九届监事会第四次会议，分
别审议通过了《关于向公司限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，确定以 2017
年 2月 13日作为激励计划的授予日，向符合条件的 181名激励对象授予 817万股限制性股票。具
体详见公司于 2017年 2月 14日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》披露的公告。 
7、2017年 3月 16 日，公司召开了第九届董事局第七次会议和第九届监事会第六次会议，分
别审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》，鉴于《珠
海华发实业股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》中确定的 21名激励对象由于个人
原因自愿放弃认购限制性股票，合计 37.5万股，根据公司 2017年第一次临时股东大会授权，董
事局对激励对象人数及授予限制性股票数量进行调整。调整后，公司本次限制性股票激励计划授
予的激励对象由 181人调整为 160人，授予限制性股票数量由 817 万股调整为 779.5万股。公司
独立董事发表了独立意见，公司监事会对本次激励计划调整事项发表了核查意见。具体详见公司
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 271 
 
于 2017年 3月 17日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》披露的公告。 
8、2017年 3月 24日，公司限制性股票登记手续已经完成，中证登上海分公司于 2017年 3
月 27日向公司出具了《证券变更登记证明》。具体详见公司于 2017年 3月 28 日在上海证券交易
所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告。 
9、2018年 1月 24日，公司召开了第九董事局第二十四次会议及第九届监事会第十五次会议，
分别审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，决定将
已不符合激励条件的8名激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票合计396,000股进行回购注销。
公司独立董事发表了独立意见，公司监事会对本次回购注销发表了核查意见。具体详见公司于
2018年 1月 26日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》披露的公告。因预计可解锁的限制性股票数量变更，2017年-2022 年限制性股票成
本摊销总金额调减至 3,302.70万元，其中 2017年摊销费用为 971.31万元。 
10、2018年 2月 12日，公司召开 2018年第一次临时股东大会，审议并通过《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。具体详见公司于 2018 年 2月 13日在上
海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公
告。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
确认 2016 年年度关联交易 详见公司于 2017年 4月 8日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2017-038）。 
与珠海华发集团财务有限公司签订《金融服务协
议》 
详见公司于 2017年 1月 24日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2017-006）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 271 
 
公司于 2017年 4 月 7日召开的第九届董事局第九次会议审议通过了《关于 2017年度日常关
联交易的议案》，公司对 2017年度可能与控股股东珠海华发集团有限公司（包括其全资、控股子
公司）发生的日常关联交易进行了预计。关于 2017年度日常关联交易执行情况，详见公司于 2018
年 4月 12日在在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》披露的公告（公告编号：2018-042）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
珠海华发集团财务有限公司（本公司持股
10%，以下简称“财务公司”）根据经营发展需
要进行增资扩股。本次增资以财务公司 2016 年
度审计报告为依据，即每 1元注册资本对应的净
资产值为 1.57095984元。公司按持股比例对财
务公司进行等比例增资。增资完成后财务公司的
注册资本由 150,000万元增加至 200,000万元。
上述事项已经公司第九届董事局第十七次会议
审议通过。 
详见公司于 2017年 8月 31日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2017-108）。 
公司全资子公司珠海华发华宜投资控股有
限公司（以下简称“华发华宜”）拟与珠海华金
创新投资有限公司（以下简称“华金投资”）、
珠海华金阿尔法一号基金合伙企业（有限合伙）
（以下简称“阿尔法一号”）共同参与投资珠海
知行并进文化产业投资基金（有限合伙）（以下
简称“基金”）。目前该基金已经完成设立，规
模拟定为 50.5亿元人民币，现已认缴出资 15.15
亿元，本次拟新增认缴出资 10.10亿元，完成后
累计认缴出资规模为 25.25 亿元。其中华金投资
作为新增普通合伙人，累计认缴出资不超过
505.05万元（本期追缴出资 252.5253万元），
华发华宜、阿尔法一号作为新增有限合伙人，分
别认缴出资 6亿元、4亿元。本次交易已经公司
第九届董事局第十六次会议、2017 年第四次临
详见公司于 2017年 8月 10日、2017年 8月 26
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露
的公告（公告编号：2017-100、2017-106）。 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 271 
 
时股东大会审议通过。 
公司全资子公司珠海华发新科技投资控股有限
公司（以下简称“新科技公司”）拟引进珠海华
金资本股份有限公司（以下简称“华金资本”）、
珠海金融投资控股集团有限公司（以下简称“珠
海金控”）、珠海华发现代服务投资控股有限公
司（以下简称“现代服务”）、珠海华发商贸控
股有限公司（以下简称“华发商贸”）为新股东。
新科技公司目前注册资本为人民币 2,000万元,
本次新增注册资本人民币 8,000万元，其中公司
拟增加其 1,000万元注册资本，其他四家主体拟
共同增加其 7,000 万元注册资本,增资完成后新
科技公司注册资本增加至人民币 10,000 万元。
本次交易已经公司第九届董事局第十七次会议
审议通过。 
 
详见公司于 2017年 8月 31日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：
2017-109）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
珠海华发实业股份有限公司（以下简称“公司”）全资子公司珠海华发华宜投资控股有限公
司（以下简称“华发华宜”）与珠海华金领创基金管理有限公司（以下简称“华金领创”）、珠
海铧盈投资有限公司（以下简称“珠海铧盈”）共同发起设立华金文化传媒专项股权投资基金（以
下简称“基金”），基金认缴出资规模为人民币 2,745 万元，其中，华金领创作为普通合伙人认
缴出资 200万元，华发华宜、珠海铧盈作为有限合伙人分别认缴出资 1,745万元、800万元。具
体内容详见公司于 2017年 5月 13日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》披露的公告（公告编号：2017-062）。 
基金已取得工商营业执照并在中国证券投资基金业协会完成备案。具体内容详见公司于 2017
年 10月 31日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》披露的公告（公告编号：2017-123）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第九届董事局第八次会议审议通过全资
子公司华发实业（香港）有限公司（以下简称“华
发实业（香港）”）拟向香港华发投资控股有限
公司（以下简称“香港华发”）申请借款美元 1
亿元，期限为 3 年，借款年利率为 6%，可按资
金需求分批次提款。 
具体内容详见公司于 2017年 3月 25日在上海证
券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》披露的公告（公告
编号：2017-033）。 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 271 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司第九届董事局第九次会议审议通过并经公司 2016年年度临时股东大会批准，2017年
度授权公司及下属子公司（含控股子公司）向珠海华发集团财务有限公司申请贷款及授信额度总
计为人民币 30亿元，具体情况详见公司于 2017年 4月 8日在上海证券交易所网站及《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2017-042）。 
经公司第九届董事局第十四次会议审议通过并经公司 2017年第三次临时股东大会批准，公司
拟在集团财务公司的贷款额度由 30亿元增加至 80亿元。除上述额度增加外，2016年度股东大会
批准的向集团财务公司申请贷款及综合授信事项均保持不变。具体情况详见公司于 2017年 6月 3
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披
露的公告（公告编号：2017-075）。 
截止报告期末，公司向集团财务公司借款余额为人民币 74.3亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
经珠海华发实业股份有限公司（以下简称“公司”）第八届董事局第一百零六次会议及 2016
年第四次临时股东大会审议通过，2016年 11月 15 日公司全资子公司珠海华发城市更新投资控股
有限公司（以下简称“城市更新公司”）与珠海华发城市运营投资控股有限公司（以下简称“城
市运营公司”）签订了《城市更新改造项目咨询服务年度合作协议》（以下简称“《年度合作协
议》”），由城市更新公司为城市运营公司或其下属子公司提供城市更新改造咨询服务，并授权
公司经营班子在年度合作协议所达成的合作条件下结合单个项目具体情况，具体研究并决定签署
单个项目咨询服务协议等相关事宜。具体内容详见公司于 2016年 10月 26日披露的公告（公告编
号：2016-077）。 
依据《年度合作协议》的约定，并经公司 2016年第四次临时股东大会授权，城市更新公司与
城市运营公司的全资子公司珠海华发华毓投资建设有限公司（以下简称“华毓投资”）、珠海华
发城市之心建设控股有限公司（以下简称“城市之心公司”）就单个更新项目签订了具体的《咨
询服务协议》。具体内容详见公司于 2017年 5月 17日在在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2017-063）。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 271 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 271 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
珠海华发实业
股份有限公司 
公司
本部 
购房按揭
人 
16.00       连带
责任
担保 
否 否  否 否 其他 
珠海华发实业
股份有限公司 
公司
本部 
珠海琴发
实业有限
公司 
105,000.00 2015-9-29 2015.9.30 2018.9.30 连带
责任
担保 
否 否  否 否 合营
公司 
珠海华发实业
股份有限公司 
公司
本部 
珠海琴发
实业有限
公司 
87,633.00 2015-11-26 2015.11.26 2018.11.26 连带
责任
担保 
否 否  否 否 合营
公司 
珠海华发实业
股份有限公司 
公司
本部 
珠海琴发
实业有限
公司 
93,000.00 2016-9-13 2016.9.13 2018.9.30 连带
责任
担保 
否 否  否 否 合营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 285,649.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,650,224.30 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,582,734.30 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,868,383.30 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 271 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 203.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
担保情况说明 报告期末对子公司担保余额包含子公司为本公司提供担保余额。 
 
 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 271 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 52,000,000.00  52,000,000.00       -   
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
交通
银行
股份
有限
公司
珠海
分行 
 
其
他 
52,000,000.00 2017-5-26 2018-5-26 自
有
资
金 
流
动
资
金 
手续
费为
月费
率
0.01% 
10%  2,848,008.39 未
到
期 
是 否  
 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 271 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）发行2017年度中期票据 
2017年 6月 20日，公司发行了 2017年第一期中期票据（简称：17华发实业 MTN001，代码: 
101752020），本期发行规模为人民币 10亿元，期限 5年，每张面值 100元，票面利率为 5.27%，
扣除承销费后的募集资金净额已于 2017年 6月 22日到帐。 
2017年 7月 25日，公司发行了 2017年第二期中期票据（简称：17华发实业 MTN002，代码：
101752023），发行规模为人民币 10亿元，期限 5年，每张面值 100元，票面利率为 5.28%，扣
除承销费后的募集资金净额已于 2017年 7月 27日到帐。  
2017年 9月 26日，公司发行了 2017年第三期中期票据（简称：17华发实业 MTN003，代码: 
101752034），发行规模为人民币 20亿元，期限 5年，每张面值 100元，票面利率为 5.37%，扣
除承销费后的募集资金净额已于 2017年 9月 28日到帐。 
本期中期票据由中国农业银行股份有限公司担任主承销商，兴业银行股份有限公司担任联席
主承销商，通过簿记建档、集中配售的方式在银行间市场公开发行。 2017 年度中期票据（第二
期、第三期）发行的有关文件已在中国货币网（www.chinamoney.com.cn）和上海清算所网站
（www.shclearing.com）上刊登。 
具体内容详见公司于 2017年 7月 29日及 2017 年 9月 29日在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》上披露的有关公告（公告编号：2017-095、
2017-117）。 
（2）与华润合作开发南京三宗地块 
公司全资子公司威海华发房地产开发有限公司、大连华藤房地产开发有限公司、上海铧福创
盛置业有限公司分别与华润置地有限公司全资子公司上海泓喆房地产开发有限公司、华润置地（苏
州）发展有限公司签署了《南京 NO.2017G29项目投资合作框架协议书》、《南京 NO.2017G35项
目投资合作框架协议书》、《南京 NO.2017G32项目投资合作框架协议书》，约定合作开发南京
NO.2017G29、NO.2017G35、NO.2017G32等三宗地块。 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 271 
 
具体内容详见公司于 2017年 8月 9日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、《证券时报》上披露的有关公告（公告编号： 2017-098）。 
（3）与万科合作南京、上海地块 
公司全资子公司上海铧昭置业有限公司（以下简称“上海铧昭”）、上海铧福创盛置业有限
公司（以下简称“上海铧福”）分别与南京万科置业有限公司（以下简称“南京万科”）、上海
泓喆房地产开发有限公司（以下简称“上海泓喆”）签署了《南京南站站西综合体地块（2017G31）
合作开发协议》（以下简称“《合作开发协议》”）、《七宝生态商务区 18-01（A、B）地块投
资合作协议书》（以下简称“《投资合作协议》”），约定合作开发南京 NO.2017G31 地块和上海
七宝生态商务区 18-01（A、B）地块。 
具体内容详见公司于 2017年 11月 29日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》、《证券时报》上披露的有关公告（公告编号： 2017-132）。 
（4）与碧桂园合作开发珠海两宗地块，与碧桂园及湖北清能合作开发珠海两宗地块 
公司全资子公司珠海华发房地产开发有限公司（以下简称“珠海华发”）、珠海华郡房产开
发有限公司（以下简称“珠海华郡”）就合作开发 17199地块、17191地块分别与鹤山碧桂园签
署了《关于珠海市香洲区珠海大道北 17199地块合作开发协议》(以下简称“《17199地块合作协
议》”)及《补充协议一》、《关于珠海市金湾区西湖片区启动区 17191地块合作开发协议》(以
下简称“《17191地块合作协议》”)及《补充协议一》；同时就合作开发 17196 地块、17197地
块事宜，珠海华郡分别与鹤山碧桂园及湖北清能投资发展集团有限公司（以下简称“湖北清能”）
分别签署了《关于珠海市金湾区三灶 17196地块合作开发协议》(以下简称“《17196地块合作协
议》”)及《关于珠海市金湾区三灶 17197地块合作开发协议》(以下简称“《17197地块合作协
议》”)。详见公司于 2017年 12月 15日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》披露的公告（公告编号：2017-134）。 
经合作各方友好协商，各方就合作开发上述四宗地块事宜进行了补充约定，并分别签署了《关
于珠海市香洲区珠海大道北 17199地块合作开发协议补充协议二》、《关于珠海市金湾区西湖片
区启动区 17191地块合作开发协议补充协议二》、《关于珠海市金湾区三灶 17196地块合作开发
协议补充协议一》及《关于珠海市金湾区三灶 17197 地块合作开发协议补充协议一》。具体内容
详见公司于 2017年 12月 16 日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》披露的公告（公告编号：2017-136）。 
 
（5）华发集团质押本公司部分无限售流通股 
本公司控股股东华发集团于2017年8月9日将其所持有的本公司2,000万股无限售流通股质押
给广发银行股份有限公司珠海南屏支行，质押期限自2017年8月9日至质押登记解除日止，并于2017
年8月9日在中国证券登记结算有限责任公司办理了股份质押登记手续。本次质押后，华发集团累
计质押本公司股票2,000万股，占华发集团所持本公司股份总数的3.90%，占公司总股本的0.94%。 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 271 
 
具体内容详见公司于2017年8月12日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》上披露的有关公告（公告编号：2017-104）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017年度社会责任报告于 2017年 4月 12日刊登在上海证券交易所网站上。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 271 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
105,600,000 9.03 7,795,000   90,716,000   98,511,000 204,111,000 9.64 
二、
无限
售条
件流
通股
份 
1,063,445,620 90.97 -   850,756,496   850,756,496 1,914,202,116 90.36 
三、
股份
总数 
1,169,045,620 100 7,795,000   941,472,496   949,267,496 2,118,313,116 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
（1）2017年 3月 24 日，公司限制性股票激励计划完成股票登记工作，公司总股本由报告期初
的 1,169,045,620股增加至 1,176,840,620股。具体情况详见公司于 2017年 3月 28日在上海证
券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公
告编号：2017-035）。 
（2）2017年 6月 9 日，公司 2016年度利润分配方案暨资本公积转增股本方案实施完毕，实施
完成后公司总股本由 1,176,840,620股增加至 2,118,313,116股。有关本次利润分配方案暨资本
公积转增股本方案详见公司于 2017年 6月 2日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告（公告编号：2017-072）。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
根据 2017年 4月 28日召开的 2016 年度股东大会决议通过的利润分配方案，公司以股权登
记日的总股本 1,176,840,620 股（包括 2017年实施限制性股票股权激励计划已完成授予登记的
7,795,000股）为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 8元（含税），同时向全体股东实施资
本公积金转增股本，每 10 股转增 8 股。利润分配方案实施完毕后，公司总股本由 1,176,840,620
股增加至 2,118,313,116股。报告期内，公司根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9
