2015 年年度报告 
7 / 217 
 
整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-5,741,390.75   -13,709,131.84 3,775,079.43 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
少数股东权益影响额 4,175,072.97   -57,379.82 -507,096.59 
所得税影响额 -22,000,205.58   -2,840,294.56 -2,717,045.26 
合计 60,896,202.82   40,631,548.29 33,861,715.47 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
 交通银行  7,800,123.60 7,387,175.88 -412,947.72 0 
 华发商都  2,270,181,900.00 2,350,648,083.26 80,466,183.26 7,833,979.99 
合计 2,277,982,023.60 2,358,035,259.14 80,053,235.54 7,833,979.99 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为房地产开发与经营，拥有房地产一级开发资质。公司房地产经营模式以自主
开发销售为主，并逐步尝试合作开发等多种经营模式。公司主要开发产品为住宅、车库及商铺。
公司业务范围主要集中在珠海、上海、广州、武汉、南宁、中山、威海、包头、沈阳、大连、盘
锦，其中珠海为公司战略大本营，上海、广州、武汉等一线城市及重点二线城市为公司战略发展
方向。 
2015年房地产政策着重从供需两端利用宽松政策改善行业运行的政策环境，“促消费、去库
存”成为 2015年房地产政策的总基调。从供给端来看，土地供应控规模、调结构，并加大保障性
住房货币化安置，改善市场环境。从需求端来看，中央多轮降准降息、降首付、减免税费等降低
购房成本，推动需求入市；地方政策灵活调整，采取税费减免、财政补贴、取消限购限外等多措
施刺激消费。随着楼市有关宽松政策的陆续出台，购房者入市信心有所提升，市场需求得到进一
步释放，市场量价稳步回升，特别是一线城市销售回升势头明显。 
但是城市间的分化依然存在，其中，一线及部分二线重点城市住房需求旺盛，房价上涨较快，
而三、四线城市市场需求仍表现乏力，在较高的库存压力下，房价多呈下跌态势。市场的回暖及
分化促使房地产企业纷纷加大对一线城市及二线重点城市的土地投资力度，而三、四线土地市场
遇冷。同时，品牌房企通过把握主流市场、创新营销策略，业绩再创新高，而部分中小房企因自
身业务区域布局问题以及实力有限无法跻身一线城市等因素，面临退出市场的压力。房地产融资
方面，随着央行持续的降准降息，国家发改委两次发文全面放松企业债发行限制，以及房地产再
2015 年年度报告 
8 / 217 
 
融资政策的放开，改善了房地产企业的资金环境，企业积极运用公司债和定向增发、资产证券化
等市场化融资方式加速构建多元融资体系，推动行业竞争格局迈向新阶段。 
报告期内，公司实现销售金额 133亿元，公司正式进入百亿梯队，同时跻身房地产销售八十
强，行业地位明显提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据公司 2015年非公开发行股票发行结果，公司报告期内新增股份 352,000,000 股，有关本
次发行结果及股本变动的情况，详见公司于 2015年 11月 28日在上海证券交易所网站及《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》披露的公告《珠海华发实业股份有限公
司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：2015-138）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司在房地产领域深耕细作 30余年，华发品牌家喻户晓，产品品质有口皆碑，奠定了公
司在珠海的区域龙头地位，并逐渐取得已进入城市市场的认可。 
2、公司始终坚持“建筑理想家”理念，以国际化的设计思维、准确的市场定位和高品质的市
场推广，打造全国性房地产同类型产品系列精品开发商形象，辅以商业运营、文化、设计、园林、
建筑新材料、装修等子品牌，全方位发挥华发品牌效应。 
3、公司拥有设计、园林、装修、营销等各个房地产开发产业链。依托上述产业链，积极开拓
“房地产+互联网”领域，开创性提出新一代优+生活人居战略，以六大优+体系全面优化提升产品
服务体系，全力打造高品质产品及服务。 
4、战略发展方向方面，公司坚持“立足珠海、面向全国”的发展战略，积极推进“珠海为战
略大本营，广州、上海、武汉等一线城市及重点二线城市突破”的战略思想，加快公司战略转型
升级。 
5、业务发展方向上，公司在坚持房地产为主营业务的基础上，延伸地产业务产业链和价值深
挖，逐步向商业地产、互联网+、定制装修等领域扩张，并积极开拓与房地产业务相关的互联网金
融、产业股权投资等业务。 
6、公司拥有完善的管控体系，并积极推进战略管控体系纵深优化工作。 
  
2015 年年度报告 
9 / 217 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司销售业绩大幅攀升，再融资实现重大突破，投资拓展进入新局面，产品体系
显著优化，项目开发有序推进，新兴产业发展异军突起，管控体系有效落地，布局珠海及一、二
线重点城市战略实施落地、多元化产业协同发展的格局基本成形，公司发展进入新阶段。 
（一）销售业绩大幅攀升 
报告期内，面对房地产市场分化趋势愈加明显的市场形势，公司以产品提升为先导和基础，
创新推出华发优+新一代产品，以颠覆性思维制定贴近市场的营销策略，创新营销模式，把握销售
节点，推行定制精装，促使新推楼盘销售接连突破。报告期内，全年实现销售金额 133亿，公司
正式跻身行业销售八十强。 
（二）资本运作取得丰硕成果，融资规模再创新高 
报告期内，公司董事局抓住资本市场上的有利时机，加快推进再融资工作，并取得丰硕成果：
一是顺利完成 2015年非公开发行股票工作，发行 3.52亿股，成功募集资金 43.12 亿元；二是顺
利完成公司债券发行工作，共计募集资金 30亿元；三是及时启动 2016年非公开发行公司债券工
作，拟募集资金不超过 50亿元。上述再融资工作极大地增强了公司实力和资本市场运作能力，改
善了公司的资产负债情况，降低了公司融资成本，有效支撑区域战略布局和项目开发拓展的资金
需求，促使公司发展迈入新阶段。 
（三）投资拓展进入新阶段，发展格局优化提升 
报告期内，公司积极推进“珠海为战略大本营，广州、上海、武汉等一、二线核心城市重点
突破”的战略思想，并取得丰硕成果。报告期内，公司土地储备计容积率建筑面积 836.03万平方
米，其中新增项目区域为珠海、上海、武汉、南宁，新增项目计容积率建筑面积 97.77万平方米
（权益面积），土地储备资源进一步向珠海及重点城市聚集，基本形成以珠海为大本营，上海、
广州、武汉等核心城市为重点的区域布局。报告期内，公司积极推进城市更新工作，成立珠海华
发城市更新投资控股有限公司，并立足珠海，面向广深，以专业化、市场化、规范化工作方式稳
步推进城市更新项目工作。 
（四）产品体系全面升级，开发项目加速推进 
1、创新推出优+生活产品。报告期内，按照公司转型升级和提质增效的战略要求，公司创新
推出优+生活华发新一代产品，涵盖六大体系和四十大亮点，并成功举办两场大型新品发布会，扩
大了公司品牌影响。随着全国各城市项目逐步植入优+生活体系建设，公司品牌影响力和竞争力进
一步提升。 
2、标准化体系扎实推进，逐步成型。一是编制标准化建设总体纲要，系统建立产品设计管控
制度；二是制定施工图、户型、室内和景观设计等一系列标准化规范，核心户型、销售三件套（即
销售中心、园林示范段和样板房）和工程效果管控等关键标准化模块基本成型；三是通过建立设
