珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
71 / 271 
 
结合公司战略发展定位，为进一步提升经营业绩，对现有考核体系进行优化，完善考核评估
流程，建立 KPI指标库，形成完善的绩效考核制度，个人绩效考核以经营绩效为导向，实行个人
绩效与浮动收入以及组织绩效的强关联，推行员工绩效强制排布比例。  
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司始终高度重视人才培养与发展，高度关注人力资本的投入和增值，努力实现员工与企业
共同成长。2017年，围绕公司战略发展重点，重点开展针对项目总、中基层骨干人员、核心专业
骨干（营销、成本、人力、财务）开展培养，有效提升了人才队伍能力。同时，结合工作坊、在
线学习等新型学习方式，促进公司内部知识沉淀，全力打造学习型组织。2018 年，公司将继续全
力推进人才培养与发展工作，整合内外部优质资源，持续提升员工与组织能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、关于股东与股东大会：报告期内，根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
及公司制定的《股东大会议事规则》，公司共召集、召开了 1 次年度股东大会及 4次临时股东大
会。公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权。公司能够平
等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务做到了五独立，公司董事局、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来得
到了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资
金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益
的长效机制，并在《公司章程》中明确了“占用即冻结”的相关条款。 
    3、关于董事和董事局：公司董事局由 11名董事组成，其中 4名为独立董事，人数和人员构
成符合法律法规的要求。公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，
以公司最佳利益为前提履行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事局已按照相关规定组建
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
72 / 271 
 
了战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。报告期内，公司共召开董
事局会议 19次，公司董事局的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事局议事规则》规定进行，
有效的发挥了董事局的决策机制。      
    4、关于监事和监事会：报告期内，公司共召开了 12次监事会。公司监事会严格执行《公司
法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工
作制度》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制。2017年 3月，公司限制性股票激励计划实施完毕；投拓奖励机
制、项目跟投制度、董事局专项奖励基金、销售奖励、回款奖励等全面实施，进一步完善了公司
长效激励机制与专项激励制度相结合的激励体系。  
 6、关于信息披露与透明度:公司指定董事局秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸；
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司以更加透明、公开、热情的态度，通过各种渠道进一
步加强投资者关系管理工作。通过现场实地考察、坦诚的座谈和热线电话交流，就投资者普遍关
心的行业前景、市场变化、公司开发销售情况、公司市场开拓计划等事项进行了阐述，细致专业
地建立了与投资者的沟通渠道，提高了公司在资本市场的透明度，维护了公司形象和投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 9日 
详见公司于 2017年 2月
10 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2017-011）。 
2017年 2月 10日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 3月 13日 
详见公司于 2017年 3月
14 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2017-025）。 
2017年 3月 14日 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
73 / 271 
 
2016年年度股东大会 2017年 4月 28日 
详见公司于 2017年 4月
29 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2016-042）。 
2017年 4月 29日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 6月 19日 
详见公司于 2017年 6月
20 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2017-083）。 
2017年 6月 20日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 8月 25日 
详见公司于 2017年 8月
26 日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》
披露的公告（公告编号：
2017-106）。 
2017年 8月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李光宁 否 19 19 18 0 0 否 0 
刘亚非 否 19 19 18 0 0 否 0 
刘克 否 19 19 18 0 0 否 2 
陈茵 否 19 19 18 0 0 否 5 
俞卫国 否 19 19 18 0 0 否 4 
谢伟 否 19 19 18 0 0 否 0 
许继莉 否 19 19 18 0 0 否 3 
陈世敏 是 19 19 18 0 0 否 0 
江华 是 19 19 18 0 0 否 0 
谭劲松 是 19 19 18 0 0 否 1 
张利国 是 19 19 18 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
74 / 271 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 18 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
就解决同业竞争问题，控股股东华发集团已向公司出具承诺函，具体承诺内容详见本报告第
五节“重要事项”中的“二、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司限制性股票激励计划实施情况详见本报告第五节“重要事项”中的“十三、公司股权激
励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响”。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告已于 2018年 4月 12日在上海证券交易所网站上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
珠海华发实业股份有限公司 2017 年年度报告 
75 / 271 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制有效性
进行了审计，并出具了标准无保留的审计报告。内部控制审计报告于 2018年 4月 12日在上海证
券交易所网站上进行披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
2015年珠
海华发实
业股份有
限公司公
司债券（第
一期） 
15华
发 01 
136057 
2015年
11月 26
日 
2020年
11月 26
日 
30 4.5 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付一
次，最后一期利息随
本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
2009年珠
海华发实
业股份有
限公司公
司债券 
09华
发债 
122028 
2009年
10月 16
日 
2017年
10月 16
日 
17.99 7.6 
本期债券按年付息、
到期一次还本。利息
每年支付一次，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
珠海华发
实业股份
有限公司
非公开发
行 2016年 
公司债券
（第一期） 
16华
发 01 
135266 
2016年
3月 2
日 
2021年
3月 3
日 
5 4.8 
本期公司债券按年
付息、到期一次还 
本。利息每年支付一
次，最后一期利息 
随本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
珠海华发
实业股份
有限公司
非公开发
行 2016年 
公司债券
（第一期） 
16华
发 02 
135267 
2016年
3月 2
日 
2019年
3月 3
日 
15 
4.39
  
本期公司债券按年
付息、到期一次还 
本。利息每年支付一
次，最后一期利息 
随本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
珠海华发
实业股份
有限公司
非公开发
行 2016年 
公司债券
（第二期） 
16华
发 03 
135329 
2016年
3月 21
日 
2021年
3月 21
日 
15 4.6 
本期公司债券按年
付息、到期一次还 
本。利息每年支付一
次，最后一期利息 
随本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
